 محمد علي جناح ديسمبر سبتمبر محام وسياسي ومؤسس دولة باكستان.
تزعم جناح عصبة مسلمي عموم الهند من إلى غاية استقلال باكستان في أغسطس ، ليصير بعدها أول حاكم عام لباكستان من استقلالها وحتى وفاته.
في باكستان، يعتبر القائد الأعظم وأبو الأمة، واتخذ من تاريخ ميلاده عيدا وطنيا.
ولد جناح في كراتشي، وتدرب على المحاماة في لنكولن إن في لندن.
ارتقت مكانة جناح في حزب المؤتمر الوطني الهندي في العقدين الأولين من القرن العشرين ليحتل مكانة بارزة.
في هذه السنوات المبكرة من حياته السياسية، دعا جناح للوحدة بين الهندوس والمسلمين، مما ساعد على تشكيل حلف لكناو في بين حزبي المؤتمر وعصبة مسلمي عموم الهند.
برز اسم جناح في العصبة أيضا، وصار من زعمائها الرئيسيين.
اقترح خطة للإصلاح الدستوري من أربعة عشر نقطة للحفاظ على الحقوق السياسية للمسلمين عندما تستقل الهند الموحدة عن الحكم البريطاني.
ولكنه استقال من حزب المؤتمر في عام ، عندما وافق الحزب على اتباع سياسة ساتياغراها ، أو المقاومة اللاعنفية، التي نادى بها الزعيم المؤثر، لمهاتما غاندي.
بحلول عام ، ترسخ عند جناح الاعتقاد بأنه ينبغي أن يكون للمسلمين الهنود دولة خاصة بهم.
في تلك السنة، وبقيادة جناح، مررت العصبة قرار لاهور للمطالبة بدولة منفصلة.
وخلال الحرب العالمية الثانية، اكتسبت العصبة قوة أكبر بينما كان يقبع زعماء حزب المؤتمر في السجن.
حيث شهدت الانتخابات، التي أجريت بعد الحرب بوقت قصير، فوز العصبة بمعظم المقاعد المخصصة للمسلمين.
واستمر الجدال بين المؤتمر والعصبة، وفي نهاية المطاف، لم يتمكنا من التوصل إلى صيغة تقاسم للسلطة في الهند الموحدة.
ما دفع بجميع الأطراف إلى الموافقة على الفصل بين استقلال الهند ذات الأغلبية الهندوسية، وميلاد دولة للأغلبية المسلمة، سميت باكستان.
كأول حاكم عام لباكستان، عمل جناح على تأسيس حكومة وسياسات للدولة الجديدة، ومساعدة الملايين من المسلمين الذين هاجروا من الهند إلى باكستان بعد التقسيم، والإشراف شخصيا على إنشاء مخيمات للاجئين.
توفي جناح في سبتمبر عن عمر ناهز سنة، أي أزيد من العام بقليل عن تاريخ استقلال باكستان عن الحكم البريطاني.
رحل وقد ترك إرثا عظيما واحتراما في باكستان، على الرغم من أن النظرة إليه في الهند ليست بالجيدة.
ووفق كاتب سيرته، ستانلي ولبرت، فإنه لا يزال أعظم قائد في باكستان.
ولد جناح محمد علي جناح ، على الأرجح في عام ، ، في فترة كان يعيش فيها أبواه بونجا جنه و ميثيباي في شقة مستأجرة بالطابق الثاني في وزير مانشن ، بمدينة كراتشي.
كان مسقط رأس جناح في السند، وهي الآن جزء من دولة باكستان، ولكنها آنذاك كانت مرتبطة ببومباي في ظل الهند البريطانية.
كان والده يعمل في التجارة وكانت مزدهرة، رغم أنه من عائلة نساجين في قرية بنلي بولاية جوندال الأميرية؛ وكانت والدته من نفس القرية أيضا.
بعد زواجهما، انتقل والدا جناح إلى كراتشي حوالي عام .
حيث كانت تتمتع كراتشي بطفرة اقتصادية : خاصة بعد افتتاح قناة السويس في عام ، حيث أصبحت المدينة أقرب بمئتي ميل بحري عن أوروبا للشحن مقارنة بمومباي.
كانت عائلة جناح تنتمي لفرقة البهرة الإسماعيلية ، درس جناح تعاليم الإثناعشرية ومذاهب أهل السنة والجماعة وكان ضليعا في الفقه الاسلامي.
كان جناح الطفل الثاني؛ ولديه ثلاثة أشقاء وثلاث شقيقات، أصغرهن فاطمة جناح.
كان والداه في الأصل يتحدثون بالغوجاراتية، وتعلم أطفالهم أيضا التحدث بلغات الكوتشي والسندية والإنجليزية.
عدا فاطمة، لا يعرف إلا القليل عن أشقائه، أين استقروا وهل اجتمعوا بشقيقهم بعد أن امتهن القانون والسياسة ؟  في صباه، عاش جناح لبعض الوقت مع عمته في بومباي، وربما يكون قد تردد هناك على مدرسة كوجل داس تج الابتدائية، ودرس في وقت لاحق في الكاتدرائية ومدرسة جون كونون .
في كراتشي، كما تردد على مدرسة الإسلام السند ومدرسة جمعية التبشير المسيحي الثانوية.
ومنها التحق بجامعة بومباي.
في السنوات الأخيرة من حياته، وخصوصا بعد وفاته، سرى عدد كبير من القصص عن صبا مؤسس باكستان: وكيف أنه كان يقضي كل وقت فراغه في مخافر الشرطة، يستمع للمحاضر والتقارير، وأنه كان يقرأ كتبه تحت أضواء الشوارع لعدم وجود إضاءة أخرى ، وكان جناح معجبا بشخصية خالد بن الوليد ويقرأ عنه ما يجد من كتب بالأنجليزية ، .ويقول كاتب سيرته الذاتية الرسمية، هيكتور بوليثو، قابل في عام زميل صبا لجناح على قيد الحياة، وروى له كيف أن جناح كان يحث الأطفال الآخرين على ترك اللعب بالكريات وسط الغبار والأتربة، وعلى الانتفاض والحفاظ على أيديهم وملابسهم نظيفة، ويرغبهم بلعب الكريكيت بدلا عن ذلك.
في عام ، عرض السير فريدريك لي كروفت، رجل أعمال وشريك لوالد جناح، على الشاب جناح التلمذة الصناعية في شركته، شركة غراهام للشحن والتجارة بلندن.
قبل جناح بالمنصب رغم معارضة والدته، التي سعت قبل مغادرته، لتزويجه من اميبي، فتاة أصغر منه بعامين من قرية السلفي بنلي.
أثناء غيابه في إنجلترا، توفيت أم جناح وزوجته الأولى.
مثلت التلمذة الصناعية في لندن فرصة عظيمة لجناح، ولكن كان هناك سبب أخر وراء إرساله إلى الخارج تمثل في رفع دعوى قضائية ضد والده، وضعت ممتلكات العائلة في خطر حجز المحكمة لها.
في عام ، انتقلت العائلة جناح بهي إلى بومباي.
بعد فترة وجيزة من وصوله إلى لندن، ترك جناح التلمذة الصناعية من أجل دراسة القانون.
هذا الأمر أثار غضب والده، والذي كان قبل رحيله قد أعطاه ما يكفي من المال للعيش لمدة ثلاث سنوات.
ولرغبته في أن يصبح محاميا، انتقل جناح إلى لينكولن، وأشار في وقت لاحق إلى أن سبب اختيار لينكولن الصغيرة على غيرها يرجع لأنها كانت المدخل الرئيسي لأسماء محامين كبار في العالم.
ويلاحظ كاتب سيرة جناح ستانلي ولبرت أنه لم ترد مثل هذه التسجيلات، وإنما لوحة جدارية تظهر محمد مع محامين آخرين، ويخمن الكاتب بأن جناح قد ألف القصة من خياله لتجنب ذكر الصورة التي من شأنها أن تثير استياء كثير من المسلمين.
اتبع التعليم القانوني لجناح في مقرات المحكمة نظام التلمذة، الذي كان شائعا هناك لعدة قرون.
ولاكتساب المعرفة القانونية، اتبع محاميا وتعلم من أدائه، بالموازاة مع دراسة كتب القانون.
خلال هذه الفترة، قصر اسمه إلى محمد علي جناح فقط.
خلال سنوات دراسته في انجلترا، تأثر جناح بليبرالية بريطانية في القرن التاسع عشر، شأنه في ذلك شأن العديد من الزعماء المستقبليين لاستقلال الهند.
شمل تعليمه السياسي التعرض لفكرة الدولة الديمقراطية والسياسة التقدمية.
وصار معجبا بالقادة السياسيين الهنود البارسيين مثل داداباي نواروجي والسير فيروز شاه ميهتا .
وكان نواروجي قد صار أول عضو في البرلمان من أصل هندي قبل وصول جناح بفترة وجيزة، منتصرا بأغلبية ثلاثة أصوات في فينسبوري المركزي.
استمع جناح لأول خطاب له في مجلس العموم من قسم الزوار.
لم يكن العالم الغربي مصدر إلهام لجناح في حياته السياسية فقط، ولكن تأثير كبير أيضا على تفضيلاته الشخصية، خاصة فيما يتعلق باللباس.
فقد تخلى جناح عن الزي الهندي وارتدى ملابس على النمط الغربي، وكان طوال حياته مهتما بمظهره وهندامه في الأماكن العامة.
وقد بلغ في وقت من الأوقات أن امتلك أكثر من طقما، كان يرتديها مع قميص أنيق بلياقات قابلة للخلع، وكمحام الزم نفسه بعدم ارتداء نفس ربطة العنق الحريرية مرتين أبدا.
وحتى عندما كان يحتضر، أصر على أن يرتدي لباسا رسميا، قائلا: أنا لن أسافر في منامة بلدي .
في السنوات الأخيرة من حياته، كان عادة ما يرى معتمرا قبعة كاراكول، عرفت لاحقا باسم طاقية جناح .
لعدم رضاه عن القانون، اشتغل جناح لفترة وجيزة في المسرح مع شركة شكسبيريان كومباني، ولكنه استقال بعد تلقيه رسالة صارمة من والده.
في عام ، وفي سن ال ، أصبح جناح أصغر محام هندي يتم استدعاؤه لعارضة المحكمة في إنجلترا.
وعلى الرغم من أنه عاد إلى كراتشي، إلا انه لم يبق هناك سوى وقت قصير قبل أن ينتقل إلى بومباي.
في سن العشرين، بدأ جناح ممارسة المحاماة في بومباي، وكان المحام المسلم الوحيد في المدينة.
صارت الإنجليزية لغته الرئيسية، وظلت كذلك طوال حياته.
في سنواته الثلاث الأولى في المهنة، ما بين و ، تلقى عددا قليلا من القضايا.
جاءت خطوته الأولى نحو مستقبل مهني أكثر إشراقا عندما دعاه القائم بأعمال المحامي العام ببومباي، جون مولسورث ماكفيرسون، للعمل في مكاتبه.
في عام ، غادر ، رئاسة قضاة بومباي مؤقتا ونجح جناح في شغل منصبه بالنيابة.
بعد مدة ستة أشهر من تعيينه، عرضت على جناح وظيفة دائمة براتب شهري ، روبية.
رفض جناح هذا العرض بأدب، مشيرا إلى أنه يخطط لكسب ، روبية في اليوم، وكان مبلغ ضخم آنذاك، وقد حققه.
ومع ذلك، وكحاكم عام لباكستان، رفض قبول راتب كبير، وحدد راتبه بروبية واحدة في الشهر.
كمحام، اكتسب جناح شهرة لتعامله بمهارة في قضية سنة .
وكان قد نشأ جدل حول الانتخابات البلدية لبومباي، حيث زعم الهنود بأن تجمع من الأوروبيين سعى لإبقاء السير فيروز شاه ميهتا خارج المجلس.
اكتسب جناح تقديرا كبيرا لتوليه قضية السير فيروز شاه، وكان هو نفسه محاميا.
ورغم أن جناح لم يفز في هذه القضية، إلا أنه سجل ناجحا، وأصبح معروفا بمحاماته ومنطقه القانوني.
في عام ، ألقي القبض على أحد منافسيه من أحد فصائل حزب المؤتمر الوطني الهندي، بال جانجادهار تيلاك، بتهمة إثارة الفتنة.
بعد أن فشل تيلاك في تمثيل نفسه في المحاكمة، وكل جناح في محاولة لتأمين الإفراج عنه بكفالة.
فشل جناح في ذلك، ولكنه حصل على حكم بالبراءة لتيلاك عندما وجهت إليه تهمة التحريض على الفتنة مرة أخرى في عام .
يتذكر أحد زملاء جناح من محامي المحكمة العليا ببومباي بأن ثقة جناح في نفسه لا تصدق ؛ وكيف أن قاض نبه جناح قائلا السيد جناح، تذكر أنك لا تخاطب قاضيا من الدرجة الثالثة وكيف رد جناح بقوله سيادتكم، اسمحوا لي أن ألفت نظركم بأنكم لا تخاطبون مدافعا من الدرجة الثالثة .
زميل آخر من زملائه المحامين يصفه:  في عام ، ثار الكثير من الهنود ضد الحكم البريطاني.
وفي أعقاب هذا الصراع، دعا بعض الهنود الإنجليز، فضلا عن الهنود في بريطانيا، إلى مزيد من الحكم الذاتي لشبه القارة الهندية، مما أدى إلى تأسيس المؤتمر الوطني الهندي في عام .
وقد تلقى معظم الأعضاء المؤسسين للمؤتمر تعليمهم في بريطانيا، وتقبلوا الحد الأدنى من الإصلاحات التي قامت بها الحكومة.
لم يكن المسلمون متحمسين للنداءات بإقامة مؤسسات ديمقراطية في الهند البريطانية، حيث شكل تعدادهم ما بين ربع إلى ثلث السكان، وسط غالبية من الهندوس.
ضمت الاجتماعات المبكرة للمؤتمر أقلية من المسلمين، معظمهم من النخبة.
بدأ جناح الحياة السياسية من خلال حضور الاجتماع السنوي العشرين للمؤتمر في بومباي في ديسمبر .
وكان عضوا في مجموعة معتدلة في المؤتمر، لصالح الوحدة بين الهندوس والمسلمين لتحقيق الحكم الذاتي، تبعوا بعض زعماء مثل ميهتا، نواروجي، وجوبال كريشنا غوخالي.
وعارضوا قادة آخرين مثل تيلاك وللا لاجبات راي، الذي سعوا لإجراءات سريعة من أجل الحرية.
في عام ، التقى وفد من القادة المسلمين يرأسه الآغا خان الوالي الجديد للهند، اللورد مينتو، ليؤكدوا له ولائهم ولطلب تأكيدات بأن تكون أي إصلاحات سياسية محمية من الغالبية الهندوسية غير المتعاطفة .
غير راض عن هذا التصرف، كتب جناح رسالة إلى رئيس تحرير صحيفة الغوجاراتية، متسائلا عن حق أعضاء الوفد في التحدث باسم المسلمين الهنود، كونهم نصبوا أنفسهم من غير انتخاب.
وعندما التقى العديد من نفس القادة في دكا في ديسمبر من نفس السنة لتشكيل عصبة مسلمي عموم الهند للدفاع عن مصالح مجتمعهم، عارضهم جناح مرة أخرى.
كتب الآغا خان في وقت لاحق انه من المثير للسخرية أن جناح، الذي من شأنه أن يؤدي بالعصبة إلى استقلال، أظهر عداء شديدا تجاه كل ما فعلته أنا وأصدقائي ... قال إن مبدأ فصل الناخبين يقسم الأمة على نفسها .
ومع ذلك، في السنوات الأولى لها، لم تكن العصبة مؤثرة ؛ ورفض اللورد مينتو النظر إليها كممثلة للمجتمع المسلم، وكانت غير فعالة في منع إلغاء تقسيم البنغال سنة ، الإجراء الذي نظر إليه على أنه ضربة لمصالح المسلمين.
على الرغم من معارضة جناح في البداية لفصل الناخبين المسلمين، إلا أنه استخدم هذا المطلب للحصول على أول منصب انتخابي له في عام ، ممثلا لمسلمي بومباي في المجلس التشريعي الإمبراطوري.
وكان مرشح تسوية عندما وصل مسلمان معروفان من كبار السن يسعيان للمنصب إلى طريق مسدود.
أوصى المجلس، الذي تم توسيعه لستين عضو كجزء من الإصلاحات التي سنها اللورد مينتو، الوالي بالتشريعات.
يمكن للأعضاء الرسميين في مجلس فقط التصويت؛ أما الأعضاء غير الرسميين، مثل جناح، فليس لهم صوت.
في حياته المهنة القانونية، ساهم جناح في التوصية بقوانين مع العديد من الزبائن من نبلاء الهند ، فأدخل في عام مشروع قانون ترسيم عقود الوقف لوضع الثقة الدينية للمسلم على أساس قانوني سليم بموجب القانون الهندي البريطاني.
بعد ذلك بعامين، جرت المصادقة عليه، وكان أول مشروع يرعاه عضو من غير المسؤولين يمرر في المجلس ويسنه الوالي.
عين جناح أيضا في اللجنة التي ساعدت على إنشاء الأكاديمية العسكرية الهندية في دهرا دون .
في ديسمبر من عام ، خطب جناح في الاجتماع السنوي للعصبة الإسلامية، على الرغم من أنه لم يكن عضوا فيها بعد.
وفي العام التالي التحق بالعصبة، وإلى جانب عضويته في المؤتمر، كانت لعضوية العصبة الأولوية الثانية بعد القضية الوطنية الكبرى من أجل تحرير الهند.
في أبريل من عام ، وذهب مرة أخرى إلى بريطانيا، مع غوكهالي، للقاء مسؤولين بريطانيين نيابة عن المجلس.
ذكر غوخال الهندوسي ، في وقت لاحق بأن جناح المتحرر من كل عوالق الطائفية تجعل منه خير سفير للوحدة بين الهندوس ومسلم .
قاد جناح وفد آخر من المجلس إلى لندن في عام ، ولكن نظرا لبداية الحرب العالمية الأولى وجد اهتماما قليلا من المسؤولين بالإصلاحات في الهند.
وبالصدفة، تواجد في بريطانيا في الوقت نفسه رجل سيصبح منافسا سياسيا كبيرا له، المهاتما غاندي، المحامي الهندوسي الذي أصبح معروفا للترويج لفكرة ساتياغراها، عدم التعاون اللاعنفي، عندما كان في جنوب أفريقيا.
حضر جناح لحفل استقبال غاندي، وعاد إلى الهند في يناير .
تقوض فصيل جناح المعتدل في المؤتمر بوفاة ميهتا وغوكهالي في عام ؛ وصار معزول بحكم تواجد نواروجي في لندن، حيث بقي هناك حتى وفاته في عام .
مع ذلك، فقد نشط جناح في المؤتمر والعصبة معا.
في عام ، ترأس جناح عصبة المسلمين، ووقعت المنظمتان على حلف لكناو، لتحديد حصص للمسلمين وللهندوس في التمثيل بمختلف المحافظات.
على الرغم من أن الاتفاق لم ينفذ بالكامل أبدا، إلا أن توقيعه بشر بفترة من التعاون بين المؤتمر وعصبة المسلمين.
خلال الحرب، انضم جناح إلى الهنود المعتدلين في دعمهم للمجهود الحربي البريطاني، على أمل أن يكافأ الهنود بحريات سياسية.
لعب جناح دورا هاما في تأسيس عصبة عموم الهند للحكم الذاتي في عام .
جنبا إلى جنب القادة السياسيين آني بيزنت وتيلاك، طالب جناح ب حكم ذاتي للهند، حكم ذاتي في ظل الإمبراطورية دومينيون مماثل لما هو واقع في كندا ونيوزيلندا وأستراليا، ومع الحرب، لم يهتم الساسة في بريطانيا بالنظر في الإصلاح الدستوري الهندي.
وأشار وزير مجلس الوزراء البريطاني إدوين مونتاجو إلى جناح في مذكراته، بقوله شاب، مهذب تماما، مظهره يلفت النظر، مدجج حتى الأسنان بالجدلية، ومصر على كامل مخططه .
في عام ، تزوج جناح زوجته الثانية رتنباي بيتي روتي .
وكانت شابة عصرية تصغره ب عاما، ابنة صديقه السير دنشاو بيتي، من نخبة عاوئل بارسي في بومباي.
كانت هناك معارضة كبيرة لهذا الزواج من أسرة رتنباي والمجتمع بارسي، وكذلك من بعض الزعماء الدينيين المسلمين.
تحدت رتنباي عائلتها وخاصة باعتناقها للإسلام، واتخاذها لإسم على الرغم من عدم استخدامه مريم جناح، مما أدى إلى قطيعة دائمة مع أسرتها والمجتمع بارسي.
أقام الزوجان في بومباي، مع كثرة السفر في جميع أنحاء الهند وأوروبا.
رزقا الزوجان بطفلة سميت دينا جناح، ولدت في أغسطس .
انفصل الزوجان قبل وفاة رتنباي في عام ، وتولت بعد ذلك فاطمة أخت جناح العناية به وابنته.
توترت العلاقات بين الهنود والبريطانيين في عام عندما وسع المجلس التشريعي الإمبراطوري قيود حالة الطوارئ الحربية على حساب الحريات المدنية؛ الأمر الذي دفع جناح للاستقالة منه.
كانت هناك اضطرابات في مختلف أنحاء الهند، وتفاقمت بعد مذبحة جليان والا باغ في أمريتسار، أين أطلقت القوات البريطانية النار على تجمع لمحتجين، ما أسفر عن مقتل المئات.
في أعقاب أحداث أمريتسار، دعا غاندي، الذي كان قد عاد إلى الهند وأصبح زعيما يحظى باحترام واسع ومؤثر للغاية في المجلس، ل ساتياغراها ضد البريطانيين.
اكتسب اقتراح غاندي دعما واسع النطاق من الهندوس، كما اجتذب الكثير من المسلمين من فصيل خلافات .
سعى هؤلاء المسلمون، وبدعم من غاندي، للإبقاء على الخلافة العثمانية، التي تمثل القيادة الروحية لكثير من المسلمين.
وكان الخليفة هو الإمبراطور العثماني، الذي حرم من تبعية كثير من الأقاليم لسلطته إثر هزيمة دولته في الحرب العالمية الأولى.
وكان غاندي قد حقق شعبية كبيرة بين المسلمين بسبب عمله خلال الحرب نيابة عن مسلمين قتلوا أو سجنوا.
وخلافا لجناح وغيره من قادة المؤتمر، لم يكن غاندي يرتدي ملابس غربية الطراز، وبذل قصارى جهده لاستخدام اللغة الهندية بدلا عن الإنجليزية، وقد كانت متجذرة بعمق في الثقافة الهندية.
اكتسب نمط غاندي المحلي في القيادة شعبية كبيرة لدى الشعب الهندي.
انتقد جناح دفاع غاندي عن فصيل خلافات، الذي رأى فيه تأييدا للتعصب الديني.
واعتبر جناح حملة ساتياغراها التي يقترحها غاندي كفوضى سياسية، ومعتقدا أن الحكم الذاتي ينبغي تأمينه من خلال الوسائل الدستورية.
فعارض غاندي، ولكن اتجاه الرأي العام الهندي كان ضده.
في دورة المؤتمر لسنة في ناغبور، أوقع النواب جناح أرضا بموافقتهم على اقتراح غاندي، وانتهاج ساتياغراها حتى تحرير الهند.
لم يحضر جناح الاجتماع الدوري اللاحق، ومكث في نفس المدينة، والتي أقرت قرارا مماثلا.
وبسبب اتجاه المؤتمر إلى تأييد حملة غاندي، استقال جناح منه، وترك جميع المناصب باستثناء عصبة المسلمين.
كرس جناح الكثير من وقته للممارسة القانونية في أوائل عشرينيات القرن السابق، ولكن ظل منخرطا سياسيا.
لم يدم التحالف بين غاندي و حركة خلافات طويلا، وأثبتت حملة المقاومة ضعفا في الفعالية عن ما كان مأمولا منها، باستمرار عمل المؤسسات الهندية.
بحث جناح عن أفكار سياسية بديلة، وفكر في تنظيم حزب سياسي جديد ينافس المؤتمر.
في سبتمبر عام ، انتخب جناح عضوا مسلما لبومباي في الجمعية التشريعية المركزية الجديدة.
وأظهر قدرا كبيرا من المهارة كبرلماني، بتنظيم العديد من أعضاء الهنود للعمل مع حزب سواراج، واستمر في المطالبة بحكومة ذات مسؤولية كاملة.
في عام ، وتقديرا لأنشطته التشريعية، عرض عليه لقب الفارس من اللورد ريدينغ الذي كان سيعتزل الولاية لصالح التاج البريطاني.
فأجاب: أنا أفضل أن أكون ببساطة السيد جناح  في عام ، قامت الحكومة البريطانية، بقيادة ستانلي بلدوين رئيس الوزراء المحافظ، بإجراء استعراض للعشر سنوات من السياسة الهندية في ظل قانون حكومة الهند لسنة .
بدأ الاستعراض سنتين أثناء عهدة بلدوين الذي خشى أن يخسر الانتخابات القادمة وهو الأمر الذي وقع في عام .
وقد كان مجلس الوزراء تحت تأثير الوزير ونستون تشرشل، الذي عارض بشدة الحكم الذاتي للهند، وأعرب الأعضاء عن أملهم بتعيين لجنة مبكرا، لإن سياسات الهند التي فضلوا بقاءها من شأنها أن تحافظ على حكومتهم.
اللجنة الناتجة، بقيادة النائب الليبرالي جون سيمون وغالبية من المحافظين، وصلت إلى الهند في مارس .
وشهدت مراسيم استقبال اللجنة مقاطعة لها من زعماء الهند، المسلمين والهندوس على حد سواء، لغضبهم من الرفض البريطاني لضم ممثليهم للجنة.
رغم ذلك، فإن أقلية من المسلمين، انسحبت من العصبة، واختارت استقبال اللجنة ورحبت بسيمون في ظل تبرؤ جناح.
ظلت معظم أعضاء المجلس التنفيذي للعصبة مواليا للجناح، وجاء الاجتماع الدوري في ديسمبر إلى يناير ليأكده كرئيسا دائما للعصبة.
وقال جناح في تلك الدورة للمندوبين بأن حربا دستورية قد أعلنت على بريطانيا العظمى.
وأن المفاوضات للتوصل إلى تسوية لم تأتي من جانبنا ... ومن خلال تعيين لجنة من البيض حصرا، فإن أمين / الدولة للهند / بيركينهيد يقول بعدم قدرتنا على حكم ذاتي .
تحدى بيركينهيد، في عام ، الهنود بأن يتوصلوا إلى اقتراح خاص بهم من أجل تغيير دستوري للهند.
وردا على ذلك، عقدت لجنة من المؤتمر تحت قيادة جواهر لال نهرو.
رجح تقرير نهرو تقسيم دوائر انتخابية على أساس جغرافي من مبدأ أن من شأن الانتخابات أن تربط المجتمعات مع بعضها البعض.
ولكن جناح كان مع فصل لازم للناخبين، على أساس ديني، لضمان صوت للمسلمين في الحكومة، وكان على استعداد للتنازل عن هذه النقطة، لكن المحادثات بين الطرفين فشلت.
قدم مقترحا رابعا آملا أن ترضي مجموعة واسعة من المسلمين وتوحد العصبة، داعيا إلى تمثيل إلزامي للمسلمين في المجالس التشريعية والمكاتب.
أصبحت مقترحاته تعرف بنقاط جناح الأربع عشرة.
لم يستطع جناح تأمين اعتماد النقاط الأربع عشرة، ففي الاجتماع الدوري في دلهي الذي كان يأمل في حصول على تصويت فيه، طغت عليه صراعات داخلية.
بعد هزيمة بالدوين في الانتخابات البرلمانية البريطانية لعام ، أصبح رامزي ماكدونالد من حزب العمال رئيسا للوزراء.
رغب ماكدونالد في عقد مؤتمر للقادة الهنود والبريطانيين في لندن لمناقشة مستقبل الهند، ولقي هذا المسار دعم من جناح.
تعاقبت ثلاثة مؤتمرات على مدى سنوات عديدة لم تؤدي أي منها إلى تسوية.
كان جناح من ضمن المشاركين في المؤتمرين الأولين، ولكن لم يدع إلى الأخير.
وظل في بريطانيا أغلب الفترة من إلى عام ، يمارس المحاماة في الجنة القضائية للمجلس الخاص، حيث تعامل مع عدد من القضايا المتعلقة بالهند.
اختلف كتاب سيرته حول سبب بقائه طويلا في بريطانيا، ولبرت يؤكد أن جناح كان سيصير لوردا في القانون، لبقية حياته، ولكنه بدلا من ذلك سعى جناح لمقعد برلماني.
ونفى هيكتور بوليثو، كاتب سيرة من الأوائل، أن يكون جناح قد سعى لدخول البرلمان البريطاني، في حين يرى جاسوانت سينغ أن الوقت الذي قضاه جناح في بريطانيا كان كفسحة أو تفرغ من النضال الهندي.
سمى بوليثو هذه الفترة سنوات جناح للترتيب والتأمل ما بين فترة النضال الأولى، والعاصفة الأخيرة للفتح .
في عام ، انضمت فاطمة جناح لشقيقها في إنجلترا.
ومنذ ذلك الحين، تلقى محمد جناح الرعاية الشخصية والدعم من أخته في سن بدأ يعاني فيه من أمراض الرئة التي تسببت في وفاته.
عاشت وسافرت معه، وأصبحت مستشارته المقربة.
وتلقت دينا، ابنة محمد جناح، تعليمها في إنجلترا والهند.
ابتعد جناح في وقت لاحق عن دينا بعد أن قررت الزواج من مسيحي، نيفيل واديا رجل أعمال من عائلة بارسي.
عندما حث جناح ابنته دينا على الزواج من مسلم، ذكرته بأنه قد تزوج من امرأة ربيت على دين مختلف.
استمر جناح في التواصل وديا مع ابنته، ولكن العلاقة الشخصية ظلت متوترة، فهي لم تزر باكستان في حياته، ولكن فقط لجنازته.
ابتداء من عام ، بدأ الهنود المسلمون، وخصوصا من الأقاليم المتحدة، بحث جناح على العودة إلى الهند وقيادة العصبة الإسلامية مرة أخرى، المنظمة التي تراجع نشاطها.
وكان لا يزال الرئيس الفخري للعصبة، لكنه امتنع عن السفر إلى الهند لترؤس دورة العصبة في شهر أبريل ، مجيبا كتابيا بانه لا يستطيع ربما العودة إلى هناك قبل نهاية العام.
من بين أولئك الذين اجتمعوا بجناح لطلب عودته كان لياقت علي خان، الذي سيكون شريكا سياسيا رئيسيا لجناح في السنوات القادمة وأول رئيس وزراء باكستان.
وبناء على طلب من جناح، ناقش لياقت عودته مع عدد كبير من السياسيين المسلمين.
وفي مطلع عام ، انتقل جناح إلى شبه القارة الهندية، وعلى الرغم من ذلك ظل يتنقل بين لندن والهند في أعمال تجارية لبضع سنوات تالية.
باع منزله في هامبستيد وتوقف عن الممارسة القانونية في بريطانيا.
انتخب مسلمو بومباي جناح، رغم تواجده في لندن، ممثلا لهم في المجلس التشريعي المركزي في أكتوبر .
أعطى قانون ، الصادر عن الحكومة البرلمانية البريطانية في الهند، قوة كبيرة للمحافظات الهندية مقابل برلمان مركزي ضعيف في نيودلهي.
حيث لا يمتلك البرلمان المركزي أي سلطة على مسائل مثل السياسة الخارجية والدفاع وجزء كبير من الميزانية.
وظلت السلطة الكاملة في يد والي الملك، والذي يمكنه أن يحل المجلس التشريعي ويحكم بالمراسيم.
قبلت العصبة على مضض بالمخطط، وعبرت عن تحفظاتها إزاء ضعف البرلمان.
كان المؤتمر أفضل استعدادا لانتخابات مجالس المحافظات في عام ، وفشلت العصبة في الفوز بأغلبية المقاعد حتى في حصة المسلمين في أي من المحافظات التي كانت فيها الغالبية للمسلمين.
ورغم فوزها بأغلبية مقاعد المسلمين في دلهي، ولكنها لم تتمكن من تشكيل حكومة، كما كانت جزءا من الائتلاف الحاكم في ولاية البنغال.
شكل المؤتمر وحلفائه حكومة في مقاطعة الحدود الشمالية الغربية، حيث لم تفز العصبة بأي مقاعد على الرغم من كون سكان المقاطعة من غالبية مسلمة.
وفقا لسينغ، كان لأحداث عام تأثيرا فظيعا، أشبه بالصدمة على جناح .
فبالرغم من إيمانه خلال عشرين عاما خلت بأنه يمكن للمسلمين أن يحموا حقوقهم في الهند الموحدة من خلال انتخابات منفصلة، وبرسم حدود للمحافظات تحمي الأغلبية المسلمة، وبغيرها من الحقوق للأقليات، إلا أن الناخبين المسلمين فشلوا في التوحد، وتلاشت القضايا التي كان جناح يأمل في السير فيها قدما وسط هذا الاقتتال الداخلي.
سجل سينغ تأثير انتخابات على الرأي السياسي المسلم، عندما شكل المؤتمر حكومة في حين اتخذ أغلب المسلمين مقاعدا للمعارضة، واصطدم المسلمون غير المنتمين للمؤتمر فجأة بهذا الواقع القاسي وشبه العجز السياسي الكلي.
وتأكد لهم، وكأنها الصاعقة، بأنه حتى لو أن المؤتمر لم يفز بمقعد مسلم واحد ... فإنه قد حصل على أغلبية مطلقة في مجلس النواب، على أساس المقاعد العامة، ما سمح له بتشكيل حكومة بمفرده ...  في العامين التاليين، عمل جناح على حشد الدعم للعصبة بين المسلمين.
وحصل على الحق في الحديث لصالح حكومات يقودها مسلمون في محافظتي البنغال والبنجاب أمام الحكومة المركزية في نيودلهي.
كان يعمل لتوسيع العصبة، فقلل تكلفة العضوية لاثنين أنان من الروبية ، ما يكافئ نصف ما يكلف الانضمام إلى حزب المؤتمر.
وقام بإعادة هيكلة العصبة على غرار حزب المؤتمر، ووضع معظم السلطة بين يدي لجنة العمل، التي نصبها.
وبحلول ديسمبر عام ، قدر لياقت أن عدد المنتسبين للعصبة بلغ ثلاثة ملايين عضو.
حتى أواخر ثلاثينيات القرن الماضي، كان يعتقد معظم المسلمين تحت الحكم البريطاني، بأنه عند الاستقلال، سيكونون جزءا من دولة موحدة تشمل كل الهند البريطانية، وكذلك اعتقد الهندوس وغيرهم ممن طالب بالحكم الذاتي.
ولكن البعض قدم مقترحات قومية الأخرى.
في خطاب ألقاه في مدينة الله أباد أمام الحضور في دورة الرابطة لعام ، دعا السير محمد إقبال لقيام دولة للمسلمين في الهند.
ونشر شودري رحمت علي كتيبا في عام للدعوة إلى دولة باكستان في وادي نهر السند، وأسماء أخرى لمناطق ذات أغلبية مسلمة في أماكنة أخرى من الهند.
تراسل جناح وإقبال في عام و ؛ في السنوات اللاحقة، وضع جناح بعدها إقبال في مقام المعلم، واستخدم أفكار أساليب الخطابة عند إقبال.
على الرغم من أن العديد من قادة المؤتمر قد سعوا لحكومة مركزية قوية لدولة الهند، وحتى بعض السياسيين المسلمين، بما في ذلك جناح، ولكن بشرط توفير حماية قوية لمجتمعهم.
بعض المسلمين الآخرين ساندوا المؤتمر، والذي دعا رسميا لدولة علمانية عند الاستقلال، على الرغم من أن الفصيل التقليدي بما في ذلك السياسيين مثل مادان موهان مالافيا وساردار فالاباي باتل كان يعتقد بأن على الهند المستقلة أن تسن قوانين مثل حظر قتل الأبقار وترسيم اللغة الهندية لغة وطنية.
فشل قيادة المؤتمر التنكر للهندوس الاشتراكيين أثر قلق المسلمين الداعمين للمؤتمر.
ومع ذلك، ظل المؤتمر يتمتع بدعم معتبر من المسلمين إلى غاية .
صار الانفصال واضحا بين المسلمين والهندوس بعد الأحداث التي تلت المحاولة الفاشلة لتشكيل حكومة ائتلافية بين المؤتمر والرابطة في المقاطعات المتحدة بعد انتخابات .
وفقا للمؤرخ إيان تالبوت لم تبذل حكومات المقاطعات التابعة للمؤتمر أي جهد لفهم واحترام الحساسيات الثقافية والدينية الخاصة بالسكان المسلمين .
وأكدت رابطة المسلمين بأنها وحدها يمكنها حماية مصالح المسلم وحصلت بذلك على دفعة قوية.
وصار جليا، فقط بعد هذه الفترة من حكم المؤتمر، طلب الرابطة بقيام دولة باكستان ...  أشار بالراج بوري، في مقالة صحفية له عن جناح، إلى أن رئيس رابطة المسلمين وبعد تصويت عام ، قد تحول إلى فكرة التقسيم وقد أصابه يأس كبير .
مؤرخ أكبر س.
أحمد يشير إلى أن جناح تخلى عن أمل التصالح مع الكونغرس وهو يعيد اكتشاف جذوره الإسلامية ، شعوره الخاص بالهوية والثقافة والتاريخ، والتي صارت طاغية على نحو متزايد في السنوات الأخيرة من حياته .
صار جناح يلبس على نحو متزايد لباس المسلمين في أواخر الثلاثينيات.
، وطالب جناح في أعقاب عملية الاقتراع أن تسوى مسألة تقاسم السلطة في كل الهند، وأن يقبل، بصفته رئيس للرابطة، كمتحدث وحيد عن المجتمع مسلم.
في الثالث من سبتمبر عام ، أعلن رئيس الوزراء البريطاني نيفيل تشامبرلين الحرب على ألمانيا النازية.
وفي اليوم التالي، أعلن والي الملكة على الهند، اللورد ينليثغو، دون استشارة القادة السياسيين الهنود، بأن الهند قد دخلت الحرب إلى جانب بريطانيا.
وكانت هناك احتجاجات واسعة في الهند.
وبعد لقائه مع جناح ومع غاندي، أعلن ينليثغو أن المفاوضات بشأن الحكم الذاتي قد علقت إلى انتهاء الحرب.
وفي سبتمبر، طالب المؤتمر بالاستقلال الفوري مع جمعية تأسيسية لوضع دستور يقرر؛ عندما رفض ذلك، استقالت حكومات المقاطعات الثمان التابعة له في نوفمبر وظلت تلك المقاطعات تحكم بعد ذلك بالمراسيم للفترة المتبقية من الحرب.
كان جناح، من الجهة الأخرى، أكثر استعدادا لتفهم البريطانين، وبالمقابل ازداد اعتراف البريطاني به وبالرابطة كممثلين لمسلمي الهند.
وقال في وقت لاحق جناح ، بعد بدء الحرب، ... كنت أعامل على بنفس قدر السيد غاندي.
كنت مستغربا لماذا تم ترقيتي وإعطائي مكانا إلى جنب السيد غاندي .
على الرغم من أن الرابطة لم تدعم بنشاط الجهد الحربي البريطاني، ولم تحاول عرقلته.
مع تزايد التعاون بين المسلمين البريطانيين إلى حد ما، طلب الوالي من جناح التعبير عن موقف رابطة المسلمين من مسألة الحكم الذاتي، واثقا بأنه سيكون مختلفا كثيرا عن موقف المؤتمر.
من أجل تقديم هذا الموقف، اجتمعت لجنة العمل في الرابطة لمدة أربعة أيام في شهر فبراير لوضع الخطوط المرجعية للجنة الدستورية الفرعية.
طلبت لجنة العمل من اللجنة الفرعية العودة باقتراح من شأنه أن يؤدي إلى سيادة مستقلة مع علاقة مباشرة ببريطانيا العظمى حيث تكون المهيمنة للمسلمين.
في فبراير، أبلغ جناح الوالي بأن الرابطة سوف تطالب بالتقسيم بدلا عن الاتحاد المنصوص عليه في قانون .
جاء قرار لاهور والمسمى أحيانا قرار باكستان ، على الرغم من أنه لا يحتوي على هذا الاسم ، المرتكز على عمل اللجنة الفرعية، متبنيا لنظرية الأمتين، ودعا إلى اتحاد من المحافظات ذات الأغلبية المسلمة في شمال غرب الهند البريطانية، بحكم ذاتي كامل.
مع منح حقوق مماثلة للمناطق ذات الأغلبية المسلمة في الشرق، وحماية غير محددة تعطى للأقليات المسلمة في المحافظات الأخرى.
وافقت الرابطة على القرار في دورة لاهور في مارس .
كان ردة فعل غاندي على قرار لاهور صامتة؛ وسماه ب المحير ، ولكنه قال لمريديه بأن المسلمين، مشتركون مع سكان الهند الآخرين، في الحق في تقرير المصير.
كان قادة المؤتمر أكثر صخبا؛ جواهر لال نهرو ابن موتلال أشار إلى قرار لاهور بأنها مقترحات رائعة من جناح ، بينما اعتبر رؤية جناح للتقسيم علامة على وجود عقلية مريضة التقى ينليثغو مع جناح في يونيو ، بعد فترة وجيزة من ترأس ونستون تشرشل للحكومة البريطانية، وعرض في شهر أغسطس على كل من المؤتمر والرابطة صفقة حيث أنه في مقابل الدعم الكامل للحرب، فإن ينليثغو يسمح بتمثيل للهنود في مجالسه الكبرى للحرب.
وعد الوالي بهيئة تمثيلية بعد الحرب لتحديد مستقبل الهند، وأنه لن تفرض أي تسوية مستقبلية يعارضها جزء كبير من السكان.
لم يكن ذلك مرضيا لا للمؤتمر ولا للرابطة، على الرغم من سرور جناح بتقدم البريطانيين في اعترافهم بجناح كممثل لمصالح المجتمع المسلم.
تحجم جناح عن تقديم أي مقترحات محددة حول حدود باكستان، أو علاقاتها مع بريطانيا ومع بقية شبه القارة الهندية، خوفا من أن أي خطة دقيقة قد تقسم الرابطة.
دفع الهجوم الياباني على بيرل هاربور في ديسمبر الولايات المتحدة إلى دخول الحرب.
في الأشهر التالية، تقدم اليابانيون في جنوب شرق آسيا، وأرسل مجلس الوزراء البريطاني بعثة بقيادة السير ستافورد كريبس لمحاولة التوفيق بين الهنود ودفعهم إلى دعم تمام للحرب.
اقترح كريبس إعطاء بعض المحافظات ما كان دعي ب الخيار المحلي بالبقاء خارج الحكومة المركزية الهندية إما لفترة من الوقت أو بشكل دائم، بالابقاء على سيادتها لنفسها أو أن تكون جزءا من كونفدرالية آخرى.
كانت رابطة المسلمين بعيدة عن الفوز بالأصوات المطلوبة من أجل الانفصال في تشريعيات المقاطعات المختلطة مثل البنغال والبنجاب، ورفض جناح المقترحات لأنها لم تعترف بما فيه الكفاية بحق باكستان في الوجود.
كما رفض المؤتمر خطة كريبس، مطالبا بتنازلات مباشرة لم يكن كريبس مستعدا لإعطاءها.
وعلى الرغم من الرفض، نظر جناح والرابطة لاقتراح كريبس وكأنه اعتراف بباكستان من حيث المبدأ.
رد المؤتمر، في أغسطس عام ، على بعثة كريبس الفاشلة بالمطالبة البريطانيين ب الرحيل عن الهند فورا، معلنا عن حملة ساتياغراها شاملة حتى يرحلوا.
ألقى البريطانيون القبض فورا على معظم القادة الرئيسيين للمؤتمر وسجنهم للفترة المتبقية من الحرب.
فيما وضع غاندي في الإقامة الجبرية في أحد قصور الآغا خان قبل الإفراج عنه لأسباب صحية في عام .
بغياب قادة المؤتمر عن المشهد السياسي، حذر جناح من خطر الهيمنة الهندوسية وحافظ على طلب باكستان من دون الخوض في تفاصيل كثيرة حول ما سيترتب عنه.
عمل جناح أيضا على زيادة السيطرة السياسية للرابطة على مستوى المقاطعات.
وساعد على تأسيس صحيفة داون في أوائل الأربعينيات في دلهي؛ كما ساعد في نشر رسالة الرابطة والتي صارت الصحيفة الرئيسية باللغة الإنجليزية في باكستان.
في سبتمبر عام ، التقى جناح بغاندي، المفرج عنه بعدما قضا فترة من الوقت في سجنه الفخم، وكان ذلك في منزل زعيم مسلم على مالابار هيل في بومباي.
بعد أسبوعين من المحادثات التي لم تسفر عن اتفاق.
أصر جناح على اعتراف البريطانيين بباكستان قبل رحيلهم، وتأسيسها على الأرض فور رحيلهم، في حين اقترح غاندي بأن تقام استفتاءات حول التقسيم بعد فترة من اكتساب الهند الموحدة لاستقلالها.
في مطلع عام ، اجتمع لياقت بزعيم المؤتمر ديساي، بموافقة من جناح واتفقا على أنه بعد الحرب، ينبغي على المؤتمر والرابطة تشكيل حكومة مؤقتة وأن أعضاء المجلس التنفيذي للوالي يجب أن يرشحهم المؤتمر والرابطة بأعداد متساوية.
وعندما أفرج عن قيادي المؤتمر من السجن في يونيو عام ، تنكروا للاتفاق وأدانوا ديساي لتصرفه من دون سلطة مناسبة.
خلف المشير الفيكونت يفل اللورد ينليثغو في منصب والي الملكة على الهند في عام .
في يونيو عام ، وفي أعقاب الإفراج عن قادة المؤتمر، دعا ويفل لعقد مؤتمر، دعيت إليه شخصيات بارزة من مختلف الطوائف للاجتماع بالوالي الجديد في سيملا.
اقترح تشكيل حكومة مؤقتة على أسس ما توافق عليه لياقت وديساي.
ومع ذلك، كان يفل غير راغب في ضمان أن تذهب المقاعد المخصصة للمسلمين إلى مرشحي الرابطة.
قدمت كل المجموعات الأخرى المدعوة قوائم لمرشحيها إلى الوالي.
قطع يفل المؤتمر في منتصف يوليو تموز دون مزيد من السعي لاتفاق؛ كان ذلك والانتخابات العامة البريطانية وشيكة، فلم تشعر حكومة تشرشل بالقدرة على المضي قدما.
انتخب الشعب البريطاني كليمنت أتلي وحزب العمال في وقت لاحق في يوليو.
أمر أتلي ووزيره المكلف بالهند، اللورد فريدريك بثيك ورانس، بمراجعة فورية للوضع الهندي.
لم يعلق جناح على تغير الحكومة البريطانية، لكنه دعا لاجتماع لجنة العمل في الرابطة، وأصدر بيانا يدعو إلى اجراء انتخابات جديدة في الهند.
صار للرابطة تأثيرا على مستوى المقاطعات ذات الأغلبية المسلمة من خلال التحالف، واعتقد جناح بأنه إن سنحت الفرصة للرابطة، فإنها ستحسن مكانتها الانتخابية وتقدم دعما إضافيا لمطالبته بأن يكون المتحدث الوحيد للمسلمين.
عاد يفل إلى الهند في سبتمبر بعد التشاور مع الحكام الجدد في لندن؛ وأعلن عن انتخابات، سواء للمركز أو للمحافظات، تقام بعد فترة وجيزة.
أشار البريطانيون إلى أن تشكيل هيئة وضع الدستور ستبع التصويت.
أعلنت رابطة المسلمين بأنها ستقود حملة من أجل قضية واحدة: باكستان في خطاب له في أحمد آباد، ردد جناح باكستان هي مسألة حياة أو موت بالنسبة لنا .
وفي انتخابات ديسمبر لتكوين الجمعية التأسيسية للهند، فازت الرابطة بكل المقاعد المخصصة للمسلمين.
وفي انتخابات مجالس المقاطعات في يناير ، أحرزت الرابطة من أصوات المسلمين، بزيادة .
عن انتخابات .
وفقا لكاتب سيرته الذاتية بوليثو ، كانت ساعة مجد لجناح : حملاته السياسية الشاقة، معتقداته ومطالباته القوية، وجدت أخيرا ما يبررها .
كتب ولبرت عن الانتخابات التي خاضتها الرابطة قائل أظهرت إثباتا للاجتذاب العام بباكستان ما بين مسلمين شبه القارة الهندية .
يهيمن على مؤتمر الجمعية المركزية مع ذلك، على الرغم من أنه خسر أربعة المقاعد من قوتها السابقة.
في فبراير عام ، أقر مجلس الوزراء البريطاني إرسال وفد إلى الهند للتفاوض مع القادة هناك.
وشملت بعثة مجلس الوزراء هذه كريبس وبثيك ورانس.
وصل هذا الوفد عالي المستوى إلى نيودلهي في اواخر مارس، في محاولة لكسر الجمود.
جرت مفاوضات قصيرة ابتداء من أكتوبر السابق بسبب الانتخابات في الهند.
أعلن البريطانيون في مايو عن خطة لإقامة دولة موحدة تضم المقاطعات الهندية ذات حكم ذاتي إلى حد كبير، دعت ل مجموعات من المقاطعات تشكل على أساس ديني.
في حين تعود مسائل مثل الدفاع والعلاقات الخارجية والاتصالات لسلطة مركزية تعامل معها.
ويكون للمقاطعات الخيار بترك الاتحاد تماما، وستكون هناك حكومة مؤقتة تضم ممثلين عن المؤتمر والرابطة.
قبل جناح ولجنة العمل هذه الخطة في شهر يونيو، لكن المفاوضات انهارت عند تناول مسألتي عدد أعضاء الحكومة المؤقتة من المؤتمر والرابطة، ورغبة المؤتمر في وجود عضو مسلم في تمثيله.
قبل أن يغادروا الهند، قال الوزراء البريطانيون بانهم يعتزمون افتتاح حكومة مؤقتة حتى لو كانت احدى المجموعات الرئيسية غير راغبة في المشاركة.
سرعان ما انضم المؤتمر إلى الحكومة الهندية الجديدة.
تبطأت الجامعة في القيام بذلك، ولم تسجل دخولها حتى أكتوبر .
وحتى تنظم الرابطة إلى الحكومة، تخلى جناح عن مطالبه بالتكافؤ مع المؤتمر وحق الفيتو في المسائل المتعلقة بالمسلمين.
اجتمعت الحكومة الجديدة وسط حالة من أعمال الشغب، خاصة في كالكوتا.
أراد المؤتمر من الوالي الاسراع في استدعاء الجمعية التأسيسية وبدء العمل بصياغة دستور، واعتبار أن على وزراء الرابطة الانضمام القبول بالطلب أو الاستقالة من الحكومة.
حاول يفل إنقاذ الوضع استقبال قادة مثل جناح ولياقت وجواهر لال نهرو في لندن في ديسمبر .
في نهاية المحادثات، أصدر المشاركون بيانا أن الدستور لن يكون مجبرا على أي جزء غير راغب في الهند.
في طريق العودة من لندن، وتوقف جناح ولياقت في القاهرة لعدة أيام في اجتماعات إسلامية.
أيد المؤتمر البيان المشترك الصادر عن مؤتمر لندن رغم وجود عناصر غاضبة.
الرابطة رفضت ذلك، ولم تشارك في أي جزء في المناقشات الدستورية.
كان جناح مستعدا للنظر في بعض الروابط بهندوستان الاسم المستعمل للدولة ذات أغلبية هندوسية في بعض الأحيان ، مثل الجيش أو الاتصالات المشتركة.
ومع ذلك، وبحلول ديسمبر عام ، أصر جناح على باكستان ذات سيادة كاملة.
بعد فشل رحلة لندن، لم يكن جناح في عجلة من أمره للتوصل إلى اتفاق، معتقدا أن ذلك الوقت سيسمح له بالحصول على المقاطعات البنغال والبنجاب غير المقسمة لتكون ضمن باكستان، ولكنها مقاطعات بها عدد كبير الأقليات غير مسلمة، ستعقد التسوية.
رغب الوزير أتلي في خروج سريع للبريطانيين من الهند، ولكن كان لديه ثقة في يفل تحقيق هذه الغاية.
في أوائل ديسمبر من عام ، بدأ المسؤولون البريطانيون يبحثون عن خليفة ليفل، واستقر الاختيار على الأدميرال اللورد مونتباتن من بورما، وكان زعيم حرب ذي شعبية بين المحافظين باعتباره حفيد الملكة فيكتوريا وبين العمال لآرائه السياسية .
في فبراير ، أعلن أتلي عن تعيين مونتباتن، وعن سعي بريطانيا لنقل السلطة في الهند في موعد لا يتجاوز يونيو .
بدأ مونتباتن شغل منصب الوالي في مارس ، بعد يومين من وصوله إلى الهند.
بحلول ذلك الوقت، كان المؤتمر قد أقر بفكرة التقسيم.
وذكر نهرو في عام ، الحقيقة هي أننا كنا رجالا متعبين وكنا نكبر في السن ... عرضت خطة التقسيم لنا مخرجا فأخذنا بها .
قرر قادة المؤتمر بأن إبقاء المقاطعات ذات الأغلبية المسلمة كجزء من الهند المستقبلية لا يستحق خسارة الحكومة المركزية القوية التي أرادوها.
ومع ذلك، أصر المؤتمر أنه إذا كانت باكستان ستصبح مستقلة، فإنه يجب أن تكون البنغال والبنجاب مقسمة.
تم تحذير مونتباتن بأن جناح سيكون أصعب العملاء والذي أثبت بأنه مصدر إزعاج مزمن لأنه لا أحد في هذا البلد الهند قد تغلغل في دماغ في جناح .
اجتمع الرجلان لأكثر من ستة أيام ابتداء من يوم أبريل.
بدأت الجلسات بخفة عندما قال جناح، الذي وقف بين لويس وإدوينا مونتباتن لأخذ صورة، ساخرا وردة ما بين شوكتين والتي اعتقد الوالي، وربما مخطئا، بأن الزعيم المسلم قد خطط للنكتة مسبقا، وكان يتوقع أن تكون السيدة مونباتن واقفة في الوسط.
لم تكون صورة مونتباتن ايجابية عن جناح، وأعرب لموظفيه مرارا وتكرارا عن إحباطه حول إصرار جناح على باكستان في مواجهة كل الحج.
خشي جناح أنه بنهاية الوجود البريطاني في الهند، فإنها ستقع تحت سيطرة الجمعية التأسيسية التي يهيمن عليها حزب المؤتمر، فيقع المسلمين في وضع غير مؤات لمحاولة الحصول على حكم ذاتي.
وطلب من مونتباتن بتقسيم الجيش قبل الاستقلال، الأمر الذي سيستغرق سنة على الأقل.
كان مونتباتن يأمله في أن ترتيبات لما بعد الاستقلال ستشمل قوة دفاعية مشتركة، ولكن جناح رأى أنه من الضروري أن تكون لدولة ذات سيادة قواتها الخاصة.
التقى مونتباتن مع لياقت في يوم لقائه الأخير بجناح، وخلصوا، كما قال أتلي في مجلس الوزراء في شهر مايو، أنه أصبح واضحا أن رابطة المسلمين ستلجأ إلى السلاح إذا لم يعترف باكستان بشكل ما.
وقد تأثر الوالي أيضا ردة فعل المسلمين السلبية من التقرير الدستوري للجمعية، والتي تصور صلاحيات واسعة للحكومة المركزية بعد الاستقلال.
في يونيو، سلم الوالي الخطة النهائية لقادة الهند: وورد فيها بأن بريطانيا ستسلم في أغسطس السلطة للمالكين.
ويجري تصويت في المقاطعات حول استمرارية التواجد في الجمعية التأسيسية أو تأسيس جمعية جديدة، أي الانضمام إلى باكستان.
ويجري تصويت في البنغال والبنجاب أيضا، حول مسألتي الانضمام للجمعية والتقسيم.
تنشأ لجنة للحدود مهمتها تحديد الخطوط النهائي لتقسيم المقاطعات.
تنظم في مقاطعة الحدود الشمالية الغربية التي ليس للرابطة حكومة فيها رغم كون المسلمين يشكلون الغالبية الساحقة من السكان ، وفي منطقة سيلهيت ذات الغالبية المسلمة من ولاية اسام، المتاخمة لشرق البنغال.
في يونيو، أعلن كل من مونتباتن ونهرو وجناح وزعيم السيخ بالديف سينغ ذلك رسميا عن طريق الراديو.
حيث اختتم جناح خطابه بعبارة زندباد باكستان تحيا باكستان ، والتي لم تكن في النص.
وفي الأسابيع أفضت الانتخابات التي أجريت في البنجاب والبنغال إلى التقسيم.
صوتت سيلهيت والمقاطعة الحدود الشمالية الغربية للانضمام إلى باكستان، وكذلك كان قرار مجلسي السند وبلوشستان.
في يوليو ، طلب لياقت من مونتباتن، نيابة عن جناح، بأن يوصي الملك البريطاني جورج السادس، بتعيين جناح أول حاكم عام لباكستان.
هذا الطلب أغضب مونتباتن، الذي كان يأمله في الحصول على مثل هذا المنصب في حال توحيد السيادة، وان يكون أول حاكم عام بعد الاستقلال، ولكن جناح شعر بأن مونتباتن سيكون على الأرجح لصالح الدولة الجديدة ذات الأغلبية الهندوسية بسبب قربه من نهرو.
بالإضافة إلى ذلك، فإنه يجب أن تكون شخصية الحاكم العام قوية في البداية، ولم يكن جناح يثق في أي شخص آخر لأخذ هذا المنصب.
على الرغم من أن لجنة ترسيم الحدود، بقيادة المحامي البريطاني السير سيريل رادكليف، لم تكن قد انتهت من مهمتها، إلا أن تحركات ضخمة للسكان قد بدأت بين الدولتين المفرضتين وظهرت أعمال عنف طائفي.
وكذلك.
رتبت جناح لبيع منزله في بومباي وشراء آخر جديد في كراتشي.
في أغسطس، طار جناح، رفقة شقيقته وموظفيه المقربين، من دلهي إلى كراتشي في طائرة مونتباتن، وعند تحرك الطائرة على المدرج، سمع يقول، هذه هي نهاية الأمر .
في أغسطس، ترأس جناح الجمعية التأسيسية الجديدة لباكستان في كراتشي، وخاطبهم قائلا، أنتم أحرار، أحرار في الذهاب إلى المعابد الخاصة بكم، أنتم أحرار في الذهاب إلى المساجد أو إلى أي مكان آخر للعبادة في دولة باكستان هذه... قد يكون انتماؤكم إلى أي دين أو طائفة أو عقيدة ولا علاقة للأمر بشؤون الدولة في شيء .
في أغسطس، أصبحت باكستان مستقلة؛ وقاد جناح الاحتفالات في كراتشي.
كتب أحد المراقبين، في الواقع فإن مكانة الملك الإمبراطور ورئيس أساقفة كانتربري ورئيس الوزراء تجمعت في شخصية واحدة هائلة القائد الأعظم .
أنهت لجنة رادكليف لتقسيم البنغال والبنجاب أعمالها وقدمت تقريرا إلى مونتباتن في أغسطس.
لكن مونتباتن احتفظ بالخرائط إلى غاية ، رغبة منه في عدم إفساد احتفالات الاستقلال في كلا البلدين.
في ظل أعمال عنف مشحونة إثنيا وحركة نزوح سكانية؛ أدى نشر رادكليف لخط تقسيم الدول الناشئة إلى زيادة الهجرة الجماعية والقتل والتطهير العرقي.
كثير من المتواجدين على الجانب الخاطئ هربوا أو قتلوا أو قتلوا الآخرين، على أمل أن تأثر الوقائع على الأرض في عكس حكم اللجنة.
كتب رادكليف في تقريره أنه يعرف بأن لا أحد من الطرفين سيكون سعيدا بنتيجة عمله ؛ ورفض تقاضي أجره عن العمل.
كتب كريستوفر بومونت، السكرتير الخاص رادكليف، في وقت لاحق بأن مونتباتن يجب أن يلام، وإن لم يكن الملام الوحيد، عن المجازر في ولاية البنجاب التي لقي فيه حتفه ما بين ألف إلى مليون نسمة من الرجال والنساء والأطفال .
ما يصل إلى .
مليون شخص نزحوا إلى الهند أو باكستان أثناء وبعد التقسيم.
قام جناح بما في وسعه من أجل ثمانية ملايين نسمة هاجرت إلى باكستان؛ على الرغم من تجاوز بعضهم لسن السبعين وإصابتهم بالوهن وأمراض رئوية، فسافر في جميع أنحاء غرب باكستان وأشرف شخصيا على تقديم المعونة.
وفقا لأحمد، قال ما كانت باكستان في حاجة ماسة إليه في تلك الأشهر الأولى هو رمز للدولة، وشخص من شأنه أن يوحد الناس ويمنحهم الشجاعة والعزم على النجاح.
رفقة لياقت وعبد الرب نيشتار، مثل جناح مصالح باكستان في مجلس تقسيم الأصول العامة على نحو ملائم بين الهند وباكستان.
وكان من المفترض أن تتلقى باكستان سدس أصول حكومة ما قبل الاستقلال.
جرى التقسيم بعناية وباتفاق، وجرى تحديد حتى عدد الأوراق التي سيتلقها كل جانب.
ومع ذلك، تباطأت الدولة الهندية الجديدة في التسليم على أمل انهيار الحكومة الباكستانية الوليدة، والتوحد من جديد.
قبل عدد قليل من موظفي الخدمة المدنية الهندية والشرطة الهندية العمل في باكستان، ما أدى إلى نقص في عدد الموظفين.
أصبحت الأسواق التي يبيع فيها المزارعون محاصيلهم في الجانب الآخر من الحدود الدولية.
وكان هناك نقص في الآلات، التي لم تكن كلها مصنعة في باكستان.
بالإضافة لمشكلة اللاجئين الضخمة، سعت الحكومة الجديدة لإنفاذ المحاصيل المهجورة، وإرساء الأمن وسط حالة من الفوضى، وتوفير الخدمات الأساسية.
وفقا للخبير الاقتصادي ياسمين نياز محي الدين في دراسته عن باكستان، على الرغم من أن باكستان ولدت وسط سفك الدماء والاضطرابات، إلا أن نجاتها في الأشهر الأولى الصعبة بعد التقسيم يرجع للتضحيات الهائلة التي قدمها شعبها والجهود المتفانية لزعيمها العظيم .
قبل مغادرتهم، نصح البريطانيون الولايات الأميرية الهندية، والتي بلغ عددها عدة مئات، بالاختيار بين الانضمام إلى باكستان أو الهند.
معظمها اختارت قبل الاستقلال، ولكن تلك التي تأخرت ساهمت في انقسامات دائمة بين البلدين.
غضب الزعماء الهنود من مغازلة جناح للأمراء جودبور وبوبال واندور من أجل الانضمام إلى باكستان وهذه الدول الأميرية لم تملك حدودا مع باكستان، وكان كل سكانها من الأغلبية الهندوسية.
دولة جوناغاد الأميرية الساحلية، والتي كان أغلبية سكانها من الهندوس، انضمت إلى باكستان في سبتمبر ، قدم حاكمها، السير شاه نواز بوتو، شخصيا أوراق الانضمام إلى جناح.
لكن الجيش الهندي احتل الإمارة في نوفمبر مما اضطر القادة السابقين، بما في ذلك بوتو، إلى الفرار إلى باكستان، مؤسسا لعائلة بوتو القوية سياسيا.
أكثر الخلافات إثارة للجدل كان، ولا يزال، حول الدولة الأميرية في كشمير.
كان سكانها من غالبية مسلمة في حين كان المهراجا هندوسيا، السير هاري سينغ، والذي تباطأ في اتخاذ قراره لأي دولة سينظم.
ووسط ثورة للسكان في أكتوبر من عام ، ساعدهم جنود باكستانيون غير نظاميين، انضم المهراجا إلى الهند؛ فأرسلت الهند قوات تم نقلها جوا.
اعترض جناح على هذا العمل، وأمر بانتقال قوات باكستانية إلى كشمير.
في ذلك الوقت، كان الجيش الباكستاني لا يزال يقوده ضباط بريطانيون، ورفض الضابط الآمر، الجنرال السير دوغلاس غرايسي تنفيذ الأمر، مشيرا إلى أنه لن ينتقل إلى ما اعتبره أراضي دولة أخرى دون موافقة من سلطة أعلى، والتي لم تكن لتقبل.
فما كان من جناح إلا أن يسحب أمره.
إلا أن ذلك لم يوقف العنف هناك، والذي تحول منذ ذلك الحين إلى حروب بين الهند وباكستان تندلع من وقت لآخر.
يزعم بعض المؤرخين بأن مغازلة جناح لحكام الدول ذات الأغلبية الهندوسية ومناورته مع جوناغاد هي دليل على سوء نية تجاه الهند، فجناح الذي روج للانفصال حسب الدين، حاول أن يكسب انضمام الدول ذات الأغلبية الهندوسية.
في كتابه باتل: حياة ، يؤكد رجموهان غاندي أن جناح أمل في استفتاء في جوناغاد، مع علمه بان باكستان ستخسر، على أمل أن يتم تطبيق نفس المبدأ في كشمير وعلى الرغم من الصادر في بطلب من الهند حول استفتاء في كشمير بعد انسحاب القوات الباكستانية، فإن هذا لم يحدث قط.
في يناير ، وافقت الحكومة الهندية أخيرا على دفع حصة باكستان من الأصول البريطانية في الهند.
بعد أن هدد غاندي بإضراب عن الطعام حتى الموت.
وبعد أيام قليلة، اغتال غاندي قومي هندوسي، إسمه ، كان يعتقد بأن غاندي مؤيد للمسلمين.
وعلى أثرها، قدم جناح بيانا مقتضبا للتعزية، واصفا غاندي ب أحد أعظم الرجال الذين ظهروا في المجتمع الهندوسي .
في حديث إذاعي موجه إلى شعب الولايات المتحدة الأمريكية بث في فبراير عام ، قال جناح: في شهر مارس، وعلى الرغم من تدهور حالته الصحية، قام جناح بزيارته الوحيدة بعد الاستقلال لباكستان الشرقية.
وفي كلمة ألقاها أمام حشد قدر بنحو ألف، صرح جناح باللغة الإنجليزية بأن الأردية هي اللغة الوحيدة التي ينبغي أن تكون لغة وطنية، معتبرا أن هناك حاجة إلى لغة واحدة للأمة تبقيها متحدة.
عارض المتحدثون بالبنغالية من الشرق باكستان بشدة هذه السياسة، وفي عام كانت قضية اللغة الرسمية عاملا في انفصال هذه المنطقة وتشكيل بنغلاديش.
بعد تأسيس باكستان، كانت أوراق العملة الباكستانية تحمل صورة جورج الخامس مطبوعة عليها.
واستمرت في التداول حتى يونيو .
ولكن في أبريل ، تم ختمها هذه الأوراق بعبارة حكومة باكستان ، وكانت تستخدم على نحو المناقصات القانونية.
في نفس اليوم، قدم وزير المالية الباكستاني، مالك محمد غلام، مجموعة جديدة من سبع قطع نقدية روبية باكستانية، / ر.ب، / ر.ب، أنا، أنا، / أنا، و / بي إلى جناح في بيت الحاكم وصدرت لتكون أول النقود المسكوكة لحكومة باكستان.
منذ ثلاثينيات القرن العشرين، عانى جناح من مرض السل ؛ ولم يعلم بحالته إلا أخته وعدد قليل من المقربين منه.
اعتقد جناح بأن معرفة الجمهور باعتلالاته الرئوية سيخدشه سياسيا.
وفي رسالة كتبها سنة إلى أحد مؤيديه، قال يجب أن تكون قد قرأت في الصحف كم عانيت خلال جولاتي، ولم يكن ذلك لمشكلة عندي، ولكن الاختلالات في الجدول الزمني والضغوط التي أثرت على صحتي .
بعد سنوات عديدة، ذكر مونتباتن بأنه لو كان يعرف بمرض جناح، لكان قد تمهل، على أمل أن يموت جناح ليتفادى التقسيم.
وكتبت فاطمة جناح في وقت لاحق، حتى في ساعة انتصاره، كان القائد الأعظم مريضا جدا ... كان يعمل بكد من أجل وحدة باكستان.
وبطبيعة الحال، فقد أهمل صحته تماما ... كان جناح يعمل وعلبة سجائر كرافن وأخرى من السيجار الكوبي على مكتبه، كان يدخن منها سيجارة أو أكثر يوميا طوال السنوات الثلاثين السابقة.
وصار يأخذ فترات الراحة أطول فأطول في قسم خاص في دار الحكومة في كراتشي، حيث كان يسمح فقط له وفاطمة والخدم.
في يونيو ، طار جناح وفاطمة إلى كويتا، في جبال بلوشستان، حيث كان الطقس أكثر برودة مما هو عليه في كراتشي.
وذكر بأنه لا يمكنه أن يرتاح تماما هناك، وخاطب ضباطا في كلية القيادة والأركان قائلا: أنتم، جنبا إلى جنب مع قوات أخرى في باكستان، أوصياء على الأرواح والممتلكات والشرف لشعب باكستان .
عاد بعدها إلى كراتشي لحفل افتتاح بنك دولة باكستان في الفاتح من يوليو، وتحدث فيه ؛ وكان حفل استقبال مفوض التجارة الكندية في ذلك المساء بمناسبة يوم كندا الحدث العام الأخير الذي حضره.
في يوليو ، عاد جناح إلى كويتا، وعملا بنصيحة الأطباء، انتقل بسرعة إلى استراحة بزيارات وهي أكثر علوا.
كان جناح دائم التردد في تلقي العلاج الطبي، ولتحقق من حالته، أرسلت الحكومة الباكستانية أفضل الأطباء لمعالجته.
أكدت الفحوص معانته من مرض السل، وأظهرت أدلة الإصابة بسرطان الرئة.
أبلغ جناح، وطلب الحصول على معلومات كاملة عن مرضه واهتم بكيفية إعلام أخته.
كان يعالج ب دواء معجزة جديد آنذاك هو ستربتوميسين، لكنه لم يفده.
واستمرت حالة جناح في التدهور حتى في أيام العيد.
تم نقله إلى ارتفاع أقل من كويتا في أغسطس، عشية عيد الاستقلال، حيث صدر بيان نسب له.
على الرغم من زيادة شهيته كان وزنه يزيد بقليل عن كلغ ، كان واضحا للأطباء بأنه إذا كان عليه العودة إلى كراتشي حيا، فعليه فعل ذلك في وقت قريب جدا.
ومع ذلك، كان جناح مترددا في الذهاب، غير راغب في أن يراه مساعدوه بصورة العاجز على حمالات.
وفي سبتمبر، أصيب جناح بالتهاب رئوي أيضا.
فحثه الأطباء على عودة إلى كراتشي، حيث يمكنه الحصول على رعاية أفضل، وبعد موافقته، نقله إلى هناك في سبتمبر.
يعتقد الدكتور إلهي بوكس، طبيبه الخاص، أن تغير تفكير جناح سببه إدراكه المسبق بقرب موته.
حطت الطائرة في كراتشي، حيث كانت تنتظره سيارة ليموزين وسيارة إسعاف وضع فيها جناح على حمالة.
في الطريق إلى المدينة تعطلت سيارة الإسعاف، وانتظر الحاكم العام ومرافقوه وصول أخرى ؛ كون جناح لم يكن قادرا على ركوب السيارة لعدم استطاعته الجلوس في وضع قائم في السيارة.
انتظروا على جانب الطريق وسط حر خانق بسبب مرور الشاحنات والحافلات، ولم تكن تلك العربات صالحة لنقل رجل يحتضر مع أهله إضافة لجهل سائقيها بوجود جناح في ذلك المكان.
بعد ساعة، جاءت سيارة إسعاف بديلة، ونقلت جناح إلى دار الحكومة، التي وصلها بعد أكثر من ساعتين من هبوط الطائرة.
توفي جناح في الساعة : في منزله في كراتشي يوم سبتمبر ، عن عمر يناهز عاما وما يزيد عن السنة بقليل من إنشاء دولة باكستان.
خلفه خواجه ناظم الدين حاكما عاما، حسب اختيار مجلس الوزراء.
وتولى رئاسة الوزراء لياقت خان، الذي بدأ عهده بتنفيذ قرار الأمم المتحدة الصادر في الأول من يناير والخاص بوقف إطلاق النار في كشمير.
صرح رئيس الوزراء الهندي نهرو بعد وفاة جناح، كيف يجب أن نحكم عليه؟ لقد كنت غاضبا جدا منه في كثير من الأحيان خلال السنوات الماضية.
ولكن الآن ليس هناك أي مرارة في ذهني عنه، سوى الحزن الشديد على كل ما كان ... نجح في مسعاه وحقق هدفه، ولكن بأي ثمن وبأي فرق عن ما كان يتصوره.
دفن جناح في سبتمبر وسط أجواء حداد رسمي في كل من الهند وباكستان؛ وتجمع حوالي المليون شخص لجنازته.
ألغى الحاكم العام الهندي استقبالا رسمي في ذلك اليوم، تكريما للزعيم الراحل.
يرقد جناح اليوم، في ضريح رخامي كبير، بمزار كويد في كراتشي.
بقت دينا واديا، ابنة جناح، وفي الهند بعد الاستقلال قبل أن تستقر في نهاية المطاف في مدينة نيويورك.
في الانتخابات الرئاسية عام ، ترشحت فاطمة جناح، وقد عرفت في ذلك الوقت بلقب مدار إ ملات والدة الأمة ، لرئاسة ائتلاف الأحزاب السياسية التي عارضت حكم الرئيس أيوب خان، ولكنها لم تنجح.
كان منزل جناح في مالابار هيل، بومباي، في حوزة الحكومة الهندية، ولكن حكومة باكستان سعت إلى انتزاع ملكيته.
وكان جناح قد طلب شخصيا من رئيس الوزراء نهرو الحفاظ على المنزل، على أمل أن يعود إليه في يوم ما يزور فيه مومباي.
اقترحت الحكومة الباكستانية استغلال المنزل كقنصلية في المدينة كبادرة حسن نية، ولكن دينا واديا ابنة جناح طالبت هي أيضا باسترجاعه.
بعد وفاة جناح، طالبت أخته فاطمة من المحكمة بالحكم في ميراثه وفق القانون الإسلامي الإسماعيلي الأمر الذي أصبح فيما بعد جزءا من جدل في باكستان حول الانتماء الديني لجناح.
يذكر فالي نصر بأن جناح كان إسماعيليا بالولادة وشيعيا اثنا عشريا بالاعتناق ، وإن لم يكن رجل ملتزما دينيا وهذا ما لم تقره سيرة جناح.
وفي تحد قانوني عام ، ادعى حسين علي جانجي ولجي بأن جناح تحول إلى الإسلام السني مستندا إلى أدلة وشهادات لشخصيات باكستانية مقربة لجناح ، ولكن رفضت المحكمة العليا هذا الادعاء في عام ، وقبلت بكون أسرة جناح من الاسماعيلية.
في العلن، لم يكن لجناح موقفا طائفيا و كان يسعى إلى جمع مسلمي الهند تحت راية عقيدة المسلمين العامة وليس تحت هوية طائفية مثيرة للانقسام .
في عام ، نص قرار ملحكمة باكستانية بأن جناح بإيمانه كمسلم علماني جعله منه لا شيعي ولا سني ، وفي عام ، حافظت المحكمة على قرارها بأن القائد لم يكن قطعا من الشيعة .
وصرح لياقت ه.
مرشانت، سليل من أسرة جناح، بانه مجرد مسلم ، يؤمن بالكتاب والسنة ويجل الخلفاء الراشدين ويقدر الحضارة الأسلامية عاليا .
كان إرث جناح هو باكستان.
وفقا للاقتصادي محيي الدين، كان ولا يزال ذو شرف عال في باكستان، بمرتبة الرئيس الأميركي الأول جورج واشنطن في الولايات المتحدة ... فباكستان تدين بوجودها لقيادته ومثابرته وحكمه ... وكانت أهمية جناح في إنشاء باكستان عظيمة وغير قابلة للقياس .
وفي خطاب لستانلي ولبرت تكريما لجناح في عام ، اعتبره قائد باكستان الأعظم.
وفقا لسينغ، بموت جناح فقدت باكستان مرساتها.
فلم يكن سهلا على الهند أن تنجب غاندي آخر، ولا على باكستان جناح آخر .
كتب المؤرخ مالك، طالما كان جناح على قيد الحياة، تمكن من إقناع والضغط على قادة المناطق لتراض أكبر، ولكن بعد وفاته، ولعدم وجود توافق في الآراء بشأن توزيع السلطة السياسية والموارد الاقتصادية ثار في كثير من الأحيان جدلا كبيرا .
حسب محيي الدين حرمت باكستان بوفاة جناح من زعيم يمكنه أن يعزز الاستقرار والحكم الديمقراطي ... مسار الديمقراطية الصعب في باكستان والسلس نسبيا في الهند يمكن أن نرجعه لمأساة باكستان بفقدان زعيم غير قابل للفساد ومبجل للغاية بعد وقت قصير من الاستقلال .
طبعت صور جناح على جميع الأوراق النقدية الباكستانية، ويحمل اسمه العديد من المؤسسات العامة الباكستانية.
ومطار كراتشي الذي كان يسمى سابقا مطار القائد الأعظم الدولي، صار يسمى الآن مطار جناح الدولي، وهو أكثر المطارات ازدحاما في باكستان.
كما يحمل اسمه أحد أكبر شوارع العاصمة التركية أنقرة، وكذا طريق محمد علي جناح السريع في طهران، إيران.
وكانت الحكومة الملكية في إيران قد أصدرت طابعا بريديا في الذكرى المئوية لميلاد جناح سنة .
في شيكاغو، جزء من شارع ديفون سمي محمد علي جناح الطريق .
كما أن مزار كويد، الذي يضم ضريح جناح، هو من بين المعالم كراتشي.
في ولاية اندرا براديش الهندية، بني برج جناح في جونتور، تخليدا لذكرى جناح.
هناك قدرا كبيرا من الأطروحات الدراسية حول جناح قدمت في باكستان؛ ووفق أكبر س.
أحمد، ليست مقروءة على نطاق واسع خارج البلاد، وعادة ما تتجنب حتى أدنى انتقاد لجناح.
وفقا لأحمد، تقريبا كل الكتب عن جناح الصادرة خارج باكستان تذكر بأنه كان يشرب الخمر، ولكن ذلك محذوف من الكتب داخل باكستان.
يرجع أحمد ذلك بأن تصور شرب القائد للخمر من شأنه أن يضعف الهوية الإسلامية لجناح، واستطرادا، تزعم بعض المصادر في باكستان.
بانه تخلى عن تعاطيه قرب نهاية حياته.
وفقا للمؤرخة عائشة جلال، في الوقت الذي ينظر إلى جناح كالقديس في باكستان، فإن النظرة له في الهند سلبية.
يرى أحمد جناح كشخص الأكثر ضرر في تاريخ الهند الحديث ... في الهند، الكثير يعتبرونه الشيطان الذي قسم الأرض .
حتى كثير من المسلمين الهنود ينظرون لجناح سلبا، ويلومونه على مآسيهم كأقلية في الهند.
بعض المؤرخين مثل جلال و ه.م.
سرفاي يؤكدون بأن جناح لم يكن يريد تقسيم الهند وإنما نتيجة لكون قادة الكونغرس غير راغبين عن تقاسم السلطة مع رابطة المسلمين.
ويؤكدون بأن جناح استخدم فقط المطالبة بباكستان كمحاولة لحشد الدعم للحصول على حقوق سياسية أكبر بالنسبة للمسلمين.
وقد اكتسب جناح إعجاب الساسة القوميون الهنود مثل لال كريشنا أدفاني، الذي تسببت تعليقاته المشيدة بجناح في ضجة داخل حزبه بهاراتيا جاناتا.
تأثرت نظرة الغرب إلى جناح إلى حد ما بفيلم غاندي ، الذي صوره سنة السير ريتشارد أتينبورو.
وأهدي الفيلم لنهرو ومونتباتن، ولقي دعما كبيرا من ابنة نهرو، رئيس وزراء الهند أنديرا غاندي.وقد صور جناح الذي تقمص شخصيته اليكيي بادامسيي في الفيلم كمقطب الوجه، الذي يبدو أنه يتصرف بدافع الغيرة من غاندي.
ذكر في وقت لاحق بادامسيي بأن تصوير الشخصية لم يكن دقيقا تاريخيا.
في مقال حول أول حاكم عام لباكستان، كتب المؤرخ ر.ج.
مور بأن جناح معترف به عالميا بوصفه عنصرا أساسيا في نشأة باكستان.
ويلخص ولبرت التأثير العميق لجناح على العالم:

 إسبانيا هابسبورغ هي الفترة من تاريخ إسبانيا خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر ، عندما حكم إسبانيا الفرع الرئيسي من سلالة هابسبورغ ترتبط أيضا بدورها في تاريخ أوروبا الوسطى .
تحت حكم هابسبورغ خصوصا في ظل كارلوس الخامس وفيليب الثاني وصلت إسبانيا ذروة نفوذها وقوتها، حيث سيطرت على أراض تتراوح بين الأمريكتين إلى جزر الهند الشرقية في آسيا والبلدان المنخفضة و التي تقع الآن في فرنسا وألمانيا وجزء من إيطاليا الحالية، والإمبراطورية البرتغالية في الفترة بين وغيرها من الجيوب صغيرة مثل سبتة ووهران في شمال أفريقيا.
إجمالا كانت إسبانيا هابسبورغ ولأكثر من قرن أعظم قوة في العالم.
لهذا السبب يشار إلى هذه الفترة من التاريخ الإسباني باسم عصر التوسع .
هيمنت إسبانيا خلال حكم آل هابسبورغ سياسيا وعسكريا على أوروبا في القرنين السادس عشر والسابع عشر ولكنها شهدت انحدارا تدريجيا لنفوذها في النصف الثاني من القرن السابع عشر تحت حكم ملوك هابسبورغ اللاحقين.
اعتبرت سنوات آل هابسبورغ العصر الذهبي الإسباني من ازدهار ثقافي.
من بين الشخصيات الأكثر تميزا في هذه الفترة كانت تيريزا الأفيلاوية وبيدرو كالديرون دي لا باركا وميغيل دي سرفانتس وإل غريكو دومينغو دي سوتو وفرانسيسكو سواريز ودييغو فيلاثكيث، وفرانسيسكو دي فيتوريا.
تعني إسبانيا في تلك الفترة كامل شبه جزيرة إيبيريا، فهي سياسيا تعني كونفدرالية تضم عدة ممالك مستقلة اسميا في الاتحاد الشخصي: أراغون وقشتالة وليون ونافار وانضمت البرتغال في الفترة .وفي بعض الأحيان تكون تلك الممالك الفردية عبارة عن اتحادات، وأشهرها: تاج أراغون عبارة عن: إمارة كتالونيا ومملكة أراغون ومملكة فالنسيا ومملكة مايوركا .
بزواج الملكة إيزابيلا الأولى وفرناندو الثاني سنة تم توحيد البيت الملكي لإثنين من أكبر تلك الممالك قشتالة وأراغون مما ساعد في حملة ناجحة ضد الموروسكيين.
وانتهت بالإستيلاء على غرناطة في .
أنعم البابا إسكندر السادس على ايزابيلا وفرديناند لقب أصحاب الجلالة الكاثوليك سنة واستمر مصطلح أي جلالة الملك الكاثوليكي الإسبانية الحديثة: يستخدم لملوك هابسبورغ الإسبان.
تكون مفهوم إسبانيا في فترة آل هابسبورغ.
بمعنى أنه أضفي عليه الطابع المؤسسي في القرن ال .
وفي القرن ال أي خلال وبعد نهاية الاتحاد الإيبيري اشتهر نظام هابسبورغ الملكي في إسبانيا أيضا باسم الملكية الإسبانية أو الملكية في إسبانيا إلى جانب إسمها الشائع مملكة اسبانيا.
ظهرت دولة إسبانيا الموحدة إلى حيز الوجود وبحكم القانون بعد وفاة كارلوس الثاني في ومعه انتهت سلالة هابسبورغ الإسبانية وصعود أسرة آل بوربون بتنصيب فيليب الخامس مع ظهور إصلاحات مركزية مماثلة لتلك في فرنسا.
توفيت إيزابيلا الأولى سنة وحاول فرديناند الثاني الحفاظ على موقعه في قشتالة بعدها، إلا أن برلمان قشتالة وهو البلاط الملكي اختار تتويج خوانا الأولى ابنته من ايزابيلا ملكة عليهم، وهي متزوجة من فيليب ابن الإمبراطور الروماني المقدس ماكسيميليان الأول آل هابسبورغ وماري دوقة بورغونيا.
وبعد بفترة تعرضت خوانا لإضطراب عقلي أدى إلى الجنون.
ثم أعلن فيليب الأول في أنه ملك قشتالة بحكم الزيجة، إلا أنه توفي من نفس العام في ظل ظروف غامضة، ربما مسموما على يد فرديناند الثاني والد زوجته.
وبما ان عمر ابنهما الأكبر كارلوس هو ست سنوات فقط، فقد سمح بلاط قشتالة على مضض والد خوانا فرديناند الثاني لحكم البلاد باعتباره الوصي عليها وعلى كارلوس.
أضحى فرديناند بعد وفاة الملكة إيزابيلا ملك إسبانيا الأوحد، فانتهج سياسة أكثر عدوانية من قبل، حيث ذهب إلى بلورة أفكاره بغزو نافار فأرسل في البداية حملة قشتالية ثم دعمها لاحقا بقوات أراغونية .
فوسع أيضا من دائرة نفوذ بلاده في إيطاليا ضد فرنسا.
فساهم لكونه ملك أراغون في الحرب ضد فرنسا والبندقية لحكم إيطاليا؛ فأصبحت هذه الصراعات محور سياسته الخارجية.
وأتى أول نشر لجيشه في حرب عصبة كامبراي ضد البندقية، حيث ميز الجنود الأسبان أنفسهم في معركة أنياديللو إلى جانب حلفائهم الفرنسيين.
وفي السنة التالية أضحى فردناند جزءا من الحرب المقدسة ضد فرنسا، فوجدها فرصة ليستحوذ على كلا من ميلانو وكانت عليها مطالبات ذو علاقة بالقرابة الملكية ونافارا والتي طالب بها بحكم زوجته جيرمين.
وكانت هذه الحرب أقل نجاحا من الحرب ضد البندقية، وفي سنة وافقت فرنسا على هدنة جعل ميلان تحت سيطرتها واعترفت بالسيطرة الإسبانية على نافارا العليا.
وفي السنة التالية توفي فردناند فورث حفيده كارلوس الخامس من آل هابسبورغ إمبراطورية قشتالة في أمريكا وممتلكات تاج أراغون في البحر الأبيض المتوسط بما فيها جزء كبير من إيطاليا .
وورث بوفاة والده فيليب الأول سنة البلدان المنخفضة وكونته الفرنسية حيث ترعرع في الفلاندر.
وفي سنة توفي جده ماكسيميليان الأول فورث منه أراضي الهابسبورغ في ألمانيا حيث تم اختياره إمبراطورا بالترشيح.
وظلت والدته خوانا ملكة قشتالة حتى وفاتها سنة ، إلا أنه ابقاها حبيسة بسبب مرضها وخوفه من أن يكون ملكا بديلا حسب اقتراح المعارضة كما حدث في .
أضحى الامبراطور والملك كارلوس أقوى رجل في العالم المسيحي في ذلك الوقت.
فتجمع لدى رجل واحد من أسرة واحدة سلطة قوية جدا، أثارت قلقا شديدا لفرانسوا الأول ملك فرنسا، الذي وجد نفسه محاطا بأراضي آل هابسبورغ.
فغزا سنة أملاك إسبانيا في إيطاليا ونافار لتدشين الحرب الثانية من صراع فرنسا مع اسبانيا.
فكانت الحرب كارثية لفرنسا، حيث عانت الهزيمة في معركتي بيكوكا وبافيا، حيث أسر فرانسوا وسجن في مدريد، وأيضا في عندما رضخ وتخلى عن ميلان لإسبانيا مرة أخرى.
فاجأ نصر الملك كارلوس الأول في معركة بافيا العديد من الإيطاليين والألمان، مما أثار المخاوف من أنه سيسعى للحصول على سلطة أقوى من أي وقت مضى.
فغير البابا كليمنت السابع ولاءه وانضم لقوات من فرنسا ودول الإيطالية بارزة ضد إمبراطور آل هابسبورغ، مما أدى إلى حرب عصبة كونياك.
تململ كارلوس من تدخل البابا فيما أسماه بالشؤون العلمانية.
ففي سنة تمرد جيش كارلوس الموجود في شمال إيطاليا بعد نقص بالتمويل فتقدم جنوبا نحو روما حيث حاصرها ونهبها ولم يكن ذلك برغبة من كارلوس.
مما سبب الحرج الشديد للبابا كليمنت والبابوات من بعده، فأصبحت البابوية بعد ذلك أكثر حذرا في تعاملها مع السلطة العلمانية.
وفي سنة رفض البابا كليمنت طلب إبطال زواج هنري الثامن ملك إنجلترا الأول على كاثرين أراغون جزئيا أو كليا رغبة منه بعدم الإساءة إلى الإمبراطور كارلوس كي يمنع نهب عاصمته مرة الثانية، فقد وقع الطرفان معاهدة سلام في برشلونة سنة مما أوجد علاقة أكثر ودية بين الزعيمين.
فأضحى اسم حامي الكاثوليكية فعال لإسبانيا، فتوج كارلوس ملكا على إيطاليا لومبارديا مقابل مساعدة إسبانيا في الإطاحة بجمهورية فلورنسا المتمردة.
أعلن فرانسوا الأول سنة تحالفا لم يسبق له مثيل مع السلطان العثماني سليمان القانوني لإستعادة مدينة نيس التي يسيطر عليها الأسبان.
فانضم هنري الثامن ملك إنجلترا إلى كارلوس الخامس في غزوه لفرنسا، فهو يحمل ضغينة ضد فرنسا أكبر مما هو ضد الإمبراطور لوقوفه ضد طلاقه.
وبالرغم من هزيمة الأسبان في معركة سيريسول في سافوي إلا أن الفرنسيين ليسوا بالقادرين على تهديد جيش إسبانيا المسيطر على ميلان، وأيضا كانوا يعانون من هزيمة في الشمال على يد هنري مما أجبرهم على قبول شروط غير مرغوبة.
أما النمساويين بقيادة فرديناند شقيق كارلوس الأصغر فقد واصلوا حربهم ضد العثمانيين في الشرق، بينما ذهب كارلوس للإهتمام بمشكلة قديمة: وهي اتحاد شمالكالدي.
بدأ الإصلاح البروتستانتي في ألمانيا سنة .
وبما أن كارلوس الملك وعاهل الإمبراطورية الرومانية المقدسة فله ممتلكات مهمة له على طول حدود ألمانيا، وله علاقة ودية مع أقاربه من آل هابسبورغ في النمسا الذين لهم مصلحة في الحفاظ على استقرار الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
إلا أن حرب الفلاحين الألمانية قد اندلعت في واستمرت في تخريب البلاد حتى سحقت بوحشية في .
فكارلوس الذي كان بعيدا عن ألمانيا إلا أنه كان ملتزما بحفظ النظام.
أما البروتستانت فقد نظموا أنفسهم بعد الحرب في اتحاد دفاعي لحماية أنفسهم من الإمبراطور شارل بإسم اتحاد شمالكالدي، فاحتفظت الولايات البروتستانتية ببعض الإنتهاكات أمام أعين كنيسة الكاثوليكية مصادرة أراضي كنسية مع بعض الأمور الأخرى وتحدت سلطة الإمبراطور.
تحالف اتحاد شمالكالدي مع الفرنسيين، وتمكن من صد محاولات تقويض التحالف في ألمانيا.
ولكن هزيمة فرنسا في أدت إلى إلغاء التحالف مع البروتستانت، فتمكن الإمبراطور كارلوس من الاستفادة من هذه الفرصة، حيث حاول أولا التدخل في مسار مفاوضات مجمع ترنت في ، ولكن شعور القيادة البروتستانتية بالخيانة من الموقف الذي اتخذه الكاثوليك في المجلس أدى إلى ذهابهم للحرب بقيادة الناخب موريس السكسوني.
فغزا كارلوس ألمانيا بجيش مختلط من الهولنديين والإسبان أملا باستعادة هيمنة الإمبراطورية.
فألحق بالبروتستانت هزيمة ثقيلة في معركة مولبرغ التاريخية سنة .
فاضطرت الولايات البروتستانتية إلى توقيع صلح أوغسبورغ سنة معه، فاستقرت الأحوال في ألمانيا عملا بمبدأ دين الحاكم يفرض على المحكومين ، وهو موقف لم يحظ برضا رجال الدين الإسبان والإيطاليين.
إلا أن تدخل كارلوس في ألمانيا أسس لاسبانيا دورا بأنها حامية للكاثوليك.
كانت زوجة كارلوس الخامس هي إيزابيل أفيس شقيقة جوان الثالث ملك البرتغال منذ .
وفي سنة تنازل عن الحكم معطيا الإمبراطورية الإسبانية لإبنه الوحيد فيليب الثاني ملك إسبانيا أما الإمبراطورية الرومانية المقدسة فأعطاها لأخيه فرديناند.
وعاش بقية عمره منعزلا في دير يستي إكستريمادورا، إسبانيا ، حتى توفي في .
عندما استلم هنري الثاني عرش فرنسا في لم تكن إسبانيا قد وصلت بعد إلى سلام مع فرنسا فتجدد الصراع بينهما.
حيث ألهب فيليب الثاني وبشراسة حربه ضد فرنسا، فسحق الجيش الفرنسي في معركة سانت كينتان في بيكاردي في .
ثم هزمهم مرة أخرى في .
بعد ذلك وقعت الدولتان صلح كاتو كامبرازي في ، حيث اعترفت رسميا بمطالبات إسبانيا في إيطاليا.
وبعد الاحتفالات التي تلت المعاهدة قتل هنري بشظية طائشة من أحد الجنود.
ولكن مصاب فرنسا الأكبر هو تعرضها في السنوات الثلاثين التالية لحرب أهلية دينية، فتنحت من منافسة إسبانيا وآل هابسبورغ في السيطرة على أوروبا.
فتخلصت إسبانيا خلال تلك الفترة من خصم قوي، حيث شهدت أوج قوتها وحضورها الإقليمي في الفترة من .
تعاظمت الإمبراطورية الإسبانية بقوة منذ بدء حكم فرديناند وإيزابيلا.
وفي عهد الملك كارلوس غزا الإسبان إمبراطوريتي الأزتك في والإنكا في .
ثم أنشئت مستوطنات إسبانية في العالم الجديد مثل:  أصبحت مستعمرات الإمبراطورية الإسبانية الخارجية مصدر ثروة لإسبانيا وقوة في أوروبا.
لكن توسع شحنات الفضة السريع أواخر القرن ال ذلك ساهم بزيادة الذي أثر في أوروبا كلها.
وبدلا من دعم الاقتصاد الإسباني، فإن الفضة الأمريكية قد جعلتها تعتمد اعتمادا كبير على الموارد الخارجية من المواد الخام والسلع المصنعة.
واعلنت إسبانيا إفلاسها في فاضطرت إلى التنصل جزئيا من دفع ديونها من خلال دمج الديون والتحويلات.
انتهت الحرب مع فرنسا سنة بصلح كاتو كامبرازي مما جعل إسبانيا تشهد طفرة وحضور إقليمي.
ومع ذلك فقد سقطت الحكومة بديون هائلة وأعلنت إفلاسها في ذات السنة.
وكانت معظم إيرادات الحكومة تأتي من الضرائب والرسوم المفروضة وليس من الفضة أو السلع المستوردة.
وفي الجانب الآخر كانت الدولة العثمانية تهدد الحدود الطويلة لأملاك هابسبورغ في النمسا وشمال غرب أفريقيا، وقد كان فرديناند وإيزابيلا قد أرسلا حملة على شمال أفريقيا فاستولت على مليلية في ثم وهران في .
أما كارلوس فقد فضل زيادة استخدام استراتيجية البحرية لمحاربتهم، مما اعاق استيلاء العثمانيين على أملاك البندقية في شرق المتوسط.
عدا ماكان ردا على غارات على الساحل الشرقي لأسبانيا حيث قاد كارلوس شخصيا هجمات ضد مدن في شمال أفريقيا .
وفي طرد العثمانيين الإسبان من ساحل تونس في معركة جربة.
ولكنهم هزموا عندما حاصروا مالطا في بعد وصول امدادات من الإسبان لمساعدة فرسان القديس يوحنا.
وبعدها بسنة توفي سليمان القانوني وخلفه ابنه سليم الثاني مما شجع فيليب على عزمه بنقل الحرب إلى الأراضي العثمانية.
فتحركت في حملة بحرية ضخمة للعصبة المقدسة مكونة من الأسطول الإسباني والبندقية وسفن بابوية قادها دون خوان النمساوي ابن كارلوس غير الشرعي فأباد الأسطول العثماني في معركة ليبانت.
وكان من ضمن الإسطول الروائي الإسباني ميغيل دي ثيربانتس مؤلف الرواية الإسبانية التاريخية دون كيخوتي.
كبح هذا الإنتصار تهديد البحرية العثمانية على أوروبا وخاصة في غرب المتوسط.
كانت خسارة البحارة ذوي الخبرة عائقا كبيرا لمواجهة الأساطيل المسيحية.
ومع ذلك فإن العثمانيين نجحوا خلال سنة من إعادة بناء إسطولهم البحري وإعادة استخدامه لتعزيز هيمنتهم على شرق الساحل الأفريقي للبحر المتوسط ومعظم جزره.
أما فيليب فلم تكن لديه الموارد اللازمة لمحاربة كلا من هولندا والعثمانيين في نفس الوقت، لذا فالجمود كان سيد الموقف في البحر المتوسط حتى وافقت إسبانيا على هدنة في .
لم تدم البهجة في مدريد طويلا.
فقد أدت الكالفينية في هولندا الإسبانية حاليا هولندا وبلجيكا وقد ورثها فيليب من كارلوس وأسلافه بورغونيون إلى اندلاع أعمال شغب سنة ، فزحف دوق ألبا بجيشه إلى تلك البلاد، فأطلق العنان لفترة من الرعب لاستعادة النظام.
ولم يتمكن ويليام البرتقال المعروف بالكتوم سنة أن يطرده من هولندا.
ولكن اعتبرت تلك المعارك أنها بداية لحرب الثمانين عاما التي انتهت باستقلال الأقاليم المتحدة.
وكان الإسبان متشددين في الحفاظ على سيطرتهم على تلك المقاطعات بسبب ماينالونه من ثروات ضخمة في هولندا وخاصة من ميناء أنتويرب الحيوي.
حتى قيل في تقديرات: أن عائدات التاج الإسباني من ميناء أنتويرب أكثر بسبع مرات من عائداتهم من الأمريكتين .
وفي سنة استولت مجموعة متمردة من القراصنة الهولنديين عرفوا بإسم متسولي البحر على عدد من مدن الساحل الهولندي، حيث أعلنوا دعمهم لوليام ورفضهم زعامة إسبانيا.
صد الهولنديون في سنة حصار الجيش الأسباني بقيادة لويس دي ريجيزينز على ليدن بعد كسرهم للسدود مما تسبب بفيضانات عارمة.
ثم واجه فيليب في فواتير جيشه ال جندي عند احتلال هولندا، ثم كلفة أسطوله الذي انتصر في ليبانتو، إلى جانب تزايد خطر القرصنة في البحار المفتوحة الذي حد من دخله من المستعمرات الأمريكية.
وفي النهاية اضطر فيليب إلى إعلانه الإفلاس.
لم يمض وقت طويل على حصار أنتويرب حتى بدأ الجيش في هولندا بالتمرد ونهب جنوب هولندا، مما دفع عدة مدن مسالمة في المقاطعات الجنوبية للانضمام إلى التمرد.
فاختار الإسبان التفاوض، مما أعاد الهدوء مرة أخرى إلى معظم المقاطعات الجنوبية من في .
يتطلب اتفاق أراس ان تكون جميع القوات الأسبانية خارج تلك الأراضي.
ولكن في الوقت نفسه كانت عين فيليب على جعل كامل الجزيرة الايبيرية تحت حكمه، وهو هدف تقليدي للملوك الأسبان.
ثم واتته الفرصة في عندما شن الملك البرتغالي سباستيان حملة صليبية ضد المغرب.
تلك الحملة التي انتهت بكارثة، وضاعت جثة سيباستيان في معركة الملوك الثلاثة.
فحكم عمه المقارب لسنه هنري حتى وفاته في .
وعلى الرغم من فيليب قد أعد العدة ومنذ فترة طويلة للسيطرة على البرتغال، وقال انه لا يزال أنه من الضروري في إطلاق حملة عسكرية يقودها دوق ألفا، فتمكن فيليب من أخذها والفوز بلقب ملك البرتغال، ولكن مع ذلك استمرت تلك البلاد مستقلة وبقيت على قوانينها الخاصة بها في مؤسساتها وعملتها.
فإن كانت البرتغال قد تنازلت عن استقلاليتها في السياسة الخارجية إلا أن العلاقات بين البلدين استمرت متوترة.
لإبقاء هولندا تحت السيطرة فإنها تحتاج إلى قوة احتلال كبيرة، مع إن إسبانيا لاتزال تعاني من إفلاس .
ثم في سنة اغتيل وليام الكتوم وقتله كاثوليكي، وكان هناك أمل أنه بوفاته ستتوقف المقاومة الهولندية مما يوضع حد للحرب.
ولكن ذلك لم يحدث، حيث أرسلت الملكة إليزابيث الأولى في دعما للبروتستانت في هولندا وفرنسا، وشن السير فرانسيس دريك هجمات ضد التجار الأسبان في الكاريبي والمحيط الهادئ، إلى جانب هجوم شرس على ميناء قادس.
ولوضع حد من تدخلات الملكة إليزابيث، أرسل فيليب اسطول أرمادا الإسباني لغزو إنجلترا في عام .
سفينة بها جندي، ويقودها دوق مدينا سدونة.
هدف الإسطول هو نقل الجنود الإسبان من هولندا لغزو إنجلترا.
ولكن بعد أيام من الحرب مع الإسطول الإنجليزي، انسحبوا من المعركة واجبروا على الإلتفاف حول اسكتلندا وايرلندا للعودة إلى ديارهم، وقد حطم الجو السيء العديد من سفنهم.
أما في فرنسا فقد اقحمت فيها إسبانيا نفسها بحرب دينية بعد وفاة هنري الثاني وعهد فرانسوا الثاني وشارل التاسع حتى مقتل هنري الثالث على أسوار باريس في وهو آخر أسرة فالوا.
فخلفه هنري الرابع ملك نافار، أول ملوك فرنسا من آل بوربون.
وهو رجل ذو قدرة كبيرة، فحقق انتصارات كبيرة ضد التحالف الكاثوليكي في أركيوس وايفري .
ولكنه لم يتمكن من حكم فرنسا إلا بعد أن تحول إلى الكاثوليكية فقبل البابا كليمنت الثامن بعودته إلى الكنيسة الكاثوليكية.
أما الجيش الإسباني فقد انقسم إلى مابين البقاء في هولندا وآخر لغزو فرنسا في .
ولكن ذلك التوزيع قد أحدث كارثة.
وجدت الحكومة الإسبانية المفلسة نفسها في مواجهة عسكرية ضد فرنسا وانكلترا وهولندا كل منهم لديه قيادة متمكنة ومنافسة من أعداء أقوياء.
وأيضا لم تجد أن فضة العالم الجديد يعطي الزيادة المطلوبة في الضرائب كافية لتغطية نفقاتهم العسكرية، فأفلست مرة أخرى في .
ولجلب الأموال إلى النظام فقد قللت الحملات العسكرية.
وحولت قواتها الفائضة إلى وضع دفاعي ضخم.
ثم وقبل وفاته وقع فيليب الثاني معاهدة سلام مع فرنسا، فسحب قواته من المقاطعات الفرنسية وامتنع من دفع الأموال إلى التحالف الكاثوليكي بعد الإعتراف بكاثوليكية هنري الرابع والقبول به ملكا على فرنسا.
وفوق ذلك فقد ضرب الطاعون قشتالة آتيا عن طريق السفن القادمة من الشمال، مما تسبب بخسارة نصف مليون شخص.
ومع بداية القرن ال وعلى الرغم متاعبه، إلا أن إسبانيا لا تزال قوة أوروبا المهيمنة.
خلف فيليب الثالث والده في ولكنه لايهتم بالسياسة ولا بالحكومة، مفضلا المشاركة في احتفالات البلاط الباذخة والانغماس الديني وحضور المسارح، وأراد تفويض إدارة الإمبراطورية للآخرين واستقر على رئيسا للوزراء.
وبتوجيه من ليرما لجأت حكومة فيليب الثالث لتكتيك كان قد قاومه فيليب الثاني بحزم هو سك كمية ضخمة من عملة الفيلون التي لا قيمة لها لدفع عجز الموازنة، مما تسبب بالتضخم في فواجهت الحكومة الإفلاس.
أعطت الهدنة مع انكلترا وفرنسا فرصة لإسبانيا في تركيز طاقتها لاستعادة سيطرتها على المقاطعات الهولندية.
فقد قاد موريس ناساو المقاومة الهولندية وهو ابن وليام الكتوم ويعد من خيرة الاستراتيجيين في زمانه، حيث نجح سنة في الإستيلاء على عدد من المدن الحدودية بما فيها قلعة بريدا.
ولكن بعد سلام إسبانيا مع انكلترا، استلم القيادة الإسبانية الجنرال وهو ند كفؤ لموريس، حيث ضغط على الهولنديين وكاد يعيد احتلال بلدهم لولا حالة الإفلاس التي أصابت إسبانيا في .
وبعدها تم توقيع هدنة مصالحة في بين إسبانيا والمقاطعات المتحدة.
استعادت إسبانيا عافيتها خلال الهدنة، فانتظمت مواردها المالية وتفعل الكثير من الهيبة والاستقرار في الفترة التي سبقت الحرب العظمى الأخيرة والتي كانت ستلعب فيها دورا رئيسيا.
وفي الأراضي المنخفضة التي حكمتها ابنة فيليب الثاني ايزابيلا كلارا يوجينا مع زوجها أرشيدوق ألبرت فقد أعادت الاستقرار لجنوب هولندا.
إلا أن فيليب الثالث وليرما يفتقر كل منهما القدرة على اتخاذ أي تغيير حقيقي في السياسة الخارجية للبلاد.
فقد تمسكا بفكرة وضع أخته إيزابيلا على العرش الإنجليزي بعد وفاة الملكة اليزابيث وأرسلا قوة محدودة للتدخل السريع إلى أيرلندا لمساعدة المتمردين.
وقد هزمهم الإنجليزية، ولكن الطويلة استنفذت خزانة إنجلترا من المال والرجال وأيضا الروح المعنوية.
فأراد خليفة اليزابيث جيمس الأول بداية جديدة لحكمه.
فانتهت الحرب التي استمرت منذ .
ثم كادت ان تندلع حربا مع فرنسا في ولكن هنري الرابع قد اغتيل بعد فترة وجيزة.
فسقطت فرنسا في هوة الحرب الأهلية.
فنعمت إسبانيا في سلام واستقرار حتى سنة واستمر مركزها المهيمن في أوروبا.
وفي عزل الملك ليرما ووضع بدلا عنه الدون بالتازار دي زونيغا وهو سفير مخضرم إلى فيينا وهو الذي دعا إلى سياسة خارجية أكثر تشددا.
وبذات السنة بدأ العمل بسياسة القذف من النافذة حيث شرعت النمسا والإمبراطور فرديناند الثاني في حملة ضد وبوهيميا.
شجع دون بالتازار الملك فيليب للانضمام إلى هابسبورغ النمسا في الحرب، فأرسل الجنرال سبينولا نجم الجيش الإسباني في هولندا الصاعد على رأس للتدخل.
وهكذا دخلت إسبانيا في حرب الثلاثين عاما.
بعد عدة انتصارات هزم البوهيميين في معركة الجبل الأبيض في .
وفي سنة استلم الحكم فيليب الرابع وهو أكثر تدينا.
وفي السنة التالية ازيح دون بالتازار وخلفه غاسبار دي غوزمان دوق اوليفاريس.
وفي تعرض البوهيميون لهزيمة أخرى في معركة شتاتلون.
اما في هولندا فقد عادت الحرب مجددا في حيث أخذ سبينولا قلعة بريدا في .
فحاول الملك كريستيان الرابع التدخل لتغيير مسار الحرب مما هدد وضع إسبانيا، ولكن هزيمة الدنماركيين أمام الجنرال ألبرت فالنشتاين في معركتي جسر ديساو ولوتر كليهما في قضي على هذا التهديد.
كان لدى مدريد أمل في أن تندمج هولندا داخل الإمبراطورية.
وقد بدا أن البروتستانت في ألمانيا قد انتهى امرهم بعد هزيمة الدنمارك.
وقد تورطت فرنسا مرة أخرى في مشاكلها الداخلية بدأ حصار لاروشيل الشهير في .
حتى بدا واضحا سمو وعظمة اسبانيا، حيث عبر الدوق اوليفاريس وبحدة: إن الرب إسباني وأنه يناضل من أجل أمتنا هذه الأيام .
كان اوليفاريس رجلا في غير زمانه.
فقد أدرك أن إسبانيا بحاجة إلى إصلاح، وأن الإصلاح بحاجة إلى سلام.
لذا كان من الضروري تدمير المقاطعات المتحدة الهولندية.
حاولت السياسة الاستعمارية الهولندية لتقويض الهيمنة الإسبانية والبرتغالية.
لذا ركز سبينولا وجيشه الإسباني في هولندا، وبدا أن الحرب ستكون لصالح إسبانيا.
تعرضت قشتالة في سنة لإنهيار اقتصادي.
فاضطر آل هابسبورغ لتخفيض عملتهم لدفع ثمن الحرب فانفجرت الأسعار تماما كما كان في حالة الإفلاس السابقة.
استمرت أجزاء من قشتالة تعمل بنظام المقايضة بسبب أزمة العملة حتى ، ولم تتمكن الحكومة من جمع أي ضرائب ذات قيمة من الفلاحين، حيث اعتمدت على إيراداتها من المستعمرات.
أما الجيوش الإسبانية وغيرهم في أراضي ألمانيا فقد لجؤا إلى عرض أنفسهم للإرتزاق.
تراجع اوليفاريس عن إصلاحات ضريبية معينة في إسبانيا بانتظار نهاية الحرب، ولكنه أسرف بدخوله حرب أخرى محرجة وغير مثمرة في شمال إيطاليا.
أما الهولنديون فقد استغلوا هدنة السنوات الإثني عشر حيث كانت أولويتهم تقوية اسطولهم البحري، والتي أظهرت قوتها الكاملة في معركة جبل طارق ، واستطاع الكابتن بيت هين من توجيه ضربة كبيرة ضد تجارة البحرية الإسبانية وتمكن من أخذ أسطول المال الأسباني والتي كانت إسبانيا تعتمد عليه بعد الانهيار الاقتصادي.
في سنة حط في ألمانيا غوستاف الثاني أدولف السويدي حيث خلص ميناء اشترالزوند آخر المعاقل الأوروبية للقوات الألمانية المحاربة للإمبراطور.
ثم سار غوستاف جنوبا فجذب إليه المزيد من البروتستانت مع كل خطوة يخطوها وانتصر في معركة برايتنفلد وأيضا في معركة لوتسن سنة التي كلفته حياته.
فتحسن وضع الكاثوليك بعد موته، حيث انتصروا في معركة نوردلنجن .
لذا ومن موقع قوة اقترب الإمبراطور من الولايات الألمانية التي أنهكتها الحرب في مع عرض للسلام: فوافقت عدة ولايات بما فيها براندنبورغ وسكسونيا.
عد الكاردينال ريشيليو مؤيدا قويا للهولنديين والبروتستانت منذ بداية الحرب، فقد أرسل الأموال والعتاد إليهم في محاولة للحد من قوة هابسبورغ في أوروبا.
وقرر أن معاهدة صلح براغ تتعارض مع مصالح فرنسا وأعلن الحرب على إمبراطور رومانيا المقدسة وإسبانيا بعد أشهر من تلك المعاهدة.
وقد حقق الإسبان الأكثر خبرة نجاحات أولية في بداية الحرب.
فقد أمر اوليفاريس بحملة خاطفة على شمال فرنسا من هولندا الإسبانية، على أمل تحطيم عزيمة وزراء الملك لويس الثالث عشر وإسقاط ريشيليو.
فتقدمت القوات الإسبانية جنوبا حتى كوربي في ، مما أشعل جو الخطر في باريس بأن الحرب باتت قريبة إلى الإنتهاء بشروط اسبانيا.
لكن بعد نهاية السنة أوقف اوليفاريس تقدم قواته خوفا من ظهور إفلاس جديد للتاج.
فتردده في الضغط أكثر ميزة أتت بالمصير السيء له: فتجمعت القوات الفرنسية من جديد فدفعت الإسبان بالتقهقر نحو الحدود، بحيث لم يتمكنوا من الوصول لتلك النقطة مرة أخرى.
وفي البحر تمكنت البحرية الهولندية من تدمير إسطول إسباني يحمل جنودا في سنة .
ووجد الأسبان أنفسهم غير قادرين على توفير وتعزيز قواتهم في هولندا.
ثم واجه والذي يمثل صفوة الجيش الإسباني من قيادة وجنود هجوما فرنسيا بقيادة لويس الثاني دو بوربون شمال فرنسا في روكروا سنة .
حيث تعرض الجيش الذي قاده فرانسيسكو دي ميلو للهزيمة بعد معركة متقاربة أجبر الإسبان على الاستسلام بشروط مشرفة.
وبما أنها ليست مذلة ولا نكراء إلا أنها انهت المكانة العالية لجيش الفلاندرز الذي هو أحد أفضل وأشهر جيوش اسبانيا.
بدأت الثورة البرتغالية على إسبانيا في عقد بمساعدة من أهالي كتالونيا ونابولي والفرنسيون.
وعلقت الأراضي المنخفضة الإسبانية بين القبضة المحكمة للقوات الفرنسية والهولندية بعد معركة لنس في ، مما أجبر الأسبان بإعطاء سلاما مع الهولنديين حيث اعترف باستقلال المقاطعات المتحدة بمعاهدة صلح وستفاليا التي أنهت كلا من حرب الثمانين عاما وحرب الثلاثين عاما.
حاول اوليفاريس قمع الثورة الكتالانية خلال شن غزو على جنوب فرنسا.
لكن إيواء القوات الأسبانية في كاتالونيا جعلت الأوضاع تزداد سوءا، فقرر الكاتالونيون الانفصال عن أسبانيا والإندماج مع فرنسا.
فاستغلت فرنسا ذلك وأرسلت قواتها إلى كاتالونيا، ولكن ماإن تجددت الحرب الأهلية في فرنسا حتى تمكنت القوات الإسبانية من اخراجهم في .
استمرت الحرب مع فرنسا لمدة أحد عشر سنة أخرى.
على الرغم من أن فرنسا تعاني من حرب أهلية ، إما إسبانيا فقد استنفدت قوتها في حرب الثلاثين عاما بالإضافة إلى الثورة المشتعلة في البرتغال وكاتالونيا ونابولي.
تلك الحرب الطويلة والمرهقة انتهت ب حيث تمكن الفرنسيون بقيادة الفيكونت دورين بمساعدة الإنجليز من هزيمة الإسبان.
فوافق الإسبان سنة على صلح البرانس حيث تنازلوا بموجبه لفرنسا عن مقاطعة هولندا الإسبانية ارتوا ومقاطعة روسيون وجزءا من اللورين.
استغل البرتغاليون الثورة الكاتالونية لإعلان استقلالهم سنة .
فقد كانت السنوات الستين من الوحدة بين إسبانيا والبرتغال لم تكن جيدة.
فقد زار فيليب الثاني الذي يجيد البرتغالية بطلاقة البلاد مرتين، وزارها فيليب الثالث مرة واحدة، وهي زيارة رسمية قصيرة.
أما فيليب الرابع فلم يكلف نفسه عناء الزيارة.
فالإسبان الذين يتعرضون لضغوطات في أماكن أخرى، ملامين لعدم حمايتهم الحماية الكافية للمستعمرات البرتغالية من الهولنديين الذين ضموا جزء من البرازيل إليهم .
ولم تكن المستعمرات الإسبانية عند الانكماش الاقتصادي تتمتع بتجارة ومنافسة مع نظيراتها البرتغالية.
وفوق ذلك فإن وضع الحكم الذاتي للبرتغال المتساوي مع غيرها في الاتحاد بدأ بالإضمحلال بعد فيليب الثاني فقد كان ينظر إليها في مجالس الدولة باعتبارها مقاطعة.
وعند أعلان البرتغال الاستقلال واختيارها دوق براجانزا ملكا عليها بإسم جواو الرابع، كانت إسبانيا منشغلة بإخماد وبالتالي اختارت عدم فعل أي شيء حيال ذلك.
أدت الثورة البرتغالية نوعا ما لإسبانيا أن تبرم معاهدة سلام مع فرنسا في .
وقد تعايشت كلا من إسبانيا والبرتغال حالة فعلية للسلام من إلى .
وعندما توفي جواو في حاول الإسبان انتزاع البرتغال من ابنه ألفونسو السادس ولكن هزموا في معركتي اميكسيال ، ومونتيس كلاروس فأجبر الأسبان على اعتراف باستقلال البرتغال عام .
شهد عهد فيليب الرابع انحسار نفوذ الامبراطورية الأسبانية، فقد غرق ببطء في حالات الاكتئاب بعد أن اضطر إلى إقالة اوليفاريس وزيره المخلص في .
ثم فقد ابنه الأكبر ووريثه بالتازار كارلوس في وهو في سن ال .
أما كارلوس فقد تلاعبت به مختلف الزمر السياسية.
فقد وقع لفترة قصيرة تحت تأثير أخيه الأصغر الدون خوان خوسيه الأصغر من النمسا فهيمن النبلاء على إسبانيا مرة أخرى.
ومعظمهم يخدم مصالحه الخاصة، إلا أن هناك عدد قليل منهم مثل الكونت أوروبيسا، الذي تمكن بالرغم من الانكماش الإقتصادي المدمر من استقرار العملة.
وحاول آخرون إضعاف سلطة محاكم التفتيش التي استمرت حتى وتشجيع التنمية الاقتصادية.
ومع ذلك فقد انكمش الاقتصاد الأسباني خاصة القشتالي وانخفض عدد سكانها إلى ما يقرب من مليوني شخص في القرن .
وأسباب هذا الإنخفاض يعود بعضه إلى الطاعون الذي ضربها، وأيضا إلى كثرة قتلى الحروب المتتالية.
فوصل عدد السكان إلى أدنى مستوى في حيث المجاعة والطاعون والكوارث الطبيعية والاضطرابات الاقتصادية فازدادت الهجرة إلى العالم الجديد.
أضحت فرنسا الآن قوية وموحدة تحت حكم لويس الرابع عشر فبعد صلح البرانس أزيحت إسبانيا كقوة مهيمنة في أوروبا وأخذت فرنسا مكانها.
فقد خاضت فرنسا ثلاث حروب خلال تلك الفترة: حرب أيلولة والحرب الفرنسية الهولندية وحرب التحالف الكبير .
وبالرغم من خسائر إسبانيا الإقليمية فرانش كونته وبعض المدن في جنوب هولندا وجزء من جزيرة هيسبانيولا كانت قليلة نسبيا إلا أنها أظهرت بعض الضعف.
وقد خطط لويس الرابع عشر وغيره من حكام أوروبا لما بعد وفاة كارلوس الثاني، فقد كان واضحا انه لا ينجب أطفال وأن سلالة هابسبورغ الإسبانية ستموت معه.
وجائت نهاية كارلوس عن عمر ناهز في نوفمبر .
أطلقت محاكم التفتيش الإسبانية رسميا في عهد الملوك الكاثوليك وأكملها خلفائهم آل هابسبورغ ولم تنتهي إلا في القرن .
وأضحت محاكم التفتيش إدارة رسمية في الحكومة الإسبانية في عهد كارلوس الأول، فاندفعت حتى أصبحت خارج السيطرة مع مرور القرن .
وسع فيليب الثاني من محاكم التفتيش وجعل الكنيسة التقليدية هدف السياسة العامة.
وفي أي بعد ثلاث سنوات من حكم فيليب منع الطلبة الإسبان من السفر إلى الخارج، وحمل قادة محاكم التفتيش مسؤولية الرقابة، ولم يعد من الممكن استيراد الكتب.
فمحاولة فيليب القوية لاستئصال البروتستانت من أسبانيا، حيث أدار حملات عديدة لإستئصال أدبيات اللوثرية والكالفينية من البلاد على أمل تجنب الفوضى التي تشهدها فرنسا.
كان فيليب أكثر تدينا من والده، وكان مقتنعا أنه إذا لجأ البروتستانت إلى القوة العسكرية فلا بد له من أن يحذو حذوها.
وكان على استعداد للقيام بكل ماهو ممكن لمحاربة الزنادقة والحفاظ على الهيمنة الأسبانية.
وقد تدخل في الانتخابات البابوية لضمان اختيار بابا مؤيد لإسبانيا، حيث نجح ثلاث مرات مع الباباوات أوربان السابع وغريغوري الرابع عشر وإينوسنت التاسع.
ولكن في المرة الرابعة فشل فيليب في منع انتخاب كليمنت الثامن الموالي لفرنسا.
تم تطهير الكنيسة الإسبانية من تجاوزاتها الإدارية العديدة في القرن بإدارة الكاردينال خيمينيث، فمحاكم التفتيش عملت على تطهير العديد من الإصلاحيين الأكثر راديكالية الذين سعوا إلى تغيير لاهوت الكنيسة كما أرادها المصلحين البروتستانت.
بدلا من ذلك، أصبحت إسبانيا مطعمة بمكافحة الإصلاح لأنها خرجت بالتو من الاسترداد.
فقد أنجبت إسبانيا خطين فريدين من فكر مكافحة الإصلاح تمثل في شخصيات القديسة تريزا الأفيلاوية والباسكي إغناطيوس دي لويولا.
فدعت تيريزا إلى رهبانية صارمة وإحياء المزيد من التقاليد القديمة للتوبة.
وقالت إنها شهدت النشوة الدينية التي أصبحت مؤثرة بعمق على الثقافة والفنون الأسبانية.
وكان اغناطيوس لويولا مؤسس الرهبنة اليسوعية ذات تأثير قوي في جميع أنحاء العالم بإجهاده الروحي والعقلي، وساهمت في عودة للتعلم في جميع أنحاء أوروبا.
وفي سنة ذروة الهيبة الإسبانية وسلطتها أنشأ غاسبار دي غوزمان دوق اوليفاريس الكلية الإمبريالية اليسوعية في مدريد لتدريب النبلاء الإسبان العلوم الإنسانية والفنون العسكرية.
تم تبديل دين الموريسكيين في جنوب إسبانيا قسرا إلى المسيحية منذ ، لكنهم تحت حكم كارلوس الأول تمكنوا من الحصول على بعض التسامح من حكامهم المسيحيين.
فسمح لهم بممارسة عاداتهم ولباسهم ولغتهم.
ولكن يبقى تطبيق قوانين دينية على الجنسين بنفس القدر.
ولكن فإن كارلوس قد أقر قانون وهو القانون الذي استبعد من ليس لهم دم مسيحي نقي قديم من مسلم أو يهودي من تبوء المناصب العامة.
إلا أن فيليب أعاد تلك القوانين المقيدة للأجيال السابقة.
فثار الموريسكيين في .
فأرسل فيليب قوات إيطالية لقمع تلك الثورة بقيادة دون خوان النمساوي، وحتى ذلك الحين فقد تراجع الموريسكيين إلى الجبال ولم يتم هزيمتهم إلا في .
وأعقب تلك الثورة برنامج إعادة توطين هائل بنقل فلاح مسيحي واستبدال الموريسكيين.
وفي سنة وبناء على نصيحة من دوق ليرما أمر فيليب الثالث بطرد موريسكي من إسبانيا.
لم يساعد طرد العمالة اليهودية او المورو أو المورسكيين في دفع عجلة الاقتصاد الإسباني.
فاقتاتت مجموعات متفرقة من الموريسكيين إما على الزراعة بأطراف الجبال أو العمل في أمور غير ماهرين في بلد فيه نقص كبير من العمالة.
فحاول مجلس قشتالة التقصي في المسألة فوجده أمر بسيط وليس ذو تأثير.
ولكن هناك أجزاء من أراغون وخصوصا فالنسيا حيث كان يعيش فيها نصف الموريسكيين، وكانوا فيها أقلية كبيرة من السكان وتأثيرها ملحوظ بقوة خاصة لأصحاب الأراضي الذين فقدوا المستأجرين.
تدفقت على إسبانيا كميات ضخمة من الذهب من مستعمراتها في العالم الجديد نهبت عند غزوهم تلك المناطق، وقد استخدمها كارلوس الأول لتمويل حروبه في أوروبا.
وفي عقد بدأ باستخراج الفضة بكميات ضخمة من رواسب غنية في ولاية غواناخواتو في المكسيك، ولكن فتح مناجم أخرى في زاكاتيكاس بالمكسيك وبوتوسي في بيرو العليا حاليا بوليفيا في جعل الفضة ثروة اسطورية.
تركت الحكومة الإسبانية حرية استخراج الفضة للشركات الخاصة ولكنها وضعت ضريبة سميت باسم الخمس الملكي بحيث يكون للحكومة خمس المعادن المستخرجة.
وقد نجح الإسبان نجاحا باهرا في جمع الضريبة من جميع أنحاء إمبراطوريتها المترامية في العالم الجديد.
فجميع السبائك يجب أن تمر خلال غرفة التجارة الإسبانية في إشبيلية، وذلك بتوجيه من مجلس الإنديز.
وتتحكم الدولة في تزويد زئبق المادن الذي هو أساسي لاستخراج الفضة من الخامات، وهو مما ساهم في صرامة السياسة الضريبية الإسبانية.
تسببت الديون في تعرض إسبانيا وباقي أوروبا لتضخم اقتصادي، ولكن بعدها أنخفض مستوى الدين مع ارتفاع واردات الفضة.
وقد أدار كارلوس معظم حروبه بالديون.
وقد ظهر ذلك جليا بعد تنازله عن العرش بسنة أي في حيث اضطرت إسبانيا لأول تأجيل سداد ديون، ووضعت نمط ممكن تكراره دائما عند حدوث آثار اقتصادية مدمرة.
استخدم بعض الأسبان في البداية فكرة القتل بالجملة والاستعباد في إجبار الهنود على تغيير دينهم.
وبالرغم من أن البعض مثل بارتولومي دي لاس كاساس طالب بالمزيد من المعاملة الإنسانية لهم.
مما قاد إلى الكثير من الجدل والعمل الحكومي، فأصدرت عدة قوانين مثل قوانين بورغوس والقوانين الجديدة وهناك تعديلات قانونية وتشريعية أخرى خففت نوعا ما ظروف هنود أمريكا، بما في ذلك إطلاق سراح جميع العبيد من سكان أمريكا الأصليين.
ولمواجهة تهديدات القرصنة المتزايدة، اعتمد الإسبان في نظام القوافل البحرية سابقة زمنها، بحيث تسافر أساطيل المال من أمريكا في ابريل وأغسطس من كل عام.
أثبتت تلك السياسة فعاليتها وكانت ناجحة جدا.
ولم تسقط من تلك القوافل إلا اثنتين فقط: الأولى في عندما استولى عليها الهولنديين، والأخرى في واستولى عليها الإنجليز، ولكن بحلول ذلك الوقت كانت قوافل هي صورة منعكسة ما كانت عليه إسبانيا بذروتها في نهاية القرن الماضي.
ومع هذا فكثيرا ماتعرضت تلك القوافل للهجوم، وتكون خسائرها نوعية.
طبعا ليست كل أساطيل الشحن التابعة للإمبراطورية المبعثرة تكون محمية من قوافل حراسة كبيرة، فكانت فرصة للقرصنة المفوضة من الهولنديين والإنجليز والفرنسيين وأيضا القراصنة المنفردين في مهاجمة السفن التجارية على طول السواحل الأمريكية والإسبانية ونهب المستوطنات المعزولة.
بدأت تلك القرصنة تأخذ طابع وحشي لا سيما في عقد ، فسقطت جميع الأطراف إلى مستويات مرتفعة من الوحشية، وبمعايير قاسية في ذك الوقت.
وقد كان رد فعل إسبانيا هو استقدام أعداد كبيرة من القراصنة المفوضين وجعل دونكيرك التي استردوها قاعدة لمهاجمة التجارة الهولندية والإنجليزية والفرنسية.
وكان الجزء الأخطر هو حماية الحصون البرتغالية المتناثرة في أفريقيا وآسيا، والتي تعاني من نقص مزمن من الرجال.
وقد ثبت أنه من الاستحالة عمل حماية كاملة لها، بسبب مشاركة إسبانيا مشاركة كاملة في عدة جبهات، ولا يمكنها إلا أن تدخر القليل من الجنود لحماية الحصون.
وأيضا اضطرت أن تواجه البحرية الإسلامية المتناثرة في المتوسط المدعومة عثمانيا، وهو تهديد أكبر بكثير من تهديد قراصنة الكاريبي والقرصنة الهولندية والشرقية المحيطة بالفلبين.
تتحكم اشبيبلية في انجازات توسع الامبراطورية الأسبانية في العالم الجديد، بدون توجيه مباشر من بلاط مدريد، حيث كان اهتمام كارلوس الأول وفيليب الثاني ينصب في المقام الأول على أوروبا، لذا كانت إدارة الأمريكتين يقوم بها نواب الملك والمسؤولون الاستعماريون الذي يديرون البلاد بحالة شبه استقلال ذاتي.
فملوك هابسبورغ ينظرون إلى مستعمراتهم بأنها جمعيات إقطاعية وليست جزءا لا يتجزأ من اسبانيا، ولم يرغبوا بزيارة المستعمرات.
فقد أجبرت أسرة هابسبورغ التي حكمت مناطق غير مترابطة ومتعددة بتفويض حكم المناطق الذاتية إلى إدارة محلية مكررة بذلك صورة السياسة الإقطاعية في إسبانيا، ولا سيما في بلاد الباسك وأراغون.
وهذا يعني أن الإدارة المحلية هي التي تحدد الضرائب وتحسين البنية التحتية وسياسة التجارة الداخلية، مما أدى إلى حواجز جمركية داخلية ومكوس مختلفة وسياسات متضاربة بين أقاليم مملكة هابسبورغ.
وقد تمكن كارلوس الأول وفيليب الثاني من السيطرة على البلاطات المختلفة من خلال قدرتهم السياسية المثيرة للإعجاب، ولكن سياسة فيليب الثالث والرابع الضعاف أدت إلى الخمول، أما كارلوس الثاني فقد كان غير قادر على السيطرة نهائيا.
وقد كان وجود كارلوس وابنه فيليب خارج إسبانيا معظم وقتهم أعاق تطور اسبانيا.
وأدارت كلا من بروكسل وأنتويرب إسبانيا في معظم القرن ، وقد استقر فيليب في إسبانيا فقط خلال الثورة الهولندية، حيث أمضى معظم وقته في عزلة قصر إسكوريال الرهباني.
فقد شهدت الإمبراطورية التي يمسكها ملك حازم يحافظ على البيروقراطية نكسة عندما جاء حاكم ليس بثقة إلى العرش.
فكان فيليب الثاني لايثق بالنبلاء وأحبط جميع نزعاتهم بالإستقلال.
ففي الوقت الذي عرض فيه الكتاب حلولا جديدة لمشاكل إسبانيا مثل استخدام الري في الزراعة وتشجيع النشاط الاقتصادي، فإن النبلاء لم يخرج منهم أحدا يمكنه إحداث إصلاحات جدية.
إصطدم الملك كارلوس عند استلامه الحكم بالنبلاء خلال عندما حاول أن يضخ بالحكومة مسئولين هولنديين وفلمنكيين.
وأيضا واجه فيليب الثاني مقاومة عامة عند محاولته فرض سلطته على هولندا فساهمت في تمرد هذا البلد.
وأيضا كان ينظر إلى غاسبار دي غوزمان دوق اوليفاريس رئيس وزراء فيليب الرابع على أنه ضروري لبقاء إسبانيا أن تكون مركز البيروقراطية.
فحتى حين دعم اوليفاريس اتحادا كاملا للبرتغال مع إسبانيا إلا أنه لم ينل فرصة لتحقيق أفكاره.
فازدادت البيروقراطية تضخما وفسادا وقت إقالة اوليفاريس في .
عانت إسبانيا مثل معظم دول أوروبا من المجاعة والطاعون خلال القرنين و .
وماأن تعافت من تلك الكوارث الديموغرافية بدءا من حتى بدأ أعداد السكان بالإنفجار.
فإشبيلية التي كان يقطنها نسمة في ارتفع إلى بحلول نهاية القرن.
كانت هناك هجرة كبيرة إلى المدن الأسبانية حيث الفرص مثل بناء السفن والتجارة لخدمة الإمبراطورية الإسبانية المزدهرة.
كان القرن هو قرن التنمية في إسبانيا حيث ازدهرت الزراعة والتجارة معا.
فمع الصعوبات الداخلية فقد نما انتاج قشتالة من الحبوب والصوف، فهي غذت التوسع في عدد السكان.
وتلك غذت صناعة الغزل والنسيج المحلي والتجارة مع هولندا المربحة.
وازدهرت مدن قشتالة: برغش وشقوبية وقونكة وطليطلة مع التوسع في صناعات النسيج والتعدين.
ونمت الثروة في سانتاندير على ساحل الأطلسي الشمالي، بسبب دورها التقليدي بأنها ميناء يربط المناطق الداخلية من البلاد مع شمال أوروبا وهو مركز لبناء السفن.
وتمددت مدن الجنوب مثل قادش وإشبيلية بسرعة بسبب التجارة وبناء السفن بايعاز من المستعمرات الأمريكية.
اما برشلونة فهي لاتزال واحدة من أكثر المدن الساحلية التجارية أهمية ورقيا في أوروبا منذ العصور الوسطى.
وبحلول أضحى عدد سكان إسبانيا أعلى بكثير مما كان عليه في أي فترة سابقة.
ثم بدأت قشتالة خلال العقد الأخير من القرن تعاني من تلف المحاصيل ثم ضربها الطاعون في والذي أسفر عن أول تراجع خطير في عدد السكان.
وتلك دورة تكررت عدة مرات في أجزاء مختلفة من البلاد في القرن .
وبنهاية القرن كان التضخم في إسبانيا نتيجة لديون الدولة والأهم استيراد الذهب والفضة من العالم الجديد قد سبب معاناة كبيرة للفلاحين.
فمتوسط تكلفة السلع تضاعفت خمس مرات في القرن في إسبانيا، وأولها الصوف والحبوب.
فحين ان الأسعار كانت معقولة بالمقارنة مع القرن ، فإنها في القرن تغيرت قليلا جدا، واهتز الاقتصاد الأوروبي بما يسمى ثورة الأسعار.
فقد كانت أسبانيا مع إنجلترا هما المنتجان الوحيدان للصوف في أوروبا، وقد استفادتا في البداية من النمو السريع.
إلا أنه قد بدأت في إسبانيا حركة تسييج كما في إنجلترا، مما خنق التوسع في الزراعة وهجرت قرى بأكملها فأجبر السكان على الانتقال إلى المدن.
وأيضا كان ارتفاع معدل التضخم، وعبء حروب هابسبورغ والعديد من الرسوم الجمركية التي قسمت البلاد وقيدت التجارة مع الأمريكتين، مما خنق نمو الصناعة التي ربما قدمت مصدر بديل للدخل في المدن.
وثمة عامل آخر هو الطبيعة العسكرية في نبلاء قشتالة، التي تطورت خلال القرون من حروبهم مع المسلمين لإستعادة شبه الجزيرة الايبيرية.
فهم يفضلون وظائف في الإدارة الحكومية أو الجيش أو الكنيسة والابتعاد عن الأنشطة الاقتصادية.
وهذا يعني أيضا أن عسكرية إسبانيا قد استنفدت ثرواتها ورجالها في حروب شبه مستمرة.
وقد فعلت تلك الحروب تحت حكم فيليب الثاني الكثير في مكافحة البروتستانتية، ولكن في القرن أصبح واضحا أنه لا يمكن استعادة العالم الذي كان قائما قبل .
أصبح هم حروب إسبانيا خلال هذا القرن هو الحفاظ ماأمكن على هيمنة تحالف هابسبورغ في أوروبا؛ والجدير بالإشارة إلى أن تحالف هابسبورغ قد نجح بشأن دعم الكنيسة الكاثوليكية ضد صعود البروتستانتية.
كانت مهنة رعي الأغنام منتشرة في قشتالة، وازدادت بسرعة مع ارتفاع أسعار الصوف بدعم من الملك.
وكانت أغنام مارينو تنتقل كل شتاء من جبال الشمال إلى الجنوب الدافئ متجاهلة مسارات حددتها الدولة تهدف إلى منع الماشية من الدوس على الأراضي الزراعية.
وتجاهل فيليب الثاني شكاوى ضد رابطة الرعاة الذين يدفعون أرباح كبيرة من إيرادات الصوف.
ولكن ارهاق أراضي قشتالة الزراعية بالرعي جعلها في نهاية المطاف قاحلة، مما جعل إسبانيا وبالذات قشتالة تعتمد على واردات الحبوب لتعويض نقص المحاصيل، وبسبب ارتفاع كلفة النقل وخطر القرصنة، أضحت أسعار المواد الغذائية في إسبانيا أغلى من أي مكان آخر.
ونتيجة لذلك ولم تكن الكثافة السكانية في إسبانيا وفي قشتالة بالذات عالية بسبب الجفاف والأرض الصخرية.
فالنمو السكاني في شبه الجزيرة الجبلية أبطأ بكثير من فرنسا.
فقد كان عدد سكان فرنسا في عهد لويس الرابع عشر أكثر من إسبانيا وإنجلترا مجتمعة.
انتشر أداة الائتمان المالية في حركة التجارة الإسبانية في القرن .
وتكمن مدينة أنتويرب الهولندية في قلب التجارة الأوروبية، ومصرفييها هم الذين مولوا بالدين معظم حروب كارلوس الخامس وفيليب الثاني.
فشاع استخدام أرواق مقايضة بحيث ازدادت بنوك أنتويرب قوة، وأدت إلى تكهنات واسعة النطاق مما ساعد على تضخم فارق الأسعار.
وبالرغم من تلك النزعات التي وضعت الأساس لتطور الرأسمالية في أسبانيا وأوروبا إجمالا، إلا أن الإنعدام التام للتنظيم والفساد المتفشي جعل أصحاب الأراضي الصغيرة غالبا ما يفقدون كل شيء بضربة واحدة خاسرة.
نمت تدريجيا في إسبانيا وبالخصوص قشتالة، وأضحى الاقتصاد مع الوقت غير قادر على المنافسة، وخاصة خلال عهدي فيليب الثالث والرابع عندما هزت أزمات المضاربة المتكررة اسبانيا.
كانت الكنيسة الكاثوليكية منذ العصور الوسطى لها أهمية على الاقتصاد الأسباني.
وازدادت تلك الأهمية قوة في عهدي فيليب الثالث والرابع، حيث تصيبهما نوبات قوية من التقوى والورع والعمل الخيري فيتبرعون إلى الكنيسة مناطق شاسعة من البلاد.
ولم يفعل آل هابسبورغ اللاحقين شيئا لإعادة توزيع الأراضي.
بحيث أضحت معظم قشتالة بحلول نهاية عهد كارلوس الثاني في أيدي قلة مختارة من ملاك الأراضي، وأكبر الملاك كانت هي الكنيسة.
وتشير التقديرات إلى أن حيازات الكنيسة الإسبانية قد ازدادت نهاية القرن لتشمل حوالي من أراضي قشتالة ويقدر نسبة رجال الدين حوالي من الذكور البالغين في قشتالة.
فاتجهت سياسة الحكومة في عهد البوربون الذين خلفوا هابسبورغ للحد من أراضي الكنيسة الشاسعة والتي ينظر إليها في ذاك الوقت باعتبارها عائقا للتنمية في البلاد.
كان العصر الذهبي الإسباني فترة ازدهار للفنون والآداب الإسبانية الذي امتد من .
وبرزت فيه بعض شخصيات تلك الفترة مثل إل غريكو ودييغو فيلاسكيز وميغيل دي ثيربانتس وبيدرو كالديرون دي لا باركا.
وكان كلا من إل غريكو وفيلاسكيز رسامين، فالأول كان مشهورا برسومه الدينية، أما الآخر فهو أحد أهم الشخصيات في الفن الإسباني فاشتهر برسم بورتريه واقعي دقيق لبلاط فيليب الرابع المعاصر له.
وكان دي لا باركا وثيربانتس روائيين، حيث اشتهر ثيربانتس برواية دون كيخوتي وهي واحدة من بين أفضل الأعمال الروائية المكتوبة وربما الأكثر شهرة في الأدب الإسباني في كل العصور.
والتي تمكن الفنان من إظهار كل ما هو ملحمي وغنائي وتراجيدي وكوميدي في محاكاة ساخرة حقيقية لجميع أنواع الأدب.
اما الراهبة خوانا إينيس دي لا كروث فهي آخر الكتاب الكبار في ذلك العصر وتوفيت في إسبانيا الجديدة سنة .
وشهد هذا العصر أيضا ازدهار في النشاط الفكري، وتعرف الآن بإسم مدرسة سالامانكا حيث أنتجت مفكرين من الذين درست أفكارهم في أوروبا.

 أورانوس رمزه هو سابع الكواكب بعدا عن الشمس، وثالث أضخم كواكب المجموعة الشمسية، والرابع من حيث الكتلة.
سمي على اسم الإله أورانوس باليونانية القديمة: في الميثولوجيا الإغريقية.
لم يتم تمييزه من قبل الحضارات القديمة على أنه كوكب رغم أنه مرئي بالعين المجردة، نظرا لبهوته وبطء دورانه في مداره.
أعلن وليام هرشل عن اكتشافه في آذار/مارس من سنة ، موسعا بذلك حدود الكواكب المعروفة لأول مرة في التاريخ.
كما كان أورانوس أول كوكب يتم اكتشافة من خلال التلسكوب.
يشابه تركيب أورانوس تركيب كوكب نبتون، وكلاهما ذو تركيب مختلف عن العملاقين الغازيين الآخرين المشتري وزحل ، لذلك يصنفها الفلكيون أحيانا تحت تصنيف عملاق جليدي.
تكوين الغلاف الجوي يشابه تركيب غلاف كلا من المشتري وزحل، حيث يتركب بشكل أساسي من الهيدروجين والهيليوم، لكنه يحتوي على نسبة جليد أعلى مثل جليد الماء والميثان والأمونيا مع وجود بعض الآثار للهيدروكربونات.
يعتبر غلافه الجوي الأبرد في المجموعة الشمسية، مع متوسط حرارة يبلغ كلفن درجة مئوية .
ويتألف من بنية سحاب معقدة، ويعتقد أن الماء يشكل الغيوم السفلى والميثان يشكل طبقة الغيوم الأعلى في الغلاف.
في حين يتألف أورانوس من الصخور والجليد.
يملك أورانوس مثل باقي الكواكب العملاقة نظام حلقات وغلاف مغناطيسي وعدد كبير من الأقمار.
أكثر ما يميز أورانوس عن غيره من الكواكب هو أن محور دورانه مائل إلى الجانب بشكل كبير، تقريبا مع مستوى دورانه حول الشمس، بحيث يتموضع قطباه الشمالي والجنوبي في مكان تموضع خط الاستواء لمعظم الكواكب.
ترى حلقات الكوكب من الأرض أحيانا كهدف الرماية، وتدور أقماره حوله باتجاه عقارب الساعة.
أظهرت صور ملتقطة بواسطة المسبار فوياجر سنة بعض التضاريس للكوكب بالضوء المرئي بدون أي تاثيرات لمجموعات الغيوم أو العواصف مثل باقي العمالقة الغازية.
أظهر الرصد الأرضي تغيرات مناخية فصلية، وزيادة في تغيرات الطقس في السنوات الأخيرة.
وخاصة عندما يقترب أورانوس من الاعتدالين، فيمكن أن تصل سرعة الرياح مترا في الثانية.
تم استكشاف أورانوس عن طريق رحلة واحدة فقط تابعة لوكالة ناسا الأمريكية، هي رحلة مسبار فوياجر ، الذي اقترب من الكوكب إلى أقصى درجة بتاريخ يناير سنة ، ومنذ ذلك الحين لم يتم إرسال أي رحلة أخرى، ولم يتم التخطيط لإرسال أي مسبار جديد في القريب العاجل، على الرغم من أن عدد من الرحلات قد تم اقتراحها للمستقبل، إلا أن أي منها لم يتم الموافقة عليه بعد.
قام فوياجر بعدد من الاكتشافات الهامة، إذ أظهرت صوره وجود أقمار جديدة لم تكن معروفة من قبل، بالإضافة إلى حلقتين إضافيتين، كما قام المسبار بدراسة الغلاف الجوي البارد لأورانوس وتصوير أكبر خمس أقمار تابعة له، كاشفا بذلك طبيعة سطحها المغطى بالفوهات الصدمية والوديان العظيمة.
من الرحلات التي اقترح إرسالها في المستقبل: ما اقترحه علماء مختبر مولارد لعلوم الفضاء في المملكة المتحدة، على علماء الناسا، بأن يرسلوا مسبارا مشتركا هو مستكشف أورانوس ، إلى الكوكب المذكور في سنة .
ويعتبر هذا المشروع من المشاريع التابعة للفئة الوسطى ، وقد رفع تقرير بشأنه إلى وكالة الفضاء الأوروبية في شهر ديسمبر من عام ، ووقع عليه عالما ينتمون لجنسيات مختلفة، وقدرت تكلفته بحوالي مليون يورو.
كذلك هناك مشروع آخر يهدف إلى إرسال مركبة ذات طاقة دفع نووية في شهر أبريل من عام ، لتصل إلى أورانوس بعد سنة من إطلاقها، وتقوم بدراسة الكوكب طيلة سنتين على الأقل.
رصد أورانوس في عدة مناسبات قبل اكتشافه ككوكب، لكنه كان يعتقد خطأ بأنه نجم.
أول التسجيلات الرصدية له كانت سنة عندما رصد الفلكي جون فلامستيد أورانوس بما لا يقل عن ست مرات، وصنفه كنجم في كوكبة الثور وسماه بالثور .
رصد الفلكي الفرنسي بيير شارل لومونييه أورانوس بما لا يقل عن اثنتي عشرة مرة بين عامي و بما فيها خلال أربع ليالي متتالية.
رصد ويليام هيرشل أورانوس في آذار/مارس عام من حديقة منزله الواقع في سومرست، لكنه سجل في البداية نيسان/أبريل بأنه رصد مذنبا، قبل أن ينشر في جريدته أنه رصد في الربع الأول بالقرب من نجم زيتا الثور جرم يعتقد أنه إما سديم نجمي أو مذنب.. ولكنه عندما عرض اكتشافه على الجمعية الملكية شرح أنه اكتشف مذنبا، بسبب تحركه من مكانه لكن يمكن مقارنته ضمنيا بكوكب: وقد قال:  أخطر هيرشل نيفيل ماسكيليني بملاحظته، ليتلقى رسالة من ماسكيليني في نيسان/أبريل جاء فيها:  بينما واصل هيرشل وصف الجرم الذي رصده بحذر على أنه مذنب، بدأ فلكيون آخرون وصف هذا الجرم من منظور آخر.
فكان العالم الروسي أندريس جون ليكسيل أول من حسب مدار هذا الجرم الجديد، ونظرا لمداره القريب من الدائري ففرض أنه كوكب بدلأ عن أن يكون مذنب.
كما أن الفلكي الألماني يوهان إليرت بودي توقع أن يكون كوكب مجهول يدور في مدار أبعد من مدار زحل.
وسرعان ما بدأ توافق عالمي على قبول هذا الجرم على أنه كوكب جديد.
وفي سنة اعترف هيرشل بالحقيقة.
طلب ماسكيليني من هيرشل أن يطلق اسم على الكوكب الجديد الذي يعود الفضل إليه في اكتشافه.
وبناء على هذا الطلب أطلق هيرشيل اسم جورجيوم سيدوم أي نجمة جورج على شرف الملك جورج الثالث.
لكن هذا الاسم الذي اقترحه هيرشل لم يكن ذو شعبية خارج بريطانيا، وسرعان ما اقترحت أسماء بديلة.
فاقترح الفلكي الفرنسي جيروم لالاند تسميته باسم هيرشل تكريما لويليام هيرشيل، في حين اقترح الفلكي السويدي إريك بروسبيرين تسميته نبتون وقد تلقى هذا الاسم دعما من فلكيين آخرين الذين أحبوا الفكرة احتفالا بانتصار البحرية الملكية في حرب الاستقلال الأمريكية وتسمية الكوكب باسم نبتون جورج الثالث أو نبتون بريطانيا العظمى.
في حين اختار يوهان بودي اسم أورانوس وهو اسم إله السماء وفق الميثولوجيا الإغريقية، وقد جادل بودي ذلك بأن ساتورن الاسم اللاتيني لزحل هو والد جوبيتر وفق الميثولوجيا اليونانية، وبناء عليه يجب أن يكون الكوكب الأبعد من زحل هو والد ساتورن.
في سنة أطلق زميل بودي في الأكاديمية الفرنسية للعلوم مارتن كلابروث، أطلق اسم اليورانيوم على العنصر الجديد الذي قد إكتشفه مشتقا إياه من اسم أورانوس كدعم لخيار بودي.
وبمرور الوقت أصبح اقتراح بودي أكثر شعبية، وأصبح عالميا عندما اعتمدت إحدى المؤسسات الهيدروجغرافية الملكية البريطانية هذا الاسم ونقلت اسم جورجيوم سيدوس إلى اسم أورانوس.
يتم أورانوس دورة واحدة حول الشمس كل سنة أرضية.
متوسط بعده عن الشمس يبلغ مليارات كم.
تصل كثافة الضوء الشمسي على سطح أورانوس إلى / مما هي على سطح الأرض.
حسبت عناصره المدارية لأول مرة من قبل العالم بيير لابلاس سنة .
بمرور الوقت بدأت تظهر التناقضات بين التنبؤات الحسابية والملاحظات الرصدية.
أقترح جون كوش آدامز سنة أن سبب الاختلاف هذا راجع إلى تأثره بجاذبية كوكب غير مرئي.
في سنة بدأ أوربان لوفيريي بحثا مستقلا حول مدار أورانوس.
رصد يوهان جدفريد جال كوكب جديد دعي فيما بعد نبتون، وكان قريبا جدا من المكان الذي تنبأ فيه لوفيريي.
تبلغ فترة الدوران الذاتي لأورانوس ساعة و دقيقة.
ومثل باقي الكواكب العملاقة تظهر ضمن الغلاف الجوي رياح قوية باتجاه الدوران، كما يظهر على بعض خطوط العرض، مثلا على بعد ثليين من خط الاستواء باتجاه القطب الجنوبي، تظهر ملامح واضحة لتحرك الغلاف الجوي بشكل أسرع جاعلة من سرعة الدوران الكلية أقل من ساعة.
يبلغ الميل المحوري .
درجة وبالتالي فإن محور الدوران يوازي مستوي النظام الشمسي، وينتج عن هذا تغيرات فصلية مختلفة بشكل كامل عن التغيرات على سطح باقي الكواكب الرئيسية.
يمكن ملاحظة تدور بشكل مغزليا مائلا من الأعلى، في حين يدور أورانوس مغزليا أفقيا كتدحرج الكرة.
بقرب وقت انقلاب الشمس الصيفي يواجه أحد قطبي أورانوس الشمس بشكل دائم، في حين يكون القطب الآخر محجوبا عنها.
ويبقى شريط ضيق قرب خط الاستواء يشهد تناوب الليل والنهار، وتكون الشمس في أفق هذه المناطق منحفضة كما يحدث في المناطق القطبية الشمالية على الأرض.
ويبقى أحد القطبين مستقبلا لأشعة الشمس لمدة تتراوح تقريبا سنة، يتبعها سنة أخرى من الظلام.
وبقرب وقت الاعتدلان تواجه الشمس خط استواء الكوكب معطية فترة تناوب ليلي نهاري مثل تلك التي تظهر على معظم الكواكب.
وقد وصل أورارنوس إلى أقصى اعتدال له في ديسمبر سنة .
ونتيجة لهذا الاتجاه المحوري لأورانوس، فتستقبل المنطقة القطبية كمية من الطاقة الشمسية أكثر مما تستقبل المنطقة الاستوائية.
ومع ذلك فإن المنطقة الاستوائية ذات حرارة أعلى.
الآلية الكامنة وراء هذا الأمر غير معروفة تماما.
كما أن السبب وراء الميل المحوري الكبير لأورانوس غير معروف أيضا، لكن هناك بعض التوقعات التي تقول أن ذلك حدث أثناء تشكل النظام الشمسي، بأن كوكب أولي بحجم الأرض اصطدم بالكوكب وتسبب بانحراف اتجاه.
كان القطب الجنوبي لأورانوس أثناء تحليق فوياجر سنة مواجه الشمس بشكل مباشر، وقد وسم هذا القطب باسم القطب الجنوبي وفق تعريف الإتحاد الفلكي الدولي حيث يعرف القطب الشمالي لأي كوكب أو قمر بأنه القطب الذي يقع فوق مستوي المجموعة الشمسية بغض النظر عن اتجاه هذا الكوكب في الغزل.
وتستخدم قاعدة اليد اليمنى أحيانا بتطبيقها باتجاه حركة الغزل لتحديد القطبين الشمالي والجنوبي.
تراوح القدر الظاهري لأورانواس من .
إلى .
خلال الفترة الممتدة من عام إلى عام ، مع العلم أن القدر الظاهري الذي يمكن للعين المجردة أن تراه هو .
.
وتبلغ زاويته القطرية ما بين .
إلى .
ثانية قوسية وبالمقارنة مع زحل تتراوح الزاوية من إلى والمشتري من إلى ثانية قوسية.
يمكن رؤية أورانوس بالعين المجردة في حالة الظلام الدامس، كما يمكن رؤيته بسهولة في المناطق الحضارية باستخدام المناظير.
وباستخدام تلسكوبات الهواة مع عدسة يتراوح مقدارها ما بين إلى سم يمكن رؤوية أورانوس كقرص شاحب ذو أطراف مائلة للسواد.
أما باستخدام تلسكوبات أكبر عدسة سم أو أكبر يمكن رؤوية شكل السحب وبعض الأقمار الكبيرة كتيتانيا وأوبيرون.
تبلغ كتلة أورانوس حوالي .
ضعف كتلة الأرض، مما يجعله أقل الكواكب كتلة من بين الكواكب العملاقة، على الرغم من أن قطره أكبر قليلا من قطر نبتون، وتساوي تقريبا أربع أضعاف قطر الأرض.
أما كثافته فتبلغ .
غ/سم مكعب وبالتالي فإن أورانوس هو ثاني أقل كواكب المجموعة الشمسية من حيث الكثافة بعد زحل.
وتدل هذه الكثافة على أنه مكون بشكل أساسي من اشكال مختلفة من الجليد كجليد الماء والأمونيا والميثان.
قيمة الكتلة الكلية في داخل أورانوس غير معروفة تماما.
حيث تظهر نماذج محاكاة أرقام مختلفة من قيمة هذه الكتلة، على أي حال تتراوح القيم بين .
و .
من كتلة الأرض.
بينما يشكل الهيدروجين والهليوم جزء قليل من الكتلة الكلية لأورانوس بقيمة كتلية تتراوح ما بين .
إلى .
من كتلة الأرض.
بينما الكتلة الباقية والتي تشكل ما بين .
إلى .
من كتلة الأرض تتألف من مواد صخرية.
يوضح النموذج الأساسي لتركيب أورانوس أنه يتألف من ثلاث طبقات: نواة صخرية في المركز، يليها دثار جليدي في الوسط، لتتألف الطبقة الخارجية من غلاف غازي من الهيدروجين/هيليوم.
تعتبر النواة صغيرة نسبيا إذا تبلغ كتلتها حوالي .
من كتلة الأرض ونصف قطرها أقل من من نصف قطر أورانوس.
في حين يضم الدثار الجزء الأساسي من كتلة أورانوس بقيمة تبلغ .
من كتلة الأرض.
بينما الطبقة الخارجية هي ذات الكتلة الأصغر وتساوي .
من كتلة الأرض ،وتمتد لآخر من قطر أورانوس.
تبلغ الكثافة ضمن النواة غرامات في السنيمتر مكعب، والضغط في المركز يصل إلى ملايين بار ودرجة الحرارة تصل إلى كلفن.
أما تركيب الدثار الجليدي فهو ليس مؤلف من الجليد وفق الفهم التقليدي، إنما مؤلف من سوائل حارة ذات كثافة عالية تحتوي على الماء والأمونيا ومواد متطايرة.
ويدعى أحيانا هذا السائل الذي يملك خاصية ناقلية كهربائية عالية بمحيط الماء الأمونيا.
إن الاختلاف الكبير في تركيب الجزء الضخم من تركيب أورانوس ونبتون عن التركيب الغازي للمشتري وزحل يجعل من المبرر وضع تصنيف عملاق جليدي لهذين الكوكبين ومن الممكن وجود طبقة من الماء المتأين حيث تتحلل جزيئات الماء إلى شوارد هيدروجين وأكسجين وتوجد طبقة أعمق من الماء فائق التأين حيث تتبلور الأكسجين وتتطفو شوارد الهيدروجين حول الشبكة البللورية للأكسجين.
يعتبر النموذج أعلاه هو النموذج العياري لتركيب أورانوس، لكن هذا النموذج ليس وحيد إذ توجد نماذج أخرى.
فنموذج آخر متوافق مع الملاحظات الرصدية حيث بفرض أنه إذا مزجت كميات كبيرة من الهيدروجين والمواد الصخري ضمن طبقة الدثار الجليدي، فإن الكتلة الكلية في الطبقة الداخلية ستكون أقل وبالمقابل فإن كمية الهيدروجين والصخور ستكون أعلى.
على أي حال البيانات المتوفرة حاليا حول أورانوس لا تسمح بالتأكد من أي نموذج هو الصحيح.
يظهر من التركيب الداخلي السائل لأورانوس أنه لا يملك سطح صلب.
ويتحول الغلاف الجوي الغازي بشكل تدريجي إلى سائل في الطبقات الداخلية.
الحرارة الداخلية لأورانوس منخفضة بشكل ملحوظ مقارنة بالكواكب العملاقة الأخرى.
فقيمة الجريان الحراري له منخفضة.
وما يزال سبب الانخفاض في حرارته غير مفهوم حتى الآن.
يشع نبتون القريب من أورانوس بالتركيب والحجم من الطاقة إلى الفضاء الخارجي .
ضعف مما يستقبله من الشمس.
فأورانوس على النقيض من نبتون يكاد لا يشع أي طاقة إضافية.
أظهر تحليل بالأشعة تحت الحمراء أن الطاقة الكلية التي يشعها أورانوس تساوي .
.
من الطاقة الشمسية الممتصة في الغلاف الجوي.
يعادل الجريان الحراري لأورانوس .
.
واط لكل متر مربع والذي هو في الحقيقة أقل من الجريان الحراري لكوكب الأرض والذي يساوي .
.
أقل درجة حرارة سجلت على سطح أورانوس كانت كلفن جاعلة أورانوس أبرد كوكب في المجموعة الشمسية.
تفرض إحدى النظريات المفروضة لتفسير هذا التناقض، أنه عند اصطدام الجرم الكبير بأورانوس تبددت معظم حرارته الأولية.
وبقيت الحرارة عميقا ضمن النواة.
وتفرض نظرية أخرى وجود حواجز في الطبقات العليا لأورانوس تمنع حرارة النواة من الخروج إلى السطح.
يعرف السطح الاسمي لجرم غازي بأنه النقطة التي يكون عندها الضغط مساوي لواحد بار ويستخدم هذا التعريف كنقطة الصفر لقياس الارتفاع.
مع أنه لا يوجد سطح صلب حقيقي ضمن باطن كوكب أورانوس، فطبقته السطحية الغازية القابلة للرصد من الخارج دون الاضطرار إلى إدخال مسابير أو ما شابه إلى باطن الكوكب نفسه بسبب حجب الطبقات السطحية للرؤية تسمى عموما الغلاف الجوي .
يظل الرصد الخارجي ممكنا حتى انخفاض كم تقريبا تحت مستوى الضغط الجوي بار ضمن جو أورانوس، وعند هذا المستوى الذي تنتهي عنده إمكانية الرصد يصل الضغط إلى حوالي بار والحرارة إلى ك.
وتمتد هالة الغلاف الجوي الرقيقة بشكل مدهش لمسافة تتجاوز ضعفي قطر الكوكب نفسه إذا افترض أنه ينتهي عند مستوى ضغط بار.
يمكن تقسيم الغلاف الجوي لأورانوس إلى ثلاث طبقات: التروبوسفير تمتد بارتفاع من إلى كم والضغط فيها يتراوح من إلى .
بار.
والطبقة الثانية هي الستراتوسفير وتمتد من ارتفاع إلى كم والضغط فيها والطبقة الثالثة هي الثيرموسفير ويمتد الغلاف الجوي فيها من إلى كم من السطح المفترض.
يختلف تركيب الغلاف الجوي لأورانوس عن باقي الكواكب، على الرغم من أنه يتكون من مركبين أساسيين هما الهيدروجين والهيليوم.
حيث يكون الكسر المولي للهيليوم هو عدد ذرات الهيليوم ضمن كل جزيء من الغاز ويساوي على أورانوس .
.
والذي يقابله في الطبقات العليا هو كسر كتلي بمقدار .
وهذه القيمة قريبة إلى الكسر الكتلي للنجم الأولي والذي يساوي ، ويعني هذا أن الهيليوم لم يستقر في مركز الكوكب كما هو معروف في العمالقة الغازية.
كما أن الشيء الشاذ الآخر هو احتواءه على الميثان.
حيث يمتلك الميثان مجالات امتصاص عالية للأشعة المرئية والأشعة القريبة من تحت الحمراء مما يجعل لون أورانوس سماويا.
يشكل الميثان نسبة .
من الغلاف الجوي مع تواجد كسر مولي بنسبة أقل تحت سطح سحب الميثان عند الضغط .
بار، ليشكل هذا ما تتراوح نسبته بين و من نسبة الكربون المتوافر في الشمس.
تكون نسبة المزج لجزيئات الهيدروجين أقل في الطبقات العليا بسبب درجة الحرارة المنخفضة، مما يقلل من مستوى التشبع ويسبب زيادة في تجمد الميثان الخارج.
ومن غير المعروف وفرة بعض المواد المتطايرة بما في ذلك الأمونيا والماء وكبريتيد الهيدروجين في عمق الغلاف الجوي، لكن من المرجح أن وجودها ذو تركيز أعلى من باقي المجموعة الشمسية.
وجدت كميات من أنواع مختلفة من الهيدروكربونات في الستراتوسفير، ويعتقد أنه نتجت بسبب التحلل الضوئي للميتان بالأشعة فوق البنفسجية.
كما يتضمن الغلاف الجوي كلا من الإيثان والأسيتيلين والبروبين والبوتاديين.
كما كشف التحليل الطيفي وجود كميات من بخار الماء وأول أكسيد الكربون وثاني أكسيد الكربون في أعلى الغلاف الجوي، ويمكن أن تنشأ هذه المركبات من مصادر خارجية كسقوط الغبار والمذنبات.
طبقة التربوسفير هي أدنى وأكثف طبقة من طبقات الغلاف الجوي.
وتتميز بتناقص درجة الحرارة مع الارتفاع.
فتسقط درجة الحرارة من كلفن عند قاعدة طبقة التربوسفير الاسمية عند الارتفاع كم إلى كلفن عند ارتفاع كم.
في الواقع تتغير درجة الحرارة عند أعلى ارتفاع لهذه الطبقة من كلفن إلى كلفن تبعا لخط العرض.
وتكون طبقة التربوسفير المسؤولة بشكل رئيسي عن انبعاثات الكوكب الحرارية من الإشعة تحت الحمراء.
وبذلك تتحدد درجة الحرارة الفعالة .
.
كلفن.
ويعتقد أن هذه الطبقة تمتلك سحب ذات تركيب معقد، فيفترض وجود سحب من الماء عند منطقة ضغط تتراوح ما بين و بار، وكذلك سحب من بيكبريتيد الأمونيوم في منطقة ضغط تتراوح ما بين و بار، وسحب من الأمونيا كبريتيد الهيدروجين في منطقة الضغط ما بين إلى بار، وأخيرا تتواجد سحب الميثان عند الضغط من إلى بار.
وتعتبر طبقة التربوسفير جزء حيوي هام من الغلاف الجوي، فتوجد رياح قوية وسحب براقة.
يعرف الغلاف الجوي المتوسط لأورانوس باسم الستراتوسفير، حيث تزداد درجة الحرارة تدريجيا مع الارتفاع.
فتكون درجة الحرارة كلفن في المنطقة الفاصلة ما بين التروبوسفير والستراتوسفير.
وتصل هذه الحرارة إلى ما بين و كلفن في بداية طبقة الثيرموسفير.
والسبب الراجع لهذه الزياد مع الارتفاع تعود لامتصاص الميثان الأشعة تحت الحمراء والأشعة فوق البنفسجية الشمسية من قبل غاز الميثان وهيدروكربونات أخرى، والذي نتج في هذا الجزء من الغلاف بسبب عملية التحليل الضوئي للميثان.
تتواجد الهيدروكربونات في طبقة رقيقة على ارتفاع يتراوح بين إلى كم والموافقة لضغط يتراوح من إلى .
بار ودرجة حرارة من إلى كلفن.
النسبة الأكبر من الهيدركربونات هي عبارة عن مزيج من الميثان والإستيلين والإيثان حيث تبلغ نسبة الهيدركربونات من نسبة الهيدروجين.
أما نسبة أول أكسيد الكربون فهي مشابه عند هذا الارتفاع.
بينما نسبة الهيدركربونات الأثقل وثاني أكسيد الكربون أقل بثلاث مرات مما هي عليه للهيدركربونات الاخف وأول أكسيد الكربون.
بينما نسبة الماء حوالي من نسبة الهيدروجين.
يميل الإيثان والإستيلين إلى التكاثف في المناطق ذات الحرارة الأدنى في السترابوسفير والمنطقة الحدية ما بين السترابوسفير والتربوسفير مما يؤدي إلى تشكل طبقة ضبابية، على أي حال يكون تركيز الهيدركربونات فوق طبقة الضباب أقل مما هي عليه في السترابوسفير باقي الكواكب العملاقة.
تتألف الطبقة الخارجية من الغلاف الجوي لأورانوس من الثرموسفير والهالة.
وتكون درجة الحرارة غير متجانسة وتتراوح ما بين و كلفن.
وحتى الآن من غير المفهوم مصادر الطاقة اللازمة للحفاظ على هذه القيمة العالية، حيث لا تكفي الأشعة الفوق بنفسجية الشمسية والأشعة فوق البنفسجية الخارجية والنشاط الشفقي بتزويد هذا النشاط الحراري.
ويمكن أن يساهم فقدان الفعالية التبريدية للهيدروكربونات في طبقات الستراتوسفير ذات الضغط الأقل من .
ميلي بار.
بالإضافة إلى دور ذرات الهيدروجين، حيث تحوي الثيرموسفير والكرونات على ذرات هيدروجين حرة.
حيث أن كتلتها الصغيرة مع درجة الحرارة العالية تفسر سبب امتداد الهالة إلى ما يساوي ضعفي نصف قطر أورانوس أو كم من أورانوس.
وهذه الهالة ميزة فريدة لكوكب أورانوس.
ويتضمن تأثيرها علىمقاومة الجزيئات الصغير التي تدور حول أورانوس مما يسبب استنزاف الغبار في حلقات أورانوس.
تشكل الطبقة العليا من الستراتوسفير مع طبقة الثيرموسفير الغلاف المتأين لأورانوس.
وتقبع طبقة الغلاف المتأين على ارتفاع يتراوح بين إلى كم.
طبقة الغلاف المتأين لأورانوس أكثف مما هي لنبتون وزحل، والتي يحتمل أنها نشأت بسبب التركيز المنخفض للهيدروكربونات في الستراتوسفير.
يتناسب الغلاف المتأين مع الأشعة الفوق بنفسجية الشمسية والتي بدورها تتناسب كثافتها مع النشاط الشمسي.
أما نشاط ظاهرة الشفق فهي كبيرة مقارنة مع نظيرتها في المشتري وزحل.
يملك أورانوس نظام حلقات كامل، وبذلك يعتر النظام الحلقي لأورانوس ثاني نظام حلقي يكتشف في النظام الشمسي بعد زحل.
وتتركب الحلقات من مواد مظلمة تقريبا، والتي تختلف بالحجم وتتنوع من أحجام ميكروية إلى أحجام تصل إلى أجزاء مترية.
وقد تم اكتشاف ثلاثة عشر حلقة متمايزة حتى الآن.
وأكثر هذه الحلقات لمعانا هي الحلقة إبسلون .
وجميع حلقات أورانوس باستثناء حلقتين متقاربين جدا حيث يصل عرضهم لبضع كيلومترات.
يعتقد أن هذه الحلقات حديثة النشأة، حيث تشير الاعتبارات الديناميكة إلى عدم نشوء هذه الحلقات مع نشوء أورانوس.
ويعتقد أن المواد ضمن الحلقات نشأت من تحطم قمر أو أقمار لأورانوس نتيجة اصطدام عالي السرعة.
حافظت عدد قليل من الجزيئات من بين العدد الهائل الناتج عن التحطم على وجودها في منطقة مستقرة مشكلة حلقات الكوكب.
وصف ويليام هيرشيل من خلال رصده احتمال وجود حلقات حول هذا الكوكب.
إلا أن الرؤوية في ذلك الوقت كان مشكوك فيها.
ولم يرصد أحد آخر هذه الحلقات في القرنين التاليين.
ومع ذلك وصف هيرشيل وصفا دقيقا للحلقة إبسلون من حيث لونها الأحمر وحجمها وزاويتها النسبية للأرض وتعير مظهرها مع دوران أورانوس حول الشمس.
وقد أعلن عن تمييز حلقات أورانوس في سنة على يد العلماء جايمس إيليوت وإدوارد دونهم ودوغلاس مينك مستخدمين مرصد كايبر المحمول جوا، وقد كان هذا الاكتشاف مصادفة، حيث كان من المخطط دراسة الغلاف الجوي لأورانوس عبر احتجاب النجم بأورانوس.
فقد لاحظوا اختفاء النجم لفترات وجيزة قبل وبعد احتجابه بأورانوس، ليستنتجوا أنه لابد من وجود نظام حلقات حول أورانوس تسبب بالاختفاءات القصيرة للنجم.
وكشفوا في وقت لاحق عن أربع حلقات أخرى حول أورانوس.
وقد تم تصوير الحلقات بشكل مباشر عندما حلق المسبار فوياجر في سنة .
كما اكتشف فوياجر حلقتين أخرىتين رقيقتين ليصبح العدد الكلي للحلقات المكتشفة حتى ذلك الوقت أحد عشر حلقة.
اكتشف بواسطة مرصد هابل الفضائي سنة حلقتين لم تكونا معروفتين في السابق.
وتقع الحلقة الأكبر على بعد ضعفي المسافة عن أورانوس من الحلقات السابقة.
تقع هاتين الحلقتين بعيدا جدا عن الكوكب لذلك دعيتا بالحلقات الخارجية.
كما اكتشف المرصد قمرين صغيرين أحدهما هو القمر ماب والذي يتشارك في مداره مع مدار الحلقة الأبعد من الحلقتين المكتشفتين حديثا.
ليصل عدد الحلقات المكتشفة إلى ثلاثة عشر حلقة.
أظهرت صور ملتقطة بواسطة مرصد كيك في سنة ألوان الحلقتين الجديدتين، فالحلقة الأبعد زرقاء اللون والأخرى حمراء.
وإحدى الفرضيات لتفسير اللون الأزرق للحلقة الأبعد تفرض وجود جزيئات دقيقة من جليد الماء ناتجة من القمر ماب وهي صغيرة بما فيه الكفاية لتبعثر الضوء الأزرق.
وفي المقابل أقرب حلقات أورانوس تظهر بلون رمادي.
لم تكن هناك قياسات لخصائص الغلاف المغناطيسي لأورانوس قبل وصول المسبار فوياجر ، لذلك بقيت طبيعة هذا الغلاف لغز.
وقد توقع الفلكيين قبل سنة أن الحقل المغناطيسي لأورانوس سيكون على نفس خط الرياح الشمسية، وبذلك سيكون بمحاذاة قطبي الكوكب المتوضعي على مستوي مسار الشمس.
كشفت رصود فوياجر أن الحقل المغناطيسي لأورانوس غريب، فهو لا ينشأ من المركز الهندسي للكوكب إضافة إلى ميلانه درجة عن محور دورانه.
فينحرف المركز القطبي له بمقدار ثلث نصف قطر الكوكب باتجاه القطب الجنوبي الدوراني.
وتسبب هذا التوزيع الهندسي الغريب عدم تناظر عالي في الغلاف المغناطيسي، فتكون شدة الحقل المغناطيسي السطحي في النصف الجنوبي أقل من .
غاوص، بينما تزيد في النصف الشمالي عن .
غاوص.
ويساوي متوسط الحقل المغناطيسي السطحي .
غاوص.
وبالمقارنة مع الحقل المغناطيسي الأرضي، فهو تقريبا متساوي في كلا القطبين، كما أن الحقل المغناطيسي عند خط الاستواء يوازي خط الاستواء الجغرافي.
ويساوي العزم المغناطيسي القطبي لأورانوس ضعف من العزم الأرضي.
يمتلك نبتون نفس الإزاحة تقريبا، مما يوحي بأن هذا صفة مشتركة للعمالقة الجليدية.
تفرض إحدى الفرضيات أن الحقل المغناطيسي للعمالقة الجليدية لا ينشأ في النواة مثل الكواكب الصخرية أو العمالقة الغازية، إنما ينشأ بسبب حركة في أعماق ليست بالبعيدة مثل محيط الماء أمونيا.
وعلى الرغم من هذا الانرياح الغريب، فيملك الغلاف المغناطيسي لأورانوس نفس الخواص لباقي الأغلفة المغناطيسية لمختلف الكواكب.
فيوجد تقوس صدمي على بعد يساوي مرة من نصف قطر أورانوس، كما يوجد حزام إشعاعي على بعد ضعف من نصف قطر أورانوس.
ويعتبر الغلاف المغناطيسي لأورانوس أكثر شبها لغلاف زحل ومختلف عن غلاف المشتري.
تمتد مسارات للذيل المغناطيسي خلف الكوكب لمسافة بملايين الكيلومترات إلى الفضاء الخارجي.
يحتوي الغلاف المغناطيسي لأورانوس على جسيمات مشحونة مثل البروتونات والإلكترونات وكميات قليلة من شوارد ولم يتم تحديد شوارد أثقل من هذه.
ومن الممكن أن هذه الجسيمات المشحونة مستمدة من هالة الغلاف الجوي الحار.
ويمكن أن تصل طاقة الشوارد والإلكترونات إلى و .
ميجا إلكترون فولت على التوالي.
تصل كثافة الشوارد ذات الطاقة المنخفضة أقل من كيلو إلكترون فولت في الغلاف المغناطيسي الداخلي إلى سم.
تتأثر كثافة الجسيمات المشحونة بحركة أقمار أورانوس حيث تشكل فجوات ملحوظة في الغلاف المغناطيسي.
كما أن كثافة الجسيمات المشحونة عالية بما فيه الكفاية لتحدث تجوية فضائية والتي تؤثر على جيولوجيا أقمار أورانوس.
وهذا ما قد سبب عدم تجانس في لون سطوح أقمار أورانوس وحلقاته.
يظهر لأوارنوس شفق متطور نسبيا على شكل قوس ساطع حول كلا القطبين.
يظهر أورانوس بالأشعة المرئية والأشعة فوق البنفسجية ذو تركيب رقيق في الغلاف الجوي مقارنة بالكواكب العملاقة الأخرى، وحتى من نبتون والذي يعتبر أكثر الكواكب مشابهة لأورانوس.
وقد رصد فوياجر أثناء تحليقه حول أورانوس سنة طبقة رقيقة من السحب تعبر الطبقات الداخلية له.
وإحدى التفسيرات المقترحة لتشكل هذه السحب هو بسبب الحرارة الداخلية المنخفضة لأورانوس حيث يعتبر أورانوس أبرد كوكب في المجموعة الشمسية.
كانت أقل حرارة مقاسة على أورانوس تساوي كلفن.
حلق فوياجر في سنة فوق النصف الجنوبي، ليجد أن النصف الجنوبي يمكن أن يقسم إلى منطقتين: قبعة قطبية ساطعة، ونطاقات استوائية معتمة.
والمنطقة الفاصلة بينهما تقع على خط عرض درجة.
توجد منطقة تقع في المجال العرضي إلى درجة، هي المنطقة ذات السطوع الأعلى في القسم المرئي من الكوكب.
وتسمى هذه المنطقة الطوق ويعتقد أن منطقة القبعة القطبية والطوق هي مناطق كثيفة بسحب الميثان الواقعة ضمن مجال الضغط ما بين .
إلى بار.
بالإضافة إلى بنية النطاقات الممتدة بشكل واسع، لاحظ فوياجر بنية سحب رقيقة تمتد لعدة درجات شمال الطوق، ولم يستطع هذا المسبار رصد النصف الشمالي لأورانوس، بسبب وصوله أثناء ذروة الصيف الجنوبي.
وعندما وصل أورانوس لذروة الشتاء في بداية القرن الحادي والعشرين تم رصد النصف الشمالي بواسطة مرصد هابل الفضائي ومرصد كيك ولم يتم ملاحظة طوق أو قبعة قطبية في النصف الشمالي.
وبذلك يظهر أورانوس عدم تجانس في بنية النطاقات.
على أي حال ظهر في سنة عندما كان أورانوس عند نقطة الاعتدال أن الطوق الجنوبي اختفى تقريبا، مع ظهور طوق رقيق في النصف الشمالي على درجة .
أدى تطور تقنيات دقة التصوير إلى ازدياد كبير في رصد سحب ساطعة منذ سنة .
ومعظم هذه السحب التي تم رصدها كانت في النصف الشمالي منذ أن بدأت بالظهور.
وإحدى التفسيرات المبكرة من أن رصد السحب الساطعة في الجزء المظلم أسهل منه في النصف الجنوي بسبب أن الطوق يجعل من الصعب تمييزها.
ومع ذلك يوجد اختلاف في نمط هذه السحب بين الجزئين الشمالي والجنوبي، فالسحب الشمالية أصغر وأكثر وضوحا وسطوعا.
وتظهر عند خطوط عرض أعلى.
لكن عمر هذه السحب قصير، فبعض السحب الصغيرة يصل عمرها لساعة واحدة فقط.
بينما واحدة على الأقل من السحب الجنوبية ما زالت مستمرة منذ تحليق فوياجر.
كشفت الأرصاد الحالية وجود قواسم مشتركة ما بين سحب أورانوس وسحب نبتون.
فعلى سبيل المثال البقعة المظلمة على نبتون لم بتم رصد مثيل لها على أورانوس في ما قبل ، حيث تم تصوير مثيل لها ويطلق عليها اسم البقعة المظلمة على أورانوس.
وتفرض إحدى التوقعات أن أورانوس يصبح أكثر شبها لنبتون خلال فترة الاعتدالان.
سمح تتبع أثر السحب من تحديد مناطق الرياح التي تهب في أعلى التربوسفير.
فيكون اتجاه الرياح عند خط الاستواء إلى الوراء أي أنها تهب بعكس اتجاه دوران الكوكب بسرعة تتراوح من إلى متر في الثانية.
تزداد سرعة الرياح بالابتعاد عن خط الاستواء لتصل إلى قيمة الصفر عند خطي عرض حيث توجد أقل درجة حرارة في التربوسفير.
تستمر الزيادة في سرعة الرياح وتبلغ أعلى قيمة لها عند خطي عرض ثم تتناقص لتصل إلى الصفر عند القطبين.
بالقرب من القطبين تتبع الرياح حركة الكوكب التراجعية.
تتراوح سرعة الرياح عند خط عرض من إلى متر في الثانية.
وبما أن الطوق يحجب جميع الغيوم الأدنى منه فمن المستحيل حاليا قياس سرعة الرياح من الطوق وحتى قبعة القطب.
في المقابل، وصلت أعلى سرعة رياح لاكثر من متر في الثانية عند خط عرض .
ظهرت في الفترة الممتدة من مارس إلى مايو في سنة عدد كبير من السحب في الغلاف الجوي لأورانوس، جاعلة مظهره مشابه إلى حد كبير مظهر نبتون.
وقد تضمن هذا الرصد تسجيل أعلى سرعة للرياح والتي بلغت متر في الثانية إضافة إلى عاصفة رعدية مستمرة أطلق عليها اسم ألعاب مايو النارية.
كما رصد الباحثون في مؤسسة علوم الفلك وجامعة ويسكنسون في أغسطس سنة بقعة مظلمة على سطح أورانوس، اعطت علماء الفلك نظرة أكثر عمقا لنشاط الغلاف الجوي لهذا الكوكب، أما سبب هذه التغيرات الفجائية في الطقس غير معروفة تماما، لكن يعتقد أن الميلان المحوري الكبير لأورانوس والمسبب لتغيرات فصلية متباينة هو السبب.
من الصعب تحديد طبيعة التغيرات الفصلية على أورانوس لأن البيانات المتوافرة عن أورانوس لا تشمل كامل فترة سنة سنة لأورانوس كاملة .
ومع ذلك فقد حدثت بعض الاكتشافات.
أظهرت القياسات المتخذة بواسطة القياس الضوئي الفلكي على مدار عام ونصف العام الأورانوسي منذ سنة وجود تغيرات في السطوع لنطاقين طيفيين، وأعظم تغير يحدث في فترة الانقلاب والأصغري في فترة الاعتدال.
كما بدأت قياسات لتغيرات دورية مشابهة تم الحصول عليها باستخدام الأشعة الصغرية في الطبقة السفلى من التربوسفير، وقد بدأت هذه القياسات منذ سنة .
كما بدأت قياس درجة الحرارة بدءا من سنة لتظهر أعلى قيمة للحرارة في الستراتوسفير عند انقلاب سنة .
ويعتقد أن سبب هذه التغيرات بسبب التغيرات في هندسة المشاهدة.
على أي حال، توجد بعض الأسباب تجعل الاعتقاد بأن أسباب فيزيائية وراء التغيرات الفصلية.
فبينما يعتقد أن الكوكب يملك قطب جنوبي ساطع، وقطب شمالي معتم تقريبا، وهو مايتنافى مع نموذج التغيرات الموسمية أعلاه.
في خلال الانقلاب الشتوي السابق سنة ، أظهر أورانوس مستويات عالية من السطوع مما يوحي بأن القطب الشمالي ليس في حالة إعتام دائم.
وتعني هذه المعلومات أن القطب المرئي يسطع قبل الانقلاب ويعتم بعد الاعتدال.
كشفت تحاليل تفاصيل البيانات المحصلة بواسطة الضوء المرئي والأشعة الصغرية من أن التغيرات الدورية للسطوع ليس متجانس بشكل دائم خلال فترة الاعتدال، والتي تشير إلى اختلافات في البياض وفق التغيرات في خطوط الطول والعرض.
وفي سنة ابتعد أورانوس عن نقطة الانقلاب ليلاحظ من خلال مرصد هابل والمراصد الأرضية بأن سطوع القطب الجنوبي بدأ يعتم بشكل تدريجي باستثناء الطوق الجنوبي الذي حافظ على سطوعه ، في حين ظهرت زيادة في النشاط في النصف الشمالي، مثل تشكل السحب وزيادة سرعة الرياح، مما يوحي بأن النصف الشمالي سيصبح أكثر سطوعا.
وقد حدث هذا بالفعل في سنة أثناء الاعتدال، عندم ظهر طوق شمالي خافت، وأصبح الطوق الجنوبي غير مرئي تقريبا، مع بقاء عدم تجانس في الرياح، حيث أن الرياح الشمالية أبطأ منها في النصف الجنوبي.
ماتزال آلية حدوث التغيرات الفصلية غير واضحة.
في نقطة الانقلاب الصيفي أو الشتوي يبقى تصف أورانوس معرض للأشعة الشمسية أو يتوضع بعيدا عنها.
ويعتقد أن سطوع النصف المعرض للأشعة الشمسية ناتج عن سحب الميثان المحلية السميكة، وطبقات الضباب المتوضعة في التربوسفير.
كما أن الطوق الساطع مرتبط أيضا بسحب الميثان.
ويمكن تفسير التغيرات في المنطقة الجنوبية بتغيرات السحب في الطبقات السفلية.
ومن المحتمل أن تغيرات انبعاثات الأشعة الصغرية يحدث بسبب تغيرات في عمق التربوسفير.
يمر أورانوس حاليا في فترة الاعتدال الخريفي والربيعي فيمكن أن تحدث تغيرات ديناميكية وتغيرات بالحمل الحراري.
العديد من النظريات تشير إلى اختلافات في نشأة العمالقة الغازية والعمالقة الجليدية.
يعتقد أن المجموعة الشمسية تشكلت من كرة عملاقة من الغاز والعملاق تعرف باسم سديم الشمس الأولي.
أغلب غازات السديم، وبشكل رئيسي الهيليوم والهيدروجين شكلت الشمس، في حين تجمع الغبار مشكلا الكواكب الأولية.
وكلما نما الكوكب ازدادت جاذبيته لتضم إليها غازات أكثر من السديم.
وكلما ضم إليه مزيد من الغاز كلما أصبح أكبر، وكلما أصبح أكبر كلما ضم غاز أكثر.
إلى أن يصل إلى نقطة حرجة، ليزداد حجمه بقيمة أسية.
لا تصل العمالقة الجليدية إلى هذه القيمة الحدية.
أظهرت نماذج محاكاة هجرة الكواكب أن العمالقة الجليدية تشكلت على مسافة أقرب مما هي عليه الآن من الشمس، ثم انتقلت فيما بعد إلى وضعها الحالي.
يملك أورانوس قمرا طبيعيا.
وقد أعطيت هذه الأقمار أسماء مستمدة من أعمال ويليام شكسبير وألكسندر بوب.
والأقمار الخمسة الرئيسية هي ميراندا وأرييل وتيتانيا وأوبيرون وأومبريل.
تعتبر كتل نظام أقمار أورانوس هي الأصغر من بين العمالقة الغازية.
فكتلة الأقمار الخمسة الرئيسية تعادل فقط نصف كتلة تريتون قمر نبتون.
أكبر هذه الأقمار، تيتانيا، له نصف قطر يصل إلى .
كم أي أقل من نصف قطر قمر الأرض ولكنه أكبر قليلا من ريا ثاني أكبر أقمار زحل، ليكون تيتانيا ثامن أقمار المجموعة الشمسية من حيث الكبر، تملك أقمار أورانوس بياض قليل نسبيا يتراوح من .
لأوبيرون إلى .
لأرييل .
تتركب الأقمار من كتل جليدية وكتل صخرية بنسبة للمكونات الجليدية و للمكونات الصخرية تقريبا، ومن الممكن أن يحوي الجليد الأمونيا وثاني أكسيد الكربون.
بحسب الظاهر فإن أرييل لديه سطح أحدث من بين جميع الأقمار، بينما يبدو أن أوبيرون هو الأقدم.
يملك ميراندا أخاديد عميقة تصل لعمق كم، وطبقات مدرجة، وتوزع عشوائي في عمر السطح والتضاريس.
ويعتقد أن النشاط الجيولوجي القديم لميراندا كان نتيجة التسخين المدي في وقت كان مداره أكثر شذوذا وربما كان نتيجة ذلك نسبة الرنين المداري مع أوبيرون البالغة : .
وربما أن العمليات الصدعية مرتبطة بتقلبات الانحناءات والتي قد تكون هي السبب الرئيسي في تشكل الأخدود الرئيسي على ميراندا والمشابه لمضمار السباق.
كذلك يعتقد وجود رنين مداري : بين أرييل وتيتانيا.
زار فوياجر أورانوس في سنة .
وكانت هذه الرحلة الوحيدة التي أقتربت من أورانوس، ولا توجد حاليا مخططات لرحلات لزيارة هذا الكوكب.
أطلق فوياجر في سنة من قبل وكالة ناسا، ليبدأ أول اقتراب من أورانوس في يناير من سنة ، ليحلق على مسفة كم من فوق السحب العليا لأورانوس، قبل أن يكمل رحلته إلى نبتون.
درس فوياجر البنية والتركيب الكيميائي للغلاف الجوي، كما قام باكتشاف أقمار جديدة لم تكن معروفة من قبل، بالإضافة إلى دراسة مناخه الفريد نتيجة ميلانه المحوري بمقدار .
.
كما درس الحقل المغناطيسي، والبنية غير المنتظمة لهذا الحقل.
بالإضافة إلى عرض تفاصيل أكثر عن تضاريس والاستكشافات ضمن الأقمار الخمسة الكبيرة ودراسة الحلقات التسع التي كانت معروفة آنذاك إضافة إلى اكتشاف حلقتين جديدتين.
اقترح بعض الباحثين من إدارة المسح العقدية التابعة لوكالة ناسا، اقترحوا إرسال مسبار جديد ليدور حول أورانوس ويستكشفه مجددا بعد رحلة فوياجر ، ويهدف هذا الاقتراح إلى إطلاق المسبار خلال فترة زمنية تمتد بين عامي و ، ويتوقعون أن تدوم الرحلة إلى الكوكب حوالي سنة.
وعلى الرغم من إمكانية إطلاق صاروخ مركبة هذه الرحلة باستخدام الانبعاثات النارية الناتجة عن احتراق المواد الكيميائية، إلا أن البعض يقترح استخدام الدفع الكهربائي بواسطة بطاريات تعمل على الطاقة الشمسية، الأمر الذي من شأنه السماح باستخدام مركبة ذات كتلة أكبر.
يعتبر أورانوس وفق التنجيم الفلكي بأنه الكوكب القائد لمواليد برج الدلو.
كما يربط بالكهرباء نظرا للونه السماوي والقريب من اللون الأزرق للكهرباء.
كما سمي العنصر الكيميائي اليورانيوم مشتقا من اسم أورانوس، وكان هذا العنصر قد اكتشفه العالم الألماني مارتن كلابروث سنة وسمي على اسم أورانوس والذي كان مكتشفا حديثا.
كما كانت سميت إحدى العمليات العسكرية الهامة باسم الكوكب وهي عملية أورانوس وقد كانت عملية ناجحة للجيش الأحمر لفك الحصار عن مدينة ستالينغراد، والتي أنهت الحرب مع الجيش الألماني النازي على الأراضي الروسية.

فقال أبو طالب لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بن أخى، قد جاءني قومك يشكونك إلي، وآذوني فيك، وحملوني على ما لا أطيقه ولا أنت؛ فاكفف عنهم ما يكرهون من شتم آبائهم وعيب آلهتهم ودينهم، فاستعبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكى، ثم قال: والله لو وضعت الشمس في يميني والقمر في يساري، ما تركت هذا الأمر أبدا حتى أنفذه أو أهلك في طلبه على الطاعة لربي.
فلما رأى أبو طالب ما بلغ قوله من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: يا بن أخي، امض لأمرك وافعل ما أحببت، فوالله لا أسلمك لشيء أبدا، فلما رأت قريش أنهم قد أعذروا إلى أبي طالب، وأن رسول لله صلى الله عليه وسلم قائم بأمر ربه، أبت أن تقاره، وأظهروا العداوة لبني عبد المطلب ومباينتهم، وأقسموا بالله.
لنقتلن النبي صلى الله عليه وسلم سرا أو علانية.
فلما رأى أبو طالب أنهم عازمون على ذلك، خاف على ابن أخيه، ثم انطلق بهم فأقامهم بين أستار الكعبة والكعبة، فدعوا على ظلمة قومهم، واجتمعت قريش على أمرها.
فقال أبو طالب: اللهم إن قومنا قد آبوا إلى البغي، فعجل نصرنا وحل بينهم وبين قتل ابن أخي.
وقالت قريش: لا صلح بيننا وبين بني هاشم وبني المطلب، ولا رحم، ولا إل، ولا حرمة إلا على قتل هذا الرجل الكذاب السفيه، وعمد أبو طالب إلى الشعب بابن أخيه وبني هاشم وبني المطلب بن عبد مناف، وكان أمرهم واحدا.
وقال: نموت من عند آخرنا قبل أن يوصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما دخل أبو طالب شعب أبي طالب، خرج أبو لهب إلى قريش فظاهرهم على بني عبد المطلب.
ودخل الشعب من كان من هؤلاء مؤمنا أو كافرا.
وقال الواقدي في غير هذا الحديث وبغير هذا الإسناد: دخل المسلم لإسلامه ودينه، والكافر حمية أن يضام وقومه، فأقاموا على ذلك ما شاء الله حتى نالتهم الخصاصة في شعبهم، لأنهم حالوا بينهم وبين أن يتبايعوا شيئا أو يبيعوا، حتى فرج الله عز وجل ذلك.
قالوا: ولقي أبو لهب هند بنت عتبة، حين خرج من الشعب مظاهرا لقريش، فقال: يا بنت عتبة، هل نصرت اللات والعزى ؟ قالت: نعم، فجزاك الله خيرا يا أبا عتبة.
ويقال: إنه قال ذلك لها في وقت قبل هذا.
وقد ذكرناه.
حدثني حفص بن عمر، قال: قال هشام بن محمد بن السائب، حدثني أبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال: لما رأت قريش إجابة من أجاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام، وأن نبي الله غير نازع عما يكرهون، مشوا إلى أبي طالب، فقالوا له: أنت سيدنا وأفضلنا في أنفسنا، وقد ترى ما يصنع ابن أخيك، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال له أبو طالب: هؤلاء عمومتك وسروات قريش، فاسمع ما يقولون، فتكلم الأخنس بن شريق الثقفي، فقال: تدعنا وآلهتنا، وندعك وإلهك.
قال أبو طالب: قد أنصفك القوم، فاقبل منهم.
فقال صلى الله عليه وسلم: إنه لا بد من نصحهم: وأنا أدعوهم إلى كلمة أضمن لهم بها الجنة.
فقال أبو جهل: إن هذه لكلمة مريحة، فقلها.
فقال: تشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسو الله، فقاموا وهو يقولون: امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد ما سمعناه بهدا في الملة الآخرة ، وكان الذي قال ذلك الأخنس.
والملة الآخرة: النصرانية.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن الثوري، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عباس.
بنحوه.
قال: وأتوا أبا طالب مرة أخرى، فقالوا له: إن ابن أخيك متتابع في مساءتنا، قد سب آلهتنا، وشتت أمرنا، وضلل آباءنا، فادفعه إلينا نقتله.
قال: بل ادفعوا إلي أولادكم أقتلهم، حتى أدفعه إليكم.
قالوا: إن أولادنا لم يفعلوا ما فعل، قال: فهو والله خير من أولادكم.
فقالوا: فهذا عمارة بن الوليد بن المغيرة أحسن قريش وجها، وأتمهم خلقا، فاتخذه ابنا، وكان معهم.
فقال أبو طالب: بئس ما سمتموني: أدفع إليكم ابن أخي فتقتلونه، وأتبنى ابنكم لكم وأغذوه.
هيهات.
أبى الحزم، وصلة الرحم ذلك.
فانصرفوا عنه.
فذلك قول أبي طالب: كذبتم وبيت الله يقتل أحمد ... ولما نناضل دونه ونقاتل وقوله أيضا: أترجون أن نشجى بقتل محمد ... ولم تختضب سمر العوالي من الدم قال: وأتوه مرة أخرى، فأعلموه أنه إن لم يأخذ على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ويرده، قتلوه غيلة.
وقالوا: قد أعذرنا إليك.
فكان ذلك سبب دخول أبي طالب الشعب.
وأما عمارة بن الوليد، فيقال إنه وعمرو بن العاص توجها برسالة قريش إلى النجاشي في أمر من بالحبشة من المسلمين، يفسداه عليهم، ويهجناهم عنده، ويسألاه دفعهم إليهما.
وحملوهما إليه وإلى بطارقته هدايا من أدم وغيره، وذلك وهم.
وقيل: إنه كان مع عمرو بن العاص في هذه المرة عبد الله بن أبي ربيعة، ولم يكن معه عمارة.
فردهما النجاشي مقبوحين خائبين، فاشتدت قريش عند ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الثبت؛ إن عمرا وعمارة خرجا بعد ذلك في تجارة إلى الحبشة، وكانا طريقين فاتكين.
وكانت مع عمرو امرأته.
فقال لها عمارة، وهما يشربان في السفينة: قبليني.
فقال لها عمرو: قبلي ابن عمك.
ففعلت.
وحذره عمرو.
فأرادها عمارة على نفسها، فامتنعت.
وفطن عمرو بذلك.
ثم إن عمرا جلس على حرف السفينة ليبول.
فدفعه عمارة في البحر.
وكان يجيد السباحة: وأخذ بالقلس وتخلص، فاضطغنها عليه وكتب إلى أبيه العاص بن وائل: أن اخلعني وتبرأ مني ومن جريرتي على بني المغيرة وبني مخزوم، فقد كان من عمارة كيت وذيت، وهو يرصد له بما يرصد به، ولم يلبث عمارة حين دخل أرض النجاشي، أن دب لامرأة النجاشي، فاختلف إليها، ويقال: إنها رأته فعشقته، وكان جميلا، فدعته.
فجعل يختلف إليها، وكان يحدث عمرا بما يجري بينهما، فكان عمرو يظهر تكذيبه ليمحكه بذلك، فقال له ذات ليلة: إن كنت صادقا، فائتني بدهن من دهن النجاشي الذي لا يدهن به غيره، فإني أعرفه.
وكان أصفر، فأعطته قارورة منه، وثوبا أصفر من ثيابه.
فجاء بذلك إلى عمرو.
وكانا ينزلان في دار واحدة، فقال له عمرو: لقد نلت ما لم ينله قرشي قبلك، وأخذ الدهن والثوب إليه، فلما أصبح، أتى النجاشي بذلك وحدثه الحديث، فيقال: إن النجاشي أخذه، فقطعه آرابا ثم أحرقه؛ وأخذ امرأته فدفنها وهي حية.
ويزعمون: أن النجاشي دعا بالسواحر، فسحرنه؛ فكان يهيم، ثم إنه مات على تلك الحال.
ويقال؛ إنه لما فعلن به ذلك هام فكان مع الوحش، وخرج عبد الله بن أبي ربيعة في طلبه، وكان اسمه بحير فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله، فدل على مواضعه ومظانه، فالتزمه فجعل يقول له: تنح عني يا بحير؛ ومات في يده.
وكان عمارة يكنى أبا فائد.
وقال عمرو بن العاص: تعلم عمار إن من شر شيمة ... لمثلك أن يدعا ابن عم له ابنما إذا كنت ذا بردين أحوى مرجلا ... فلست براء لابن عمك محرما إذا المرء لم يترك طعاما يحبه ... ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما قضى وطرا منها يسيرا وأصبحت ... إذا ذكرت أمثالها تملأ الفما وليس الفتى وإن أتمت عروقه ... بذي كرم إلا إذا ما تكرما قالوا: ومكث بنو عبد المطلب وبنو المطلب في شعب أبي طالب ثلاث سنين.
وحدثني أبو الحسن المدائني، عن أبي زيد الأنصاري، عن أبي عمرو بن العلاء، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس، قال: حصرنا في الشعب ثلاث سنين، وقطعوا عنا الميرة، حتى إن الرجل ليخرج بالنفقة فما يباع شيئا، حتى مات منا قوم.
قالوا: ولما رد النجاشي عمرا وعبد الله بن أبي ربيعة المخزومي إلى قريش بغير ما أرادوا، وحقق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم وصدقه وأسلم، ازدادوا على من بالشعب غيظا وحنقا، فأجمعوا على أن كتبوا كتابا على بني هاشم وبني المطلب ابني عبد مناف أن لا يناكحوهم، ولا يبايعوهم، ولا يخالطوهم في شيء، ولا يكلموهم، وعلقوا الصحيفة التي كتبوا ذلك فيها في الكعبة، وقطعوا عنهم المادة والميرة.
فكانوا لا يخرجون من الشعب في الثلاث سنين التي كانوا فيها بالشعب إلا من موسم إلى موسم، حتى بلغهم الجهد، وتضاغى صبيانهم فسمع ضغاؤهم من وراء الشعب، وكان من قريش من يكره ما ركبوا به ونيل منهم.
ثم إن الله تبارك وتعالى سلط على صحيفتهم التي كتبوها الأرضة، فلم تدع إلا باسمك اللهم، فأخبر الله عز وجل بذلك رسوله صلى الله عليه وسلم، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا طالب.
فقال أبو طالب: والله ما يدخل علينا أحد؛ فمن أخبرك بهذا ؟ قال: ربي، وهو الصادق يا عم، قال: أشهد أنك لا تقول إلا حقا، فخرج أبو طالب في جماعة من رهطه، حتى وقف على قريش، فقال: ادعوا بصحيفتكم التي كتبتموها علينا.
فخرجوا سراعا ليأتوا بها، وهم يظنون أن ذلك لأمر يوافقهم.
فوجدوها كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقويت نفس أبي طالب واشتد صوته، وقال المشركون: إنما تأتونا بالسحر والبهتان، ويقال: إنهم نكسوا رؤوسهم، فقال أبو طالب: قد تبين لكم أنكم أولى بالظلم والقطيعة والإساءة.
ويقال إن الصحيفة لم تكن في الكعبة، ولكنها كانت موضوعة على يد طعيمة بن عدي، ويقال على يد أم أبي جهل، وهي أسماء ابنة مخربة التميمية.
وقوم يقولون إنها وضعت على يد أم الجلاس بنت مخربة أختها.
وكان الذي خط الصحيفة، فيما ذكر الكلبي، بغيض بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، فشلت يده يوم خطها.
وقال غيره: اسمه منصور بن عكرمة بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
وقال الواقدي: كان هشام بن عمرو بن الحارث بن حبيب، من بني عامر بن لؤي، وهو ابن أخي نضلة بن هاشم لأمه، يأتي بالبعير قد أوقره طعاما ليلا، حتى إذا أقبله الشعب خلع خطامه وضرب على جنبيه فيدخل الشعب.
وقال الكلبي: هو هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل، وله يقول حسان بن ثابت بعد ذلك: من معشر لا يغدرون بذمة ... الحارث بن حبيب بن شحام فشدد حبيبا لضرورة الشعر، وكان يقال لأم جذيمة بن مالك شحام.
وخرج العباس بن عبد المطلب من شعب أبي طالب ليشتري طعاما، فأراد أبو جهل أن يسطو به، فمنعه الله منه.
وأرسلت خديجة بنت خويلد إلى زمعة بن الأسود: إن أبا جهل يمنع من ابتياع ما نريد؛ فأسمع أبا جهل كلاما، فأسمعه، فأمسك.
وبعث إليها حكيم بن حزام بن خويلد بناقة، عليها دقيق، فسرحها في الشعب.
وكان يخلص إليهم الشيء بعد الشيء.
ثم إن هشام بن عمرو بن ربيعة مشى إلى زهير بن أبي أمية بن المغيرة وكانت أمه عاتكة بنت عبد المطلب فقال: يا زهير، أرضيت بأن تأكل وتشرب وتلبس الثياب وتنكح النساء آمنا، وأخوالك بحيث علمت على الحال التي تعرف من الجهد والضر ؟ فقال له: إنما أنا رجل واحد، قال: فقد وجت ثانيا.
قال: ومن هو ؟ قال: أنا.
فقال زهير: ابغنا ثالثا.
قال: فذهب إلى مطعم بن عدي، فقال له: أرضيت أن يهلك بطنان من بني عبد مناف وأنت شاهد، موافق لقريش على ذلك ؟ قال: ويحك، فما أصنع ؟ إنما أنا رجل واحد.
قال: فقد وجدت لك ثانيا.
قال: من هو ؟ قال: أنا.
قال: فابغنا ثالثا.
قال: قد وجدته.
قال: ومن هو ؟ قال: زهير بن أبي أمية.
قال: فابغنا رابعا.
فذهب إلى أبي البختري العاص بن هاشم بن الحارث بن أسد بن عبد العزى، فكلمه.
فقال: هل من أحد على هذا الرأي ؟ قال: نعم، أنا ومطعم بن عدي، وزهير بن أبي أمية.
قال: فابغنا خامسا.
فأتى زمعة بن الأسود بن المطلب بن عبد العزى، فكلمه وأخبره خبر القوم.
وأجمعوا أمرهم، وتعاهدوا على القيام بنقض ما في الصحيفة وإخراج بني هاشم وبني المطلب من الشعب.
ولما كان من خروج أبي طالب إلى قريش وإخبارهم بما حدث من أمر الصحيفة من أكل الأرضة إياها ما كان، رجع أبو طالب إلى الشعب وهو يقول: لماذا نحبس وقد أبان الله الأمر ووضح ؟ قالوا: وشرب مطعم بن عدي شرابه.
فلما انتشى، قال: من مثلي ؟ فقال له عدي بن قيس بن عدي السهمي ويقال: عتبة بن ربيعة إن كنت كما تقول، فما بال بني عمك جوعى هلكى مظلومين ؟ وكان عدي بن قيس يكنى أبا حسان، فلما صحا، لبس سلاحه، ولبس أبو البختري، وزهير بن أبي أمية، وهشام بن عمرو، وعتبة بن أبي ربيعة، وزمعة بن الأسود سلاحهم.
وصاروا إلى الشعب، فأخرجوا بني هاشم وبني المطلب، فما رأت قريش ذلك، سقط في أيديهم، وعلموا أنهم لا يسلمونهم وأن عشائرهم تمنعهم.
وكان خروجهم من الشعب في السنة العاشرة من نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، وكان موت أبي طالب بعد خروجهم من الشعب في أول ذي القعدة سنة عشر من المبعث.
ويقال: للنصف من شوال، وله بضع وثمانون سنة، ويقال: إن بين موته وموت خديجة بنت خويلد شهر وخمسة أيام.
ويقال: خمسة أيام.
ويقال خمسة وعشرين يوما.
ويقال: ثلاثة أيام.
وكان موتها قبل موته.
ودفنها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحجون، ولم تكن الصلاة على الجنائز يومئذ.
قالوا: وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه زيد بن حارثة مولاه.
بعد موت أبي طالب إلى الطائف.
فآذته ثقيف، فأسمعوه وأغروا سفهاءهم به، وقالوا، كرهك أهل بلدك وقومك ولم يقبلوا منك، فجئتنا، فنحن والله أشد لك إباء، وعليك ردا، ومنك وحشة.
فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في ظل شجرة، ثم قال: اللهم إني أشكو إليك ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني على الناس، يا أرحم الراحمين، يا رب المستضعفين، إلى من تكلني ؟ وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزيد بن حارثة، راجعين حين يئس من أهل الطائف.
ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من خزاعة إلى سهيل بن عمرو يسأله أن يدخل في جواره، فأبى.
ثم بعث إلى مطعم بن عدي، فأجاره، فدخل في جواره.
ولبس قومه السلاح حتى أدخلوه المسجد.
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكرها لمطعم بن عدي.
وكان خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الطائف لثلاث ليال بقين من شوال سنة عشر من النبوة.
وقدم مكة يوم الثلاثاء لثلاث وعشرين ليلة خلت من ذي القعدة.
قالوا: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو القبائل في الموسم قبله الهجرة، ويسألهم نصرته ومنعته.
فكان يلقى منهم تجهما وغلظا، ولقي من بني عامر بن صعصعة ما لم يلق من أحد من العرب.
وقال له رجل من بني محاب يوما: والله لا يؤوب بك قوم إلى دارهم إلا آبوا بشر ما آب به أهل موسم، وكان صلى الله عليه وسلم يطوف على القبائل، يدعوهم، وأبو لهب خلفه يثبط الناس عنه، ولقي رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني حنيفة مثل ما لقي من بني عامر.
ولم يكن حي من العرب ألين قولا له ولا أحسن ردا عليه من كندة، ودعا كلبا، فلم يقبلوا منه.
وقال شيخ منهم: ما أحسن ما يدعو إليه هذا الفتى إلا أن قومه قد باعدوه؛ ولو صالح قومه، لاتبعته العرب.
وقدم قوم من الأوس مكة يطلبون حلف قريش على الخزرج، لما كان بينهم من الحرب.
فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام.
فقال له أنس بن رافع: عجبا، جئنا نطلب حلف قريش على أعدائنا فنرجع وقريش عدونا.
ومال إليه بعضهم.
وقالوا: وخرج سويد بن الصامت قبل يوم بعاث، حتى قدم مكة، فلقي النبي صلى الله عليه وسلم.
فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام.
فقال له: لعل الذي معك مثل الذي معي.
وكانت معه حكمة لقمان.
فقال له صلى الله عليه وسلم: إن هذا لكلام حسن؛ والذي معي أحسن منه وأفضل.
ثم قدم، فقتل، فهاج قتله يوم بعاث.
وكان الذي قتله المجذر بن ذياد البلوي: وكانوا يرون أنه مسلم.
قال الواقدي: فلما كان يوم أحد، قتل الحارث بن سويد بن الصامت: المجذر بن ذياد غيلة.
فأتاه الوحي بقتله فركب إلى بني عمرو بن عوف، فخرجوا إليه، وخرج الحارث، فأمر به فقتل.
وقال الكلبي: قتل المجذر حلاس بن سويد غيلة.
فقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم به قودا.
وكان أول من أقيد في الإسلام.
وكان القوم من الأنصار بعد القوم يدخلون مكة في أمور لهم، فيدعوهم.
فيقول بعضهم: لم نقدم لهذا.
ويسكت بعضهم، فلا يقول شيئا.
ثم قدم قيس بن الخطيم، فدعاه رسول اله صلى الله عليه وسلم، فقال له: إني لأسمع كلاما عجبا، فدعني أنظر في أمري في هذه السنة، ثم أعود.
فمات قبل الحول.
أمر العقبة الأولى قالوا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموسم الذي لقي فيه النفر من الأنصار، فعرض نفسه على قبائل العرب، كما كان يصنع في كل عام، فلقي رهطا من الخزرج، فوقف عليهم ودعاهم إلى الإسلام، وتلا عليهم القرآن.
وكانوا يسمعون أمره وذكره وصفاته من اليهود.
فأسلموا.
وكانوا ستة نفر.
ثم لما كان العام القابل من العام الذي لقي فيه الستة نفر، لقيه اثنا عشر.
وذلك في العقبة الأولى.
وهم: من بني النجار: أسعد، وعوف ومعوذ ابنا عفراء، ومن بني زريق: ذكوان بن عبد قيس، ورافع بن مالك.
ومن القواقل: عبادة بن الصامت، وأبو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة حليف لهم.
ومن بني عمرو بن عوف: عباس بن عباد بن نضلة.
ومن بني سلمة: عقبة بن عامر بن نابي.
ومن بني سواد: قطبة بن عامر.
ويقال: عمرو بن حديدة.
ومن الأوس رجلان: أبو الهيثم بن التيهان الأشهلي، وعويم بن ساعدة.
فبايعوه على بيعة النساء: بايعوا على أن لا يشركوا بالله شيئا، ولا يسرقوا، ولا يزنوا، ولا يقتلوا أولادهم، ولا يأتوا ببهتان يفترونه بين أيديهم وأرجلهم، ولا يعصوه في معروف؛ فإن وفوا فلهم الجنة، ولم يذكر القتال.
فلما انصرف أهل العقبة الأولى إلى المدينة، قدموا على قوم قابلين للإسلام.
فدعوهم حتى شاع فيهم الإسلام.
وكتب وجوههم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه أن يبعث إليهم من يعلمهم القرآن، ويفقههم في الدين.
فوجه إليهم مصعب بن عمير.
وكان يصلي بهم، قبل قدومه، أسعد بن زرارة، فيقال: إن مصعبا صلى بهم، ويقال إن أسعد بن زرارة لم يزل يصلي بهم بعد قدوم مصعب على ما كان عليه حتى قدم سالم مولى أبي حذيفة، وكان مصعب يعلمهم القرآن.
وقد قيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم بعث مصعبا بعد العقبة الثانية.
فكان بالمدينة حتى وافاها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: إنه رجع إلى مكة، فهاجر مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
قالوا: ولما كان قرب وقت الحج في السنة الثانية، تواعدوا لحضور العقبة، وحجوا، فكان العباس بن عبد المطلب المتولي لأخذ البيعة للنبي صلى الله عليه وسلم، واعتقادها بالعهد والميثاق.
وكانت عدة من بايع عند العقبة الثانية سبعين، فبعث عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم اثني عشر نقيبا منهم وهم الكفلاء على ما بعث من عدة نقباء بني إسرائيل.
تسمية السبعين الذين بايعوا عند العقبة من الأوس بن حارثة: أسيد بن حضير بن سماك بن عتيك، أحد بني عبد الأشهل بن جشم.
يكنى أبا يحيى، وأبا حضير.
قال الواقدي: لم يشهد بدرا؛ وقال الكلبي: شهدها.
وتوفي أسيد في سنة عشرين.
وحمل عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه جنازته، وصلى عليه، ودفن بالبقيع، وكان إسلامه على يد مصعب بن عمير حين قدم المدينة.
وهو نقيب.
أبو الهيثم مالك بن التيهان.
وولده يقولون: التيهان بن مالك بن عتيك، من ولد زعوراء بن جشم.
وبعضهم يزعم: أنه حليف لهم من بلي.
والأول قول الكلبي، وهو أصح؛ وشهد بدرا، ومات في خلافة عمر، سنة عشرين، ويقال: إنه قتل مع علي عليه السلام بصفين.
وهو نقيب.
روى عنه أنه قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما بايع عليه بنو إسرائيل موسى عليه السلام.
سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل.
ويكنى أبا عوف؛ ويقال: أبا ثابت.
شهد بدرا.
ومات بالمدينة سنة خمس وأربعين، وهو ابن سبعين سنة.
سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط، أحد بني السلم بن امرىء القيس بن مالك بن الأوس، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين هاجر يطيل الحديث عنده ؟ حتى ظن قوم أنه نزل عليه.
ويقال: إنه كان يكنى أبا مسعود، استشهد يوم بدر.
وهو نقيب.
رفاعة بن عبد المنذر بن ذنبر بن زيد، أخو أبي لبابة بشير بن عبد المنذر.
كان يطنى أبا رافع.
شهد بدرا؛ واستشهد يوم خيبر.
عويم بن ساعدة بن عائش بن قيس، أحد بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس.
يكنى أبا عبد الرحمن.
شهد بدرا.
ومات في خلافة عمر بالمدينة، وهو ابن خمس أو ست وستين.
ومحمد بن إسحق يزعم أنه من بلي.
وقال الكلبي: هو من أنفسهم، ونسبه هذه النسبة.
أبو بردة بن نيار.
واسم أبي بردة هانيء.
وأبوه نيار بن عمرو بن عبيد.
وهو بلوي، حليف بني حارثة بن الحارث، من الأوس.
وهو خال البراء بن عازب الأوسي.
شهد بدرا، ومات في أول خلافة معاوية بن أبي سفيان.
عبد الله بن جبير بن النعمان، صاحب الرماة يوم أحد.
يكنى أبا المنذر.
استشهد يومئذ في ثلاثين رجلا، وقد شهد بدرا.
وهو أسن من أخيه خوات بن جبير، صاحب ذات النحيين.
ومات خوات بالمدينة سنة أربعين، وهو ابن أربع وسبعين سنة.
وكنية خوات أبو صالح؛ ويقال: أبو عبد الله.
وأبو صالح أثبت.
وكان يخضب بالحناء والكتم.
وكان ربعة من الرجال.
معن بن عدي البلوي، حليف بني عمرو بن عوف، من الأوس.
وهو أخو عاصم بن عدي.
وكنية معن أبو عمير.
شهد المشاهد كلها.
واستشهد باليمامة في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
قتادة بن النعمان الظفري، أخو ظفر بن الخزرج، من الأوس.
وكان قتادة يكنى أبا عمرو.
والأنصار يكنونه أبا عبد الله، وهو الذي أصيبت عينه يوم أحد، فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت أحسن عينيه.
شهد بدرا.
ومات سنة ثلاث وعشرين، وهو ابن خمس وستين سنة، وصلى عليه عمر بالمدينة، وهو أخو أبي سعيد الخدري لأمه.
وهو نزل في قبره، والحارث بن خزمة، ومحمد بن مسلمة، ومن ولده عاصم بن عمر بن قتادة.
ظهير بن رافع بن عدي أبو أسيد بن ظهير.
قال الهيثم بن عدي: مات قبل بدر.
قال الواقدي: وشهد أسيد أحدا والخندق؛ وكان ممن أجاز النبي صلى الله عليه وسلم من الصغار.
بهيز بن الهيثم بن نابيء بن مجدعة بن حارثة.
والكلبي يجعل مكانه سعد بن زيد بن مالك الأشهلي، ويقول: هو بدري، عقبي.
فهؤلاء اثنا عشر رجلا، فيهم ثلاثة نقباء.
ومن الخزرج بن حارثة من بني النجار بن ثعلبة: أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب النجاري.
شهد بدرا.
ومات بأرض الروم سنة اثنتين وخمسين، عام غزا يزيد بن معاوية.
فصلى عليه يزيد، ودفنه في أصل سور القسطنطينية.
وعليه نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد انتقاله عن قباء.
عمارة بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو، أخو عمرو بن حزم النجاري، شهد بدرا، واستشهد يوم اليمامة، ويقال إنه أدرك خلافة معاوية، ومات فيها، وقد ذهب بصره.
أبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام، أحد بني جديلة.
شهد بدرا.
وهو الذي وكله عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه بأصحاب الشورى لينظروا في أمرهم ويقطعوه، مات بالمدينة سنة أربع وثلاثين، وصلى عليه عثمان رضي الله تعالى عنه.
وأهل البصرة يقولون: ركب البحر فمات به.
وكان آدم، مربوعا، لا يغير شيبه.
معاذ بن الحارث بن رفاعة النجاري.
وهو ابن عفراء.
استشهد هو وأخوه معوذ يوم بدر، وبقي عوف بن الحارث أخوهما حتى مات في أيام علي عليه السلام ومعاوية رضي الله تعالى عنه.
قال ابن الكلبي: لما قتل معاذ ومعوذ، جاءت عفراء بنت عبيد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت لعوف: يا رسول الله، هذا شر بني، فقال: لا.
والبقية من ولد عفراء في عوف.
وقال الواقدي: استشهد عوف بن عفراء ومعوذ قتلهما أبو جهل وبقي معاذ حتى مات في الفتنة، وكانت عفراء بنت عبيد عند الحارث بن رفاعة الخزرجي، فولدت له معاذا ومعوذا.
ثم إنه طلقها، فقدمت مكة حاجة، فتوجها البكير بن عبد يا ليل الليثي، فولدت له عاقلا، وإياسا، وعامرا، وخالدا.
ثم رجعت إلى المدينة، فراجعها الحارث بن رفاعة، فولدت له عوفا.
أسعد الخير بن زرارة بن عدس النجاري، يكنى أبا أمامة، مات على تسعة أشهر من الهجرة، ومسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يبنى، فدفن بالبقيع.
وكان نقيب النقباء.
فقالت بنو النجار: مات نقيبنا يا رسول الله.
فقال صلى الله عليه وسلم: أنا نقيبكم، وضم رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته إليه، فزوجها سهل بن حنيف، فولدت له أبا أمامة بن سهل، وكان أسعد لما قدم أهل العقبة الأولى، اجتهد في دعاء الناس إلى الإسلام، حتى فشا بالمدينة وكثر.
فكان يجمع بهم في المدينة في كل جمعة.
حدثنا محمد بن سعدن عن الواقدي، عن محمد بن عبد الله، عن الزهري: أن أسعد بن زرارة لم يجمع بالناس حتى قدم مصعب بن عمير.
قال الواقدي: الثبت أن مصعبا كان يقرىء القرآن، وكان أسعد يصلي بهم ويجمع، إلى قدوم النبي صلى الله عليه وسلم.
سهل بن عتيك بن النعمان بن عمرو النجاري.
شهد بدرا، وذكر الهيثم بن عدي أنه مات في خلافة عثمان.
أوس بن ثابت بن المنذر بن حرام النجاري، أخو حسان بن ثابت الشاعر، يكنى أبا شداد، شهد بدرا.
وهو أبو شداد بن أوس.
مات أوس بن ثابت في خلافة عثمان.
ومات شداد ويكنى أبا يعلى بفلسطين في سنة ثمان وخمسين، وكان نزلها.
وتوفي وله خمس وسبعون سنة.
قيس بن أبي صعصعة واسمه عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول.
وكان على الساقة يوم بدر، وقال الواقدي: هو ثعلبة بن عمرو بن قيس بن أبي صعصعة.
والأول قول ابن الكلبي.
غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء النجاري، أبو أبي حنة بن غزية.
وابن إسحق يقول: عمرو بن غزية.
والأول أثبت.
فهؤلاء تسعة نفر، فيهم نقيب.
ومن بني الحارث بن خزرج: سعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير بن مالك، شهد بدرا، واستشهد بأحد، وهو نقيب، ذكر الهيثم أنه كان يكنى أبا الربيع.
خارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك، نزل أبو بكر رضي الله تعالى عنه عليه بالمدينة، وتزوج ابنته في حياة أم رومان: أم عائشة، واستشهد خارجة بأحد، وتوفي أبو بكر وابنة خارجة حامل، فولدت له أم كلثوم، تزوجها طلحة بن عبيد الله التيمي، فولدت له زكريا، وعائشة بنت طلحة، وزيد بن خارجة المتكلم بعد موته في زمن عثمان بالمدينة.
عبد الله بن رواحة بن عمرو بن امرىء القيس، وكان شاعرا، شهد بدرا، واستشهد بمؤتة سنة ثمان، وهو نقيب.
بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس، أبو النعمان بن بشير.
وبه كان يكنى، وهو أول أنصاري بايع أبا بكر، قتل بعين التمر مع خالد بن الوليد، وكان النعمان، ابنه، أول مولود من الأنصار بالمدينة بعد الهجرة، فحنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل بحمص أيام عبد الله بن الزبير.
عبد الله بن زيد بن ثعلبة الذي أري الأذان، مات سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن أربع وستين سنة، وصلى عليه عثمان بالمدينة، وكان يكنى أبا محمد وكان ربعة من الرجال.
خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو، استشهد يوم بني قريظة سنة خمس، طرحت عليه رحى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن له لأجر شهيدين.
وقال بعضهم: إنه لم يقتل.
وولي السائب بن خلاد لمعاوية اليمن.
عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن أسيرة بن عسيرة بن عطية بن جدارة.
يكنى أبا مسعود.
ولاه علي عليه السلام الكوفة حين سار إلى صفين، وابتنى بها دارا.
وتوفي في أول أيام معاوية.
قال الواقدي: شهد العقبة، ولم يشهد بدرا، وكان محمد بن إسحاق يقول: كان أصغر من شهد العقبة.
فهؤلاء سبعة نفر، فيهم نقيبان.
ومن بني زريق بن عبد بن حارثة، من الخزرج: زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر، أحد بني بياضة بن عامر بن زريق، يكنى أبا عبد الله، شهد بدرا، وولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم حضرموت، فأقره عليها أبو بكر، وتوفي أبو بكر وهو عليها.
وقال الهيثم بن عدي: مات باليمن في خلافة عمر بن الخطاب.
فروة بن عمرو بن وذقة البياضي.
شهد بدرا، وكان على بيع الأخماس يوم خيبر.

 النواة هي قلب كل نظام تشغيل للحاسوب حيث تقوم بدور حلقة الوصل بين عتاد الحاسوب وبرمجياته وتقوم أيضا بعملية التحكم بمصادر الجهاز.
كحلقة وصل بين العتاد والبرمجيات تقوم النواة بتوفير طبقة يمكن للبرمجيات الاتصال بها مما يوفر إمكانيات الحاسب الآلي للبرمجيات التي يتحكم فيها المستخدم.
تعد إحدى البرامج الأولى التي تحمل عند بدء التشغيل بعد أداة محمل الإقلاع .
كما تدير طلبات الإدخال/الإخراج من البرمجيات، ويترجمها إلى تعليمات لمعالجة البيانات في وحدة المعالجة المركزية.
وتدير أيضا الذاكرة والأجهزة الطرفية كلوحة المفاتيح والشاشة والطابعة والسماعات.
وظائف النواة تقوم بها كل نواة بصورة مختلفة عن الأخرى.
فمثلا تقوم النواة الأحادية بالعمل في حيز واحد من الذاكرة وبهذا تحقق تحسن في أداء النظام.
أما النواة المصغرة النوية فتقوم بتنفيذ معظم عملياتها في حيز المستخدم لكي تحافظ على توزيع وتفرقة المهام عن بعضها وبهذا تسهل عملية تحسين وتطوير الشيفرة البرمجية للنواة وإصلاحها.
أنظمة التشغيل الحديثة تعتمد على وجود نواة للنظام.
في معظم الحالات يقوم محمل نظام التشغيل بتحميل النواة كعملية أثناء بداية تشغيل الحاسب الآلي وعند اكتمال تحميل نظام التشغيل تصبح هذه العملية مجموعة متكاملة من الوظائف التي يمكن أن تستخدمها البرمجيات عن طريق الاتصال بالنواة لكي تتمكن البرمجيات من القيام بعمليات تحتاج للوصول لعتاد الحاسب الآلي مثل الكتابة على القرص الصلب..  في المعلوماتية، نواة نظام التشغيل هي البرمجة التي تضمن : النواة لها وظائف أساسية عديدة منها ضمان التحميل وتنفيذ العمليات، التحكم في المداخل|المخارج وتوفير سطح مناسب للربط بين النواة و المستخدم.
نواة يربط تطبيق البرمجيات لأجهزة كمبيوتر عادة يتم تحميل رمز بالغ الأهمية من النواة إلى منطقة محمية من الذاكرة، والذي يمنعها من أن الكتابة بواسطة أخرى، الأجزاء المستخدمة أقل كثيرا من نظام التشغيل أو التطبيقات.
نواة تؤدي مهامها، مثل تنفيذ العمليات والتعامل مع المقاطعات، في الفضاء النواة، في حين أن كل شيء على المستخدم يفعل عادة، مثل كتابة النص في محرر نص أو تشغيل البرامج في واجهة المستخدم الرسومية واجهة المستخدم الرسومية ، ويتم ذلك في الفضاء المستخدم .
هذا الفصل يمنع بيانات المستخدم والبيانات نواة من التداخل مع بعضها البعض، وبالتالي يقلل ذلك من أداء أو التسبب في النظام لتصبح غير مستقرة وربما تسقط .
عندما يجعل عملية طلبات النواة، ويسمى طلب استدعاء نظام.
تصاميم نواة مختلفة تختلف في كيفية إدارة المكالمات النظام والموارد.
على سبيل المثال، نواة متجانسة بتنفيذ جميع التعليمات نظام التشغيل في نفس مساحة العنوان من أجل تحسين الأداء المرجو التوضيح من النظام.
النوية تدير معظم العمليات الخلفية في نظام التشغيل المستخدم في الفضاء لجعل نظام التشغيل أكثر وحدات، وبالتالي أسهل للمحافظة عليه.
هذا المكون المركزي لنظام الكمبيوتر مسؤول عن تشغيل البرامج أو تنفيذها.
وتتحمل النواة مسؤولية تحديد في أي وقت يجب تخصيص إحدى البرامج المشغلة للمعالج أو لعدة معالجات.
تستخدم ذاكرة الوصول العشوائي لتخزين كلا من تعليمات البرامج وبياناته.
وعادة، يجب أن يكون كلاهما موجودا في الذاكرة من أجل تشغيل البرنامج.
غالبا ما تريد العديد من البرامج الوصول إلى الذاكرة، والتي تتطلب في كثير من الأحيان ذاكرة أكثر متاحة من الكمبيوتر.
النواة مسؤولة عن تحديد الذاكرة التي يمكن استخدامها لكل عملية، وتحديد ما يجب القيام به عندما لا تتوفر ذاكرة كافية.
تتضمن أجهزة الإدخال والإخراج الأجهزة الطرفية كلوحة المفاتيح والفأرة، والأقراص، والطابعات، ومحولات الشبكة، وأجهزة العرض.
تخصص النواة الطلبات من التطبيقات لأداء الإدخال والإخراج إلى جهاز مناسب ويوفر طرقا ملائمة لاستخدام الجهاز عادة ما يتم تلخيصه إلى النقطة التي لا يحتاج فيها التطبيق إلى معرفة تفاصيل تنفيذ الجهاز .
الجوانب الرئيسية اللازمة في إدارة الموارد هي تعريف مجال التنفيذ مساحة العنوان وآلية الحماية المستخدمة للتوسط في الوصول إلى الموارد داخل المجال.
توفر الأنوية أيضا طرقا للمزامنة والاتصال بين عمليات .
قد تكون هذه التطبيقات داخل النواة نفسها أو يمكن أن تعتمد النواة أيضا على العمليات الأخرى التي يعمل بها.
على الرغم من أنه يجب أن توفر النواة اتصالا بين العمليات من أجل توفير الوصول إلى التسهيلات المقدمة من بعضها البعض ، يجب أن توفر النواة أيضا البرامج قيد التشغيل مع وسيلة لتقديم طلبات للوصول إلى هذه المرافق.
تتمتع النواة بالوصول الكامل إلى ذاكرة النظام ويجب أن يسمح للعمليات بالوصول إلى هذه الذاكرة بأمان حسب حاجتها.
غالبا ما تكون الخطوة الأولى في القيام بذلك هي العنونة افتراضية ، يتم تحقيقها عادة عن طريق الترحيل و / أو التجزئة.
يسمح العنوان الافتراضي للنواة بعمل عنوان فعلي معين ليكون عنوانا آخر ، وهو العنوان الافتراضي.
قد تختلف مساحات العنوان الافتراضية للعمليات المختلفة؛ قد تكون الذاكرة التي تصل إليها إحدى العمليات في عنوان افتراضي معين هي ذاكرة مختلفة عما تصل إليه عملية أخرى على نفس العنوان.
هذا يسمح لكل برنامج بالتصرف كما لو كان البرنامج الوحيد بصرف النظر عن النواة الذي يعمل وبالتالي يمنع التطبيقات من أن تعطل بعضها البعض.
في العديد من الأنظمة ، قد يشير العنوان الظاهري للبرنامج إلى البيانات غير الموجودة حاليا في الذاكرة.
تسمح طبقة الاتصال غير المباشر التي توفرها العنونة الافتراضية لنظام التشغيل باستخدام مخازن البيانات الأخرى ، مثل محرك الأقراص الصلبة، لتخزين ما كان يجب أن يبقى في الذاكرة الرئيسية العشوائية .
نتيجة لذلك ، يمكن لأنظمة التشغيل أن تسمح للبرامج باستخدام ذاكرة أكبر من النظام المتاح فعليا.
عندما يحتاج البرنامج إلى بيانات غير موجودة حاليا في ذاكرة الوصول العشوائي ، تشير وحدة المعالجة المركزية إلى النواة بحدوث ذلك ، وتستجيب النواة عن طريق كتابة محتويات الذاكرة الغير نشطة إلى القرص عند الضرورة واستبدالها بالبيانات المطلوبة بواسطة البرنامج.
يمكن بعد ذلك استئناف البرنامج من النقطة التي تم إيقافه فيها.
يعرف هذا المخطط عموما باسم ترحيل صفحات الطلب.
تتيح المعالجة الافتراضية أيضا إنشاء أقسام افتراضية من الذاكرة في منطقتين منفصلتين ، أحدهما مخصص للنواة مساحة النواة والآخر للتطبيقات مساحة المستخدم .
لا يسمح المعالج بمعالجة التطبيقات في ذاكرة النواة ، وبالتالي منع أي تطبيق من إتلاف النواة المشغلة.
ساهم هذا القسم الأساسي من مساحة الذاكرة كثيرا في التصميمات الحالية لنواة الأغراض العامة الفعلية ويكاد يكون عالميا في مثل هذه الأنظمة، على الرغم من أن بعض الأنوية البحثية مثل تتبع منهجية أخرى.
لأداء وظائف مفيدة، والعمليات تحتاج الوصول إلى الأجهزة الطرفية المتصلة بجهاز الكمبيوتر، والتي تسيطر عليها النواة من خلال برامج تشغيل الجهاز.
برنامج تشغيل الجهاز هو برنامج الكمبيوتر الذي يتيح نظام التشغيل للتفاعل مع الجهاز.
ويوفر نظام التشغيل مع في الحوسبة، واستدعاء نظام هو كيف يطلب برنامج خدمة من نواة نظام التشغيل التي ليس لديها عادة الإذن لتشغيل.
استدعاءات النظام توفر واجهة بين عملية ونظام التشغيل.
معظم عمليات التفاعل مع النظام تتطلب أذونات غير متوفرة لعملية مستوى المستخدم، على سبيل / مثال يؤديها مع هدية جهاز على النظام، أو أي شكل من أشكال الاتصال مع العمليات الأخرى يتطلب استخدام استدعاءات النظام  دعوة النظام هي الآلية التي يتم استخدامها من قبل تطبيق البرنامج لطلب الخدمة من نظام التشغيل.
أنها تستخدم تعليمات الجهاز رمز التي تسبب المعالج لتغيير الوضع.
على سبيل المثال سيكون من وضع المشرف على الوضع المحمي.
هذا هو المكان الذي ينفذ نظام التشغيل الإجراءات مثل الحصول على الأجهزة أو وحدة إدارة الذاكرة.
عموما يوفر نظام التشغيل المكتبة التي تقع بين نظام التشغيل والبرامج العادية.
وعادة ما هي مكتبة مثل سي العمومية أو .
تتولى المكتبة والتفاصيل ذات المستوى المنخفض من تمرير معلومات إلى النواة والتحول إلى وضع المشرف.
بما في ذلك مكالمات نظام قريب، وفتح، قراءة، الانتظار والكتابة.
لأداء فعلا بعمل مفيد، يجب أن تكون عملية قادرة على الوصول إلى الخدمات التي تقدمها النواة.
ويتم تنفيذ هذا بشكل مختلف من قبل كل نواة، ولكن معظم توفير مكتبة.
أو ، والذي بدوره باستدعاء وظائف النواة ذات الصلة  طريقة الاحتجاج على وظيفة النواة يختلف من النواة إلى النواة.
إذا العزلة الذاكرة قيد الاستخدام، فإنه من المستحيل على أي عملية المستخدم لاستدعاء النواة مباشرة، لأن ذلك من شأنه أن يشكل انتهاكا لقواعد مراقبة الدخول المعالج.
وهناك عدد قليل الاحتمالات هي:  باستخدام المقاطعة محاكاة البرمجيات.
هذا الأسلوب هو متاح في معظم الأجهزة، وبالتالي فهو شائع جدا.
باستخدام بوابة المكالمة.
بوابة المكالمة عنوان خاص تخزينها من قبل النواة في قائمة في الذاكرة النواة في مكان معروف إلى المعالج.
عندما يكتشف المعالج دعوة إلى هذا العنوان، فإنه بدلا الموجهات إلى الموقع المستهدف دون التسبب في حدوث انتهاك وصول.
وهذا يتطلب دعم الأجهزة، ولكن الأجهزة لذلك هو أمر شائع جدا.
استخدام خاص تعليمة استدعاء النظام.
وتتطلب هذه التقنية دعم الأجهزة الخاصة، والتي أبنية المشتركة لا سيما و قد تفتقر.
تم إضافة تعليمات دعوة النظام إلى النماذج الحديثة من معالجات ، ومع ذلك، وبعض أنظمة التشغيل لأجهزة الكمبيوتر الاستفادة منها عندما تكون متاحة.
باستخدام طابور القائم على الذاكرة.
تطبيق يجعل أعدادا كبيرة من الطلبات ولكن لا تحتاج إلى الانتظار لنتيجة كل إضافة تفاصيل الطلبات إلى المنطقة من الذاكرة أن النواة بفحص دوري للعثور على الطلبات.
في الحوسبة، واستدعاء نظام هو كيف يطلب برنامج خدمة من نواة نظام التشغيل التي ليس لديها عادة الإذن لتشغيل.
استدعاءات النظام توفر واجهة بين عملية ونظام التشغيل.
معظم عمليات التفاعل مع النظام تتطلب أذونات غير متوفرة لعملية مستوى المستخدم، على سبيل يؤديها مع هدية جهاز على النظام، أو أي شكل من أشكال الاتصال مع العمليات الأخرى يتطلب استخدام استدعاءات النظام استدعاء النظام هي الآلية التي يتم استخدامها من قبل تطبيق البرنامج لطلب الخدمة من نظام التشغيل.
أنها تستخدم تعليمات الجهاز رمز التي تسبب المعالج لتغيير الوضع.
على سبيل المثال سيكون من وضع المشرف على الوضع المحمي.
هذا هو المكان الذي ينفذ نظام التشغيل الإجراءات مثل الحصول على الأجهزة أو وحدة إدارة الذاكرة.
عموما يوفر نظام التشغيل المكتبة التي تقع بين نظام التشغيل والبرامج العادية.
وعادة ما هي مكتبة مثل سي العمومية أو .
تتولى المكتبة والتفاصيل ذات المستوى المنخفض من تمرير معلومات إلى النواة والتحول إلى وضع المشرف.
بما في ذلك مكالمات نظام قريب، وفتح، قراءة، الانتظار والكتابة.
لأداء فعلا بعمل مفيد، يجب أن تكون عملية قادرة على الوصول إلى الخدمات التي تقدمها النواة.
ويتم تنفيذ هذا بشكل مختلف من قبل كل نواة، ولكن معظم توفير مكتبة.
أو ، والذي بدوره باستدعاء وظائف النواة ذات الصلة  طريقة الاحتجاج على وظيفة النواة يختلف من النواة إلى النواة.
إذا العزلة الذاكرة قيد الاستخدام، فإنه من المستحيل على أي عملية المستخدم لاستدعاء النواة مباشرة، لأن ذلك من شأنه أن يشكل انتهاكا لقواعد مراقبة الدخول المعالج.
وهناك عدد قليل الاحتمالات هي:  باستخدام المقاطعة محاكاة البرمجيات.
هذا الأسلوب هو متاح في معظم الأجهزة، وبالتالي فهو شائع جدا.
باستخدام بوابة المكالمة.
بوابة المكالمة عنوان خاص تخزينها من قبل النواة في قائمة في الذاكرة النواة في مكان معروف إلى المعالج.
عندما يكتشف المعالج دعوة إلى هذا العنوان، فإنه بدلا الموجهات إلى الموقع المستهدف دون التسبب في حدوث انتهاك وصول.
وهذا يتطلب دعم الأجهزة، ولكن الأجهزة لذلك هو أمر شائع جدا.
استخدام خاص تعليمة استدعاء النظام.
وتتطلب هذه التقنية دعم الأجهزة الخاصة، والتي أبنية المشتركة لا سيما و قد تفتقر.
تم إضافة تعليمات دعوة النظام إلى النماذج الحديثة من معالجات ، ومع ذلك، وبعض أنظمة التشغيل لأجهزة الكمبيوتر الاستفادة منها عندما تكون متاحة.
باستخدام طابور القائم على الذاكرة.
تطبيق يجعل أعدادا كبيرة من الطلبات ولكن لا تحتاج إلى الانتظار لنتيجة كل إضافة تفاصيل الطلبات إلى المنطقة من الذاكرة أن النواة بفحص دوري للعثور على الطلبات  قضايا دعم نواة لحماية أحد الاعتبارات الهامة في تصميم نواة هو الدعم الذي يقدمه للحماية من أخطاء التسامح مع الخطأ ومن السلوكيات الخبيثة الأمن .
هذين الجانبين هي عادة ليست مميزة بشكل واضح، واعتماد هذا التمييز في تصميم النواة يؤدي إلى رفض بنية هرمية للحماية.
آليات أو سياسات التي تقدمها نواة يمكن تصنيفها وفقا لعدة معايير، منها: ثابت القسري في وقت الترجمة أو ديناميكية القسري في وقت التشغيل ؛ وقائية أو بعد الكشف؛ وفقا لمبادئ الحماية التي ترضي على سبيل المثال دينينغ ؛ سواء كانت الأجهزة المعتمدة أو لغة تستند؛ سواء كانوا من أكثر آلية مفتوحة أو سياسة ملزمة؛ وغيرها الكثير.
وعادة ما يتم توفير الدعم لمجالات حماية الهرمية باستخدام وسائط وحدة المعالجة المركزية.
توفر العديد من حبات تنفيذ قدرات ، أي الكائنات التي يتم توفيرها لرمز المستخدم التي تتيح الوصول المحدود إلى كائن الأساسي تدار من قبل النواة.
يحدث الأمثلة الشائعة في التعامل مع الملف: ملف هو تمثيل المعلومات المخزنة على جهاز التخزين الدائم.
نواة قد تكون قادرة على تنفيذ العديد من العمليات المختلفة مثل القراءة والكتابة، حذف أو تنفيذ مضمون الملف يجوز السماح لكن تطبيق مستوى المستخدم فقط لتنفيذ بعض هذه العمليات على سبيل المثال أنه لا يجوز السماح لقراءة الملف .
تنفيذ شيوعا لهذا هو نواة لتوفير كائن إلى التطبيق وتسمى عادة التعامل مع ملف والتي قد التطبيق ثم استدعاء العمليات على، صحة التي الشيكات النواة في وقت طلبت فيه العملية.
ويجوز تمديد هذا النظام لتغطية كافة الكائنات التي تدير النواة، والواقع على الكائنات التي توفرها تطبيقات المستخدم الأخرى.
وسيلة فعالة وبسيطة لتقديم الدعم الأجهزة من قدرات هو تفويض مسؤولية التحقق من وصول الحقوق لكل ذاكرة الوصول، آلية تسمى معالجة القائمة على القدرة.
وتفتقر معظم أبنية الكمبيوتر التجارية دعم هذا لقدرات  نهج بديل هو محاكاة قدرات باستخدام المجالات الهرمية بدعم عادة.
في هذا النهج، يجب أن يتواجد كل كائن المحمية في مساحة عنوان التطبيق لا يستطيعون الوصول إلى؛ يحافظ على النواة أيضا قائمة من قدرات في هذه الذاكرة.
عندما يحتاج تطبيق للوصول إلى كائن يحميها القدرة، فإنه يؤدي استدعاء نظام ونواة ثم يتحقق ما إذا كانت القدرة على التطبيق يمنح ذلك الإذن لتنفيذ الإجراء المطلوب، واذا سمح لها بتنفيذ حصول عليه سواء بشكل مباشر، أو عن طريق تفويض الطلب إلى عملية أخرى على مستوى المستخدم .
تكلفة أداء التبديل مساحة العنوان يحد من التطبيق العملي لهذا النهج في النظم مع التفاعلات المعقدة بين الكائنات، ولكن يتم استخدامه في أنظمة التشغيل الحالية للكائنات التي لا يتم الوصول إليها بشكل متكرر أو التي لا يتوقع أن تؤدي بسرعة.
النهج حيث آلية الحماية لا البرامج الثابتة دعم ولكن بدلا من ذلك محاكاة على مستويات أعلى مثل محاكاة القدرات عن طريق التلاعب جداول صفحة على الأجهزة التي ليس لديها الدعم المباشر ، ممكنة، ولكن هناك آثار الأداء.عدم وجود دعم الأجهزة قد لا يكون مشكلة، ولكن، للأنظمة التي تختار استخدام الحماية القائمة على اللغة قرار هام تصميم النواة هو اختيار مستويات التجريد حيث ينبغي تنفيذ الآليات والسياسات الأمنية.
آليات الأمن نواة تلعب دورا حاسما في دعم الأمن في المستويات العليا.
نهج واحد هو استخدام البرامج الثابتة ونواة دعم التسامح مع الخطأ انظر أعلاه ، وبناء على السياسة الأمنية لسلوك ضار على رأس ذلك ميزات مضيفا مثل آليات التشفير عند الضرورة ، وتفويض بعض المسؤولية إلى مترجم.
النهج أن إنفاذ مندوب السياسة الأمنية للمترجم و / أو مستوى التطبيق غالبا ما تسمى الأمنية القائمة على اللغة  عدم وجود العديد من الآليات الأمنية الحساسة في أنظمة التشغيل الرئيسية الحالية يعوق تنفيذ السياسات الأمنية الكافية على مستوى التجريد التطبيق.في الواقع، وهو مفهوم خاطئ شائع في أمن الكمبيوتر هو أن أي سياسة أمنية يمكن تنفيذها في تطبيق بغض النظر عن دعم النواة.
حماية أو القائم على لغة حماية الأجهزة القائمة على قواعد القسري الأجهزة أنظمة الكمبيوتر نموذجية تستخدم حتى اليوم حول ما يسمح البرامج للوصول إلى ما هي البيانات.
المعالج يراقب التنفيذ وتوقف البرنامج الذي يخالف قاعدة على سبيل المثال، عملية المستخدم الذي هو على وشك القراءة أو الكتابة إلى نواة الذاكرة، وهلم جرا .
في النظم التي تفتقر إلى دعم قدرات، يتم عزل العمليات عن بعضها البعض باستخدام مساحات العناوين منفصلة.
يدعو من عمليات المستخدم في نواة تنظمها تتطلب منهم استخدام إحدى الطرق استدعاء نظام المذكورة أعلاه.
نهج بديل هو استخدام الحماية القائمة على اللغة.
في نظام الحماية القائم على اللغة، فإن نواة تسمح فقط متاحة لتنفيذ التي تم إنتاجها من قبل مترجم لغة موثوق به.
قد ثم اللغة أن تصمم بحيث بات من المستحيل بالنسبة للمبرمج لإرشاد أن تفعل شيئا من شأنها أن تنتهك المتطلبات الأمنية.
مزايا هذا النهج ما يلي: لا حاجة لمساحات العناوين منفصلة.
التبديل بين مساحات العناوين هي عملية بطيئة التي تسبب قدرا كبيرا من النفقات العامة، ويتم تنفيذ الكثير من العمل الأمثل في الوقت الراهن من أجل منع مفاتيح لا لزوم لها في أنظمة التشغيل الحالية.
التبديل غير ضروري تماما في نظام الحماية القائم على اللغة، وكل رمز يمكن أن تعمل بأمان في نفس مساحة العنوان.
المرونة.
أي مخطط الحماية التي يمكن أن تكون مصممة لأعرب عن طريق لغة برمجة يمكن تنفيذها باستخدام هذا الأسلوب.
تغييرات بالنسبة لبرنامج حماية على سبيل المثال من نظام هرمي لواحدة على أساس القدرة الأجهزة الجديدة لا تتطلب.
وتشمل العيوب: تطبيق أطول وقت البدء.
يجب التحقق من التطبيقات عند البدء فيها للتأكد من أنها تم تجميعها من قبل المجمع الصحيح، أو قد تحتاج اعادة تجميع إما من المصدر أو من بايت كود.
نظم نوع غير مرنة.
على النظم التقليدية، والتطبيقات بشكل متكرر تنفيذ عمليات التي لا اكتب آمنة.
ولا يمكن السماح بمثل هذه العمليات في نظام الحماية القائم على اللغة، مما يعني أنه قد تحتاج التطبيقات إلى إعادة صياغة، ويمكن، في بعض الحالات، تفقد الأداء.
ثبت إدسجير ديكسترا التي من وجهة نظر منطقية للعرض، قفل الذري وتأمين عمليات تعمل على الإشارات الثنائية والأوليات كافية للتعبير عن أي وظيفة للتعاون العملية.ولكن هذا النهج ومن المسلم به عموما أن هناك نقصا من حيث السلامة والكفاءة، في حين أن نهج رسالة يمر أكثر مرونة.
وهناك عدد من المناهج الأخرى سواء ذات الدخول المتدنية أو مستوى أعلى متوفرة أيضا، مع العديد من حبات الحديثة بتوفير الدعم لأنظمة مثل الذاكرة المشتركة واستدعاء الإجراء البعيد.
مماثلة إلى الذاكرة الفعلية، مما يسمح للتطبيقات الوصول المباشر إلى الموانئ تحكم والسجلات يمكن أن يسبب وحدة تحكم لعطل، أو نظام لتحطم الطائرة.
مع هذا، اعتمادا على تعقيد الجهاز، ويمكن الحصول على بعض الأجهزة المعقدة المدهش أن البرنامج، واستخدام العديد من وحدات تحكم مختلفة.
وبسبب هذا، وتوفير واجهة أكثر تجريدا لإدارة الجهاز المهم.
ويتم ذلك عادة عن طريق واجهة برنامج تشغيل الجهاز أو طبقة تجريد الأجهزة.
في كثير من الأحيان، وتطبيقات تتطلب الوصول إلى هذه الأجهزة.
النواة يجب الحفاظ على قائمة من هذه الأجهزة عن طريق الاستعلام عن النظام بالنسبة لهم بطريقة أو بأخرى.
ويمكن أن يتم ذلك من خلال ، أو من خلال واحدة من العديد من الحافلات النظام مثل / ، أو .
عندما يطلب أحد تطبيقات عملية على الجهاز مثل عرض الحرف ، ونواة تحتاج إلى إرسال هذا الطلب إلى برنامج تشغيل الفيديو النشط الحالي.
برنامج تشغيل الفيديو، في المقابل، يحتاج لتنفيذ هذا الطلب.
هذا مثال من الاتصالات عملية مشتركة.
وبطبيعة الحال، يمكن تقديم المهام المذكورة أعلاه والميزات في العديد من الطرق التي تختلف عن بعضها البعض في التصميم والتنفيذ  مبدأ الفصل بين الآلية والسياسة هو الفرق الكبير بين فلسفة حبات صغيرة ومتجانسة.هنا الآلية هي الدعم الذي يتيح تنفيذ العديد من السياسات المختلفة، في حين أن السياسة هي على وجه الخصوص واسطة من العملية .
على سبيل المثال، قد توفر آلية للمستخدم محاولات سجل في لدعوة خادم ترخيص لتحديد ما إذا كان ينبغي منح الوصول.
سياسة قد يكون لخادم ترخيص لطلب كلمة المرور و التحقق من ذلك على كلمة مرور مشفرة تخزينها في قاعدة البيانات.
لأن الآلية هي عامة، يمكن بسهولة أكبر تغيير السياسة على سبيل المثال عن طريق اشتراط استخدام رمز الأمان مما لو تم دمج آلية والسياسة في نفس الوحدة.
في الحد الأدنى النوية مدرجة فقط بعض السياسات الأساسية جدا، وآلياته يسمح ما يعمل على رأس النواة الجزء المتبقي من نظام التشغيل والتطبيقات الأخرى أن تقرر السياسات التي ستعتمدها مثل إدارة الذاكرة، جدولة مستوى عال عملية، وإدارة نظام الملفات، الخ.
.
نواة متجانسة بدلا يميل لتشمل العديد من السياسات، وبالتالي تقييد بقية نظام الاعتماد عليها.
قدمت في هانسن الحجج لصالح الانفصال آلية وسياسة.
وعدم الوفاء صحيح هذا الفصل هو واحد من الأسباب الرئيسية لعدم وجود الابتكار كبير في أنظمة التشغيل الحالية، مشكلة شائعة في هندسة الكمبيوتروبفعل تصميم متجانسة من وضع نواة / وضع المستخدم النهج المعماري لحماية وتسمى تقنيا مجالات حماية الهرمية ، وهو أمر شائع في النظم التجارية التقليدية؛.
في الواقع، لذلك يفضل أن تضمن كل وحدة المحتاجين إلى الحماية في النواة وهذا الارتباط بين تصميم متجانسة و وضع متميز يمكن إلى القضية الرئيسية الانفصال آلية السياسات؛.
في الواقع وضع متميز النهج المعماري يذوب معا آلية الحماية مع السياسات الأمنية، في حين أن النهج المعماري بديل رئيسي، على أساس القدرة تتناول، يميز بوضوح بين البلدين، مما يؤدي بطبيعة الحال إلى تصميم النوية انظر الفصل بين الحماية والأمن .
في حين حبات متجانسة تنفيذ كافة التعليمات البرمجية الخاصة بهم في نفس مساحة العنوان مساحة النواة تصميم النوية محاولة تشغيل معظم خدماتها في الفضاء المستخدم، تهدف إلى تحسين الصيانة ونمطية من مصدر برنامج.
معظم حبات لا تناسب تماما في واحد من هذه الفئات، ولكن بدلا جدت بين هذه التصاميم اثنين.
وتسمى هذه الحبوب المختلطة.
تصاميم أكثر غرابة مثل و المتاحة، ولكن نادرا ما تستخدم في نظم الإنتاج.
وهبرفيسر كسين، على سبيل المثال، هو تخطيطي لنواة متجانسة في نواة متجانسة، كافة الخدمات تعمل جنبا إلى جنب مع موضوع نواة الرئيسي، وبالتالي يقيم أيضا في منطقة الذاكرة نفسها.
ويوفر هذا النهج وصول الأجهزة الأغنياء والأقوياء.
بعض المطورين، مثل المطور كين تومسون، والحفاظ على أنه من الأسهل لتنفيذ نواة متجانسة من تصميم النوية .
أهم عيوب حبات متجانسة هي تبعيات بين مكونات النظام خلل في تشغيل الجهاز قد تعطل النظام بأكمله وحقيقة أن حبات كبيرة يمكن أن يصبح من الصعب جدا الحفاظ عليها.
حبات متجانسة، التي جرت العادة على استخدامها من قبل أنظمة التشغيل يونكس مثل، تحتوي على جميع المهام الأساسية نظام التشغيل وبرامج تشغيل الجهاز البرامج الصغيرة التي تسمح لنظام التشغيل للتفاعل مع الأجهزة، مثل محركات الأقراص، بطاقات الفيديو والطابعات .
هذا هو التصميم التقليدي للأنظمة .
نواة متجانسة هو برنامج واحد يحتوي على كافة التعليمات البرمجية الضرورية لأداء كل مهمة نواة ذات الصلة.
كل جزء التي سيتم الوصول إليها من قبل معظم البرامج التي لا يمكن وضعها في مكتبة في الفضاء نواة: برامج تشغيل الأجهزة، جدولة، والتعامل مع الذاكرة، أنظمة الملفات، مداخن الشبكة.
وتقدم العديد من المكالمات النظام إلى التطبيقات، لتمكينهم من الوصول إلى جميع تلك الخدمات.
نواة متجانسة، في حين حملت في البداية مع النظم الفرعية التي قد لا تكون هناك حاجة، يمكن ضبطها لنقطة حيث أنه بأسرع أو أسرع من تلك التي تم تصميمها خصيصا للأجهزة، على الرغم من أن أكثر بالمعنى العام.
حبات متجانسة الحديثة، مثل تلك التي لينكس وفري، وكلاهما يقع في فئة أنظمة التشغيل يونكس مثل، ميزة القدرة على تحميل وحدات في وقت التشغيل، مما يتيح تمديد سهل من قدرات نواة كما هو مطلوب، بينما يساعد على تقليل كمية من التعليمات البرمجية يعمل في الفضاء النواة.
في نواة متجانسة، بعض المزايا تتوقف على هذه النقاط:  لأنه ليس هناك أقل البرامج المعنية وهو أسرع.
كما هو قطعة واحدة من البرمجيات يجب أن تكون أصغر في كل من المصدر والشكل المترجمة.
أقل كود يعني عموما أقل الأخطاء التي يمكن أن تترجم إلى مشاكل أمنية أقل.
ويتم معظم العمل في نواة متجانسة عبر استدعاءات النظام.
هذه هي واجهات، وأبقى عادة في بنية جدولي، أن الوصول إلى بعض الفرعي داخل النواة مثل عمليات القرص.
أساسا يتم إجراء المكالمات داخل البرامج ويتم تمرير نسخة فحص الطلب من خلال استدعاء نظام.
وبالتالي، ليست بعيدة من السفر على الإطلاق.
ويمكن إجراء نواة لينكس متجانسة صغيرة للغاية ليس فقط بسبب قدرته على تحميل وحدات حيوي ولكن أيضا بسبب سهولة التخصيص.
في الواقع، هناك بعض الإصدارات التي هي صغيرة بما يكفي لتناسب مع عدد كبير من المرافق وغيرها من البرامج على قرص مرن واحد والتي لا تزال توفر نظام التشغيل وظيفية بالكامل واحدة من أكثر شعبية منها .
وقد أدت هذه القدرة على تصغير نواة لها أيضا إلى النمو السريع في استخدام لينكس في النظم المضمنة  هذه الأنواع من الحبوب تتكون من المهام الأساسية لنظام التشغيل وبرامج تشغيل الأجهزة مع القدرة على تحميل وحدات في وقت التشغيل.
أنها توفر التجريدية الغنية والقوية من الأجهزة الأساسية.
أنها توفر مجموعة صغيرة من التجريد الأجهزة بسيطة واستخدام التطبيقات ودعا الملقمات لتوفير المزيد من الوظائف.
هذا نهج معين يحدد واجهة افتراضية رفيع المستوى على الأجهزة، مع مجموعة من نظام يدعو إلى تنفيذ خدمات نظام التشغيل مثل إدارة العمليات، والتزامن وإدارة الذاكرة في عدة وحدات التي يتم تشغيلها في وضع المشرف.
هذا التصميم لديها العديد من العيوب والقيود:  الترميز في نواة يمكن أن يكون تحديا، وذلك جزئيا بسبب واحد لا يمكن استخدام المكتبات المشتركة كامل المواصفات ، ولأن واحد يحتاج إلى استخدام مصحح أخطاء على مستوى مصدر مثل جدب.
إعادة تشغيل الكمبيوتر في كثير من الأحيان هو مطلوب.
هذه ليست مجرد مشكلة الراحة للمطورين.
عند التصحيح هو أصعب، وعندما تصبح الصعوبات أقوى، يصبح أكثر عرضة هذا الرمز سيكون الخلل في جزء واحد من نواة لها آثار جانبية قوية.
لأن كل وظيفة في نواة لديه كل الامتيازات وخلل في وظيفة واحدة يمكن بنية البيانات فاسد آخر، تماما جزءا لا علاقة للنواة، أو من أي برنامج تشغيل.
حبات غالبا ما تصبح كبيرة جدا ويصعب الحفاظ عليها.
حتى لو كانت وحدات خدمة هذه العمليات منفصلة عن العموم، فإن التكامل متاحة ضيق ويصعب القيام به بشكل صحيح.
منذ حدات تشغيل في مساحة العنوان نفسه، يمكن خلل اسقاط النظام بأكمله  النوية هو مصطلح يصف نهجا لتصميم نظام التشغيل الذي يتم نقل وظائف النظام للخروج من نواة التقليدية، إلى مجموعة من الخوادم أن التواصل من خلال الحد الأدنى النواة ، وترك أقل قدر ممكن في الفضاء نظام وبقدر الإمكان في الفضاء المستخدم .
النوية التي تم تصميمها لمنصة أو جهاز محددة من أي وقت مضى فقط ستكون لدينا ما يحتاجه للعمل.
يتكون النهج النوية تحديد تجريد بسيط على الأجهزة، مع مجموعة من الأوليات أو نظام يدعو إلى تنفيذ خدمات الحد الأدنى مثل إدارة الذاكرة، تعدد المهام، والاتصالات بين العملية.
غيرها من الخدمات، بما في ذلك تلك التي تقدم عادة من نواة، مثل الربط الشبكي، ويتم تنفيذها في برامج المستخدم في الفضاء، ويشار إلى الخوادم.
تصميم النوية هي أسهل من الحفاظ على حبات متجانسة، ولكن قد تبطئ عدد كبير من المكالمات النظام ومفاتيح السياق أسفل النظام لأنهم عادة ما تولد الحمل أكثر من المكالمات وظيفة مدنية.
فقط الأجزاء التي تتطلب حقا أن تكون في وضع متميز وجودها في الفضاء نواة: الاتصال بين العمليات ، جدولة بسيطة، أو جدولة الأوليات، والتعامل مع الذاكرة الأساسية، البدائيون / الأساسية .
والعديد من الأجزاء الهامة الجارية الآن في الفضاء المستخدم: جدولة كاملة، والتعامل مع الذاكرة، أنظمة الملفات، وأكوام الشبكة.
اخترعت حبات الصغيرة كرد فعل على التقليدي متجانسة تصميم النواة، حيث تم وضع جميع وظائف النظام في البرنامج تشغيل ثابت واحد في وضع خاص النظام من المعالج.
في النوية، يتم تنفيذ سوى أبسط المهام مثل أن تكون قادرة على الوصول إلى بعض وليس بالضرورة كل من الأجهزة، وإدارة الذاكرة وتنسيق رسالة يمر بين العمليات.
بعض الأنظمة التي تستخدم حبات صغيرة هي و .
في حالة جلسات عمل المستخدم وهيرد يمكن أن تكون لقطات كاملة من النظام نفسه أو وجهات النظر كما يشار إليها.
جوهر العمارة النوية يوضح بعض من مزاياه:  صيانة أسهل عموما.
ويمكن اختبار بقع في نسخة منفصلة، ثم تبادلت في لتولي مثيل الإنتاج.
الوقت اللازم لتطوير سريع وبرمجيات جديدة يمكن اختبارها من دون الحاجة إلى إعادة تشغيل النواة.
المزيد من الثبات في عام، إذا كان مثلا أحد يذهب القش الأسلاك، فمن الممكن في كثير من الأحيان إلى استبدالها مرآة التشغيلية.
معظم حبات صغيرة تستخدم نظام الرسائل يمر من نوع ما للتعامل مع طلبات من ملقم واحد إلى آخر.
ويعمل نظام تمرير الرسائل بشكل عام على أساس الميناء مع النوية.
على سبيل المثال، إذا تم إرسال طلب المزيد من الذاكرة، يتم فتح منفذ مع النوية وطلب إرسالها عبر.
مرة واحدة في النوية، والخطوات هي مماثلة لدعوات النظام.
كان المبرر أنه سيجلب نمطية في بنية النظام، الأمر الذي يترتب عليه نظام أنظف وأسهل لتصحيح أو تعديل حيوي، للتخصيص لاحتياجات المستخدمين، والمزيد من الأداء.
فهي جزء من أنظمة التشغيل مثل ، بيوس، هيرد، ماخ، ماك ، ، .
الخ وبالرغم من حبات صغيرة صغيرة جدا في حد ذاتها، بالاشتراك مع كل ما لديهم المطلوبة كود مساعدة هم، في الواقع، في كثير من الأحيان أكبر من حبات متجانسة.
دعاة حبات متجانسة ويشير أيضا إلى أن هيكل ثنائي أنظمة النوية، الذي أكثر من نظام التشغيل لا يتفاعل مباشرة مع الجهاز، ويخلق تكلفة يست تافهة من حيث كفاءة النظام.
هذه الأنواع من الحبوب عادة فقط توفير الحد الأدنى من الخدمات مثل تحديد مساحات الذاكرة عنوان والتواصل بين عملية وإدارة العملية.
وظائف أخرى مثل تشغيل عمليات الأجهزة لا يتم التعامل مباشرة حبات صغيرة.
أنصار حبات صغيرة يشيرون إلى تلك حبات متجانسة لديها عيب أن خطأ في نواة يمكن أن يتسبب في النظام بأكمله إلى تحطم الطائرة.
ومع ذلك، مع النوية، إذا تعطل عملية النواة، فإنه لا يزال من الممكن منع انهيار النظام ككل بمجرد إعادة تشغيل الخدمة التي تسببت في الخطأ.
يتم تنفيذ الخدمات الأخرى التي تقدمها النواة مثل الشبكات في برامج المستخدم في الفضاء يشار إلى الخوادم.
خدمة تسمح للنظام التشغيل لتعديلها ببساطة عن طريق بدء وإيقاف البرامج.
للحصول على جهاز بدون دعم الشبكة، على سبيل المثال، لا يتم بدء تشغيل الملقم الشبكات.
مهمة يدخلون ويخرجون من نواة لنقل البيانات بين مختلف التطبيقات والخوادم يخلق النفقات العامة التي تضر كفاءة حبات صغيرة بالمقارنة مع حبات متجانسة.
عيوب في النوية ولا توجد إلا.
البعض يكونون:  أكبر تشغيل الذاكرة البصمة المزيد من البرامج للتفاعل مطلوب، هناك احتمال فقدان الأداء.
يمكن الخلل التراسل يكون من الصعب اصلاحها بسبب الرحلة الطويلة التي يجب أن تأخذ مقابل مرة واحدة في نسخة نواة متجانسة.
إدارة العملية بشكل عام يمكن أن يكون معقدا جدا.
مساوئ لحبات صغيرة هي بالسياق غاية القائمة.
وكمثال على ذلك، أنها تعمل بشكل جيد بالنسبة للشبكات الصغيرة غرض واحد والحرجة لأنه إذا كان لا تحتاج العديد من العمليات لتشغيل، ثم يتم تخفيف تعقيدات إدارة العملية بشكل فعال.
النوية تتيح تنفيذ الجزء المتبقي من نظام التشغيل كبرنامج التطبيق العادي مكتوبة بلغة رفيعة المستوى، واستخدام أنظمة تشغيل مختلفة على الجزء العلوي من نفس النواة دون تغيير.ومن الممكن أيضا حيوي التبديل بين أنظمة التشغيل وأن يكون أكثر من واحد في وقت واحد نشط.
تستخدم بذور الهجين في معظم أنظمة التشغيل التجارية مثل .
، .
، .
، .
، ، ، ويندوز فيستا، ، ، .
و .
شركة أبل نفسها ماك يستخدم نواة هجين يسمى الذي يقوم على رمز من جامعة كارنيجي ميلون ماخ النواة ونواة متجانسة فري و.
وهي تشبه حبات صغيرة، إلا أنها تتضمن بعض رمز إضافي في النواة في الفضاء لرفع مستوى الأداء.
هذه حبات تمثل حلا وسطا التي تم تنفيذها من قبل بعض المطورين قبل وقد تبين أن حبات صغيرة نقية يمكن أن توفر الأداء العالي.
هذه الأنواع من الحبوب هي تمديدات حبات صغيرة مع بعض خصائص حبات متجانسة.
على عكس حبات متجانسة، هذه الأنواع من الحبوب غير قادرة على تحميل وحدات في وقت التشغيل من تلقاء نفسها.
حبات الهجينة هي حبات صغيرة التي لديها بعض التعليمات البرمجية غير الاساسيين في نواة الفضاء من أجل رمز لتشغيل بسرعة أكبر مما لو كان لها أن تكون في المستخدم الفضاء.
حبات الهجين حلا وسطا بين تصاميم متجانسة والنوية.
وهذا يعني تشغيل بعض الخدمات مثل مكدس الشبكة أو نظام الملفات في الفضاء نواة للحد من النفقات العامة أداء النوية التقليدية، ولكن لا يزال قيد كود النواة مثل برامج تشغيل الجهاز كما الخوادم في الفضاء المستخدم.
والآن ما لا يقل عن إضافة العديد من حبات متجانسة تقليديا إن لم يكن استغلال بنشاط القدرة حدة.
أكثر من المعروف جيدا من هذه الحبوب هي نواة لينكس.
نواة حدات أساسا يمكن أن يكون لها أجزاء منه التي تم إنشاؤها في ثنائي النواة الأساسية أو الثنائيات التي يتم تحميلها في الذاكرة عند الطلب.
ومن المهم أن نلاحظ أن قانون الملوث وحدة نمطية لديها القدرة على زعزعة استقرار نواة التوالي.
كثير من الناس تصبح مشوشة حول هذه النقطة عند مناقشة حبات صغيرة.
فمن الممكن لكتابة برنامج تشغيل النوية في مساحة ذاكرة منفصلة تماما واختباره قبل الذهاب على الهواء مباشرة.
عند تحميل حدة النواة، فإنه يصل إلى مساحة الذاكرة الجزء متجانسة من حيث مضيفا إليها ما يحتاج إليه، وبالتالي، وفتح الباب للتلوث ممكن.
وهناك عدد قليل من المزايا إلى وحدات أو الهجين النواة هي:  الوقت اللازم لتطوير أسرع للسائقين التي يمكن أن تعمل من داخل الوحدات.
ليس التمهيد المطلوب للاختبار شريطة أن النواة لا تزعزع .
على قدرة الطلب مقابل قضاء وقت اعادة تجميع نواة بأكملها لأشياء مثل برامج تشغيل جديدة أو الأنظمة الفرعية.
التكامل أسرع من التكنولوجيا طرف ثالث ذات الصلة بالتنمية ولكن ذات الصلة في حد ذاته على الرغم من ذلك .
وحدات، عموما، والتواصل مع النواة باستخدام واجهة وحدة من نوع ما.
وتعميمها واجهة على الرغم خاص لنظام تشغيل معين لذلك ليس من الممكن دائما لاستخدام وحدات.
غالبا ما تكون برامج تشغيل الأجهزة قد تحتاج مزيدا من المرونة من التي يتيحها الحصول على واجهة وحدة.
أساسا، فمن مكالمتين النظام وغالبا ما تكون الشيكات السلامة التي لا تملك إلا أن يتم ذلك مرة واحدة في نواة متجانسة الآن يمكن القيام به مرتين.
بعض من مساوئ النهج وحدات هي: مع المزيد من واجهات بالمرور، وإمكانية زيادة الخلل موجود وهو ما يعني المزيد من الثغرات الأمنية .
يمكن الحفاظ على وحدات يكون مربكا لبعض المسؤولين عند التعامل مع مشاكل مثل الخلافات الرمز.

هدغه كمنعه : فدغه .
وانهدغ : لان عن يبس و الرطبة : انفضخت .
والمنهدغ : الحسو اللين من الطعام الهدلوغة كهركولة ويضم : القبيح الخلق الأحمق الهذلوغ كعصفور : الغليظ الشفة الهرنوغ كعصفور : شيء كالطرثوث يؤكل هقغ ط بالقاف ط كمنع هقوغا : ضعف من جوع أو مرض الهلياغ كجريال : شيء من صغار السباع الهميغ كغرين : الموت المعجل .
وهمغ رأسه كمنع : شدخه .
والهيمغ كحيدر : شجرة المغد وانهمغت الرطبة : انشدخت و القرحة : ابتلت الهنبغ كقنفذ : شدة الجوع والجوع الشديد كالهنباغ والتراب الذي يطير بأدنى شيء والأسد والمرأة الضعيفة البطش والحمقاء .
وهنبغ : جاع و العجاج : كثر وثار الهينغ كهيكل : الفاجرة والمظهرة سرها لكل أحد والضحاكة .
وهانغها : غازلها الهوغ : الشيء الكثير الأهيغ : أرغد العيش والماء الكثير و من الأعوام : المخصب المعشب .
والأهيغان : الخصب وحسن الحال والأكل والنكاح أو الأكل والشرب وهيغ المطر الأرض : جادها و الثريدة : أكثر ودكها باب الفاء فصل الهمزة الأثفية بالضم ويكسر : الحجر يوضع عليه القدر ج : أثافي ويخفف والعدد الكثير وجماعة الناس .
وثالثة الأثافي : القطعة من الجبل يجعل إلى جنبها اثنتان فتكون القطعة متصلة بالجبل .
ورماه بثالثة الأثافي : بالشر كله جعل الشر أثفية بعد أثفية حتى إذا رماه بالثالثة لم يترك منها غاية .
وأثفه يأثفه : تبعه وطرده و يأثفه : طلبه .
وأثيفية كحديبية : ة باليمامة لأولاد جرير بن الخطفى .
وذو أثيفية : ع بعقيق المدينة .
وأثيفيات : ع أو جبال صغار كالأثافي .
وكمعظم : القصير العريض التار اللحيم .
والآثف : الثابت والتابع .
والأثافي : كواكب بحيال رأس القدر والقدر أيضا كواكب مستديرة .
وأثف القدر تأثيفا : جعلها على الأثافي .
وتأثفه : تكنفه ولزمه وألفه واتبعه وألح عليه ولم يبرح يغريه أخيف كزبير أو كأحمد وحينئذ فموضعه الخاء : اسم مجفر بن كعب بن العنبر الأداف كغراب : الذكر والأذن .
وأدفية كأثفية : جبل لبني قشير .
وأدفوة بضم الهمزة وفتحها وقد تعجم الدال وقد تبدل تاء : ة قرب الا سكندرية وبليد بالصعيد منه : الا مام محمد بن علي الأدفوي النحوي المفسر و تفسيره في أربعين مجلدا وجعفر ويدعى عبد الله بن ثعلب بن جعفر الفقيه الأذاف كغراب : الذكر .
وتأذف كتضرب : د على بريد من حلب الأرفة بالضم : الحد بين الأرضين ج : كغرف والعقدة .
والأرفي كقمري : اللبن الخالص والماسح .
وأرف على الأرض تأريفا : جعلت لها حدود وقسمت .
وتأريف الحبل : عقده .
وهو مؤارفي : حده إلى حدي في السكنى والمكان أزف الترحل كفرح أزفا وأزوفا : دنا و الرجل : عجل و الجرح ويثلث زايه : اندمل و الشيء : قل .
والآزفة : القيامة .
والأزف محركة : الضيق وسوء العيش .
والمأزفة : العذرة والقذر ج : مآزف .
والأزفى كسكرى : السرعة والنشاط .
وآزفني : أعجلني .
والمتآزف : القصير المتداني والمكان الضيق والرجل السيىء الخلق الضيق الصدر .
والتآزف : الخطو المتقارب .
وتآزفوا : تدانى بعضهم من بعض الأسف محركة : أشد الحزن أسف كفرح والاسم : كسحابة و عليه : غضب وسئل عن موت الفجأة فقال : راحة للمؤمن وأخذة أسف للكافر ويروى : أسف ككتف أي : أخذة سخط أو ساخط .
والأسيف : الأجير والحزين والعبد والاسم : كسحابة والشيخ الفاني والسريع الحزن والرقيق القلب كالأسوف ومن لا يكاد يسمن .
وأرض أسيفة وأسافة ككناسة وسحابة : رقيقة أو لا تنبت .
أو أرض أسفة بينة الأسافة : لا تكاد تنبت .
وكسحابة : قبيلة .
وكأسد : ة بالنهروان .
وياسوف : ة قرب نابلس .
وأسفي بفتحتين : د بأقصى المغرب .
وأسفونا بالضم : ة قرب المعرة .
وككتاب وسحاب : صنم وضعه عمرو بن لحي على الصفا ونائلة على المروة وكان يذبح عليهما تجاه الكعبة أو هما إساف ابن عمرو ونائلة بنت سهل فجرا في الكعبة فمسخا حجرين فعبدتهما قريش وإساف بن أنمار وابن نهيك أو نهيك بن إساف ككتاب : صحابيان .
وأسفه : أغضبه .
ويوسف وقد يهمز وتثلث سينهما : الكريم بن الكريم بن الكريم بن الكريم وصحابيان .
وتأسف عليه : تلهف الا شفى بكسر الهمزة وفتح الفاء : الا سكاف ج : الأشافي آصف كهاجر : كاتب سليمان صلوات الله عليه دعا بالاسم الأعظم فرأى سليمان العرش مستقرا عنده .
والأصف محركة : الكبر أف يؤف ويئف : تأفف من كرب أو ضجر .
وأف : كلمة تكره .
وأفف تأفيفا وتأفف : قالها ولغاتها أربعون : أف بالضم وتثلث الفاء وتنون وتخفف فيهما .
أف كطف أف مشددة الفاء أفى بغير إمالة وبالا مالة المحضة وبالا مالة بين بين والألف في الثلاثة للتأنيث أفي بكسر الفاء أفوه أفه بالضم مثلثة الفاء مشددة وتكسر الهمزة إف كمن إف مشددة إف بكسرتين مخففة إف منونة مخففة ومشددة وتثلث إف بضم الفاء مشددة إفا كإنا إفى بالا مالة إفي بالكسر وتفتح الهمزة أف كعن أف مشددة الفاء مكسورة آف ممدودة أف آف منونتين .
والأف بالضم : قلامة الظفر أو وسخه أو وسخ الأذن وما رفعته من الأرض من عود أو قصبة أو الأف : وسخ الأذن والتف : وسخ الظفر أو الأف : معناه : القلة والتف : إتباع .
والأفة كقفة : الجبان والمعدم المقل والرجل القذر .
والأفف محركة : الضجر والشيء القليل .
واليافوف : الجبان والمر من الطعام والسريع والحديد القلب كالأفوف كصبور وفرخ الدراج والعيي الخوار .
والا ف والا فان بكسرهما ويفتح الثاني والأفف محركة والتئفة كتحلة : الحين والأوان .
والأفوفة بالضم : المكثر من قول أف إكاف الحمار ككتاب وغراب ووكافه : برذعته .
والأكاف : صانعه .
وآكف الحمار إيكافا وأكفه تأكيفا : شده عليه .
وأكف الا كاف تأكيفا : اتخذه الألف من العدد : مذكر ولو أنث باعتبار الدراهم لجاز ج : ألوف وآلاف .
وألفه يألفه : أعطاه ألفا .
والا لف بالكسر : الأليف ج : آلاف وجمع الأليف : ألائف .
والألوف : الكثير الألفة ج : ككتب .
والا لف والا لفة بكسرهما : المرأة تألفها وتألفك وقد ألفه كعلمه ألفا بالكسر والفتح وهو آلف ج : ألاف وهي آلفة ج : آلفات وأوالف .
وكمقعد : موضعها والشجر المورق يدنو إليه الصيد لا لفه إياه .
والألفة بالضم : اسم من الائتلاف .
والألف ككتف : الرجل العزب وأول الحروف والأليف وعرق مستبطن العضد إلى الذراع وهما الألفان والواحد من كل شيء .
وآلفهم : كملهم ألفا و الا بل : جمعت بين شجر وماء و المكان : ألفه و الدراهم : جعلها ألفا فآلفت هي و فلانا مكان كذا : جعله يألفه .
والا يلاف في التنزيل : العهد وشبه الا جازة بالخفارة وأول من أخذها هاشم من ملك الشام وتأويله : أنهم كانوا سكان الحرم آمنين في امتيازهم وتنقلاتهم شتاء وصيفا والناس يتخطفون من حولهم فإذا عرض لهم عارض قالوا : نحن أهل حرم الله فلا يتعرض لهم أحد أو اللام للتعجب أي : اعجبوا لا يلاف قريش وكان هاشم يؤلف إلى الشام وعبد شمس إلى الحبشة والمطلب إلى اليمن ونوفل إلى فارس وكان تجار قريش يختلفون إلى هذه الأمصار بحبال هذه الا خوة فلا يتعرض لهم وكان كل أخ منهم أخذ حبلا من ملك ناحية سفره أمانا له .
وألف بينهما تأليفا : أوقع الألفة و ألفا : خطها و الألف : كمله .
والمؤلفة قلوبهم من سادة العرب : أمر النبي بتألفهم وإعطائهم ليرغبوا من وراءهم في الا سلام وهم : الأقرع بن حابس وجبير بن مطعم والجد بن قيس والحارث بن هشام وحكيم بن حزام وحكيم بن طليق وحويطب ابن عبد العزى وخالد بن أسيد وخالد بن قيس وزيد الخيل وسعيد بن يربوع وسهيل بن عمرو بن عبد شمس العامري وسهيل بن عمرو الجمحي وصخر ابن أمية وصفوان بن أمية الجمحي والعباس ابن مرداس وعبد الرحمن بن يربوع والعلاء بن جارية وعلقمة بن علاثة وأبو السنابل عمرو بن بعكك وعمرو بن مرداس وعمير بن وهب وعيينة بن حصن وقيس ابن عدي وقيس بن مخرمة ومالك بن عوف ومخرمة بن نوفل ومعاوية بن أبي سفيان والمغيرة بن الحارث والنضير بن الحارث بن علقمة وهشام بن عمرو رضي الله عنهم .
وتألف فلانا : داراه وقاربه ووصله حتى يستميله إليه و القوم : اجتمعوا كائتلفوا الأنف : م ج : أنوف وآناف وآنف والسيد وثنية و من كل شيء : أوله أو أشده و من الأرض : ما استقبل الشمس من الجلد والضواحي و من الرغيف : كسرة منه و من الناب : طرفه حين يطلع و من اللحية : جانبها و من المطر : أول ما أنبت و من خف البعير : طرف منسمه .
ورجل حمي الأنف أي : آنف يأنف أن يضام .
ويقال لسمي الأنف : الأنفان .
وأنفة الصلاة : ابتداؤها وأولها وروي في الحديث مضمومة والصواب : الفتح .
وجعل أنفه في قفاه أي : أعرض عن الحق وأقبل على الباطل .
وهو يتتبع أنفه أي يتشمم الرائحة فيتبعها .
وذو الأنف : النعمان بن عبد الله قائد خيل خثعم يوم الطائف .
وأنف الناقة : لقب جعفر بن قريع أبو بطن من سعد بن زيد مناة لأن أباه نحر جزورا فقسم بين نسائه فبعثت جعفرا أمه فأتاه وقد قسم الجزور ولم يبق إلا رأسها وعنقها فقال : شأنك به فأدخل يده في أنفها وجعل يجرها فلقب به وكانوا يغضبون منه فلما مدحهم الحطيئة بقوله : قوم هم الأنف والأذناب غيرهم ومن يسوي بأنف الناقة الذنبا صار اللقب مدحا والنسبة : أنفي .
وأضاع مطلب أنفه : فرج أمه .
وأنفه يأنفه ويأنفه : ضرب أنفه و الماء فلانا : بلغ أنفه و الا بل : وطئت كلأ أنفا .
ورجل أنافي بالضم : عظيم الأنف .
وامرأة أنوف : طيبة رائحته أو تأنف مما لا خير فيه .
وروضة أنف كعنق ومحسن : لم ترع وكذلك كأس أنف : لم تشرب وأمر أنف : مستأنف لم يسبق به قدر .
والأنف أيضا : المشية الحسنة .
و قال آنفا كصاحب وكتف وقرىء بهما أي : مذ ساعة أي : في أول وقت يقرب منا .
وأرض أنيفة النبت : أسرعت وهي آنف بلاد الله .
وآتيك من ذي أنف بضمتين : كما تقول من ذي قبل فيما يستقبل .
وآنفة الصبي : ميعته وأوليته .
والأنيف : الأنيث من الحديد اللين و من الجبال : المنبت قبل سائر البلاد .
والمئناف : السائر في أول الليل والراعي ماله أنف الكلأ .
وأنف منه كفرح أنفا وأنفة محركتين : استنكف و المرأة : حملت فلم تشته شيئا و البعير : اشتكى أنفه من البرة فهو أنف ككتف وصاحب والأول أصح وأفصح .
وكزبير : ابن جشم وابن ملة وابن حبيب وابن واثلة : صحابيون .
وقريط بن أنيف : شاعر .
وأنيف فرع : ع وآنف الا بل : تتبع بها أنف المرعى و فلانا : حمله على الأنفة كأنفه تأنيفا فيهما و فلانا : جعله يشتكي أنفه و أمره : أعجله .
والإستئناف والائتناف : الإبتداء .
والمؤتنف للمفعول : الذي لم يؤكل منه شيء كالمتأنف : للفاعل .
وجارية مؤتنفة الشباب : مقتبلته .
وإنها لتتأنف الشهوات : إذا تشهت الشيء بعد الشيء لشدة الوحم .
ونصل مؤنف كمعظم : قد أنف تأنيفا .
والتأنيف : طلب الكلأ وغنم مؤنفة كمعظمة .
وآنفه الماء : بلغ أنفه الآفة : العاهة أو عرض مفسد لما أصابه .
وا يف الزرع كقيل : أصابته فهو مؤوف ومئيف و القوم أوفوا وإيفوا وأفوا وا فوا والهمزة ممالة بينها وبين الفاء : دخلت الآفة عليهم ج : آفات فصل الباء برسف ككرسف : ة بالسواد منها : أحمد بن الحسن المقرىء ومحمد بن بقاء البرسفيان الضريران المحدثان .
البرنوف كعصفور : نبات م كثير بمصر مسح عصارته في محلول النيلنج على مفاصل الصبيان نافع من صرع يعرض لهم جدا وكذا سقي درهم بلبن أمه وشم ورقه نافع للزكام وسدد الدماغ وأمغاص الأطفال من الرياح الباردة وقطع سيلان لعابهم باف : ة بخوارزم منها : عبد الله بن محمد البخاري أبو محمد البافي شيخ الشافعية ببغداد فقها وأدبا فصل التاء التحفة بالضم وكهمزة : البر واللطف والطرفة ج : تحف وقد أتحفته تحفة أو أصلها : وحفة فتذكر في : و ح ف الترفة بالضم : النعمة والطعام الطيب والشيء الظريف تخص به صاحبك وهنة ناتئة وسط الشفة العليا خلقة وهو أترف .
وترف محركة : جبل أو ع .
وذو ترف : ع .
وكفرح : تنعم .
وأترفته النعمة : أطغته أو نعمته كترفته تتريفا و فلان : أصر على البغي .
والمترف كمكرم : المتروك يصنع ما يشاء لا يمنع والمتنعم لا يمنع من تنعمه والجبار .
وتترف : تنعم .
واستترف : تغترف وطغى التف بالضم : وسخ الظفر أو إتباع لأف ج : تففة كعنبة .
والتفة كقفة : المرأة المحقورة ودويبة كجرو الكلب أو كالفأرة فارسيته : سياه كوش .
و استغنت التفة عن الرفة ويخففان : يضرب للئيم إذا شبع .
والتففة كهمزة : دودة صغيرة تؤثر في الجلد .
والتفاتف : شبه المقطعات من الشعر .
والتفتاف : من يلقط أحاديث النساء كالمتفتف ج : تفتافون وتفاتف .
وأتيتك بتفانه وعلى تفانه بالكسر : حينه وأوانه .
وتففه تتفيفا : قال له : تفا تلف كفرح : هلك .
وأتلفه : أفناه .
وكمقعد : المهلك والمفازة .
وذهبت نفسه تلفا وطلفا : هدرا ورجل مخلف متلف ومخلاف متلاف .
وأتلفنا المنايا في قول الفرزدق : وأضياف ليل قد بلغنا قراهم إليهم وأتلفنا المنايا وأتلفوا أي : صادفناها ذات إتلاف أو صيرنا المنايا تلفا لهم وصيروها تلفا لنا أو وجدناها تتلفنا ووجدوها تتلفهم التنوفة والتنوفية : المفازة أو الأرض الواسعة البعيدة الأطراف أو الفلاة لا ماء بها ولا أنيس وإن كانت معشبة .
وتنائف تنف كركع : بعيدة الأطراف .
وتنوفى كجلولى : ثنية مشرفة قرب القواعل ويقال : ينوفى بالتحتية فيكون محله : نوف تاف بصره يتوف : تاه .
وما فيه توفة بالضم ولا تافة : عيب أو مزيد أو حاجة أو إبطاء .
وطلب علي توفة بالفتح : عثرة وذنبا ج : توفات فصل الثاء الثحف بالمهملة مكسورة وككتف : ذات الطريق من الكرش كأنها أطباق الفرث ج : أثحاف الثطف محركة : النعمة في الطعام والشراب والمنام والخصب والسعة ثقف ككرم وفرح ثقفا وثقفا وثقافة : صار حاذقا خفيفا فطنا فهو ثقف كحبر وكتف وأمير وندس وسكيت .
وكأمير : أبو قبيلة من هوازن واسمه : قسي ابن منبه بن بكر بن هوازن وهو ثقفي محركة .
وخل ثقيف كأمير وسكين : حامض جدا .
وثقفه كسمعه : صادفه أو أخذه أو ظفر به أو أدركه .
وامرأة ثقاف كسحاب : فطنة .
وككتاب : الخصام والجلاد وما تسوى به الرماح وابن عمرو بن شميط الأسدي : صحابي أو هو ثقف بالفتح ومن أشكال الرمل : وثقف بن عمرو العدواني : بدري وابن فروة الساعدي : استشهد بأحد أو بخيبر أو هو ثقب بالباء .
وأثقفته أي : قيض لي .
وثقفه تثقيفا : سواه .
وثاقفه فثقفه كنصره : غالبه فغلبه في الحذق فصل الجيم جأفه كمنعه : صرعه وذعره وأفزعه كجأفه تجئيفا و الشجرة : قلعها من أصلها فانجأفت .
وكشداد : الصياح .
والمجؤوف : الجائع والمذعور جحفه كمنعه : قشره وجرفه وجمعه و برجله : رفسه بها حتى يرمي به و معه : مال و له الطعام : غرف و لنفسه : جمع و الكرة : خطفها .
والجحوف كصبور : الثريد يبقى في وسط الجفنة والدلو التي تجحف الماء أي : تأخذه وتذهب به .
وكشداد : محلة بنيسابور .
وأبو الجحاف : رؤبة بن العجاج .
وأبو جحيفة كجهينة : وهب بن عبد الله الصحابي .
والجحفة : القطعة من السمن وبقية الماء في جوانب الحوض ويضم وشبه المغص في البطن واللعب بالكرة كالجحف وبالضم : ما اجتحف من ماء البئر أو بقي فيها بعد الاجتحاف واليسير من الثريد في الا ناء لا يملؤه والنقطة من المرتع في قوز الفلاة والغرفة من الطعام أو ملء اليد وميقات أهل الشأم وكانت قرية جامعة على اثنين وثمانين ميلا من مكة وكانت تسمى مهيعة فنزل بها بنو عبيل وهم إخوة عاد وكان أخرجهم العماليق من يثرب فجاءهم سيل الجحاف فاجتحفهم فسميت الجحفة .
وجبل جحاف ككتاب : باليمن .
وكغراب : الموت ومشي البطن عن تخمة والرجل مجحوف .
وسيل وموت جحاف : يذهب بكل شيء .
وأجحف به : ذهب و به الفاقة : أفقرته الحاجة .
وأجحف به أيضا : قاربه ودنا منه .
والمجحفة : الداهية .
واجتحفه : استلبه و الثريد : حمله بالأصابع الثلاث و ماء البئر : نزحه ونزفه .
وتجاحفوا : تناول بعضهم بعضا بالعصي والسيوف .
وتجاحفوا الكرة : تخاطفوها بالصوالج وجاحفه : زاحمه وداناه .
وككتاب : القتال وأن تصيب الدلو فم البئر فينصب ماؤها وربما تخرقت .
الجخدف كجعفر : النبيل الضخم الجخيف كأمير : الغطيط في النوم أو أشد منه والطيش كالجخف فيهما والنفس والروح والجيش الكثير والقصير ج : ككتب والمتكبر وصوت بطن الا نسان .
وجخف كنصر وضرب وسمع جخفا وجخيفا : افتخر بأكثر مما عنده ونام وتهدد وقول عمر : جخفا جخفا أي : فخرا فخرا وشرفا شرفا .
والجخفة : القصيرة القضيفة جدفه يجدفه : قطعه و الطائر جدوفا : طار وهو مقصوص كأنه يرد جناحيه إلى خلفه ومجدافاه : جناحاه ومنه : مجداف السفينة و السماء بالثلج : رمت به و الرجل : ضرب باليدين أو هو تقطيع الصوت في الحداء و الظبي : قصر خطوه وظباء جوادف .
وهو مجدوف الكمين : قصيرهما .
وزق مجدوف : مقطوع الأكارع والجدافاء ممدودة وكحبارى والجدافاة : الغنيمة .
والجدف محركة : القبر وع وما لا يغطى من الشراب أو ما لا يوكى ونبات باليمن يغني آكله عن شرب الماء عليه وما رمي به عن الشراب من زبد أو قذى .
والمجادف : السهام .
والأجدف : القصير .
وشاة جدفاء : قطع من أذنها شيء .
والجدفة محركة : الجلبة والصوت في العدو .
وأجدف أو أجدث أو أحدث بالحاء كأسهم : م .
وأجدفوا : جلبوا .
والتجديف : الكفر بالنعم أو استقلال عطاء الله تعالى وأن تقول : ليس لي وليس عندي .
وإنه لمجدف عليه العيش كمعظم : مضيق جذفه يجذفه : قطعه و الطائر : أسرع كأجدف وانجدف و المرأة : مشت مشية القصار وقصرت الخطو كأجذفت .
والمجذوف : المقطوع القوائم .
ومجذافة السفينة : م والدال المهملة لغة في الكل جرفه جرفا وجرفة بفتحهما : ذهب به كله أو أخذه أخذا كثيرا و الطين : كسحه كجرفه وتجرفه والمجرفة كمكنسة : المكسحة .
والجارف : الموت العام والطاعون وشؤم أو بلية تجترف القوم والجرف : المال من الصامت والناطق والخصب والكلأ الملتف وبهاء ويضم : سمة في الفخذ أو الجسد .
وبعير مجروف : وسم به أو وسم باللهزمة تحت الأذن وأن يقشر جلده فيفتل ثم يترك فيجف فيكون جاسيا كأنه بعرة أو أن تقطع جلدة من جسد البعير دون أذنه من غير أن تبين وذلك الأثر : جرفة بالضم والفتح .
وأرض جرفة : مختلفة وكذلك عود جرف وقدح جرف .
وسيل جراف كغراب : جحاف .
ورجل جراف : أكول جدا نكحة نشيط كجاروف .
وذو جراف : واد .
وجراف ويكسر : ضرب من الكيل .
والجاروف : المشؤوم والنهم .
وأم الجراف كشداد : الدلو والترس .
والجرفة بالكسر : الحبل من الرمل و من الخبز : كسرته وبالضم : ماء باليمامة وأن تقطع من فخذ البعير جلدة وتجمع على فخذه .
والجرف : يبيس الحماط أو يابس الأفانى كالجريف فيهما وبالكسر : باطن الشدق والمكان الذي لا يأخذه السيل ويضم وبالضم : ع قرب مكة وع قرب المدينة وع باليمن منه : أحمد بن إبراهيم المحدث وع باليمامة وعرض الجبل الأملس وما تجرفته السيول وأكلته من الأرض ج : أجراف كالجرف بضمتين ج : جرفة كجحرة .
والجورف : الحمار والظليم والبرذون السريع والسيل الجراف .
وأجرف : رعى إبله الجرف و المكان : أصابه سيل جراف .
ورجل مجارف بفتح الراء : لا يكسب خيرا ولا ينمي ماله .
وكبش متجرف : ذهبت عامة سمنه .
وجاء متجرفا : هزيلا مضطربا الجزاف والجزافة مثلثتين والمجازفة : الحدس في البيع والشراء معرب كزاف .
وبيع جزاف مثلثة وجزيف كأمير .
وكمكنسة : شبكة يصاد بها السمك .
وكشداد : الصياد .
والجزوف من الحوامل : المتجاوزة حد ولادتها .
وجزفة من النعم بالكسر : قطعة .
واجتزفه : اشتراه جزافا .
وتجزف فيه : تنفذ جعفه كمنعه : صرعه كأجعفه و الشجرة : قلعها كاجتعفها فانجعفت .
وسيل جاعف وجعاف كغراب : جحاف .
وما عنده سوى جعف أي : القوت الذي لا فضل فيه .
وجعفي ككرسي : ابن سعد العشيرة أبو حي باليمن والنسبة : جعفي أيضا .
والجعفي في قول الباهلي : وبذ الرخاخيل جعفيها : الساقي الجف والجفة ويضمان : جماعة الناس أو العدد الكثير .
وجاؤوا جفة واحدة : جملة وجميعا .
وجفوا أموالهم : جمعوها وذهبوا بها .
وجفة الموكب : هزيزه كجفجفته وبالضم : الدلو العظيمة .
و لا نفل في غنيمة حتى تقسم جفة أي : كلها ويروى : على جفته أي : على جماعة الجيش أولا .
والجف بالضم : وعاء الطلع أو قيقاءته وهو الغشاء يكون مع الوليع والوعاء من الجلود لا يوكى و : جد الا خشيد محمد ابن طغج والشن البالي يقطع من نصفه فيجعل كالدلو وأصل النخلة ينقر والشيخ الكبير والسد الذي تراه بينك وبين القبلة وكل خاو ما في جوفه شيء كالجوزة والمغدة .
وهو جف مال : مصلحه .
والجفان : بكر وتميم .
وجفاف الطير كغراب : ع لأسد وحنظلة واسعة فيها أماكن كثيرة الطير ويقال بالحاء المهملة المكسورة .
والجفاف أيضا : ما جف من الشيء الذي تجففه وبهاء : ما ينتثر من الحشيش والقت .
وكأمير : ما يبس من النبت وجففت يا ثوب كدببت تجف كتدب وتعض وكبششت تبش جفوفا وجفافا كسحاب .
والجفجف : الأرض المرتفعة ليست بالغليظة والريح الشديدة والقاع المستدير الواسع والوهدة من الأرض ضد والمهذار .
وجفاجفك : هيئتك ولباسك .
والتجفاف بالكسر : آلة للحرب يلبسه الفرس والا نسان ليقيه في الحرب .
وجفف الفرس : ألبسه إياه وبالفتح : التيبيس كالتجفيف .
وتجفجف الطائر : انتفش أو تحرك فوق البيضة وألبسها جناحيه و الثوب : ابتل ثم جف وفيه ندى .
وجفجفة الموكب : حفيفهم في السير .
وجفجف : حبس وجمع ورد إبله بالعجلة مخافة الغارة و النعم : ساقه بعنف حتى ركب بعضه بعضا .
واجتف ما في الا ناء : أتى عليه جلفه : قشره فهو جليف ومجلوف وجرفه و بالسيف : ضربه و : قلعه واستأصله كاجتلفه .
والجالفة : الشجة تقشر الجلد باللحم والطعنة لم تصل الجوف والسنة تذهب بالأموال كالجليفة .
والجلف بالكسر : الرجل الجافي كالجليف وقد جلف كفرح جلفا وجلافة و : الدن أو الفارغ أو أسفله إذا انكسر وفحال النخل والغليظ اليابس من الخبز أو الخبز غير المأدوم أو حرف الخبز والظرف والوعاء و من الغنم : المسلوخ الذي أخرج بطنه وقطع رأسه وقوائمه وطائر م والزق بلا رأس ولا قوائم وبهاء : الكسرة من الخبز اليابس القفار والقطعة من كل شيء و من القلم : ما بين مبراه إلى سنته ويفتح ومنه قول عبد الحميد لسلم بن قتيبة ورآه يكتب رديئا : إن كنت تحب أن تجود خطك فأطل جلفتك وأسمنها وحرف قطتك وأيمنها قال : ففعلت فجاد خطي وبالفتح : لغة في الجرفة لسمة البعير وبالضم : ما جلفته من الجلد وبالتحريك : المعزى التي لا شعر عليها إلا صغار لا خير فيها .
وخبز مجلوف : أحرقه التنور .
وكغراب : الطين .
والجلافى من الدلاء : العظيمة .
وأجلف : نحى الجلاف عن رأس الخنبجة .
وكأمير : نبت سهلي سنفته كالبلوط مملوأة حبا كالأرزن مسمنة للمال .
وكمعظم : من ذهبت السنون بأمواله والذي أخذ من جوانبه والذي بقيت منه بقية .
وجلفت كحل تجليفا أي : استأصلت السنة الأموال .
والمتجلف : المهزول .
وسنون جلائف وجلف بضمتين وبضمة : تجلف الأموال وتذهبها .
طعام جلنفاة : قفار لا أدم فيه الجنادف بالضم : الجافي الجسيم من الناس والا بل والذي إذا مشى حرك كتفيه والغليظ القصير وناقة جنادف وجنادفة بضمهما : سمينة ظهيرة وكذلك أمة جنادفة ولا توصف بها الحرة الجنف محركة والجنوف بالضم : الميل والجور .
وقد جنف في وصيته كفرح وأجنف فهو أجنف أو أجنف : مختص بالوصية وجنف : في مطلق الميل عن الحق وجنف عن طريقه كفرح وضرب جنفا وجنوفا أو الجنف في الزور : دخول أحد شقيه وانهضامه مع اعتدال الآخر .
وخصم مجنف كمنبر : مائل .
والأجنف : المنحني الظهر .
والجنافي بالضم : المختال فيه ميل .
ولج في جناف قبيح ككتاب أي : في مجانبة أهله .
وكجمزى وأربى ويمدان وكحمراء : ماء لفزارة لا موضع ووهم الجوهري .
وأجنف : عدل عن الحق و فلانا : صادفه جنفا في حكمه .
وتجانف : تمايل الجوف : المطمئن من الأرض و منك : بطنك وع بناحية عمان وواد بأرض عاد حماه رجل اسمه حمار وذكر في : ح م ر وكورة بالأندلس وع بناحية أكشونية وع بأرض مراد وهو المذكور في تفسير قوله تعالى : إنا أرسلنا نوحا وع باليمامة وع بديار سعد ودرب الجوف بالبصرة ومنه : حيان الأعرج الجوفي وأبو الشعثاء جابر بن زيد .
وأهل الغور يسمون فساطيط عمالهم : الأجواف .
و جوف الليل الآخر في الحديث أي : ثلثه الآخر وهو الخامس من أسداس الليل .
والأجوفان : البطن والفرج .
والجوف محركة : السعة .
والأجوف : الأسد العظيم الجوف و في الاصطلاح الصرفي : المعتل العين .
و : الواسع كالجوفي بالضم .
والجوفاء من الدلاء : الواسعة و من القنا ومن الشجر : الفارغة وماء لمعاوية وعوف ابني عامر بن ربيعة .
والجائفة : طعنة تبلغ الجوف .
وجيفان اليمامة : خمسة مواضع يقال : جائف كذا وجائف كذا .
وتلعة جائفة : قعيرة ج : جوائف .
وجوائف النفس : ما تقعر من الجوف في مقار الروح .
والمجوف كمخوف : العظيم الجوف .
وكمعظم : ما فيه تجويف و من الدواب : الذي يصعد البلق منه حتى يبلغ البطن ومن لا قلب له .
والجوفي ككوفي وقد يخفف وكغراب : سمك .
والجوفان بالضم : أير الحمار .
وأجفته الطعنة : بلغت بها جوفه كجفته بها و الباب : رددته .
وتجوفه : دخل جوفه كاجتافه .
واستجاف المكان : وجده أجوف و الشيء : اتسع كاستجوف جهافة كثمامة : اسم .
واجتهف الشيء : أخذه أخذا كثيرا

إنهم يتخذون موقف الإعراض عنادا واصرارا .
فليس الذي ينقصهم هو الآيات الداعية إلى الإيمان ، ولا العلامات الدالة على صدق الدعوة والداعية ، ولا البراهين الناطقة بما وراء الدعوة والداعية من ألوهية حقة ، هي التي يدعون إلى الإيمان بها والاستسلام لها .
.
ليس هذا هو الذي ينقصهم ، إنما تنقصهم الرغبة في الاستجابة ، ويمسك بهم العناد والإصرار ، ويقعد بهم الإعراض عن النظر والتدبر : وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين .
.
وحين يكون الأمر كذلك .
حين يكون الإعراض متعمدا ومقصودا مع توافر الأدلة ، وتواتر الآيات ووضوح الحقائق فإن التهديد بالبطش قد يحدث الهزة التي تفتح نوافذ الفطرة حين تسقط عنها حاجز الكبر والعناد : فقد كذبوا بالحق لما جاءهم .
فسوف يأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون .
.
إنه الحق هذا الذي جاءهم من لدن خالق السماوات والأرض ، وجاعل الظلمات والنور ، وخالق الإنسان من طين ، والإله في السماوات وفي الأرض الذي يعلم سرهم وجهرهم ويعلم ما يكسبون .
.
إنه الحق وقد كذبوا به ، مصرين على التكذيب ، معرضين عن الآيات ، مستهزئين بالدعوة إلى الإيمان .
.
فليرتقبوا إذن أن يأتيهم الخبر اليقين عما كانوا به يستهزئون ويتركهم أمام هذا التهديد المجمل ، الذي لا يعرفون نوعه ولا موعده .
.
يتركهم يتوقعون في كل لحظة أن تأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون حيث يتكشف لهم الحق أمام العذاب المرتقب المجهول وفي موقف التهديد يلفت أعناقهم وأنظارهم وقلوبهم وأعصابهم إلى مصارع المكذبين من قبلهم وقد كانوا يعرفون بعضها في دور عاد بالأحقاف وثمود بالحجر ، وكانت أطلالهم باقية يمر عليها العرب في رحلة الشتاء للجنوب وفي رحلة الصيف للشمال ، كما كانوا يمرون بقرى لوط المخسوفة ويعرفون ما يتناقله المحيطون بها من أحاديث فالسياق يلفتهم إلى هذه المصارع وبعضها منهم قريب .
ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم ، وأرسلنا السماء عليهم مدرارا ، وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم .
فأهلكناهم بذنوبهم ، وأنشأنا من بعدهم قرنا آخرين .
.
ألم يروا إلى مصارع الأجيال الغابرة .
وقد مكنهم الله في الأرض ، وأعطاهم من أسباب القوة والسلطان ما لم يعط مثله للمخاطبين من قريش في الجزيرة؛ وأرسل المطر عليهم متتابعا ينشئ في حياتهم الخصب والنماء ويفيض عليهم من الأرزاق .
.
ثم ماذا؟ ثم عصوا ربهم ، فأخذهم الله بذنوبهم ، وأنشأ من بعدهم جيلا آخر ، ورث الأرض من بعدهم؛ ومضوا هم لا تحفل بهم الأرض فقد ورثها قوم آخرون فما أهون المكذبين المعرضين أصحاب القوة والتمكين من البشر ما أهونهم على الله؛ وما أهونهم على هذه الأرض أيضا لقد أهلكوا وغبروا فما أحست هذه الأرض بالخلاء والخواء؛ إنما عمرها جيل آخر؛ ومضت الأرض في دورتها كأن لم يكن هنا سكان؛ ومضت الحياة في حركتها كأن لم يكن هنا أحياء وهي حقيقة ينساها البشر حين يمكن الله لهم في الأرض .
ينسون أن هذا التمكين إنما تم بمشيئة الله ، ليبلوهم فيه : أيقومون عليه بعهد الله وشرطه ، من العبودية له وحده ، والتلقي منه وحده بما أنه هو صاحب الملك وهم مستخلفون فيه أم يجعلون من أنفسهم طواغيت ، تدعي حقوق الألوهية وخصائصها؛ ويتصرفون فيما استخلفوا فيه تصرف المالك لا المستخلف .
إنها حقيقة ينساها البشر إلا من عصم الله وعندئذ ينحرفون عن عهد الله وعن شرط الاستخلاف؛ ويمضون على غير سنة الله؛ ولا يتبين لهم في أول الطريق عواقب هذا الانحراف ، ويقع الفساد رويدا رويدا وهم ينزلقون ولا يشعرون .
.
حتى يستوفي الكتاب أجله؛ ويحق وعد الله .
.
ثم تختلف أشكال النهاية : مرة يأخذهم الله بعذاب الاستئصال بعذاب من فوقهم أو من تحت أرجلهم كما وقع لكثير من الأقوام ومرة يأخذهم بالسنين ونقص الأنفس والثمرات كما حدث كذلك لأقوام ومرة يأخذهم بأن يذيق بعضهم بأس بعض؛ فيعذب بعضهم بعضا ، ويدمر بعضهم بعضا ، ويؤذي بعضهم بعضا ، ولا يعود بعضهم يأمن بعضا؛ فتضعف شوكتهم في النهاية؛ ويسلط الله عليهم عبادا له طائعين أو عصاة يخضدون شوكتهم ، ويقتلعونهم مما مكنوا فيه؛ ثم يستخلف الله العباد الجدد ليبتليهم بما مكنهم .
.
وهكذا تمضي دورة السنة .
.
السعيد من وعى أنها السنة ، ومن وعى أنه الابتلاء؛ فعمل بعهد الله فيما استخلف فيه .
والشقي من غفل عن هذه الحقيقة ، وظن أنه أوتيها بعلمه ، أو أوتيها بحيلته ، أو أوتيها جزافا بلا تدبير وإنه لما يخدع الناس أن يروا الفاجر الطاغي ، أو المستهتر الفاسد ، أو الملحد الكافر ، ممكنا له في الأرض ، غير مأخوذ من الله .
.
ولكن الناس إنما يستعجلون .
.
إنهم يرون أول الطريق أو وسطه؛ ولا يرون نهاية الطريق .
.
ونهاية الطريق لا ترى إلا بعد أن تجيء لا ترى إلا في مصارع الغابرين بعد أن يصبحوا أحاديث .
.
والقرآن الكريم يوجه إلى هذه المصارع ليتنبه المخدوعون الذين لا يرون في حياتهم الفردية القصيرة نهاية الطريق؛ فيخدعهم ما يرون في حياتهم القصيرة ويحسبونه نهاية الطريق إن هذا النص في القرآن : فأهلكناهم بذنوبهم .
.
وما يماثله ، وهو يتكرر كثيرا في القرآن الكريم .
.
إنما يقرر حقيقة ، ويقرر سنة ، ويقرر طرفا من التفسير الإسلامي لأحداث التاريخ .
.
إنه يقرر حقيقة أن الذنوب تهلك أصحابها ، وأن الله هو الذي يهلك المذنبين بذنوبهم؛ وأن هذه سنة ماضية ولو لم يرها فرد في عمره القصير ، أو جيل في أجله المحدود ولكنها سنة تصير إليها الأمم حين تفشو فيها الذنوب؛ وحين تقوم حياتها على الذنوب .
.
كذلك هي جانب من التفسير الإسلامي للتاريخ : فإن هلاك الأجيال واستخلاف الأجيال؛ من عوامله ، فعل الذنوب في جسم الأمم؛ وتأثيرها في إنشاء حالة تنتهي إلى الدمار؛ إما بقارعة من الله عاجلة كما كان يحدث في التاريخ القديم وإما بالانحلال البطيء الفطري الطبيعي ، الذي يسري في كيان الأمم مع الزمن وهي توغل في متاهة الذنوب وأمامنا في التاريخ القريب نسبيا الشواهد الكافية على فعل الانحلال الأخلاقي ، والدعارة الفاشية ، واتخاذ المرأة فتنة وزينة ، والترف والرخاوة ، والتلهي بالنعيم .
.
أمامنا الشواهد الكافية من فعل هذا كله في انهيار الإغريق والرومان وقد أصبحوا أحاديث وفي الانهيار الذي تتجلى أوائله ، وتلوح نهايته في الأفق في أمم معاصرة ، كفرنسا وانجلترا كذلك على الرغم من القوة الظاهرة والثراء العريض .
إن التفسير المادي للتاريخ يحذف هذا الجانب حذفا باتا من تفسيره لأطوار الأمم وأحداث التاريخ ، ذلك أن وجهته ابتداء هي استبعاد العنصر الأخلاقي من الحياة ، واستبعاد القاعدة الاعتقادية التي يقوم عليها .
.
ولكن هذا التفسير يضطر إلى مماحكات مضحكة في تفسير أحداث وأطوار في حياة البشرية لا سبيل إلى تفسيرها إلا على أساس القاعدة الاعتقادية .
والتفسير الإسلامي بشموله وجديته وصدقه وواقعيته لا يغفل أثر العناصر المادية التي يجعلها التفسير المادي هي كل شيء ولكنه يعطيها مكانها الذي تستحقه في رقعة الحياة العريضة؛ ويبرز العناصر الفعالة الأخرى التي لا ينكرها إلا أصحاب العناد الصفيق لواقعيات الوجود .
.
يبرز قدر الله من وراء كل شيء؛ ويبرز التغير الداخلي في الضمائر والمشاعر والعقائد والتصورات؛ ويبرز السلوك الواقعي والعنصر الأخلاقي .
.
ولا يغفل عاملا واحدا من العوامل التي تجري بها سنة الله في الحياة .
.
ثم يمضي السياق يصور طبيعة العناد ، التي ينبعث منها ذلك الإعراض؛ فيرسم نموذجا عجيبا من النفوس البشرية .
.
ولكنه نموذج مع ذلك مكرور ، يجده الإنسان في كل عصر وفي كل بيئة وفي كل جيل .
.
نموذج النفس المكابرة ، التي يخرق الحق عينها ولا تراه والتي تنكر ما لا ينكر لأنه من الوضوح بحيث يخجل المخالف أن ينكره على الأقل من باب الحياء .
.
والقرآن يرسم هذا النموذج شاخصا في كلمات قلائل على طريقة التعبير القرآني المبدعة المعجزة في التعبير والتصوير : ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم ، لقال الذين كفروا : إن هذا إلا سحر مبين .
.
إنه ليس الذي يجعلهم يعرضون عن أيات الله ، أن البرهان على صدقها ضعيف ، أو غامض ، أو تختلف فيه العقول .
إنما الذي يجعلهم يقفون هذا الموقف هو المكابرة الغليظة والعناد الصفيق وهو الإصرار مبدئيا على الرفض والإنكار وعدم اعتبار البرهان أو النظر إليه أصلا ولو أن الله سبحانه نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا القرآن ، لا عن طريق الوحي الذي لا يرونه؛ ولكن في ورقة منظورة ملموسة محسوسة؛ ثم لمسوا هم هذه الورقة بأيديهم لا سماعا عن غيرهم ، ولا مجرد رؤية بعيونهم ما سلموا بهذا الذي يرونه ويلمسونه ، ولقالوا جازمين مؤكدين : إن هذا الا سحر مبين .
وهي صورة صفيقة ، منكرة ، تثير الاشمئزاز ، وتستعدي من يراها عليها صورة تثير النفس لتتقدم فتصفعها حيث لا مجال مع هذه الجبلات لحجة أو جدل أو دليل وتصويرها على هذا النحو وهي صورة تمثل حقيقة لنماذج مكرورة يؤدي غرضين أو عدة أغراض : إنه يجسم للمعارضين أنفسهم حقيقة موقفهم الشائن الكريه البغيض؛ كالذي يرفع المرآة لصاحب الوجه الشائه والسحنة المنكرة ، ليرى نفسه في هذه المرآة ، ويخجل منها وهو في الوقت ذاته يستجيش ضمائر المؤمنين تجاه إعراض المشركين وإنكار المنكرين؛ ويثبت قلوبهم على الحق ، فلا تتأثر بالجو المحيط من التكذيب والإنكار والفتنة والإيذاء .
كذلك هو يوحي بحلم الله الذي لا يعجل على هؤلاء المعارضين المكذبين ، وهم في مثل هذا العناد المنكر الصفيق .
وكلها أسلحة وحركة في المعركة التي كانت تخوضها الجماعة المسلمة بهذا القرآن في مواجهة المشركين .
بعد ذلك يحكي نموذجا من اقتراحات المشركين ، التي يمليها التمحل والعناد ، كما يمليها الجهل وسوء التصور .
.
ذلك إذ يقترحون أن ينزل الله سبحانه على الرسول صلى الله عليه وسلم ملكا يصاحبه في تبليغ الدعوة؛ ويصدقه في أنه مرسل من عند الله .
.
ثم يبين لهم ما في هذا الاقتراح من جهل بطبيعة الملائكة ، وبسنة الله في إرسالهم ، كما يبين لهم رحمة الله بهم في أن لا يستجيب لهم فيما يقترحون : وقالوا : لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون .
ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ، وللبسنا عليهم ما يلبسون .
.
وهذا الاقتراح الذي كان المشركون يقترحونه؛ والذي اقترحه من قبلهم أقوام كثيرون على رسلهم كما يحكي القرآن الكريم في قصصهم والرد القرآني عليه في هذا الموضع .
.
هذا وذاك يثيران جملة حقائق نلم بها هنا بقدر الإمكان : الحقيقة الأولى : أن أولئك المشركين من العرب لم يكونوا يجحدون الله؛ ولكنهم كانوا يريدون برهانا على ان الرسول صلى الله عليه وسلم مرسل من عنده؛ وأن هذا الكتاب الذي يتلوه عليهم منزل من عند الله حقا .
ويقترحون برهانا معينا : هو أن ينزل الله عليه ملكا يصاحبه في الدعوة ويصدق دعواه .
.
ولم يكن هذا إلا اقتراحا من اقتراحات كثيرة من مثله ، ورد ذكرها في القرآن في مواضع منه شتى .
وذلك كالذي ورد في سورة الإسراء ، وهو يتضمن هذا الاقتراح ، واقتراحات من نوعه تدل كلها على التعنت الذي وصفته الآية السابقة ، كما تدل على الجهل بكثير من الحقائق الكونية وكثير من القيم الحقيقية : ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل ، فأبى أكثر الناس إلا كفورا .
وقالوا : لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا .
أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا .
أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا ، أو تأتي بالله والملائكة قبيلا ، أو يكون لك بيت من زخرف ، أو ترقى في السماء ، ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه .
قل : سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا؟ وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا : أبعث الله بشرا رسولا؟ قل : لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا الإسراء : .
ومن مثل هذه الاقتراحات يتبين التعنت كما تتبين الجهالة .
.
وإلا فقد كان لهم من خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يعرفونه جيدا بالخبرة الطويلة؛ ما يدلهم على صدقة وأمانته وهم كانوا يلقبونه الأمين ، ويودعون لديه أماناتهم حتى وهم معه على أشد الخلاف؛ وقد هاجر صلى الله عليه وسلم وترك ابن عمه عليا رضي الله عنه يرد إلى قريش ودائعهم التي كانت ما تزال عنده؛ وهم معه على الخلاف الذي يدبرون معه قتله وكذلك كان صدقه عندهم مستيقنا كأمانته؛ فإنه لما دعاهم أول مرة دعوة جماعية جهرية على الصفا حين أمره ربه بذلك وسألهم : إن كانوا يصدقونه لو أنبأهم بنبأ ، أجابوه كلهم بأنه عندهم مصدق .
.
فلو كانوا يريدون أن يعلموا صدقه لقد كان لهم في ماضيه برهان ، ولقد كانوا يعلمون : إنه لصادق .
.
وسيأتي في سياق السورة خبر الله الصادق لنبيه : أنهم لا يكذبونه قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون .
فإنهم لا يكذبونك .
ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون فهي الرغبة في الإنكار والإعراض؛ وهو العناد والاستكبار عن الحق .
وليس أنهم يشكون في صدقه صلى الله عليه وسلم ثم لقد كان لهم في القرآن ذاته برهان أصدق من هذه البراهين المادية التي يطلبون .
فإن هذا القرآن شاهد بذاته ، بتعبيره ثم بمحتوى هذا التعبير ، على أنه من عند الله .
.
وهم لم يكونوا يجحدون الله .
.
وهم على وجه التأكيد كانوا يحسون ذلك ويعرفونه .
.
كانوا يعرفون بحسهم اللغوي الأدبي الفني مدى الطاقة البشرية؛ ويعرفون أن هذا القرآن فوق هذا المدى وهذا الإحساس يعرفه من يمارس فن القول ويتذوقه أكثر مما يعرفه من ليست له هذه الممارسة .
وكل من مارس فن القول يدرك إدراكا واضحا أن هذا القرآن فوق ما يملك البشر أن يبلغوا؛ لا ينكر هذا إلا معاند يجد الحق في نفسه ثم يخفيه كما أن المحتوى القرآني من التصور الاعتقادي والمنهج الذي يتخذه لتقرير هذا الاعتقاد في الإدراك البشري ، ونوع المؤثرات واللمسات الموحية .
.
كلها غير معهود في طبيعة التصورات البشرية والمناهج البشرية ، والطرائق البشرية في الأداء النفسي والتعبيري أيضا .
.
والعرب لم يكن يخفى عليهم الشعور بهذا في قرارة نفوسهم .
وأقوالهم ذاتها وأحوالهم تقرر أنهم ما كانوا يشكون في أن هذا القرآن من عند الله .
.
وهكذا يبدو أن هذه الاقتراحات لم تكن طلبا للبرهان؛ إنما كانت وسيلة من وسائل الإعنات؛ وأسلوبا من أساليب التعنت؛ وخطة للمماحكة والمعاندة؛ وأنهم كانوا كما قال الله سبحانه عنهم في الآية السابقة : ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم ، لقال الذين كفروا : إن هذا إلا سحر مبين والحقيقة الثانية : أن العرب كانوا يعرفون الملائكة؛ وكانوا يطلبون أن ينزل الله على رسوله ملكا يدعو معه ويصدقه .
.
ولكنهم لم يكونوا يعرفون طبيعة هذا الخلق التي لا يعلمها إلا الله؛ وكانوا يخبطون في التيه بلا دليل في تصور هذا الخلق؛ وفي نوع علاقته بربه؛ ونوع علاقته بالأرض وأهلها .
.
وقد حكى القرآن الكريم كثيرا من ضلالات العرب وأساطير الوثنية حول الملائكة؛ وصححها كلها لهم ليستقيم تصور من يهتدي بهذا الدين منهم؛ وتصح معرفتهم لهذا الكون وما يعمره من خلائق .
وكان الإسلام من هذا الجانب منهجا لتقويم العقل والشعور ، كما كان منهجا لتقويم القلب والضمير ، ومنهجا لتقويم الأوضاع والأحوال سواء .
.
وحكى القرآن الكريم من أضاليل العرب ومن جهالاتهم في جاهليتهم ، أنهم كانوا يظنون أن الملائكة بنات الله سبحانه وتعالى عما يصفون وأنهم من ثم لهم شفاعة عند الله لا ترد والراجح أن بعض كبار الأصنام كانت رموزا للملائكة كما حكى قولهم هذا في طلبهم أن ينزل الله على رسوله ملكا ليصدقه في دعواه .
.
وقد صحح لهم القرآن ضلالتهم الأولى في مواضع منه شتى .
كالذي جاء في سورة النجم : أفرأيتم اللات والعزى؟ ومناة الثالثة الأخرى؟ ألكم الذكر وله الأنثى؟ تلك إذن قسمة ضيزى إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان ، إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ، ولقد جاءهم من ربهم الهدى .
أم للإنسان ما تمنى؟ فلله الآخرة والأولى .
وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .
إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى .
وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن ، وإن الظن لا يغني من الحق شيئا كما صحح لهم ضلالتهم الثانية في تصورهم لطبيعة الملائكة في هاتين الآيتين في هذه السورة وفي مواضع أخرى كثيرة : وقالوا : لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون .
.
وهذا جانب من التعريف بهذا الخلق من عباد الله .
.
إنهم يقترحون أن ينزل الله ملكا ، ولكن سنة الله أن ينزل الملائكة حين ينزلون إلى الأرض على قوم كذبوا برسولهم أن ينزلوا للتدمير عليهم ، وتحقيق أمر الله فيهم بالهلاك والدمار .
ولو أن الله استجاب للمشركين من العرب فأنزل ملكا ، لقضي الأمر ، وتم التدمير ، ولم ينظروا إلى مهلة بعد هذا التنزيل فهل هذا ما يريدون وما يقترحون؟ وهلا يستشعرون رحمة الله في عدم إجابتهم لما يقترحون لأنفسهم من الهلاك المبين؟ .
.
هكذا يقفهم السياق وجها لوجه أمام رحمة الله بهم وحلمه عليهم؛ وأمام جهلهم بمصلحة أنفسهم ، وجهلهم بسنة الله في تنزيل الملائكة .
.
وهم بهذا الجهل الذي يكاد يدمر عليهم حياتهم ، يرفضون الهدى ويرفضون الرحمة ويتعنتون في طلب الدليل والجانب الثاني من التعريف بهذا الخلق من عباد الله تتضمنه الآية الثانية : ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ، وللبسنا عليهم ما يلبسون .
.
إنهم يقترحون أن ينزل الله سبحانه ملكا على رسوله صلى الله عليه وسلم يصدقه في دعواه .
.
ولكن الملائكة خلق آخر غير الخلق الإنساني .
خلق ذو طبيعة خاصة يعلمها الله .
وهم كما يقول الله عنهم ، ونحن لا علم لنا بهم إلا مما يقوله عنهم الذي خلقهم لا يستطيعون أن يمشوا في الأرض بهيئتهم التي خلقهم الله عليها؛ لأنهم ليسوا من سكان هذا الكوكب؛ ولكن لهم مع ذلك من الخصائص ما يجعلهم يتخذون هيئة البشر حين يؤدون وظيفة من وظائفهم في حياة البشر؛ كتبليغ الرسالة؛ أو التدمير على من يريد الله أن يدمر عليهم من المكذبين؛ أو تثبيت المؤمنين ، أو قتال أعدائهم وقتلهم .
.
إلى آخر الوظائف التي يقص القرآن الكريم أنهم يكلفون بها من ربهم ، فلا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .
فلو شاء الله أن يرسل ملكا يصدق رسوله ، لتبدى للناس في صورة رجل لا في صورته الملائكية وعندئذ يلتبس عليهم الأمر مرة أخرى وإذا كانوا يلبسون على أنفسهم الحقيقة ومحمد صلى الله عليه وسلم يقول لهم : أنا محمد الذي تعرفونه أرسلني الله إليكم لأنذركم وأبشركم .
.
فكيف يكون اللبس إذا جاءهم ملك في صورة رجل لا يعرفونه يقول لهم : أنا ملك أرسلني الله لأصدق رسوله .
.
بينما هم يرونه رجلا كأي منهم؟ إنهم يلبسون الحقيقة البسيطة .
فلو أرسل الله ملكا لجعله رجلا وللبس عليهم الحقيقة التي يلبسونها؛ ولما اهتدوا قط إلى يقين وهكذا يكشف الله سبحانه جهلهم بطبيعة خلائقه ، كما كشف لهم جهلهم في معرفة سنته .
.
وذلك بالإضافة إلى كشف تعنتهم وعنادهم بلا مبرر ، وبلا معرفة ، وبلا دليل والحقيقة الثالثة التي يثيرها النص القرآني في الفكر : هي طبيعة التصور الإسلامي ومقومات هذا التصور ومن بينها تلك العوالم الظاهرة والمغيبة التي علم الإسلام المسلم أن يدركها أولا ، وأن يتعامل معها أخيرا ومن بين تلك العوالم المغيبة عالم الملائكة .
.
وقد جعل الإسلام الإيمان بها مقوما من مقومات الإيمان ، لا يتم الإيمان إلا به .
.
الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره .
.
وقد سبق أن ذكرنا في هذه الظلال ونحن نتحدث عن مطلع سورة البقرة : ما ملخصه أن الإيمان بالغيب نقلة في حياة الإنسان ضخمة؛ لأن خروجه من دائرة المحسوس الضيقة إلى إدراك أن هناك غيبا مجهولا يمكن وجوده ويمكن تصوره ، هو بلا شك نقلة من دائرة الحس الحيواني إلى مجال الإدراك الإنساني .
وأن إغلاق هذا المجال دون الإدراك الإنساني نكسة به إلى الوراء؛ وهو ما تحاوله المذاهب المادية الحسية؛ وتدعوه تقدمية وسنتحدث إن شاء الله بشيء من التفصيل عن الغيب عندما نواجه في هذه السورة قوله تعالى : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو فنقصر الحديث هنا عن الملائكة ، من عالم الغيب .
لقد تضمن التصور الإسلامي عن عالم الغيب ، أن هناك خلقا من عباد الله اسمهم الملائكة .
وأخبرنا القرآن الكريم عن قدر من صفاتهم ، يكفي لهذا التصور ويكفي للتعامل معهم في حدوده .
فهم خلق من خلق الله ، يدين لله بالعبودية ، وبالطاعة المطلقة؛ وهم قريبون من الله لا ندري كيف ولا ندري نوع القرب على وجه التحديد : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا .
سبحانه بل عباد مكرمون ، لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون ، يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ، يسبحون الليل والنهار لا يفترون وهم يحملون عرش الرحمن ، ويحفون به يوم القيامة كذلك لا ندري كيف فليس لنا من علم إلا بقدر ما كشف الله لنا في هذا الغيب : الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به .
.
.
وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم ، وقضي بينهم بالحق وقيل : الحمد لله رب العالمين وهم خزنة الجنة وخزنة النار ، يستقبلون أهل الجنة بالسلام والدعاء ، ويستقبلون أهل النار بالتأنيب والوعيد : وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا ، حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها ، وقال لهم خزنتها : ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا؟ قالوا : بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين : قيل : ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين .
وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا ، حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها ، وقال لهم خزنتها : سلام عليكم ، طبتم فادخلوها خالدين وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وهم يتعاملون مع أهل الأرض في صور شتى : فهم يقومون عليهم حفظة بأمر الله؛ يتابعونهم ويسجلون عليهم كل ما يصدر عنهم؛ ويتوفونهم إذا جاء أجلهم : وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفطونه .
.
من أمر الله .
.
ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد وهم يبلغون الوحي إلى الرسل صلوات الله وسلامه عليهم .
.
وقد أعلمنا الله سبحانه أن جبريل عليه السلام هو الذي يقوم منهم بهذه الوظيفة : ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده : أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله .
ووصفه سبحانه بأنه ذو مرة أي قوة وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه على هيئته الملائكية مرتين اثنتين ، بينما جاءه في صور شتى في مرات الوحي التالية : والنجم إذا هوى .
ما ضل صاحبكم وما غوى .
وما ينطق عن الهوى .
إن هو إلا وحي يوحى .
علمه شديد القوى .
ذو مرة فاستوى .
وهو بالأفق الأعلى .
ثم دنا فتدلى .
فكان قاب قوسين أو أدنى .
فأوحى إلى عبده ما أوحى .
ما كذب الفؤاد ما رأى .
أفتمارونه على ما يرى .
ولقد رآه نزلة أخرى .
عند سدرة المنتهى .
عندها جنة المأوى .
إذ يغشى السدرة ما يغشى .
ما زاغ البصر وما طغى .
لقد رأى من آيات ربه الكبرى .
.
.
وهم يتنزلون على المؤمنين بالتثبيت والمدد والتأييد في معركتهم الكبرى مع الباطل والطاغوت : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون إذ تقول للمؤمنين : ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين .
بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين .
وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به ، وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم .
.
إذ يوحي ربك إلى الملائكة : أني معكم فثبتوا الذين آمنوا ، سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب ، فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان وهم مشغولون بأمر المؤمنين ، يسبحون ربهم ، ويستغفرون للذين آمنوا من ذنوبهم ، ويدعون ربهم لهم دعاء المحب المشفق المشغول بشأن من يحب : الذي يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ، ويستغفرون للذين آمنوا ، ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما ، فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك ، وقهم عذاب الجحيم .
ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ، ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم ، إنك أنت العزيز الحكيم .
وقهم السيئات ، ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته ، وذلك هو الفوز العظيم وهم كذلك يبشرون المؤمنين بالجنة عند قبض أرواحهم ، ويستقبلونهم بالبشرى في الآخرة ويسلمون عليهم في الجنة : الذين تتوفاهم الملائكة طيبين ، يقولون : سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون .
.
جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم ، والملائكة يدخلون عليهم من كل باب ، سلام عليكم بما صبرتم ، فنعم عقبى الدار وهم يستقبلون الكافرين في جهنم بالتأنيب والوعيد كما سبق ويقاتلونهم في معارك الحق كذلك .
وكذلك هم يستلون أرواحهم في تعذيب وتأنيب ومهانة : ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم : أخرجوا أنفسكم ، اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم ولقد كان لهم شأن مع البشر منذ نشأة أبيهم آدم ، كما أن هذه الصلة امتدت في طول الحياة وعرضها حتى مجال الحياة الباقية على النحو الذي أشرنا إليه في المقتطفات القرآنية السابقة .
وشأن الملائكة مع النشأة الإنسانية يرد في مواضع شتى ، كالذي جاء في سورة البقرة : وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة .
قالوا : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ، ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ قال : إني أعلم ما لا تعلمون .
وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة ، فقال : أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين .
قالوا : سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم .
قال : يا آدم أنبئهم بأسمائهم ، فلما أنبأهم بأسمائهم قال : ألم أقل لكم : إني أعلم غيب السماوات والأرض ، وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون وإذ قلنا للملائكة : اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين .
.
فهذا المجال الفسيح الذي تتصل فيه حياة البشر بهذا الملأ الأعلى ، هو فسحة في التصور ، وفسحة في إدراك حقائق هذا الوجود ، وفسحة في الشعور ، وفسحة في الحركة النفسية والفكرية ، يتيحها التصور الإسلامي للمسلم؛ والقرآن يعرض عليه هذا المجال الفسيح ، وعالم الغيب المتصل بما هو فيه من عالم الشهود .
والذين يريدون أن يغلقوا على الإنسان هذا المجال .
.
ومجال عالم الغيب كله .
.
إنما يريدون به أقبح الشر .
.
يريدون أن يغلقوا عالمه على مدى الحس القريب المحدود؛ ويريدون بذلك أن يزجوا به في عالم البهائم؛ وقد كرمه الله بقوة التصور؛ التي يملك بها أن يدرك ما لا تدركه البهائم؛ وأن يعيش في بحبوحة من المعرفة ، وبحبوحة من الشعور وأن ينطلق بعقله وقلبه إلى مثل هذا العالم؛ وأن يتطهر وهو يرف بكيانه كله في مثل هذا النور والعرب في جاهليتهم على كل ما في هذه الجاهلية من خطأ في التصور كانوا من هذا الجانب أرقى من أهل الجاهلية العلمية الحديثة؛ الذين يسخرون من الغيب كله ويعدون الإيمان بمثل هذه العوالم الغيبية سذاجة غيرعلمية ويضعون الغيبية في كفة ، و العلمية في الكفة الأخرى وسنناقش عند مواجهة قوله تعالى : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو هذه الدعوى التي لا سند لها من العلم ، كما أنه لا سند لها من الدين .
أما هنا فنكتفي بكلمة مختصرة عن شأن الملائكة .
ونسأل : ماذا عند أدعياء العقلية العلمية ، من علمهم ذاته ، يحتم عليهم نفي هذا الخلق المسمى بالملائكة ، وإبعاده عن دائرة التصور والتصديق؟ ماذا لديهم من علم يوجب عليهم ذلك؟ إن علمهم لا يملك أن ينفي وجود حياة من نوع آخر غير الحياة المعروفة في الأرض في أجرام أخرى ، يختلف تركيب جوها وتختلف طبيعتها وظروفها عن جو الأرض وظروفها .
.
فلماذا يجزمون بنفي هذه العوالم ، وهم لا يملكون دليلا واحدا على نفي وجودها؟ إننا لا نحاكمهم إلى عقيدتنا ، ولا إلى قول الله سبحانه إنما نحاكمهم إلى علمهم الذي يتخذونه إلها .
.
فلا نجد إلا أن المكابرة وحدها من غير أي دليل من هذا العلم هي التي تقودهم إلى هذا الإنكار غير العلمي ألمجرد أن هذه العوالم غيب؟ لقد نرى حين نناقش هذه القضية أن الغيب الذي ينكرونه هو الحقيقة الوحيدة التي يجزم هذا العلم اليوم بوجودها؛ حتى في عالم الشهادة الذي تلمسه الأيدي وتراه العيون .
وتنتهي هذه الموجة بعرض ما وقع للمستهزئين بالرسل .
ودعوة المكذبين إلى تدبر مصارع أسلافهم ، والسير في الأرض لرؤية هذه المصارع؛ الناطقة بسنة الله في المستهزئين المكذبين : ولقد استهزىء برسل من قبلك ، فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون .
قل : سيروا في الأرض ، ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
.
إن هذه اللفتة بعد ذكر إعراضهم عنادا وتعنتا؛ وبعد بيان ما في اقتراحاتهم من عنت وجهالة؛ وما في عدم الاستجابة لهذه المقترحات من رحمة من الله وحلم لترمي إلى غرضين ظاهرين : الأول : تسلية رسول الله صلى الله عليه وسلم والتسرية عنه ، مما يلقاه من عناد المعرضين ، وعنت المكذبين؛ وتطمين قلبه صلى الله عليه وسلم إلى سنة الله سبحانه في أخذ المكذبين المستهزئين بالرسل؛ وتأسيته كذلك بأن هذا الإعراض والتكذيب ليس بدعا في تاريخ الدعوة إلى الحق .
فقد لقي مثله الرسل قبله؛ وقد لقي المستهزئون جزاءهم الحق وحاق بهم ما كانوا يستهزئون به من العذاب ، ومن غلبة الحق على الباطل في نهاية المطاف .
.
والثاني : لمس قلوب المكذبين المستهزئين من العرب بمصارع أسلافهم من المكذبين المستهزئين : وتذكيرهم بهذه المصارع التي تنتظرهم إن هم لجوا في الاستهزاء والسخرية والتكذيب .
وقد أخذ الله من قبلهم قرونا كانت أشد منهم قوة وتمكينا في الأرض؛ وأكثر منهم ثراء ورخاء ، كما قال لهم في مطلع هذه الموجة؛ التي ترج القلوب رجا بهذه اللفتات الواقعية المخيفة .

/ لم يخلقهما باطلا وأن ذلك ظن الذين كفروا .
وقال أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وقال أيحسب الإنسان أن يترك سدى أي مهملا لا يؤمر ولا ينهى .
وهذا استفهام إنكار على من جوز ذلك على الرب .
والجهمية المجبرة تجوز ذلك عليه ولا تنزهه عن فعل وإن كان من منكرات الأفعال .
ولا تنعته بلوازم كرمه ورحمته وحكمته وعدله فيعلم أنه يفعل ما هو اللائق بذلك ولا يفعل ما يضاد ذلك .
بل تجوز كل مقدور أن يكون وأن لا يكون وإنما يجزم بأحدهما لأجل خبر سمعي أو عادة مطردة مع تناقضهم في الاستدلال بالخبر أخبار الرسل وعادات الرب .
كما بسط هذا في مواضع مثل الكلام على معجزات الأنبياء وعلى إرسال الرسل والأمر والنهي وعلى المعاد ونحو ذلك مما يتعلق بأفعاله وأحكامه الصادرة عن مشيئته .
فإنها صادرة عن حكمته وعن رحمته ومشيئته مستلزمة لهذا وهذا لا يشاء إلا مشيئة متضمنة للحكمة وهو أرحم بعباده من الوالدة بولدها كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لله أرحم بعباده من الوالدة بولدها .
/ فهم في الحقيقة لا يقرون بأنه الأكرم .
والإرادة التي يثبتونها لم يدل عليها سمع ولا عقل .
فإنه لا تعرف إرادة ترجح مرادا على مراد بلا سبب يقتضي الترجيح .
ومن قال من الجهمية والمعتزلة إن القادر يرجح أحد مقدوريه على الآخر بلا مرجح فهو مكابر .
وتمثيلهم ذلك بالجائع إذا أخذ أحد الرغيفين والهارب إذا سلك أحد الطريقين حجة عليهم .
فإن ذلك لا يقع إلا مع رجحان أحدهما إما لكونه أيسر في القدرة وإما لأنه الذي خطر بباله وتصوره أو ظن أنه أنفع .
فلا بد من رجحان أحدهما بنوع ما إما من جهة القدرة وإما من جهة التصور والشعور .
وحينئذ يرجح إرادته والآخر لم يرده .
فكيف يقال إن إرادته رجحت أحدهما بلا مرجح ؟ أو أنه رجح إرادة هذا على إرادة ذاك بلا مرجح ؟ وهذا ممتنع يعرف امتناعه من تصوره حق التصور .
ولكن لما تكلموا في مبدأ الخلق بكلام ابتدعوه خالفوا به الشرع والعقل احتاجوا إلى هذه المكابرة كما قد بسط في غير هذا الموضع .
وبذلك تسلط عليهم الفلاسفة من جهة أخرى .
فلا للإسلام نصروا ولا للفلاسفة كسروا .
/ ومعلوم بصريح العقل أن القادر إذا لم يكن مريدا للفعل ولا فاعلا ثم صار مريدا فاعلا فلا بد من حدوث أمر اقتضى ذلك .
والكلام هنا في مقامين .
أحدهما في جنس الفعل والقول هل صار فاعلا متكلما بمشيئته بعد أن لم يكن أو ما زال فاعلا متكلما بمشيئته .
وهذا مبسوط في مسائل الكلام والأفعال في مسألة القرآن وحدوث العالم .
والثاني إرادة الشيء المعين وفعله كقوله تعالى إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون وقوله فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما وقوله وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا وقوله وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وقوله وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله وقوله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته .
وهو سبحانه إذا أراد شيئا من ذلك فللناس فيها أقوال .
قيل : الإرادة قديمة أزلية واحدة وإنما يتجدد تعلقها بالمراد / ونسبتها إلى الجميع واحدة ولكن من خواص الإرادة أنها تخصص بلا مخصص .
فهذا قول ابن كلاب والأشعري .
ومن تابعهما .
وكثير من العقلاء يقول : إن هذا فساده معلوم بالاضطرار حتى قال أبو البركات : ليس في العقلاء من قال بهذا .
وما علم أنه قول طائفة كبيرة من أهل النظر والكلام .
وبطلانه من جهات : من جهة جعل إرادة هذا غير إرادة ذاك ومن جهة أنه جعل الإرادة تخصص لذاتها .
ومن جهة أنه لم يجعل عند وجود الحوادث شيئا حدث حتى تخصص أو لا تخصص .
بل تجددت نسبة عدمية ليست وجودا وهذا ليس بشيء فلم يتجدد شيء .
فصارت الحوادث تحدث وتتخصص بلا سبب حادث ولا مخصص .
والقول الثاني : قول من يقول بإرادة واحدة قديمة مثل هؤلاء لكن يقول : تحدث عند تجدد الأفعال إرادات في ذاته بتلك المشيئة القديمة كما تقوله الكرامية وغيرهم .
وهؤلاء أقرب من حيث أثبتوا إرادات الأفعال .
ولكن يلزمهم ما لزم أولئك من حيث أثبتوا حوادث بلا سبب حادث وتخصيصات بلا مخصص وجعلوا تلك الإرادة واحدة تتعلق بجميع الإرادات الحادثة / وجعلوها أيضا تخصص لذاتها ولم يجعلوا عند وجود الإرادات الحادثة شيئا حدث حتى تخصص تلك الإرادات الحدوث .
والقول الثالث قول الجهمية والمعتزلة الذين ينفون قيام الإرادة به .
ثم إما أن يقولوا بنفي الإرادة أو يفسرونها بنفس الأمر والفعل أو يقولوا بحدوث إرادة لا في محل كقول البصريين .
وكل هذه الأقوال قد علم أيضا فسادها .
والقول الرابع : أنه لم يزل مريدا بإرادات متعاقبة .
فنوع الإرادة قديم وأما إرادة الشيء المعين فإنما يريده في وقته .
وهو سبحانه يقدر الأشياء ويكتبها ثم بعد ذلك يخلقها .
فهو إذا قدرها علم ما سيفعله وأراد فعله في الوقت المستقبل لكن لم يرد فعله في تلك الحال فإذا جاء وقته أراد فعله فالأول عزم والثاني قصد .
وهل يجوز وصفه بالعزم فيه قولان .
أحدهما المنع كقول القاضي أبي بكر والقاضي أبي يعلى ؛ والثاني الجواز وهو أصح .
فقد قرأ جماعة من السلف فإذا عزمت فتوكل على الله بالضم .
وفي الحديث / الصحيح من حديث أم سلمة : ثم عزم الله لي .
وكذلك في خطبة مسلم : فعزم لي .
وسواء سمي عزما أو لم يسم فهو سبحانه إذا قدرها علم أنه سيفعلها في وقتها وأراد أن يفعلها في وقتها .
فإذا جاء الوقت فلا بد من إرادة الفعل المعين ونفس الفعل ولا بد من علمه بما يفعله .
ثم الكلام في علمه بما يفعله هل هو العلم المتقدم بما سيفعله وعلمه بأن قد فعله هل هو الأول فيه قولان معروفان .
والعقل والقرآن يدل على أنه قدر زائد كما قال لنعلم في بضعة عشر موضعا وقال ابن عباس : إلا لنرى .
وحينئذ فإرادة المعين تترجح لعلمه بما في المعين من المعنى المرجح لإرادته .
فالإرادة تتبع العلم .
وكون ذلك المعين متصفا بتلك الصفات المرجحة إنما هو في العلم والتصور ليس في الخارج شيء .
ومن هنا غلط من قال المعدوم شيء حيث أثبتوا ذلك المراد في الخارج .
ومن لم يثبته شيئا في العلم أو كان ليس عنده إلا إرادة / واحدة وعلم واحد ليس للمعلومات والمرادات صورة علمية عند هؤلاء .
فهؤلاء نفوا كونه شيئا في العلم والإرادة وأولئك أثبتوا كونه شيئا في الخارج .
وتلك الصورة العلمية الإرادية حدثت بعد أن لم تكن .
وهي حادثة بمشيئته وقدرته كما يحدث الحوادث المنفصلة بمشيئته وقدرته .
فيقدر ما يفعله ثم يفعله .
فتخصيصها بصفة دون صفة وقدر دون قدر هو للأمور المقتضية لذلك في نفسه .
فلا يريد إلا ما تقتضي نفسه إرادته بمعنى يقتضي ذلك ولا يرجح مرادا على مراد إلا لذلك .
ولا يجوز أن يرجح شيئا لمجرد كونه قادرا .
فإنه كان قادرا قبل إرادته وهو قادر على غيره .
فتخصيص هذا بالإرادة لا يكون بالقدرة المشتركة بينه وبين غيره ولا يجوز أيضا أن تكون الإرادة تخصص مثلا على مثل بلا مخصص .
بل إنما يريد المريد أحد الشيئين دون الآخر لمعنى في المريد والمراد لا بد أن يكون المريد إلى ذلك أميل وأن يكون في المراد ما أوجب رجحان ذلك الميل .
/ والقرآن والسنة تثبت القدر وتقدير الأمور قبل أن يخلقها وأن ذلك في كتاب وهذا أصل عظيم يثبت العلم والإرادة لكل ما سيكون ويزيل إشكالات كثيرة ضل بسببها طوائف في هذا المكان في مسائل العلم والإرادة .
فالإيمان بالقدر من أصول الإيمان كما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم في حديث جبريل قال : الإيمان أن تؤمن بالله .
وملائكته وكتبه ورسله وبالبعث بعد الموت .
وتؤمن بالقدر خيره وشره وقد تبرأ ابن عمر وغيره من الصحابة من المكذبين بالقدر .
ومع هذا فطائفة من أهل الكلام وغيرهم لا تثبت القدر إلا علما أزليا وإرادة أزلية فقط .
وإذا أثبتوا الكتابة قالوا إنها كتابة لبعض ذاك .
وأما من يقول إنه قدرها حينئذ كما في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : قدر الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وكان عرشه على الماء فقد بسط الكلام على ذلك في غير هذا الموضع .
/ وهو كقوله وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب وقوله لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين وقوله ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى وقوله ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون وقوله لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم .
والكتاب في نفسه لا يكون أزليا .
وفي حديث رواه حماد بن سلمة عن الأشعث بن عبد الرحمن الجرمي عن أبي قلابة عن أبي الأشعث الصنعاني عن شداد بن أوس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق السموات والأرض بألفي سنة أنزل منه آيتين ختم بهما سورة البقرة رواه الترمذي وقال غريب .
وهو سبحانه أنزل القرآن ليلة القدر من اللوح المحفوظ إلى بيت العزة في السماء الدنيا .
وكثير من الكتب المصنفة في أصول الدين والكلام يوجد فيها الأقوال المبتدعة دون القول الذي جاء به الكتاب والسنة .
فالشهرستاني مع تصنيفه في الملل والنحل يذكر في مسألة الكلام / والإرادة وغيرهما أقوالا ليس فيها القول الذي دل عليه الكتاب والسنة وإن كان بعضها أقرب .
وقبله أبو الحسن كتابه في اختلاف المصلين من أجمع الكتب وقد استقصى فيه أقاويل أهل البدع .
ولما ذكر قول أهل السنة والحديث ذكره مجملا غير مفصل .
وتصرف في بعضه فذكره بما اعتقده هو أنه قولهم من غير أن يكون ذلك منقولا عن أحد منهم .
وأقرب الأقوال إليه قول ابن كلاب .
فأما ابن كلاب فقوله مشوب بقول الجهمية وهو مركب من قول أهل السنة وقول الجهمية وكذلك مذهب الأشعري في الصفات .
وأما في القدر والإيمان فقوله قول جهم .
وأما ما حكاه عن أهل السنة والحديث وقال وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول وإليه نذهب فهو أقرب ما ذكره .
وبعضه ذكره عنهم على وجهه وبعضه تصرف فيه وخلطه بما هو من أقوال جهم في الصفات والقدر إذ كان هو نفسه يعتقد صحة تلك الأصول .
وهو يحب الانتصار لأهل السنة والحديث وموافقتهم فأراد أن / يجمع بين ما رآه من رأي أولئك وبين ما نقله عن هؤلاء .
ولهذا يقول فيه طائفة إنه خرج من التصريح إلى التمويه .
كما يقوله طائفة : إنهم الجهمية الإناث وأولئك الجهمية الذكور .
وأتباعه الذين عرفوا رأيه في تلك الأصول ووافقوه أظهروا من مخالفة أهل السنة والحديث ما هو لازم لقولهم ولم يهابوا أهل السنة والحديث ويعظموا ويعتقدوا صحة مذاهبهم كما كان هو يرى ذلك .
والطائفتان أهل السنة والجهمية يقولون إنه تناقض لكن السني يحمد موافقته لأهل الحديث ويذم موافقته للجهمية والجهمي يذم موافقته لأهل الحديث ويحمد موافقته للجهمية .
ولهذا كان متأخرو أصحابه كأبي المعالي ونحوه أظهر تجهما وتعطيلا من متقدميهم .
وهي مواضع دقيقة يغفر الله لمن أخطأ فيها بعد اجتهاده .
لكن الصواب ما أخبر به الرسول فلا يكون الحق في خلاف ذلك قط والله أعلم .
ومن أعظم الأصول التي دل عليها القرآن في مواضع كثيرة جدا وكذلك الأحاديث وسائر كتب الله وكلام السلف وعليها تدل / المعقولات الصريحة هو إثبات الصفات الاختيارية مثل أنه يتكلم بمشيئته وقدرته كلاما يقوم بذاته وكذلك يقوم بذاته فعله الذي يفعله بمشيئته .
فإثبات هذا الأصل يمنع ضلال الطوائف الذين كذبوا به والقرآن والحديث مملوء وكلام السلف والأئمة مملوء من إثباته .
فالحق المحض ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم فلا يكون الحق في خلاف ذلك .
لكن الهدى التام يحصل بمعرفة ذلك وتصوره .
فإن الاختلاف تارة ينشأ من سوء الفهم ونقص العلم وتارة من سوء القصد .
والناس يختلفون في العلم والإرادة في تعدد ذلك وإيجاده .
ومعلوم أن ما يقوم بالنفس من إرادة الأمور لا يمكن أن يقال فيه .
العلم بهذا هو العلم بهذا ولا إرادة هذا هو إرادة هذا .
فإن هذا مكابرة وعناد .
وليس تمييز العلم عن العلم والإرادة عن الإرادة تمييزا مع انفصال أحدهما عن الآخر .
بل نفس الصفات المتنوعة كالعلم / والقدرة والإرادة إذا قامت بمحل واحد لم ينفصل بعضها عن بعض بل محل هذا هو محل هذا كالطعم واللون والرائحة القائمة بالأترجة الواحدة وأمثالها من الفاكهة وغيرها .
فإذا قيل هي علوم وإرادات لم ينفصل هذا عن هذا بفصل حسي بل هو نوع واحد قائم بالنفس .
وإذا علم هذا بعد علمه بذلك فقد زاد هذا النوع وكثر وإن شئت قلت : عظم .
فلا يزيد فيه زيادة الكمية عن زيادة الكيفية .
بل يقال علم كثير وعلم عظيم بأن تكون العظمة ترجع إلى قوته وشرف معلومه .
ونحو ذلك .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب : أتدري أي آية من كتاب الله معك أعظم ؟ قال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم .
فقال : ليهنك العلم أبا المنذر وكتب سلمان إلى أبي الدرداء : ليس الخير أن يكثر مالك وولدك ولكن الخير أن يكثر علمك ويعظم حلمك .
وانضمام العلم إلى العلم والإرادة إلى الإرادة والقدرة إلى القدرة هو شبيه بانضمام الأجسام المتصلة كالماء إذا زيد فيه ماء فإنه يكثر قدره .
لكن هو كم متصل لا منفصل بخلاف الدراهم .
/ فإذا قيل تعددت العلوم والإرادات فهو إخبار عن كثرة قدرها وأنها أكثر وأعظم مما كانت لا أن هناك معدودات منفصلة كما قد يفهم بعض الناس .
ولهذا كان العلم اسم جنس .
فلا يكاد يجمع في القرآن بل يقال فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فيذكر الجنس .
وكذلك الماء ليس في القرآن ذكر مياه بل إنما يذكر جنس الماء : وأنزلنا من السماء ماء طهورا ونحو ذلك .
والعلم يشبه بالماء كقوله صلى الله عليه وسلم إن مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا .
.
.
الحديث .
وقد قال : أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها إلى قوله كذلك يضرب الله الأمثال .
وما خلقه الرب تعالى فإنه يراه ويسمع أصوات عباده .
والمعدوم لا يرى باتفاق العقلاء .
والسالمية كأبي طالب المكي وغيره لم يقولوا : إنه يرى قائما بنفسه وإنما قالوا : يراه الرب في نفسه وإن كان هو معدوما في ذات الشيء المعدوم .
فهم يجعلون الرؤية لما يقوم بنفس العالم من صورته العلمية / ما هو عدم محض .
وهم وإن كانوا غلطوا في بعض ما قالوه فلم يقولوا : إن العدم المحض الذي ليس بشيء يرى فإن هذا لا يقوله عاقل .
وفي الحقيقة إذا رئي شيء فإنما رئي مثاله العلمي لا عينه .
وأبو الشيخ الأصبهاني لما ذكرت هذه المسألة أمر بالإمساك عنها .
فقبل أن يوجد لم يكن يرى وبعد أن يعدم لا يرى وإنما يرى حال وجوده .
وهذا هو الكمال في الرؤية .
وكذلك سمع أصوات العباد هو عند وجودها لا بعد فنائها .
ولا قبل حدوثها .
قال تعالى وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وقال ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون .
فصل : الرسول صلى الله عليه وسلم بعثه الله تعالى هدى ورحمة للعالمين .
فإنه كما أرسله بالعلم والهدى والبراهين العقلية والسمعية فإنه أرسله بالإحسان إلى الناس والرحمة لهم بلا عوض وبالصبر على أذاهم / واحتماله .
فبعثه بالعلم والكرم والحلم عليم هاد كريم محسن حليم صفوح .
قال تعالى وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور .
وقال تعالى كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد .
وقال تعالى وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا ونظائره كثيرة .
وقال قل ما أسألكم عليه من أجر .
وقال قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله .
وقال قل لا أسألكم عليه أجرا .
فهو يعلم ويهدي ويصلح القلوب ويدلها على صلاحها في الدنيا والآخرة بلا عوض .
وهذا نعت الرسل كلهم كل يقول ما أسألكم عليه من أجر .
ولهذا قال صاحب يس يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون .
وهذه سبيل من اتبعه كما قال قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني .
/ وأما المخالفون لهم فقد قال عن المنتسبين إليهم مع بدعة إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله .
فهؤلاء أخذوا أموالهم ومنعوهم سبيل الله ضد الرسول فكيف بمن هو شر من هؤلاء من علماء المشركين والسحرة والكهان ؟ فهم أوكل لأموالهم بالباطل وأصد عن سبيل الله من الأحبار والرهبان .
وهو سبحانه قال إن كثيرا من الأحبار والرهبان فليس كلهم كذلك ؛ بل قال في موضع آخر ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون .
وقد قال في وصف الرسول وما هو على الغيب بضنين .
وفيها قراءتان ، فمن قرأ بظنين أي ما هو بمتهم على الغيب بل هو صادق أمين فيما يخبر به .
ومن قرأ بضنين أي ما هو ببخيل لا يبذله إلا بعوض كالذين يطلبون العوض على ما يعلمونه .
فوصفه بأنه يقول الحق فلا يكذب ولا يكتم .
وقد وصف أهل الكتاب بأنهم يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا وأنهم يشترون به ثمنا قليلا .
/ ومع هذا وهذا قد أمده بالصبر على أذاهم .
وجعله كذلك يعطيهم ما هم محتاجون إليه غاية الحاجة بلا عوض وهم يكرهونه ويؤذونه عليه .
وهذا أعظم من الذي يبذل الدواء النافع للمرضى ويسقيهم إياه بلا عوض وهم يؤذونه كما يصنع الأب الشفيق .
وهو أبو المؤمنين .
وكذلك نعت أمته بقوله كنتم خير أمة أخرجت للناس قال أبو هريرة : كنتم خير الناس للناس تأتون بهم في السلاسل حتى تدخلوهم الجنة .
فيجاهدون يبذلون أنفسهم وأموالهم لمنفعة الخلق وصلاحهم وهم يكرهون ذلك لجهلهم كما قال أحمد في خطبته : الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم يدعون من ضل إلى الهدى ويصبرون منهم على الأذى يحيون بكتاب الله الموتى ويبصرون بنور الله أهل العمى .
فكم من قتيل لإبليس قد أحيوه وكم من ضال تائه قد هدوه فما أحسن أثرهم على الناس وأقبح أثر الناس عليهم إلى آخر كلامه .
فهذا هذا والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه .
وهو سبحانه يجزي الناس بأعمالهم والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه / فهو ينعم على الرسول بإنعامه جزاء على إحسانهم والجميع منه .
فهو الرحمن الرحيم الجواد الكريم الحنان المنان له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن وله الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه .
وهو سبحانه يحب معالي الأخلاق ويكره سفسافها .
وهو يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات .
وقد قيل أيضا : وقد يحب الشجاعة ولو على قتل الحيات ويحب السماحة ولو بكف من تمرات .
والقرآن أخبر أنه يحب المحسنين ويحب الصابرين .
وهذا هو الكرم والشجاعة .
فصل : وقوله الأكرم يقتضي اتصافه بالكرم في نفسه وأنه الأكرم وأنه محسن إلى عباده فهو مستحق للحمد لمحاسنه وإحسانه .
وقوله ذو الجلال والإكرام .
فيه ثلاثة أقوال .
قيل : أهل أن يجل وأن يكرم .
كما يقال إنه أهل التقوى أي المستحق لأن / يتقى .
وقيل : أهل أن يجل في نفسه وأن يكرم أهل ولايته وطاعته .
وقيل : أهل أن يجل في نفسه وأهل أن يكرم .
ذكر الخطابي الاحتمالات الثلاثة ونقل ابن الجوزي كلامه فقال : قال أبو سليمان الخطابي : الجلال مصدر الجليل يقال : جليل بين الجلالة والجلال والإكرام مصدر أكرم يكرم إكراما .
والمعنى أنه يكرم أهل ولايته وطاعته وأن الله يستحق أن يجل ويكرم ولا يجحد ولا يكفر به قال : ويحتمل أن يكون المعنى : يكرم أهل ولايته ويرفع درجاتهم .
قلت : وهذا الذي ذكره البغوي فقال : ذو الجلال العظمة والكبرياء والإكرام يكرم أنبياءه وأولياءه بلطفه مع جلاله وعظمته .
قال الخطابي : وقد يحتمل أن يكون أحد الأمرين وهو الجلال مضافا إلى الله بمعنى الصفة له والآخر مضافا إلى العبد بمعنى الفعل كقوله تعالى هو أهل التقوى وأهل المغفرة فانصرف أحد الأمرين إلى الله وهو المغفرة والآخر إلى العباد وهي التقوى .
قلت : القول الأول هو أقربها إلى المراد مع أن الجلال هنا / ليس مصدر جل جلالا بل هو اسم مصدر أجل إجلالا .
كقول النبي صلى الله عليه وسلم إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه وإكرام ذي السلطان المقسط .
فجعل إكرام هؤلاء من جلال الله أي من إجلال الله كما قال والله أنبتكم من الأرض نباتا .
وكما يقال : كلمه كلاما وأعطاه عطاء والكلام والعطاء اسم مصدر التكليم والإعطاء .
والجلال قرن بالإكرام وهو مصدر المتعدي فكذلك الإكرام .
ومن كلام السلف : أجلوا الله أن تقولوا كذا .
وفي حديث موسى : يا رب إني أكون على الحال التي أجلك أن أذكرك عليها .
قال : اذكرني على كل حال .
وإذا كان مستحقا للإجلال والإكرام لزم أن يكون متصفا في نفسه بما يوجب ذلك كما إذا قال : الإله هو المستحق لأن يؤله أي يعبد كان هو في نفسه مستحقا لما يوجب ذلك .
وإذا قيل هو أهل التقوى كان هو في نفسه متصفا بما يوجب أن يكون هو المتقى .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع بعد / ما يقول ربنا ولك الحمد : ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد .
اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
أي هو مستحق لأن يثنى عليه وتمجد نفسه .
والعباد لا يحصون ثناء عليه وهو كما أثنى على نفسه كذلك هو أهل أن يجل وأن يكرم .
وهو سبحانه يجل نفسه ويكرم نفسه .
والعباد لا يحصون إجلاله وإكرامه .
والإجلال من جنس التعظيم والإكرام من جنس الحب والحمد وهذا كقوله له الملك وله الحمد .
فله الإجلال والملك وله الإكرام والحمد .
والصلاة مبناها على التسبيح في الركوع والسجود والتحميد والتوحيد في القيام والقعود والتكبير في الانتقالات كما قال جابر كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنا إذا علونا كبرنا وإذا هبطنا سبحنا فوضعت الصلاة على ذلك رواه أبو داود .
وفي الركوع يقول سبحان ربي العظيم .
وقال النبي / صلى الله عليه وسلم : إني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا .
أما الركوع فعظموا فيه الرب وأما السجود فاجتهدوا فيه في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم .
وإذا رفع رأسه حمد فقال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد .
فيحمده في هذا القيام كما يحمده في القيام الأول إذا قرأ أم القرآن .
فالتحميد والتوحيد مقدم على مجرد التعظيم .
ولهذا اشتملت الفاتحة على هذا أولها تحميد وأوسطها تمجيد .
ثم في الركوع تعظيم الرب .
وفي القيام يحمده ويثني عليه ويمجده .
فدل على أن التعظيم المجرد تابع لكونه محمودا وكونه معبودا .
فإنه يحب أن يحمد ويعبد ولا بد مع ذلك من التعظيم فإن التعظيم لازم لذلك .
وأما التعظيم فقد يتجرد على الحمد والعبادة على أصل الجهمية .
فليس ذلك بمأمور به ولا يصير العبد به لا مؤمنا ولا عابدا ولا مطيعا .
وأبو عبد الله ابن الخطيب الرازي يجعل الجلال للصفات السلبية والإكرام للصفات الثبوتية فيسمي هذه صفات الجلال وهذه صفات الإكرام وهذا اصطلاح له وليس المراد هذا في قوله

وانظره كيف يحيل في تقرير قواعد العلم إلى أئمة النقد، كما فعل في زيادة الثقة النزهة ، وفي الترجيح بين الروايات المختلفة النكت / .
وغير ذلك كثير، ويعارضه مواقف أخرى ليست قليلة أيضا .
وأخيرا: من هم الذين يمتدح من سار على طريقتهم في علوم السنة، ويذم وينتقد من خالف طريقتهم؟ الجواب عن ذلك كله معلوم.
وهؤلاء هم أهل الاصطلاح والنقد، الذين ندعو إلى الرجوع إليهم.
هذا.. والله أعلم.
والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
فهرسة المصادر أدب الإملاء والاستملاء: للسمعاني.
ت: أحمد محمد عبدالرحمن.
الطبعة الأولى.
المطبعة المحمودية.
أطراف الغرائب والأفراد للدارقطني: لابن طاهر المقدسي.
ت: محمود محمد نصار، والسيد يوسف.
الطبعة الأولى ه .
دار الكتب العلمية: بيروت.
الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان: لابن بلبان الفارسي.
ت: شعيب الأرناؤوط.
الطبعة الأولى ه .
مؤسسة الرسالة: بيروت.
الإرشاد منتخبه : للخليلي.
ت: د.
محمد سعيد بن عمر إدريس.
الطبعة الأولى ه .
مكتبة الرشد: الرياض.
اختصار علوم الحديث: لابن كثير.
مع شرحه: الباعث الحثيث: لأحمد محمد شاكر .
ت: علي حسن عبدالحميد.
الطبعة الأولى ه .
دار العاصمة: الرياض.
البحر الذي زخر: للسيوطي.
ت: د.
أنيس بن أحمد.
الطبعة الأولى ه .
مكتبة الغرباء الأثرية، المدينة المنورة.
تاريخ الإسلام: للذهبي.
ت: عمر عبدالسلام تدمري.
دار الكتاب العربي: بيروت.
التاريخ عن يحيى بن معين: للدوري.
ت: د.
أحمد محمد نور سيف.
الطبعة الأولى ه .
جامعة الملك عبدالعزيز، كلية الشريعة: مكة المكرمة.
تدريب الراوي: للسيوطي.
ت: نظر محمد الفريابي.
الطبعة الثالثة ه .
مكتبة الكوثر: الرياض.
تذكرة الحفاظ: للذهبي.
تصوير دار إحياء التراث العربي: بيروت.
تقييد العلم: للخطيب.
ت: يوسف العش.
الطبعة الثانية م .
تصوير: دار إحياء السنة النبوية.
ثبت الضياء المقدسي.
ت: د.
محمد مطيع الحافظ.
الطبعة الأولى ه .
دار البشائر الإسلامية: بيروت.
جامع الأصول: لابن الأثير.
ت: عبدالقادر الأرناؤوط.
الطبعة الأولى ه .
مكتبة الحلواني، والملاح، ودار البيان: بيروت.
الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع: للخطيب.
ت: د.
محمد عجاج الخطيب.
الطبعة الأولى ه .
مؤسسة الرسالة: بيروت.
الجرح والتعديل: لابن أبي حاتم.
الطبعة الأولى ت ه .
مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية.
دراسات في الحديث النبوي وتاريخ تدوينه: د.
محمد مصطفى الأعظمي.
الطبعة الأولى ه .
المكتب الإسلامي: بيروت.
ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل: للذهبي.
ت: عبدالفتاح أبو غدة.
الطبعة الخامسة ه .
مكتب المطبوعات الإسلامية: حلب.
ذم الكلام وأهله: لأبي إسماعيل الهروي.
ت: عبدالله بن محمد الأنصاري.
الطبعة الأولى ه .
مكتبة الغرباء: المدينة المنورة.
الرحلة في طلب الحديث: للخطيب.
ت: د.
نور الدين عتر.
الطبعة الأولى ه .
رسالة أبي داود إلى أهل مكة.
ت: عبدالفتاح أبو غدة.
الطبعة الأولى ه .
مكتبة المطبوعات الإسلامية: حلب.
زغل العلم: للذهبي.
ت: محمد بن ناصر العجمي.
الطبعة الأولى.
مكتبة الصحوة الإسلامية.
الزهد: لعبدالله بن المبارك.
ت: حبيب الرحمن الأعظمي.
دار الكتب العلمية: بيروت.
السنة النبوية وبيان مدلولها الشرعي والتعريف بحال سنن الدارقطني: لعبدالفتاح أبو غدة.
الطبعة الأولى ه .
مكتب المطبوعات الإسلامية: حلب.
سير أعلام النبلاء: للذهبي.
ت: شعيب الأرناؤوط، وجماعة.
الطبعة الثانية ه .
شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة: للالكائي.
ت: د.
أحمد بن سعد بن حمدان.
الطبعة الثالثة ه .
دار طيبة: الرياض.
شرح الحديث المقتفى في مبعث النبي المصطفى: لأبي شامة المقدسي.
ت: جمال عزون.
الطبعة الأولى ه .
مكتبة العمرين العلمية: الشارقة.
شرح علل الترمذي: لابن رجب.
ت: نور الدين عتر.
الطبعة الرابعة ه .
دار العطاء: الرياض.
شروط الأئمة: لابن منده.
ت: د.
عبدالرحمن الفريوائي.
الطبعة الأولى ه .
دار المسلم: الرياض.
صحائف الصحابة: لأحمد عبدالرحمن الصويان.
الطبعة الأولى ه .
صحيح البخاري.
الطبعة الأولى ه .
دار السلام: الرياض.
صحيح مسلم.
ت: محمد فؤاد عبدالباقي.
الطبعة الأولى.
الصناعة الحديثية في السنن الكبرى للبيهقي: د.
نجم عبدالرحمن خلف.
الطبعة الأولى ه .
دار الوفاء: المنصورة.
العلل: للدارقطني.
ت: د.
محفوظ الرحمن زين الله.
الطبعة الأولى.
دار طيبة: الرياض.
العلل الكبير: للترمذي.
ت: حمزة ديب مصطفى.
الطبعة الأولى ه .
مكتبة الأقصى: عمان.
علوم الحديث: لابن الصلاح.
ت: نور الدين عتر.
الطبعة الثالثة ه .
دار الفكر: دمشق.
عناية المحدثين بتوثيق المرويات وأثر ذلك في تحقيق المرويات: د.
أحمد محمد نور سيف.
الطبعة الأولى ه .
دار المأمون: دمشق.
الكفاية: للخطيب.
ت: أحمد عمر هاشم.
الطبعة الأولى ه .
دار الكتاب العربي: بيروت.
المجروحين: لابن حبان.
ت: محمود إبراهيم زايد.
المحدث الفاصل: للرامهرمزي.
ت: د.
محمد عجاج الخطيب.
الطبعة الثالثة ه .
دار الفكر: بيروت.
المدخل إلى السنن الكبرى: للبيهقي.
ت: محمد ضياء الرحمن الأعظمي.
دار الخلفاء للكتاب الإسلامي: الكويت.
المدخل إلى كتاب الإكليل: للحاكم.
ت: د.
فؤاد عبدالمنعم أحمد.
دار الدعوة: الإسكندرية.
معالم السنن: للخطابي.
ت: أحمد محمد شاكر، ومحمد حامد فقي.
الطبعة الأولى ه .
دار المعرفة: بيروت.
معرفة علوم الحديث: للحاكم.
ت: السيد معظم حسين.
المعرفة والتاريخ: للفسوي.
ت: د.
أكرم العمري.
الطبعة الأولى ه .
مكتبة الدار: المدينة المنورة.
الموضوعات: لابن الجوزي.
ت: د.
نور الدين بن شكري.
الطبعة الأولى ه .
أضواء السلف: الرياض.
الموقظة: للذهبي.
ت: عبدالفتاح أبو غدة.
الطبعة الثانية ه .
مكتب المطبوعات الإسلامية: حلب.
نظم الفرائد لما تضمنه حديث ذي اليدين من الفوائد: للعلائي.
ت: بدر البدر.
الطبعة الأولى ه .
دار ابن الجوزي: الدمام.
النكت على كتاب ابن الصلاح: لابن حجر.
ت: ربيع المدخلي.
الطبعة الأولى ه .
الجامعة الإسلامية: المدينة المنورة.
هدي الساري: لابن حجر.
دار الريان: القاهرة.
يتيمة الدهر: للثعالبي.
ت: محمد محيي الدين عبدالحميد.
الطبعة الأولى ه .
تصوير دار الكتب العلمية: بيروت.
الرياض البديعة في أصول الدين وبعض فروع الشريعة على مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه للشيخ الفاضل محمد حسب الله الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد سيد المرسلين، وعلى آله وصحبه أجمعين والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد فهذا مختصر في أصول الدين وجملة من فروعه على مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه سميته: الرياض البديعة في أصول الدين وبعض فروع الشريعة، راجيا من الله أن ينفع به طلبة العلم لا سيما المبتدئين وأن يوجه إليه رغبة الراغبين.
اعلم أنه يجب على كل شخص من المكلفين ولو كان رقيقا أن يعرف أركان الإسلام والإيمان.
فأركان الإسلام خمسة: أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت الحرام إن استطعت إليه سبيلا.
وأركان الإيمان ستة: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وبالقدر خيره وشره، ويجب عليه أيضا أن يعرف عقائد الإيمان وهي الصفات الواجبة لله تعالى والمستحيلة عليه والجائزة في حقه والصفات الواجبة للرسل عليهم الصلاة والسلام.
والمستحيلة عليهم والجائزة في حقهم.
فيجب لله تعالى الوجود والقدم والبقاء ومخالفته تعالى لجميع خلقه وقيامه تعالى بنفسه، ومعناه أنه تعالى لا يفتقر إلى ذات يقوم بها ولا إلى موجد يوجده، بل هو تعالى الموجد للأشياء كلها، يجب له تعالى الوحدانية ومعناها أنه تعالى لا ثاني له في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله، فهذه ست صفات، الأولى منها تسمى صفة نفسية وهي الوجود والخمسة التي بعدها يقال لها صفات سلبية، ويجب له تعالى أيضا سبع صفات يقال لها صفات المعاني وهي: القدرة والإرادة والعلم المحيط بجميع المعلومات والحياة والسمع والبصر والكلام الخالي عن الحروف والأصوات وغيرها مما يوجد في كلام الحوادث.
ويستحيل عليه تعالى العدم والحدوث والفناء ومماثلته تعالى لشيء من خلقه وافتقاره إلى ذات أو موجود، وأن لا يكون واحدا في ذاته أو صفاته أو أفعاله، ويستحيل عليه تعالى العجز ووجود شيء من العالم بغير إرداته تعالى والجهل بشيء من المعلومات والموت والصمم والعمى والبكم، أو وجود حرف أو صوت في كلامه القديم.
ويجوز في حقه عز وجل فعل كل ممكن وتركه.
ويجب له تعالى إجمالا كل كمال يليق بذاته العلية ويستحيل عليه جميع النقائص، والدليل على ذلك كله وجود هذا العالم على هذا الشكل البديع.
ويجب للرسل عليهم الصلاة والسلام الصدق في جميع ما أخبروا به ولو بالمزح والأمانة والفطانة وتبليغ ما أمروا بتبليغه للخلق.
ويستحيل عليهم الكذب والخيانة والبلادة وكتمان شيء مما أمروا بتبليغه.
ويجوز في حقهم صفات البشر التي لا تنقص بسببها مراتبهم العلية كالأكل والشرب والمرض والوقاع الحلال.
ويجمع معنى هذه الصفات كلها قول لا إله إلا الله محمد رسول الله.

ويعرف سكان موريتانيا الدائمون باسم الموريتانيين العرب والبربر، ويسمون أنفسهم البيضان أو البيض، ويتميزون باللون الفاتح الشاحب، والطول المتوسط، والشعر الأسود، ويعملون برعي الأغنام أساسا، ويشتهرون بالكرم، وحب شرب الشاي الأخضر.
وقد قدم العرب المسلمون إلى موريتانيا من مراكش منذ قرن مضى.
كما يتميزون بأنهم من الجنس القوقازي من سلالة البحر الأبيض المتوسط من البربر والعرب، مع وجود بعض الأخلاط من الزنوج، ويسكنون في شمالي موريتانيا.
ويتحدث العرب في موريتانيا اللغة العربية.
ويتكون المجتمع الموريتاني من اتحاد قبلي، وأقسام عشائرية وقبلية، وأقسام فرعية، ووحدات مخيمات.
ويشبه نظامهم الاجتماعي نظام المجتمعات الصحراوية العربية الأخرى، مع اختلافات ترجع إلى تاريخ وبيئة إفريقيا الغربية.
وجه من موريتانيا.
التوزيع والكثافة السكانية.
يتركز من سكان موريتانيا في جنوبي دائرة العرض شمالي خط الاستواء.
وقد بلغت كثافة السكان في البلاد شخص/كم عام م، وهي كثافة منخفضة بسبب انتشار الأراضي الصحراوية، والأراضي غير المستغلة في البلاد إلى جانب قلة عدد السكان.
اللغة.
حدد دستور موريتانيا الصادر عام م اللغة العربية، التي تتحدث بها الأغلبية السكانية، لغة رسمية للبلاد.
وتتكون اللغات الوطنية من: العربية، ولغة البولار، ولغة الولوف، ولغة السوننكة.
بينما يتحدث السكان السود في الجنوب اللغة الفرنسية بصورة أساسية.
ويتكلم أكثر السكان اللهجة الحسانية، وهي أقرب اللهجات العربية الموريتانية إلى الفصحى، بينما يتحدث من مجموع السكان اللغات الأخرى.
وتنتمي لغة الولوف إلى اللغات الأطلسية الغربية، إحدى لغات مجموعة الكونغو التي تعتبر أكبر المجموعات اللغوية في إفريقيا الزنجية، وهي ذات أنغام بشكل عام.
كما تفهمها جماعات التوكولور، وتستخدم لغة تجارية خارج مناطق الولوف الرئيسية.
كما تنتمي لغة البولار إلى المجموعة الأطلسية الغربية، وهي لغة غنية مرنة، تستخدم في الأدب، وتكتب بحروف رومانية على الرغم من استخدام الحروف العربية في الماضي.
وكانت اللغة الفرنسية قبل استقلال البلاد اللغة الرسمية لموريتانيا.
ولكن العرب الذين يشكلون معظم السكان طالبوا بجعل العربية اللغة الرسمية للبلاد، بينما تمسك السود بالإبقاء على النظام المزدوج للغة.
الدين.
يتكون معظم سكان موريتانيا من المسلمين الذي تبلغ نسبتهم من جملة السكان، بينما يشكل النصارى فقط من جملة السكان.
ويبلغ عدد المسلمين في البلاد نسمة طبقا لعدد السكان في عام م، بينما يبلغ عدد النصارى نسمة فقط، وقدر عددهم في ديسمبر عام م بنحو شخص فقط، معظمهم بدون جنسية.
البداوة والحضارة في مدن موريتانيا.
الحضرية.
تتميز موريتانيا بتقدم ظاهرة سكنى المدن الحضرية تقدما سريعا منذ ربع قرن مضى.
ففي عام م، لم تكن نسبة سكان المدن تزيد عن من جملة السكان، وبلغت عام م نحو من جملة السكان.
ويوجد في موريتانيا عدد قليل من المدن، ولا يزيد عدد سكان أكبر مدنها عن نصف المليون نسمة.
وأهم مدن موريتانيا: العاصمة نواكشوط التي قدر عدد سكانها عام م بنحو نسمة، ونواذيبيو، والترويرات، وكايدي، وروسو، وأثار، وكلها مدن صغيرة الحجم لا تتجاوز نسمة.
وبسبب ارتفاع نسبة سكان المدن من سنة لأخرى، وارتفاع نسبة سكان الريف المستقرين، فقد انخفضت نسبة السكان البدو الذين كانوا يشكلون أغلبية السكان من عام إلى عام م.
ويعيش البدو حياة التجول المستمرة، ويقومون بتربية الأبقار والإبل والأغنام والماعز في شمالي البلاد، وبتربية الأبقار في الجنوب.
ويعيش بعض من السكان حياة البداوة في أكواخ، ويتجولون عبر الصحراء مع قطعانهم بحثا عن عيون الماء والكلأ.
ويشكل سكان الريف نحو من إجمالي سكان موريتانيا عام م، ويقيمون في الواحات المتناثرة في القسم الغربي والجنوبي من البلاد، وبخاصة في قرى سهل شمانة على الضفة اليمنى لنهر السنغال؛ حيث يقومون بالزراعة وتربية الأبقار.
ويتكون معظم هؤلاء الريفيين من الذين يسكنون قرى جميلة على طول نهر السنغال، كما يقيمون في أكواخ دائرية الشكل ذات جدران مصنوعة من الطوب الطيني المجفف بوساطة الشمس على طول الممرات القروية الملتوية الضيقة لنهر السنغال، ومنهم بعض المزارعين.
التعليم.
التعليم في موريتانيا ليس إجباريا.
ويبدأ التعليم الابتدائي في سن السادسة، ويستغرق ست سنوات.
وقد بلغ عدد التلاميذ في المرحلة الابتدائية عام م نحو تلميذا.
كما يبلغ عدد المدرسين في المرحلة الابتدائية مدرسا، وعدد المدارس الابتدائية مدرسة.
ويبدأ التعليم الثانوي في موريتانيا عند سن الثانية عشرة، ويستغرق ست سنوات، ويضم دورتين مدة كل منهما ثلاث سنوات.
وقد بلغ عدد تلاميذ المدارس الثانوية عام م حوالي تلميذا.
وبلغ عدد تلاميذ المدارس الفنية ومعاهد تدريب المدرسين تلميذا.
أما التعليم العالي فقد ضم حوالي ستة آلاف طالب وطالبة في عام م منهم من الذكور بنسبة ، فقط من الإناث بنسبة ، وبلغ عدد هيئات التدريس عضوا.
وبدأت الدولة في إعداد برنامج كبير لمحو الأمية في أوائل عام م، كما تم تنفيذ برنامج للإصلاح التعليمي بقرض من البنك الدولي قدره مليون دولار عام م.
كما تم إدخال اللغة العربية في المدارس لغة رسمية للتعليم بعد توقف عام م بسبب معارضة السكان المتكلمين باللغة الفرنسية في جنوبي البلاد.
وقد بدأ التعليم الجامعي في موريتانيا عام م بكلية الإدارة الوطنية، ثم الكلية الوطنية للعلوم في نواكشوط.
وافتتحت جامعة نواكشوط عام م.
ويوجد في موريتانيا ثلاثة من معاهد البحث العلمي: الأول معهد للآثار، والثاني للمناجم والجيولوجيا، والثالث للعلوم والتكنولوجيا.
كما توجد بها ثماني مكتبات عامة، وثلاث كليات جامعية منها كلية للإدارة، وأخرى للتعليم الإسلامي العالي، والثالثة لتعليم العلوم العالية، إضافة إلى جامعة نواكشوط.
القوى العاملة.
تتشكل القوى العاملة الإجمالية في موريتانيا من نسبة لا تتجاوز ثلث إجمالي سكان البلاد، .
وتبلغ القوى العاملة نسمة يعمل معظمهم في الزراعة، والرعي.
الرعاية الاجتماعية.
يتلقى سكان موريتانيا بعض الخدمات الصحية والاجتماعية.
فقد كان عدد المستشفيات الحكومية بالبلاد مستشفى عام م، ضمت سريرا، بمعدل سرير واحد لكل من السكان، منها سريرا في المستشفى الرئيسي في العاصمة نواكشوط.
ولم يزد عدد الأطباء العاملين في موريتانيا في العام ذاته على طبيب فقط، بمعدل طبيب واحد لكل نسمة من السكان.
وسائل الاتصالات.
توجد في موريتانيا ثلاث دور للنشر، وتصدر فيها خمس صحف فقط بين يومية ودورية، أهمها: صحيفة السبت يومية ، الجريدة الرسمية التي تصدرها وزارة العدل، وموريتاني درميد فرنسية شهرية ، والشعب بالفرنسية والعربية وتصدر مرات شهريا ، مجلة الغرفة التجارية.
وتصدر كل هذه الصحف في مدينة نواكشوط العاصمة.
السطح الموقع.
تقع الجمهورية الإسلامية الموريتانية في شمال غربي قارة إفريقيا، في إقليم الساحل الصحراوي، وتمتد بين درجتي العرض و شمالي خط الاستواء.
ويحد موريتانيا من الغرب المحيط الأطلسي، ومن الشمال الجزائر والصحراء الغربية، ومن الشرق والجنوب مالي، ومن الجنوب السنغال، ومن الجنوب الغربي نهر السنغال.
وتطل موريتانيا بساحل طويل على المحيط الأطلسي.
وقد أصبحت حدودها مع المغرب تمر من شمالي مدينة الداخلة، ثم تنحرف نحو الجنوب الشرقي لتنتهي غرب مناجم كربة الجل بعد أن تقاسمت الصحراء الغربية مع المملكة المغربية.
وتعتبر موريتانيا أداة وصل بين المغرب وشمالي إقليم السافانا، الكبير عبر جزء من الصحراء الكبرى.
وتبلغ مساحة موريتانيا كم ميلا مربعا .
وتبلغ أكبر المسافات الموريتانية من الشمال إلى الجنوب كم، ومن الشرق إلى الغرب كم، ويبلغ طول ساحلها على المحيط الأطلسي كم.
مظاهر السطح.
تنقسم الأراضي الموريتانية إلى قسمين واضحين: الأول السواحل، والثاني الهضبة، إلى جانب السهول والواحات والأنهار.
وتتميز السواحل الموريتانية عموما باستقامتها، وقلة تعاريجها، وهو ما يجعلها غير صالحة للملاحة.
ويوجد بالسواحل خليجان يصلحان لقيام الموانئ، وهما خليج ليفربيه عند ميناء نواذيبيو، وخليج الداخلة في الأراضي الملحقة نهاية عام م ه .
كما يتميز الساحل الغربي بأنه مجدب فقير.
وتتألف بقية موريتانيا من هضبة ذات صخور تعود إلى ما قبل الزمن الكمبري والعصر الجيولوجي الأول.
وتتناثر فوق الهضبة تلال أكثر ارتفاعا.
وتضم في شمالها الغربي جزءا مهما من الصحراء الكبرى، يدعى المجاية الكبرى.
وهو جزء خال من السكان تقريبا.
وتؤلف هذه الهضبة من جملة مساحة البلاد.
وتقع الهضبة الموريتانية شمالي خط عرض شمالا، وتسودها الكثبان الرملية في هضاب الأدرار، والتاخيت، والأسبا، وهي هضاب بلورية قديمة، تنتهي بحافات شديدة الانحدار تعرف بالحنك، وتنتهي هذه الهضاب في جهة الشرق إلى أحواض الرمال الواسعة وسلاسل كثبان العرت.
وتخلو موريتانيا من وجود الأنهار الدائمة الجريان، إلا أنها تشترك مع جمهورية السنغال في نهرها الكبير السنغال، الذي يؤلف حدودها الجنوبية الغربية.
ويصلح هذا النهر للملاحة طوال العام في مجراه الأسفل وخلال فصل الصيف في كل المجرى.
ويوفر نهر السنغال من الأراضي الموريتانية واديين يفيضان بالمياه خلال موسم الأمطار وهما: الوادي الأخضر، والوادي الأبيض.
ويمتد على الضفة اليمنى لنهر السنغال سهل فسيح، تغمره مياه فيضان النهر خلال فصل الصيف، وهو سهل شمامة الذي يعتبر أكثر مناطق موريتانيا خصوبة وقابلية للاستثمار الزراعي.
وتنتشر الواحات في القسم الجنوبي والغربي من موريتانيا، وبخاصة في سهل شمامة الخصب.
المناخ.
تتميز موريتانيا بمناخ حار جاف.
وتنقسم البلاد إلى قسمين متميزين من حيث المناخ: الأول هو القسم الشمالي الذي يقع شمال خط عرض شمالا، أو شمالي الخط الذي يجري بين نواكشوط على الساحل ونيما في الجنوب الشرقي من البلاد.
أما القسم الثاني فيقع جنوب خط عرض شمالا وجنوب خط نواكشوط بيما، ويعتبر جزءا من إقليم السافانا الذي ينتهي إلى إقليم الساحل.
وتختلف درجات الحرارة اختلافا كبيرا من جهة إلى أخرى في موريتانيا؛ ففي الصحراء تنخفض الحرارة من م أثناء النهار إلى سبع درجات فقط خلال الليل.
وتتراوح درجة الحرارة الشهرية في نواكشوط التي كانت تسمى من قبل باسم بورت إثيين بين م في شهر سبتمبر و م في شهر يناير.
ولذلك يزداد المدى الحراري اليومي والشهري في البلاد ازديادا كبيرا، ويزداد الإحساس بها بشدة خاصة في القسم الشمالي الصحراوي الواقع شمال خط نواكشوط بيما، الذي يمر به مدار السرطان.
وتبلغ درجة حرارة البلاد أقصاها خلال فترة الجفاف التي قد تستمر أحيانا لمدة ثمانية أشهر في السنة.
ويكون الساحل الموريتاني المشرف على المحيط الأطلسي أكثر اعتدالا في حرارته، وتنخفض درجة الحرارة هناك إلى م خلال فصل الصيف، بسبب مرور تيار الكناري البارد على طول هذا الساحل، والذي يمر من الشمال إلى الجنوب مسببا انخفاض درجات الحرارة.
أما القسم الجنوبي من موريتانيا فيتميز كذلك بارتفاع درجات الحرارة، ولكن الأمطار الساقطة على هذا القسم، تؤدي إلى خفض درجات الحرارة الصيفية.
وتتباين كمية الأمطار التي تسقط على موريتانيا من الشمال إلى الجنوب.
ففي القسم الشمالي من البلاد لا تسقط إلا كمية قليلة من الأمطار.
ولا تزيد الأمطار الساقطة على نواكشوط العاصمة على ملم في السنة، وتسود هذا القسم الرياح الشرقية الجافة مما يتسبب في قلة الأمطار الساقطة.
أما القسم الجنوبي من البلاد جنوب خط نواكشوط بيما فتسقط به كمية كبيرة من الأمطار بسبب الرياح المدارية، وتبلغ هذه الكمية ملم في السنة.
وتكون فترة سقوط الأمطار في هذا القسم بين شهري مايو وأكتوبر لمدة ستة شهور، مما يساعد على وجود نباتات السافانا والمزروعات في القسم الجنوبي في الشريط الخصب شمال نهر السنغال، الذي لا يزيد عرضه على كم.
وتنخفض كمية المطر الساقطة على ضفاف النهر إلى ملم في السنة.
وتسمح هذه الكميات الساقطة من الأمطار بقيام الزراعة وتربية العديد من الحيوانات.
وينحصر موسم المطر بالقرب من الساحل بين شهري يوليو وسبتمبر من كل عام.
النباتات.
تنمو حشائش السافانا الخشنة الطويلة في موريتانيا بين دائرتي عرض شمالا حيث ترعى قبائل البدو.
وتقل النباتات كلما اتجهنا نحو الشمال حيث الصحراء المجدبة تماما، وفيها تقتصر الزراعة على الواحات المتناثرة وعلى وادي السنغال، كما تقتصر على إقليم سهل شمامة في الجنوب.
الاقتصاد موريتانيا دولة نامية، يعتمد اقتصادها على الزراعة وتربية الحيوانات والصيد، ويشتغل بها معظم السكان، بينما لا تشكل الصناعة إلا قطاعا صغيرا من اقتصاد البلاد.
ويعمل العمال ساعات طويلة خلال اليوم بقصد توفير المعيشة اللازمة لأسرهم.
وتعتمد البلاد على المساعدات التي تقدمها الدول الأجنبية، وخاصة فرنسا، ولا توجد إلا وسائل المواصلات والنقل الفقيرة مما يعوق التنمية في موريتانيا.
المحاصيل الزراعية يأتي أكثرها من جنوب البلاد.
الزراعة.
تعمل الحكومة الموريتانية منذ استقلال البلاد عام م على تنمية الإنتاج الزراعي، مع إدخال وسائل الري الحديثة، وزراعة بعض المحاصيل النقدية، حتى تستطيع البلاد الحصول على ما يكفيها من غذاء والاستغناء عما يستورد من الخارج، وتخفيض الضغط على الميزانية العامة.
وتتركز الزراعة في القسم الجنوبي من موريتانيا حيث يسقط ملم من المطر على الأقل في السنة، وبذلك تنحصر في شريط ضيق من وادي السنغال يتراوح عرضه بين كم، وفي واحات تاجنت، وهضبة أورار.
ويقدم وادي السنغال وحده من الإنتاج الزراعي للبلاد.
وتزاول الزراعة به في بطن الوادي عند انخفاضه أو في الأشرطة الطميية على جانبيه.
وشكلت الزراعة مع قطاعات الصيد والري والغابات نسبة ربع الناتج الوطني الإجمالي في موريتانيا في م.
وكان يشتغل بها نحو من جملة قوة العمل في البلاد.
وتتكون أهم المحاصيل الزراعية في موريتانيا حسب بيانات عام م من : الذرة طن،الأرز طن ، التمور التي تنتج في الواحات الشمالية من البلاد طن، البقول طن، البطيخ طن.
الثروة الحيوانية.
موريتانيا دولة غنية بالماشية، إذ يبلغ متوسط نصيب الفرد فيها نحو خمسة رؤوس، وتعتبر تربية الحيوانات الحرفة الرئيسية للسكان البدو في موريتانيا.
وكان يمارس هذه الحرفة عدد كبير من السكان قبل سيادة الجفاف وفقر المراعي وتباعدها وندرة المياه التي أدت إلى ظهور اتجاه ملحوظ نحو الاستقرار، خاصة في نطاق الساحل.
ويشكل الرعي وتربية الحيوانات نحو ثلاثة أرباع الاقتصاد ولذلك اهتمت الحكومة بإنشاء المذابح والثلاجات الكبيرة ومسالخ الجلود.
وقد قدرت ثروة موريتانيا من الحيوانات عام م على النحو التالي: الأغنام رأس ، الماعز رأس ، الأبقار رأس ، الخيول رأس ، الحمير رأس ، الدواجن دجاجة ، الإبل رأس .
وقد بلغ إنتاج موريتانيا من المنتجات الحيوانية عام م ما يلي: اللحوم طن ، الألبان طن ، الدجاج طن ، الجلود طنا .
منتجات الغابات.
تشغل الغابات مليون هكتار من أراضي موريتانيا، وبخاصة في الأقاليم الجنوبية، وتنتج الغابات السنط البري، الذي يستخرج منه الصمغ العربي وهو محصول رئيسي في موريتانيا.
ويبلغ إنتاج الأخشاب في موريتانيا م عام م.
صيد الأسماك.
يشكل صيد الأسماك نحو من الناتج الوطني الإجمالي في موريتانيا في أواسط التسعينيات من القرن العشرين الميلادي.
ويشكل إنتاج صيد الأسماك المورد الرئيسي لعائدات التصدير من جميع الصادرات عام م، كما يقدم نسبة مهمة لحاجات الاستهلاك المحلي في البلاد.
وقد أدى النمو السريع لقطاع صيد الأسماك منذ بداية الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي إلى خفض اعتماد الاقتصاد الموريتاني على صادرات الحديد الخام كمصدر للأرباح.
وقد بلغت كميات الأسماك التي تم صيدها عام م حوالي طن منها نحو من المياه العذبة الداخلية، والباقي من المياه المالحة في المحيط الأطلسي.
ويعتبر سمك المورو من أهم الأسماك التي يتم صيدها في المياه الموريتانية، إلى جانب أسماك التونة، والجمبري.
وقد تم بناء مخازن تبريد وأسطول صيد حديث من الثروات العائدة من الصيد.
كما أن الأساطيل الأجنبية ما تزال تمارس الصيد في المياه الإقليمية الموريتانية سواء من أسبانيا، أو فرنسا، أو البرتغال، أو اليابان.
وقد أقيمت في نواذيبيو مصانع لتصنيع ومعالجة ما يتراوح بين طن من الأسماك في العام.
الصناعة.
لا تساهم الصناعة إلا بنسبة قليلة في الناتج الوطني الإجمالي في موريتانيا، ففي عام م لم تتجاوز هذه النسبة من الناتج الوطني الإجمالي.
بينما يساهم قطاع البناء والتشييد والمرافق العامة بنحو من الناتج الوطني الإجمالي في البلاد.
وتتكون القوى العاملة في قطاع الصناعة في موريتانيا من شخص يشكلون من جملة القوى العاملة الموريتانية، منهم من الذكور بنسبة ، و من الإناث بنسبة فقط.
وأهم المنتجات الصناعية في موريتانيا: الأسماك المجمدة، والأسماك المملحة أو المدخنة وزيوت الأسماك، والكهرباء.
التعدين.
يعتبر التعدين أهم صناعات موريتانيا، ولذلك كان ميزانها التجاري دائنا بفضل صادراتها من المعادن التي تبلغ ضعف قيمة وارداتها.
وتبلغ نسبة مساهمة التعدين في الناتج الوطني الإجمالي للبلاد نحو عام م.
وتشتهر موريتانيا بغناها بفلزات الحديد، الذي يوجد في موقع كدية الجل، في شمالي البلاد بالقرب من حدود المغرب.
كما يوجد خام الحديد في إقليم فدريك، ويقدر احتياطيه بنحو مليون طن من الخام عالي الجودة، وتقوم باستغلاله شركة تمتلك الدولة فيها من رأس المال، وتشارك فيها رؤوس أموال أجنبية تدعى ميفرما منحت قرضا من البنك الدولي.
وقد بلغ إنتاج الحديد الخام طن، تضم طن من الخامات المعدنية.
ويستخرج خام النحاس من مناجم أكجوجت، ويتكون من عدسة يتراوح قطرها بين م، ويقدر احتياطيه بنحو مليون طن من أكسيد النحاس، وتستخرجه شركة ذات رأسمال مختلط تسمى شركة سوميما.
ويستخرج من النحاس ما يتراوح بين طن من ركائز النحاس، منها نحاس خالص، أو ما يعادل طن من معدن النحاس سنويا.
وتختلط خامات الذهب مع رواسب النحاس في أكجوجت، وإن توقف إنتاجه كمنتج جانبي منذ عام م، وأعيد تشغيله في التسعينيات من القرن العشرين الميلادي وبلغ إنتاج موريتانيا من الذهب أونصة عام م.
وتوجد في موريتانيا كميات هائلة من الجبس بلغ إنتاجها طن عام م.
وقد بدأت عمليات استغلال معادن موريتانيا عام ه، م، ولا سيما الحديد، مما تطلب بناء سكك حديدية على شكل زاوية قائمة لتجنب المرور في الصحراء الغربية، وهي تصل مناجم الحديد في كدية الجل حتى نواذيبيو، ويبلغ طولها كم.
الطاقة.
تعتمد موريتانيا على الطاقة المولدة من المحطات الحرارية، كما تستورد البترول من الخارج.
وقد بلغت قيمة جملة البترول المستورد عام م نحو من جملة قيمة الواردات.
وقد بلغ إنتاج الكهرباء في موريتانيا مليون كيلوواط/ساعة عام م، وكانت لا تتعدى مليون كيلوواط/ساعة عام م، بزيادة بين عامي و م.
الخدمات.
يشتغل بالخدمات نحو أشخاص يمثلون من جملة قوة العمل في موريتانيا عام م.
النقل والمواصلات.
تفتقر موريتانيا بشكل عام إلى طرق النقل والمواصلات الجيدة، بسبب انخفاض الموارد من ناحية، والظروف البيئية الصحراوية من جهة أخرى.
الطرق البرية.
تبلغ أطوال الطرق البرية في موريتانيا كم، منها كم من الطرق الرئيسية، و كم أو نحو من جملة شبكة الطرق بالبلاد، طرق مكسوة بالأسفلت.
وقد تم تنفيذ برنامج لتحسين نحو كم من الطرق بين عامي م.
كما تم استكمال الطريق السريع في موريتانيا الذي يربط نواكشوط نيما شرقي البلاد، والذي يبلغ طوله كم عام م.
وقد بلغ عدد سيارات الركاب في البلاد سيارة في عام م، بينما بلغ عدد السيارات التجارية سيارة في الفترة ذاتها.
السكك الحديدية.
تبلغ أطوال شبكة السكك الحديدية في موريتانيا كم تربط مواضع خام الحديد في الزريدات وكدية الجل مرورا بأكجوجت إلى ميناء نواذيبيو، ومنها إلى ميناء بوينت سنترال إلى الجنوب من نواذيبيو بنحو عشرة كيلومترات.
وقد أعيد تنظيم هذا الخط خلال الفترة بين عامي م، وزاد بنحو كم لخدمة مناطق الاحتياطي بالريف.
وتدار هذه السكك الحديدية بوساطة كهرباء الديزل.
الطرق المائية الداخلية.
تتمثل الملاحة النهرية الداخلية في نهر السنغال الصالح للملاحة خلال الفصل الممطر من السنة.
وتستطيع السفن الساحلية الصغيرة السير في النهر حتى كانو تال ، كما تستطيع السفن النهرية الوصول حتى كايدي.
وتصل هذه السفن في الفصل الجاف من السنة إلى روسو ميناء القوارب النهرية وبوجو وجورايد التي تعتبر أهم موانىء الملاحة النهرية الداخلية في البلاد.
النقل البحري.
توجد في موريتانيا عدة موانئ ساحلية تقع على المحيط الأطلسي.
ويعتبر ميناء بوينت سنترال، الذي يقع على بعد عشرة كيلومترات جنوبي ميناء نواذيبيو، الميناء الرئيسي للبلاد، ويشتغل هذا الميناء منذ عام م، وهو مشغول على الدوام بصادرات المعادن الموريتانية.
كما يتميز ميناء عترنون عن نواذيبيو بأنه ميناء تجاري وميناء للصيد، يستطيع مناولة حوالي طنا في السنة.
وهناك ميناء عبيطبة عند نواكشوط الذي بلغت طاقته طنا في السنة إلى جانب ميناء مائي عميق يعرف باسم غترنوم بالقرب من نواكشوط بني بمساعدة الصين الشعبية منذ عام م، وتبلغ طاقة استيعاب هذا الميناء مليون طن في السنة.
وقد بلغ حجم الأسطول الموريتاني سفينة عام م.
وبلغ إجمالي الوزن الثابت لهذه السفن طنا.
وهناك ثلاث شركات للسفن الملاحية تعمل في موريتانيا.
النقل الجوي.
توجد ثلاثة مطارات دولية في مدن نواكشوط العاصمة، ونواذيبيو، ونيما بالإضافة إلى ستة مطارات أخرى برحلات مجدولة.
كما يوجد مهبطا جويا صغيرا.
وقد بدأ تنفيذ برنامج لتطوير المنشآت الجوية في نواكشوط العاصمة في الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي.
وتوجد في موريتانيا شركتان فقط للنقل الجوي مقرهما نواكشوط: الأولى الشركة الإفريقية للطيران، والثانية الشركة الموريتانية للطيران.
وقد بلغ عدد الركاب الذين حملتهم الطائرات المدنية في موريتانيا راكب/كم عام م .وبلغت الحمولات المدنية طن/كم.
وسائل الاتصالات.
بلغ عدد أجهزة الإذاعة المستخدمة في موريتانيا جهاز عام م، كما بلغ عدد أجهزة التلفاز جهاز عام م.
وعدد خطوط الهاتف خط.
الأسواق الشعبية المفتوحة.
جانب من السوق الشعبي في نواكشوط.
التجارة.
بلغت قيمة الصادرات الموريتانية نحو دولار أمريكي عام م.
وتعتبر الأسماك ومنتجاتها سواء المجففة أو المبردة أو المملحة والجمبري أهم صادرات البلاد من حيث القيمة، حيث شكلت عام م.
وشكلت صادرات الحديد الخام من جملة قيمة الصادرات الموريتانية عام م، ويعتبر خام الحديد الموريتاني من أجود أنواع خامات الحديد في العالم حيث تبلغ نسبة الحديد في الخام ، يصدر معظمه إلى بريطانيا وألمانيا وإيطاليا.
وتصدر موريتانيا إلى جانب ذلك نحو رأس من الأبقار والأغنام في السنين العادية، والصمغ العربي، الذي يجمعه السكان من أشجار السنط، ويبلغ إنتاجه السنوي طن.
وتعتبر موريتانيا ثانية الدول الإفريقية بعد السودان في تصدير هذه المادة.
كما تصدر موريتانيا التمور.
وتعتبر اليابان أهم أسواق التصدير الموريتانية؛ فقد بلغت قيمة الصادرات إليها من جملة قيمة الصادرات الموريتانية عام م، إلى جانب أسبانيا، والسنغال.
وقد زادت قيمة الواردات الموريتانية زيادة كبيرة خلال تسعينيات القرن العشرين.
بلغت قيمة الواردات مليون دولار عام م.
وتعتبر السلع الاستثمارية لقطاعي الصناعة والتعدين الحكوميين أهم واردات موريتانيا إذ شكلت نحو من الواردات عام م.
وبلغت نسبة الواردات من المنتجات الغذائية نحو ، بينما بلغت واردات منتجات النفط ومنتجاته من جملة الواردات لنفس العام.
وكانت فرنسا تأتي في مقدمة الدول التي تشارك في تجارة الواردات الموريتانية في عام م، حيث شاركت في هذه التجارة بنسبة من جملة قيمة الواردات آنذاك، إلى جانب كل من المملكة المتحدة وألمانيا والصين، وأسبانيا، واليابان.
وتعتبر موريتانيا من الدول التي تحقق فائضا في تجارتها الخارجية؛ فعام م، حققت التجارة الخارجية الموريتانية فائضا مقداره نحو مليون دولار أمريكي.
المال والمصارف.
توجد في موريتانيا أربعة مصارف إلى جانب المصرف المركزي الوطني ومصرف التنمية ولا يوجد في البلاد سوى شركة تأمين واحدة فقط.
وتتركز المصارف كلها في مدينة نواكشوط العاصمة.
وقد بلغت احتياطيات المصرف المركزي في موريتانيا الذي أنشئ عام م نحو مليون دولار من الذهب عام م.
نبذة تاريخية

شرح حديث كان رسول الله يصلي بنا فيقرأ في الظهر والعصر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورتين ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى ، عن هشام بن أبي عبد الله، ح: وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن الحجاج وهذا لفظه عن يحيى ، عن عبد الله بن أبي قتادة قال ابن المثنى : وأبي سلمة ، ثم اتفقا عن أبي قتادة رضي الله عنه أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا فيقرأ في الظهر والعصر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورتين، ويسمعنا الآية أحيانا، وكان يطول الركعة الأولى من الظهر ويقصر الثانية، وكذلك في الصبح .
قال أبو داود : لم يذكر مسدد فاتحة الكتاب وسورة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي قتادة الأنصاري ، وهو الحارث بن ربعي رضي الله تعالى عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا، فيقرأ في الظهر والعصر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورتين ويسمعنا الآية أحيانا .
فهذا يدل على قراءته، وذلك أنهم يستدلون على قراءته بكونه يسمعهم الآية أحيانا، ويظهر من هذا أنه كان يجهر ببعض الآية أو بطرف منها، لذلك كانوا يعرفون السورة التي يقرأ فيها، وهذا يدل أيضا على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ، وكانوا يستدلون على قراءته بأدلة منها أنه كان يسمعهم الآية أحيانا، وهذا لا يدل على أن الصلاة السرية يجهر بها، فكونه يسمع منه طرف الآية التي يعرف بها السورة التي يقرأ بها لا يوجب أن يقال: إن الصلاة صارت جهرية، بل هي سرية، وإنما يسمعهم أحيانا حتى يعرفوا السورة التي تقرأ في هذه الصلاة، وهذا كان يقع أحيانا وليس دائما.
قوله: وكان يطول الركعة الأولى من الظهر، ويقصر الثانية قد قيل في سبب تطويل الأولى تعليلان: أحدهما: ما جاء في الأحاديث أو الآثار كما سيأتي في هذا الباب، وهو انتظار من سيأتي، أي: الذين تأخر مجيئهم قبل الإقامة؛ حتى ليدركوا الركعة.
والأمر الثاني: أن أول الصلاة يكون فيها نشاط للمصلي، فإذا حصلت الإطالة في الأولى أكثر من الثانية فلا بأس بذلك، لنشاط المصلي في البداية.
قوله: وكذلك في الصبح يعني: يطول في الأولى.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله يصلي بنا فيقرأ في الظهر والعصر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورتين ... قوله: حدثنا مسدد .
هو ابن مسرهد ، ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا يحيى .
هو ابن سعيد القطان البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن أبي عبد الله .
هو الدستوائي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: ح وهو للتحول من إسناد إلى إسناد.
حدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي الملقب بالزمن ، البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن أبي عدي .
هو محمد بن إبراهيم بن أبي عدي ، منسوب إلى جده، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحجاج .
هو الصواف ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا لفظه يعني لفظ الطريق الثاني.
عن يحيى .
هو ابن أبي كثير اليمامي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن أبي قتادة .
هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال ابن المثنى : وأبي سلمة .
أي: في الطريق الثانية؛لأن الطريق الأولى ليس فيها إلا عن عبد الله بن أبي قتادة ، وهي طريق مسدد ، فمسدد لم يرو هذا الحديث إلا من طريق عبد الله بن أبي قتادة ، وأما الطريق الثانية وهي طريق ابن المثنى فإنه يرويها عن شيخين: عبد الله بن أبي قتادة وأبي سلمة بن عبد الرحمن .
عن أبي قتادة .
هو الحارث بن ربعي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أبي قتادة في صلاة الظهر: ... وكان يطول في الركعة الأولى ما لا يطول في الثانية ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: ما جاء في القراءة في الظهر.
حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا همام وأبان بن يزيد العطار ، عن يحيى ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه ببعض هذا، وزاد: في الأخريين بفاتحة الكتاب ، وزاد عن همام قال: وكان يطول في الركعة الأولى ما لا يطول في الثانية، وهكذا في صلاة العصر، وهكذا في صلاة الغداة سبق أن مرت بعض الأحاديث التي تتعلق بصلاة الظهر وصلاة العصر، وأورد هنا أبو داود رحمه الله حديث أبي قتادة الأنصاري رضي الله تعالى عنه قال: وكان أي: رسول الله صلى الله عليه وسلم يطول في الركعة الأولى ما لا يطول في الثانية ، وذلك لانتظار الداخل كما جاء في بعض الآثار كما سيذكره المصنف فيما بعد، وأيضا لكون المصلي في أول صلاته يكون عنده من النشاط ما لا يكون عنده بعد ذلك، فكان يطيل في الركعة الأولى ما لا يطيله في الثانية، وكذلك يفعل في صلاة الغداة، وهي صلاة الفجر، فكان يطيل الركعة الأولى فيها، ويطيل القراءة فيها أيضا، وتكون الثانية أقل منها، ولعل ذلك للسببين المشار إليهما آنفا، وكان يقرأ في الركعتين الأخريين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب، وقد جاء في بعض الروايات التي ستأتي عند المصنف أنه كان يقرأ أيضا في الركعتين الأخريين من صلاة الظهر والعصر غير الفاتحة، وذلك في الحديث الذي سيأتي من أنهم حزروا قراءته فكانت ثلاثين آية في الركعتين الأوليين، وفي الركعتين الأخريين على النصف من ذلك، وهذا في الظهر، وفي العصر في الركعتين الأوليين على النصف من الركعتين الأخريين في الظهر، أي: مقدار خمس عشرة آية، وفي الركعتين الأخريين على النصف من ذلك، وذلك يعني أنه يسوغ للإنسان أن يقرأ في الركعتين الأخريين من الظهر والعصر بغير فاتحة الكتاب أيضا.
تراجم رجال إسناد حديث أبي قتادة في قدر القراءة في صلاة الظهر قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي هو الحلواني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب إلا النسائي .
حدثنا يزيد بن هارون .
هو الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا همام .
هو ابن يحيى ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الستة.
وأبان بن يزيد العطار .
هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن يحيى .
هو ابن أبي كثير اليمامي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
هو عبد الله بن أبي قتادة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو أبو قتادة الأنصاري واسمه: الحارث بن ربعي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
طريق أخرى لحديث أبي قتادة في قدر القراءة في صلاة الظهر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن يحيى ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: فظننا أنه يريد بذلك أن يدرك الناس الركعة الأولى .
ثم أورد أبو داود الأثر عن أبي قتادة رضي الله عنه في سبب تطويل الرسول صلى الله عليه وسلم للركعة الأولى أكثر من الثانية كما جاء في الأحاديث المتقدمة، وأنهم ظنوا أنه يريد بذلك أن يدرك الناس الركعة، يعني الذين يأتون وقد أقيمت الصلاة، فيدركون الركعة الأولى إذا أطيل في القراءة.
وهناك تعليل آخر أشرت إليه سابقا، وذكره بعض أهل العلم، وهو أنه يكون في الركعة الأولى من النشاط ما لا يكون بعد ذلك، فناسب ذلك أن يطال في القراءة في الركعة الأولى.
تراجم رجال إسناد الطريق الأخرى لحديث أبي قتادة في قدر القرءاة في صلاة الظهر قوله: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق .
الحسن بن علي مر ذكره، وعبد الرزاق هو ابن همام الصنعاني اليماني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي ، ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه .
قد مر ذكرهم.
شرح حديث سؤال خباب عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر أنه قال: قلنا لخباب رضي الله عنه: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر؟ قال: نعم.
قلنا: بم كنتم تعرفون ذاك؟ قال: باضطراب لحيته .
أورد أبو داود رحمه الله حديث خباب بن الأرت رضي الله عنه أنه سئل: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر؟ قال: نعم، قيل: بم كنتم تعرفون ذلك مع أن الصلاة سرية؟ قال: باضطراب لحيته، وهذا دليل آخر يدل على القراءة في الصلاة السرية.
إذا: مر بنا دليلان على أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الصلاة السرية، الدليل الأول: أنه كان يسمعهم الآية أحيانا؛ حتى يعرفوا السورة التي يقرأ فيها، وهذا كما مر سابقا.
والدليل الثاني هو هذا الحديث، وهو أنهم كانوا يستدلون على ذلك باضطراب لحيته، فهم يصلون وراءه صلى الله عليه وسلم الصلاة السرية كالظهر والعصر فيعلمون أنه يقرأ باضطراب لحيته، فبسبب تحريك شفتيه في القراءة تضطرب اللحية يمينا وشمالا، فيظهر شعر لحيته ويبدو من الجانبين فيرونه يتحرك فيعلمون أنه يقرأ، وهذا يدلنا على ما كان عليه أصحاب الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام، ورضي الله عنهم وأرضاهم من العناية والاهتمام بتتبع أحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعرفة الأحكام الشرعية، ومعرفة السنن التي جاءت عن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، وأنهم ينظرون إليه وهو يصلي بهم الصلاة السرية، فيفهمون من تحرك لحيته واضطرابها أنه يقرأ.
فهذا فيه دليل على القراءة في الصلاة السرية، ويدلنا أيضا على أن القراءة لا بد فيها من تحريك الشفتين، وأن الإنسان لا يكفي أن يقرأ وهو مطبق شفتيه؛ لأن الاستذكار في القلب لا يقال له قراءة، وإنما تكون القراءة بتحريك اللسان والشفتين، ولهذا قال الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم: لا تحرك به لسانك لتعجل به القيامة: ، فعندما كان جبريل يتلو عليه القرآن، ويلقي عليه الوحي كان يحرك لسانه، ويقرأ مع قراءة جبريل، فنهي عن أن يحرك لسانه، ووعد بأن يحفظ له القرآن، وأن يمكن من حفظه، وأنه لا يفوته منه شيء، فقال تعالى: إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه القيامة: أي: قرأه جبريل، فاتبع قرآنه القيامة: أي: استمع، وبعد فراغه فإنه يكون محفوظا في صدره صلى الله عليه وسلم، فاضطراب اللحية وتحريك الشفتين يدلنا على أن القراءة إنما تكون كذلك، ولا تكون مع إطباق الشفتين، وكون الإنسان يستذكر القرآن استذكارا، ويتأمله تأملا دون أن يقرأ لا يقال له قراءة.
والحديث يدل أيضا على أنه صلى الله عليه وسلم كان صاحب لحية، وأن لحيته كانت كثة، وذلك أنهم كانوا يرون الشعر من جوانبه وهم من ورائه.
تراجم رجال إسناد حديث سؤال خباب عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر قوله: حدثنا مسدد .
مسدد هو ابن مسرهد البصري، ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا عبد الواحد بن زياد .
عبد الواحد بن زياد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، والأعمش لقبه، واسمه سليمان ، ومن الأمور المهمة في علم المصطلح معرفة الألقاب، وفائدة معرفتها أن لا يظن الشخص الواحد شخصين، فإذا ذكر باسمه مرة ثم ذكر بلقبه مرة أخرى فالذي لا يعرفه يظن هذا شخصا وهذا شخصا، فإذا جاء في بعض الأسانيد سليمان بن مهران ، أو سليمان فقط، ثم جاء في إسناد آخر الأعمش ، فالذي لا يعرف أن الأعمش لقب لسليمان بن مهران الكاهلي يظن أن الأعمش شخص، وأن سليمان شخص آخر، إذا: ففائدة معرفة الألقاب أن لا يظن الشخص الواحد شخصين.
عن عمارة بن عمير .
هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي معمر .
هو عبد الله بن سخبرة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خباب .
هو ابن الأرت رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أن النبي كان يقوم في الركعة الأولى من صلاة الظهر حتى لا يسمع وقع قدم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا عفان حدثنا همام حدثنا محمد بن جحادة عن رجل عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم في الركعة الأولى من صلاة الظهر حتى لا يسمع وقع قدم .
أورد أبو داود هذا الحديث عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم في الركعة الأولى حتى لا يسمع وقع قدم ومعنى ذلك أنه كان يطيل الركعة الأولى فيدرك الداخلون والآتون بعد ذلك هذه الركعة حتى لا يبقى أحد آت إلى الصلاة، فقد تكاملوا، ووصلوا جميعهم، وهذا هو سبب الإطالة، كما جاء عن أبي قتادة آنفا، حيث قال فظننا أنه يريد بذلك أن يدرك الناس الركعة الأولى .
وهذا الحديث نص في هذا المعنى، إلا أن الحديث فيه رجل مبهم، فهو غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن هذا المبهم غير مسمى، فلا يدرى من هو، والإبهام والجهالة يؤثران في غير الصحابة، وأما الإبهام والجهالة في الصحابة فلا يؤثران؛ لأن المجهول فيهم في حكم المعلوم، ويكفي أن يقال عن رجل: صحب النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يحتاج إلى معرفة شخصه ولا حاله؛ لأن الصحابة كلهم عدول بتعديل الله ورسوله صلى الله عليه وسلم لهم، فهم لا يحتاجون بعد ثناء الله عز وجل وثناء رسوله عليه الصلاة والسلام عليهم إلى تعديل المعدلين، أو توثيق الموثقين، رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
وعلى هذا فهذا الحديث يدل على ذلك الذي ظنه الصحابة كما أشار إليه أبو قتادة في الأثر المتقدم، ولو صح لكان نصا في ذلك، ولكن الحديث لم يصح لوجود هذا الرجل المبهم.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي كان يقوم في الركعة الأولى من صلاة الظهر حتى لا يسمع وقع قدم قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
هو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا عفان .
هو ابن مسلم الصفار ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام ، حدثنا محمد بن جحادة .
همام مر ذكره، ومحمد بن جحادة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رجل عن عبد الله بن أبي أوفى .
عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه هو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
تخفيف الأخريين شرح حديث سعد بن أبي وقاص في شكوى أهل الكوفة منه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: تخفيف الأخريين.
حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا شعبة ، عن محمد بن عبيد الله أبي عون ، عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما أنه قال: قال عمر لسعد رضي الله عنهما: قد شكاك الناس في كل شيء حتى في الصلاة قال: أما أنا فأمد في الأوليين، وأحذف في الأخريين، ولا آلو ما اقتديت به من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: ذاك الظن بك .
أورد أبو داود رحمه الله باب تخفيف الأخريين ، فكما أن الأوليين تطولان فإن الأخريين تخففان، والأخريان هما الركعتان الأخيرتان من الظهر والعصر والعشاء، ومثلهما الركعة الأخيرة من المغرب، فالتخفيف يكون في الأخريين في الصلاة الرباعية، وفي الثالثة في الصلاة الثلاثية كما في المغرب، وتخفف وتسر فيها القراءة بالنسبة للصلاة الجهرية، كالركعتين الأخيرتين من العشاء، والركعة الأخيرة بالنسبة للمغرب، فحكم هذه الركعات الإسرار والاختصار، أن يسر بها وأن تختصر وتخفف، ولا تطول كما تطول الركعتان الأوليان.
وقد أورد أبو داود رحمه الله عدة أحاديث، منها حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه وأرضاه أنه لما أمره عمر على الكوفة مكث بها مدة، فحصل بينه وبين بعض أهلها شيء حتى تكلموا فيه، وقدحوا فيه وسبوه، حتى بلغ بهم الحد والعياذ بالله أنهم قالوا: لا يحسن أن يصلي وهذا الكلام قالوه في رجل يمشي على الأرض وهو من أهل الجنة، في رجل من العشرة المبشرين بالجنة، ومع ذلك لم يسلم من أذاهم.
فلما بلغ عمر رضي الله عنه وأرضاه شكواهم، وأنهم قالوا عنه: لا يحسن أن يصلي كلم سعدا في ذلك، فأخبره سعد أنه كان يصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه كان يمد القراءة في الأوليين ويطيلهما، ويحذف في الأخريين، أي: يقصر القراءة فيهما، وقال: إنه لا يألوا أي: لا يقصر فيما اتبع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن هذا الفعل الذي يفعله إنما هو اقتداء برسول الله عليه الصلاة والسلام، فقال له عمر رضي الله عنه: هذا هو الظن بك يا أبا إسحاق كما في صحيح البخاري، فكنية سعد أبو إسحاق ، فرضي الله عن سعد بن أبي وقاص وأرضاه.
وبلغ بهم الحد إلى أن قال واحد منهم لما أرسل عمر يسأل عما شكوه به : أما إنه لا يحكم في القضية، ولا يعدل بالسوية فدعا عليه سعد وكان مجاب الدعوة كما في صحيح البخاري فقال: اللهم إن كان كاذبا فيما يقول فأطل عمره، وأكثر فقره، وعرضه للفتن فطال عمره، وكثر فقره، ونزل حاجباه على عينيه، وكان يلاحق النساء فتنة وابتلاء وامتحانا، فأصابته دعوة سعد ، وقال عن نفسه: أصابتني دعوة سعد رضي الله عن سعد وعن الصحابة أجمعين.
ولكن عمر رضي الله عنه وأرضاه رأى من المصلحة أن يعزل سعدا عن الكوفة ما دام أن الأمر قد وصل إلى هذا الحد خشية أن يحصل له شيء لا يحمد عقباه، ولم ينس أن ينبه على ذلك رضي الله عنه وأرضاه، فإنه لما اختار ستة بعدما طعن ليكونوا أهل الشورى فيختاروا خليفة منهم كان سعد واحدا من هؤلاء الستة، فخشي عمر أن يقول قائل: لقد نسي عمر ، فكيف يعزله من الكوفة وهي قرية ثم يرشحه للخلافة؟ فأراد أن يبين أنه لم ينس، وأنه ما زال ذاكرا للذي حصل منه من عزل سعد ، فقال رضي الله عنه وأرضاه: إن أصابت الإمارة سعدا فذاك، هو أهل لها، وإن لم تصبه فليستعن به من أمر، فإنني لم أعزله من عجز ولا خيانة فمسوغات العزل: العجز والخيانة، وإنما كان عزله لمصلحة، وهي: أن لا يعتدي عليه أحد، أو يحصل له ضرر لا تحمد عقباه من هؤلاء السفهاء الذين بلغ بهم الحد إلى أن قالوا فيه ما قالوا، فهو رجل يمشي على الأرض وهو من أهل الجنة رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
ومحل الشاهد من إيراد هذا الحديث هو قوله: وأحذف في الأخريين أي أنه يخفف القراءة في الركعتين الأخريين، فيقرأ في الركعتين الأخريين بفاتحة الكتاب وشيء من القرآن غير الفاتحة، وهو دون ما يقرأ به في الركعتين الأوليين، وقد جاءت بذلك السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث سعد بن أبي وقاص في شكوى أهل الكوفة منه قوله: حدثنا حفص بن عمر .
هو ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والنسائي .
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن حجاج الواسطي ، ثم البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عبيد الله أبي عون .
هو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن جابر بن سمرة .
جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنهما صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن سعد .
هو سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، أحد العشرة المبشرين بالجنة رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث حزرنا قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد يعني النفيلي حدثنا هشيم ، أخبرنا منصور ، عن الوليد بن مسلم الهجيمي ، عن أبي الصديق الناجي ، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال: حزرنا قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر، فحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من الظهر قدر ثلاثين آية، قدر الم تنزيل السجدة: السجدة، وحزرنا قيامه في الأخريين على النصف من ذلك، وحزرنا قيامه في الأوليين من العصر على قدر الأخريين من الظهر، وحزرنا قيامه في الأخريين من العصر على النصف من ذلك .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه، وفيه دلالة على مقدار ما يقرأ به، أو الحزر الذي حزره الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم في صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد حزروا صلاته صلى الله عليه وسلم في الأوليين من الظهر بمقدار ثلاثين آية في كل ركعة، كما جاء ذلك في بعض الروايات الصحيحة، وليس المقصود ثلاثين آية في الركعتين، وفي الأخريين على النصف من ذلك، أي: في كل ركعة من الركعتين الأخريين مقدار خمس عشرة آية، وهذا يدل على القراءة في الركعتين الأخريين غير الفاتحة، فكونه يقرأ في الركعتين الأوليين ثلاثين آية في كل ركعة، وفي الأخريين على النصف من ذلك لا يتأتى ذلك إلا إذا كان قرأ غير الفاتحة؛ لأن قراءة الفاتحة بالنسبة لثلاثين آية شيء يسير، ومعنى هذا أن هناك قراءة بغير الفاتحة، فتقرأ الفاتحة وغيرها، ويكون مجموع ذلك على النصف مما قرأ في الركعتين الأوليين، أي: خمس عشرة آية في كل ركعة.
قوله: وحزرنا قيامه في في الأخريين من العصر فكانت على النصف من ذلك أي: على النصف من صلاة الظهر، فإذا كان يقرأ في الأخريين من الظهر خمس عشرة آية، فسيقرأ في الأوليين من العصر على النصف من ذلك، أي: سبع آيات، فهذا يدل على تخفيف الركعتين الأخريين، وعلى أنه يقرأ فيهما بغير الفاتحة، أي: في كل من الأخريين من الظهر ومن العصر، كما جاء في هذا الحديث عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
وهذا أيضا يبين ما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من العناية بسنته، ومعرفة أحكام الشريعة والسنن التي تأتي عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، فإنهم كانوا يقدرون القراءة في الصلاة السرية يقدرون ذلك بمقدار طول القيام الذي فيه تلك القراءة، فيقدرونه بثلاثين آية في كل ركعة من الأوليين في الظهر، ومعناه أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقرأ ولكن مقدار قراءته في الركعتين الأوليين ثلاثون آية في كل ركعة وفي الركعتين الأخريين خمسة عشرة آية في كل ركعة، والعصر على النصف من ذلك، فالأوليان منها تساويان الأخيرتين من الظهر، والأخيرتان على النصف من ذلك، أي أنها ستكون القراءة سبع آيات في الركعتين الأخيرتين بعد الفاتحة.
تراجم رجال إسناد حديث حزرنا قيام رسول الله في الظهر والعصر ... قوله: حدثنا عبد الله بن محمد يعني النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي هو عبد الله بن محمد بن نفيل النفيلي ، وكلمة يعني قالها من دون أبي داود ؛ لأن أبا داود لا يحتاج إلى أن يقول: يعني النفيلي ، وإذا أراد أن ينسبه فسيقول حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، فهو لم يأت إلا باسمه واسم أبيه، وأضاف من دون أبي داود هذه النسبة النفيلي وأتى بكلمة يعني حتى يعرف بأنها ليست من أبي داود ، وإنما هي من تصرف من دونه على سبيل توضيح ذلك الرجل الذي لم يذكر أبو داود نسبته، وإنما ذكر اسمه واسم أبيه، والنفيلي هذا ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا هشيم .
هو هشيم بن بشير الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا منصور .
هو ابن معتمر الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الوليد بن مسلم الهجيمي .
هو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة ، ومسلم وأبو داود والنسائي .
عن أبي الصديق الناجي .
اسمه بكر بن عمرو الناجي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو مشهور بكنيته ونسبته.
عن أبي سعيد الخدري .
هو سعد بن مالك بن سنان ، مشهور بكنيته ونسبته، فكنيته: أبو سعيد ، ونسبته: الخدري ، واسمه: سعد بن مالك بن سنان ، وهو صحابي جليل، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر شرح حديث أن رسول الله كان يقرأ في الظهر والعصر ب السماء والطارق ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر.
حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، عن سماك بن حرب ، عن جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر والعصر ب والسماء والطاق والسماء ذات البروج ونحوهما من السور .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر، وقد جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يخفف القراءة أحيانا في هاتين الصلاتين، وكان يطيلها أحيانا، والذي جاء في هذا الحديث هو التخفيف لهما، أي: للصلاتين، حيث كان يقرأ والسماء والطارق والسماء ذات البروج ، وهذا من التخفيف، وجاء عنه أنه كان يدخل في الصلاة فيذهب الذاهب إلى البقيع فيقضي حاجته، ويرجع إلى منزله، ويتوضأ ثم يأتي ويدرك الركعة الأولى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا لا يتأتى إلا بإطالة الركعة الأولى، فيؤخذ من هذا أنه كان أحيانا يطيل هذه الصلاة، وأحيانا يخفف صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فقد جاء في حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر والعصر ب والسماء والطارق والسماء وذات البروج ونحوهما من السور ، أي: ونحوهما من السور التي هي بهذا القدر، وسبق أن مر بنا حديث أبي سعيد الذي قال فيه: فحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من الظهر قد ثلاثين آية ، والحديث الذي أشرت إليه هو أن الذاهب يذهب إلى البقيع ويقضي حاجته فيرجع ويتوضأ ويأتي ويدرك الركعة، ومعنى ذلك أن صلاته كانت أحيانا أطول من ذلك بكثير.
إذا: فكل ذلك جاء عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله كان يقرأ في الظهر والعصر ب السماء والطارق ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
وهو التبوذكي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
وهو ابن سلمة بن دينار البصري ، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم ، وأصحاب السنن.
وإذا جاء ذكر حماد يروي عنه موسى بن إسماعيل ، وهو غير منسوب، فالمراد به حماد بن سلمة ، وليس حماد بن زيد .
عن سماك بن حرب .
وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم ، وأصحاب السنن.
عن جابر بن سمرة .
جابر بن سمرة رضي الله عنه قد مر ذكره.
وهذا الحديث من الرباعيات، وهي أعلى ما يكون عند أبي داود رحمه الله، فموسى بن إسماعيل يروي عن حماد بن سلمة ، وحماد يروي عن سماك بن حرب ، وسماك بن حرب يروي عن جابر بن سمرة ، فهو رباعي.
شرح حديث كان رسول الله إذا دحضت الشمس صلى الظهر وقرأ بنحو من والليل إذا يغشى ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا شعبة عن سماك أنه سمع جابر بن سمرة رضي الله عنهما أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دحضت الشمس صلى الظهر، وقرأ بنحو من: والليل إذا يغشى الليل: ، والعصر كذلك، والصلوات كذلك إلا الصبح، فإنه كان يطيلها .
أورد أبو داود رحمه الله حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دحضت الشمس أي: زالت ومالت إلى جهة المغرب بعد أن كانت في كبد السماء، فالشمس تتجه إلى المغرب، والظل يتجه إلى المشرق، وهو الذي يسمى بالفيء، فيصلي بالناس الظهر في ذلك الوقت، وكان يقرأ بنحو: والليل إذا يغشى أي: مثل هذه السورة القصيرة، وهذا في بعض الأحيان كما هو معلوم، وكذلك في بقية الصلوات يقرأ مثل هذه السورة، إلا الفجر فإنه كان يطيل فيها القراءة أكثر من غيرها.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله إذا دحضت الشمس صلى الظهر، وقرأ بنحو من والليل إذا يغشى ... قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي .
حدثنا أبي .
هو معاذ بن معاذ العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة هو ابن الحجاج الواسطي ، ثم البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك ، عن جابر .
قد مر ذكرهما.
شرح حديث أن النبي سجد في صلاة الظهر، ثم قام فركع، فرأينا أنه قرأ تنزيل السجدة .. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى ، حدثنا معتمر بن سليمان ويزيد بن هارون وهشيم ، عن سليمان التيمي ، عن أمية ، عن أبي مجلز عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في صلاة الظهر، ثم قام فركع، فرأينا أنه قرأ تنزيل السجدة: السجدة .
قال ابن عيسى : لم يذكر أمية أحد إلا معتمر .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الظهر فسجد، ثم قام وركع، فظنوا أنه قرأ الم السجدة، وهذا فيه إشارة إلى مقدار القراءة، وقد مر حديث أبي سعيد أنهم حزروا قراءته في الظهر فكانت ثلاثين آية على قدر الم السجدة، وهذا الحديث فيه: أنه قرأ في الظهر وأنه سجد سجود التلاوة، وقام، ثم ركع بعد قيامه صلى الله عليه وسلم، والإتيان بالحديث من أجل مقدار القراءة.
لكن هذا الحديث فيه كلام من حيث ثبوته، وهو دال على أنه يقرأ في السرية سجدة ويسجد بها، والحديث كما قلنا متكلم فيه، وقد تكلم فيه الألباني بأنه منقطع، وأنه غير صحيح، ثم كونه يسجد في الصلاة السرية قد يشوش على الناس من جهة أنهم يظنون أنه ناس، وأنه بدلا من أن يركع سجد، فيقولون: سبحان الله، سبحان الله.
فالسجود إنما يكون في الصلاة الجهرية، وأما الصلاة السرية فالسجود فيها يترتب عليه تشويش على المصلين، ولو ثبت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لكان حجة، ولكن حيث إنه لم يثبت فإن عدم سجود التلاوة في الصلاة السرية هو الذي ينبغي؛ لما يترتب على السجود من التشويش.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي سجد في صلاة الظهر، ثم قام فركع، فرأينا أنه قرأ تنزيل السجدة .. قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
هو: محمد بن عيسى الطباع ، وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا، وأبو داود والترمذي في الشمائل ، والنسائي ، وابن ماجة .
عن أبي مجلز .
هو لاحق بن حميد، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا معتمر بن سليمان .
هو: معتمر بن سليمان التيمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ويزيد بن هارون .
هو: يزيد بن هارون الواسطي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهشيم .
هو: ابن بشير الواسطي أيضا، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان التيمي .
هو: سليمان بن طرخان التيمي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أمية .
هو مجهول، أخرج له أبو داود وحده.
عن أبي مجلز .
هو لاحق بن حميد ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: قال ابن عيسى : لم يذكر أمية أحد إلا معتمر .
أي: قال ابن عيسى وهو شيخ أبي داود : لم يذكر أمية إلا معتمر ، أي: من شيوخه الثلاثة؛ لأن محمد بن عيسى في هذا الحديث له ثلاثة شيوخ: الأول: معتمر بن سليمان والثاني: يزيد بن هارون ، والثالث: هشيم بن بشير ، والذي ذكر أمية هو شيخه الأول، وأما الآخران فإنما ذكرا رواية سليمان التيمي عن أبي مجلز ، وليس هناك واسطة.
شرح حديث ابن عباس وقد سئل أكان رسول الله يقرأ في الظهر والعصر؟ فقال لا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن موسى بن سالم حدثنا عبد الله بن عبيد الله قال: دخلت على ابن عباس في شباب من بني هاشم، فقلنا لشاب منا: سل ابن عباس: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر؟ فقال: لا لا، فقيل له: فلعله كان يقرأ في نفسه، فقال: خمشا هذه شر من الأولى، كان عبدا مأمورا بلغ ما أرسل به، وما اختصنا دون الناس بشيء إلا بثلاث خصال: أمرنا أن نسبغ الوضوء، وأن لا نأكل الصدقة، وأن لا ننزي الحمار على الفرس .
أورد أبو داود حديث ابن عباس أنه سئل عن الرسول صلى الله عليه وسلم هل كان يقرأ في الظهر والعصر؟ فقال: لا، قيل: فلعله كان يقرأ في نفسه، فقال: خمشا ، وهي كلمة دعاء على السائل، ثم قال هذه شر من الأولى ، يعني: شر من السؤال الأول، كان رسول الله عبدا مأمورا بلغ ما أرسل به ، أي أن ابن عباس ما علم أنه كان يقرأ، وقد مر في الحديث: ما أسمعناه أسمعناكم إياه، وما أخفاه علينا أخفينا عليكم ، وهذا فيه أن ابن عباس ينفي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ، وسيأتي في الرواية التي بعدها أنه كان يشك هل كان يقرأ أو لا يقرأ، ولكن الإثبات قد جاء عن غيره من الصحابة، وجاء عنه أيضا ما يوافق رواية الجماعة، وهي رواية الإثبات، وعلى هذا فإن القراءة في صلاة الظهر والعصر ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد عرفنا أن من الأدلة على ذلك أنه كان يسمعهم الآية أحيانا، وأنهم كانوا يستدلون على ذلك باضطراب لحيته، وكذلك أيضا حديث أبي سعيد أنهم حزروا قراءته صلى الله عليه وسلم في الظهر بثلاثين آية، أي: في كل ركعة من ركعات الصلاة.
يقول عبد الله بن عبيد الله، وهو ابن عبيد الله بن عباس دخلت على ابن عباس في شباب من بني هاشم أي: مجموعة من شباب بني هاشم، وهو واحد منهم.
قوله: فقلنا لشاب منا أي: لواحد من هؤلاء الشباب سل ابن عباس: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الظهر والعصر؟ فقال: لا، فقيل له: فلعله كان يقرأ في نفسه، فقال: خمشا أي: دعا عليه بأن يخمش وجهه، ويحصل له شيء من هذا السوء، وهذا يقال في حالة الإنكار، وهو مثل بعض العبارات التي تذكر ولا يراد ظاهرها، مثل: عقرى حلقى ، و تربت يداك ، و ثكلتك أمك ، وما إلى ذلك من الألفاظ.
قوله: وما اختصنا أي: بني هاشم دون الناس بشيء أي: نتميز به.
إلا بثلاث خصال: أمرنا أن نسبغ الوضوء .
قوله: أمرنا بأن نسبغ الوضوء إسباغ الوضوء يكون بإبلاغه إلى ثلاث غسلات، ويكون بالدلك، ويكون أيضا بالمبالغة في إيصال الماء إلى العضد، فهذا كله يدخل تحت الإسباغ، لكن ذلك لا يختص ببني هاشم، فقد جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال: أسبغ الوضوء، وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما ، وهذا حكم عام.
وأما الخصلة الثانية فهي قوله: وأن لا نأكل الصدقة وهذا خاص ببني هاشم.
والخصلة الثالثة قوله: وأن لا ننزي الحمار على الفرس وهذا لا يختص ببني هاشم، بل هذا لهم ولغيرهم، والمقصود من ذلك أن لا ينقطع نسل الخيل التي هي عدة الجهاد في سبيل الله؛ لأنه إذا أنزي الحمار على الفرس يخرج منهما البغل، وليس فيه ما في الفرس من القدرة على الكر والفر الذي يكون في وقت القتال في سبيل الله تعالى، وقد قال عليه الصلاة والسلام: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة فإنزاء الحمار على الفرس يكون فيه تولد البغل بينهما، فيؤدي ذلك إلى عدم كثرة نسل الخيل التي هي العدة في الجهاد، والتي فيها الكر والفر أثناء الجهاد في سبيل الله، والحاصل أن هذه الثلاث الخصال واحدة منها مختصة ببني هاشم، والاثنتان الباقيتان ليستا مختصتين بهم.
وقال بعض أهل العلم: لعل المقصود أن هذه تجب على بني هاشم، فيجب عليهم إسباغ الوضوء، وغيرهم لا يجب عليه ذلك، ويمكن أن يقال: إن هذا هو الذي بلغهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك مثلما جاء عن علي رضي الله عنه أنه قال: ما اختصنا بشيء دون الناس إلا فهما يعطيه الله رجلا في كتاب الله، وما في هذه الصحيفة.
يعني أن ما في هذه الصحيفة ليس خاصا بهم.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس وقد سئل أكان رسول الله يقرأ في الظهر والعصر؟ فقال لا... قوله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث .
مسدد مر ذكره، وعبد الوارث هو ابن سعيد العنبري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن موسى بن سالم .
موسى بن سالم صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن عبد الله بن عبيد الله .
هو عبد الله بن عبيد الله بن عباس، وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ابن عباس لا أدري أكان رسول الله يقرأ في الظهر والعصر أم لا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زياد بن أيوب حدثنا هشيم أخبرنا حصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لا أدري أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر أم لا.
.
أورد أبو داود هذا الحديث عن ابن عباس ، وقد شك في كون النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر، فقال: لا أدري أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر أم لا ، فهنا شك في ذلك، وأما في الحديث السابق فإنه جزم بأنه ما كان يقرأ.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس لا أدري أكان رسول الله يقرأ في الظهر والعصر أم لا قوله: حدثنا زياد بن أيوب .
زياد بن أيوب ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا هشيم ، أخبرنا حصين .
هشم هو هشيم بن بشير ، وحصين بن عبد الرحمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
وعكرمة مولى ابن عباس، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
قد مر ذكره.
والله تعالى أعلم.
شرح سنن أبي داود

 تعد معسكرات إعادة التعليم في شينجيانغ أو ما تسميه حكومة جمهورية الصين الشعبية مراكز التعليم والتدريب المهني ، بالأويغورية: هي معسكرات اعتقال تشغلها حكومة الإيغور الإقليمية ذاتية الحكم في شينجيانغ لغرض تلقين المسلمين الإيغور منذ عام كجزء من حرب الشعب على الإرهاب التي أعلن عنها عام .
أنشئت المعسكرات تحت إدارة الأمين العام شي جين بينغ وقادها سكرتير الحزب شين كوانغو.
يقال إن هذه المعكسرات تعمل خارج النظام القانوني؛ إذ اعتقل العديد من الإيغور المسلمين دون محاكمة ودون توجيه اتهامات لهم.
يقال إن السلطات المحلية تحجز مئات آلاف الإيغور والمسلمين من أقليات عرقية أخرى في هذه المعسكرات للغرض المعلن عنه وهو مقاومة التطرف والإرهاب بالإضافة إلى تعزيز الصيننة تعريب اضطراري لمصطلح الذي يعني إضفاء الطابع الصيني .
بحلول عام ، قدر أن السلطات الصينية تحتجز مئات آلاف، وربما مليون، من الإيغور والكازاخيين والقرغيز والهوي المسلمين وإثنيات تركية مسلمة ومسيحية بالإضافة إلى مواطنين أجانب مثل الكازاخستانيين الذين يحتفظ بهم في معسكرات الاعتقال هذه على طول المنطقة.
في مايو ، ادعى دانيال شريفير من وزارة الدفاع الأمريكية أن مليون أو ما يقارب ثلاثة ملايين مسجونون في معسكرات الاحتجاز في إدانة شديدة لمعسكرات الاعتقال.
في أغسطس ، قالت لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة أنها تلقت عدة تقارير معقولة تقول إن مليون من إثنية الإيغور في الصين محتجزون في معسكرات إعادة التعليم.
في عام ، وقع سفراء دولة في الأمم المتحدة، من ضمنهم أستراليا وكندا وفرنسا وألمانيا واليابان والمملكة المتحدة، رسالة تشجب الاعتقال الشامل من قبل السلطات الصينية للإيغور المسلمين ومجموعات أقلية الأخرى، وتحث الحكومة الصينية على إغلاق هذه المعسكرات.
بصورة معاكسة، زعم أن بيان مشترك وقعت عليه دولة تصوت فيه بالموافقة على برنامج مكافحة الإرهاب الصيني في شينجيانغ، بما في ذلك الجزائر وجمهورية الكونغو الديمقراطية وروسيا والمملكة العربية السعودية وسوريا وباكستان وكوريا الشمالية ومصر ونيجيريا والفلبين والسودان، لكن البيان لم يظهر للعامة.
تثني الرسالة الداعمة للصين ما تطلق عليه إنجازات الصين الرائعة في مجال حقوق الإنسان.
سيطرت سلالات صينية مختلفة على أجزاء مما يعرف حاليا بشينجيانغ على مر العصور.
خضعت المنطقة الحديثة تحت الحكم الصيني نتيجة لتوسع سلالة كينغ بقيادة مانشو نحو الغرب، والتي شهدت أيضا ضم منطقتي منغوليا والتيبت.
بعد اغتيال يانغ زينغشين عام وهو حاكم منطقة كومول خاناتي نصف المستقلة في شرق شينجيانغ في ظل جمهورية الصين، خلفه جين شورين بصفته حاكما لخاناتي.
بعد موت خان الكامول مقصود شاه عام ، ألغى جين شورين الخاناتي بصورة كاملة وبسط سيطرته على المنطقة بصفته أمير حرب.
وفي عام ، أنشئت جمهورية تركستان الشرقية الأولى المنفصلة في ثورة الكومول.
في عام ، غزيت جمهورية تركستان الشرقية الأولى من قبل أمير الحرب شينغ شيكاي بمساعدة الاتحاد السوفييتي قبل أن يتصالح شينغ مع جمهورية الصين عام .
في عام ، أدت ثورة إيلي إلى تأسيس جمهورية تركستان الشرقية الثانية واستقلت عن الاتحاد السوفيتي في التجارة والسلاح وحصلت على الموافقة الضمنية على استمرار وجودها قبل أن تضمها جمهورية الصين الشعبية عام .
منذ عقد الخمسينيات وحتى عقد السبعينيات من القرن العشرين، رعت الحكومة هجرة جماعية لقومية الهان الصينيين إلى المنطقة، وروجت السياسات للوحدة الثقافية الصينية، وعاقبت السياسات تعبيرات محددة للهوية الإيغورية.
خلال ذلك الوقت، ظهرت المنظمات الإيغورية المسلحة الانفصالية المدعومة من قبل الاتحاد السوفييتي، إذ أصبح حرب الشعب في شرق تركستان الأكبر عام .
خلال عقد السبعينيات، دعم السوفييت الجبهة الثورية الموحدة لتركستان الشرقية لقتال الصينيين.
في عام ، أدى اعتقال الشرطة وإعدامها لثلاثين انفصالي مشتبه بهم خلال شهر رمضان إلى مظاهرات عارمة في شهر فبراير من عام وقد نتج عنها حادثة غولجا، وهي قمع لجيش التحرير الشعبي والتي أدت إلى تسعة قتلى على الأقل.
ثم قتلت تفجيرات حافلات الأورومكي لاحقا في ذلك الشهر تسعة أشخاص وجرحت على الأقل وأعلنت مجموعات الإيغور في المنفى مسؤوليتها عن العملية.
في شهر مارس من عام ، قتل تفجير لحافلة شخصين وتحمل الإيغور الانفصاليون والمنظمات التي تتخذ من تركيا قاعدة لها المسؤولية عن التفجير من أجل حرية تركستان الشرقية.
في يوليو عام ، اندلعت أعمال شغب في شينجيانغ استجابة لخلاف عنيف بين العمال الإيغور والهان في مصنع ونتج عن ذلك مائة قتيل.
وبعد اندلاع أعمال الشغب، قتل الإرهابيون الإيغور عشرات الهان الصينيين في هجمات منظمة بين عامي و .
تضمنت هذه الهجمات: هجمات الحقن في أغسطس عام والهجوم القنابل والسكاكين في هوتان عام والهجوم بالسكاكين في محطة قطارات كومينغ في مارس وهجوم القنابل والسكاكين في محطة قطارات أورومكي في أبريل والهجوم بالسيارات والقنابل على دكان في أورومكي في مايو .
دبرت عدة هجمات من خلال الحزب الإسلامي التركستاني يعرف سابقا بالحركة الإسلامية في شرق تركستان والذي يصنف كمنظمة إرهابية من قبل عدة دول بما في ذلك روسيا وتركيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة بالإضافة للأمم المتحدة.
قبل وبعد فترة قصيرة من اندلاع أحداث الشغب في أورومكي عام ، كان وانغ ليكوان سكرتير الحزب لمنطقة شينجيانغ، وهو أعلى سلطة تنفيذية فعالة ويساوي تقريبا الحاكم في مقاطعة أو ولاية غربية.
حيث عمل وانغ على برامج التحديث في شينجيانغ، بما في ذلك التصنيع وتطوير التجارة والطرق والسكك الحديدية والتطوير الهيدروكربوني وخطوط الأنابيب مع الجارة كازاخستان إلى شرق الصين.
من ناحية أخرى، قيد وانغ الثقافة المحلية والمنطقة، واستبدل لغة الإيغورية مع الماندرين المعيارية بصفتها الوسيط التعليمي في المدارس الابتدائية وعاقب وحرم على العمال في منطقة تؤمن فيها الحكومة وظائف بصورة كبيرة إطلاق اللحى ولبس الحجاب والصوم والصلاة أثناء وقت العمل.
وفي عقد التسعينيات من القرن العشرين، لم يتمكن عدد من الإيغور في أجزاء من شينجيانغ من التحدث بالماندرين الصينية.
في أبريل عام ، حل زهانغ شونشيان محل وانغ ليكون في رئاسة الحزب الشيوعي في المنطقة.
واستمر زهانغ شونشيان بالمنهج وعزز من سياسات خلفه القمعية.
وفي عام ، اقترح زهانغ شعار الثقافة الحديثة من أجل إقصاء تقاليد الإيغور تؤدي إلى تقدم شينجيانغ بصفته إعلانا لسياسته وبدأ بتنفيذ حملات دعائية لسياسة الثقافة الحديثة.
في عام ، ذكر لأول مرة عبارة حملات نزع التطرف وبدأ بتعليم الأئمة المتشددين والمتطرفين.
في عام ، أعلنت مبادرة الحزام والطريق وهي مشروع تجارة ضخم في قلب شينجيانغ.
في عام ، أعلنت السلطات الصينية الحرب الشعبية على الإرهاب وقدمت السلطات المحلية تقييدات جديدة، إذ منعت اللحى الطويلة غير الطبيعية وارتداء النقاب في الأماكن العامة وتسمية الأطفال بأسماء تعظم الحماسة الدينية بما في ذلك أسماء مثل محمد وفاطمة ، بصفتها حملة ضد الإرهاب والتطرف.
في عام ، بدأ استخدام مفهوم التحول من خلال التعليم في سياقات خارج فالون غونج من خلال الحملات الممنهجة لنزع التطرف.
تحت قيادة زهانغ، أطلق الحزب الشيوعي حملته للضرب بيد من حديد ضد الإرهاب العنيف في شينجيانغ وأدى ذلك إلى الاحتجاز وتمديد فترات السجن والاعتقالات والاحتفاظ بالأشخاص داخل السجون.
في أغسطس عام ، تولى شين كوانغو، وهو قائد متطرف في الحزب الشيوعي في التيبت، السلطة في منطقة شينجيانغ المستقلة.
وصف شين من قبل النقاد على أنه مسؤول عن عنصر أساسي في إخضاع التيبت.
بعد وصول شين، جندت السلطات المحلية حوالي ألف ضابط شرطة في عامي و ، أي ما يعادل ضعف ما جندته السلطات خلال الأعوام السبعة الماضية وأقامت ما يقارب من نقطة تفتيش وحراسة بشكل كبير في المنطقة.
أصبحت المقاطعة مشهورة لكونها إحدى أكثر مناطق العالم التي تنتشر فيها الشرطة بصورة مكثفة.
وتشير وسائل الإعلام العالمية إلى النظام الحالي في شينجيانغ على أنه الولاية البوليسية الأكثر شمولا في العالم .
تتبنى حكومة جمهورية الصين الشعبية سياسة نشر إلحاد الدولة، وأطلقت حملات مناهضة للدين لأجل الوصول إلى هذه النهاية.
ومنذ عام ، حول الحزب الشيوعي الصيني سياساته من أجل احتواء الأقليات الدينية والإثنية تحت سيطرته.
ولقد تسارع الاتجاه عام عندما وضعت لجنة شؤون الدولة للإثنيات وإدارة الدولة للشؤون الدينية تحت سلطة وزارة جبهة العمل الموحدة.
بداية من عام ، أشارت وسائل الإعلام المحلية إلى المنشآت على أنها مراكز تدريب لمكافحة التطرف ومراكز التدريب للتعليم والتحول.
ولقد حولت معظم هذه المنشئات من مدارس موجودة أساسا أو أبنية حكومية، رغم أن بعضها بني لأغراض إعادة التعليم.
ساعدت المنطقة المدججة بالشرطة وآلاف نقاط التفتيش وسرعت من احتجاز السكان المحليين في المعسكرات.
في عام ، شكلت المنطقة من كل الاعتقالات التي حدثت في الصين بعيدا عن أنها تضم حوالي من عدد السكان الوطني، ما يعادل ثمانية أضعاف الاعتقالات عن السنة السابقة.
بدأت المكاتب القضائية ومكاتب حكومية أخرى في عدة مدن وولايات بإطلاق سلسلة من عروض الشراء والبناء لتلك المعسكرات والمنشآت المخطط لها.
بصورة متزايدة، بنيت مراكز الاحتجاز الشامل على طول المنطقة واستخدمت لحجز مئات الآلاف من الاشخاص المستهدفين لممارساتهم الدينية أو لخلفياتهم الإثنية.
ادعى فيكتور شيه عالم الاقتصاد السياسي في جامعة كاليفورنيا، سان دييغو في يوليو عام أن الاعتقالات الشاملة لم تكن ضرورية إطلاقا لعدم وجود أي تمرد فعال، فقط حوادث إرهابية معزولة.
اقترح أنه ونظرا لكمية الأموال المنفقة لبناء تلك المعسكرات، تذهب الأموال لوسطاء يعينهم السياسيين أنفسهم.
وفقا لسفير الصين في أستراليا شينغ جينغي في ديسمبر عام ، تخرج كل المتدربين في المراكز وعادوا بشكل تدريجي إلى أعمالهم أو عثروا على أعمال جديدة بمساعدة الحكومة.
وقال شينغ أيضا عن التقارير التي تدعي أن مليونا من الإيغور محتجزين في شينجيانغ أنها أخبار كاذبة وأن ما حدث في شينجيانغ لا يختلف عما تفعله الدول الأخرى، بما فيها الدول الغربية، لقتال الإرهابيين.
في السادس عشر من نوفمبر عام ، نشرت صحيفة نيويورك تايمز تسريبا مكثفا لأربعمائة وثيقة، مصدرها أحد مسؤولي الحكومة الصينية الذي سعى أن يحاسب شي جين بينغ على أفعاله.
ذكرت صحيفة نيويورك تايمز ان التسريبات تقترح وجود سخط داخل الحزب الشيوعي يتعلق بالحملة على شينجيانغ.
سرب المسؤول الحكومي المجهول الوثائق بقصد ان هذا الكشف سيؤدي إلى منع مسؤولي الحزب الشيوعي بما فيهم السيد شي من الهرب من المسؤولية عن الاعتقالات الجماعية.
سلطت صحيفة نيويورك تايمز الضوء على الوثائق التي كانت تهدف لإيصال رسائل إلى الطلاب الإيغور الذين عادوا إلى منازلهم وسؤالهم عن أقربائهم وأصدقائهم المحتجزين في المعسكرات.
تعترف الوثائق أن المحتجزين لم يرتكبوا جريمة وأن على الموظفين الحكوميين الاعتراف بعدم وجود جرائم مرتكبة وأن الأمر لا يتعدى أن عقلهم حقن بأفكار غير صحية .
تقول الصحيفة أن الخطابات التي حصلت عليها تطهر كيف يرى شي الأخطار المحيطة بالحزب بطريقة مماثلة للأخطار التي أدت إلى انهيار الاتحاد السوفييتي، والتي تقول الصحيفة أن شي يلقي باللوم على التراخي الإيديولوجي والقيادة الضعيفة.
لشعوره بالقلق أن تؤدي أحداث شينجيانغ إلى الإضرار بالاستقرار الاجتماعي في بقية مناطق الصين، قال شي أن الاستقرار الاجتماعي سيعاني من صدمات وستتضرر الوحدة الاجتماعية لكل إثنية وستتأثر النظرة العامة بالإصلاح والتقدم والاستقرار.
ذكرت صحيفة شاينا دايلي عام أن وانغ يونغزي وهو مسؤول في الحزب الشيوعي أزيل من منصبه لارتكابه انتهاكات تأديبية خطيرة.
حصلت صحيفة نيويورك تايمز على نسخة من اعتراف وانغ الذي يشير التقرير أنه وقع عليه مكرها وينص الاعتراف حسب اعتقاد الصحيفة أنه أقيل من منصبه لتساهله المبالغ به مع الإيغور بما في ذلك إطلاقه سراح سبعة آلاف محتجز.
أخبر وانغ رؤساءه أنه شعر بالقلق أن الأفعال ضد الإيغور ستولد سخطا سيؤدي إلى عنف متزايد في المستقبل.
تقول الوثيقة المسربة أن وانغ تجاهل إستراتيجية القيادة المركزية للحزب في شينجيانغ، وأنه وصل إلى حد التحدي الصريح لها... حيث رفض أن يعتقل كل من يجب اعتقاله .
انتشرت المقالة بشكل سري على المنصة الصينية سينا ويبو، حيث عبر بعض المستخدمين عن تعاطفهم مع وانغ.
في عام ، كان هناك ألف عملية تحقيق مع أعضاء الحزب في شينجيانغ للمخالفات أو المقاومة ضد مكافحة الانفصاليين، ويعد هذا الرقم أكبر بعشرين ضعف عن السنوات السابقة.
في الرابع والعشرين من نوفمبر عام ، نشر الاتحاد الدولي للمحققين الصحفيين ما يعرف ب شاينا كيبلز وهي مجموعة من الوثائق تتألف من ست وثائق ودليل عمليات لتشغيل المعسكرات والاستخدام المفصل للشرطة التنبؤية والذكاء الاصطناعي لاستهداف الناس وتنظيم الحياة في المعسكرات.
في المناطق الحضرية أسست معظم المعسكرات من مدارس مهنية موجودة أساسا أو مدارس للحزب الشيوعي والمدارس العادية أو أبنية حكومية أخرى، بينما في الضواحي والمناطق الريفية بنيت معظم المعسكرات لغرض إعادة التعليم.
تحرس هذه المعسكرات من قبل قوات مسلحة أو شرطة خاصة ومجهزة ببوابات مماثلة للسجون وجدران محاطة بها وسياج أمني وأنظمة مراقبة وأبراج مراقبة وغرف للحراسة ومنشآت للشرطة المسلحة...إلخ.
في نوفمبر وديسمبر عام ، نشرت مجلة بيتر وينتر ثلاث مقاطع فيديو تدعي أنها صورت داخل معسكرين في منطقة ينينغ.
تظهر مقاطع الفيديو خصائص مشابهة للزنزانة وادعت المجلة أن مقاطع الفيديو تثبت أن المعسكرات هي منشآت احتجاز بدلا من أن تكون مجرد مدارس.
وفقا لموقع بيزنس إنسايدر، يطابق الفيديو الثاني لمجلة بيتر وينتر توصيفات المحتجزين السابقين والشهود على منشآت احتجاز أخرى في شينجيانغ.
بينما لا يوجد بيانات عامة أو موثقة لعدد المعسكرات، كان هناك عدة محاولات لتوثيق المعسكرات المشتبه بها بناء على صور الأقمار الصناعية والوثائق الحكومية.
في الخامس عشر من مايو عام ، نشرت مؤسسة جيمستاون وهي عبارة عن معهد يقع في واشنطن قائمة ل مناقصة حكومية مرتبطة بمعسكرات إعادة التعليم.
في الأول من نوفمبر عام ، نشر المركز الدولي لسياسات الإنترنت التابع للمعهد الأسترالي للسياسة الإستراتيجية تقريرا عن وجود معسكرات محتملة في موقع.
في التاسع والعشرين من نوفمبر عام ، نشرت رويترز وإيرثرايز ميديا تقريرا عن معسكر محتمل.
ذكرت حركة الصحوة الوطنية في تركستان الشرقية أن هناك أعداد أكبر من المعسكرات.
ترك احتجاز الإيغور والأقليات الإثنية الأخرى الكثير من الأطفال دون آبائهم.
واحتفظت الحكومة الصينية بأولئك الأطفال في معاهد مختلفة ومدارس تعرف عاميا بالمدارس الداخلية، رغم أن المعاهد كلها ليست معاهد إقامة، وعليه يصبح الأطفال أيتام بحكم الأمر الواقع.
في سبتمبر ، ذكرت وكالة الأسوشيتد برس أن العمل جاري في بناء آلاف المدارس الداخلية.
وفقا لأدريان زينز وهيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي عام ، أجبر أطفال الآباء المحتجزين في المدارس الداخلية على تعلم لغة الماندرين الصينية ومنعوا من ممارسة ديانتهم.
في ورقة بحثية منشورة في مجلة الخطر السياسي، يطلق زينز على هذا الجهد حملة ممنهجة لإعادة الهندسة الاجتماعية وإبادة ثقافية .
ادعت هيومن رايتس ووتش أن الأطفال المحتجزين في منشآت صحة الطفل والمدارس الداخلية يحتجزون دون موافقة أو وصول من آبائهم.
كانت سايراغول ساويتباي، عضو الحزب الشيوعي الصيني ومواطنة من مقاطعة مونغلكور في مقاطعة إيلي الكازاخية ذاتية الحكم، في منتصف الأربعينات من عمرها وتتكلم بطلاقة الكازاخية والماندرين، سجينة شغلت منصب معلمة عندما كانت في معسكر في شينجيانغ.
درست السجناء الذين كانوا من الإيغور أو يتحدثون الكازاخية الماندرين الصينية وأغاني الحزب الشيوعي الدعائية.
خصصت ساعات من الوقت لتعليم الأغاني الدعائية وقراءة الشعارات من الملصقات بما في ذلك: أحب الصين و شكرا للحزب الشيوعي و أنا صيني و أنا أحب شي جين بينغ .
قالت سايراغول: كذبت الصين على المجتمع الدولي عندما قالت إن هذه ليست معسكرات اعتقال وليست سجونا وأنهم يعلمون المسلمين المهارات والتجارة .
تقول عدة تقارير إعلامية إن مئات آلاف الإيغور بالإضافة للكازاخ والقرغيز وأقليات إثنية أخرى محتجزون دون محاكمة في معسكرات إعادة التعليم في المقاطعة.
قدر راديو آسيا الحرة، وهو موقع إلكتروني تموله حكومة الولايات المتحدة الأمريكية، في يناير عام أن ألف من الإيغور محتجزون حاليا في معسكرات إعادة التعليم السياسية في مقاطعة كاشغار لوحدها.
في عام ، توقعت السلطات المحلية في مقاطعة كيرا أن تمتلك ما يقارب ألف محتجز في المعسكرات المهنية ومراكز الاحتجاز وتجاوزت بعض المشاريع المتعلقة بالمراكز حدود الميزانية الموضوعة لها.
تملك السياسية الإيغورية ربيعة قدير التي تعيش حاليا في المنفى منذ عام ، ما يقارب من قريب لها محتجزين أو مختفين بما في ذلك أخواتها وإخوتها وأطفالهم وأحفادها وأقرباء آخرين.
لا تعلم ربيعة متى أخذوا.
في الثالث عشر من يوليو ، ظهرت سايراغول ساويتباي، وهي مواطنة من إثنية الكازاخ الصينيين وموظفة سابقة في الدولة الصينية، في محكمة مدينة زهاركينت في كازاخستان لاتهامها بالعبور غير القانوني للحدود بين الدولتين.
خلال المحاكمة تحدثت عن عملها القسري في معسكر إعادة التعليم لتعليم من إثنية الكازاخ.
يعتقد محاميها أنها إذا سلمت سايراغول إلى الحكومة الصين ستواجه عقوبة الإعدام لكشفها عن معسكرات إعادة التعليم في محكمة كازاخستانية.
أصبحت شهادتها حول معسكرات إعادة التعليم تركيز قضية المحكمة في كازاخستان والتي تختبر أيضا صلات الحكومة ببكين.
في الأول من أغسطس عام ، أطلق سراح سايراغول ساويتباي، التي هربن من إحدى معسكرات إعادة التعليم في الصين بحكم سجن ستة أشهر مع وقف التنفيذ والتوجيه للتحقق الدوري من الشرطة.
طلبت سايراغول اللجوء في كازاخستان لتجنب ترحيلها إلى الصين.
رفضت كازاخستان إعطائها اللجوء.
في الثاني من يونيو عام ، سافرت سايراغول إلى السويد حيث أعطيت هناك اللجوء السياسي.
أنشأت جيني بونين قاعدة بيانات لضحايا شي جين بينغ لجمع الشهادات العامة للناس المحتجزين في المعسكرات.
تسرد كل صفحة المعلومات الديموغرافية بما في ذلك التواريخ والسبب المحتمل للاحتجاز والموقع بالإضافة لمقاطع فيديو تكميلية وصور ومستندات.
قدر الباحث المستقل أدريان زينز، كاتبا في مجلة الخطر السياسي، الحد الأعلى المقدر لعدد الأشخاص المحتجزين في معسكرات إعادة التعليم في شينجيانغ ب .
مليون شخص.
في نوفمبر عام ، قدر أدريان زينز أن عدد معسكرات الاحتجاز في شينجيانغ يتجاوز ألف معسكر.
في نوفمبر ، قدر جورج فريدمان أن كل فرد من بين عشرة أفراد من الإيغور محتجز في معسكر إعادة التعليم.
في شهر يناير من عام ، أجرت قناة بي بي سي الإخبارية مقابلة مع رجل الأعمال الإيغوري عبد الرحمن حسن من مدينة كاشغار، في تركيا وسأل المراسلين بصورة خطابية أن يصوروا أمه البالغة من العمر عاما وزوجته البالغة من العمر عاما بعد حديثه عن الإساءة التي تعرضوا لها في إحدى معسكرات كاشغار.
احتجز خيرت سمرقند، وهو مواطن من كازاخستان هاجر من شينجيانغ، في إحدى معسكرات إعادة التعليم في المنطقة لثلاثة أشهر لزيارة الجارة كازاخستان.
في الخامس عشر من فبراير عام ، أرسل وزير الخارجية الكازاخستاني خيرت عبدرحمانوف ملاحظة دبلوماسية إلى وزير الخارجية الصيني في ذات اليوم الذي أطلق سراح خيرت سمرقند فيه.
بعد إطلاق سراحه، ادعى سمرقند أنه واجه غسيل دماغ وإهانة غير منتهية، وأنه أجبر على دراسة الدعاية الشيوعية لساعات كل يوم وترديد الشعارات التي تشكر وتتمنى الحياة الطويلة لشي جين بينغ الأمين العام الحالي للحزب الشيوعي الصيني.
تحدثت مهريغول تورسون، وهي امرأة إيغورية احتجزت في الصين، بعد هربها من إحدى المعسكرات، عن الضرب والتعذيب التي تعرضت له داخل المعسكرات.
بعد انتقالها إلى مصر، سافرت عام إلى الصين لقضاء بعض الوقت مع عائلتها فاحتجزت مباشرة وفصلت عن أولادها الرضع.
بعد عامين من إطلاق سراحها اعتقلت تورسون مرة أخرى في معسكرات سياسية ثم سرحت بعد عدة أشهر، لتحتجز مرة ثالثة حيث أمضت ثلاثة أشهر في زنزانة ضيقة مع امرأة أخرى، حيث كان عليهم النوم بالتناوب واستخدام الحمامات بمواجهة كاميرات الأمن وأداء أغاني تمجد الصين الشيوعية.
خلال احتجاز أطفالها توفي ابنها الأكبر بعد ثلاثة أشهر، فيما تطورت مشاكل صحية عند الاثنين الآخرين، حيث صرحت تورسون أن الأطفال خضعوا لعمليات جراحية.
قالت تورسون أنها وسجينات أخريات أجبرن على تناول دواء غير معروف وبما في ذاك حبوب تسببت في إغمائهن وسائل أبيض سبب النزف عند بعض النساء وانقطاع الحيض عند أخريات.
قالت تورسون أن تسع نساء من زنزانتها ماتوا خلال فترة الأشهر الثلاث التي قضتها في المعسكر.
تتذكر تورسون أنها اقتيدت يوما ما إلى غرفة ووضعت على كرسي عالي وقيدت يديها وقدميها إلى الكرسي.
قالت تورسون في بيان قرأه مترجم: وضعت السلطات شيئا يشبه القبعة على رأسي وفي كل مرة كنت أتعرض للصعق بالكهرباء، كان جسدي يهتز بعنف وكنت أشعر بالألم في عروقي.
لا أتذكر ما حدث بعد ذلك.
خرجت رغوة بيضاء من فمي وبدأت أفقد الوعي، آخر جملة سمعتها قولهم إن كونك من الإيغور هي جريمة بحد ذاتها .
أطلق سراحها في نهاية المطاف حتى تمكن من اصطحاب اطفالها إلى مصر ولكنها أمرت أن تعود إلى الصين.
بمجرد وصولها القاهرة، اتصلت تورسون بالسلطات الأمريكية وفي سبتمبر قدمت إلى الولايات المتحدة واستقرت في فيرجينيا.
تعرض بعض المحتجزين بحسب ما ورد في بعض التقارير للتعذيب الجسدي والنفسي لقمع المعتقدات الدينية والحركات الانفصالية.
يدعي النزلاء السابقون أنهم أجبروا على دراسة الدعاية الشيوعية لساعات وشكر الأمين العام القائد الأعلى من خلال هتاف عاش شي جين بينغ ، بالإضافة إلى تعلم غناء النشيد الوطني الصيني والأغاني الشيوعية.
يزعم أن العقوبات، مثل التقييد بالأصفاد لساعات طويلة أو الإغراق أو الربط بكرسي النمر أداة معدنية غريبة الشكل لفترات زمنية طويلة، كانت تطبق على من يفشل باتباع التعليمات.
وفقا للمحتجزين، أجبروا أيضا على شرب الكحول وأكل لحم الخنزير والتي تعد محرمة في الإسلام.
تلقى البعض مثلما ورد في بعض التقارير أدوية غير معروفة بينما حاول الآخرون الانتحار.
نقل وجود العديد من الوفيات لأسباب غير محددة.
زعم بعض المحتجزين أنهم تعرضوا للتعذيب الجنسي بما في ذلك الإجهاض القسري والإجبار على استخدام أجهزة منع الحمل والتعقيم والاغتصاب.
يدعي روشان عباس من حملة من أجل الإيغور أن أفعال الحكومة الصينية ترقى لكونها إبادة جماعية وفقا لتعريفات الأمم المتحدة المنصوص عليها في اتفاقية الإبادة الجماعية.
وفقا لمجلة التايم، اعتقل سارسينبيك أكارولي من إيلي في شينجيانغ، وهو طبيب بيطري وتاجر يبلغ من العمر عاما، في شينجيانغ في الثاني من نوفمبر عام .
بحلول نوفمبر عام ما يزال سارسينبيك محتجزا في المعسكر.
وفقا لزوجته غولنور كوسداوليت، وضع أكارولي في المعسكر بعد ما وجدت الشرطة تطبيق واتساب المحظور على تلفونه المحمول.
سافرت كوسداوليت وهي مواطنة من الجارة كازاخستان إلى شينجيانغ في أربع مناسبات للبحث عن زوجها ولكنها لم تتلق أي مساعدة من الأصدقاء في الحزب الشيوعي الصيني.
قالت كوسداوليت عن أصدقائها: لا يريد أحد المخاطرة أن يسجل في كاميرات الأمن يتحدث إلى حتى لا ينتهي بهم الأمر محتجزين هم أنفسهم في المعسكرات .
وفقا لمجلة التايم، اعتقل السجين السابق باكيتالي نور وهو مواطن من خورغوس في شينجيانغ على الحدود الصينية الكازاخستانية لأن السلطات شكت بأمر رحلاته المتكررة خارج البلاد.
نقل إنه أمضى سنة في زنزانة برفقة سبعة سجناء آخرين.
وقد جلس السجناء على كراسي بلا ظهر وذراعين لمدة سبعة عشر ساعة في اليوم ولم يمسح لهم بالكلام أو الحركة وكانوا تحت رقابة دائمة.
كانت عقوبة الحركة الجلوس في وضعيات مرهقة لساعات طويلة.
بعد إطلاق سراحه، أجبر على تقديم نقد ذاتي يومي والإفصاح عن خططه والعمل لقاء مبلغ زهيد في المصانع الحكومية.
في مايو ، هرب إلى كازاخستان.
ولخص نور تجربته في السجن ووضعه تحت المراقبة المستمرة بعد إطلاق سراحه بقوله: إن النظام بأكمله مصمم ليقمعنا .
ذكر الباحث أدريان زينز وآخرون أن معسكرات إعادة التعليم تعمل أيضا بصفتها معسكرات عمل قسري وفيها ينتج الإيغور منتجات مختلفة للتصدير خصوصا تلك المصنوعة من القطن الذي يزرع في شينجيانغ.
ذكرت صحيفة الفايننشال تايمز عام أن المعسكرات المهنية في مقاطعة يوتيان/كيريا، من بين معسكرات إعادة التعليم الأكبر في شينجيانغ، افتتحت منشأة عمل قسري تتضمن ثمانية مصانع تتراوح ما بين صناعة الأحذية وتجميع التلفونات المحمولة وتعليب الشاي وتعطي راتب شهري يقدر ب يوان دولار .
بين عامي و توسع المركز ليزداد عن مساحته الكلية.
وظفت هيتان هاولين لملحقات الشعر، وهي شركة سجلت في البداية في مقاطعة لوب بالحديقة التجارية ببكين عام ، خمسة آلاف عامل جديد في أول سنة أعمال لها ومنجزة شحنة عالمية.
ربطت مقاطعة لوب بالحديقة التجارية ببكين بصور معسكرات إعادة التعليم.
في الثامن من يوليو عام ، وقعت دولة على بيان إلى المفوضية السامية لحقوق الإنسان ويدعون فيه إلى إنهاء الاحتجاز الشامل في الصين ويعبرون عن قلقهم للمراقبة والقمع المنتشرين على نطاق واسع.
في يوليو عام ، وقعت دولة تتضمن المملكة العربية السعودية ومصر والإمارات العربية المتحدة والسودان وأنغولا والجزائر ونيجيريا وجمهورية الكونغو الديمقراطية وكوريا الشمالية وصربيا وروسيا وفينزويلا والفلبين وميانمار وباكستان وسوريا، رسالة مشتركة إلى مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة يشيدون فيها بالإنجازات الرائعة في شينجيانغ.
قالت صحيفة غلوبال تايمز وهي صحيفة تديرها الحكومة الصينية، أن دولة بما في ذلك العراق وإيران وسيرلانكا وجيبوتي وفلسطين وقعوا تلك الرسالة.
في أكتوبر عام ، وقعت دولة بما في ذلك المملكة المتحدة وألمانيا وفرنسا وإسبانيا وكندا واليابان وأستراليا والولايات المتحدة رسالة مشتركة إلى مجلس حقوق الإنسان واللجنة الثالثة التابعة للجمعية العامة للأمم المتحدة يحثون فيها الصين على إغلاق المعسكرات في شينجيانغ.
في نوفمبر عام ، أصدرت بعثة الأمم المتحدة البيلاروسية قائمة كاملة تضم دولة قالوا إنهم يدعمون سياسات الصين في شينجيانغ.
أستراليا  فرنسا  تفحص السلطات الفرنسية كل الشهادات والوثائق التي نشرتها الصحافة خلال الأيام الماضية، التي تصور وجود نظام من معسكرات الاحتجاز في شينجيانغ وسياسة واسعة من القمع في تلك المنطقة.
مثلما أشرنا في عدة مناسبات وكذلك شركاءنا الأوروبيين وبشكل ملحوظ في الأمم المتحدة في إطار جلسات مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة، فإننا ندعو السلطات الصينية لوضع حد للاحتجاز التعسفي الشامل في المعسكرات ودعوة مكتب مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان لزيارة شينجيانغ بأقرب وقت ممكن من أجل تقييم الوضع في المنطقة.اليابان كازاخستان  نيوزيلندا  روسيا  سويسرا  سوريا  تايوان  تركيا  المملكة المتحدة  الولايات المتحدة  الاتحاد الأوروبي  لعل أكبر اختلاف بيننا وبين الصين هو فيما يتعلق بوضع حقوق الإنسان هناك كما يوضح تقريركم.
ركزنا أيضا على الوضع في شينجيانغ، وخاصة توسيع معسكرات إعادة التعليم السياسي.
وناقشنا احتجاز المدافعين عن حقوق الإنسان، بما في ذلك حالات معينة .منظمة التعاون الإسلامي  الأمم المتحدة  هيومن رايتس ووتش  المنظمات الأخرى  ذكرت مقالة منشورة في يوليو عام في مجلة فورين بوليسي: لم يصدر رئيس أي دولة مسلمة بيانا عاما لدعم مسلمي الإيغور خلال هذا العقد.
إن السياسيين والعديد من القادة الدينيين الذي يدعون التحدث باسم الإيمان صامتون أمام القوة السياسية والاقتصادية الصينية... عززت عدة حكومات إسلامية علاقاتها مع الصين أو ذهبوا إلى أبعد من ذلك ودعموا الاضطهاد الصيني .في عام ، ذكرت صحيفة آرت أن مئات الكتاب والفنانين والأكاديميين قد سجنوا، فيما وصفته الصحيفة بأنه محاولة لمعاقبة أي شكل من أشكال التعبير الديني أو الثقافي بين الإيغور.
بالإضافة إلى ذلك، نشرت آن آبلباوم كاتبة العمود في صيحة واشنطن بوست مقالة عن المعسكرات تدعي فيها أن الصين تستخدم المعسكرات لاضطهاد الإيغور وجعلهم أقلية في موطن أسلافهم، مدعية أن الصين فعلت ذات الشيء ضد التيبتين في التيبت.
صنف مركز دراسات العالم الأصلي هذه السياسات على أنها إبادة ثقافية.
أشار كل من دولكون عيسى وفوكس ميديا والديلي تلغراف إلى هذه المعسكرات على أنها معسكرات اعتقال.
أشار مجلس تحرير صحيفة واشنطن بوست إلى هذه المعسكرات على أنها جزء من التطهير العرقي الشامل.
أنكرت الحكومة الصينية وجود معسكرات إعادة التعليم في شينجيانغ، حتى أكتوبر عام ، عندما شرعتها بشكل رسمي.
عندما سألت وسائل الإعلام العالمية عن معسكرات إعادة التعليم، قالت وزارة الخارجية الصينية أنها لم تسمع بهذا الشيء.
في الثاني عشر من أغسطس عام ، دافعت صحيفة غلوبال تايمز التي تديرها الحكومة الصينية عن الحملة في شينجيانغ بعدما أثارت لجنة مناهضة التمييز التابعة للأمم المتحدة المخاوف حول معاملة الصين للإيغور.
وفقا للصحيفة، منعت الصين أن تتحول شينجيانغ إلى سوريا الصينية أو ليبيا الصينية وحافظت سياسات السلطات المحلية على أرواح الكثيرين وجنبت البلاد تراجيديا عظيمة.
نشرت الصحيفة افتتاحية أخرى بعنوان سياسات شينجيانغ تتحقق .
في الثالث عشر من أغسطس عام ، وخلال اجتماع في مقر الأمم المتحدة في جنيف، أخبر الوفد الصيني لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة لا يوجد أي شيء اسمه مراكز إعادة التعليم في شينجيانغ وغير صحيح أبدا ان الصين وضعت أكثر من مليون إيغوري داخل معسكرات إعادة التعليم.
وقال الوفد الصيني: ينعم مواطنو شينجيانغ بما فيهم الإيغور بالحقوق والحريات المتساوية .
ادعى الوفد أن بعض الجناة من المتطرفين الدينيين والانفصاليين نقلوا إلى مراكز التعليم المهني والتدريب الوظيفي بهدف المساعدة على إعادة تأهيلهم.
في أغسطس عام ، قال المتحدث باسم وزارة الخارجية الصينية لو كانغ إن القوات المناهضة للصين وجهت اتهامات كاذبة ضد الصين لأغراض سياسية وأن بعض وسائل الإعلام الأجنبية أساءت عرض مناقشات اللجنة وتشويه سمعة الصين لمكافحة الإرهاب ومكافحة الجريمة في شينجيانغ .
بعد أن أعربت لجنة لحقوق الإنسان تابعة للأمم المتحدة عن قلقها بشأن الاعتقالات الجماعية المبلغ عنها للعرقيات الإيغورية.
في أغسطس ، كتب ليو شياو مينغ، سفير الصين لدى المملكة المتحدة، مقالا ردا على تقرير لصحيفة فاينانشال تايمز بعنوان القمع في شينجيانغ: أين ذهب جميع الناس؟ .
رد ليو: إن التدابير التعليمية والتدريبية التي اتخذتها الحكومة المحلية في شينجيانغ لم تمنع بشكل فعال فقط تسلل التطرف الديني وساعدت أولئك الذين فقدوا في الأفكار المتطرفة على إيجاد طريق عودتهم، ولكنها زودتهم أيضا بالتدريب على العمل من أجل بناء حياة أفضل .
في سبتمبر ، أدان المتحدث باسم وزارة الخارجية الصينية غينغ شوانغ تقريرا عن معسكرات إعادة التعليم أصدرته هيومن رايتس ووتش.
وقال: هذه المنظمة كانت دائما مليئة بالتحامل وتشويه الحقائق عن الصين .
وأضاف غينغ أيضا: تتمتع شينجيانغ بالاستقرار الاجتماعي الشامل والتنمية الاقتصادية السليمة والتعايش المتناغم بين المجموعات العرقية المختلفة.
وتهدف سلسلة التدابير المنفذة في شينجيانغ إلى تحسين الاستقرار والتنمية والتضامن ومعيشة الشعب، وقمع الأنشطة الانفصالية الإثنية والجرائم العنيفة والإرهابية وحماية الأمن القومي وحماية حياة الناس وممتلكاتهم .
في سبتمبر ، دعت الصين مديرة مكتب الأمم المتحدة لحقوق الإنسان ميشيل باشيليت إلى احترام سيادتها، بعد أن حثت الصين على السماح للمراقبين بالدخول إلى شينجيانغ وأعربت عن قلقها إزاء الوضع هناك.
وقال المتحدث باسم وزارة الخارجية الصينية غينغ شوانغ: إن الصين تحث المفوض السامي لحقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة ومكتبه على التقيد الصارم بمهمة ميثاق الأمم المتحدة ومبادئه، واحترام سيادة الصين، والقيام بواجباتها بصورة عادلة وموضوعية، وعدم الاستماع إلى معلومات من جانب واحد .
في أكتوبر ، بث برنامج على محطة سي سي تي في في وقت الذروة حلقة مدتها دقيقة حول ما أطلق عليه مراكز التدريب على المهارات المهنية في شينجيانغ، والتي تضم النزلاء المسلمين.
وثقت المختصة بالشؤون الصينية أن التقرير لقي مزيجا من الاستجابات الداعمة والناقدة على منصة التواصل الاجتماعي سينا ويبو.
في مارس ، على خلفية تفكير الولايات المتحدة في فرض عقوبات على شين كوانغو، وهو أكبر مسؤول في الحزب الشيوعي في المنطقة، نفى حاكم شينجيانغ شهرات ذاكر وجود المعسكرات.
في مارس ، أصدرت الحكومة الصينية كتابا أبيضا حول مكافحة الإرهاب ونزع التطرف في شينجيانغ.
يزعم الكتاب الأبيض: بصفتها دولة تحت حكم القانون، تحترم الصين حقوق الإنسان وتحميها وفقا لمبادئ دستورها.
يزعم الكتاب الأبيض أيضا أن شينجيانغ لم يكن فيها حالات إرهابية عنيفة لأكثر من عامين متتاليين، وكبح تغلغل المتطرفين بشكل فعال، وتحسن الأمن الاجتماعي بشكل كبير.
في يوليو ، أصدرت الحكومة الصينية كتابا أبيضا آخر يدعي أن شعب الإيغور لم يتبنوا الإسلام من تلقاء أنفسهم... لكنه فرض عليهم بسبب الحروب الدينية والطبقة الحاكمة.
ادعى مقال رأي في صحيفة جلوبال تايمز في الشهر نفسه أن معسكرات إعادة التعليم استخدمت النسخة المتقدمة للحكم الاجتماعي العادي وقال إن العملية انتصار لكل الشعب الصيني بما في ذلك شعب شينجيانغ.
في نوفمبر ، أجاب السفير الصيني في لندن على أسئلة حول الوثائق التي سربت حديثا حول شينجيانغ من خلال وصف الوثائق بأنها أخبار مزيفة.
في أغسطس ، أصدر حوالي من المثقفين الصينيين وغيرهم، في المنفى، استئنافا ضد ما وصفوه بالفظائع المروعة لحقوق الإنسان المرتكبة في شينجيانغ.

باب عبد الرحمن وأبوه بالكاف عبد الرحمن بن أبى كريمة: والد الأسدى إسماعيل بن عبد الرحمن مولى قيس بن مخرمة.
روى عن أبى هريرة.
وروى عنه ابنه إسماعيل وأهل الكوفة.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
وروى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن كعب بن مالك الأنصارى السلمى: أبو الخطاب المدنى، أخو عبد الله بن كعب بن مالك.
روى عن جابر بن عبد الله، وسلمة بن الأكوع، على خلاف فيه، وأخيه عبد الله بن كعب بن مالك، وأبيه كعب بن مالك، وأبى قتادة الأنصارى، وعائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبى فروة، وإسحاق بن يسار والد محمد بن إسحاق، وأبو أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وهو أكبر منه، وسعد بن عبد الرحمن بن عوف، وصالح بن رستم، وابنه عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب، وابنه كعب بن عبد الرحمن بن كعب، والزهرى، وهشام بن عروة، وآخرون.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال الواقدى: توفى فى خلافة هشام.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه باللام عبد الرحمن بن لبيبة: هو عبد الرحمن بن نافع، ونذكره فى بابه إن شاء الله تعالى.
عبد الرحمن بن أبى ليلى: واسمه يسار، ويقال: بلال، ويقال: داود بن بلال ابن بليل بن أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجنا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأمطرى، أبو عيسى الكوفى، والد محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى القاضى، وجد عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ولد لست بقين من خلافة عمر بن الخطاب.
روى عن أبى بن كعب، وأسيد بن حضير، وأنس بن مالك، والبراء بن عازب، وبلال بن رباح، وثابت بن قيس، وحذيفة بن اليمان، وخوات بن جبير الأنصارى، وزيد بن أرقم، وسعد بن أبى وقاص، وسمرة بن جندب، وسهل بن حنيف، وصهيب بن سنان، وعبد الله بن ربيعة السلمى، وعبد الله بن منة، وعبد الله بن عكيم، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن ابن أبى بكر الصديق، وعبد الرحمن بن سمرة، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعمر ابن أم مكتوم، وقيس بن سعد بن عبادة، وكعب بن عمرة، ومعاذ بن جبل، والمقداد بن الأسود، وأبى حذيفة وهب بن عبد الله السواد، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء، وأبى ذر الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وابن أبى ليلى الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وأم هانىء بنت أبى طالب.
روى عنه إبراهيم بن يزيد التيمى، وإسماعيل بن أبى خالد، وثابت بن عبيد الأنصارى، وثابت البنانى، وحصين بن عبد الرحمن، والحكم بن عتبة، والأعمش، والشعبى، وابن ابنه عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن، وعبد الله بن يسار الجهنى، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، والصحيح أن بينهما مجاهد، وعطاء بن السائب، وعطاء الخراسانى، وعمرو بن ميمون الأودى، وهو أكبر منه، وابنه عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو قلابة الجرمى، وآخرون.
قال عطاء بن السائب: أدركت عشرين ومائة من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم كلهم من الأنصار، إذا سئل أحدهم عن شىء أحب أن يكفيه صاحبه.
وقال عبد الكريم بن عمر: لقد رأيت عبد الرحمن بن أبى ليلى فى حلقة فيها نفر من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم يستمعون حديثه وينصتون له، فيهم البراء بن عازب، رضى الله عنه.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة.
قال أبو عبيد القاسم بن سلام: فى سنة إحدى وسبعين أصيب عبد الله بن شداد وعبد الرحمن بن أبى ليلى.
وعن سفيان بن شداد: وابن أبى ليلى فقد بالجماجم.
وذكر أبو عبيد وغيره أن وقعة الجماجم كانت سنة ثلاث وثمانين، والقول الأول وهم.
وقال أبو نعيم، وخليفة بن خياط، ومحمد بن المثنى: مات سنة ثلاث وثمانين.
وقيل: إنه غرق بدخيل مع محمد بن الأشعث، وعبد الله بن شداد.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالميم عبد الرحمن بن مالك بن جشم المذلجى الحجازى: ابن أخى سراقة بن مالك بن جعشم.
روى عن أبيه، وعمه سراقة بن مالك.
روى عنه الأزهرى.
ثقة.
روى له البخارى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله العيشى الطفاوى: ويقال: السدوسى، أبو بكر، ويقال: أبو محمد البصرى الخلقانى.
عن إسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، والحارث بن نبهان، وحزم القطعى، وحماد بن زيد، وخالد بن الحارث، وسفيان بن حبيب، وأبى قتيبة سلم بن قتيبة، والصعق بن حزن، وعبد الواحد بن زياد، وعبيد الله ابن شميط بن عجلان، وعثمان بن مطر، وأبيه المبارك بن عبد الله، ومهدى بن ميمون، وأبى عوانة الوضاح، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرين.
روى عنه البخارى، وأبو داود، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأبو مسلم، وإبراهيم بن عبد الله الكشى، وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان، وأحمد بن داود المكى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وآخرون كثيرون.
قال أبو حاتم، وابن حبان: ثقة.
وقال القاسم: مات سنة ثمان.
وقيل: سبع وعشرين ومائتين.
وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القارى: يروى عن أبيه.
روى عنه ابنه يعقوب بن عبد الرحمن، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندرانى.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الأنصارى المدنى: وهو ابن أبى الرجال، كان ينزل بعض ثغور الشام.
روى عن أبيه، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وعمارة بن غزية.
روى عنه عبد الله بن يوسف التنيسى، ويحيى بن صالح الوحاظى، والحكم بن يحيى القنطرى، وآخرون.
قال يحيى القطان: ثقة.
وكذا قال أحمد.
وقال أبو حاتم: صالح.
روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن محمد بن زياد: أبو محمد المحاربى.
روى عن عبد الملك بن عمير، وإسماعيل بن أبى خالد، وأبى إسحاق الشيبانى، والأعمش، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وليث بن أبى سليم، والليث بن سعد، ومحمد بن إسحاق، وآخرين.
روى عنه أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وابن أبى شيبة، وأبو كريب، ويحيى الحمانى، وآخرون.
قال ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق إذا حدث عن الثقات، ويروى عن المجهولين أحاديث منكرة، فيفسد حديثه.
مات سنة خمس وتسعين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن محيريز القرشى الشامى: أخو عبد الله.
روى عن فضالة بن عبيد.
روى عنه مكحول الدمشقى.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: عبد الرحمن بن محيريز الجمحى، يروى عن أبى أمامة، روى عنه أبو قلابة.
قلت: حسن الترمذى حديثه.
وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن مسافر: هو عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وقد تقدم.
عبد الرحمن بن دينار الأنصارى المدنى: روى عن سهل بن أبى حثمة.
روى عنه خبيب بن عبد الرحمن الإسكندرانى.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى حديثا واحدا فى خرص التمر، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن مخرمة بن نوفل بن أهينة بن عبد مناف بن زهرة القرشى الزهرى المدنى: أبو المسور، سمع سعد بن أبى وقاص، وأباه، وأبا رافع مولى النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه ابنه جعفر، والزهرى، وحبيب بن أبى ثابت، وجعفر بن عبد الله بن الحكم.
قال ابن سعد: توفى بالمدينة سنة تسعين فى خلافة الوليد بن عبد الملك، قليل الحديث.
ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين.
روى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن معقل بن مقرن المزنى: أبو عاصم الكوفى.
روى عن ابن عباس، وعبد الرحمن بن بشر على خلاف فيه، وعلى بن أبى طالب، وغالب بن أبجر، على خلاف فيه.
روى عنه البخترى بن المختار، وعبد الله بن خالد العبسى، وعبيد أبو الحسن السوائى.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له أبو داود حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن مسل بكسر الميم وفتحها ابن عمرو بن عدى بن وهب ابن ربيعة بن سعد بن خديجة بن كعب بن رفاعة بن مالك بن فهد بن زيد بن ليث بن سواد بن أسلم بن الحاق بن قضاعة: أبو عثمان النهدى الكوفى، سكن البصرة، أدرك الجاهلية، وأسلم على عهد النبى صلى الله عليه وسلم ، وصدق إليه ولم يلقه.
روى عن أبى بن كعب، وأسامة بن زيد، وأنس بن جندل، وبلال بن رباح، وجابر بن عبد الله، وجندب بن كعب الأزدى، وحذيفة بن اليمان، وحنظلة الكاتب، وزهير بن عمرو الهلالى، وزياد بن أبى سفيان، وزيد بن أرقم، وسعد بن أبى وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وسلمان الفارسى، وطلحة بن عبيد الله، وعارم بن مالك، وعبد الله بن عامر، وعبد الله ابن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله ابن مسعود، وعبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن العاص، وعمران بن حصين، وقبيصة بن مخارق، ومجاشع بن مسعود، وأخيه مجالد بن مسعود، ومطرف بن عوف، وأبى برزة الأسلمى، وأبى بكرة الثقفى، وأبى ذر الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه أيوب السختيانى، وثابت البنانى، وجعفر بن ميمون الأنماطى، وحميد الطويل، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وسعيد الجريرى، وسليمان التيمى، وأبو السليل ضريب بن نفير، وعاصم الأحول، وعطاء بن عجلان، وعوف الأعرابى، وقتادة، وأبو شمر الضبيعى، وآخرون.
وكان من ساكنى الكوفة، فلما قتل الحسين، رضى الله عنه، تحول إلى البصرة، وقال: لا أسن بلدا قتل فيها ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وحج ستين ما بين حجة وعمرة، وقال: أتت على ثلاثون ومائة سنة، وما منى بشىء إلا وقد أنكرته خلا أملى، فإنى أجده كما هو.
وكان يصلى، فربما يصلى حتى يغشى عليه، وكان له يتامى يحضرون لعامه فوقع الطاعون فماتوا، فكان يقول: مات أصحابى.
وقال أبو زرعة: بصرى ثقة.
وقال النسائى، وابن خراش: ثقة.
قال عمرو بن على وغير واحد: مات سنة خمس وتسعين، وهو ابن ثلاثين ومائة سنة.
وقال يحيى بن معين: مات سنة مائة.
وقال الحافظ أبو نعيم: أسلم على عهد النبى صلى الله عليه وسلم ، ولم يره، حج قبل بعثة النبى صلى الله عليه وسلم فى الجاهلية حجتين، توفى سنة إحدى وثمانين بالبصرة، وهو ابن أربعين ومائة سنة، سلم صدقته إلى سعاة النبى صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين وهو مسلم، ثم قدم المدينة فى أيام عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، وكان كثير العبادة حسن القراءة، لزم سلمان الفارسى، رضى الله عنه، فصحبه اثنتى عشرة سنة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن مهدى بن حسان بن عبد الرحمن العنبرى: وقيل: الأزدى، مولاهم أبو سعيد اللؤلؤى البصرى.
روى عن أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وإبراهيم بن نافع المكى، وإسرائيل بن يونس، وبكار بن يحيى، وحرب بن شداد، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وخالد بن عبد الله الواسطى، وربعى بن علية، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعبد الله بن المبارك، وبديل بن ميسرة، وعبد العزيز الدراوردى، وعكرمة بن عمار، ومالك بن أنس، ومحمد بن راشد، ومحمد بن عمرو الأنصارى، ومهدى بن ميمون، وهشام بن سعد، والوضاح أبى عوانة، وزيد بن زريع، وآخرين كثيرين.
روى عنه أبو ثور، وإبراهيم بن خالد الكلبى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق ابن راهويه، والحسن بن عرفة، وخليفة بن خياط، وسفيان بن وكيع، وعباس بن عبد العظيم العنزى، وعبد الله بن المبارك، وهو من شيوخه، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الله بن وهب المصرى، وهو أكبر منه، وعلى بن المدينى، وعمرو بن على الفلاس، ومحمد بن بشار بندار، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلى، ومحمد بن ماهان السمسار زنبقة، ومحمد بن المثنى، وابنه موسى بن عبد الرحمن، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون.
وعن أبى الوليد الطيالسى: ولد عبد الرحمن بن مهدى سنة خمس وثلاثين ومائة.
وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عن عبد الرحمن بن مهدى: كان كثير الحديث؟ فقال: قد سمع ولم يكن بذاك الكثير جدا، لكن الغالب عليه حديث سفيان، وكان يشتهى أن يسأل عن غيره من كثرة ما يسأل عنه، فقيل له: كان يتفقه؟ فقال: كان يتوسع فى الفقه، كان أوسع فيه من يحيى بن سعيد، كان يحيى يميل إلى قول الكوفيين، وكان عبد الرحمن يذهب إلى بعض مذاهب الحديث وإلى رأى المدنيين، فذكر لأبى عبد الله عن إنسان أنه يحكى عن القدر، قال: ويحل له أن يقول هذا، هو سمع هذا منه.
ثم قال: يجىء إلى إمام من أئمة المسلمين ينكل فيه.
قيل لأبى عبد الله: كان عبد الرحمن حافظا؟ فقال: حافظ، وكان يتوقى كثيرا، كان يحب أن يتحدث باللفظ.
وقال أبو حاتم: عبد الرحمن بن مهدى أثبت أصحاب حماد بن زيد، وهو إمام، ثقة، أثبت من يحيى بن سعيد، وأتقن من وكيع، وكان عرض حديثه على سفيان الثورى.
قال محمد بن سعد: توفى بالبصرة فى جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين ومائة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، وكان ثقة كثير الحديث.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن مهران مولى بنى هاشم: روى عن أبى هريرة، ويروى عن عبد الرحمن بن سعد، عن أبى هريرة.
روى عنه ابن أبى ذئب، وسعيد المقبرى.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وروى له أبو داود، والنسائى، وابنه ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمى: أبو ميسرة المصرى، مولى الملالس بن حذعة الحضرمى.
يروى عن عقيل بن خالد، وأبى هانىء الخولانى.
وعنه سعيد بن كثير بن عنبر، وعبد الله بن وهب، ويحيى بن بكير، وغيرهم.
قال ابن يونس: ولد سنة ثمانى عشرة ومائة، وتوفى سنة ثمان وثمانين ومائة.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالنون عبد الرحمن بن نافع بن أبى لبيب الحجازى: روى عن أبى هريرة.
روى عن عبد الله بن عثمان بن خثيم.
وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن أبى نعم البجلى: أبو الحكم الكوفى العابد.
روى عن رافع ابن خديج، وسفينة مولى أم سلمة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة.
روى عنه إبراهيم بن أبى عطاء، وبكير بن عامر، وابنه الحكم بن عبد الرحمن، وزائدة بن أبى أوفى، وزياد بن فياض، وسعيد بن مسروق الثورى، وصالح بن صالح بن حى الهمدانى، وفضيل بن غزوان الضبى، وقتادة، وهشام بن عائذ بن نصيب الأسدى، ويزيد بن مردانبه الكوفى.
وقال أبو نعيم، عن بكير بن عامر: إن ابن أبى نعم كان يمكث خمسة عشر يوما لا يأكل.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان من عباد أهل الكوفة ممن يصبر على الجوع الدائم، أخذه الحجاج ليقتله، وأدخله بيتا مظلما وسد الباب خمسة عشر يوما، ثم أمر بالباب ففتح ليخرج فيدفن، فدخلوا عليه فإذا هو قائم يصلى، فقال له الحجاج: سر حيث شئت.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن نفيع بن الحارث: أبو عمر الثقفى البصرى، أخو عبيد الله، وسليم، ووراد، وعبد العزيز ...... ، وهو أول مولود فى الإسلام بالبصرة، سمع أباه، وعلى بن أبى طالب، وعبد الله بن عمرو بن العاص.
روى عنه محمد بن سيرين، وعبد الملك بن عمير، وعلى بن زيد بن جدعان، وقتادة، وخالد الحذاء، وآخرون ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله.
ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
عبد الرحمن بن نمر اليحصبى: أبو عمرو الشامى الدمشقى.
روى عن الزهرى، ضعيف.
وقال دحيم: صحيح الحديث عن الزهرى.
وقال أبو داود: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوى.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: من ثقاة أهل الشام ومتقنيهم.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن اليحصبى: غير منسوب.
ذكره ابن حبان، وكذا من غير ذكر أبيه، وقال: يروى عن وائل بن حجر، عداده فى الكوفيين.
روى عنه أبو البخترى، روى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالواو عبد الرحمن بن وعلة: ويقال: ابن أسمنفع، ويقال: ابن السمنفع بن وعلة السبائى المصرى، ...... ، وابن عمر، رضى الله عنهم، وأبو جعفر بن ربيعة، وزيد ابن أسلم، والقعقاع بن حيكم، وأبو الخير مرثد بن عبد الله اليزنى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويزيد بن حديرة الأزدى، ويعمر بن خالد المدلجى.
وعن يحيى: ثقة.
وكذا عن العجلى، والنسائى.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة سوى البخارى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالهاء ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
عبد الرحمن بن هرمز الأعرج: أبو داود الجرمى، مولى ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، ويقال: مولى محمد بن ربيعة.
روى عن أسيد بن رافع بن خديج، وحمية بن عبد الرحمن بن عوف، وسليمان بن عريبة، وكان صهرا لآل العباس، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن كعب بن مالك، وعبد الله بن مالك بن بحثية، وعبيد الله بن أبى رافع، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، وعمير مولى ابن العباس، وكثير بن العباس، ومحمد بن مسلمة الأنصارى، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى سعيد الخدرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى هريرة، وضباعة بنت الزبير، وآخرين.
روى عنه أسيد ابن يزيد المدنى، وأيوب السختيانى، والحكم بن مسلم، وداود بن الحصين، وزيد بن أسلم، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الأعمش، وصالح بن كيسان، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن لهيعة، وعبد ربه بن سعيد الأنصارى، ومحمد بن إسحاق الزهرى، وأبو الزبير المكى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون.
ذكره ابن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال: كان ثقة كثير الحديث.
وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة، مات بالإسكندرية سنة سبع عشرة ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن هضاض: ويقال: هضهاض، ويقال: هضاب، ويقال: ابن الصامت الدوسى ابن عم أبى هريرة، وقيل: ابن أخى أبى هريرة.
روى عن أبى هريرة قصة ماعز الأسلمى.
روى عنه أبو الزبير المكى.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالياء آخر الحروف عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدى: أبو عتبة الشامى الدمشقى الدارانى.
روى عن ...... ، والزهرى، ومكحول، وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وزيد بن أرطأة، وعطاء الخراسانى، وزيد بن أسلم، وآخرين.
روى عنه ابنه عبد الله، وابن المبارك، والوليد بن مسلم، ويونس بن بكير، وبشر بن بكر التنيسى، وعيسى بن يونس، وآخرون كثيرون.
قال ابن المدينى: يعد فى الطبقة من فقهاء أهل الشام لبعد الصحابة، مات سنة ثلاث وخمسين ومائة وهو ابن بضع وثمانين.
وعن يحيى بن معين: ثقة صدوق.
وقال العجلى: دمشقى ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة الأنصارى: أبو محمد المدنى، ولد فى عهد الرسول صلى الله عليه وسلم .
روى عن عمه مجمع بن حارثة، وعمر بن الخطاب، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى لبابة بن عبد المسدد، وحسناء بنت حرام.
روى عنه ابن أخيه يعقوب ابن مجمع، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعاصم بن عبد الله.
قال الأعرج: ما رأيت رجلا بعد الصحابة أراه أفضل منه.
قال محمد بن سعد: كان قديما ولى القضاء لعمر بن عبد العزيز، ومات فى خلافة الوليد ابن عبد الملك، وكان يكنى أبا محمد، وكان ثقة قليل الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وروى له البخارى مقرونا بغيره، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
عبد الرحمن بن يزيد بن يزيد: روى عن أخيه الأسود بن يزيد، وحذيفة بن اليمان، وسلمان الفارسى، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعمه علقمة بن ليث النخعى، وأبى مسعود الأنصارى البدرى، وأبى موسى الأشعرى، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه إبراهيم بن سويد النخعى، وإبراهيم بن مهاجر، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وأبو صخرة جامع بن شداد، وسلمة بن كهيل، والشعبى، وعلى بن مدرك، وعمارة بن عمير، وكثير بن مدرك، ومحمد بن شداد، وابنه محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، ومنصور بن المعتمر، وأبو إسحاق السبيعى، وغيرهم.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال ابن سعد: توفى فى ولاية الحجاج قبل الجماجم.
وقال يحيى بن بكير: مات سنة ثلاث وسبعين.
وقال عمرو بن على: مات فى الجماجم سنة ثلاث وثمانين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن يسار: مولى قيس بن مخرمة، عم محمد بن إسحاق.
روى عن عبيد الله بن أبى رافع.
روى عنه ابن إسحاق.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن يعقوب الجهنى المدنى: والد العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولى الحرقة.
روى عن ابن عباس، وابن عمر، وعبد الرحمن بن يامين المدنى، وهانةء مولى على بن أبى طالب، وأبيه يعقوب مولى الحرقة، وأبى سعيد الخدرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى هريرة.
روى عنه سالم أبو النضر، وعمر بن حفص بن ذكوان، وابنه العلاء بن عبد الرحمن، ومحمد بن عجلان، وآخرون.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن يعقوب بن إسحاق بن عباد العبدى: أبو محمد البصرى.
أقام بمكة، ثم قدم إلى مصر وحدث بها عن الثورى وغيره.
روى عن روح بن الفرج القطان المصرى شيخ الطحاوى وغيره، وتوفى بالقلزم فى ساحل مصر من حق الحجاز سنة سبع وثلاثين ومائتين.
روى له أبو جعفر الطحاوى.

ومنهم: معن بن وهب بن كعب الشاعر.
ومنهم: عبد الله بن عتيك، قاتل الربيع بن أبي الحقيق اليهودي.
قال أبو بكر رحمه الله: في الخزرج مائة وستة عشر بدريا.
رجال خزاعة وبطونها ولد حارثة بن عمرو بن عامر: ربيعة، وهو لحي وقد مر.
فولد ربيعة: عمرا، وهو أبو خزاعة، وهو أول من بحر البحيرة، وسيب السائبة، ووصل الوصيلة، وحمى الحمى.
واشتقاق خزاعة من قولهم: انخزع القوم عن القوم، إذا انقطعوا عنهم وفارقوهم.
وذلك أنهم انخزعوا عن جماعة الأسد أيام سيل العرم، لما أن صاروا إلى الحجاز، فافترقوا بالحجاز فصار قوم إلى عمان وآخرون إلى الشام.
قال حسان: فلما قطعنا بطن مر تخزعت ... خزاعة منا في جموع كراكر ومن بني عمرو بن لحي تفرقت خزاعة.
ومن قبائل بني عمرو: كعب، ومليح، وسعد.
ومنهم: بنو سلول بن عمرو.
وسلول: فعول إما من السلة وهي السرقة، وإما من قولهم: سللت الشيء من الشيء أسله سلا.
ويقولون: في بني فلان سلة وفتك، أي سرقة، وسليل الرجل: ولده؛ وهو السلالة أيضا.
والسال: مسيل ماء دقيق، والجمع سلان.
والأسل: الرماح، شبهت بنبات الأسل المعروف في الآجام.
ومنهم: بنو حبشية بن كعب.
والحبشية: ضرب من النمل الكبار.
ومنهم: بنو الحزمر، والحزمر اشتقاقه من الحزمرة، وهي الضيق.
ومنهم: بنو حليل.
وحليل إما من تصغير حل، أو تصغير أحل، وهو المسترخي العصب من القوائم في الدواب.
فرس أحل.
والحلة: القوم المجتمعون في محلتهم.
والحلال جمع.
والحلال: ضد الحرام.
والحل: ضد الحرم.
والحل: ضد الحرم.
وأحل المحرم إحلالا، وحل بالمكان حلولا، وحل الدين محلا، وحللت العقد حلا.
ومنهم: بنو ضاطر.
والضاطر اشتقاقه من قوم ضياطر، وهو الضخم الذي لا منفعة فيه ولا غناء، والجمع ضياطر وضياطرون.
وكان حليل سادن الكعبة، فزوج ابنته حبى بقصي بن كلاب؛ وأوصى إليها وأعطاها مفتاح الكعبة، فأعطته زوجها قصيا، فتحولت الحجابة من خزاعة إلى اليوم.
منهم: بنو قمير.
وقمير: تصغير قمر.
قال الشاعر: وقمير بدا ابن خمس وعشري ... ن له قالت الفتاتان قوما فمن بني قمير: الحجاج بن عامر بن أقرم، شريف.
وأقرم أفعل إما من قولهم: قرمت الشيء، أي قطعته؛ أو من البعير المقرم، وهو الفحل، أو من البعير المقروم، وهو الذي تجلف جلدة من خطمه فيقع عليها الخطام ليذل.
والفصيل القارم: الذي يتناول البقل بعد رضاعه، يقرما ويأكله.
والقرامة: كل شيء قرمته بفيك فألقيته.
وقرم إلى اللحم قرما، إذا اشتهاه؛ والاسم القرم.
والمقرمة: إزار يطرح على الفراش نحو المحلس وما أشبهه.
ومنهم: حلحلة بن عمرو بن كليب، شريف، من ولده: قبيصة بن ذؤيب، كان على خاتم عبد الملك بن مروان.
ومنهم: مالك بن الهيثم، أحد نقباء بني العباس.
ومن بني ضاطر: حفص بن هاجر بن عبد مناف، الشاعر.
ومنهم: قرة بن إياس، كان شريفا.
ومنهم: طلحة بن عبيد الله بن كريز، كان شريفا فاضلا.
ومنهم: قيس بن عمرو بن منقذ الشاعر، الذي يقال ابن الحدادية جاهلي.
وبنو حداد من بني كنانة.
ومنهم: المحترش، وهو أبو غبشان الذي يزعمون أنه البيت من قصي.
وله حديث، والمحترش: مفتعل من الحرش.
وغبشان: فعلان من الغبش.
والغبش: باقي ظلمة اللي ل، والجمع أغباش.
ومنهم: طارق بن تلهية بن يعمر.
وطارق: فاعل من طرقته أطرقه ليلا.
والطرق أيضا: فعل الكاهنة تطرق الحصى.
والطرق أيضا: طرق الصوف وغيره بالمطرقة.
وجئتك طرقة أو طرقتين، أي مرة أو مرتين.
والطارق: نجم، هكذا فسر.
والله أعلم.
وقولهم: نحن بنات طارق أي بنات الواضح المكشوف.
والناقة طروقة الفحل، إذا بلغت أن يطرقها الفحل، وجاء القوم مطاريق، إذا جاء بعضهم في إثر بعض.
وطارق بين درعين، مثل ظاهر سواء، إذا لبسهما.
وما بفلان طرق، أي قوة، وأصل الطرق الشحم.
والنخل الطريق، قالوا: المسطر، وقالوا: الطوال، وقالوا: الذي ينال باليد.
وأطرق الرجل يطرق إطراقا.
وأطرقا: اسم موضع.
وأطرقت النعل فهي مطرقة.
ورجل به طريقة، ورجل مطروق: الذي به استرخاء وبله.
وبعير أطرق، وكذلك الفرس إذا كان في عصبه استرخاء.
وتلهية: تفعلة من اللهو.
قال الشاعر: بتلهية أريش بها سهامي ومنهم: كرز بن علقمة، وهو الذي قفا النبي صلى الله عليه وسلم إلى الغار فرأى عليه نسج العنكبوت، فقال: هاهنا انقطع الأثر.
ومنهم: السفاح بن عبد مناة الشاعر.
والسفاح: فعال من سفحت الماء سفحا، إذا صببته.
وسفح الجبل: حيث ينسفح عليه ماء السيل.
والسفاح: ضد النكاح، لنسافح الرجل المرأة ماءهما إذا اجتمعا.
وقد سمت العرب سفيحا، ومسافحا، وسفاحا.
ومنهم: بنو الضريبة بن عمرو بن الحزمر، لهم شرف.
منهم: مسروح ابن قيس بن الضريبة الشاعر.
والضريبة: ما ضرب بالسيف؛ وهو ضريبة، والضرببة: أيضا حده.
يقولون: ماضي الضرببة.
والضريب: الجليد.
والضريب: العسل الجامد.
وضرب البعير الناقة ضرابا، إذا فرعها.
والضارب: عرق غليظ يمر في أرض سهلة، من قولهم: انزل ذاك الضارب.
وأضربت عن الشيء إضرابا، إذا أعرضت عنه.
والضرببة: ما كان على الإنسان من خراج أو نحوه.
وفلان محض الضرببة، أي كريم الأخلاق، والضرباء: الذين يضربون بالقداح.
قال الشاعر: كمقاعد الرقباء لل ... ضرباء أيديهم نواهد ويقال: استضرب اللبن، إذا خثر وغلظ، وضرب فلان في الأرض، إذا سافر فيها مسترزقا أو تاجرا.
والمضارب: الخيام وما أشبهها للمسافرين.
ومنهم: بنو حبتر، وبنو هينة.
والحبتر: القصر.
رجل حبتر وحباتر.
والهينة من الهدو والسكون.
يقال: فلان يمشي على هينته، أي على هدوه.
والهون: الهوان.
ومنهم: بديل بن أم أصرم، شريف، وبديل: تصغير بدل، من قولهم: هذا بدل من هذا.
والأبدال: قوم زهاد، زعموا، لا تخلو الأرض منهم، إذا مت واحد أبدل الله عز جل به آخر.
وزعموا أنهم سبعون: أربعون بالشام، وثلاثون في سائر البلاد.
ومنهم: أبو قصاف، واسمه حراب بن عامر، الذي أصاب سهمه الوليد ابن المغيرة فقتله، وله حديث.
ومنهم: بنو غاضرة، منهم: زنيم بن صيفي بن فروة، كان شريفا.
وزنيم: تصغير أزنم، من قولهم: تيس أزنم: له زنمتان.
وبنو أزنم: بطن من بني تميم.
ومنهم: عمران بن الحصين بن عبيد بن خلف، صحب النبي صلى الله عليه وسلم وهو أبو نجيد.
وكانت تصافحه الملائكة وتناجيه، لداء كان به، فاكتوى فذهب عنه ذلك، وذهب ما كان يسمع ويرى.
ومنهم: تميم بن سويد الشاعر.
وأبو رمح الشاعر، الذي رثى الحسين بن علي عليهما السلام.
ومنهم: الأشيم، وهو أبو جمعة، وهو جد كثير عزة، وهو أبو أمه، وإليه ينسب كثير.
ومنهم: جعدة، وأبو الكنود، الشاعران: ابنا عبد العزى.
والكنود: الكفور للنعمة.
ومن ذلك قول الله عز وجل: إن الإنسان لربه لكنود .
ومنهم: بنو ضبيس.
وضبيس: فعيل من قولهم: رجل ضبيس، إذا كان سيئ الخلق.
ومنهم: أكثم بن أبي الجون، وهو لذي قال النبي صلى الله عليه وسلم: فرأيت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار، وأشبه بني عمرو به أكثم .
والأكثم: العظيم البطن.
ومنهم: سليمان بن صرد، راس التوابين، قتل يوم عين وردة.
ومنهم: جندب بن وهب، حامل لواء خزاعة.
ومنهم: الحصين بن نضلة الكاهن، سيد أهل تهامة.
ومنهم: معتب بن أكوع الشاعر.
والأكوع: الذي في كوع يده اعوجاج.
والكوع: المفصل بين الذراع والكف مما يلي الإبهام.
الرجل أكوع والمرأة كوعاء.
ومنهم: عاتكة بنت خليف، وهي أم معبد التي نزل بها النبي صلى الله عليه وسلم لما هاجر.
ولها حديث.
ومنهم: مطرود بن كعب بن عرفطة الشاعر، الذي رثى هاشما وعبد شمس ونوفلا والمطلب: بني عبد مناف.
والعرفط: ضرب من الشجر.
ومنهم: عمرو بن الحمق الكاهن، صحب النبي صلى الله عليه وسلم وشهد المشاهد مع علي رضوان الله عليه.
وقتله معاوية بالجزيرة.
وكان رأسه أول رأس نصب في الإسلام.
والحمق زعموا: الخفيف اللحية.
والانحماق: الجزع.
قال الشاعر: والشيخ يضرب أحيانا فينحمق والحمق معروف.
والحماق: بثر يخرج على الصبيان.
وامرأة محمقة، إذا ولدت الحمقى.
قالت امرأة من العرب: لست أبالي أن أكون محمقه ... إذا رأيت خصية معلقه أي إذا ولدت غلاما.
ومنهم: أبو مالك، وهو أسيد بن عمرو بن الأجحم.
والأجحم: الجاحظ العينين.
وجحمنا الأسد: عيناه، بكل لغة.
الأجحم هذا، هو الأجحم ابن دندنة، أحسب أن أمه خالدة بنت هاشم بن عبد مناف.
الدندن: يبيس الشجر البالي.
قال الشاعر: والمال يغشى رجالا لا خلاق لهم ... كالسيل يغشى أصول الدندن البالي ومن بني مليح بن عمرو: عبد الله بن خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة.
وابنه: طلحة بن عبد الله، الذي يقال له طلحة الطلحات.
وهم أصحاب قصر بني خلف بالبصرة.
وكان طلحة أجود أهل البصرة في زمانه غير مدافع.
ومنهم: عمرو بن سالم بن حصيرة، الذي يقول للنبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: لا هم إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا ومنهم: كثير بن عبد الرحمن الشاعر.
وهو تصغير كثير، والكثير: ضد القليل.
والكثر: الجمار، ومنه حديث النبي صلى الله عليه وسلم: لا قطع في ثمر ولا كثر .
وعدد كثار، أي كثير.
وكثر بنو فلان بنى فلان، إذا كانوا أكثر منهم.
واشتقاق الكوثر من الكثرة، والواو زائدة.
ويقال: عدد كثر، في معنى كثير.
ومنهم: بديل بن ورقا.
بن عبد العزى، شريف كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام، وكان له قدر في الجاهلية بمكة.
ومنهم: الحيسمان بن عمرو، وهو الذي جاء يخبر قتلى بدر إلى أهل مكة، وكان يومئذ مشركا ثم أسلم.
والحيسمان: فيعلان من الحسم، من قولهم: حسمت الشيء: قطعته.
وحسمت الجرح: كويته.
واشتقا السيف الحسام من الحسم.
ومنهم: بنو المصطلق، واسمه جذيمة.
وسمي المصطلق لحسن صوته، كأنه مفتعل من الصلق.
والصلق: شدة الصوت وحدته، من قوله عز وجل: صلقوكم بألسنة حداد .
ويقال: صلق بنو فلان بني فلان، إذا أوقعوا بهم فقتلهم قتلا ذريا.
قال الشاعر.
فصلقنا في مراد صلقة ... وصداء ألحقتهم بالثلل والصلائق: ما صلق من اللحم بالنار، وهو الذي تقول العامة: سلق.
وفي حديث عمر رضي الله عنه: لو شئت أمرت بصلائق وصناب ، وهو الخليط من الأصباغ.
والصليق، من النبت.
قال الشاعر: تسمع منها في الصليق الأشهب ... معمعة مثل الحريق الملهب ومنهم: الحارث بن أبي ضرار، أبو جويرية زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
ومنهم: علقمة بن الفغو، صحب النبي صلى الله عليه وسلم.
والفغو: أول ما يبدو من نور الشجر إذا تفت؛.
يقال: فغا الشجر وأفغى، ومنه اشتقاق الفاغية المعروفة من النور.
وأفغى النخل، إذا ركبته القشرة التي تسمى القفندور.
قال الشاعر: أحسان إنا يا بن آكلة الفغا ... لعمرك نغتال الحروب كذلك وممن انخزع مع خزاعة أسلم بن أقصى، ومالك بن أقصى وإخوته، وهم يسمون أسلم.
فولد أسلم: سلامان، وقد مر.
ومنهم: مالك والنعمان: ابنا خلف، كانا طليعتين للنبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فقتلا فدفنا في قبر واحد.
ومنهم: جرهد بن خويلد، وهو الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم: غط فخذك فإن الفخذ عورة .
واشتقاق جرهد من قولهم: اجرهد بنا السير، أي طال.
واجرهدت ليلتنا، إذا طالت.
ومنهم: بريدة بن عبد الله بن بريدة الفقيه، وهو بريدة بن الحصيب.
ولبريدة صحبة.
وبريدة إما تصغير بردة، وإما تصغير بردة.
والبرد معروف.
والبرد من قولهم: ثور أبرد، إذا كان في طرف ذنبه بياض؛ والأنثى برداء.
ومنه اشتقاق الأبيرد الشاعر.
والبرد: النوم وفسروا في التنزيل: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا قالوا: النوم، والله عز وجل أعلم.
واحتج أبو عبيدة في هذا بقول الشاعر: بردت مراشفها علي فصدني ... عنها وعن قبلاتها البرد والإبردة: داء معروف.
والبريد عربي معروف.
قال الشاعر: بريد السرى بالليل من خيل بربرا وبردى: نهر بدمشق معروف.
قال الشاعر: بردى يصفق بالرحيق السلسل والبردي نبت معروف.
والأبردان: طرفا النهار.
قال الشاعر:

شرح حديث من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة.
فقال أبو بكر رضي الله عنه: إن أحد جانبي إزاري يسترخي، إني لأتعاهد ذلك منه.
قال: لست ممن يفعله خيلاء .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جر إزاره خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
قوله: ثوبه لفظ الثوب واسع، يشمل الإزار وغير الإزار، والإزار: هو القطعة الواحدة تشد على وسط الجسد وتستر من وسط الجسد حتى قرب الكعبين، ويقال لها أيضا ثوب، وكذلك القميص يقال له ثوب، وكلها مجموعة يقال لها: ثياب، سواء كانت قميصا أو إزارا أو قطعة واحدة ليست إزارا ولا رداء.
وقول النبي عليه الصلاة والسلام: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة يدل على أن إسبال الثياب من الكبائر، وأنه خطير، وأنه إذا كان موصوفا بهذا الوصف الذي هو الخيلاء فهو في غاية الخطورة، وإذا لم يكن بوصف الخيلاء أو قصد الخيلاء فإن ذلك حرام.
والأحاديث جاءت في النهي عن الإسبال على سبيل العموم؛ لكن جاء في بعضها بيان خطورة الإسبال مع الخيلاء، فدل ذلك على أن الإسبال بقصد الخيلاء فيه وعيد شديد، وأن الإسبال بدون قصد الخيلاء فيه وعيد، ولكنه دون الشيء الذي جاء فيه الخيلاء، وجاء في بعض الأحاديث العموم من غير تقييد، يعني: أن المسبل ذنبه كبير وجرمه عظيم، ولكن يشمل ما كان بخيلاء وما كان بغير خيلاء، وما كان فيه تقييد بالخيلاء يكون أخطر وأشد، وحديث ابن عمر فيه تقييد بالخيلاء.
وقوله: لم ينظر الله إليه يوم القيامة المقصود به أنه لا ينظر إليه نظر رحمة وإحسان، بل نظر غضب وسخط، فهذا من جنس الكلام الذي يأتي مضافا أو منفيا عن بعض الناس يوم القيامة ويكون مثبتا لهم في بعض المواضع، والمثبت غير المنفي كما في قوله: ثلاثة لا يكلمهم يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم فإن قوله: لا يكلمهم هذا نفي للتكليم الذي فيه رحمة وإحسان إليهم، وأما التكليم الذي فيه توبيخ وتقريع فهو ثابت في حقهم كما في قوله عز وجل: قال اخسئوا فيها ولا تكلمون المؤمنون: ، فإن هذا كلام ولكنه كلام توبيخ وتقريع، وعلى هذا فالمنفي هو الذي يعود عليهم بالخير وهو الذي فيه إحسان إليهم ورحمة بهم، والذي فيه الإثبات هو الذي فيه توبيخ وتقريع لهم، فيكون النظر من هذا القبيل، فالنظر الذي فيه إحسان ورحمة بهم هو المنفي، ولا ينفي وجود نظر مع سخط وغضب، وعلى هذا فالمنفي المراد به ما كان من جنس الكلام المنفي.
قوله: قال أبو بكر رضي الله عنه: إن أحد شقي إزاري يسترخي فأتعاهده أبو بكر رضي الله عنه كان إزاره يسترخي من غير قصد منه، ومع ذلك فإنه يجذبه ويرفعه ويتعاهده بالرفع كلما نزل، وقد خشي أبو بكر أن يكون ممن يعنيهم هذا الكلام، فذكر ذلك للنبي عليه الصلاة والسلام فقال: أنت لست ممن يفعله خيلاء أي: أنه يحصل منه بغير قصد سيئ، وليست فيه تلك النية السيئة.
تراجم رجال إسناد حديث من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة قوله: حدثنا النفيلي .
هو عبد الله بن محمد النفيلي ، ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا موسى بن عقبة .
هو موسى بن عقبة المدني ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم بن عبد الله .
هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
تفسير قوله لم ينظر الله إليه أما تفسير قوله صلى الله عليه وسلم: لم ينظر الله إليه ب لم يرحمه كما قال الحافظ ابن حجر فلا يقال: إن النفي يراد به نفي الرحمة؛ ولكنه من نتائجه ومن لوازمه عدم الرحمة.
النهي عن الإسبال خاص بالرجال دون النساء وقوله: من جر ثوبه .. الحديث؛ لا يشمل النساء، فقد ورد في حقهن أنهن يرخين ثيابهن ويطلنها وراءهن، فدل ذلك على أن هذا خاص بالرجال، وليس ذلك في حق النساء؛ لأن المطلوب في حقهن الستر والتستر، ولهذا جاء الإذن لهن بإرخاء ذيولهن.
حكم القول بجواز الإسبال إذا كان بدون خيلاء هناك من يقول: إن المذاهب الأربعة على جواز الإسبال من غير خيلاء، ولا يجوز الخروج عن المذاهب الأربعة، فنقول: أولا: لا نعلم أن هذا الكلام الذي قيل صحيح، وأن هذا في المذاهب الأربعة؛ ولكن المسلم عليه أن يعول على الدليل، ومعلوم أن الدليل واضح في تحريم الإسبال، والأئمة الأربعة يوصون باتباع الدليل، ويحثون على اتباع الأدلة والأخذ بالسنن الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والنبي عليه الصلاة والسلام ما ذكر فرقا بين أن يكون بقصد الخيلاء أو من غير قصد له، هناك فرق من ناحية شدة الجرم والذنب، لا أنه شيء سائغ بدون خيلاء غير سائغ معها.
والنبي صلى الله عليه وسلم عندما أرشد رجلا إلى رفع ثوبه ما قال له: أنت تفعله خيلاء أو ما تفعله خيلاء؟ وإنما أرشد إلى رفع الثوب، وفي قصة عمر رضي الله عنه مع قصة الشاب الذي جاء يعوده في مرض موته وقد امتدحه وأثنى عليه، أنه لما ذهب الشاب إذا ثوبه يمس الأرض، فقال: ردوا علي الغلام، ثم قال له: ارفع ثوبك، فإنه أتقى لربك وأبقى لثوبك، ما قال له: هل أنت تريد الإسبال خيلاء أو ما تريده خيلاء؟ إن كنت تريد خيلاء فهو حرام وعليك أن ترفعه، وإن كنت لا تريد خيلاء فما في ذلك بأس ليس هناك إلا: ارفع ثوبك، ليس هناك سؤال واستفسار، وإنما هناك: ارفع ثوبك، وأرشده إلى فائدتين تعود مصلحتهما على المنصوح: إحداهما: دنيوية بحتة، وهي كون الإنسان يبقي على ثوبه، وأنه لا يتعرض للوسخ ولا يتعرض للبلى.
والثانية: دنيوية وأخروية، وهي تقوى الله.
وهذا من جنس ما جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب فائدة دنيوية بحتة، وهي طهارة الفم، وفائدة أخروية ودنيوية وهي: مرضاة الله عز وجل، ومعلوم أن مرضاة الله عز وجل تحصل فوائدها في الدنيا وفي الآخرة.
الإسبال دون قصد وتعمد الخيلاء من الكبائر إسبال الإزار بغير قصد الخيلاء من الكبائر؛ لأن النهي عنه جاء مطلقا يشمل ما كان بخيلاء وما كان بغير خيلاء، والكبائر تتفاوت، فليست على حد سواء؛ والأحاديث في تحريم الإسبال وردت على سبيل الإطلاق، فلا يقال: إنه يحمل على الخيلاء فقط، وإنه يجوز في غير الخيلاء، وإنما الراجح أن الإسبال يحرم وهو من الكبائر وإن انضاف إليه قصد الخيلاء فهو أعظم إثما.. شرح حديث لا يقبل الله صلاة رجل مسبل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان حدثنا يحيى عن أبي جعفر عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال: بينما رجل يصلي مسبلا إزاره فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب فتوضأ.
فذهب فتوضأ ثم جاء، فقال: اذهب فتوضأ.
فقال له رجل: يا رسول الله ما لك أمرته أن يتوضأ؟ ثم سكت عنه.
قال: إنه كان يصلي وهو مسبل إزاره، وإن الله لا يقبل صلاة رجل مسبل .
هذا الحديث يدل على خطورة إسبال الإزار، وأن الله تعالى لا يقبل صلاة المسبل.
ولكن الحديث ضعيف؛ لأن فيه رجلا لا يحتج به، وأيضا المتن فيه نكارة من ناحية كون صلاة الإنسان لا تصح ولا يصح وضوءه إن صلى مسبلا، وأن عليه أن يعيد الوضوء ويعيد الصلاة؛ فقد جاءت نصوص أخرى تدل على أن الله لا يقبل صلاة بعض الناس بسبب المعاصي، ومع ذلك لا يقال إن عليهم أن يعيدوها، مثلما جاء في الذي يأتي ساحرا أو كاهنا أنه لا تقبل له صلاة أربعين يوما، وليس معنى ذلك أنه يعيد الصلاة؛ ولكنه يحرم ثوابها، ويحال بينه وبين ثوابها، وهذا الحديث الذي معنا فيه أن الوضوء يعاد، وبعض أهل العلم قال: إن هذه معصية، والمعصية فيها خطورة، والإنسان إذا توضأ وصلى يكون في ذلك جهاد للنفس، وإغاظة للشيطان، وقد جاء في بعض الأحاديث أن الإنسان يتوضأ عند الغضب ويصلي، لكن القول بأن صلاته تبطل فيه نظر.
والراجح أن الصلاة صحيحة والإسبال حرام، فيعاقب على إساءته ويثاب على صلاته، مثلا: لو أن إنسانا صلى في ثوب حرير، فإنه مطيع عاص، ولو صلى في أرض مغصوبة فهو مطيع عاص؛ فصلاته صحيحة وهو آثم لفعله المعصية، فكذلك الذي يصلي وهو مسبل إزاره، صلاته صحيحة وهو آثم في الإسبال، أما كون وضوئه ينتقض أو أنه يحتاج إلى إعادة الوضوء ثم إعادة الصلاة فهذا مشكل وفيه نكارة، ومع ذلك فالإسناد فيه أبو جعفر وهو لا يحتج به.
تراجم رجال إسناد حديث إن الله لا يقبل صلاة رجل مسبل قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبان .
هو أبان بن يزيد العطار ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي جعفر .
أبو جعفر وهو المدني الأنصاري ، وهو مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و النسائي في عمل اليوم والليلة و ابن ماجة .
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
شرح حديث ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم.. وذكر منهم المسبل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن علي بن مدرك عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن خرشة بن الحر عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر إليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم.
قلت: من هم يا رسول الله؟ قد خابوا وخسروا فأعادها ثلاثا قلت: من هم يا رسول الله؟ خابوا وخسروا فقال: المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب أو الفاجر .
أورد أبو داود حديث أبي ذر الغفاري رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر إليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم.
فقالوا: خابوا وخسروا يا رسول الله من هم؟ قال: المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب أو الفاجر .
قوله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم هذا يدل على أن تلك الأعمال من الكبائر، وهي الإسبال والمن بالعطية وكذلك الحلف كذبا في السلع لتنفيقها وترويجها وترغيب الناس في الشراء منها.
وتقديم النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الثلاث بالعدد، ثم وصفها بهذه الأوصاف قبل أن يذكرها؛ من كمال بيانه عليه الصلاة والسلام، وذلك أن النفوس عندما تذكر لها هذه الصفات الثلاث فإنها تتشوق وتتشوف وتكون متهيئة لمعرفة هذه الثلاث التي وصفت بهذه الأوصاف الدالة على خطورتها؛ فهذا من كمال بيانه صلى الله عليه وسلم ونصحه لأمته عليه الصلاة والسلام.
أيضا ذكر العدد فيه فائدة وهي أن الإنسان يطالب نفسه بالعدد، وأن العدد اكتمل أو لم يكتمل، فإما أن يستوفي وإما أن يكون هناك نقص حصل فيبحث عنه، فهذه فائدة العدد وفائدة ذكر الأوصاف، فهذا التقديم لأجل الاهتمام وتحفيز النفوس على الاستعداد والتهيؤ لاستيعاب الشيء الذي سيذكر؛ لأن مثل ذلك دال على أهميته، وهذا من بيانه عليه الصلاة والسلام والطريقة التي يتبعها في بيان الأحكام، ومن كمال نصحه لأمته عليه الصلاة والسلام.
ولذلك نظائر كثيرة منها ما يكون بالعدد الذي هو ثلاثة ومنها ما يكون أكثر، ومنها ما هو أقل من ذلك، كما في الحديث الذي أخرجه البخاري في آخر صحيحه من حديث أبي هريرة : كلمتان حبيبتان إلى الرحمن خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم فإنه بين صلى الله عليه وسلم أن الكلمتين الموصوفتين بهذه الصفات الثلاث شأنهما عظيم، ثم بينهما بقوله: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم ، فعندما يسمع الإنسان قوله: كلمتان حبيبتان إلى الرحمن، خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان يتساءل: ما هما الكلمتان اللتان هذا شأنهما؟ فيتحفه بالإجابة سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم .
وقوله: ولا ينظر الله إليهم هذا من جنس الذي مر: لا ينظر الله إلى من جر ثوبه خيلاء يعني: النظر الذي يترتب عليه فائدة للمنظور إليه، والنفي هنا هو لتلك الفائدة، وأما النظر الذي فيه مضرة فهو من جنس الكلام الذي فيه مضرة كقوله تعالى: اخسئوا فيها ولا تكلمون المؤمنون: فهذا كلام، وهنا نفى الكلام لا يكلمهم الله يوم القيامة يعني: لا يكلمهم كلاما فيه مصلحتهم، وكلاما هو مفيد لهم، وكلاما فيه إحسان إليهم.
قوله: المسبل هذا هو محل الشاهد، وهو مطلق يدل على تحريم الإسبال مطلقا، ولكن إذا كان بقصد خيلاء صار أشد وأعظم، وإذا كان بدون خيلاء فهو شديد وعظيم.
قوله: والمنان والمنان: الذي يمن بما أعطى، أي: إذا أعطى شيئا من به على من أعطاه.
قوله: والمنفق سلعته بالحلف الكاذب أي: يروجها، ويجعل الذي يريد الشراء يرغب في السلعة ويحرص عليها تصديقا لبائعها الحالف كذبا ليوهمه.
وكذلك يدخل في الإثم إذا كان يصف السلعة بأنها كذا ويقسم: والله إنها كذا والله إنها بكذا؛ من أجل أن يرغب فيها الناس، وهذا علاوة على أن الكذب في حد ذاته خطير، ولكنه إذا كان لأمر باطل يكون أشد وأشد.
تراجم رجال إسناد حديث: ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم .. وتراجم رجال إسناده قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي بن مدرك .
علي بن مدرك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير .
أبو زرعة بن عمرو بن جرير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خرشة بن الحر .
مختلف في صحبته، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الملقي: عن أبي ذر .
أبو ذر الغفاري جندب بن جنادة رضي الله عنه وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أبي ذر ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان عن الأعمش عن سليمان بن مسهر عن خرشة بن الحر عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا.. والأول أتم.
قال: المنان الذي لا يعطي شيئا إلا منة .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله.
والأول أتم أي: الذي سبق وذكر متنه في الإسناد السابق، وذكر أن مما جاء في الطريق الثاني من الزيادة توضيح المنان بأنه الذي لا يعطي شيئا إلا منة، يعني: منة على من أعطاه إياه.
قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
سفيان هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
وهو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان بن مسهر .
هو سليمان بن مسهر ، ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن خرشة بن الحر عن أبي ذر .
وقد مر ذكرهما.
شرح حديث نعم الرجل خريم الأسدي لولا طول جمته وإسبال إزاره قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا أبو عامر يعني: عبد الملك بن عمرو حدثنا هشام بن سعد عن قيس بن بشر التغلبي أخبرني أبي وكان جليسا لأبي الدرداء قال: كان بدمشق رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له: ابن الحنظلية رضي الله عنه، وكان رجلا متوحدا قلما يجالس الناس إنما هو في صلاة، فإذا فرغ فإنما هو تسبيح وتكبير حتى يأتي أهله، فمر بنا ونحن عند أبي الدرداء فقال له أبو الدرداء : كلمة تنفعنا ولا تضرك قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فقدمت، فجاء رجل منهم فجلس في المجلس الذي يجلس فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال لرجل إلى جنبه: لو رأيتنا حين التقينا نحن والعدو فحمل فلان فطعن فقال: خذها مني وأنا الغلام الغفاري كيف ترى في قوله؟ قال: ما أراه إلا قد بطل أجره، فسمع بذلك آخر فقال: ما أرى بذلك بأسا، فتنازعا حتى سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: سبحان الله لا بأس أن يؤجر ويحمد، فرأيت أبا الدرداء سر بذلك، وجعل يرفع رأسه إليه ويقول: أنت سمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقول: نعم.
فما زال يعيد عليه حتى إني لأقول: ليبركن على ركبتيه.
قال: فمر بنا يوما آخر فقال له أبو الدرداء : كلمة تنفعنا ولا تضرك قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: المنفق على الخيل كالباسط يده بالصدقة لا يقبضها.
ثم مر بنا يوما آخر فقال له أبو الدرداء : كلمة تنفعنا ولا تضرك قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الرجل خريم الأسدي لولا طول جمته وإسبال إزاره.
فبلغ ذلك خريما فعجل فأخذ شفرة فقطع بها جمته إلى أذنيه، ورفع إزاره إلى أنصاف ساقيه.
ثم مر بنا يوما آخر فقال له أبو الدرداء : كلمة تنفعنا ولا تضرك فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنكم قادمون على إخوانكم، فأصلحوا رحالكم وأصلحوا لباسكم حتى تكونوا كأنكم شامة في الناس، فإن الله لا يحب الفحش ولا التفحش.
قال أبو داود : وكذلك قال أبو نعيم عن هشام قال: حتى تكونوا كالشامة في الناس .
أورد أبو داود حديث رجل من الصحابة، هو سهل بن الحنظلية رضي الله عنه وكان في الشام، وكان رجلا معتزلا للناس، وليس كثير المخالطة، وإنما هو مشتغل بالعبادة والذكر والتسبيح والتهليل، فمر يوما على مجلس فيه أبو الدرداء ، فقال أبو الدرداء : كلمة تنفعنا ولا تضرك يعني: ذكرنا بشيء أو حدثنا بشيء ينفعنا ولا يضرك، والكلمة يراد بها الكلام لا يقصد بها كلمة واحدة؛ لأن الكلمة يراد بها الكلمة الواحدة ويراد بها الكلام، كما يقال: فلان ألقى كلمة أو عنده كلمة، أي: كلام، وكذلك جاء في اللغة وفي الحديث، ومنه حديث: كلمتان حبيبتان إلى الرحمن خفيفتان على اللسان وكلمة الإخلاص لا إله إلا الله ، وهي عدة كلمات، فالكلمة تطلق على الكلمة الواحدة، وتطلق على الكلام، ولهذا يقول ابن مالك في أول الألفية عن الكلام: واحده كلمة والقول عم وكلمة بها كلام قد يؤم أي: الكلمة قد يقصد بها الكلام، وهنا قوله: كلمة تنفعنا ولا تضرك يعني: حدثنا بحديث وبكلام ينفعنا ولا يضرك، وليس المقصود منه الكلمة المفردة، وإنما المقصود منه الكلام؛ لأن الكلمة تطلق على الكلام.
وقوله: تنفعنا ولا تضرك يعني: نحن نربح وأنت لا تخسر، وفي الحقيقة أن الكلمة منه تنفعهم وتنفعه وليست المسألة فقط مجرد ارتفاع الضرر عنه، بل النفع حاصل؛ لأن الإنسان إذا دل إلى خير وأرشد إلى خير وحدث بخير فإنه ينتفع، وقد قال عليه الصلاة والسلام: من دعا إلى هدى كان له أجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه إثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا .
والمخالطة مع النفع خير من العزلة، وإذا كانت المخالطة فيها ضرر ولا يترتب من ورائها نفع فالعزلة أفضل.
فالعزلة تكون أفضل باعتبار والمخالطة تكون أفضل باعتبار آخر، فالذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم وينفعهم خير من الذي يعتزلهم ولا يفيدهم شيئا؛ ولكن إذا لم يحصل منه نفع، لعلة لا تمكنه من النفع، أو كانت الخلطة تؤدي إلى ضرر؛ فعند ذلك تكون العزلة خيرا له.
قوله: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سرية .
السرية هي قطعة من الجيش تقتطع وترسل لمهمة ثم تعود، وقيل: إن غايتها إلى أربعمائة شخص، وقد تكون أقل من ذلك، فمن حين خروجها إلى رجوعها يقال لها سرية، فإذا دخلت في الجيش خرجت عن كونها سرية وصارت من ضمن الجيش، وفي جملة الجيش.
فرجعت السرية، وجاء رجل منهم وجلس في المجلس الذي كان يجلس فيه النبي صلى الله عليه وسلم وجلسوا في انتظاره، وكانوا يتحدثون قبل أن يصل صلى الله عليه وسلم، فقال ذلك الرجل الذي جلس لرجل بجواره: لو رأيتنا حين التقينا نحن والعدو فحمل فلان فطعن وقال: خذها مني وأنا الغلام الغفاري؛ كيف ترى في قوله؟ قال: ما أراه إلا قد بطل أجره يعني: كونه قال هذا الكلام، لأن فيه سمعة وفيه ثناء على نفسه بالشيء الذي قد حصل منه.
فقال الآخر: ما أرى بذلك بأسا يعني: عكس كلام صاحبه الأول.
فسمع النبي صلى الله عليه وسلم فقال: سبحان الله لا بأس أن يؤجر وأن يحمد يعني: يحصل له هذا وهذا، يحصل الأجر ويحصل الحمد.
قوله: فرأيت أبا الدرداء سر بذلك، وجعل يرفع رأسه إليه، ويقول: أنت سمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فيقول: نعم.
فما زال يعيد عليه حتى إني لأقول: ليبركن على ركبتيه .
وهذا الذي جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أيد كلام الثاني الذي قال: لا بأس به، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: لا بأس أن يؤجر ويحمد أي: أنه يحصل له الأجر ويحصل له الحمد، فسر بذلك أبو الدرداء وصار يردد عليه: أأنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ حتى قال بشر : حتى إني لأقول: ليبركن على ركبتيه يعني: من شدة اهتمامه ومطالبة ذلك الشخص بتأكيد هذا الكلام، وأنه سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: فمر بنا يوما آخر فقال له أبو الدرداء : كلمة تنفعنا ولا تضرك قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: المنفق على الخيل كالباسط يده بالصدقة لا يقبضها .
أي: أنه مر بهم مرة ثانية فقال له أبو الدرداء مثلما قال في اليوم الأول: كلمة تنفعنا ولا تضرك فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المنفق على الخيل كالباسط يده في الصدقة لا يقبضها .
ومعناه: كأنه مستمر في الإنفاق، فالذي ينفق على الخيل أجره مستمر متتابع كثير؛ لأن شأن الخيل في الجهاد عظيم، وقد قال عليه الصلاة والسلام: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، والإنفاق على الخيل هو في سبيل الله، وهو صدقة جارية مستمرة كشأن الذي يده مبسوطة منفقة ومستمرة بالإنفاق.
قوله: ثم مر بنا يوما آخر فقال له أبو الدرداء : كلمة تنفعنا ولا تضرك قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الرجل خريم الأسدي لولا طول جمته وإسبال إزاره.
فبلغ ذلك خريما فعجل فأخذ شفرة فقطع بها جمته إلى أذنيه، ورفع إزاره إلى أنصاف ساقيه .
مر بهم الثالثة فقال أبو الدرداء الكلمة السابقة نفسها: كلمة تنفعنا ولا تضرك .
قوله: فبلغ ذلك خريما فعجل فأخذ شفرة فقطع بها جمته إلى أذنيه، ورفع إزاره إلى أنصاف ساقيه يعني: القطع للشعر والرفع للإزار إلى أنصاف الساقين، وهذا هو محل الشاهد من إيراد الحديث الطويل في هذا الباب.
قوله: ثم مر بنا يوما آخر فقال له أبو الدرداء : كلمة تنفعنا ولا تضرك فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنكم قادمون على إخوانكم، فأصلحوا رحالكم وأصلحوا لباسكم حتى تكونوا كأنكم شامة في الناس، فإن الله لا يحب الفحش ولا التفحش .
أي أنه مر بهم في المرة الرابعة فقال له الكلمة نفسها: كلمة تنفعنا ولا تضرك فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم قادمون على إخوانكم أي: أنهم كانوا في سفر فقال لهم: إنكم قادمون على إخوانكم، فأصلحوا رحالكم وأصلحوا ثيابكم حتى تكونوا كأنكم شامة في الناس والمقصود كالشيء الواضح الجلي في الناس.
فإن الله لا يحب الفحش ولا التفحش .
الفحش: يطلق على الفحش من القول، لكن سياق الكلام عن إصلاح الظاهر بالثياب الحسنة والترجل، وكأنه يطلق على الحالة السيئة والحالة القبيحة غير الجميلة.
تراجم رجال إسناد حديث نعم الرجل خريم الأسدي لولا طول جمته وإسبال إزاره قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ثقة، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبو عامر يعني: عبد الملك بن عمرو .
أبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام بن سعد .
هشام بن سعد صدوق له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن قيس بن بشر التغلبي .
قيس بن بشر التغلبي مقبول أخرج له أبو داود .
عن أبيه .
أبوه بشر التغلبي صدوق أخرج له أبو داود .
أما ابن الحنظلية فهو سهل بن الحنظلية رضي الله عنه، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي ، والحديث في إسناده هذا الرجل المقبول، وقد ضعفه الألباني بسببه.
قال أبو داود : وكذلك قال أبو نعيم عن هشام .
أبو نعيم هو الفضل بن دكين الكوفي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، و هشام هو ابن سعد الذي تقدم في الإسناد.
السنة في الشعر وحكم طوله الحديث يدل على عدم تطويل الشعر حتى يصل إلى الأذنين لقوله: لولا طول جمته ، وقد قصر خريم شعره حتى صار إلى شحمة الأذنين رضي الله عنه، مثلما كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم يصل شحمة الأذنين لا ينزل عن ذلك، وهذا قد نزل فأعاده امتثالا حتى كان كشعر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فضيلة العناية بالخيل في سبيل الله والإعداد للجهاد المراد بقوله: المنفق على الخيل أي: في الجهاد وفي غير الجهاد، يعني: في تهيئة أهل الجهاد، ففي تهيئة أهل الجهاد وفي إعداد أهل الجهاد كذلك هو إنفاق عليها؛ لأن بقاءها والتمكن من الاستفادة منها إنما هو بصيانتها واقتنائها والإنفاق عليها والإحسان إليها حتى يستفاد منها عند الحاجة إليها، وليس بلازم أن يكون الإنفاق وقت الجهاد فقط، وأن الإنفاق عليها في غير الجهاد ليس فيه أجر.
ويقاس عليه كذلك تعاهد ورعاية الأسلحة للمسلمين؟ فيؤجر فاعل ذلك قياسا على المنفق على الخيل، ولا شك أن في إعداد العدة وتهيئتها والمحافظة عليها أجرا عظيما.
سرور أبي الدرداء بقول النبي صلى الله عليه وسلم سبحان الله لا بأس أن يؤجر ويحمد علة سرور أبي الدرداء بقول النبي صلى الله عليه وسلم: سبحان الله لا بأس أن يؤجر ويحمد لأن فيما أن عمله لا يحبط بقوله ذلك، يعني: كون الشخص يحصل منه شيء مثل هذا الذي جرى في هذا الحديث؛ لا يحبط عمله؛ لأن الذي شق عليه خشية أن يحبط عمله، فالرسول صلى الله عليه وسلم بين أنه لا يحبط عمله، وأنه لا بأس أن يؤجر ويحمد.
حكم ذكر الرجل بما يكره في غيبته لمصلحة تعود عليه وفيه دلالة على جواز ذكر المسلم بما يكره وإن كان غائبا، لقوله عليه الصلاة والسلام: نعم الرجل خريم الأسدي لولا طول جمته وإسبال إزاره وهذا إذا كان في ذكره بعيبه مصلحة له، ومنها أن يتدارك النقص الحاصل، فهذه نصيحة بطريقة غير مباشرة، وتعتبر دواء ناجحا، وكأن هذا من جنس الحديث الآخر الذي قال: نعم الرجل عبد الله لو كان يقوم من الليل .
معنى قوله كأنكم شامة أما معنى قوله صلى الله عليه وسلم: كأنكم شامة فليس المقصود لبس ثياب الشهرة، لكنه ظهور بالخير وبروز بالخير وإظهار لنعمة الله شكرا لله سبحانه.
شرح سنن أبي داود الكبر من كبائر الذنوب، وصاحبه متوعد بالعذاب والنار، لأن الكبير هو الله، وهو صاحب العظمة والكبرياء، فمن نازعه في ذلك عذبه، كما أن الكبر ينافي التواضع والاستكانة التي حض الشارع وأمر على لزومها وترك التعالي والترفع عن العباد.
تحريم الكبر شرح حديث الكبرياء ردائي والعظمة إزاري... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الكبر.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد .
ح: وحدثنا هناد يعني: ابن السري عن أبي الأحوص المعنى: عن عطاء بن السائب قال موسى : عن سلمان الأغر ، وقال هناد : عن الأغر أبي مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال هناد : قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله عز وجل: الكبرياء ردائي، والعظمة إزاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار .
قوله رحمه الله تعالى: باب في الكبر يعني: في تحريمه، وأن صاحبه مذموم ومتوعد، وأن الكبرياء والعظمة إنما هي لله عز وجل، وهو الكبير العظيم المتعالي سبحانه وتعالى، والتعالي والترفع والتكبر والتعاظم من الخلق مذموم؛ لأن المطلوب في حقهم أن يكونوا عبيدا لله مستضعفين، فعليهم أن يتواضعوا لله عز وجل، وألا يتعالوا ويتكبروا على غيرهم.
فأورد أبو داود هذه الترجمة، وهي عن الكبر وبيان ما ورد فيه من الوعيد، ومن التخويف والزجر والردع لمتعاطيه.
أورد حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا وهو حديث قدسي: قال الله عز وجل: العظمة إزاري والكبرياء ردائي، فمن نازعني في شيء منهما قذفته في النار .
قوله سبحانه وتعالى في الحديث القدسي: العظمة إزاري والكبرياء ردائي يعني: أن هذه من الخصائص التي يختص بها سبحانه وتعالى، وهي ملازمة لله، وليس لغيره أن يبحث عنها وأن يتطلبها؛ لأن هذه من خصائص الله عز وجل.
وقوله: إزاري وردائي الشاهد من الحديث أن الله تعالى مختص بها وأنه لا ينازعه أحد فيها، كما أن من يكون له إزار ورداء من الخلق فإن ذلك الإزار والرداء مختص به ليس لأحد غيره مشاركته فيه.
ومن صفات الله عز وجل صفة العظمة و صفة الكبرياء ، وذكر الإزار والرداء إشارة إلى الاختصاص، وإلى عدم الأحقية في المنازعة فيها، فلا يقال: إن لله إزارا.
ويسكت عن التفصيل، وإنما يقال: إن لله الكبرياء وله العظمة، وأن الله عز وجل بين أنه مختص بها كما أن من يكون من الناس عليه إزار ورداء فإن إزاره ورداءه مختصان به، فدل هذا على أن ذلك من خصائص الله سبحانه وتعالى، وأن ليس لأحد أن يتعاطى ذلك أو يتطلب ذلك أو يبحث عن ذلك أو يؤمل أن يحصل له ذلك؛ لأن هذا خصائص الله سبحانه وتعالى.
وهذا اللفظ الذي جاء في هذا الحديث من جنس اللفظ الذي جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأنصار في غزوة حنين لما وجدوا في أنفسهم أنهم لا يحصل لهم ما حصل للناس، فجمعهم في مكان وتحدث معهم، وقال: بلغني أنكم وجدتم في أنفسكم، إذ لم يحصل لكم ما حصل للناس، قالوا: نعم، يا رسول الله قال: أما ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رحالكم؟ ثم قال: الأنصار شعار، والناس دثار يعني: الأنصار بمنزلة الشعار، وهو ما يلي الجسد من الثياب، لقربهم منه ولاتصالهم به، والناس دثار يعني: مثل الثوب الذي بعد الشعار وليس ملاصقا للجسد، فهذا بيان للقرب والاختصاص به، وأن لهم الصلة الوثيقة بالرسول صلى الله عليه وسلم.
وهذا الذي في الحديث فيه اختصاص الله عز وجل بالكبرياء، وأنه ليس لأحد أن ينازعه فيها سبحانه وتعالى، فهو الكبير المتعالي ذو الجلال والإكرام والعظمة والكبرياء، والعظمة لا تكون إلا لله سبحانه وتعالى.
أما الفرق بين الكبرياء والعظمة فالمعاني متقاربة، والعظمة تكون مثلا صفة لله عز وجل والكبرياء تتعلق بأنه ذو الكبرياء على غيره، وأن غيره مفتقر إليه، وأنه بحاجة إليه، يعني: فبعض الصفات وبعض الأسماء تتقارب في معانيها، ويكون بينها فروق دقيقة، وبعضها يكون مماثلا، مثل: الرحمن والرحيم، كل منهما مشتق من الرحمة، ولكن الرحمن أعظم من الرحيم ولهذا يطلق على غير الله: رحيم، ولا يطلق على غير الله رحمان، فالرحمن من الأسماء الخاصة به التي لا تطلق على غيره، لا يقال: فلان رحمان، ويقال: فلان رحيم، وقد وصف الله نبيه بأنه بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: ، ولهذا لما قيل لمسيلمة الكذاب : رحمان اليمامة حصل له لقب ملازم لاسمه وهو الكذاب؛ بحيث لا يقال: مسيلمة فقط، بل يقال: مسيلمة الكذاب كأنه اسم مركب.
تراجم إسناد حديث الكبرياء ردائي والعظمة إزاري.. قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد .
موسى بن إسماعيل مر ذكره.
وحماد هو: ابن سلمة بن دينار ، ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
ح: وحدثنا هناد بن السري .
ح معناها التحول من إسناد إلى إسناد.
وهناد بن السري أبو السري ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي الأحوص .
أبو الأحوص سلام بن سليم الحنفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن السائب .
عطاء بن السائب صدوق اختلط، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن، وهنا يروي عنه أبو الأحوص ، وحماد بن سلمة ، وليسا من الذين سمعوا منه قبل الاختلاط؛ لأن حماد بن سلمة مختلف فيه، ومعلوم أن المختلف فيه كأنه يعتبر غير سامع؛ لأنه لابد من تحقق السماع قبل الاختلاط حتى يقبل حديثه، و أبو الأحوص لم يسمع منه قبل الاختلاط؛ لكن الحديث ورد في صحيح مسلم من حديث أبي هريرة وصحابي آخر بنفس المعنى إلا أن فيه لفظ العزة بدل العظمة .
وعطاء بن السائب ليس من رجال مسلم ولهذا قيل: إنه من رجال البخاري وأصحاب السنن.
قال: موسى عن سلمان الأغر ، وقال هناد : عن الأغر أبي مسلم .
قال: موسى الذي هو الشيخ الأول: عن سلمان الأغر ، وقال الشيخ الثاني وهو هناد : عن الأغر أبي مسلم ، وهما رجلان، ولكن كل منهما ثقة.
سلمان أخرج له أصحاب الكتب الستة، و الأغر أبو مسلم أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه مر ذكره.
قال هناد : قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عز وجل .
أي: أن الذي قال: قال رسول الله.. هو هناد الشيخ الثاني في السند.
حكم القول بأن لله إزارا ورداء دون تفصيل في ذكر الإزار والرداء لله سبحانه وتعالى فنقول كما قال الله عز وجل: العظمة إزاري والكبرياء ردائي لكن كنوننا نقول: له إزار أو له رداء ونطلق قد يقطع الكلام ولا يتصل بشيء فيكون شيئا خطيرا غير لائق بالله سبحانه وتعالى.
وجه إيراد النهي عن الكبر في كتاب اللباس وجه إيراد أبي داود باب الكبر في كتاب اللباس أنه لما ذكر الإسبال، والإسبال يكون للكبر ولغيره، وقد ذكر الحديث الذي فيه النهي عن الإسبال لأجل التعاظم والخيلاء، فذكر بالمناسبة الكبر الذي ذم الإسبال لأنه يؤدي إليه أو لأنه سبب للوصول إليه، وأنه يضاعف إثم الإسبال.
حكم لفظ العظمة من ناحية المتن الحديث في صحيح مسلم فيه لفظ العزة بدلا عن العظمة لكن لا يقال: لفظة العظمة شاذة أو منكرة؛ لأنها جاءت من حديث عطاء ؛ لأن وصف الله عز وجل بالعظمة لا يشاركه فيه أحد، والعزة لا يشاركه فيها أحد.
شرح حديث لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا أبو بكر يعني: ابن عياش عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال خردلة من إيمان .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر هذا في ذم الكبر وبيان خطورته، وأنه من الكبائر، وأن صاحبه متطلب ما ليس له، وتارك للشيء الذي هو له، وهو التواضع الذي يقابله التكبر والترفع والتعاظم.
قوله: مثقال حبة من خردل من كبر يعني: شيئا يسيرا من الكبر؛ فإن ذلك سبب في عدم دخول الجنة، والمقصود من ذلك بيان الزجر والتحذير من الكبر، ولا يعني ذلك أن من يكون كذلك يكون من أهل النار الذين هم الكفار، فإن مرتكب الكبيرة أمره إلى الله عز وجل إن شاء تجاوز عنه وإن شاء عذبه، ولكنه إذا عذبه لا يخلده في النار خلود الكفار، بل لا بد أن يخرج منها ويدخل الجنة، فيكون فاته ما حصل لغيره ممن سلم من الكبر وكان فيمن يدخلون الجنة ولا يعذبون في النار، فإن أهل الجنة في الجنة ينعمون وهو في النار يعذب بسبب كبره.
فهذا لا يعني أنه لا يدخل الجنة أصلا، فإن الله عز وجل أخبر بأن كل ذنب دون الشرك فهو تحت مشيئته سبحانه وتعالى، وكل ذنب لم يغفره الله عز وجل لمن كان غير مشرك فإنه لا يخلد صاحبه في النار، وإنما يدخل النار إذا شاء الله أن يدخلها ويعذب فيها على مقدار جرمه، ثم يخرج من النار ويدخل الجنة، ولا يبقى في النار إلا الكفار الذين هم أهلها والذين لا سبيل لهم إلى الخروج منها فإن الجنة عليهم حرام.
ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال خردلة من إيمان يعني: أنه لا يدخلها دخولا يكون له خلودا، وأما كونه يدخلها جزاء على ما عنده من الكبائر التي لم يتجاوز الله عنها فذلك وارد، كما جاءت بذلك الأحاديث الدالة على أن أصحاب الكبائر يدخلون النار إذا لم يعف الله عنهم، ولكنه إذا دخل لا يدخل دخول خلود.
تراجم رجال إسناد حديث لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر

 لجأة المستنقعات أو لجأة الأبواغ هي إحدى أنواع السلاحف التي تستوطن أمريكا الشمالية.
وهي أصغر السلاحف في أمريكا الشمالية حجما حيث يبلغ طولها سنتمرات إذا اكتمل نموها.
على الرغم أن لجآت المستنقعات تشبه اللجآت المرقطة واللجآت المطلية؛ إلا أنها أقرب إلى الكبيرة نسبيا .
يمكن العثور على لجآت المستنقعات من ولاية فيرمونت في الشمال إلى ولاية جورجيا في الجنوب، وغربا إلى ولاية أوهايو.
تقتات لجآت المستنقعات بشكل رئيسي على اللافقاريات الصغيرة.
يصل معدل وزن لجآت المستنقعات البالغة إلى غرامات .
أونصات ، وهي كائنات بنية الجلد والترس، وهذا أكثر أنماطها شيوعا، ولها بقعة برتقالية مميزة على كل جهة من عنقها.
تعد لجآت المستنقعات حيوانات مهددة بالانقراض على المستوى الوطني، وهي تحظى بحماية كاملة وفق ما نص عليه قانون حماية الأنواع المهددة الأمريكي.
أدى توسع نطاق النباتات غير البلدية الغازية، بالإضافة لمشاريع التنمية، أدى إلى تقليص حجم موطن هذه اللجآت، الأمر الذي كان له أثر كبير في تراجع أعدادها.
من أبرز المخاطر الأخرى التي تهدد لجآت المستنقعات، تجارة الحيوانات الأليفة، حيث أدى ارتفاع الطلب عليها بسبب حجمها الصغير وخصائصها الفريدة، إلى نشوء تجارة نشطة بالأفراد الحية منها ضمن نطاق السوق السوداء.
بذلت عدة جمعيات حفاظ على الحياة البرية، وما زالت، الكثير من الجهود للحفاظ على جمهرة هذه اللجآت ورفع أعدادها المتراجعة عبر برامج إكثار خاصة هادفة إلى إعادة توطينها في موائلها الطبيعية، ومن أبرز هذه الجمعيات والمؤسسات، حديقة حيوانات البرونكس، التي حققت نجاحا باهرا منذ عام ، في تزويج وإكثار لجآت المستنقعات وإعادة إدخالها إلى البرية.
للجآت المستنقعات معدل إنجاب شديد الانخفاض؛ فالإناث تضع حضنة واحدة فقط من البيض سنويا، تحتوي على بيضات في العادة.
تنمو الصغار بسرعة مذهلة، وتبلغ مرحلة النضج الجنسي خلال الفترة الممتدة بين عامها الرابع والعاشر.
يتراوح أمد حياة لجآت المستنقعات في البرية بين و عاما.
اكتشف هذا النوع من السلاحف خلال القرن الثامن عشر بواسطة رجل دين وعالم نبات هاو، يدعى وتثليف هنريش إرنست مولنبيرغ ، عندما كان يجري مسحا لأراضي مقاطعة لانكاستر بولاية نسل انيا، لتحديد عدد الأنواع النباتية البلدية فيها، ومن الجدير بالذكر أن هذا الرجل كان قد اكتشف وسمى نوعا جديدا من النباتات الأمريكية الشمالية.
وفي عام ، أطلق العالم الألماني يوهان داي يد شو ف على هذا النوع الجديد من الزواحف تسمية ، بمعنى سلحفاة مولنبيرغ .
أعاد عالم البيئة الأمريكي ريتشارد هارلن تسمية هذه الحيوانات حمسة مولنبيرغ في عام ، وأعاد العالم السويسري لويس أغاسي تسميتها مرة أخرى سنة ، فأطلق عليها الاسم العلمي ، قبل أن يقوم المعجمي الإن ليزي هنري واطسون فاولر بتغيير الاسم مرة أخرى ليصبح في عام .
من الأسماء العلمية المرادفة المستخدمة حاليا في وصف هذه الكائنات: ، الذي استخدمه عالم البيئة الأمريكي طوماس ساي في عام ، استنادا إلى عينة أمسك بها على تخوم ولاية فيلادلفيا؛ و بالاستناد إلى عينة أخرى عثر عليها بالقرب من بلدة لين يل في ولاية كارولينا الشمالية، عام .
من الأسماء الشائعة التي يستخدمها العلماء والعامة على حد سواء، لوصف هذه اللجآت في الوقت الحالي: لجأة الوحل، لجأة السبخات، اللجأة صفراء الرأس أو مجرد صفراء الرأس ، و الخاطفة .
نقلت لجآت المستنقعات، بالإضافة للجآت الغياض ، إلى جنس اللجآت المنقشة عام ، وقد كانت قبل ذلك تصنف في جنس الحمسات المبرقشة ، الذي يضم أيضا اللجآت المرقطة .
ولجآت البرك الغربية .
.
غير أن الدراسات الحديثة المتعلقة بتحليل تسلسل النوكليوتيدات والحمض النووي الريباسي، أظهرت أن لجآت المستنقعات ولجآت الغياض قريبة من بعضها من الناحية الوراثية فعليا، غير أنها لا ترتبط باللجآت المرقطة، وبالتالي كان من الأسلم فصل هذين النوعين في جنس خاص بهما.
لجأة المستنقعات هي أصغر أنواع السلاحف في أمريكا الشمالية.
يبلغ وزن لجآت المستنقعات حوالي غرامات .
أونصات عند اكتمال نموها، وليس لهذه اللجآت خطم بارز.
يتدرج لون الرأس عندها من البني الداكن إلى الأسود؛ وتمتلك بقع ملونة على جوانب عنقها، يتراوح لونها بين الأصفر والبرتقالي والأحمر، وغالبا ما تكون تلك البقع متشعبة، وتواجه الأجزاء الخلفية من الجسد.
للجآت المستنقعات جلد داكن اللون، والقسم الداخلي من قوائم بعض الأفراد يتميز بطبقة رقيقة من طلاء أحمر ضارب للبرتقالي.
يتخذ ذبل هذه الزواحف شكلا مقببا مستطيلا، ويميل لأن يكون أضيق ناحية الرأس وأوسع ناحية الذيل، ويمكن تمييزه بسهولة عن ذبل اللجآت والسلاحف الأخرى عبر الحلقات المميزة الظاهرة على الحراشف والترس، الذي يمكن أن تظهر عليه خطوط متشعبة أيضا.
يكون الترس ناعما عند بعض الأفراد الطاعنة في السن، وهو أسود اللون عادة، إلا أنه يمكن العثور على بضعة أفراد ذات لون كستنائي على الذبل، أما الصدرة، وهي أسفل الترس، فيتراوح لونها من البني القاتم إلى الأسود، ولها علامات باهتة.
يتشابه الشكل الخارجي للجأة المرقطة واللجأة المطلية مع ذاك الخاص بلجأة المستنقعات بشكل كبير، إلا أنه لا يزال بالإمكان تمييز لجأة المستنقعات عنها وعن أي نوع آخر من اللجآت والحمسات عن طريق البقع المميزة على عنقها، كذلك فإن الأخيرة عديمة التزوق على القسم العلوي من ترسها، على العكس من اللجأة المرقطة.
يصل طول ذكور لجآت المستنقعات البالغة إلى .
سنتيمترات .
إنشات ، بينما يصل معدل طول الأنثى البالغة إلى .
سنتيمترات .
إنشات .
يقول الخبراء أن سبب تفوق الذكور في حجمها على الإناث هو على الأرجح لتسهيل تعرفها على الجنس الآخر خلال موسم التزاوج عندما تبحث عن أليف لها.
تمتلك الإناث ترسا أعلى وأعرض من ترس الذكور، إلا أن رأس الأخيرة يكون أضخم وأكثر تربيعا من رأس أي أنثى من نفس الفئة العمرية، كما أن صدرة الذكور أكثر تقعرا، بينما صدرة الإناث مسطحة.
تمتلك ذكور هذه اللجآت ذيولا أطول وأثخن من ذيول الإناث، وتقع بالوعتها، وهي الفرج، بالقرب من آخر الذيل، بينما تقع داخل الصدرة عند الإناث.
يؤدي تضافر جميع هذه الخصائص بالإضافة لحجم هذه المخلوقات الصغير، إلى جعل تحديد جنس اللجآت حديثة الفقس أو اليافعة أمر في غاية الصعوبة.
تقتصر لجآت المستنقعات في وجودها على شرقي الولايات المتحدة، وهي تعيش في مستعمرات غالبا ما تضم أقل من فردا، وتفضل سكن أراضي السبخات الجيرية، بما فيها المروج والأهوار والأبواغ ونزوز الينابيع، حيث يمكن العثور على بقع جافة دوما إلى جانب البقع المائية.
أكثر الموائل الطبيعية شيوعا التي تستخدمها هذه الكائنات هي أطراف الأحراج، وقد تمت رؤية بعض الأفراد منها في أحيان قليلة في مراعي البقر والبرك الاصطناعية التي تنشئها القنادس.
تفضل هذه اللجآت المستنقعات متجددة المياه ذات النسبة المنخفضة من الحموضة، إذ أن التشبع المستمر بالمياه لهذه الأماكن يؤدي إلى نضوب الأكسجين، الأمر الذي ينجم عنه تولد ظروف لاهوائية في المستنقع من شأنها أن تؤدي إلى نفوق الكثير من الحيوانات.
تلجأ لجآت المستنقعات إلى الوحل الطريء العميق لتحمي نفسها من الضواري والعوامل المناخية القاسية، وهي تسبت شتاء في نزوز الينابيع والحفر المائية الصغيرة.
يختلف حجم حوز هذه الحيوانات باختلاف جنسها، حيت تتراوح مساحة حوز الذكور بين .
و .
هكتارا ما بين .
و .
فدانات ، والإناث بين .
و .
هكتارا ما بين .
و .
فدان .
غير أن الأبحاث أظهرت أن كثافة اللجآت يمكنها أن تتراوح بين إلى لجأة في كل .
هكتار .
فدان .
يلاحظ أن موطن لجأة المستنقعات يتداخل بشكل كبير مع ذاك الخاص بقريبتها، لجأة الغياض.
يمكن العثور على عدة أنواع من النباتات في الموئل الطبيعي لهذه اللجآت، من شاكلة: الأسليات، السعادي المكتلة، التيفا، الأعشاب البلسمية، الاسفنغون، وعدة أنواع من النجيليات البلدية، بالإضافة لبعض أنواع الشجيرات والأشجار، مثل الصفصاف، والقيقب الأحمر، والنغت أو جار الماء.
ومن الضروري أن تكون ظلة هذا الموئل ظلة مكشوفة بعض الشيء، إذ أن لجآت المستنقعات تمضي وقتا طويلا من النهار وهي تتشمس، في سبيل زيادة معدل أيضها عبر رفع درجة حرارة جسدها، مثلها في ذلك مثل باقي أنواع الزواحف، ولو كانت الظلة كثيفة لما وصل أرض الحرج أو المستنقع ما يكفي من أشعة وحرارة الشمس.
تفضل هذه اللجآت سكن الموائل الطبيعية حديثة الانتعاش، أي تلك التي قامت لتوها من بين الأنقاض بعد أن حلت بها كارثة طبيعية، كالحريق مثلا، إذ أن تلك الموائل تسمح بوصول ما يكفيها ويزيد عن حاجتها من أشعة الشمس، على العكس من الموائل قديمة الانتعاش ذات الأشجار والنباتات الكثيفة.
يلاحظ أن عدد اللجآت في المستنقعات القريبة من الموائل البشرية قليل جدا أو معدوم حتى، وذلك يعود إلى تسرب بعض المواد المغذية من تلك المستعمرات إلى المستنقعات، الأمر الذي يؤدي إلى نمو عدة نباتات بشكل سريع وإعاقة وصول أشعة الشمس التي تحتاجها الزواحف إلى الأرض، فتهجرها بحثا عن موئل أفضل، أو تنفق.
تفصل فجوة طولها كيلومتر ميلا تمتد عبر معظم ولاية رجينيا، بين الجمهرات الشمالية والجمهرات الجنوبية من لجآت المستنقعات، ويقصد بهذه الفجوة، تلك المنطقة الممتدة بين موطن الجمهرتين ولا تأوي أي لجأة من تلك اللجآت، كما يلاحظ أن مستعمرات اللجآت مبعثرة بشكل كبير داخل هاتين المنطقتين حيث توجد.
تعتبر الجمهرة الشمالية أكبر الجمهرتين، وأقصى انتشار لها شمالا يصل إلى ولايتي ماساتشوستس وكونيتيكت، أما أقصى انتشار جنوبي لها فيصل إلى ولاية ماريلاند.
يقول العلماء أن عدد الموائل الطبيعية التي ما زالت ملائمة لعيش هذه اللجآت وتفريخها تصل لأقل من موقع، وما زالت تتناقص.
أما الجمهرة الجنوبية فأقل عددا بكثير من الشمالية، حيث عثر على مستعمرة لها فقط حتى الآن، وهي تعيش في ولايات كارولينا الشمالية، وكارولينا الجنوبية، وجورجيا، و رجينيا، وتينيسي.
شهدت هذه المنطقة بالذات تجفيف حوالي من الأراضي الرطبة الجبلية لغرض إقامة مستوطنات بشرية ومزارع، الأمر الذي كان له أثر مروع على الحياة البرية الفطرية المقيمة، يتجلى بكون لجآت هذه الجمهرة أكثر تبعثرا من لجآت الجمهرة الشمالية، وبسكنها موائل أكثر علوا، يصل ارتفاعها حتى مترا أقدام .
لم يعثر العلماء سوى على عينتين فقط من أحافير لجآت المستنقعات، اكتشفت الأولى منها على يد عالم الزواحف والأحياء القديمة، ج.
ألان هولمان، الذي عثر على بعض البقايا المتحجرة في كهف كمبرلاند بالقرب من بلدة كوري ان يل في ولاية ماريلاند، وقد قدر عمرها بما بين .
ملايين إلى سنة.
أما العينة الثانية فعثر عليها في سنة في مقلع الاسمنت الكبير بالقرب من بلدة هارلي يل في كارولينا الجنوبية، وهي عبارة عن أجزاء متحجرة من ترس، وقدر العلماء عمرها بما بين و سنة.
تتكون النواة الخلوية للجأة المستنقعات من صبغية، وقد أظهرت دراسات الحمض النووي للمتقدرات مستويات منخفضة من التنوع المورثي بين المستعمرات المختلفة لهذه الحيوانات، وهذا يعتبر أمرا فريدا غير اعتيادي في نوع مثل لجأة المستنقعات التي تعيش في موطن متجزأ وفي مستعمرات مبعثرة قليلة الأفراد، فإن هذا من شأنه أن يعيق عملية انسياب المورثات أو يحد منها، الأمر الذي يؤدي إلى ظهور اختلافات ولو طفيفة بين الجمهرات المختلفة المعزولة عن بعضها.
تفيد المعطيات أن لجآت المستنقعات عانت من تراجع حاد في أعدادها خلال العصر الجليدي الأخير، حيث دفعت جنوبا أكثر فأكثر مع تقدم الطبقات الجليدية، وبعد نهاية العصر الجليدي، عادت الجمهرات لتنتشر شمالا، في المناطق التي تحتلها الآن، ويقول العلماء أن هذا السبب، أي انتشار مجموعة محدودة أصلا من اللجآت باتجاه الشمال، قد يكون وراء قلة تنوعها المورثي.
تعتبر كلا من الجمهرة الشمالية والجمهر الجنوبية معزولة جينيا عن بعضها في الوقت الحالي، ويحتمل أن يعزى سبب عزلها هذا إلى إنشاء المزارع وتدمير الموائل الطبيعية في وادي شيناندواه ب رجينيا خلال الحرب الأهلية الأمريكية.
لجآت المستنقعات حيوانات نهارية بشكل رئيسي، أي أنها تنشط خلال النهار وتنام أثناء الليل، وهي تمضي قسطا وفيرا من أوائل النهار وهي تتشمس، حتى إذا ارتفعت درجة حرارة جسدها، بدأت بالسعي بحثا عن طعامها.
تعد هذه الحيوانات من الأنواع الانعزالية، فلا يمكن رؤيتها في موئلها الطبيعي إلا نادرا.
تمضي لجآت المستنقعات الأيام الأبرد من السنة مختبأة بين الخمائل أو غاطسة تحت الماء، أو مدفونة بالطين، وهذا السلوك يدل على مقدرة هذه اللجآت بالعيش طويلا بلا أكسجين.
أما خلال الأيام الدافئة والحارة، فتمضيها اللجآت بالبحث عن الطعام، والتزاوج خلال أوائل الربيع ، والتشمس، وبحال كانت أشعة الشمس شديدة الحدة، فإن اللجآت تحتمي منها تحت النباتات الكثيفة، أما إذا بلغت درجات الحرارة حدا نادر الارتفاع، فإن اللجآت قد تلجأ إلى البيات الصيفي، أو تقطن الجحور، وفي بعض الأحيان تحتل شبكات من الإنفاق المملوئة بالماء.
تقدم لجآت المستنقعات على دفن أنفسها في الأرض خلال الليل.
تمضي اللجآت الفترة الممتدة من أواخر سبتمبر إلى مارس أو أبريل بالسبات وحدها أو في مجاميع صغيرة، داخل نزوز الينابيع، ويمكن لمجموعة واحدة منها أن تحوي لجأة، وفي بعض الأحيان أنواعا أخرى من اللجآت والحمسات.
تنتقي لجآت المستنقعات موقع سباتها الشتوي بعناية فائقة، فهو ينبغي أن يكون مكانا ذو تربة متماسكة، كموضع كثيف الجذور، وذلك لحماية أنفسها من الضواري الحافرة طيلة تلك الفترة التي تكون فيها عاجزة كليا، إلا أنه يمكن أن تسبت في مواقع أخرى أيضا من شاكلة ساق الشجر، وجحور الحيوانات الأخرى، أو بعض الأفاحيص في الوحل.
تستفيق لجآت المستنقعات من سباتها عندما ترتفع درجة حرارة الهواء لتتراوح بين و مئوية ما بين و فهرنهايت .
ذكور لجآت المستنقعات حيوانات مناطقية تهاجم أي ذكر آخر بحال اقترب منها أكثر من سنتيمترا .
إنشات .
يقوم الذكر العدائي بالزحف نحو غريمه وقد مد عنقه نحو الأمام، وفيما يقترب منه، يميل إليه ذبله عبر إدخاله رأسه ورفع قوائمه الخلفية، وبحال لم يتراجع الذكر الدخيل، فقد يصطدم معه الذكر المقيم ويتدافعان لبضعة دقائق يتخللها بعض العض، وعادة ما يفوز الذكر الأضخم حجما والأكبر سنا.
تعتبر الإناث عدائية عندما تتهدد كذلك الأمر، فهي تدافع عن المنطقة المحيطة بعشها على نطاق قطر يصل إلى .
متر .
أقدام ، ضد الإناث الأخرى الدخيلة، أما الصغار العابرة فلا تعيرها أي اهتمام، وبحال مرور ذكر في منطقتها فهي غالبا ما تهجرها وتسلمها إليه، عدا في موسم التزاوج.
لجآت المستنقعات حيوانات قارتة، آكلة كل شيء، فهي تقتات على النباتات المائية من شاكلة عدسيات الماء ، البذور، التوت، ديدان الأرض، الحلازين، البزاق، الحشرات وغيرها من اللافقاريات، الضفادع، والفقاريات الصغيرة، وفي أحيان قليلة تقتات على الجيفة.
تعتبر اللافقاريات، وأبرزها الحشرات، أكثر أطعمة لجآت المستنقعات استهلاكا، وفي الأسر تقتات هذه الحيوانات على أنواع مختلفة من الفاكهة والخضار، بالإضافة لمصادر لحومية مختلفة، مثل الأكباد، قلب الدجاج، وأطعمة الكلاب المعلبة.
تقتات لجآت المستنقعات خلال النهار فقط، لكنها نادرا ما تفعل ذلك خلال الساعات الأكثر حرا، سواء كان ذلك على البر أو في المياه.
تشكل لجآت المستنقعات مصدر غذاء لطائفة متنوعة من الحيوانات بما فيها: اللجآت النهاشة، وأنواع عديدة من الأفاعي، مثل الأفعى المياه الشمالية وأفعى الغرطر المألوفة، جرذان المسك، الظرابين المخططة، الثعالب، الكلاب، والراكونات.
بالإضافة إلى هذه الأنواع، تتطفل بضعة أنواع من العلق والذباب مصاص الدم على بعض اللجآت، مما يتسبب لها بضعف شديد وفقدان للدماء.
تلجأ لجآت المستنقعات إلى دفن نفسها بالوحل الطريء عندما يتهددها خطر ما، إذ أن ترسها لا يؤمن لها أي حماية من الضواري، وهي نادرا ما تدافع عن حوزها أو تعض مهاجمها.
تعاني لجآت المستنقعات من بضعة التهابات بكتيرية بين الحين والآخر، بعضها، مثل جنس الغازية والزائفة، يسبب لها التهابات رئوية، كذلك عثر في رئات لجأتين نافقتين من الجمهرة الجنوبية، اكتشفتا في عامي و على التوالي، على مجاميع بكتيرية قاتلة.
حركة لجأة المستنقعات شديدة البطء، وغالبا ما تمضي نهارها تستدفأ تحت أشعة الشمس بانتظار فريستها.
وتخف حيوية لجآت المستنقعات في الأيام المشمسة، وتنشط عادة بعد هطول الأمطار.
وقد رصدت عدة دراسات مختلفة معدلات مختلفة لحركة لجآت المستنقعات؛ حيث تتفاوت الحركة عند الذكور من .
إلى متر بين .
إلى قدما ، ومن .
إلى مترا بين .
إلى قدما عند الإناث.
يعد كلا الجنسين قادر على تحديد موقع موطنه الأصلي بحال أطلق سراحه على بعد .
كيلومترات .
ميلا من موقع أسرة.
تهاجر لجآت المستنقعات مسافات طويلة بحثا عن موئل جديد بحال أصبح موئلها القديم غير مؤات لها.
تنشط هذه اللجآت خلال الربيع بشكل أكبر من أي موسم آخر، وتميل الذكور لأن تكون أكثر نشاطا من الإناث خلال هذه الفترة، إذ أنها تهاجر لمسافات أبعد، وتدافع عن حدود حوزها.
أظهرت الدراسات أن ذكور لجآت المستنقعات تهاجر بعيدا عن موئلها بمسافة مترا قدما ، والإناث بمسافة مترا قدما .
يتراوح حجم موئل هذه الزواحف في ولاية ماريلاند بين .
هكتارا .
فدانا و .
هكتار .
فدانات ، ويختلف هذا باختلاف المنطقة والسنة.
لجآت المستنقعات حيوانات برمائية، قادرة على التنقل على البر وفي الماء.
تساعد مسافة ودرجة تنقل اللجآت على اليابسة، تساعد علماء الزواحف والبرمائيات على فهم سلوك، وبيئوية، وانسياب مورثات، ودرجة نقاء ونجاح مستوطنات لجآت المستنقعات المختلفة.
أغلب تنقلات هذه اللجآت لا تتخطى مسافة مترا قدما ، أما تلك التي تزيد عن متر قدم ، فلا تشكل سوى من إجمالي التنقلات؛ أما الانتقال لمسافات شاسعة مثل بين المستنقعات المتجاورة، فأمر نادر الحصول.
يسهل انتقال لجآت المستنقعات من مستعمرة إلى أخرى ازدياد التنوع المورثي، ولو تم الحد من هذا التنقل أو إيقافه بأي شكل من الأشكال، فإن هذا النوع سيؤول إلى الانقراض بسبب انهيار التنوع الجيني بين الأفراد، بما أن ذلك يؤدي إلى ولادة صغار تعاني من مشاكل وعيوب خلقية وصحية متنوعة، ولا تقوى على مقاومة الأمراض والأوبئة المختلفة الموجودة في بيئتها الطبيعية.
لا يزال بعض جوانب حياة الترحال عند لجآت المستنقعات مكتنفا بالغموض، ومن هذه الجوانب: السبب الذي يحث اللجآت على الانتقال من موئلها إلى موئل آخر، والمسافة التي يحتمل أن يقطعها كل فرد من الأفراد يوميا، وخلال شهر، وسنة، وكيف يؤثر الفصل بين المجموعات الصغيرة على التنوع المورثي عند هذا النوع.
تصل لجآت المستنقعات مرحلة النضج الجنسي عندما يتراوح عمرها بين و سنة، وهذا ينطبق على كلا الجنسين، وهي تتزاوج في الربيع بعد خروجها من السبات الشتوي، وتدوم فترة المجامعة عادة ما بين و دقيقة، وغالبا ما يحصل ذلك خلال فترة العصر، سواء أكان على اليابسة أم في الماء.
بعد أن يتعرف الذكر إلى جنس الأنثى، يقوم بالتودد إليها، فيعض رأسها ويوكزه برفق، وقد لوحظ أن الذكور اليافعة غالبا ما تكون أكثر عدائية أثناء من المجامعة من تلك البالغة، وأن الإناث تحاول في بعض الأحيان تجنب الاقتراب من أي ذكر شديد العدائية.
غير أنه مع تقدم الأنثى بالسن، تصبح أكثر تقبلا للذكور العدائية، بل إنها قد تسعى إليها أحيلنا وتبادر إلى دعوتها للجماع.
عندما تخضع الأنثى للذكر، تظهر ذلك عبر سحبها قوائمها الأمامية ورأسها إلى داخل الترس.
ينفصل الذكر عن الأنثى ويذهب كل منهما في سبيله بعد انتهاء الجماع والتودد وغيره من الأمور، التي تدوم في مجملها دقيقة.
تتزاوج الأنثى الواحدة خلال الموسم مع ذكر أو ذكرين، وقد لا تتزاوج على الإطلاق، أما الذكور فتحاول أن تتزاوج مع أقصى عدد ممكن من الإناث، ويقول الخبراء أن لجآت المستنقعات يحتمل أن تتهجن بشكل طبيعي مع اللجآت المرقطة خلال موسم التزاوج، على الرغم من عدم إثبات حصول مثل هذا الأمر في البرية بعد.
تبني لجآت المستنقعات أعشاشها خلال الفترة الممتدة بين شهري أبريل ويوليو، حيث تقوم الأنثى بحفر أفحوص صغير في منطقة جافة مشمسة من الأبواغ، وتضع فيها بيضها على كتلة من العشب النامي أو من طحالب الاسفنغون.
يتراوح عمق العش عادة ما بين .
إلى .
سنتيمترات ما بين .
و .
إنش ، وقطره حوالي سنتيمترات .
إنش .
تبني لجآت المستنقعات عشها باستخدام قوائمها الخلفية ومخالبها، مثلها في ذلك مثل معظم أنواع اللجآت والسلاحف.
توضع الأغلبية الساحقة من بيوض لجآت المستنقعات خلال شهر يونيو، وتضع الأنثى الحامل ما بين بيضة واحدة إلى بيضات في الحضنة متوسطها بيضات وحضنة واحدة في السنة.
يمكن للأنثى السليمة من هذه الحيوانات أن تضع ما بين و بيضة خلال حياتها، لكن كثيرا من الصغار لا تنجو ولا تبلغ مرحلة النضج الجنسي.
تضع الإناث البالغة عددا أكبر من البيض مما تضعه تلك اليافعة، وبيض لجآت المستنقعات أبيض اللون وبيضاوي الشكل، يصل طوله إلى .
سنتيمترات .
إنشات وعرضه إلى .
سنتيمترات .
إنشا .
تدوم مدة الحضن ما بين و يوما، وفي المناطق ذات المناخات الأكثر برودة، تحضن البيوض طيلة الشتاء وحتى الربيع، وخلال هذه الفترة تكون عرضة لأخطار جمة، وغالبا ما تقع عليها ثدييات وطيور مختلفة فتأكلها.
بالإضافة إلى ذلك، فإن البيض يكون عرضة للفياضانات والصقيع وغيرها من الكوارث الطبيعية والبشرية.
يقول العلماء أنه ما زال من غير المعروف كيف يتحدد جنس هذه الزواحف خلال مرحلة تكوينها.
يصل طول لجآت المستنقعات الصغيرة إلى حوالي .
سنتيمترا .
إنشا عند فقسها، الذي يقع عادة في أواخر أغسطس أو في سبتمبر.
تكون الإناث أصغر حجما بقليل من الذكور عند الفقس، وهي تنمو بشكل أبطأ منها أيضا، لكن كلا الجنسين ينمو بشكل سريع جدا حتى يصل مرحلة البلوغ.
يتضاعف حجم الصغار خلال السنوات الأربع الأولى من حياتها، لكنها لا تصل حجمها الكامل حتى تبلغ ست سنوات من العمر.
تمضي لجآت المستنقعات حياتها في المستنقع حيث فقست بشكل حصري تقريبا، ويقدر أمد حياتها في بيئتها الطبيعية بحوالي سنة على الأرجح، أو أكثر، ويتراوح معدل حياتها الطبيعي ما بين و سنة.
تأوي حديقة حيوانات البرونكس عدد من لجآت المستنقعات التي يبلغ سنها حوالي عاما أو أكثر، لتكون بذلك أكبر لجآت المستنقعات المعروفة سنا، ومن الجدير بالذكر أن حديقة الحيوانات هذه لم تستقدم أية لجآت أخرى من هذا النوع من البرية طيلة سنة، بل كانت جمهرتها هي المزود الرئيسي لها من بني جنسها.
يمكن تحديد سن أي لجأة مستنقعات عبر إحصاء عدد الحلقات في ترسها مع طرح الحلقة الأولى منها، ذلك لأنها تظهر عندها قبل الولادة.
لجآت المستنقعات حيوانات محمية في الولايات المتحدة بموجب قانون حماية الأنواع المهددة الفيدرالي، وقد صنفت على أنها مهددة في كل من كونيتيكت وديلاوير وميريلاند وماساتشوستس ونيو جيرسي ونيويورك و نسل انيا، منذ نوفمبر سنة .
وبسبب التشابه في الشكل الخارجي مع أفراد الجمهرة الشمالية، فقد صنفت الجمهرة الجنوبية على أنها مهددة أيضا في كل من جورجيا وكارولينا الشمالية وكارولينا الجنوبية وتينيسي و رجينيا.
بالإضافة إلى التصنيف الحكومي لهذه الحيوانات، الذي يضعها في خانة الأنواع المهددة بالانقراض، فإن لها تصنيفا محليا في الولايات الجنوبية يضعها ضمن قائمة الأنواع المهددة بدرجة وسطى.
أدى التغيير المستمر لموئل لجآت المستنقعات إلى اختفاء حوالي من المستعمرات التي كانت موجودة منذ سنة فقط.
وبسبب ندرة هذه الزواحف فإنها عرضة لخطر تجارة الحيوانات المنزلية، وعلى الرغم من التشريعات التي تحظر تجميع هذه اللجآت أو المقايضة بها أو تصديرها، فإنها لا تزال تشكل هدفا رئيسيا عند الصيادين غير القانونيين.
أضف إلى ذلك، فإن زحمة السير وحركة المرور قد أدت، وما تزال، إلى انخفاض أعداد اللجآت بشكل ملحوظ.
يقول المعنيين في مصلحة الأسماك والحياة البرية الأمريكية، أن لتلك الأخيرة برامجا وخططا خاصة تهدف إلى إنقاذ وإكثار الجمهرة الشمالية.
صنفت لجأة المستنقعات على أنها من ضمن الأنواع المهددة بدرجة قصوى في القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض في عام .
يشكل غزو النباتات الأجنبية لموئل لجآت المستنقعات تهديدا خطيرا آخر لها، وعلى الرغم من أن هناك أنواع عديدة من النباتات المجتاحة، فإن ما يؤثر بشكل سلبي على هذه الحيوانات بشكل أكبر من غيره، هي أنواع: ذيل القط الأرجواني، ال الاريس القصبي، والقيصوب، التي تنمو حتى تصبح شديدة الطول والكثافة، ويعتقد بأنها تعيق حركة اللجآت.
كذلك فإن هذه الأنواع الغازية تنافس أنواع النباتات البلدية المقيمة في موطن اللجآت وتتفوق عليها في أغلب الأحيان وتستبدلها، الأمر الذي يقلل من كمية الغذاء والغطاء الطبيعي الحامي لتلك الزواحف.
أيضا يؤدي إنشاء المزيد من الأحياء السكنية والتجمعات البشرية إلى إعاقة حركة انتقال اللجآت من مستنقع إلى آخر، مما يحول دون نشوء مستعمرات جديدة لها.
أضف إلى ذلك، فإن مبيدات الآفات وجريان المياه السطحية والنفايات الصناعية، كلها تضر بموئل لجآت المستنقعات ومخزون غذائها.
يقول المختصون أن لجأة المستنقعات صنفت على أنها نوعا مهددا بالانقراض لحماية الجمهرة الشمالية منها، التي تراجعت أعدادها بشكل فظيع في شمال شرق الولايات المتحدة.
تعتمد إعادة ربط مستعمرات لجآت المستنقعات ببعضها البعض اليوم، على المبادرات الفردية.
تتطلب دراسة ومراقبة الجمهرات مسح دقيق للأراضي الممتدة على مسافات شاسعة، بالإضافة لاستخدام تقنية الاستشعار عن بعد، لتحديد ما إذا كانت الأراضي الرطبة مناسبة أو مؤهلة لإيواء مستعمرة من اللجآت، الأمر الذي يسمح بإجراء مقارنة بين المناطق التي تعشش فيها هذه الحيوانات بنجاح، وتلك التي يمكن إطلاق بعض الأفراد فيها مستقبلا.
أطلقت عدة حملات فردية لمساعدة مستعمرات اللجآت الموجودة على الارتباط ببعضها مجددا، وذلك عن طريق مقاومة زحف الأشجار والشجيرات الكثيفة في الدروب الفاصلة بين مستعمرة وأخرى، وعبر الحيلولة دون إنشاء المزيد من الأحياء السكنية والطرقات السريعة وغيرها من المنشآت البشرية.
تشمل الأساليب المستخدمة في إعادة إنشاء الموائل الطبيعية للجآت المستنقعات: الحرائق الموجهة في سبيل الحد من نمو الأشجار والشجيرات الأمر الذي يعيد الموئل إلى سابق عهده؛ تشجيع المواشي من شاكلة البقر والمعز على الرعي في المناطق المستهدفة، مما يخلق فجوات مائية وطينية جديدة؛ وتشجيع القنادس على سكن هذه الموائل، حيث أنها تنشأ سدودا في، وحول المناطق الرطبة، مما يخلق مواضع سكن جديدة للجآت.
يعتبر الإكثار في الأسر أحد أهم الأساليب المتبعة لزيادة عدد هذه الحيوانات.
تنطوي أساليب الإكثار على تزويج اللجآت في بيئات إصطناعية داخلية، حيث تغذى بطريقة صحية ملائمة وتختلط مع بعضها البعض بين الحين والآخر.
كان العلمان فريد وستولز وريتشارد ج.
هولوب، أول من استطاع تزويج لجآت المستنقعات في الأسر، وذلك خلال عقدي الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، وقاما خلال سنوات عديدة بإعادة إطلاق عدة أفراد إلى البرية.
سمحت الحكومة الأمريكية لحفنة من الجمعيات والمنظمات بإكثار لجآت المستنقعات في الأسر، ومن أبرز هذه الجمعيات جمعية حدائق الحيوان والأحواض.
تعتبر دراسة لجآت المستنقعات في البرية ضرورية جدا لتعميق فهم العلماء لهذه الحيوانات وموائلها الطبيعية في سبيل ابتكار إستراتيجية فعآلة للحفاظ عليها وحمايتها من الانقراض.
استخدم أسلوب القياس عن بعد لتعقب حركة اللجآت في موطنها، كما يقوم العلماء على الدوام بتجميع عينات من دم وبراز أفراد برية لتحديد ما إذا كانت مصابة بمرض ما وكيف يمكن معالجته.

كالبحر يدعو هيقما وهيقما فإنما هو حكاية صوت البحر.
والمهق: شدة بياض الإنسان حتى يقبح جدا؛ رجل أمهق وامرأة مهقاء، وهو بياض سمج لا تخالطه صفرة ولا حمرة.
وقال بعضهم: المهق مثل المره بعينه في العين.
والهمق، ذكر الخليل أن الهمقانة حب يؤكل وليس بعربي صحيح.
ق م ي قيم القوم: الذي يقوم بأمورهم؛ وقيم المرأة: زوجها في بعض اللغات.
والقيم: جمع قامة من قولهم: قامة وقيم وقومة وقامات أيضا.
والقامة أيضا: آلة السانية، والجمع أيضا قيم.
باب القاف والنون مع ما بعدهما من الحروف ق ن و القنو: العذق، والجمع أقناء وقنوان.
والنوق: فعل ممات، ومنه اشتقاق تنوقت في الشيء، إذا بالغت فيه.
والنوق: جمع ناقة، وأصل الألف في الناقة الواو.
ومثل من أمثالهم: العنوق بعد النوق .
ويقولون: استنوق الجمل، إذا صار كالناقة في لينها وانقيادها.
وأول من قاد هذا طرفة بن العبد للمتلمس.
والنوق: بياض في حمرة يسيرة شبيهة بالنعج.
والنيقة من التنوق.
والنقو: العظم الذي فيه مخ، والجمع أنقاء؛ ويقال: نقي أيضا.
ويقال: نقوت العظم ونقيته وانتقيته وتنقيته، استخرجت ما فيه من النقي.
ونقاوة الشيء: ما ينتقى منه.
والأقن: جمع أقنة، وهي حرف الجبل.
وقال مرة أخرى: هي قطع متشعبة في أعلى الجبل.
قال الطرماح: في شناظي أقن بينها ... عرة الطير كصوم النعام الشناظي: أطراف الجبال، واحده شنظوة.
ق ن ه القنة: أعلى الجبل، والجمع قنان.
والقنان: موضع.
وبنو قنان: بطن من العرب من بني الحارث بن كعب.
وقنان القميص: ردنه؛ لغة يمانية.
والنهق: ضرب من النبت.
ونهق الحمار ينهق وينهق نهاقا ونهيقا ونهقا.
والناهقان: عظمان في مجرى دمع الفرس، والجمع نواهق.
ونقه الرجل من مرضه نقها.
ونقه عني، إذا فهم عنك، وأحسبه نقها أيضا.
والهنق: شبيه بالضجر يعتري الإنسان، زعموا.
قال الراجز: أهنقتني اليوم وفوق الإهناق ق ن ي استعمل منها قناة وقني، ويجمع قنا أيضا.
والقنية من قولهم: اقتنيت قنية حسنة، وهو المال الذي احتجنته، وهو من قوله تعالى: وأنه هو أغنى وأقنى ؛ أغنى بعد فقر، وأقنى: جعل له أصل مال قنية.
والقين أصله الحداد، ثم صار كل صانع قينا.
يقال: قان الحداد الحديدة يقينها قينا، إذا طرقها بالمطرقة.
وتقينت المرأة، إذا تزينت، وبه سميت الماشطة مقينة.
ويمكنأن يكون اشتقاق القينة التي تسميها العامة المغنية من الأول والثاني جميعا.
وبنو القين: حي من العرب.
ومثل من أمثالهم: إذا سمعت بسرى القين فاعلم أنه مصبح ، أي يصبح عندك، أي يقيم.
قال الراجز في أن التقين التزين: في عتهي اللبس والتقين وجمع قينة قيان، وجمع قين أقيان في الكثرة.
ومثل من أمثالهم: ده درين وسعد القين ؛ قال أبو بكر: أي كلام باطل.
والنقي: الشحم، وناقة منقية من إبل مناق.
واليقن مثل اليقين سواء.
والنيق: أعلى الجبل، والجمع أنياق ونيوق.
وجمع الناقة أيانق ونياق.
قال الراجز: أبعدكن الله من نياق إن لم تنجين من الوثاق وقال الآخر: أيانق قد كفأت أرفادها حرادها يمنع أن نمتادها نطعمها إذا شتت أولادها حاردت الناقة، إذا منعت اللبن.
والنيقة من التنوق.
والناق: الحز بين ألية الكف وضرتها، وجمعه نيوق.
والناق أيضا: الحز الذي في مؤخر حافر الفرس.
والنيق: لغة في آنقني إيناقا ونيقا، إذا أعجبني.
باب القاف والواو مع ما بعدهما من الحروف ق و ه القوة: قوة الإنسان والدابة، والجمع قوى وقوى، وقد قرئ بهما جميعا.
والقوة: قوة الحبل، وهي الطاقة منه التي تفتل بأخرى، والجمع قوى وقوى أيضا، وكذلك قوى الوتر.
قال الراجز: كأن عرق بطنه إذا ودى حبل عجوز ضفرت سبع قوى والقوهة: اللبن إذا دخلته أدنى حموضة.
والقهوة من الخمر سميت بذلك لأن الإنسان يقتهي بها عن الطعام فلا يشتهيه؛ كذا يقول الأصمعي.
والوهق: الحبل الذي يطرح في أعناق الدواب حتى تؤخذ، والجمع أوهاق؛ ويقال: أوهقت الدابة إيهاقا، إذا فعلت بها ذلك.
والهوقة مثل الأوقة سواء، وهي حفرة كبيرة يجتمع فيها الماء وتألفها الطير، والجمع أوق.
والأوق: الثقل وتحمل المكروه؛ آقني يؤوقني أوقا.
قال الراجز: عز على عمك أن تأوقي أو أن تري كأباء لم تبرنشقي باب القاف والهاء مع الياء ق ه ي الهيق: الظليم، والجمع أهياق وهيوق.
وقهي عن الطعام يقهى قهيا، إذا لم يشتهه.
انقضى حرف القاف والحمد لله حق حمده وصلواته على سيدنا محمد نبي الرحمة وآله وسلامه.
حرف الكاف في الثلاثي الصحيح وما تشعب منه باب الكاف واللام مع ما بعدهما من الحروف ك ل م الكلمة: معروفة، الواحدة من الكلم والكلام؛ كلمته تكليما وتكلمت تكلما.
وذكر أبو زيد أن العرب تقول: الرجلان لا يتكالمان، في معنى لا يتكلمان.
وكلمت الرجل أكلمه كلما، إذا جرحته فهو كليم ومكلوم، والجراح كلام، وقوم كلمى مثل جرحى.
والكلام: الطين اليابس أو الأرض الغليظة، زعموا، ولا أدري ما صحته.
وكمل الرجل يكمل كمالا وكمولا فهو كامل، وأكمله الله فهو مكمل.
وقد سمت العرب كاملا وكميلا ومكملا ومكملا وكميلة.
ولمك: اسم، وليس بعربي صحيح.
واللكم: الضرب باليد مجموعة، وأصله من قولهم: خف ملكم، يعني خف البعير إذا كان صلبا شديدا.
وجبل اللكام: معروف.
والمكل من قولهم: مكل ماء البئر مكولا، إذا قل.
وبئر مكول، وما فيها إلا مكلة ومكلة، أي شيء قليل.
والملك: اسم يجمع ما يحويه الملك، وسمي الملك ملكا بذلك.
والملك: ما يحويه الإنسان من ماله، فكأن الملك دون الملك؛ وكل ملك ملك وليس كل ملك ملكا.
والملك: البئر ينفرد بها الإنسان؛ يقال: لي في هذا الوادي ملك، أي بئر.
والملك: الله تبارك وتعالى.
وربيعة تسمي الملك ملكا.
قال الأعشى: فقال للملك أطلق منهم مائة ... رسلا من القول مخفوضا وما رفعا وواحد الملائكة ملك، وربما همز فقيل: ملأك، وربما قالوا للجميع ملك.
وقد جاء في التنزيل: والملك على أرجائها ، فهذا الجماعة، والله أعلم؛ وقال: والملك صفا صفا .
وقد سمت العرب مالكا ومليكا وملكان.
والأملوك: قوم من العرب من حمير كتب إليهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم: الى أملوك ردمان .
ويقال: هذا ملاك الأمر وملاكه، أي قوامه.
وشهدنا إملاك فلان.
وملكت فلانا كذا وكذا، إذا بسطت يده فيه، تمليكا.
وجمع ملك أملاك وملوك، وجمع ملك أملاك، ويجمع الملك أملاكا وملائك.
وأصل الملائكة الهمز، الواحد ملأك.
قال الشاعر: فلست لإنسي ولكن لملأك ... تنزل من جو السماء يصوب واشتقاق ذلك من المألكة، وهي الرسالة، والجمع مآلك.
قال الشاعر: أبلغ النعمان عني مألكا ... أنه قد طال حبسي وانتظاري ك ل ن اللكن: ثقل اللسان كالعجمة؛ رجل ألكن وامرأة لكناء من قوم لكن.
ونكلت عن الشيء نكولا.
ونكلت بالرجل تنكيلا من النكال.
والمنكل: الشيء الذي ينكل بمن أصابه.
قال الراجز: وارم على أقفائهم بمنكل بصخرة أو عرض جيش جحفل والنكل: القيد، والجمع أنكال.
والنكل أيضا: حديدة اللجام.
ورجل ناكل عن الأمور: ضعيف عنها.
والنكلة من قولهم: نكل به نكلة قبيحة، كأنه رماه بما ينكله به.
ك ل و الكلوة: لغة في الكلية، كلية الإنسان والدابة.
واللوك: مصدر لاكه يلوكه لوكا، إذا أداره في فيه؛ ولاك الفرس اللجام، إذا أداره في فيه أيضا.
وكل شيء مضغته فقد لكته لوكا.
ورجل يلوك أعراض الناس، إذا كان يقع فيهم.
ورجل وكل بين الوكال، إذا كان يكل أمره الى الناس فلا يكفي نفسه.
وتواكل القوم تواكلا ووكالا، وربما اشتقوا من هذا مفاعلة، فقالوا مواكلة؛ وأكثر ما تكون المواكلة من الأكل في قولهم: فلان يواكل فلانا، أي يأكل معه.
ووكلت فلانا الى كذا وكذا أكله وكلا ووكولا؛ وتقول: كلني الى كذا وكذا، أي دعني أقم به.
قال الشاعر: كليني لهم يا أميمة ناصب ... وليل أقاسيه بطيء الكواكب أي دعيني وإياه.
ومنه اشتقاق الوكيل.
ورجل وكلة تكلة، إذا كان يتكل على الناس ويوكل أمره إليهم.
وذكر الأصمعي أن امرأة شاورت أخرى في رجل تتزوجه فقالت: لا تفعلي فإنه وكلة تكلة يأكل خلله.
ك ل ه الكلة التي تنصب كالخدر، والجمع كلل؛ عربي معروف.
وكل السيف كلة.
وكل البصر كلولا، وكل البعير كلالا.
والكهل من الرجال: المجاوز حد الشباب؛ رجل كهل وامرأة كهلة، والجمع كهول؛ وأحسبهم قد قالوا كهال، ولا أدري ما صحته.
وفي الحديث: هل في أهلك من كاهل أو من كاهل.
واكتهل النبت اكتهالا، إذا تم واشتد.
والكاهل: بين الكفتين من الإنسان والدابة، والجمع كواهل.
وقد سمت العرب كهلا وكهيلا وكاهلا، وهو أبو قبيلة منهم.
والهكل من قولهم: تهاكل القوم في أمر، إذا تنازعوا فيه؛ ذكره بعض أهل اللغة ولا أعرف صحته.
والهكل: أصل بناء الهيكل، وهو العظيم من الخيل وغيرها، وربما سمي دير النصارى هيكلا.
وهلك يهلك هلكا وهلكا وهلاكا، فهو هالك، وأهلكه الله إهلاكا.
وقد قالوا: هلكه الله أيضا، في معنى أهلكه الله.
قال العجاج: ومهمه هالك من تعرجا هائلة أهواله من أدلجا أراد: مهلك من تعرجا.
وامرأة هلوك، إذا كانت تتهالك في مشيتها، وهو استرخاء في المشي.
قال الشاعر: السالك الثغرة اليقظان كالثها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل وربما سميت الفاجرة هلوكا من ذلك.
وانهلك الرجل، إذا حمل نفسه على الأمر الصعب.
والهالكي: القين؛ وأصل ذلك أن بني الهالك بن عمرو بن أسد بن خزيمة كانوا قيونا فجرى ذلك حتى سمي كل قين هالكيا.
وجمع هالك هلكى، أخرجوه مخرج مرضى وجرحى.
ك ل ي كلت الشيء أكيله كيلا؛ وأوفاني الكيلة، إذا أوفاك ما يكيلك إياه.
ومثل من أمثالهم: أحشفا وسوء كيلة .
بالنصب لا غير؛ هكذا جاء المثل في قول البصريين.
ولكئ بالمكان، إذا أقام به، يهمز ولا يهمز.
باب الكاف والميم مع ما بعدهما من الحروف ك م ن كمن الشيء في الشيء وكمن يكمن كمونا، إذا توارى فيه، والشيء كامن؛ ومنه سمي الكمين في الحرب.
وكل شيء استتر بشيء فقد كمن فيه كمونا.
والكمنة: ظلمة تحدث في العين؛ رجل مكمون.
والمكن والمكن: بيض الضباب، الواحدة مكنة ومكنة.
وضبة مكون، إذا كان في بطنها مكن.
وفي الحديث: ضبة مكون أحب إلي من دجاجة سمينة .
والمكنان، وقالوا المكنان: ضرب من النبت، الواحدة مكنانة.
ويقال: أمكن المكان، إذا أنبت المكنان.
والمكان: مكان الإنسان وغيره، والجمع أمكنة.
ولفلان مكانة عند السلطان، أي منزلة؛ ورجل مكين من قوم مكناء عند السلطان.
وتمكنت من كذا وكذا تمكنا، واستمكنت منه استمكانا.
ك م و الكمء: واحد الأكمؤ؛ قال أبو بكر: والكمأة ليس لها جمع من لفظها.
والكمو لمن لا يهمز فهو هذا الكمأة، وهو اسم للجنس.
وعجز مؤكم: كثير اللحم.
والكوم: مصدر كام الفرس الحجر يكومها كوما.
وناقة كوماء: عظيمة السنام، والجمل أكوم من إبل كوم.
وكومت الشيء تكويما، إذا جمعته.
والكومة من الطعام وغيره: الشيء المجموع منه.
والأكومان: تحت الثندؤتين.
قال الشاعر: وإني امرؤ أطوي لمولاي سرتي ... إذا أثرت في أكوميك النامل ويروى: أخدعيك؛ ويروى: شرتي، والأول الوجه.
قال أبو بكر: أراد بالمصراع الأخير السمن، وبالأول تقتيره على نفسه.
وكومة: اسم امرأة.
والمكو من قولهم: مكا يمكو مكوا ومكاء، وهو شبيه بالصفير.
قال الشاعر: وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الأعلم وكذلك فسر قوله جل وعز: إلا مكاء أنه الصفير، والله أعلم.
والمكو أيضا: جحر الحية والضب، يهمز ولا يهمز، وهو المكا أيضا، وهو اسم.
قال الشاعر: وكم دون بيتك من صفصف ... ومن حشر جاحر في مكا والمكاء: طائر، واشتقاقه من المكو، وهو الصفير.
قال الشاعر: إذا غرد المكاء في غير روضة ... فويل لأهل الشاء والحمرات ك م ه الكمه: مصدر كمه يكمه كمها، وهي الظلمة تطمس على البصر؛ والرجل أكمه.
وربما قالوا: كمه النهار، إذا اعترضت في الشمس غبرة.
وكمه الإنسان، إذا تغير لونه.
وربما قالوا للمستلب العقل أكمه.
وقال قوم: الأكمه: الذي يولد أعمى، وأحسب أبا عبيدة قال ذلك.
قال الراجز: جهجهت فارتد ارتداد الأكمه فهذا يمكن أن يكون من كمه البصر، ومن كمه العقل.
والكمأة مهموزة، وتراها في موضعها إن شاء الله.
والمهك من قولهم: مهكت الشيء أمهكه مهكا، إذا بالغت في سحقه أو وطئه، فهو ممهوك وممهك.
ومكة اشتقاقها من امتك الفصيل ضرع أمه، إذا استخرج جميع ما فيه، وإنما سفميت بذلك لقلة مائها.
والهكم من قولهم: تهكم فلان علينا تهكما، إذا تعدى في القول، وهو شبيه بالهزء فيه.
والهمك: أصل بناء انهمك في الشيء ينهمك انهماكا، إذا لج فيه.
وكهم الرجل وكهم، بالفتح والضم، يكهم ويكهم كهامة فهو كهام وكهيم؛ ويقال ذلك للسيف إذا كل وللرجل إذا ضعف.
ومنه اشتقاق كيهم، وهو اسم.
ك م ي كمى الشهادة يكميها كميا، إذا سترها.
وتكمى في السلاح تكميا، ومنه اشتقاق اسم الكمي.
وكل ما كماك فقد سترك، ومنه اشتقاق الكمة.
باب الكاف والنون

فأجاب : السنة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعلها ويأمر بها أن يدعو في التشهد قبل السلام كما ثبت عنه في الصحيح أنه كان يقول بعد التشهد : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم وأعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال .
/ وفي الصحيح أيضا أنه أمر بهذا الدعاء بعد التشهد وكذلك في الصحيح أنه كان يقول بعد التشهد قبل السلام : اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت وفي الصحيح أن أبا بكر قال : يا رسول الله علمني دعاء أدعو به في صلاتي .
فقال : قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم .
وفي الصحيح أحاديث غير هذه أنه كان يدعو بعد التشهد وقبل السلام وكان يدعو في سجوده وفي رواية كان يدعو إذا رفع رأسه من الركوع وكان يدعو في افتتاح الصلاة ولم يقل أحد عنه أنه كان هو والمأمومون يدعون بعد السلام بل كان يذكر الله بالتهليل والتحميد والتسبيح والتكبير كما جاء في الأحاديث الصحيحة والله أعلم .
وسئل : عمن قال : لا يجوز الدعاء إلا بالتسعة والتسعين اسما ولا يقول : يا حنان يا منان ولا يقول : يا دليل الحائرين فهل له أن يقول ذلك ؟ .
/ فأجاب : الحمد لله ، هذا القول وإن كان قد قاله طائفة من المتأخرين كأبي محمد بن حزم وغيره ؛ فإن جمهور العلماء على خلافه وعلى ذلك مضى سلف الأمة وأئمتها وهو الصواب لوجوه .
أحدها أن التسعة والتسعين اسما لم يرد في تعيينها حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وأشهر ما عند الناس فيها حديث الترمذي الذي رواه الوليد بن مسلم عن شعيب عن أبي حمزة وحفاظ أهل الحديث يقولون : هذه الزيادة مما جمعه الوليد بن مسلم عن شيوخه من أهل الحديث وفيها حديث ثان أضعف من هذا .
رواه ابن ماجه .
وقد روي في عددها غير هذين النوعين من جمع بعض السلف .
وهذا القائل الذي حصر أسماء الله في تسعة وتسعين لم يمكنه استخراجها من القرآن وإذا لم يقم على تعيينها دليل يجب القول به لم يمكن أن يقال هي التي يجوز الدعاء بها دون غيرها ؛ لأنه لا سبيل إلى تمييز المأمور من المحظور فكل اسم يجهل حاله يمكن أن يكون من المأمور ويمكن أن يكون من المحظور وإن قيل : لا تدعوا إلا باسم له ذكر في الكتاب والسنة .
قيل : هذا أكثر من تسعة وتسعين .
الوجه الثاني : أنه إذا قيل تعيينها على ما في حديث الترمذي مثلا ففي الكتاب والسنة أسماء ليست في ذلك الحديث مثل اسم / الرب فإنه ليس في حديث الترمذي وأكثر الدعاء المشروع إنما هو بهذا الاسم كقول آدم : ربنا ظلمنا أنفسنا .
وقول نوح : رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وقول إبراهيم : ربنا اغفر لي ولوالدي وقول موسى : رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي وقول المسيح : اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء وأمثال ذلك .
حتى أنه يذكر عن مالك وغيره أنهم كرهوا أن يقال يا سيدي بل يقال : يا رب لأنه دعاء النبيين وغيرهم كما ذكر الله في القرآن .
وكذلك اسم المنان ففي الحديث الذي رواه أهل السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع داعيا يدعو : اللهم إني أسألك بأن لك الملك أنت الله المنان بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى وهذا رد لقول من زعم أنه لا يمكن في أسمائه المنان .
وقد قال الإمام أحمد رضي الله عنه لرجل ودعه قل : يا دليل الحائرين دلني على طريق الصادقين واجعلني من عبادك الصالحين .
وقد أنكر طائفة من أهل الكلام : كالقاضي أبي بكر وأبي الوفاء ابن عقيل أن يكون من أسمائه الدليل ؛ لأنهم ظنوا أن الدليل / هو الدلالة التي يستدل بها والصواب ما عليه الجمهور ؛ لأن الدليل في الأصل هو المعرف للمدلول ولو كان الدليل ما يستدل به فالعبد يستدل به أيضا فهو دليل من الوجهين جميعا .
وأيضا فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله وتر يحب الوتر .
وليس هذا الاسم في هذه التسعة والتسعين وثبت عنه في الصحيح أنه قال : إن الله جميل يحب الجمال وليس هو فيها وفي الترمذي وغيره أنه قال : إن الله نظيف يحب النظافة وليس هذا فيها وفي الصحيح عنه أنه قال : إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا وليس هذا فيها .
وتتبع هذا يطول .
ولفظ التسعة والتسعين المشهورة عند الناس في الترمذي : الله .
الرحمن .
الرحيم .
الملك .
القدوس .
السلام .
المؤمن .
المهيمن .
العزيز .
الحبار .
المتكبر .
الخالق .
البارئ .
المصور .
الغفار .
القهار .
الوهاب .
الرزاق .
الفتاح .
العليم .
القابض .
الباسط .
الخافض .
الرافع .
المعز .
المذل .
السميع .
البصير .
الحكم .
العدل .
اللطيف .
الخبير .
الحليم .
العظيم .
الغفور .
الشكور .
العلي .
الكبير .
الحفيظ .
المقيت .
الحسيب .
الجليل .
الكريم .
الرقيب .
المجيب .
الواسع .
الحكيم .
الودود .
المجيد .
الباعث .
الشهيد .
الحق .
الوكيل .
القوي / المتين .
الولي .
الحميد .
المحصي .
المبدئ .
المعيد .
المحيي .
المميت .
الحي القيوم .
الواجد .
الماجد .
الأحد ويروى الواحد الصمد القادر .
المقتدر .
المقدم .
المؤخر .
الأول .
الآخر .
الظاهر .
الباطن .
الوالي .
المتعالي .
البر .
التواب .
المنتقم .
العفو .
الرءوف .
مالك الملك ذو الجلال والإكرام .
المقسط .
الجامع .
الغني .
المغني .
المعطي .
المانع .
الضار .
النافع .
النور .
الهادي .
البديع .
الباقي .
الوارث .
الرشيد .
الصبور .
الذي ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
ومن أسمائه التي ليست في هذه التسعة والتسعين اسمه : السبوح وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : سبوح قدوس واسمه الشافي كما ثبت في الصحيح أنه كان يقول : أذهب البأس رب الناس واشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت شفاء لا يغادر سقما وكذلك أسماؤه المضافة مثل : أرحم الراحمين وخير الغافرين ورب العالمين ومالك يوم الدين وأحسن الخالقين وجامع الناس ليوم لا ريب فيه ومقلب القلوب وغير ذلك مما ثبت في الكتاب والسنة وثبت في الدعاء بها بإجماع المسلمين وليس من هذه التسعة والتسعين .
الوجه الثالث : ما احتج به الخطابي وغيره وهو حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما أصاب عبدا قط / هم ولا حزن فقال : اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاؤك .
أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم في الغيب عندك أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي وشفاء صدري وجلاء حزني وذهاب غمي وهمي إلا أذهب الله همه وغمه وأبدله مكانه فرحا قالوا : يا رسول الله أفلا نتعلمهن ؟ قال : بلى ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن رواه الإمام أحمد في المسند وأبو حاتم وابن حبان في صحيحه .
قال الخطابي وغيره : فهذا يدل على أن له أسماء استأثر بها وذلك يدل على أن قوله : إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة أن في أسمائه تسعة وتسعين من أحصاها دخل الجنة كما يقول القائل : إن لي ألف درهم أعددتها للصدقة وإن كان ماله أكثر من ذلك .
والله في القرآن قال : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها فأمر أن يدعى بأسمائه الحسنى مطلقا ولم يقل : ليست أسماؤه الحسنى إلا تسعة وتسعين اسما والحديث قد سلم معناه والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل قال : إذا دعا العبد لا يقول : يا الله يا رحمان ؟ فأجاب : الحمد لله ، لا خلاف بين المسلمين أن العبد إذا دعا ربه يقول : يا الله يا رحمن وهذا معلوم بالاضطرار من دين الإسلام كما قال تعالى : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه : يا الله يا رحمن فقال المشركون : محمد ينهانا أن ندعو إلهين وهو يدعو إلهين فقال الله تعالى : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى أي المدعو إله واحد وإن تعددت أسماؤه كما قال تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه .
ومن أنكر أن يقال : يا الله يا رحمن فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل والله أعلم .
/ وسئل : عن امرأة سمعت في الحديث اللهم إني عبدك وابن عبدك ناصيتي بيدك إلى آخره فداومت على هذا اللفظ فقيل لها : قولي : اللهم إني أمتك بنت أمتك إلى آخره .
فأبت إلا المداومة على اللفظ فهل هي مصيبة أم لا ؟ فأجاب : بل ينبغي لها أن تقول : اللهم إني أمتك بنت عبدك ابن أمتك فهو أولى وأحسن .
وإن كان قولها : عبدك ابن عبدك له مخرج في العربية كلفظ الزوج والله أعلم .
سئل : عن رجل دعا دعاء ملحونا فقال : له رجل ما يقبل الله دعاء ملحونا ؟ فأجاب : من قال هذا القول فهو آثم مخالف للكتاب والسنة ولما كان عليه السلف وأما من دعا الله مخلصا له الدين بدعاء جائز سمعه / الله وأجاب دعاءه سواء كان معربا أو ملحونا والكلام المذكور لا أصل له ؛ بل ينبغي للداعي إذا لم يكن عادته الإعراب أن لا يتكلف الإعراب قال بعض السلف : إذا جاء الإعراب ذهب الخشوع وهذا كما يكره تكلف السجع في الدعاء فإذا وقع بغير تكلف فلا بأس به فإن أصل الدعاء من القلب واللسان تابع للقلب .
ومن جعل همته في الدعاء تقويم لسانه أضعف توجه قلبه ولهذا يدعو المضطر بقلبه دعاء يفتح عليه لا يحضره قبل ذلك وهذا أمر يجده كل مؤمن في قلبه .
والدعاء يجوز بالعربية وبغير العربية والله سبحانه يعلم قصد الداعي ومراده وإن لم يقوم لسانه فإنه يعلم ضجيج الأصوات باختلاف اللغات على تنوع الحاجات .
وقال رحمه الله : فصل : وأما السلام من الصلاة : فالمختار عند مالك ومن تبعه من أهل المدينة تسليمة واحدة في جميع الصلاة فرضها ونفلها المشتملة على الأركان الفعلية أو على ركن واحد .
/ وعند أهل الكوفة : تسليمتان في جميع ذلك ووافقهم الشافعي والمختار في المشهور عن أحمد : أن الصلاة الكاملة المشتملة على قيام وركوع وسجود يسلم منها تسليمتان وأما الصلاة بركن واحد كصلاة الجنائز وسجود التلاوة وسجود الشكر : فالمختار فيها تسليمة واحدة كما جاءت أكثر الآثار بذلك .
فالخروج من الأركان الفعلية المتعددة بالتسليم المتعدد ومن الركن الفعلي المفرد بالتسليم المفرد ؛ فإن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم كانت معتدلة فما طولها أعطى كل جزء منها حظه من الطول وما خففها أدخل التخفيف على عامة أجزائها .
وسئل : عن رجل : إذا سلم عن يمينه يقول : السلام عليكم ورحمة الله أسألك الفوز بالجنة .
وعن شماله : السلام عليكم أسألك النجاة من النار فهل هذا مكروه أم لا ؟ فإن كان مكروها فما الدليل على كراهته ؟ فأجاب : الحمد لله ، نعم يكره هذا ؛ لأن هذا بدعة فإن هذا / لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا استحبه أحد من العلماء وهو إحداث دعاء في الصلاة في غير محله يفصل بأحدهما بين التسليمتين ويصل التسليمة بالآخر وليس لأحد فصل الصفة المشروعة بمثل هذا كما لو قال : سمع الله لمن حمده أسألك الفوز بالجنة ربنا ولك الحمد أسألك النجاة من النار وأمثال ذلك والله أعلم.
/ باب الذكر بعد الصلاة وسئل رحمه الله : عن حديث عقبة بن عامر قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اقرأ بالمعوذات دبر كل صلاة وعن أبي أمامة قال : قيل : يا رسول الله أي الدعاء أسمع ؟ قال : جوف الليل الأخير ودبر الصلوات المكتوبة وعن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيده فقال : يا معاذ والله إني لأحبك فلا تدعن في دبر كل صلاة أن تقول : اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك فهل هذه الأحاديث تدل على أن الدعاء بعد الخروج من الصلاة سنة .
أفتونا وابسطوا القول في ذلك مأجورين ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، الأحاديث المعروفة في الصحاح والسنن والمساند تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو في دبر صلاته قبل الخروج منها وكان يأمر أصحابه بذلك ويعلمهم ذلك ولم ينقل أحد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى بالناس يدعو بعد الخروج من الصلاة هو والمأمومون جميعا لا في الفجر ولا في العصر ولا في غيرهما من الصلوات بل قد ثبت عنه أنه كان / يستقبل أصحابه ويذكر الله ويعلمهم ذكر الله عقيب الخروج من الصلاة .
ففي الصحيح أنه كان قبل أن ينصرف يستغفر ثلاثا ويقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام وفي الصحيحين من حديث المغيرة بن شعبة أنه كان يقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وفي الصحيح من حديث ابن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يهلل بهؤلاء الكلمات : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا حول ولا قوة إلا بالله لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون وفي الصحيح عن ابن عباس : أن رفع الناس أصواتهم بالذكر كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي لفظ كنا نعرف انقضاء صلاته بالتكبير .
والأذكار التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمها المسلمين عقيب الصلاة أنواع : / أحدها : أنه يسبح ثلاثا وثلاثين ويحمد ثلاثا وثلاثين ويكبر ثلاثا وثلاثين .
فتلك تسع وتسعون ويقول تمام المائة : لا إله إلا الله وحده .
لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
رواه مسلم في صحيحه .
والثاني : يقولها خمسا وعشرين ويضم إليها لا إله إلا الله وقد رواه مسلم .
والثالث : يقول الثلاثة ثلاثا وثلاثين وهذا على وجهين : أحدهما : أن يقول كل واحدة ثلاثا وثلاثين .
والثاني : أن يقول كل واحدة إحدى عشرة مرة والثلاث والثلاثون في الحديث المتفق عليه في الصحيحين .
والخامس : يكبر أربعا وثلاثين ليتم مائة .
والسادس : يقول : الثلاثة عشرا عشرا .
فهذا هو الذي مضت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك مناسب لأن المصلي يناجي ربه .
فدعاؤه له ومسألته إياه وهو يناجيه أولى به من مسألته ودعائه بعد انصرافه عنه .
/ وأما الذكر بعد الانصراف فكما قالت عائشة رضي الله عنها هو مثل مسح المرآة بعد صقالها فإن الصلاة نور فهي تصقل القلب كما تصقل المرآة ثم الذكر بعد ذلك بمنزلة مسح المرآة وقد قال الله تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب قيل : إذا فرغت من أشغال الدنيا فانصب في العبادة وإلى ربك فارغب .
وهذا أشهر القولين .
وخرج شريح القاضي على قوم من الحاكة يوم عيد وهم يلعبون فقال : ما لكم تلعبون ؟ قالوا : إنا تفرغنا قال : أوبهذا أمر الفارغ ؟ وتلا قوله تعالى فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب .
ويناسب هذا قوله تعالى يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا إلى قوله : إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا إن لك في النهار سبحا طويلا أي ذهابا ومجيئا وبالليل تكون فارغا .
وناشئة الليل في أصح القولين : إنما تكون بعد النوم يقال نشأ إذا قام بعد النوم ؛ فإذا قام بعد النوم كانت مواطأة قلبه للسانه أشد لعدم ما يشغل القلب وزوال أثر حركة النهار بالنوم وكان قوله أقوم .
وقد قيل : فإذا فرغت من الصلاة فانصب في الدعاء وإلى ربك فارغب .
وهذا القول سواء كان صحيحا أو لم يكن فإنه يمنع الدعاء في آخر الصلاة لا سيما والنبي صلى الله عليه وسلم هو المأمور بهذا فلا بد أن يمتثل ما أمره الله به .
/ ودعاؤه في الصلاة المنقول عنه في الصحاح وغيرها إنما كان قبل الخروج من الصلاة وقد قال لأصحابه في الحديث الصحيح إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من أربع .
يقول : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال وفي حديث ابن مسعود الصحيح لما ذكر التشهد قال : ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه وقد روت عائشة وغيرها دعاءه في صلاته بالليل .
وأنه كان قبل الخروج من الصلاة .
فقول من قال : إذا فرغت من الصلاة فانصب في الدعاء يشبه قول من قال في حديث ابن مسعود لما ذكر التشهد فإذا فعلت ذلك فقد قضيت صلاتك فإن شئت أن تقوم فقم وإن شئت أن تقعد فاقعد .
وهذه الزيادة سواء كانت من كلام النبي صلى الله عليه وسلم أو من كلام من أدرجها في حديث ابن مسعود كما يقول ذلك من ذكره من أئمة الحديث .
ففيها أن قائل ذلك جعل ذلك قضاء للصلاة فهكذا جعله هذا المفسر فراغا من الصلاة مع أن تفسير قوله : فإذا فرغت فانصب أي فرغت من الصلاة قول ضعيف فإن قوله : إذا فرغت مطلق ولأن الفارغ إن أريد به الفارغ من العبادة فالدعاء أيضا عبادة وإن أريد به الفراغ من / أشغال الدنيا بالصلاة فليس كذلك .
يوضح ذلك أنه لا نزاع بين المسلمين أن الصلاة يدعى فيها كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو فيها فقد ثبت عنه في الصحيح أنه كان يقول في دعاء الاستفتاح : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد وأنه كان يقول : اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت .
أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق فإنه لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها فإنه لا يصرف عني سيئها إلا أنت .
وثبت عنه في الصحيح أنه كان يدعو إذا رفع رأسه من الركوع وثبت عنه الدعاء في الركوع والسجود سواء كان في النفل أو في الفرض وتواتر عنه الدعاء آخر الصلاة .
وفي الصحيحين أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال : يا رسول الله علمني دعاء أدعو به في صلاتي فقال : قل : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم فإذا كان الدعاء مشروعا في الصلاة لا سيما في آخرها فكيف يقول : /

ولقد تزايد التأثير العميق لحركة التنوير على يهود العالم الغربي كافة إلى أن سادت مثلها وتمت علمنتهم وتحديثهم، فأصبحوا إما ملحدين أو لاأدريين أو مؤمنين بصياغات مخففة من اليهودية كاليهودية الإصلاحية.
ولكن يلاحظ أن أعضاء الجماعات اليهودية في غرب أوربا فرنسا وإنجلترا وهولندا لم يلعبوا دورا كبيرا في حركة التنوير، ذلك لأن المسألة لم تكن تعنيهم كثيرا بسبب تحقيقهم معدلات عالية من الاندماج وحصولهم على حقوقهم منذ بداية استقرارهم في هذه البلاد.
وعلى النقيض من هذا، يقف يهود شرق أوربا الذين لم تضرب حركة التنوير بجذور قوية بينهم.
وبين الفريقين كان يقف يهود وسط أوربا ألمانيا والنمسا وغيرهما الذين كانوا يمثلون العصب الحقيقي لحركة التنوير، فكان منهم موسى مندلسون، وظهرت بينهم اليهودية الإصلاحية وكذلك علم اليهودية.
كما يلاحظ أن الفكرة الصهيونية فيما بعد ظهرت أول الأمر بينهم، فمنهم تيودور هرتزل وماكس نوردو.
وكانت لغة المؤتمرات الصهيونية الأولى هي الألمانية.
لكن البعد الألماني الواضح لحركة التنوير لا ينفي أنه كانت توجد مؤثرات فكرية فرنسية على المفكرين، ذلك لأن الفلسفة العقلانية وصلت إلى قمة ازدهارها في فرنسا.
ويمكننا أن نميز، من منظور مدى انتشارها ونجاحها وإخفاقها، بين نمطين أساسيين في حركة التنوير.
فهناك نمط غربي في ألمانيا والنمسا وجاليشيا حيث حققت مثل التنوير نجاحا ملحوظا، ونمط شرقي في روسيا بولندا أساسا حيث لم تنجح هذه المثل كما كان مقدرا لها.
وكلمة غربي هنا هي الكلمة التي أطلقها يهود شرق أوربا الأوست يودين أو يهود اليديشية على يهود ألمانيا والنمسا ووسط أوربا.
وقد أدى نجاح مثل التنوير بين يهود الغرب وإخفاقها النسبي في الشرق إلى انقسام العالم الغربي، فكان يهود الغرب المندمجون يشعرون بالخوف من يهود اليديشية وأحيانا يشعرون تجاههم بالاحتقار، في حين كان يهود الشرق يشعرون بأن يهود الغرب فقدوا هويتهم وأنهم يتشبهون بالأغيار بشكل يبعث على الضيق وأحيانا الاشمئزاز.
وهو انقسام انعكس داخل الحركة الصهيونية فيما بعد وتبدى في انقسامها إلى صهيونية استيطانية في شرق أوربا وصهيونية توطينية في وسطها وغربها .
ويعود الاختلاف بين النمطين إلى اختلافات في المحيطين اللذين وجد فيهما أعضاء كل جماعة.
ويلاحظ أن عملية التحديث حققت قدرا من النجاح في بلاد الغرب، وخلقت فرصا للحراك الاجتماعي أمام أعضاء الجماعات اليهودية.
أما في شرق أوربا، فقد تأخر التحديث ثم تعثر بل توقف بعض الوقت، وهو ما أغلق أبواب الحراك الاجتماعي أمامهم.
ولذا، فعلى حين كانت توجد شرائح اجتماعية كبيرة في الغرب تطمح إلى الاندماج في المجتمع غير اليهودي لم توجد مثل هذه الشرائح في الشرق وظل دعاة التنوير قلة قليلة.
ومن هنا نجد أن دعاة التنوير في الغرب كانت لديهم طموحات الانتماء إلى النخبة غير اليهودية وهي طموحات لم تصل في الشرق إلى الدرجة نفسها من القوة.
وكان اليهود في ألمانيا يمتلكون الخبرات والأموال التي تؤهلهم للانخراط في المجتمع الجديد الذي كان مستعدا لأن يستفيد منهم.
أما في روسيا، فقد ارتبط أعضاء الجماعة هناك بحرف، مثل التجارة البدائية والربا والخمور، أو بوظائف هامشية لم تعد مطلوبة.
ولذا، فقدت حركة التنوير في الغرب قشرتها اليهودية، في حين تحولت هذه القشرة إلى محارة في الشرق.
وأدى هذا الوضع إلى استقطاب داخل الجماعة اليهودية في الشرق، فكان دعاة التنوير عادة من الأثرياء أو البورجوازيين أو المرتبطين بهم حيث كان بوسعهم أن يستفيدوا اقتصاديا من عملية الدمج والتغريب، وهذا مقابل الجماهير اليهودية البورجوازية الصغيرة التي كان الاندماج يعني بالنسبة إليهم الهبوط في السلم الاقتصادي إلى مرتبة العمال.
وتتميز الجماعات اليهودية في الغرب بصغر عددها، وهو ما سهل عملية دمج أعضائها.
أما في شرق أوربا، فكانت الكتلة البشرية اليهودية ضخمة.
ومما زاد الطين بلة الانفجار السكاني الذي حدث في صفوفها في القرن التاسع عشر، و يمكن القول بأنه كانت هناك جماهير يهودية في الشرق ولم تكن توجد جماهير في الغرب.
وساعد ذلك أيضا على ألمنة يهود ألمانيا، إذ أن الكتابة العبرية كانت تعني كتابة بلا جماهير، بينما نجد أنه برغم صغر حجم قراء العبرية في الشرق كان هناك أعداد لا بأس بها من طلبة المدارس التلمودية العليا اليشيفا الذين يعرفون العبرية.
ومما ساهم في عدم انتشار مثل التنوير في روسيا وبولندا على عكس ألمانيا أن المحيط الثقافي الذي أحاط بيهود ألمانيا بلد بيتهوفن وهايني كان متقدما مصقولا وأغرى كثيرا من اليهود بالانضمام إليه.
أما المستوى الحضاري المحيط بيهود الشرق، بجوه الإقطاعي الخانق وحكوماته الأوتوقراطية وأقنانه المتخلفين، فلم يكن فيه ما يغري بالانتماء أو الاندماج.
ولذا، لم تفقد حركة التنوير في شرق أوربا شكلها العبري واليديشي.
وإذا كان الوسط الفلاحي المحيط بيهود الشرق متخلفا، فإن يهود الشرق أنفسهم كانوا متدنين حضاريا وملتصقين تماما بطرقهم التقليدية من لغة يديشية إلى زي خاص.
وجعل ذلك من التكيف مع الوضع الحضاري الجديد ومع مثل التنوير أمرا عسيرا.
وثمة أسباب أخرى أدت إلى إضعاف انتشار مثل التنوير في الشرق، بل وفي الغرب أيضا، وإن كان أثرها في الشرق أكثر عمقا منه في الغرب.
وحركة الاستنارة كانت سطحية وساذجة في رؤيتها للإنسان، فقد رفضت كل أنواع الخصوصية بكل مستوياتها وأصرت على أن يتحول الإنسان الفرد المتجذر في تراثه إلى مواطن عام لا جذور له.
وكان التصور السائد أن عملية التخلص من الخصوصية مسألة يسيرة سهلة خاضعة لإرادة الفرد دون أي إدراك لمدى ارتباط الهوية بالمستويات العميقة للذات الإنسانية.
وغني عن القول أن مثل هذه الرؤية منافية للحقائق النفسية ومنافية لواقع يهود اليديشية الذين كانوا يتمتعون بدرجة عالية من الخصوصية باعتبارهم أقلية قومية داخل روسيا القيصرية.
وكان اليهودي يشعر أنه بتخليه الكامل وغير المشروط عن خصوصيته يمسخ نفسه، الأمر الذي كان ينفر كثيرا من أعضاء الجماعة من محاولة الاندماج هذه.
أما أولئك الذين كانوا يقبلون فكر حركة الاستنارة ويحاولون التخلي عن الخصوصية، فإن بعضهم كان يبالغ في التشبه بأعضاء الأغلبية واصطناع الأشكال الحضارية السائدة والابتعاد عن التراث اليهودي المحلي.
وقد كانت هذه العملية تثير الشك والاشمئزاز في نفوس أعضاء الأغلبية وأعضاء الجماعة اليهودية الذين لم يندمجوا.
وظهرت سذاجة فكرة عصر الاستنارة في محاولة الحكومات المطلقة فرض الإصلاحات من أعلى،وكأنها شيء خارجي،عن طريق التشريعات القانونية،دون تغيير البنية الاقتصادية والسياسية للمجتمع.وكان الإعتاق يعد منحة من القيصر،الأب الرحيم، لأبنائه اليهود الذين كان من واجبهم إثبات جدارتهم بهذه المنحة بأن يصبحوا مواطنين صالحين وقد فرضت الإصلاحات من خلال أجهزة حكومية متخلفة وبدائية.ويلاحظ أن الجهاز الحكومي في ألمانيا والنمسا كان أكثر حداثة وكفاءة منه في روسيا،كما أن النظام الحاكم في ألمانيا كان مدركا لنفع أعضاء الجماعة والدور الذي يمكن أن يلعبوه في عملية التحديث.هذا على عكس الطبقة الحاكمة في روسيا وبولندا،وبدرجة أقل في النمسا،التي لم تجد دورا خاصا لليهود.
وساعد على انتكاس حركة التنوير، في نهاية الأمر، ظهور القوميات الأوتوقراطية المتخلفة ذات المثل العضوية في روسيا وبولندا، ومن قبلهما في ألمانيا.
وهي قوميات لم تتبن مثل الإخاء والتسامح شأنها في هذا شأن القومية الفرنسية، وإنما تبنت رؤية ثنائية حادة تقسم الناس إلى الأنا والآخر.
ومما ساعد على تعميق هذا الاتجاه، ظهور الفكر الرومانسي المحافظ لما يسمى الحركة المعادية للاستنارة، والأفكار العنصرية المختلفة التي شاعت في أوربا في أواخر القرن التاسع عشر بوصفها جزءا من الهجمة الإمبريالية على العالم.
ثم أدى تعثر التحديث في شرق أوربا، وتوقفه تقريبا عام ، إلى سحب الأرض من تحت أقدام دعاة التنوير.
وتحول كثير من دعاة حركة التنوير إلى دعاة للعقيدة الصهيونية بسبب الظروف المواتية.
وقد أشرنا إلى أن فكر حركة التنوير كان يحوي داخله منذ البداية تناقضا أساسيا بين النزعة العقلانية التي تؤكد العام والمجرد وترفض الخصوصية ومن ثم تؤدي إلى الاندماج من جهة، ومن جهة أخرى النزعة غير العقلانية الإمبريقية الحسية الرومانسية التي تؤكد الخاص ومن ثم تؤدي إلى العزلة.
وانعكس هذا التناقض في فكر مندلسون ثم في علم اليهودية.
ويجب تذكر أن اليهودية المحافظة لم تخرج من التراث الديني التقليدي وإنما هي وليدة حركة التنوير، وعلم اليهودية، والرؤية النقدية والعلمية للتاريخ.
ومع هذا، ورغم انحسار حركة التنوير بوصفها حركة فكرية واعية، ظلت مقولاتها سائدة بين أعضاء الجماعات بشكل ظاهر وكامن، كما أن بنية المجتمع الغربي ذاتها تغيرت بشكل أصبح معه التراجع عن مثل الاستنارة أمرا عسيرا وصعبا.
فلم تعد هناك حاجة إلى جماعات وظيفية وسيطة، وأصبحت المساواة بين جميع الأفراد حقيقة تكاد تكون من المسلمات التي تستند إليها النظم السياسية.
وزادت معدلات العلمنة وعدم الاكتراث بالدين في المجتمع ككل بحيث لم يعد التمييز بين الأفراد يتم على أساس ديني.
وحينما كان التمييز يتم على أساس عرقي، كما هو الحال في الولايات المتحدة، فإن اليهود كانوا يعتبرون من الجنس الأبيض.
ولذا، يمكن القول بأنه، برغم تراجع حركة التنوير بين اليهود وضعف حركة الاستنارة في العالم الغربي وتعثرها، فإن مثلهما سادت في نهاية الأمر المجتمع الغربي وبين أعضاء الجماعات اليهودية.
التنويري اليهودي: فكر انطلق دعاة حركة التنوير اليهودية من المنطلقات نفسها التي انطلقت منها حركة الاستنارة الغربية بكل محاسنها ومساوئها وبكل تعميماتها وتناقضاتها وأهم هذه التناقضات التناقض الحاد بين الاتجاه نحو العام والمجرد من جهة والاتجاه نحو الخاص والمحسوس من جهة أخرى ثم تصفية الثاني لحساب الأول .
ولكن، حركة التنوير اليهودية كان لها طابعها الخاص وموضوعاتها المتميزة، نظرا للخصوصية النسبية للجماعات اليهودية في المجتمع الغربي.
ومن الموضوعات الأساسية التي طرحها الفكر التنويري اليهودي مسألة الشخصية اليهودية وخصوصيتها المفرطة وطفيليتها.
فقد رأى دعاة التنوير أنها شخصية جيتوية متمسكة بتراثها وهويتها بشكل يفرض عليها العزلة.
وقد تبنى دعاة التنوير الصورة النمطية الاختزالية التي ترسمها أدبيات معاداة اليهود لليهودي وهي الصورة التي تبناها الصهاينة فيما بعد .
كما بين دعاة التنوير ما تصوروه طفيلية اليهود وهامشيتهم، وهي سمات مرتبطة بالوظائف التقليدية لليهود ومسألة التجارة والربا أي دور الجماعات اليهودية كجماعة وظيفية ، فطالب دعاة التنوير بضرورة تغيير ذلك حتى يمكن تحويل اليهود من عناصر هامشية منعزلة إلى عناصر منتجة مندمجة، أي تحويل اليهود إلى قطاع اقتصادي منتج بحيث يمكنهم التكيف مع الوضع الاقتصادي الجديد.
كما طالبوا بضرورة تشجيع اليهود على الاشتغال بالزراعة والحرف اليدوية.
ولم يكن للدعوة إلى تحديث وظائف اليهود وحرفهم ومهنهم مضمون اقتصادي وحسب وإنما كان لها مضمون ثقافي ونفسي عميق، إذ كانت دعوة إلى أن يتحرك أعضاء الجماعة من مسام المجتمع كجماعة وظيفية وسيطة منعزلة لها ثقافتها الخاصة إلى نخاعه أو صلبه.
فيصبحون مثل بقية أعضاء المجتمع، يتحدثون بلغته ويرتدون أزياءه وينتمون إليه ويدينون له وحده بالولاء.
ولذا، كان من القضايا الأساسية التي طرحتها حركة التنوير إشكالية اللغة إذ كانت الجماعات اليهودية في شرق أوربا تتحدث اليديشية.
ولذا، شجع دعاة التنوير الاندماج اللغوي، فنادوا بما سموه النقاء اللغوي .
ذلك أن تنقية اللغة التي كان يتحدث بها اليهود كفيلة، حسب تصورهم، برفع مستواهم الحضاري.
ولذلك، طالبوا بألا يستعمل اليهود اليديشية، وأن يتعلموا بدلا من ذلك اللغة الأم سواء كانت الروسية أو الألمانية أو البولندية.
كما دعوا إلى إحياء اللغة العبرية باعتبارها لغة التراث اليهودي الأصلي.
ومع هذا، كان هناك من دعاة التنوير في روسيا وبولندا من كتب أدبياته باليديشية وطالب بأن تصبح اليديشية اللغة القومية ليهود شرق أوربا.
وكانت قضية التربية القضية الأساسية بالنسبة إلى دعاة التنوير بسبب ما تصوروه من استغراق الجماعات اليهودية في التخلف والخصوصية.
فقد كان ما تصوروه من الاعتقاد السائد بين أعضاء الجماعات اليهودية أن التلمود هو الكتاب الوحيد الجدير بالدراسة، وأن الدراسة العلمية غير الدينية لابد أن تبقى ثانوية وتوظف في خدمة الدراسة الدينية.
ونادى دعاة التنوير اليهودي بأن تكون المدارس التلمودية العليا يشيفا مدارس لإعداد الحاخامات وحدهم، وطالبوا اليهود بأن تتم العملية التعليمية خارج الإطار الديني وأن تشمل الجماهير كلها وليس الأرستقراطية الفكرية وحدها من الحاخامات وغيرهم.
كما طالبوا إخوانهم في الدين بأن يرسلوا أولادهم إلى المدارس غير اليهودية حتى يتقنوا كل الفنون العلمانية، مثل الهندسة والزراعة، وشجعوا ممارسة الأعمال اليدوية، كما دافعوا عن تعليم المرأة.
وبالفعل، بدأت المدارس اليهودية العلمانية تظهر، لأول مرة في تاريخ الجماعات اليهودية الأوربية، مع منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، وافتتحت أول مدرسة يهودية لتعليم المرأة في روسيا عام .
وكان دعاة التنوير يرون أن التعليم العلماني هو السبيل إلى تحديث اليهود ودمجهم وعلمنتهم.
ومن القضايا الأساسية التي طرحها دعاة حركة التنوير كذلك، قضية ما يسمى التاريخ اليهودي ، فظهر مؤرخون يهود عديدون مثل هاينريش جرايتز ونحمان كروكمال، كما ظهر علم اليهودية الذي يعد موريتز ستاينشنايدر وسولومون ستاينهايم من أهم أعلامه.
وقد حاول دعاة التنوير إعادة تنظيم الجماعة اليهودية من الداخل، فطالبوا بإلغاء القهال وأشكال الإدارة الذاتية التقليدية، وكانوا في هذا يستجيبون لدعوة الدولة المركزية إلى أن يدين المواطنون لها وحدها بالولاء.
ولكن، مع تغيير حياة اليهود الاجتماعية والاقتصادية، أي بعد تحديثهم، كان ضروريا أن يتم تحديث الديانة نفسها حتى لا ينصرف عنها الشباب اليهودي الذي كان قد بدأ يتساءل عن مدى جدوى وجدية مصطلحات مثل المنفى أو صهيون أو العودة .
وقد وجه دعاة التنوير سهام نقدهم إلى التراث القومي الديني اليهودي، فهاجموا فكرة الماشيح وأسطورة العودة، وحولوا فكرة جبل صهيون إلى مفهوم روحي أو إلى اسم المدينة الفاضلة التي لا وجود لها إلا بوصفها فكرة مثالية في قلب الإنسان.
وأصبح الخلاص هو انتشار العقل والعدالة بين الشعوب غير اليهودية، ولم يعد مرهونا بالعودة إلى أرض الميعاد.
وهاجم دعاة التنوير التراث اليهودي الشفوي أو الشريعة الشفوية وكتبها الدينية مثل التلمود والشولحان عاروخ، وأبقوا على التراث اليهودي المكتوب وحده.
وذهبوا إلى أن من حقهم العودة إلى التراث الأصلي نفسه بدون التقيد باليهودية الحاخامية، كما هاجموا الحركات والكتب الصوفية العديدة التي أفرزها التراث اليهودي، مثل الحسيدية وكتب القبالاه.
وحاولوا أن يدخلوا نزعة عقلانية على اليهودية، فأحيوا كتابات المفكر العربي الإسلامي المؤمن باليهودية موسى بن ميمون الذي كان يطالب منذ العصور الوسطى بإدخال التعليم غير الديني على الدراسات الدينية اليهودية.
ويعد المفكر الألماني موسى مندلسون، الذي تأثر بأعمال موسى بن ميمون، أبا للتنوير اليهودي.
ولكن من الأهمية بمكان تبيان أن حركة الإصلاح الديني التي حققت نجاحا فائقا في ألمانيا وانتقلت منها إلى الولايات المتحدة، حيث يشكل اليهود الإصلاحيون والمحافظون الأغلبية الساحقة، فشلت تماما في شرق أوربا.
ولذا، وبدلا من حركة الإصلاح الديني، نجد أن ما انتشر بين شباب اليهود هو النزعتان الإلحادية والثورية.
وقد زعزع هذا كيان السلطة الدينية التي كانت تتحكم في اليهود، الأمر الذي جعل هذه السلطة تقاوم التيارات التنويرية وتحاول إفشالها.
وهو ما كان يضطر دعاة التنوير إلى اللجوء أحيانا إلى السلطات الحكومية لتساعدهم في فرض القيم العصرية على اليهود.
وقد نجح الحسيديون، ثم الصهاينة في نهاية الأمر، في السيطرة على الجماهير اليهودية.
ورغم فشل حركة التنوير اليهودي في إنجاز كل أهدافها، فإنها تركت أثارا عميقة في اليهودية.
ولعل أهم هذه الآثار هو ظهور اليهودية الإصلاحية ودعاة الاندماج من الليبراليين والثوريين اليهود الذين طالبوا بحل مشاكل اليهود، أي المسألة اليهودية، عن طريق الثورة الديموقراطية البورجوازية أو الثورة الاجتماعية الاشتراكية.
غير أن حركة التنوير مسئولة أيضا بشكل ما عن ظهور الصهيونية.
وقد هاجم دعاة التنوير فكرة انتظار الماشيح الذي سيأتي بالخلاص، ونادوا بأن على اليهود الحصول على الخلاص بأنفسهم.
وقد أزالت هذه الدعوة الحاجز الوجداني الذي كان يقف بين اليهود المتدينين وغير المتدينين والصهيونية، إذ أصبحت العودة إلى فلسطين ممكنة دون انتظار مقدم الماشيح.
كما هاجم دعاة التنوير مفاهيم أخرى، مثل العودة والشعب المقدس، بحيث أسقطوا البعد الديني المجازي، وكان هذا تمهيدا لتحويلها إلى مفاهيم ذات طابع دنيوي وضعي حرفي فتحولت صهيون إلى موقع للاستيطان وتحول الشعب المقدس إلى شعب بالمعنى العرقي أو الإثني.
كما أن فكر حركة التنوير كان يهدف إلى تطبيع اليهود، أي أن تكون الشخصية اليهودية شخصية طبيعية، ويصبح اليهود أمة مثل كل الأمم، وتطور هذا المفهوم ليصبح الدعوة إلى تأسيس الدولة الصهيونية حتى يكون للشعب اليهودي دولته المستقلة شأنه في هذا شأن كل الشعوب.
وخلقت حركة التنوير في شرق أوربا طبقة وسطى يهودية متشربة ببعض الأشكال الثقافية اليهودية الخاصة ولها ولاء كامل لتراثها الديني الغربي، ولكنها كانت في الوقت نفسه مشبعة بالأفكار السياسية والاجتماعية الغربية من قومية إلى إشتراكية.
وهذا الازدواج الفكري، أو التعايش بين نقيضين، هو الذي أفرز القيادات والزعامات الصهيونية القادرة على التحرك في إطار معتقداتها التقليدية المتكلسة، والتي تجيد في الوقت نفسه استخدام المصطلحات والوسائل العلمانية.
وقد عمق التناقض الأساسي الكامن في فكر حركة الاستنارة الغربية الاتجاه نحو العام والمجرد والآلي مقابل الاتجاه نحو الخاص والحسي والعضوي هذا التناقض.
فعلى حين أن النزعة الأولى نحو العام تطالب بدمج اليهود وبتخليهم عن خصوصيتهم، تتجه النزعة الحسية والرومانسية نحو تأكيدها والمطالبة بتقوية الوعي القومي.
وهذا التناقض يظهر حتى عند مندلسون نفسه، أهم دعاة التنوير.
فاليهودية هي دين العقل العام ، ولكن شعائرها مرسلة وموحى بها الخاص .
ولذا، فإن العقائد الأساسية عامة ومرسلة لكل البشر، أما الشعائر فهي مقصورة على اليهودية وهي مصدر هويتهم وعلى اليهود الحفاظ عليها.
وقد اتبع صموئيل لوتساتو الإستراتيجية نفسها في فلسفته.
وأخذت رقعة العام في الانكماش في كتابات المفكرين اليهود كما حدث في الحضارة الغربية نفسها حتى نصل إلى علم اليهودية، وهو علم كان من ناحية يتكون من دراسات علمية نقدية عقلانية تهدف إلى الكشف العلمي عن الحقيقة التاريخية أو الاجتماعية أو الأنثروبولوجية الكامنة وراء القصص الديني، ولكنه كان، من ناحية أخرى، علما يهدف إلى اكتشاف ماضي اليهود وإنجازاتهم الحضارية المتميزة والمنفردة حتى يكتشفوا خصوصيتهم ويقووا وعيهم القومي بها.
ويظهر هذا التناقض في التأرجح بشأن قضية اللغة، فقد بدأت حركة التنوير بمهاجمة اليديشية باعتبارها لغة غير طبيعية شاذة، وألمانية منحطة وغير عقلانية، وطالبوا بالعودة إلى العبرية باعتبارها لغة طبيعية وربما عقلانية.
ولكن العبرية هي عودة للماضي، وهي بعث رومانسي للغة لم يعد يتحدث بها أحد، فأسقطت العبرية، وتم تبني الألمانية أو اللغة القومية سواء الروسية أو البولندية.
ثم ظهرت الدعوة إلى اليديشية نفسها باعتبارها اللغة العضوية والمحلية والجماهيرية.
وتظهر الازدواجية في الآداب المكتوبة بالعبرية فهو دعوة إلى الانفتاح على الآداب الغربية وتبني أشكالها الحديثة، ولكن لغة هذه الآداب العبرية لغة ميتة تم بعثها.
كما يظهر التناقض في حركة الإصلاح الديني اليهودي، إذ كان من ثمراته اليهودية الإصلاحية التي تدعو للاندماج وإسقاط العزلة، والتمسك بالعقلانية.
ولكن من ثمراته أيضا اليهودية المحافظة التي رفضت الشريعة اليهودية التقليدية وكثيرا من الأشكال التقليدية، ولكنها حولت هذه الأشكال نفسها إلى تراث شعبي عضوي يشبه المطلق.
ومن ثم، فهي تهاجم اليهودية الحاخامية التقليدية، والعقيدة اليهودية بكل مطلقاتها، ولكنها تتمسك بالتراث العضوي اليهودي بوصفه مطلقا لا يمكن التساؤل عنه.
ومن هنا، كان الهجوم العقلاني على أنبياء اليهود وعلى التراث الديني اليهودي باعتباره تراثا غيبيا معاديا للإنسان.
ثم يتبع ذلك البعث الرومانسي للبطولات العبرية لفترة ما قبل اليهودية، مثل شمشون وشاؤول، وهي بطولات تجسد عناصر لا عقلانية خارقة.
ويظهر التناقض كذلك في الدعوة إلى العودة إلى الطبيعة والاندماج بها، فهي تعني أن يترك اليهودي الجيتو المظلم ويترك مغارته اليهودية ليختلط بعالم الأغيار ويقوم بالعمل اليدوي والأعمال الزراعية والإنتاجية المختلفة التي حرم منها.
ولكن هذه الدعوة تصبح، كذلك، دعوة إلى العودة إلى الطابع المحلي وإلى التراث القومي العضوي الطبيعي.
ويتضح التناقض نفسه، في موقف الحركة الصهيونية من الغيبيات الدينية.
فقد نظرت الحركة الصهيونية للمفاهيم الدينية باعتبارها مفاهيم لا عقلانية متجاوزة للمادة، ولذا دعت اليهود لأن يكونوا طبيعيين لا يختلفون عن البشر ولا يتحدثون إلا عن القانون الطبيعي المادي العام ولا يدورون إلا في إطاره.
وانطلاقا من هذا تم رفض الدين والماشيح وكل الغيبيات.
ولكن تم تبني بعض هذه الأفكار والغيبيات المرفوضة مثل الشعب اليهودي والأرض بعد أن أفرغت من مضمونها الديني وتم إضفاء المطلقية عليها، أي أنه تمت استعادة القداسة من داخل المادة ومن ثم تم تشجيع الخصوصية والتفرد.
فالشعب اليهودي شعب مثل كل الشعوب، ولكنه شعب ذو رسالة خاصة وحقوق مطلقة.
وهو يؤسس دولة ديموقراطية مثل كل الدول الأخرى، ولكن هذه الدولة تتمتع بقداسة لا نظير لها حتى أنها تحل محل الرب في وجدان اليهود.
والمستوطن الصهيوني سيعود إلى الطبيعة يلتصق بها، ويعمل بيديه في الأرض، ويتحرر من الاستغلال والملكية الخاصة ومن كل ما يميز الإنسان عن أخيه الإنسان.
ولكننا نكتشف أن الأرض ليست الأرض بشكل عام بل الأرض المقدسة الخاصة المقصورة عليه.
ومن ثم نجد أن هذا الداعي إلى الإخاء الإنساني والعالمي يقتل العرب ويرفض السماح لهم بأن يزرعوا الأرض معه.
ولعل هذا الجانب في الصهيونية هو سر جاذبيتها للعالم الغربي، فهي محاولة ماهرة لحسم التناقض الكامن في الفكر العلماني.
وهذا التناقض هو الذي جعل بوسع الصهيونية التوصل للخطاب الصهيوني المراوغ، بمقدرته التعبوية الهائلة والذي جعل من الممكن استيعاب يهود الغرب من دعاة الاندماج ويهود الشرق من دعاة الانعزال والهجرة الاستيطانية.
دعاة التنوير اليهودي المسكليم مسكليم كلمة عبرية مفردها مسكيل وهي لفظة تكريم عبرية وتعني العالم أو الرجل المستنير ، وهي مشتقة من كلمة سيكيل ومعناها ذكاء والتي استخدمت بعد ذلك بمعنى استنارة .
وقد استخدمت هذه الكلمة لأول مرة في إيطاليا في القرن الرابع عشر الميلادي، ثم صارت تعني في البلاد السلافية، منذ القرن التاسع عشر الميلادي، العالم اليهودي الذي يتصف بحب المعرفة ويكافح من أجل البعث الحضاري لليهود ويبشر بحركة التنوير اليهودية ومثل حركة الاستنارة الغربية.
وقد أحدث دعاة التنوير ثورة في عالم اليهود وفي مسار تواريخهم، إذ قدموا أنفسهم باعتبارهم أعلم بمصلحة اليهود من القيادة التقليدية، وعلى أنهم بما لديهم من علم ومعرفة بالعالم الحديث أكثر قدرة على التعبير عن هذه المصالح.
وكانوا يرون أنفسهم، أساسا، بشرا لا يهود ا، وطليعة حضارة إنسانية عالمية يبشرون بها بين اليهود الذين يتمسكون بحضارتهم المتخلفة.
وحاول دعاة التنوير إعادة صياغة الهوية اليهودية وتحديثها، فكانوا يتقدمون بالبرامج والمشاريع للحكومات الغربية المختلفة حتى يتم تحديث اليهود.
وعلى سبيل المثال، تعاون هرتز هومبرج مع الحكومة النمساوية لفرض الصبغة الألمانية على يهود جاليشيا وأسس فيها ما يزيد على مائة مدرسة يهودية ألمانية في الفترة بين و .
ويمكن أن نفرق بين دعاة التنوير في شرق أوربا من جهة ودعاة التنوير في وسطها والذي كان يطلق عليه في الأدبيات اليهودية اسم الغرب من جهة أخرى.
ففي الغرب، تمكن دعاة التنوير من أن يمسكوا بزمام الموقف ويقوموا بتغيير معالم حياة الجماعة اليهودية، الأمر الذي يتضح في اليهودية الإصلاحية وغيرها من الحركات.
أما في شرق أوربا، فكان الوضع جد مختلف، إذ ظل دعاة التنوير أقلية صغيرة محاصرة، ولم يستطع سوى الأثرياء منهم المجاهرة بآرائهم.
أما الفقراء، فكانوا يهربون إلى مراكز التنوير في الغرب.
ونظرا لصغر عددهم وهامشيتهم، لم تظهر حركة دينية إصلاحية في الشرق على غرار ما حدث في الغرب.
وآمن دعاة التنوير بقوة الدولة باعتبارها قوة مطلقة، واستغلوا المقولة الدينية اليهودية شريعة الدولة هي الشريعة لإعطاء شرعية دينية لهيمنة الدولة على اليهود وغير اليهود.
واستعان دعاة التنوير بالسلطات الحكومية لضرب القوى التقليدية داخل الجماعة اليهودية، وقاموا بنضال لا هوادة فيه ضد الحسيديين، وساعدوا السلطات في اضطهاد التساديك زعماء الحسيدية وفي مصادرة كتبهم.
وظل هذا الوضع قائما حتى نهاية القرن حينما بدأ دعاة التنوير يتبنون مثلا اجتماعية ثورية فانقلب الحال، واستعانت القيادة التقليدية بالسلطات ضد دعاة التنوير الثوريين، مؤكدة لها أن اليهود المتمسكين بالتقاليد الدينية هم وحدهم الخاضعون للحكومة المتعاونون معها.
وقدم دعاة التنوير نقدا متكاملا للشخصية اليهودية التقليدية، في طفيليتها وهامشيتها وعدم انتمائها.
وهو النقد الذي ورثه كل من الصهاينة والمعادون لليهود.
ومن الملاحظ أن كلمة مسكليم لها إيحاءات قدحية في الكتابات الصهيونية واليهودية الأرثوذكسية.
المسكليم مسكليم كلمة عبرية تشير إلى دعاة حركة التنوير بين اليهود.
انظر: دعاة التنوير اليهودي المسكليم .
نفتالي فيسيلي واحد من أهم دعاة التنوير الألمان، وشاعر يكتب بالعبرية.
وهو أحد أصدقاء مندلسون وأحد أخلص أتباعه.
ولد لأسرة ثرية، فكان أبوه وجده من قبله يمتلكان مصنعا للأسلحة ويعملان متعهدي تموين للأسرة المالكة الدنماركية، أي أنهما كانا من يهود البلاط.
تلقى فيسيلي تعليما دينيا وغير ديني، وأتقن بعض اللغات الأوربية واللغة العبرية.
وقضى بضعة أعوام في أمستردام وكوبنهاجن حيث تعرف إلى مندلسون.
نشر فيسيلي بعض الدراسات الدينية من بينها تعليق على أحد كتب التلمود.
ولكنه ذاع صيته حينما نشر عام كتيبا بالعبرية بعنوان دبري شالوم فائيميت كلمات السلام والحق كان بمنزلة مانفستو لحركة التنوير بعد صدور براءة التسامح عام ، وقد ترجم هذا الكتيب إلى الفرنسية والإيطالية والألمانية.
كما ساهم فيسيلي في التعليق على كتاب أسفار موسى الخمسة الذي أعده مندلسون.
وفي عام ، نشر سيفر هاميدوت كتاب الأخلاق وهو تحليل نظري للقضايا الأخلاقية.
ولكن أهم أعماله هو قصيدته البطولية شيري تيفئيريت قصائد المجد وهي ملحمة عن الخروج مقسمة إلى ستة أقسام وثمانية عشر كتابا.
وقد استغرق تأليفها نحو عشرين عاما وأصبحت نموذجا لمعظم الجهود الشعرية لحركة التنوير، وهي متأثرة بقصيدة الشاعر البولندي كلوبستوك المسيح .وليست للقصيدة قيمة أدبية تذكر، وهي أيضا ليست قصيدة تاريخية تحاول الحفاظ على الإيهام التاريخي،وإنما هي تعبير عن أفكار حركة التنوير ومثلها: فموسى، قائد العبرانيين، يشبه دعاة حركة التنوير الألمان، بل ويشبه موسى مندلسون على وجه التحديد.
ويعد إسهام فيسيلي الأساسي في الأدب المكتوب بالعبرية أسلوبه الذي كان يتسم بالبلاغة برغم زخرفته وتأنقه الزائد، وقد كان أسلوبه نموذجا للأدباء الذين يكتبون بالعبرية من بعده وقد أدخل فيسيلي تعديلات على عروض الشعر المكتوب بالعبرية إذ تبنى الوزن المقطعي والسطر المكون من اثنى عشر مقطعا والمسمى الإسكندري وساهم فيسيلي في نشر أفكار مندلسون التربوية، وفي توجيه النقد للأفكار التربوية السائدة في عصره بين أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب.
وكان مهتما بالتعليم الديني اليهودي، ولكنه ذهب إلى أن الدراسات التلمودية دراسات غير علمية وأن من الواجب توجيه اليهود نحو دراسة الحرف وأن يتلقوا تعليما دنيويا يهيئهم للاشتراك في الحياة حولهم.
واقترح أن يتضمن هذا التعليم مبادئ العلوم والرياضيات والتاريخ والجغرافيا واللغة الألمانية.
وحاول أن يبرر دعوته العقلانية على أسس دينية، فقال: إن معرفة التاريخ تقوي معرفة اليهودي بتراثه، في حين تساعده معرفة الجغرافيا على فهم الشعائر المقدسة.
وقد لاقت آراؤه معارضة حادة من الحاخامات.
ولكن أفكاره، مع هذا، ساهمت في صياغة أفكار التربويين اليهود ممن جاءوا بعده، سواء كانوا من دعاة حركة التنوير أو كانوا من معارضيها.
وبعد ظهور براءة التسامح، سنحت أمامه الفرصة لوضع أفكاره موضع التنفيذ حينما أسس ديفيد فرايدلاندر عام المدرسة اليهودية الحرة، إذ تبنت هذه المدرسة منهجا جديدا يمزج الدراسات الدينية بالدراسات الدنيوية.
فكانت النصوص الدينية تدرس بالعبرية، ولكن إلى جانب ذلك كانت هناك دروس دينية أيضا تدرس بالألمانية التي حلت محل اليديشية كلغة للتدريس.
وكانت هذه المدرسة نموذجا للمدارس الأخرى التي أسست بعد ذلك.
موسى مندلسون

كالزنا وشرب الخمر ونحو ذلك ؟ وإذا وقع فيها اختصاص فإنه يصير فيها نوعان : أحدهما : بغضها لما في ذلك من الاختصاص والظلم ؛ كما يقع في الأمور المباحة الجنس .
والثاني : بغضها لما في ذلك من حق الله .
ولهذا كانت الذنوب ثلاثة أقسام : أحدها : ما فيها ظلم الناس ؛ كالظلم بأخذ الأموال ومنع الحقوق ؛ والحسد ونحو ذلك .
والثاني : ما فيه ظلم الناس فقط ؛ كشرب الخمر والزنا ؛ إذا لم يتعد ضررهما .
والثالث : ما يجتمع فيه الأمران ؛ مثل أن يأخذ المتولي أموال الناس يزني بها ويشرب بها الخمر ؛ ومثل أن يزني بمن يرفعه على الناس بذلك السبب ويضرهم ؛ كما يقع ممن يحب بعض النساء والصبيان وقد قال الله تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
/ وأمور الناس تستقيم في الدنيا مع العدل الذي فيه الاشتراك في أنواع الإثم : أكثر مما تستقيم مع الظلم في الحقوق وإن لم تشترك في إثم ؛ ولهذا قيل : إن الله يقيم الدولة العادلة وإن كانت كافرة ؛ ولا يقيم الظالمة وإن كانت مسلمة .
ويقال : الدنيا تدوم مع العدل والكفر ولا تدوم مع الظلم والإسلام .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس ذنب أسرع عقوبة من البغي وقطيعة الرحم فالباغي يصرع في الدنيا وإن كان مغفورا له مرحوما في الآخرة وذلك أن العدل نظام كل شيء ؛ فإذا أقيم أمر الدنيا بعدل قامت وإن لم يكن لصاحبها في الآخرة من خلاق ومتى لم تقم بعدل لم تقم وإن كان لصاحبها من الإيمان ما يجزى به في الآخرة ؛ فالنفس فيها داعي الظلم لغيرها بالعلو عليه والحسد له ؛ والتعدي عليه في حقه .
وداعي الظلم لنفسها بتناول الشهوات القبيحة كالزنا وأكل الخبائث .
فهي قد تظلم من لا يظلمها ؛ وتؤثر هذه الشهوات وإن لم تفعلها ؛ فإذا رأت نظراءها قد ظلموا وتناولوا هذه الشهوات صار داعي هذه الشهوات أو الظلم فيها أعظم بكثير وقد تصبر ؛ ويهيج ذلك لها من بغض ذلك الغير وحسده وطلب عقابه وزوال الخير عنه ما لم يكن فيها قبل ذلك ولها حجة عند نفسها من جهة العقل والدين ؛ يكون ذلك الغير قد ظلم نفسه والمسلمين ؛ وإن أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر واجب ؛ والجهاد على ذلك من الدين .
/ والناس هنا ثلاثة أقسام : قوم لا يقومون إلا في أهواء نفوسهم ؛ فلا يرضون إلا بما يعطونه ولا يغضبون إلا لما يحرمونه ؛ فإذا أعطي أحدهم ما يشتهيه من الشهوات الحلال والحرام زال غضبه وحصل رضاه وصار الأمر الذي كان عنده منكرا ينهى عنه ويعاقب عليه ؛ ويذم صاحبه ويغضب عليه مرضيا عنده وصار فاعلا له وشريكا فيه ؛ ومعاونا عليه ؛ ومعاديا لمن نهى عنه وينكر عليه .
وهذا غالب في بني آدم يرى الإنسان ويسمع من ذلك ما لا يحصيه .
وسببه : أن الإنسان ظلوم جهول ؛ فلذلك لا يعدل بل ربما كان ظالما في الحالين يرى قوما ينكرون على المتولي ظلمه لرعيته واعتداءه عليهم ؛ فيرضى أولئك المنكرون ببعض الشيء فينقلبون أعوانا له .
وأحسن أحوالهم أن يسكتوا عن الإنكار عليه .
وكذلك تراهم ينكرون على من يشرب الخمر ويزني ويسمع الملاهي حتى يدخلوا أحدهم معهم في ذلك ؛ أو يرضوه ببعض ذلك ؛ فتراه قد صار عونا لهم .
وهؤلاء قد يعودون بإنكارهم إلى أقبح من الحال التي كانوا عليها وقد يعودون إلى ما هو دون ذلك أو نظيره .
وقوم يقومون ديانة صحيحة يكونون في ذلك مخلصين لله مصلحين فيما عملوه ويستقيم لهم ذلك حتى يصبروا على ما أوذوا .
وهؤلاء هم الذين آمنوا وعملوا الصالحات وهم من خير أمة أخرجت للناس : / يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويؤمنون بالله .
وقوم يجتمع فيهم هذا وهذا ؛ وهم غالب المؤمنين فمن فيه دين وله شهوة تجتمع في قلوبهم إرادة الطاعة وإرادة المعصية وربما غلب هذا تارة وهذا تارة .
وهذه القسمة الثلاثية كما قيل : الأنفس ثلاث : أمارة ؛ ومطمئنة ؛ ولوامة .
فالأولون هم أهل الأنفس الأمارة التي تأمره بالسوء .
والأوسطون هم أهل النفوس المطمئنة التي قيل فيها : يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي .
والآخرون هم أهل النفوس اللوامة التي تفعل الذنب ثم تلوم عليه ؛ وتتلون : تارة كذا .
وتارة كذا .
وتخلط عملا صالحا وآخر سيئا .
ولهذا لما كان الناس في زمن أبي بكر وعمر اللذين أمر المسلمون بالاقتداء بهما كما قال صلى الله عليه وسلم اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر أقرب عهدا بالرسالة وأعظم إيمانا وصلاحا ؛ وأئمتهم أقوم بالواجب وأثبت في الطمأنينة : لم تقع فتنة ؛ إذ كانوا في حكم القسم الوسط .
ولما كان في آخر خلافة عثمان وخلافة علي كثر القسم الثالث ؛ فصار فيهم شهوة وشبهة مع الإيمان والدين ؛ وصار ذلك في بعض الولاة / وبعض الرعايا ثم كثر ذلك بعد ؛ فنشأت الفتنة التي سببها ما تقدم من عدم تمحيص التقوى والطاعة في الطرفين ؛ واختلاطهما بنوع من الهوى والمعصية في الطرفين : وكل منهما متأول أنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وأنه مع الحق والعدل ومع هذا التأويل نوع من الهوى ؛ ففيه نوع من الظن وما تهوى الأنفس ؛ وإن كانت إحدى الطائفتين أولى بالحق من الأخرى .
فلهذا يجب على المؤمن أن يستعين بالله ؛ ويتوكل عليه في أن يقيم قلبه ولا يزيغه : ويثبته على الهدى والتقوى ؛ ولا يتبع الهوى كما قال تعالى : فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم .
وهذا أيضا حال الأمة فيما تفرقت فيه واختلفت في المقالات والعبادات .
وهذه الأمور مما تعظم بها المحنة على المؤمنين .
فإنهم يحتاجون إلى شيئين : إلى دفع الفتنة التي ابتلي بها نظراؤهم من فتنة الدين والدنيا عن نفوسهم مع قيام المقتضي لها : فإن معهم نفوسا وشياطين كما مع غيرهم فمع وجود ذلك من نظرائهم يقوى المقتضي عندهم ؛ كما هو الواقع ؛ فيقوى الداعي الذي في نفس الإنسان وشيطانه ؛ وما يحصل من الداعي بفعل الغير والنظير .
فكم ممن لم يرد خيرا ولا شرا حتى رأى غيره لا سيما إن كان نظيره / يفعله ففعله فإن الناس كأسراب القطا ؛ مجبولون على تشبه بعضهم ببعض .
ولهذا كان المبتدئ بالخير والشر : له مثل من تبعه من الأجر والوزر كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة ؛ من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ؛ ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ؛ من غير أن ينقص من أوزارهم شيئا وذلك لاشتراكهم في الحقيقة .
وأن حكم الشيء حكم نظيره .
وشبه الشيء منجذب إليه .
فإذا كان هذان داعيين قويين : فكيف إذا انضم إليهما داعيان آخران ؟ وذلك أن كثيرا من أهل المنكر يحبون من يوافقهم على ما هم فيه ؛ ويبغضون من لا يوافقهم وهذا ظاهر في الديانات الفاسدة من موالاة كل قوم لموافقيهم ؛ ومعاداتهم لمخالفيهم .
وكذلك في أمور الدنيا والشهوات كثيرا ما يختارون ويؤثرون من يشاركهم : إما للمعاونة على ذلك ؛ كما في المتغلبين من أهل الرياسات وقطاع الطريق ونحوهم .
وإما بالموافقة ؛ كما في المجتمعين على شرب الخمر ؛ فإنهم يختارون أن يشرب كل من حضر عندهم وإما لكراهتهم امتيازه عنهم بالخير : إما حسدا له على ذلك ؛ لئلا يعلو عليهم بذلك ويحمد دونهم .
وإما لئلا يكون له عليهم حجة .
وإما لخوفهم من معاقبته لهم بنفسه ؛ أو بمن يرفع ذلك إليهم ؛ ولئلا يكونوا تحت منته وخطره / ونحو ذلك من الأسباب قال الله تعالى : ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق وقال تعالى في المنافقين : ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء .
وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه ودت الزانية لو زنى النساء كلهن .
والمشاركة قد يختارونها في نفس الفجور كالاشتراك في الشرب والكذب والاعتقاد الفاسد وقد يختارونها في النوع ؛ كالزاني الذي يود أن غيره يزني ؛ والسارق الذي يود أن غيره يسرق أيضا ؛ لكن في غير العين التي زنى بها أو سرقها .
وأما الداعي الثاني فقد يأمرون الشخص بمشاركتهم فيما هم عليه من المنكر .
فإن شاركهم وإلا عادوه وآذوه على وجه ينتهي إلى حد الإكراه ؛ أولا ينتهي إلى حد الإكراه ثم إن هؤلاء الذين يختارون مشاركة الغير لهم في قبيح فعلهم أو يأمرونه بذلك ويستعينون به على ما يريدونه : متى شاركهم وعاونهم وأطاعهم انتقصوه واستخفوا به .
وجعلوا ذلك حجة عليه في أمور أخرى .
وإن لم يشاركهم عادوه وآذوه .
وهذه حال غالب الظالمين القادرين .
وهذا الموجود في المنكر نظيره في المعروف وأبلغ منه كما قال / تعالى : والذين آمنوا أشد حبا لله فإن داعي الخير أقوى ؛ فإن الإنسان فيه داع يدعوه إلى الإيمان والعلم ؛ والصدق والعدل ؛ وأداء الأمانة فإذا وجد من يعمل مثل ذلك صار له داع آخر ؛ لا سيما إذا كان نظيره ؛ لا سيما مع المنافسة وهذا محمود حسن .
فإن وجد من يحب موافقته على ذلك ومشاركته له من المؤمنين والصالحين ؛ ويبغضه إذا لم يفعل : صار له داع ثالث ؛ فإذا أمروه بذلك ووالوه على ذلك وعادوه وعاقبوه على تركه صار له داع رابع .
ولهذا يؤمر المؤمنون أن يقابلوا السيئات بضدها من الحسنات ؛ كما يقابل الطبيب المرض بضده .
فيؤمر المؤمن بأن يصلح نفسه وذلك بشيئين : بفعل الحسنات .
وترك السيئات مع وجود ما ينفي الحسنات ويقتضي السيئات .
وهذه أربعة أنواع .
ويؤمر أيضا بإصلاح غيره بهذه الأنواع الأربعة بحسب قدرته وإمكانه ؛ قال تعالى : والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
وروي عن الشافعي رضي الله عنه أنه قال : لو فكر الناس كلهم في سورة والعصر لكفتهم .
وهو كما قال .
فإن الله تعالى أخبر أن جميع الناس خاسرون إلا من كان في نفسه مؤمنا صالحا ؛ ومع غيره موصيا بالحق موصيا بالصبر .
وإذا عظمت المحنة كان ذلك للمؤمن الصالح سببا لعلو / الدرجة وعظيم الأجر ؛ كما سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الناس أشد بلاء ؟ قال الأنبياء : ثم الصالحون ؛ ثم الأمثل فالأمثل ؛ يبتلى الرجل على حسب دينه .
فإن كان في دينه صلابة زيد في بلائه وإن كان في دينه رقة خفف عنه .
ولا يزال البلاء بالمؤمن حتى يمشي على وجه الأرض وليس عليه خطيئة وحينئذ فيحتاج من الصبر ما لا يحتاج إليه غيره : وذلك هو سبب الإمامة في الدين ؛ كما قال تعالى : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون .
فلا بد من الصبر على فعل الحسن المأمور به وترك السيئ المحظور ؛ ويدخل في ذلك الصبر على فعل الأذى وعلى ما يقال ؛ والصبر على ما يصيبه من المكاره ؛ والصبر عن البطر عند النعم : وغير ذلك من أنواع الصبر .
ولا يمكن العبد أن يصبر إن لم يكن له ما يطمئن به ويتنعم به ويغتذى به وهو اليقين ؛ كما في الحديث الذي رواه أبو بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا أيها الناس سلوا الله اليقين ؛ والعافية ؛ فإنه لم يعط أحد بعد اليقين خيرا من العافية فسلوهما الله .
وكذلك إذا أمر غيره يحسن أو أحب موافقته على ذلك ؛ أو نهى / غيره عن شيء ؛ فيحتاج أن يحسن إلى ذلك الغير إحسانا يحصل به مقصوده ؛ من حصول المحبوب واندفاع المكروه ؛ فإن النفوس لا تصبر على المر إلا بنوع من الحلو ؛ لا يمكن غير ذلك ؛ ولهذا أمر الله تعالى بتأليف القلوب ؛ حتى جعل للمؤلفة قلوبهم نصيبا في الصدقات .
وقال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين .
وقال تعالى : وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة فلا بد أن يصبر وأن يرحم وهذا هو الشجاعة والكرم .
ولهذا يقرن الله بين الصلاة والزكاة تارة ؛ وهي الإحسان إلى الخلق وبينهما وبين الصبر تارة .
ولا بد من الثلاثة : الصلاة ؛ والزكاة ؛ والصبر .
لا تقوم مصلحة المؤمنين إلا بذلك ؛ في صلاح نفوسهم وإصلاح غيرهم ؛ لا سيما كلما قويت الفتنة والمحنة ؛ فالحاجة إلى ذلك تكون أشد ؛ فالحاجة إلى السماحة والصبر عامة لجميع بني آدم لا تقوم مصلحة دينهم ولا دنياهم إلا به .
ولهذا جميعهم يتمادحون بالشجاعة والكرم حتى إن ذلك عامة ما يمدح به الشعراء في شعرهم .
وكذلك يتذامون بالبخل والجبن .
والقضايا التي يتفق عليها بنو آدم لا تكون إلا حقا ؛ كاتفاقهم على مدح الصدق والعدل ؛ وذم الكذب والظلم .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لما سأله الأعراب ؛ حتى اضطروه إلى سمرة فتعلقت بردائه ؛ فالتفت إليهم / وقال : والذي نفسي بيده لو أن عندي عدد هذه العضاه نعما لقسمته عليكم ؛ ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا .
لكن يتنوع ذلك بتنوع المقاصد والصفات ؛ فإنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى .
ولهذا جاء الكتاب والسنة بذم البخل والجبن ؛ ومدح الشجاعة والسماحة في سبيله دون ما ليس في سبيله ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم شر ما في المرء شح هالع وجبن خالع .
وقال : من سيدكم يا بني سلمة ؟ فقالوا الجد بن قيس على أنا نزنه بالبخل فقال : وأي داء أدوأ من البخل ؟ وفي رواية : إن السيد لا يكون بخيلا بل سيدكم الأبيض الجعد البراء بن معرور .
وكذلك في الصحيح قول جابر بن عبد الله لأبي بكر الصديق رضي الله عنهما إما أن تعطيني وإما أن تبخل عني فقال تقول : وإما أن تبخل عني وأي داء أدوأ من البخل ؟ فجعل البخل من أعظم الأمراض .
وفي صحيح مسلم عن سلمان بن ربيعة قال : قال عمر : قسم النبي صلى الله عليه وسلم قسما فقلت : يا رسول الله والله لغير هؤلاء أحق به منهم فقال : إنهم خيروني بين أن يسألوني بالفحش وبين أن يبخلوني ولست بباخل يقول : إنهم يسألوني مسألة لا تصلح فإن أعطيتهم وإلا قالوا : هو بخيل فقد خيروني بين أمرين مكرهين لا يتركوني من أحدهما : الفاحشة والتبخيل .
والتبخيل أشد ؛ فأدفع / الأشد بإعطائهم .
والبخل جنس تحته أنواع : كبائر ؛ وغير كبائر قال تعالى : ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة .
وقال : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا إلى قوله : إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل وقال تعالى : وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون .
وقال : فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه .
وقال : ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه .
وقال : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون .
وقال : والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم الآية .
وما في القرآن من الأمر بالإيتاء والإعطاء وذم من ترك ذلك : كله ذم للبخل وكذلك ذمه للجبن كثير مثل قوله : ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير .
وقوله عن المنافقين : ويحلفون بالله / إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون .
وقوله : فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت .
وقوله : ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا .
وما في القرآن من الحض على الجهاد والترغيب فيه وذم الناكلين عنه والتاركين له : كله ذم للجبن .
ولما كان صلاح بني آدم لا يتم في دينهم ودنياهم إلا بالشجاعة والكرم : بين سبحانه أن من تولى عن الجهاد بنفسه أبدل الله به من يقوم بذلك ؛ فقال : يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير .
وقال تعالى : هاأنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم .
/ وبالشجاعة والكرم في سبيل الله فضل السابقين فقال : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى .
وقد ذكر الجهاد بالنفس والمال في سبيله ؛ ومدحه في غير آية من كتابه ؛ وذلك هو الشجاعة والسماحة في طاعته سبحانه فقال : كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون .
وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين .
والشجاعة ليست هي قوة البدن وقد يكون الرجل قوي البدن ضعيف القلب ؛ وإنما هي قوة القلب وثباته .
فإن القتال مداره على قوة البدن وصنعته للقتال ؛ وعلى قوة القلب وخبرته به .
والمحمود منهما ما كان بعلم ومعرفة ؛ دون التهور الذي لا يفكر صاحبه ولا يميز بين المحمود والمذموم ؛ ولهذا كان القوي الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب .
حتى يفعل ما يصلح .
فأما المغلوب حين غضبه فليس بشجاع ولا شديد .
وقد تقدم أن جماع ذلك هو الصبر ؛ فإنه لا بد منه .
والصبر صبران : صبر عند الغضب ؛ وصبر عند المصيبة .
كما قال الحسن : ما تجرع عبد / جرعة أعظم من جرعة حلم عند الغضب ؛ وجرعة صبر عند المصيبة ؛ وذلك لأن أصل ذلك هو الصبر على المؤلم .
وهذا هو الشجاع الشديد الذي يصبر على المؤلم .
والمؤلم إن كان مما يمكن دفعه أثار الغضب وإن كان مما لا يمكن دفعه أثار الحزن ؛ ولهذا يحمر الوجه عند الغضب لثوران الدم عند استشعار القدرة ويصفر عند الحزن لغور الدم عند استشعار العجز ؛ ولهذا جمع النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم عن ابن مسعود قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم ما تعدون الرقوب فيكم ؟ قالوا : الرقوب الذي لا يولد له قال : ليس ذلك بالرقوب ؛ ولكن الرقوب الرجل الذي لم يقدم من ولده شيئا ثم قال : ما تعدون الصرعة فيكم ؟ قلنا : الذي لا تصرعه الرجال فقال : ليس بذلك ولكن الصرعة الذي يملك نفسه عند الغضب فذكر ما يتضمن الصبر عند المصيبة والصبر عند الغضب قال الله تعالى في المصيبة : وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون الآية .
وقال تعالى في الغضب : وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم .
وهذا الجمع بين صبر المصيبة وصبر الغضب نظير الجمع بين صبر النعمة وصبر المصيبة كما في قوله تعالى ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها / منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير .
وقال : لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم .
وبهذا وصف كعب بن زهير من وصفه من الصحابة المهاجرين حيث قال : لا يفرحون إذا نالت سيوفهم قوما وليسوا مجازيعا إذا نيلوا وكذلك قال حسان بن ثابت في صفة الأنصار : لا فخر إن هم أصابوا من عدوهم وإن أصيبوا فلا خور ولا هلع وقال بعض العرب في صفة النبي صلى الله عليه وسلم يغلب فلا يبطر ؛ ويغلب فلا يضجر .
ولما كان الشيطان يدعو الناس عند هذين النوعين إلى تعدي الحدود بقلوبهم وأصواتهم وأيديهم : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال لما قيل له : وقد بكى لما رأى إبراهيم في النزع أتبكي ؟ أولم تنه عن البكاء ؟ فقال : إنما نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير شيطان .
وصوت عند مصيبة لطم خدود وشق جيوب ودعاء بدعوى الجاهلية فجمع بين الصوتين .
/ وأما نهيه عن ذلك في المصائب فمثل قوله صلى الله عليه وسلم ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .
وقال : أنا بريء من الحالقة والصالقة والشاقة .
وقال : ما كان من العين والقلب فمن الله وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان .
وقال : إن الله لا يؤاخذ على دمع العين ولا حزن القلب ؛ ولكن يعذب بهذا أو يرحم وأشار إلى لسانه وقال : من ينح عليه فإنه يعذب بما نيح عليه .
واشترط على النساء في البيعة أن لا ينحن وقال : إن النائحة إذا لم تتب قبل موتها فإنها تلبس يوم القيامة درعا من جرب وسربالا من قطران .
وقال في الغلبة والمصائب والفرح : إن الله كتب الإحسان على كل شيء ؛ فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ؛ وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته .
وقال : إن أعف الناس قتلة أهل الإيمان .
وقال : لا تمثلوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا .
إلى غير ذلك مما أمر به في الجهاد من العدل وترك العدوان ؛ اتباعا لقوله تعالى ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى ولقوله تعالى : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين .
ونهى عن لباس الحرير وتختم الذهب ؛ والشرب في آنية الذهب / والفضة ؛ وإطالة الثياب ؛ إلى غير ذلك من أنواع السرف والخيلاء في النعم وذم الذين يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف وجعل فيهم الخسف والمسخ .
وقد قال الله تعالى : إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا .
وقال عن قارون : إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين .
وهذه الأمور الثلاثة مع الصبر عن الاعتداء في الشهوة هي جوامع هذا الباب .
وذلك أن الإنسان بين ما يحبه ويشتهيه : وبين ما يبغضه ويكرهه فهو يطلب الأول بمحبته وشهوته ويدفع الثاني ببغضه ونفرته .
وإذا حصل الأول أو اندفع الثاني أوجب له فرحا وسرورا وإن حصل الثاني أو اندفع الأول حصل له حزن فهو محتاج عند المحبة والشهوة أن يصبر عن عدوانهما ؛ وعند الغضب والنفرة أن يصبر عن عدوانهما ؛ وعند الفرح أن يصبر عن عدوانه ؛ وعند المصيبة أن يصبر عن الجزع منها فالنبي صلى الله عليه وسلم ذكر الصوتين الأحمقين الفاجرين : الصوت الذي يوجب الاعتداء في الفرح حتى يصير الإنسان فرحا فخورا ؛ والصوت الذي يوجب الجزع .
وأما الصوت الذي يثير الغضب لله : كالأصوات التي تقال في الجهاد من الأشعار المنشدة : فتلك لم تكن بآلات وكذلك أصوات الشهوة في الفرح ؛ فرخص منها فيما وردت به السنة من الضرب بالدف / في الأعراس والأفراح للنساء والصبيان .
وعامة الأشعار التي تنشد بالأصوات لتحريك النفوس هي من هذه الأقسام الأربعة وهي التشبيب ؛ وأشعار الغضب والحمية ؛ وهي الحماسة والهجاء .
وأشعار المصائب كالمراثي وأشعار النعم والفرح وهي المدائح .
والشعراء جرت عادتهم أن يمشوا مع الطبع ؛ كما قال الله تعالى : ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون ولهذا أخبر أنهم يتبعهم الغاوون والغاوي : هو الذي يتبع هواه بغير علم ؛ وهذا هو الغي ؛ وهو خلاف الرشد .
كما أن الضال الذي لا يعلم مصلحته هو خلاف المهتدي قال الله سبحانه وتعالى : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي .
فلهذا تجدهم يمدحون جنس الشجاعة وجنس السماحة ؛ إذ كان عدم هذين مذموما على الإطلاق وأما وجودهما فبه تحصل مقاصد النفوس على الإطلاق ؛ لكن العاقبة في ذلك للمتقين .
وأما غير المتقين فلهم عاجلة لا عاقبة والعاقبة وإن كانت في الآخرة فتكون في الدنيا أيضا ؛ كما قال تعالى لما ذكر قصة نوح ونجاته بالسفينة : قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم إلى قوله : فاصبر إن العاقبة للمتقين .
وقال : / فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين .
والفرقان : أن يحمد من ذلك ما حمده الله ورسوله ؛ فإن الله تعالى هو الذي حمده زين وذمه شين ؛ دون غيره من الشعراء والخطباء وغيرهم ؛ ولهذا لما قال القائل من بني تميم للنبي صلى الله عليه وسلم إن حمدي زين وذمي شين قال له : ذاك الله .
والله سبحانه حمد الشجاعة والسماحة في سبيله ؛ كما في الصحيح عن أبي موسى قال : قيل : يا رسول الله الرجل يقاتل شجاعة ؛ ويقاتل حمية ؛ ويقاتل رياء فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
وقد قال سبحانه : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله وذلك أن هذا هو المقصود الذي خلق الخلق له ؛ كما قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون فكل ما كان لأجل الغاية التي خلق لها الخلق كان محمودا عند الله وهو الذي يبقى لصاحبه وهذه الأعمال الصالحات .
ولهذا كان الناس أربعة أصناف : من يعمل لله بشجاعة وسماحة ؛ فهؤلاء هم المؤمنون المستحقون للجنة .
ومن يعمل لغير الله بشجاعة وسماحة ؛ / فهذا ينتفع بذلك في الدنيا وليس له في الآخرة من خلاق .
ومن يعمل لله لكن لا بشجاعة ولا سماحة ؛ فهذا فيه من النفاق ونقص الإيمان بقدر ذلك .
ومن لا يعمل لله وليس فيه شجاعة ولا سماحة ؛ فهذا ليس له دنيا ولا آخرة .
فهذه الأخلاق والأفعال يحتاج إليها المؤمن عموما وخصوصا في أوقات المحن والفتن الشديدة ؛ فإنهم يحتاجون إلى صلاح نفوسهم ودفع الذنوب عن نفوسهم عند المقتضي للفتنة عندهم ويحتاجون أيضا إلى أمر غيرهم ونهيه بحسب قدرتهم وكل من هذين الأمرين فيه من الصعوبة ما فيه ؛ وإن كان يسيرا على من يسره الله عليه .
وهذا لأن الله أمر المؤمنين بالإيمان والعمل الصالح وأمرهم بدعوة الناس وجهادهم على الإيمان والعمل الصالح ؛ كما قال الله تعالى : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور .
وكما قال : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وكما قال : كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز .
وكما قال : وإن جندنا لهم الغالبون .
ولما كان في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله من الابتلاء والمحن ما يعرض به المرء للفتنة : صار في الناس من يتعلل / لترك ما وجب عليه من ذلك بأنه يطلب السلامة من الفتنة كما قال عن المنافقين : ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا الآية .
وقد ذكر في التفسير أنها نزلت في الجد بن قيس لما أمره النبي صلى الله عليه وسلم بالتجهز لغزو الروم وأظنه قال : هل لك في نساء بني الأصفر ؟ فقال يا رسول الله : إني رجل لا أصبر عن النساء ؛ وإني أخاف الفتنة بنساء بني الأصفر .
فائذن لي ولا تفتني .
وهذا الجد هو الذي تخلف عن بيعة الرضوان تحت الشجرة ؛ واستتر بجمل أحمر ؛ وجاء فيه الحديث : أن كلهم مغفور له إلا صاحب الجمل الأحمر فأنزل الله تعالى فيه : ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا .
يقول : إنه طلب القعود ليسلم من فتنة النساء فلا يفتتن بهن فيحتاج إلى الاحتراز من المحظور ومجاهدة نفسه عنه فيتعذب بذلك أو يواقعه فيأثم ؛ فإن من رأى الصور الجميلة وأحبها فإن لم يتمكن منها إما لتحريم الشارع وإما للعجز عنها يعذب قلبه وإن قدر عليها وفعل المحظور هلك .
وفي الحلال من ذلك من معالجة النساء ما فيه بلاء .
فهذا وجه قوله : ولا تفتني قال الله تعالى : ألا في الفتنة سقطوا يقول نفس إعراضه عن الجهاد الواجب ونكوله عنه وضعف إيمانه ومرض قلبه الذي زين له ترك الجهاد : فتنة عظيمة قد سقط فيها / فكيف يطلب التخلص من فتنة صغيرة لم تصبه بوقوعه في فتنة عظيمة قد أصابته ؟ والله يقول : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
فمن ترك القتال الذي أمر الله به لئلا تكون فتنة : فهو في الفتنة ساقط بما وقع فيه من ريب قلبه ومرض فؤاده وتركه ما أمر الله به من الجهاد .
فتدبر هذا ؛ فإن هذا مقام خطر ؛ فإن الناس هنا ثلاثة أقسام : قسم يأمرون وينهون ويقاتلون ؛ طلبا لإزالة الفتنة التي زعموا ويكون فعلهم ذلك أعظم فتنة ؛ كالمقتتلين في الفتنة الواقعة بين الأمة .
وأقوام ينكلون عن الأمر والنهي والقتال الذي يكون به الدين كله لله وتكون كلمة الله هي العليا ؛ لئلا يفتنوا وهم قد سقطوا في الفتنة وهذه الفتنة المذكورة في سورة براءة دخل فيها الافتتان بالصور الجميلة ؛ فإنها سبب نزول الآية .
وهذه حال كثير من المتدينين ؛ يتركون ما يجب عليهم من أمر ونهي وجهاد يكون به الدين كله لله وتكون كلمة الله هي العليا ؛ لئلا يفتنوا بجنس الشهوات ؛ وهم قد وقعوا في الفتنة التي هي أعظم مما زعموا أنهم فروا منه وإنما الواجب عليهم القيام بالواجب وترك المحظور .
وهما متلازمان ؛ وإنما تركوا ذلك لكون نفوسهم لا تطاوعهم إلا على فعلهما جميعا أو تركهما جميعا : مثل كثير ممن يحب الرئاسة أو / المال وشهوات الغي ؛ فإنه إذا فعل ما وجب عليه من أمر ونهي وجهاد وإمارة ونحو ذلك فلا بد أن يفعل شيئا من المحظورات .
فالواجب عليه أن ينظر أغلب الأمرين .
فإن كان المأمور أعظم أجرا من ترك ذلك المحظور لم يترك ذلك لما يخاف أن يقترن به ما هو دونه في المفسدة ؛ وإن كان ترك المحظور أعظم أجرا لم يفوت ذلك برجاء ثواب بفعل واجب يكون دون ذلك ؛ فذلك يكون بما يجتمع له من الأمرين من الحسنات والسيئات ؛ فهذا هذا .
وتفصيل ذلك يطول .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
بالأميال في الترجمة الإنكليزية لكتاب بلينيوس ، راجع: .
.
.
.
.
.
بالخطوات في الترجمة الألمانية راجع وبعد، ف جرها إذن، مدينة تقع في العربية الشرقية على ساحل الخليج على مسافة منه، أو عليه مباشرة.
وقد رأى شبرنكر أنها العقير ، وتدعى العجير في لهجة الناس هناك .
ويرى هذا الرأي فلبي وطائفة من الباحثين ومنهم من رأى أنها القطيف ، أو الخرائب المعروفة باسم أبو زهمول مع العقير ، وتكون هذه الخرائب الطرف النائي من جرها الذي يكون الميناء، ودعاها بعضهم الجرعاء .
وظن آخرون أنها سلوى الواقعة على ساحل البحر .
ومن رجح الجرعاء رأى أنها في لفظها قريبة جدا من جرها جرهاء ، وموضعها قريب منها.
ولسبب آخر، وهو ورود اسم / مع عند بطلميوس و هو تميم في نظر الباحثين، وقد اقترن اسم الجرعاء: بتميم.
فقد ذكر الهمداني الجرعاء ، فقال: ثم ترجع إلى البحرين فالأحساء منازل ودور لبني تميم ثم لسعد من بني تميم، وكان سوقها على كثيب يسمى الجرعاء تتبايع عليه العرب ، وقد كانت جرها سوقا تتبايع فيه الناس.
ويرى كلاسر أن / ليست العقير أو الجرعاء، وإنما هي موضع يقع في الطرف الجنوبي الغربي من خليج القطن .
ويظهر أن جرهاء كانت قد بلغت أوجها في هذا العهد، وقد بقيت على ذلك مدة، غير أننا لا ندري إلى متى بقيت على هذه الحال والظاهر أن مدنا أخرى أخذت تنافسها، مثل مدينة ، فأثرت هذه المنافسة فيها وذلك بتحول الطرق البحرية عنها، وتحسن وضع صناعة السفن مما أدى إلى العقير: تصغير العقر... قرية على شاطئ البحر بحذاء هجر ، البلدان / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الصفة ص .
.
.
.
.
تمكنها من قطع مسافات واسعة من غير حاجة إلى التوقف في موانئ كثيرة، فلم تعد تقف في موانئ الجرهائيين أو أن الجرهائيين لم يتمكنوا بذلك من مزاحمة السفن الأخرى فأخذ نجمها في الأفول بالتدريج، ولعل لتحول طرق القوافل البرية دخلا في ذلك أيضا.
فقد كانت الطرق البرية تتحول دوما.
لعوامل سياسية واقتصادية وعسكرية، وبتحسن وسائل المواصلات، فيؤدي هذا التحول إلى اندثار مدن وظهور مدن، ولا نزال نرى أثر هذا التحول في حياة قرى جزيرة العرب.
وأما جزيرة / ، التي أشار سترابو إليها، فإنها جزيرة تيلوس / ، التي ذكرها بلينيوس .
ويلاحظ وجود شبه بين تيلوس و تلمون أو دلمون .
الواردة في النصوص الآشورية، يحملنا على التفكير بوجود صلة بين الاسمين .
وقد أشرت إلى ذهاب الباحثين إلى أن تيروس هي جزيرة من جزر البحرين.
أما كلاسر فيرى أنها ليست من جزر البحرين، ولكنها جزيرة أخرى تدعى دلمة أو بليجرد ، وقد رجح هذه الجزيرة على الأولى؛ لأن موقعها أقرب في نظره إلى المسافات التي أشار إليها سترابون من دلمة ، ومن جزر البحرين، وقد ذهب فورستر إلى أن تيروس ، هي أوال وأما ، فإنها أرد أراد ، أي جزيرة المحرق من جزر البحرين، وقد تكون لتسمية خليج عراد بهذا الاسم علاقة بلفظة أرد عرد القديمة .
ولم يعثر المنقبون حتي الآن على كتابات يونانية تشير إلى مدة حكم قواد الإسكندر للبحرين، ولكنهم عثروا على فخار يوناني يعود عهده إلى أواخر القرن الرابع قبل الميلاد، وعلى فخار محلي مصنوع في البحرين عليه أسماء يونانية، وفي ذلك دلالة على سكن اليونان في البحرين لأغراض سياسية، أو حربية أو تجارية.
قد يكون ذلك منذ عهد الإسكندرفيما بعد إلى انتهاء ملك خلفائه السلوقيين ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد يكون من عهد السلوقيين فما بعد حتى أيام البارثيين ، وأما موضع المقابل ل هرموزي هرمز فيعرف أيضا باسم / ، وهو مضيق لدى بطلميوس ، وهو رأس الخيمة الرأس البارز في مضيق هرمز ، وربما الرأس وكل شبه الجزيرة المتصل بها.
ويعرف هذا الرأس عند الغربيين باسم رأس مسندم ، وهو موضع يظهر أنه أحد المواضع الواردة في كتابة دارا التي تشير إلى الأماكن التي كانت خاضعة لحكمه .
ونجد شبها في النطق بين / / و مجان مكان يحملنا على تصور أن الاسمين هما لشيء واحد، وأن الاختلاف الذي نجده بين التسميتين هو من التحريف الذي يقع في النقل من لغة إلى لغة أخرى وإذا صح هذا التصور كانت أرض مكان مجان ، في هذه البقعة من جزيرة العرب.
لقد قام تجار الخليج بالتوسط في نقل البضائع من الهند وإفريقيا إلى العراق، يوصلونها إلى موانئ العراق أو إلى موانئ الخليج، ثم تنقل إما بالطرق المائية إلى إيران والعراق وإما بالطرق البرية، فقد تنقل التجارة إلى مدينة كاركس خاراكس ، وهي المحمرة في الزمان الحاضر، ثم توزع منها إلى مختلف الأنحاء، وإما إلى ميناء أبولوكس ، ومنه بالنهر إلى الأمكنة المقصودة مثل سلوقية على دجلة مقابل طيسفون ، أي المدائن ، الموضع المعروف اليوم ب سلمان بك وكانت عاصمة السلوقيين آنذاك، أو إلى مواضع على نهر الفرات، حيث تنقل منها برا إلى بلاد الشأم.
و أبولوكس هي أوبولم في الكتابات الأكادية، وقد ورد في نص أيام الملك تغلبت فلاسر الثالث اسم قبيلة كما ورد هذا الاسم على هذه الصورة: في جملة أسماء القبائل التي انتصر عليها سرجون الثاني ويرى كلاسر صلة بين و أبلة ، .
.
.
.
.
.
.
واسم هذه القبيلة التي تقع مواطنها على رأيه في جنوب العراق .
وقد ذكر صاحب كتاب الطواف حول البحر الأريتري أن مدينة أبولوكس هي في بارئيا أي في بلاد الفرث ، وأنها تصدر اللؤلؤ والتمر الذهب ومواد أخرى إلى العربية السعيدة، وكانت تستورد بضاعة ثمينة منها كذلك، منها بضاعة من العربية الجنوبية ومنها بضاعة إفريقية الأصل، كما كانت تتجر مع الهند، فهي ميناء البصرة بالنسبة إلى العراق في هذا اليوم.
وفي الحرب الرابعة التي قام به أنطيوخس الثالث ق.
م اشترك في جيوشه زهاء قبيلة عربية .
وفي الأردن هاجم العرب مدينة ربة عمان فيلادلفيا ، ونهبوها .
وفي ابتداء سنة ق.
م كان في جيش هذ الملك زهاء عشرة آلاف عربي بإمرة زبديديلوس زابدايل ، وهو اسم يظهر أن صاحبه كان عربيا، إذ هو زابدايل على ما يظهر، حرف فصار على هذا النحو، وقد اشترك العرب مع هذا الملك في حصاره لمدينة غزة كما اشتركوا معه في حربه الخامسة التي أججها في بلاد الشأم، حيث أشير إليهم أيضا في معركة .
وقد ذهب إلى أن الكتابة المعينية الي أمر بكتابتها كبير مصران كبر مصرن و معين مصران وسمها العلماء ب وهي كتابة تشير إلى هذه الحروب التي نشبت بين أنطيوخس الثالث وخصومه البطالمة، وأدت إلى احتلال غزة سنة ق.
م وترى من دراسة الكتابة المذكورة أنها تعود إلى ما بين سنة ق.م و ق.م وأن لفظة مذي التي تعني الماذيين الميديين ، هي كناية عن السلوقيين الذين احتلوا بلاد الميديين وورثوا ملكهم منذ عهد الإسكندر .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وورد في الأخبار أن فرقة من العرب من ركبان الإبل، كانت في جيش أنطيوخس وذلك في حوالي السنة ق.
م .
ويظهر أنها كانت تقوم بحماية حدود الدولة السلوقية وحفظها من غزو الأعراب لها، وبالحرب في الصحراء، ومساعدة الجيش السلوقي في البادية عند اضطراره إلى اجتيازها.
هذا ويلاحظ أن معظم القبائل كانت قد أيدت أنطيوخس ضد بطليموس والبطالمة الذين ورثوا القسم الغربي من تركة الإسكندر .
ولعل سبب ذلك هو أن ملك أنطيوخس لم يكن قد مس أرض العرب والأعراب، ولذلك لم يكن له إشراف مباشر عليهم يستوجب أثارتهم أما البطالمة فقد كانوا يمتلكون أرضين، أصحابها عرب، وتعيش في أرضهم قبائل عربية، من قديم الزمان، ولذلك لم تستطع هضم البطالمة فأرادت التخلص منهم بالانضمام إلى منافسيهم وفي الجزء الشرقي من امبراطورية الإسكندر .
ويحدثنا الكتاب الكلاسيكيون أن بطلميوس ساطر ق.
م أرسل جيشا إلى سلوقوس نيقاطور ق.
م فخرج من مصر واجتاز سيناء إلى غزة، ومنها إلى بطرا فركب الجمال، وتمون بالماء، واجتاز البادية، فكان يقطعها بسرعة كبيرة ليلا، لشدة الحرارة في النهار، إلى أن بلغ العراق .
أما البادية التي اجتازها هذا الجيش فهي بادية السماوة، وأما الطريق التي سلكها فهي الطريق المألوفة التي تسكلها القوافل، وهي من أهم الطرق الموصلة إلى العراق وأقصرها، وقد أرسل سلوقس نيقاطور ميكستينس إلى الهند .
وكان بطالمة مصر أنشط من السلوقيين في مجال الاشتغال بالتجارة البحرية الجنوبية، والاستفادة من البحر، إذ وجهوا أنظارهم نحو البحار الجنوبية فأرسلوا بعثات استكشافية عدة لدراسة أحوال البحار والسواحل والشعوب، لتطبيق ما تتوصل إليه من معارف في مقاصدها العملية التي أرادت تنفيذها في تلك البحار ولعل .. .
.
.
.
بطليموس ساطر ، الطبري / ليدن .
.
.
.
.
لوضع مصر الجغرافي الممتاز الذي يكون قنطرة بين البحرين وسوقا تلتقي به التجارات الآتية من الشمال ومن الجنوب، من أوروبة وحوض البحر المتوسط ومن السودان والحبشة وبقية أنحاء إفريقيا، ثم من جزيرة العرب والهند دخلا في هذه الاهمتام بالبحر الأحمر وبالمحيط الهندي الذي أظهرته حكومة البطالمة، فقد سبقهم إليه قدماء المصريين ثم الفرس ثم الإسكندر، فإهتمامهم هذا هو في الواقع استمرار لتنفيذ تلك المقاصد القديمة المذكورة.
وأمر بطلميوس الثاني فيلادلفوس ق.
م ق.
م ، بإعادة حفر القناة القديمة بين النيل والبحر الأحمر المشروع الذي بدأ به المصريون لربط البحرين وبتوسيع التجارة مع سواحل إفريقيا وسواحل جزيرة العرب والهند، وبتكثير الأصناف التي كانت تستورد من المناطق الحارة، وبذلك اتخذت تجارة مصر والبلاد العربية، وإفريقيا شكلا لم تعهده من قبل .
وذكر ديودورس أن آخر محاولة جرت لوصل البحر الأحمر بالنيل كانت في أيام بطلميوس الثاني فيلادلفوس حيث عزم على شق قناة منه إلى خليج السويس عند مدينة أرسينو ، وقد أطلق على القناة التي أمر بشقها اسم قناة بطلميوس .
وقد شقت في حوالي سنة ق.
م كما حصنت المدينة بسور حصين لحمايتها من الغارات، وقد قصد بذلك غارات الأعراب الذين كانوا في الأرضين منذ أمد طويل .
ولعل هذا الملك هو الذي أرسل أرستون أرسطون للكشف عن سواحل البحر الأحمر من السويس إلى المحيط الهندي ، ولعله أيضا الملك الذي ساعد أهل مليتيوس ، وهم يونان أسسوا مستعمرة / في مكان ما من الساحل العربي، للبحر الأحمر وأمدهم برعايته وهي مستعمرة أشار إليها الكتبة الكلاسيكيون والظاهر أنها واحدة من مستعمرات متشابهة، أسسها الروم على سواحل البحر الأحمر، لحماية سفنهم وتجارهم وامدادها بما تحتاج إليه من معاونة ومساعدة ولشراء ما يرد إليهم من بر جزيرة العرب.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
وقد عاد أرسطون من أسفاره البحرية، فقدم تقريرا إلى ملكه ذكر فيه قوم ثمود في جملة من ذكرهم من الشعوب ولعله أول إغريقي ذكرهم.
وفي أيام بطلميوس فيلادلفوس كذلك، أسسست موانئ جديدة على سواحل البحر الأحمر، لرسو السفن فيها، وللمحافظة على الطرق البحرية من لصوص البحر، بلغت مداها جزيرة سقطرى .
حيث أنشئت فيها جملة مستعمرات يونانية وقد بقي اليونانيون فيها عصورا غير أن نزولهم فيها لا يدل على احتلالهم لها ، وفي أيام صاحب كتاب الطواف حول البحر الأريتري كانت الجزيرة على حد قول المؤلف في حكم اليعزوز ملك سباتا ، أي شبوة ، ويدل هذا على أنها كانت تابعة للعربية الجنوبية، ويظهر أن بطلميوس فيلادلفوس قصد أيضا الالتفاف حول السواحل العربية وضرب الفرس وإلحاق الأذى بهم، بأسطول كونه لهذه الغاية .
وقد كانت جزيرة سقطرى سقطرة ذات أهمية في ذلك العهد، وإن فقدت أهميتها في الزمن الحاضر فلا يعرفها ولا يذهب إليها اليوم إلا القليل؛ وذلك لأنها كانت تنتج حاصلات لها أهمية كبيرة في أسواق العالم إذ ذاك مثل البخور والصير والصمغ وغير ذلك، وهي سلع لها قيمة، تشبه قيمة البترول في القرن العشرين؛ ثم لأنها محطة مهمة لاستراحة رجال السفن ومفتاح يؤدي إلى مغالق المحيط الهندي من جميع النواحي، ولما كانت السفن في ذلك العهد صغيرة، تسيرها الرياح، وليس في مقدورها أن تحمل مقادير كبيرة من الماء العذب والأكل، كان لا بد لها من الوقوف في منازل عديدة، ومنها هذه الجزيرة، التي يعني اسمها جزيرة السعادة ، إذ يذكر الباحثون، أن تسميتها جاءتها من السنسكريتية دفيبا سوخترا وهي تسمية إن صح أنها من هذا الأصل، فإنها تدل على صلة أهل الهند بها منذ عهد قديم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
مروج الذهب / .
.
.
.

 في تاريخ الطب، يشار بمصطلح الطب الإسلامي أو الطب العربي أو طب العرب إلى الطب الذي تطور في العصر الذهبي للإسلام، وكتب بلغة عربية، والتي كانت لغة التواصل المشترك في زمن الحضارة الإسلامية.
نشأ الطب الإسلامي كنتيجة للتفاعل الذي حدث بين الطب التقليدي العربي والمؤثرات الخارجية.
كانت الترجمات الأولى للنصوص الطبية، عاملا أساسيا في تكون الطب الإسلامي.
كما كان للترجمات اللاتينية للأعمال العربية أثرها البالغ في تطور الطب في نهاية العصور الوسطى وبداية عصر النهضة.
وفي الوقت الذي كانت فيه الكنيسة الغربية تحرم صناعة الطب، لأن المرض عقاب من الله لا ينبغي للإنسان أن يصرفه عمن يستحقه، وهو الاعتقاد الذي ظل سائدا في الغرب حتى القرن الثاني عشر.
بدأ المسلمون في القرن التاسع الميلادي في تطوير نظام طبي يعتمد على التحليل العلمي.
ومع الوقت، بدأ الناس يقتنعون بأهمية العلوم الصحية، واجتهد الأطباء الأوائل في إيجاد سبل العلاج.
أفرز الإسلام في العصور الوسطى بعض أعظم الأطباء في التاريخ، الذين طوروا المستشفيات، ومارسوا الجراحة على نطاق واسع، بل ومارس النساء الطب، حتى أنه كانت هناك طبيبتان من عائلة ابن زهر خدمتا في بلاط الخليفة الموحدي أبو يوسف يعقوب المنصور في القرن الثاني عشر الميلادي.
وقد ورد ذكر الطبيبات والقابلات والمرضعات في الكتابات الأدبية لتلك الفترة.
ويعد أبو بكر الرازي وابن سينا أعظم هؤلاء الأطباء، وظلت كتبهم تدرس في المدارس الطبية الإسلامية لفترات طويلة، كما كان لهم وبالأخص ابن سينا أثرا عظيما على الطب في أوروبا في العصور الوسطى.
خلال العصور سالفة الذكر، كان المسلمون يصنفون الطب أنه فرع من فروع الفلسفة الطبيعية، متأثرين بأفكار أرسطو وجالينوس.
وقد عرفوا التخصص، فكان منهم أطباء العيون ويعرفون بالكحالين، إضافة إلى الجراحين والفصادين والحجامين وأطباء أمراض النساء.
كان الطب في الجاهلية طبا بدائيا اقتصر على التجارب والتعاويذ المتوارثة بين الأفراد.
وقد اقتصر معظمه على الكي بالنار واستئصال الأطراف الفاسدة والتداوي بالعسل ومنقوع بعض الأعشاب النباتية، واللجوء إلى بعض التعاويذ والتمائم على يد الكهان والعرافين.
بعد الفتوحات الإسلامية في الشرق، اهتم العرب بأعمال الأطباء الإغريق والرومان القدماء أمثال أبقراط وجالينوس وديسقوريدوس التي كان السريان قد نقلوها إلى لغتهم في مدرسة جنديسابور التي فروا إليها هربا من اضطهاد الأباطرة البيزنطيين للمذهب النسطوري الذي اعتنقوه.
ومع بداية العصر العباسي، تطور الأمر بعدما بدأ العرب في نقل العلوم الطبية من مصادرها اليونانية مباشرة، بعدما عرفوا ما في الترجمات السريانية من ضعف، على أيدي بعض الأطباء الذين حذقوا اليونانية كآل بختيشوع وحنين بن إسحاق.
ومع الوقت، انتشرت ممارسة مهنة الطب حتى أنه بلغ عدد الأطباء في بغداد وحدها في زمن الخليفة العباسي المقتدر بالله أكثر من طبيب، بل ظهرت المصنفات التي تصنف الأطباء بحسب الفترة الزمنية التي عاشوا فيها أو بحسب المناطق التي استوطنوها، ولعل أهمها كتابي طبقات الأطباء والحكماء لابن جلجل و عيون الأنباء في طبقات الأطباء لابن أبي أصيبعة.
كان كتاب فردوس الحكمة الذي كتبه ابن ربن الطبري في سبع مجلدات عام م تقريبا، أولى الموسوعات الطبية بالعربية كان الطبري من الرواد في علم تنشئة الطفل، الذي أكد فيه الروابط القوية بين علم النفس والطب، والحاجة للعلاج النفسي والإرشاد عند معالجة المرضى.
كما ناقشت موسوعته أثر ساسروتا وتشانكيا في الطب، بما في ذلك العلاج النفسي.
كتب محمد بن زكريا الرازي كتابه الحاوي في الطب في القرن التاسع الميلادي، كما كان لكتبه الجامع الكبير شهرته الخاصة، لما سجله فيه الرازي من حالات سريرية عالجها الرازي بنفسه، وقدم فيه تسجيلات مفيدة جدا عن أمراض مختلفة.
وقد نشره في مجلد، كل منها تشرح أجزاء من الجسد أو أمراض معينة، صنفها وجمعها بحسب فهمه.
وقد ظلت معظم الجامعات الأوروبية تستخدم كتاب الحاوي كمرجع طبي هام حتى القرن السابع عشر.
كما كتب الرازي كتابه المنصوري الذي كتبه لحاكم الري منصور بن إسحاق بن أحمد، والذي كان يحتوي على عشر مقالات تعتمد في الأساس على العلوم الإغريقية، اعتمد عليه طلاب الطب لقرون.
للرازي كتاب آخر اسمه طب الملوك، الذي تناول فيه كيفية العلاج والوقاية من الأمراض والعلل من خلال اتباع النظم الغذائية.
ويعتقد أنه كتب هذا الكتاب لعلية القوم الذين كان يعرف عنهم نهمهم، وغالبا ما كانوا يصابون بأمراض المعدة.
ومن الأعمال الأخرى، أطروحة في أسباب الزكام في فصل الربيع، التي شرح فيها الرازي أسباب الإصابة بالزكام عند استنشاق الورود في فصل الربيع.
كما كان لكتاب كامل الصناعة الطبية المعروف بالكتاب الملكي لعلي بن العباس المجوسي، الذي يعده بعض العلماء مؤسس علم وظائف الأعضاء التشريحية، والذي احتوى على عشرين مقالة عن النظريات الطبية، والأغذية الصحية والأعشاب الطبية، وطب النساء.
كما يعد من أوائل الكتب الطبية التي أفردت قسما للحديث عن الأمراض الجلدية.
ومن الكتب الهامة أيضا كتاب القانون في الطب الذي انقسم إلى خمس مجلدات : احتوى المجلد الأول على خلاصة وافية للمبادئ الطبية، والثاني مرجع للأدوية المخدرة، والثالث يصف أمراض الأعضاء كل على حدة، والرابع يناقش الأمراض التقليدية وبه قسم للتدابير الصحية الوقائية، والخامس به وصفات للأدوية المجمعة.
لذا، فقد كان للقانون تأثيره الكبير في المدارس الطبية والمؤلفين الطبيين المتأخرين.
اهتم الأطباء المسلمون أيضا بما يعرف الآن الطب الوقائي، وكانت لهم كتب تهتم بكيفية الحفاظ على الصحة، عن طريق الحفاظ على نظافة البيئة المحيطة وسبل التغذية السليمة، وممارسة الرياضة للحفاظ على الجسم.
لعل أشهرها كتاب تقويم الصحة لابن بطلان الذي كانت له شعبيته في أوروبا العصور الوسطى، وبه يدلل على تأثير الثقافة العربية على بدايات الحضارة الأوروبية الحديثة.
إضافة إلى الكتب التي تناولت مواضيع طبية أخرى مثل صحة المسنين ككتاب طب المشايخ لابن الجزار، واضطرابات النوم ككتاب لنسيان وطرق تقوية الذاكرة لابن الجزار أيضا.
وقد استفادت أوروبا من الترجمات للكتب الطبية الإسلامية على يد مترجمين أمثال جيراردو الكريموني الذي ترجم جزء الجراحة من كتاب التصريف لمن عجز عن التأليف للزهراوي إلى اللاتينية، واستخدم من حينها في كليات الطب الأوروبية لقرون، وظلوا يصدرون منه الطبعات حتى نحو عام .
كما ترجم قسطنطين الأفريقي كتاب زاد المسافر وقوت الحاضر لابن الجزار وكتاب القانون في الطب لابن سينا وكتاب الجامع الكبير للرازي.
وقد ظلت بعض المؤلفات الطبية للمسلمين ككتاب القانون في الطب لابن سينا والحاوي في الطب للرازي والتصريف لمن عجز عن التأليف للزهراوي، تدرس في جامعات أوروبا حتى القرن الثامن عشر.
كما قدم المسلمون أعمالا في مجال الأخلاقيات الطبية، ويعد كتاب أدب الطبيب للرهاوي أقدم الأعمال العربية في مجال أخلاقيات الطب الذي اعتمد فيه على أعمال أبقراط وجالينوس.
وقد وصف الرهاوي في كتابه الأطباء بأنهم رعاة الروح والجسد ، وكتب فيه عشرين فصلا في مختلف العناوين المرتبطة بالأخلاقيات الطبية.
كما اهتم الرازي أيضا بالأخلاقيات الطبية، والتي كتب فيها كتابا بعنوان أخلاق الطبيب.
في هذا الكتاب، كتب الرازي عن أهمية الحالة المعنوية للمريض.
كما اعتقد أنه ليس فقط من الضروري للطبيب أن يكون حاذقا في مجاله، بل يجب أن يكون نموذجا يحتذى به.
انقسمت أفكاره حول الأخلاقيات الطبية إلى ثلاث مفاهيم: مسؤولية الطبيب عن مرضاه، ومسؤوليته أمام نفسه، إضافة إلى مسؤولية المريض أمام الطبيب.
اشتهر الكثير من الأطباء المسلمين، وكانت لهم اسهاماتهم المتميزة التي أعلت من مكانتهم، كأبي بكر الرازي الذي أطلق عليه جالينوس العرب لما قدمه من مؤلفات وإنجازات في الطب، كما يعتبره البعض أبا الطب الإسلامي، وأعظم الأطباء في العالم الإسلامي، بالإضافة إلى شهرته كطبيب، فقد كان الرازي عالما موسوعيا، له مائتي مصنف نصفها في الطب.
ويعد الرازي أول من أرجع سبب الإصابة ببعض الأمراض إلى أسباب .
وقد كان الرازي أول الأطباء المسلمين في العصور الوسطى ممارسة للطب بطريقة شاملة وموسوعية، متفوقا على جالينوس نفسه... وقد اشتهر الرازي بأنه أول من وصف وفرق بين مرضي الجدري والحصبة على نحو دقيق .
لمع منهم أيضا الزهراوي الذي عده الغرب أبو الجراحة الحديثة ، وابن النفيس مكتشف الدورة الدموية الصغرى.
وابن الجزار صاحب كتاب زاد المسافر وقوت الحاضر.
لمع منهم أيضا الطبيب والفيلسوف المسلم ابن سينا لأعماله العلمية، وبالأخص لكتاباته في الطب.
كما اشتهر ابن سينا لكتابيه القانون في الطب وهو الأشهر، و كتاب الشفاء .
وقد غطت أعماله الأخرى مواضيع حول أدوية القلب، وعلاج أمراض الكلى.. لقب ابن سيناء بأمير الأطباء وزعيمهم، وكان أكثر الأطباء حجة في القرون الوسطى، وقد ترجمت كتبه في الطب إلى معظم لغات العالم وظلت تقريبا ستة قرون المرجع العالمي في الطب، واستخدمت كأساس للتعليم في جامعات فرنسا وإيطاليا وظلت تدرس في جامعة مونبلييه حتى أوائل القرن التاسع عشر  كان لابن النفيس فضلا كبيرا في تقدم علم التشريح وعلم وظائف الأعضاء، ولكن من غير المؤكد إنه توصل إلى ما توصل إليه عن طريق تشريح الإنسان، لاستنكاف ابن النفيس ممارسة التشريح لتعارضه مع الشريعة وشفقته على أجساد البشر.
يعتقد أن الأطباء الإغريق قد عرفوا مسارات الدم في أجساد البشر.
إلا أنه كان هناك تساؤل حول كيفية تدفق الدم من البطين الأيمن للقلب إلى البطين الأيسر، قبل أن يتم ضخ الدم إلى باقي الجسم.
وقد ذكر جالينوس في القرن الثاني الميلادي، أن الدم يصل إلى البطين الأيسر عبر مسارات غير مرئية في الحاجز البطيني.
وفي القرن الثالث عشر الميلادي، اعتبر ابن النفيس أن فرضية جالينوس تلك خاطئة، بعد أن اكتشف أن الحاجز البطيني لا يمكن اختراقها، وليس به أي نوع من المقاطع غير المرئية، مما يفند افتراض جالينوس.
بدلا عن ذلك، اكتشف ابن النفيس أن انتقال الدم من البطين الأيمن إلى البطين الأيسر يتم عن طريق الرئتين، وهو ما عرف باسم الدورة الدموية الصغرى.
غير أن كتاباته عن هذا الاكتشاف لم تكتشف إلا في القرن العشرين، وكان ويليام هارفي قد اكتشف تلك النظرية بصورة مستقلة بعد ابن النفيس بقرون.
كما وصف ابن أبي الأشعث وظائف المعدة على أسد حي، في كتابه الغادي والمغتدي .
حيث كتب : دون ابن أبي الأشعث ملاحظاته تلك عام ، وبعد نحو عام، أعاد وليم بومونت وصف تلك الوظائف، مما يجعل ابن أبي الأشعث رائدا في علم وظائف الأعضاء التجاربي.
ذكر جالينوس في كتابه ، أن الفك السفلي يتكون من جزأين، وهو ما يمكن إثباته عند طهيه، فإنه ينقسم من عند منتصفه.
بينما كان موفق الدين عبد اللطيف البغدادي في زيارة لمصر، صادف العديد من بقايا الهياكل العظمية لأشخاص لقوا حتفهم من الجوع بالقرب من القاهرة.
فحص البغدادي الهياكل، وتوصل إلى أن الفك السفلي يتكون من قطعة واحدة لا قطعتين كما اعتقد جالينوس.
كما كتب في كتابه الإفادة والاعتبار في الأمور المشاهدة والحوادث المعاينة بأرض مصر :  لسوء الحظ لم يهتم أحد ممن كتبوا في الطب باكتشاف البغدادي، وربما كان ذلك لأنه دون اكتشافه هذا في كتاب عن جغرافيا مصر.
وقد يكون سبب تجاهل ذاك الاكتشاف، أنه لم يكن العلماء في ذاك الوقت يتقبلون فكرة تخطئة أفكار المؤلفين القدامى.
اعتقد الإغريق أن الرؤية تحدث نتيجة انبعاث أشعة من العين تسمح برؤية الأشياء.
وفي القرن الحادي عشر، خالف ابن الهيثم تلك النظرية، وأثبت ابن الهيثم خطأها عبر جهاز بصري.
ساعد تشريح ابن الهيثم للعين، على وضع أساس نظريته حول تكون الصورة، والتي شرحها عبر إسقاط أشعة الضوء خلال وسطين مختلفي الكثافة، أي أنه أثبت نظريته بالتجارب المعملية.
وفي القرن التالي، ترجم كتابه المناظر إلى اللاتينية، وظل يدرس في العالم الإسلامي وأوروبا على حد سواء، حتى القرن السابع عشر.
قد لمع الأطباء المسلمون في طب وجراحة العيون بالأخص، معتمدين على ما خلفه ابن الهيثم في هذا المجال من أعمال ظلت مرجعا في هذا المجال حتى بداية العصر الحديث.. يقول تشارلز سنجر: كتاب ابن الهيثم المناظر في علم البصريات متقدم جدا عن علم اليونان في هذا الموضوع، وليس له نظير قط بين مؤلفات اليونان جميعا  درس أيضا المسلمون أعين الحيوانات، وعرفوا منها أن حركة مقلة العين سببها انقباض عضلات العين، أما حركة الحدقة فسببها انقباض وانبساط القزحية.
وقد وضع علي بن عيسى الكحال كتابا سماه رسالة في تشريح العين وأمراضها الظاهرة وأمراضها الباطنة ، ترجم إلى اللاتينية، وكان له أثره على علم طب العيون في أوروبا في العصور الوسطى.
كما وضع صلاح الدين بن يوسف الكحال كتابه نور العيون وجامع الفنون الذي يعد أكبر مرجع جامع في أمراض العين، واشتمل على وصف العين والإبصار، وأمراض العين وأسبابها وأعراضها، وكيفية الحفاظ على صحة العين، إضافة إلى الأمراض التي تصيب الجفون والملتحمة والقرنية والحدقة، والأدوية المستخدمة في علاجها.
كان للجراحة أهميتها في علاج أمراض العين المستعصية كالرمد الحبيبي وإعتام عدسة العين.
ومن المضاعفات الشائعة لمرض الرمد الحبيبي إصابة أنسجة في قرنية العين، وقد اعتقد الأطباء المسلمون أن تلك الإصابة هي سبب المرض، لذا لجأوا إلى كحت تلك الأنسجة جراحيا.
كانوا يقومون بتلك الجراحة عن طريق استخدام جهاز يبقي العين مفتوحة خلال الجراحة، ومبضع رقيق جدا للاستئصال تقنية أخرى كانت تستخدم لعلاج مضاعفات الرمد الحبيبي، تسمى الظفرة ، كانت تستخدم لإزالة الأجزاء الثلاثية الشكل من الملتحمة البصلية على القرنية.
كانت تلك الجراحة تتم عن طريق رفع الجزء المصاب بخطافات صغيرة، ثم القطع بمبضع صغير.
كانت كلتا الجراحيتين مؤلمتين للغاية للمرضى ومعقدة التنفيذ بالنسبة للطبيب أو مساعديه.
اعتقد الأطباء المسلمون أن إعتام عدسة العين ناجم عن الغشاء السائل الذي يقع بين العدسة والبؤبؤ.
تتم الجراحة بإجراء شق صغير في بياض العين بمبضع، وإدخال أنبوب دقيق لدفع إعتام العدسة جانبا.
وبعد انتهاء الجراحة، تغسل العين بمحلول ملحي، وتضمد بقطعة من القطن غمست في محلول من زيت الورود وبياض البيض.
كان هناك قلق من أن يعود الإعتام من الجانب ليعتلى العدسة مجددا بعد العملية، لذا كان ينصح المرضى بأن يستلقوا على ظهورهم لأيام بعد الجراحة.
ساهم نمو وانتشار المستشفيات في العالم الإسلامي قديما في انتشار ممارسة الجراحة، حيث كان الأطباء على معرفة بكيفية إجراء العمليات الجراحية لانتشار الكتابات الطبية التي تشمل وصف لكيفية إجراء تلك الجراحات.
اتخذ المسلمون من الترجمات للكتابات الطبية القديمة ركيزة لنشر الممارسات الجراحية.
لم يكن الأطباء يفضلون إجراء الجراحات لنسب نجاحاتها الضعيفة نسبيا.
وقد برع المسلمون في العديد من العمليات الجراحية، كالتجبير وشق المثانة والفتق، إضافة إلى الحجامة والكي اللتان كانتا من الوسائل العلاجية الشائعة التي استخدمها الأطباء المسلمون قديما، وقد كانوا يستخدمونها على نطاق واسع لعلاج العديد من الأمراض.
كانوا يستخدمون الكي بقضيب معدني لإيقاف النزيف من الجروح وحمايتها من العدوى.
كما عنوا بكتابة الكتب الطبية التي تصف العمليات الجراحية وكيفية إجرائها، بل وكانت لهم اختراعاتهم الجراحية، كالتي صنعها الزهراوي ورسمها في كتابه التصريف لمن عجز عن التأليف والتي تصل إلى أداة جراحية، والخيوط الجراحية التي صنعوها من أمعاء القطط والحيوانات الأخرى.
أما الحجامة، فكان يستخدم لإزالة الأخلاط السيئة من جسم المريض.
كما استخدموا الفصد لإزالة الدم من الأوردة مباشرة.
كانت الحجامة إما حجامة رطبة تتم عن طريق شق بسيط في الجلد وسحب الدم بواسطة كوب دافئ.
تتسبب الحرارة والشفط إلى الكوب الزجاجي في خروج الدم إلى سطح الجلد وإزالته.
أما الحجامة الجافة ، فتتم باستخدام الكوب الساخن دون شق الجلد، في مناطق معينة من جسم المريض لتخفيف الألم والحكة، وغيرها من الأمراض الشائعة.
كانت تلك العمليات تتسبب أحيانا في جروح وربما وفاة المريض، نتيجة الإهمال أثناء الشق.
ثبت من مؤلفات الأطباء المسلمين، أنهم لم يكونوا فقط حاذقين في تشخيص الأمراض والذي اعتمدوا فيه على الفحص الفيزيائي للجسد وجس النبض ومراقبة البول، وسؤال المريض عما يشتكي، والتدقيق في لون البشرة، والاطمئنان على الزفير والشهيق.
بل برعوا أيضا في فن التفريق بين الأمراض.
فعلى سبيل المثال استطاع ابن سينا التفريق بين التهاب السحايا الحاد والثانوي، وبين المغص الكلوي والمعوي، ووصف الرازي بدقة الفارق بين مرضي الجدري والحصبة لتشابه الأطوار الأولى للمرضين، وسجله في كتابه رسالة في الجدرى والحصبة .
كما وصف ابن زهر خراج الحيزوم والتهاب التامور الانسكابي والجاف.
كما ربط الأطباء المسلمين بين شكل الأظافر ومرض السل.
وينسب لابن سينا توصله إلى احتمالية انتقال الأمراض عبر الهواء، وآرائه الثاقبة حول نسبة بعض الأمراض إلى الظروف النفسية، وتوصيته باستخدام الملقط في الولادات المعقدة بسبب الضائقة الجنينية، وتمييزه بين شلل العصب الوجهي الناجم عن مرض في المخ والناجم عن سبب موضعي،.
ووصفه لعدوى ديدان غينيا والتهاب العصب الثالث.
وصف المسلمون أيضا علاج لليرقان والهواء الأصفر، واستعملوا الأفيون بمقادير مختلفة لعلاج الجنون.
كما وصفوا صب الماء البارد لإيقاف النزيف، وعالجوا خلع الكتف برده فجائيا.
وأرجعوا سبب مرض البواسير إلى قبض المعدة، ونصحوا بتناول المأكولات النباتية علاجا لها.
وقد اكتشف ابن سينا مرض الإنكلستوما وكتب عنها في الباب الخاص بالديدان المعوية في كتابه القانون في الطب، واسماها بالدودة المستديرة.
كما وصف داء الفيل وكيفية انتشاره في الجسم، ومرض النار الفارسية.
وقد اكتشف ابن ربن الطبري الحشرة المسببة لداء الجرب ووصفها في كتابه المعالجة الأبقراطية .
كما كان الزهراوي أول من يصف الحمل المنتبذ، إضافة إلى وصفه للطبيعة الوراثية لمرض الناعور.
كما اهتموا بالعلاج النفسي، فقد قسم الرازي علم المعالجة إلى قسمين : العلاج البدني والعلاج الروحاني.
يختص العلاج البدني بالأمراض العضوية بينما يهتم العلاج الروحاني بالنفس ذاتها.
واعتقد بأنه لكي يفهم الطبيب طبيعة الجسد، فإنه في حاجة لأن يكون على دراية بالمعرفة الطبية والروحانية للجسد.
تطورت المستشفيات في بداية العهد الإسلامي، وأطلقوا عليها اسم البيمارستان، وهي كلمة فارسية تعني بيت المرضى.
نشأت فكرة المستشفيات كأماكن لعلاج المرضى على يد الخلفاء الأوائل.
وتعد باحة المسجد النبوي في المدينة المنورة في عهد النبي محمد، أول مستشفى في الإسلام.
كان ذلك خلال غزوة الخندق حيث أمر النبي بنصب خيمة ليعالج فيها الجرحى.
ومع الوقت، وسع الخلفاء والحكام البيمارستانات لتشمل الأطباء والصيادلة.
وقد بنى الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك أول بيمارستان في دمشق عام ه/ م.
كان بالبيمارستان طاقم من الأطباء مدفوعي الأجر، كما كان مجهزا تجهيزا جيدا.
كان يعالج فيه المكفوفين، والمجذومين وغيرهم من المعاقين، حيث كان مرضى الجذام يعزلون عن بقية المرضى.
وقد اعتقد البعض أن البيمارستان ما هو إلا مكان لعزل المجذومين، لأنهم كانوا يجمعون به.
أما أول مستشفى إسلامي حقيقي فقد بني في عهد الخليفة هارون الرشيد، عندما دعا الخليفة الطبيب جبريل بن بختيشوع لبناء بيمارستان جديد في بغداد.
حقق هذا البيمارستان شهرته سريعا، فكان سببا في انتشار البيمارستانات في بغداد.
مع تطور البيمارستانات في العهد الإسلامي، أصبحت هناك مميزات خاصة بها، فقد كانت تعتمد على العلوم لا مكان للكهانة فيها، كما عالجت جميع البشر بغض النظر عن عرقه أو دينه أو جنسيته أو جنسه.
وتدل وثائق الوقف الإسلامي أنه لم يطرد منها أحد أبدا، كما كان هدف العاملين الأسمى هو مساعدة المرضى.
لم يكن هناك وقت محدد بعده يطرد المريض من البيمارستان حيث تثبت وثائق الوقف أنه كان من الحق المرضى أن يبقوا في البيمارستانات حتى يتعافوا تماما.
كان هناك قسمين متساويين أحدهما للرجال والآخر للنساء، كان بها أقسام منفصلة للأمراض العقلية والأمراض المعدية والأمراض غير المعدية والجراحة والصيدلة وأمراض العيون، ولكل قسم فريق من الأطباء والممرضين من نفس الجنس.
كل بيمارستان به قاعة للدروس ومطبخ وصيدلية ومكتبة ومسجد وأحيانا كنيسة للمرضى المسيحيين.
وعادة ما كانت هناك بعض الفقرات الترفيهية والموسيقية للترويح عن المرضى.
لم تكن البيمارستانات أماكن للعلاج فقط، ولكنها كانت بمثابة مدارس طبية لتعليم وتدريب طلاب الطب.
كانت العلوم الأساسية تدرس على يد معلمين خاصين.
وقد كانت البيمارستانات الإسلامية أولى المستشفيات التي تحتفظ بسجلات مكتوبة عن حالة المرضى وعلاجهم.
كان الطلاب هم المسئولين عن تدوين حالة المرضى، تحت إشراف الإطباء.
خلال عهد الخلافة العباسية، كانت الرخصة الطبية إلزامية.
ففي عام م، علم الخليفة المقتدر بوفاة أحد الأشخاص نتيجة خطأ طبي.
فأمر سنان بن ثابت بن قرة بأن يختبر الأطباء ويمنع من يرى عدم أهليته منهم.
ومنذ ذاك الحين، أصبحت الاختبارات ضرورية، ولا يمارس الطب سوى المؤهلين لذلك.
كما اهتم العرب بترجمة المؤلفات الطبية، اهتموا أيضا بترجمة الكتب التي تناولت طب الأعشاب كأعمال ديسقوريدوس بل وجابوا الأمصار يصفون نباتاتها وخواصها، وكانت لهم كتبهم في وصف النباتات كأعمال ابن البيطار وداود الأنطاكي، وابن التلميذ صاحب كتاب الأقربازين الكبير الذي ظل مرجعا أساسيا في علم صناعة الدواء في البيمارستانات في عصر الحضارة الإسلامية.
أصبحت الحضارة الإسلامية أول حضارة عرفت فيها التركيبات الدوائية بصورة علمية فعالة، كما تم تأسيس أولى الصيدليات في التاريخ، يقول أحد الكتاب الغربيين ميرهوف: ظل علماء العقاقير الطبية في أوروبا يستخدمون المؤلفات العربية في الصيدلة ويستعينون بها حتى سنة م تقريبا.
كانت نشأة علم الصيدلة كعلم واضح المعالم ومهنة مستقلة في بداية القرن التاسع على يد العلماء المسلمين.
فقد ذكر البيروني أن الصيدلة أصبحت مستقلة عن الطب لغويا كانفصال علم العروض عن الشعر، والمنطق عن الفلسفة، لأنها عامل مساعد للطب أكثر منها كونها تابعة له .
كما كانت المهنة على قدر عال من التنظيم، فلم يكن الصيادلة الحق في ممارسة المهنة إلا بعد الترخيص لهم، وقيد أسمائهم بجداول خاصة بالصيادلة، كما كان لكل مدينة مفتش خاص للصيدليات وتحضير الأدوية.
استخدم الأطباء المسلمون في العصور الوسطى النباتات والمواد الطبيعية كنوع من العلاج أو الدواء وكمصدر للعقاقير الطبية بما في ذلك الخشخاش المنوم والقنب.
قبل الإسلام في الجزيرة العربية، لم يكن الخشخاش والقنب معروفين، حيث عرف المسلمون القنب القادم من الهند في القرن التاسع، بعد أن اطلعوا على الثقافة والأدب الطبي للفرس والإغريق.
كما نقلوا عن ديسقوريدوس الذي اعتبروه أعظم علماء النبات القدامى، أنه أوصى ببذور القنب لتهدئة آلام الفك وعصيره لأوجاع الأذن.
منذ عام ولقرنين تاليين، اقتصر استخدام الخشخاش على الأغراض العلاجية.
إلا أن الجرعات في كثير من الأحيان كانت تتجاوز الحاجة الطبية.
أما الخشخاش فقد وصفه يوحنا بن ماسويه لتخفيف آلام نوبات الحصاة الصفراوية والحمى وعسر الهضم والعين والرأس وأوجاع الأسنان وذات الجنب وكمنوم.
على الرغم من فوائد الخشخاش الطبية، فقد حذر ابن ربن الطبري من أن خلاصة أوراق الخشخاش قاتلة، وأن خلاصة الأفيون سامة.
كما استخلص المسلمون أدوية جديدة من السنامكي والكافور والصندل والراوند والمسك وجوز القيء والتمر الهندي والحنظل وخانق الذئب وغيرها.
كان التخدير والمطهرات من الأمور المهمة في الجراحة عند الأطباء المسلمين القدامى.
قبل تطور التخدير والمطهرات، كانت الجراحة مقتصرة على الكسور والخلع وبتر الأطراف.
حاول الأطباء المسلمون منع الإصابة بالعدوى عند إجراء الجراحات، فكانوا يغسلون المريض قبل الجراحة وبعدها، كما كانوا ينظفون المكان بالكحول أو زيوت الورود أو بخليط منهما أو بمحلول ملحي أو بالخل، وهي مواد لها خصائص مطهرة.
كما استخدموا الأعشاب المختلفة وراتنجات منها اللبان والمر والقرفة لمنع العدوى، لكنه من غير المعروف على وجه الدقة مدى فعالية تلك المواد في الوقاية من التسمم.
كان الأفيون معروفا كمسكن للألم منذ القدم؛ كما استخدمت غيرها من المخدرات كالبنج الأسود والشوكران وعنب الذئب وبذور الخس لعلاج الألم.
كانت بعض هذه الأدوية وخاصة الأفيون، تتسبب في النعاس، وقد أكد بعض علماء المعاصرين أنها كانت تستخدم لإفقاد الشخص وعيه قبل الجراحة.
كما استخدم الأطباء المسلمون أيضا كلوريد الزئبق الثنائي لتطهير الجروح.
ساعد تقبل المسلمين في العصور الوسطى للأفكار الجديدة ومحافظتهم على النصوص القديمة، على تقدم الطب في خلال تلك الفترة، فقد أضافوا للأفكار والتقنيات الطبية القديمة، وطوروا العلوم الطبية وما يتعلق بها، وعززوا المعرفة الطبية في مجالات مثل الجراحة وفهم جسم الإنسان، على الرغم من عدم اعتراف العديد من الباحثين الغربيين بأثر المسلمين على الطب، معتبرين أنهم لم يكن لهم أثر مستقل عن الطب الروماني والإغريقي القديم.
وقد عارض جورج سارتون القول بأن العرب ما هم إلا نقلة مهرة للعلوم ولم يضيفوا إليها قائلا :

أولا : تصريح القرآن بذلك ، قال تعالى : الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبآئث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون سورة الأعراف الآية: ، وقال تعالى : ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين سورة البقرة الآية: .
ثانيا : تصريح القرآن ببشارة الأنبياء عليهم السلام به ، فقد بشر به عيسى عليه السلام قال تعالى : وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين ، بل أخذ العهد والميثاق على جميع الأنبياء لئن بعث محمد ليؤمنن به ، قال تعالى : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين سورة آل عمران الآية: ، قال ابن عباس رضي الله عنه وغيره من السلف : ما بعث الله نبيا إلا أخذ عليه الميثاق لئن بعث محمد صلى الله عليه وسلم وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه ، وأمره أن يأخذ الميثاق على أمته : لئن بعث محمد صلى الله عليه وسلم وهم أحياء ليؤمنن به ولينصرنه .قال ابن تيمية : فدل ذلك على أنه من أدرك محمدا صلى الله عليه وسلم من الأنبياء وأتباعهم وإن كان معه كتاب وحكمة فعليه أن يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم وينصره .
انظر الجواب الصحيح / .
ثالثا : شهادة من أسلم من علماء بني إسرائيل ، أن ذكره صلى الله عليه وسلم جاء في كتبهم، قال تعالى: أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل سورة الشعراء الآية: ، وقال تعالى: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب سورة آل عمران الآية: .وقال تعالى: الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون .وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين .أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرؤون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون سورة القصص الآية : .
ومن ذلك أن عالم اليهود وابن عالمهم وسيدهم وابن سيدهم عبد الله بن سلام كان فوق نخلة له يجدها ، فسمع رجة فقال: ما هذا ؟ قالوا : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قدم .فألقى بنفسه من أعلى النخلة ثم خرج مجمع الزوائد / .
فكان فيمن انجفل إليه، يقول عبد الله بن سلام: فلما تبينت وجهه ، عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب ، فكان أول شيء سمعته يقوله : أفشوا السلام ، وأطعموا الطعام ، وصلوا الأرحام ، وصلوا والناس نيام ، تدخلوا الجنة بسلام رواه الإمام أحمد / .
ثم رجع فقالت له أمه: لله أنت لو كان موسى بن عمران عليه السلام ما كان بذلك تلقي نفسك من أعلى النخلة.
فقال : والله لأنا أشد فرحا بقدوم رسول الله من موسى إذ بعث.
قال الهيثمي: رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن حمزة بن يوسف لم يدرك جده عبد الله بن سلام ،مجمع الزوائد / .
وفي رواية ابن إسحاق : أنه قال لعمته خالدة : أي عمة ، هو والله أخو موسى بن عمران ، وعلى دينه ، بعث بما بعث به .فقالت : أي ابن أخي أهو النبي الذي كنا نخبر أنه يبعث مع نفس الساعة ؟ فقلت لها : نعم.
ابن إسحاق في سيرة ابن هشام / .
ثم جاءه بعد ذلك فقال: إني سائلك عن ثلاث، لا يعلمهن إلا نبي : فما أول أشراط الساعة ، وما أول طعام أهل الجنة ، وما ينزع الولد إلى أبيه أو إلى أمه ؟ قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخبرني بهن جبريل آنفا .
قال : جبريل ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم .
قال: ذاك عدو اليهود من الملائكة.
فقرأ هذه الآية: من كان عدا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله ، أما أول أشراط الساعة ؟ فنار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب ، وأما أول طعام أهل الجنة ؟ فزيادة كبد حوت ، وإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد ، وإذا سبق ماء المرأة نزعت .
فقال ابن سلام : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أنك رسول الله ، يا رسول الله إن اليهود قوم بهت ، وإنهم إن يعلموا بإسلامي قبل أن تسألهم يبهتوني .فجاءت اليهود ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أي رجل عبد الله بن سلام فيكم ؟ .قالوا : خيرنا ، وابن خيرنا ، وسيدنا وابن سيدنا .
قال : أرأيتم إن أسلم عبد الله بن سلام؟ .فقالوا : أعاذه الله من ذلك .
فخرج عبد الله فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
فقالوا :شرنا وابن شرنا ، وانتقصوه .
قال ابن سلام : فهذا الذي كنت أخاف يا رسول الله .
رواه الإمام البخاري ، .
.
وفي رواية قال : يا معشر اليهود اتقوا الله ، فوالله الذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أنه رسول الله ، وأنه جاء بحق .
رواه الإمام البخاري .
وكان بعض أهل الكتاب يذكر البعض الآخر ، ويقيم الحجة عليهم ، فهذا مخيريق من أحبار بني النضير وعلمائها وأغنيائها يقيم الحجة على يهود ، وكان يعرف رسول الله صلى الله عليه وسله بصفته وما يجد في علمه ، وكان قد غلب عليه إلف دينه ، فلم يزل على ذلك حتى إذا كان يوم أحد وكان يوم أحد يوم السبت من شهر ..شوال من السنة الثالثة للهجرة قال : يا معشر يهود والله إنكم لتعلمون أن نصر محمد عليكم لحق .قالوا : إن اليوم يوم السبت .
قال : لا سبت لكم .
ثم أخذ سلاحه ، فخرج حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد ، وعهد إلى من وراءه من قومه إن قتلت هذا اليوم فأموالي لمحمد صلى الله عليه وسلم يصنع فيها ماشاء .
فلما اقتتل الناس قاتل حتى قتل فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مخيريق خير يهود .
ابن إسحاق ، انظر السيرة النبوية لابن هشام / .
و شاهد آخر في موقف ضغاطر كبير الأساقفة زمن هرقل ، عندما أرسل إليه هرقل بكتاب النبي صلى الله عليه وسله يستشيره فيه ، فقال الأسقف: هذا الذي كنا ننتظر ، وبشرنا به عيسى عليه السلام أما أنا فمصدقه ومتبعه .
فقال له قيصر: أما أنا إن فعلت ذلك ذهب ملكي .
ثم قال الأسقف لرسول النبي صلى الله عليه وسلم : خذ هذا الكتاب واذهب إلى صاحبك ، فأقرئ عليه السلام ،وأخبره أني أشهد أن لا إله الا الله وأن محمدا رسول الله ، وأني قد آمنت به وصدقته ،وأنهم قد أنكروا على ذلك .ثم خرج إليهم فقتلوه .
ابن حجر في فتح الباري / .
وأورد شيخ الإسلام بن تيمية إقرار وشهادة الحسن بن أيوب ، و كان من أجلاء علماء النصارى ، وأخبر الناس بأقوالهم ، ومن أخبر الناس بمقالاتهم ، فأسلم على بصيرة ، وكتب رسالة إلى أخيه علي بن أيوب يذكر فيها سبب إسلامه ، ويذكر الأدلة على بطلان دين النصارى وصحة دين الإسلام ، قال في رسالته إلى أخيه لما كتب إليه يسأله عن سبب إسلامه ؟ ثم أعلمك أرشدك الله أن ابتداء أمري في الشك الذي دخلني فيما كنت عليه ،والاستبشاع بالقول به من أكثر من عشرين سنة لما كنت أقف عليه في المقالة من فساد التوحيد لله عز وجل ، بما أدخل فيه من القول بالثلاثة الأقانيم ، وغيرها مما تضمنته شريعة النصارى ،ووضع الاحتجاجات التي لا تزكو ، ولا تثبت في تقرير ذلك ، وكنت إذا تبحرته وأجلت الفكر فيه بان لي عواره ، ونفرت نفسي من قبوله ، وإذا فكرت في دين الإسلام الذي من الله علي به وجدت أصوله ثابتة ، وفروعه مستقيمة ، وشرائعه جميلة ، وأصل ذلك ما لا يختلف فيه أحد ممن عرف الله عز وجل منكم ومن غيركم ، وهو الإيمان بالله الحي القيوم السميع البصير الواحد الفرد الملك القدوس الجواد العدل ، إله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ، وإله موسى وعيسى وسائر النبيين والخلق أجمعين ،....، إلى أن قال : ثم نؤمن بأن محمدا عبده ورسوله ، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون ، ونؤمن بموسى وعيسى وسائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ،لا نفرق بين أحد منهم ، ونؤمن بالتوراة والإنجيل والزبور والقرآن وسائر الكتب التي أنزلها الله تعالى على أنبيائه ، وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور ، وأن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم يصلونها يوم الدين ذلك بما كسبت أيديهم وأن الله ليس بظلام للعبيد .
قال :وكان يحملني إلف ديني ، وطول المدة والعهد عليه ، والاجتماع مع الآباء والأمهات والإخوة والأخوات ، والأقارب والإخوان والجيران ،وأهل المودات على التسويف بالعزم والتلبث على إبرام الأمر ، ويعرض مع ذلك الفكر في إمعان النظر ، والازدياد في البصيرة ، فلم أدع كتابا من كتب أنبياء التوراة والإنجيل والزبور، وكتب الأنبياء ، والقرآن ، إلا نظرت فيه ،وتصفحته ، ولا شيئا من مقالات النصرانية إلا تأملته ، فلما لم أجد للحق مدفعا ، ولا للشك فيه موضعا ، ولا للأناة والتلبث وجها خرجت مهاجرا إلى الله عز وجل بنفسي ، هاربا بديني عن نعمة وأهل مستقر ومحل وعز ومتصرف في عمل ، فأظهرت ما أظهرته عن نية صحيحة ، وسريرة صادقة ، ويقين ثابت ، فالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله ، لقد جاءت رسل ربنا بالحق ، وإياه تعالى نسأل أن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدانا، وأن يهب لنا منه رحمة إنه هو الوهاب.
الجواب الصحيح / .
رابعا : إخبار علمائهم ، بصفته ، ومكانه ، ووقت خروجه ، وهو ما كان سببا في إسلام سلمان الفارسي رضي الله عنه وإليكم قصة سلمان العجيبة ، يرويها بنفسه فيقول: كنت رجلا فارسيا من أهل أصبهان من أهل قرية منها يقال لها جى ، وكان أبي دهقان قريته ، وكنت أحب خلق الله إليه ، فلم يزل به حبه إياي حتى حبسني في بيته كما تحبس الجارية ، فاجتهدت في المجوسية حتى كنت قاطن النار الذي يوقدها لا يتركها تخبو ساعة .
وكانت لأبي ضيعة عظيمة الضيعة: هي تجارة الرجل، أو صناعته، أو زراعته ، فشغل في بنيان له يوما ، فقال لي : يا بني إني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي ،فاذهب فاطلعها ،وأمرني ببعض ما يريد فخرجت أريد ضيعته ، فمررت بكنيسة من كنائس النصارى ، فسمعت أصواتهم فيها وهم يصلون ، وكنت لا أدرى ما أمر الناس لحبس أبي إياي في بيته ، فلما مررت بهم وسمعت أصواتهم ، دخلت عليهم انظر ما يصنعون ، فلما رأيتهم أعجبتني صلاتهم ،ورغبت في أمرهم ، وقلت: هذا والله خير من الدين الذي نحن عليه ؛ فوالله ما تركتهم حتى غربت الشمس.
وتركت ضيعة أبي ولم آتها ، فقلت لهم : أين أصل هذا الدين ؟ قالوا : بالشام .
ثم رجعت إلى أبي وقد بعث في طلبي وشغلته عن عمله كله ، فلما جئته قال : أي بني أين كنت؟ ألم أكن عهدت إليك ما عهدت ؟ قلت : يا أبت مررت بناس يصلون في كنيسة لهم، فأعجبني ما رأيت من دينهم ، فوالله ما زلت عندهم حتى غربت الشمس .
قال :أي بني ليس في ذلك الدين خير ، دينك ودين آبائك خير منه .
قلت :كلا والله إنه لخير من ديننا .قال: فخافني ، فجعل في رجلي قيدا ، ثم حبسني في بيته .
وبعثت إلى النصارى فقلت لهم :إذا قدم عليكم ركب من الشام تجار من النصارى فأخبروني بهم .
فقدم عليهم من الشام تجار من النصارى ، فأخبروني بهم ، فقلت لهم : إذا قضوا حوائجهم ، وأرادوا الرجعة إلى بلادهم فأخبروني.
فلما أرادوا الرجعة إلى بلادهم أخبروني بهم ،فألقيت الحديد من رجلي ،ثم خرجت معهم حتى قدمت الشام ، فلما قدمتها ،قلت : من أفضل أهل هذا الدين ؟ قالوا الأسقف في الكنيسة .
فجئته ،فقلت : إني قد رغبت في هذا الدين ، وأحببت أن أكون معك أخدمك في كنيستك ، وأتعلم منك ، وأصلى معك .قال : فادخل ، فدخلت معه ، فكان رجل سوء يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها ،فإذا جمعوا إليه منها أشياء اكتنزه لنفسه ، ولم يعطه المساكين حتى جمع سبع قلال من ذهب وورق ، فأبغضته بغضا شديدا لما رأيته يصنع .
ثم مات ، فاجتمعت إليه النصارى ليدفنوه ، فقلت لهم : إن هذا كان رجل سوء ، يأمركم بالصدقة ويرغبكم فيها ،فإذا جئتموه بها اكتنزها لنفسه ، ولم يعط المساكين منها شيئا ، قالوا : وما علمك بذلك ، قلت :أنا أدلكم على كنزه ،قالوا: فدلنا عليه ، فأريتهم موضعه ، فاستخرجوا منه سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا ، فلما رأوها قالوا :والله لا ندفنه أبدا .فصلبوه ، ثم رجموه بالحجارة ،ثم جاءوا برجل آخر، فجعلوه مكانه، فما رأيت رجلا يعني لا يصلي الخمس أرى أنه أفضل منه ، أزهد في الدنيا ، ولا أرغب في الآخرة ، ولا أدأب ليلا ونهارا منه ، فأحببته حبا لم أحبه من قبله ، وأقمت معه زمانا ، ثم حضرته الوفاة ، فقلت له : يا فلان إني كنت معك وأحببتك حبا لم أحبه من قبلك ، وقد حضرك ما ترى من أمر الله ، فإلى من توصى بي وما تأمرني ؟ قال : أي بني ، والله ما أعلم أحدا اليوم على ما كنت عليه ، لقد هلك الناس وبدلوا وتركوا أكثر ما كانوا عليه إلا رجلا بالموصل ، وهو فلان ، فهو على ما كنت عليه ، فالحق به .
فلما مات وغيب ،لحقت بصاحب الموصل ،فقلت له : يا فلان ، إن فلانا أوصاني عند موته أن الحق بك ،وأخبرني أنك على أمره .
فقال لي : أقم عندي .فأقمت عنده فوجدته خير رجل على أمر صاحبه ، فلما حضرته الوفاة قلت له :يا فلان إن فلانا أوصى بي إليك ،وأمرني باللحوق بك وقد حضرك من الله عز وجل ما ترى ،فإلى من توصى بي ؟ وما تأمرني ؟ قال : أي بني والله ما أعلم رجلا على مثل ما كنا عليه ، إلا رجلا بنصيبين ، وهو فلان ، فالحق به .فلما مات وغيب ،لحقت بصاحب نصيبين ، فجئته فأخبرته بخبري وما أمرني به صاحبي ، قال : فأقم عندي .فأقمت عنده .فوجدته على أمر صاحبيه ، فأقمت مع خير رجل فوالله ما لبث أن نزل به الموت ، فلما حضر قلت له : يا فلان إن فلانا كان أوصى بي إلى فلان ، ثم أوصى بي فلان إليك ، فإلى من توصى بي ، وما تأمرني .
قال : أي بني والله ما نعلم أحدا بقى على أمرنا آمرك أن تأتيه ، إلا رجلا بعمورية ، فإنه بمثل ما نحن عليه ،فإن أحببت فأته ،فإنه على أمرنا .
فلما مات وغيب ،لحقت بصاحب عمورية ، وأخبرته خبر ي ، فقال :أقم عندي.
فأقمت مع رجل على هدى أصحابه وأمرهم ، واكتسبت حتى كان لي بقرات وغنيمة ، ثم نزل به أمر الله ، فلما حضر قلت له : يا فلان إلى من توصى بي ؟وما تأمرني ؟ قال : أي بني والله ما أعلمه أصبح على ما كنا عليه أحد من الناس آمرك أن تأتيه ، ولكنه قد أظلك زمان نبي ، هو مبعوث بدين إبراهيم ، يخرج بأرض العرب وفي رواية :يبعث من أرض الحرم ، مهاجرا إلى أرض بين حرتين بينهما نخل ، به علامات لا تخفى : يأكل الهدية ، ولا يأكل الصدقة ، بين كتفيه خاتم النبوة ، فإن استطعت أن تلحق بتلك البلاد فافعل .
ثم مات وغيب ، فمكثت بعمورية ما شاء الله أن أمكث ،ثم مر بي نفر من تجار العرب من كلب فقلت لهم : تحملوني إلى أرض العرب وأعطيكم بقراتي هذه وغنيمتي هذه .قالوا: نعم .
فأعطيتهم إياها وحملوني ، حتى إذا قدموا بي وادي القرى هو واد بين المدينة والشام كثير القرى ، ظلموني ، فباعوني عبدا من رجل من يهود ، فكنت عنده ورأيت النخل ، ورجوت أن تكون البلد الذي وصف لي صاحبي ، ولم يحق لي في نفسي ، فبينما أنا عنده قدم عليه ابن عم له من المدينة من بني قريظة ، فابتاعني منه، فاحتملني إلى المدينة، فوالله ما هو إلا أن رأيتها ، فعرفتها بصفة صاحبي ، فأقمت بها ، وبعث الله رسوله ، فأقام بمكة ما أقام ، لا أسمع له بذكر مع ما أنا فيه من شغل الرق ، ثم هاجر إلى المدينة ، فوالله إني لفي رأس نخلة لسيدي ، وسيدي جالس إذ أقبل ابن عم له حتى وقف عليه ، فقال :يا فلان قاتل الله بنى قيلة يعني الأوس والخزرج والله إنهم الآن لمجتمعون بقباء على رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعمون أنه نبي .
فلما سمعتها أخذتني العرواء يعني الرعدة حتى ظننت سأسقط على سيدي ، ونزلت عن النخلة ،فجعلت أقول لابن عمه ذلك : ماذا تقول ؟ ماذا تقول ؟ قال: فغضب سيدي ،فلكمني لكمة شديدة ،ثم قال : مالك ولهذا ؟ أقبل على عملك .فقلت :لا شيء إنما أردت أن استثبت عما قال .وقد كان عندي شيء قد جمعته ، فلما أمسيت أخذته ،ثم ذهبت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء ، فدخلت عليه فقلت له : إنه قد بلغني أنك رجل صالح ، ومعك أصحاب لك غرباء ذوو حاجة ، وهذا شيء كان عندي للصدقة ،فرأيتكم أحق به من غيركم .
فقربته إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : كلوا .وأمسك يده ، فلم يأكل .
فقلت في نفسي : هذه واحدة ، ثم انصرفت عنه ، فجمعت شيئا وتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، ثم جئت به فقلت :إني رأيتك لا تأكل الصدقة ،وهذه هدية أكرمتك بها .
فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم منها ،وأمر أصحابه فأكلوا معه ، فقلت في نفسي :هاتان اثنتان ، ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد ، وقد تبع جنازة من أصحابه عليه شملتان له وهو جالس في أصحابه ، فسلمت عليه ، ثم استدرت أنظر إلى ظهره هل أرى الخاتم الذي وصف لي صاحبي ،فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم استدرته ، عرف أني استثبت في شيء وصف لي ، فألقى الرداء عن ظهره ، فنظرت إلى الخاتم ، فعرفته ، فانكببت عليه أقبله وأبكى .فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : تحول .
فتحولت ، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا بن عباس .قال :فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمع ذلك أصحابه .
أخرجه الإمام أحمد / ، قال شعيب الأرنؤوط ،و حسين الأسد في تحقيق سير أعلام النبلاء للذهبي / :رجاله ثقات وإسناده قوي .
وكان لأحبار اليهود الذين عرفوا صفة الأرض التي يهاجر إليها نبي آخر الزمان وهي يثرب المدينة دورهم في رد تبع عنها تبع أحد ملوك اليمن واسمه : تبان أسعد من أبناء سبأ ، غزا الأنبار والحيرة والترك وغزا الصين حتى هابته الملوك وأهدت له الهدايا ، كان وثنيا ، ثم دخل اليهودية و أدخلها إلى اليمن ، وعن بن عباس قال :قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا تبعا، فإنه قد أسلم رواه الطبراني في المعجم الأوسط ح/ ، وقال عنه الألباني في سلسلة الصحيحة : صحيح بشواهده .وانظر تاريخ الطبري / وذلك عندما غزا الحجاز وأراد الهجوم على المدينة ، فخرج إليه حبران من أحبار اليهود حين سمعا بما يريد من إهلاك المدينة وأهلها، فقالا له : أيها الملك لا تفعل ، فإنك إن أبيت إلا ما تريد حيل بينك وبينها ، ولم نأمن عليك .فقال لهما : ولم ذلك ؟ فقالا : هي مهاجر نبي يخرج من هذا الحرم من قريش في آخر الزمان ، تكون داره وقراره .
فتناهى عن ذلك ، ورأى أن لهما علما ، وأعجبه ما سمع منهما فانصرف عن المدينة واتبعهما على دينهما ابن إسحاق ، انظر السيرة النبوية لابن هشام / .
ولمعرفتهم بزمان خروجه ومكانه ،كان هناك من يقدم إلى المدينة قبل الإسلام بسنين قلائل ، منهم رجل من أهل الشام يقال له ابن الهيبان قدم المدينة قبيل الإسلام بسنين ، فسكنها وظهرت عليه علامات الصلاح ، فلما حضرته الوفاة وعرف أنه ميت ، قال : أيا معشر يهود ما ترونه أخرجني من أرض الخمر والخمير إلى أرض البؤس والجوع ؟ فقالوا : إنك أعلم .
قال:فإني إنما قدمت هذه البلدة أتوكف يعني أنتظر خروج نبى قد أظل زمانه ، وهذه البلدة مهاجره ، فكنت أرجو أن يبعث فأتبعه ، وقد أظلكم زمانه ، فلا تسبقن إليه يا معشر يهود.
وكان ممن شهد قصة ابن الهيبان ثعلبة بن سعية ، وأسيد بن سعية ، وأسد بن عبيد ، من بني قريظة ، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاصر بني قريظة بعد نقضهم العهد الذي كان بينهم وبينه ، قال هؤلاء الفتية وكانوا شبابا أحداثا : يا بني قريظة والله إنه للنبي الذي كان عهد إليكم فيه ابن الهيبان .قالوا :ليس به .قالوا : بلى ،والله إنه لهو بصفته .فنزلوا وأسلموا وأحرزوا دماءهم و أموالهم وأهليهم ابن إسحاق ، انظر السيرة النبوية لابن هشام / .
وكان سماع أهل المدينة من الأوس والخزرج للبشائر بخروج النبي صلى الله عليه وسلم من اليهود أمرا متكررا ، فمن ذلك ، ما رواه حسان بن ثابت رضي الله عنه قال : والله ، إني لغلام يفعه ابن سبع سنين أو ثمان ، أعقل كل ما سمعت ، إذ سمعت يهوديا يصرخ بأعلى صوته على أطمه يعني حصنه :يا معشر يهود حتى إذا اجتمعوا إليه قالوا له : ويلك ما لك ؟ قال : طلع الليلة نجم أحمد الذي ولد به .
قال ابن إسحاق : فسألت سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت فقلت : ابن كم كان حسان بن ثابت مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ؟ فقال : ابن ستين .
وقدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وخمسين سنة ، فسمع حسان ما سمع وهو ابن سبع سنين عن ابن إسحاق ، انظر السيرة لابن هشام / .
ولم تقتصر البشائر على المدينة فحسب ، بل كانت في مكة أيضا ، فكان في مكة يهودي يتجر بها ، فلما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال في مجلس من قريش : يا معشر قريش هل الليلة مولود ؟ فقالوا :والله ما نعلمه .قال : الله أكبر ، أما إذا أخطأكم فلا بأس ، فانظروا ، واحفظوا ما أقول لكم ، ولد هذه الليلة نبي هذه الأمة الأخيرة ، بين كتفيه علامة فيها شعرات متواترات، كأنهن عرف فرس ، لا يرضع ليلتين ، وذلك أن عفريتا من الجن أدخل أصبعيه في فمه ، فمنعه الرضاع .
فتصدع القوم من مجلسهم وهم متعجبون من قوله وحديثه ، فلما صاروا إلى منازلهم ، أخبر كل إنسان منهم أهله ، فقالوا : قد ولد لعبد الله بن عبد المطلب غلام سموه محمدا .
فالتقى القوم ، فقالوا : هل سمعتم حديث اليهودي ،وهل بلغكم مولد هذا الغلام ؟ فانطلقوا حتى جاءوا اليهودي ، فأخبروه الخبر .قال :فاذهبوا معي حتى أنظر إليه .
فخرجوا حتى أدخلوه على آمنة ، فقال : أخرجي إلينا ابنك ، فأخرجته ، وكشفوا له عن ظهره ، فرأى تلك الشامة ، فوقع اليهودي مغشيا عليه ، فلما أفاق قالوا: ويلك ما لك ؟ قال : ذهبت والله النبوة من بني إسرائيل ، فرحتم به يا معشر قريش ،أما والله ليسطون بكم سطوة يخرج خبرها من المشرق والمغرب .
روته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وأخرجه الحاكم عن ابن إسحاق ح/ ، وقال: حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.وحسن إسناده ابن حجر في فتح الباري / .
وكان لمعرفتهم بزمن خروجه أثره في ترقبهم هجرته إلى المدينة ، فهذا رجل من اليهود يصعد فوق حصن له في الأيام التي كان المسلمون في المدينة يترقبون وصول النبي صلى الله عليه وسلم إليهم بعدما سمعوا بخروجه مهاجرا إليهم ، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مبيضين يزول بهم السراب ، فلم يملك اليهودي أن قال بأعلى صوته :يا معاشر العرب وفي رواية : يابني قيلة .
يعني الأوس والخزرج هذا جدكم الذي تنتظرون .فثار المسلمون ، فتلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهر الحرة رواه الإمام البخاري ح/ .
وكان علماء النصارى يسدون النصائح لأقرباء النبي صلى الله عليه وسلم حرصا على سلامته من كيد الأعداء ، بل ويقومون بدور الحماية لما عرفوه عليه الصلاة والسلام، فهذا بحيرى الراهب ، كان ببصرى من أرض الشام ، وكان من علماء النصارى ، وكان لا ينزل من صومعته ، و لايلتفت إلى قوافل التجار المارة به لكنه في يوم من الأيام رأى ما أدهشه ، وجعله يخرج ويتابع القافلة القادمة من مكة تريد الشام ، إنها علامات رآها دفعته للنزول من صومعته ،والاستعداد للقائهم ، بل وتهيئة الطعام لهم لقد كانت تلك القافلة لأبي طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم وكان معه النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير، وكان عمه يحبه حبا شديدا ، ولا يقوى على مفارقته ، فاصطحبه في سفرته تلك .
أما السبب في تغير تعامل بحيرى مع أهل هذه القافلة ، على غير ما كان معتادا منه ، فهو أنه رأى غمامة تظل غلاما صغيرا من بين القوم فلما أقبلوا ، ونزلوا في ظل شجرة قريبا منه ، نظر إلى الغمامة حين أظلت الشجرة ، وتهصرت أغصان الشجرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استظل تحتها ، فلما رأى ذلك بحيري نزل من صومعته ، وقد أمر بذلك الطعام فصنع ، ثم أرسل إليهم ، فقال :إني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش ، فأنا أحب أن تحضروا كلكم صغيركم وكبيركم ، وعبدكم وحركم .فقال له رجل منهم : والله يا بحيرى إن لك لشأنا اليوم ، ما كنت تصنع هذا بنا ، وقد كنا نمر بك كثيرا ، فما شأنك اليوم ؟ قال له بحيرى :صدقت ،قد كان ما تقول ،ولكنكم ضيف ،وقد أحببت أن أكرمكم ،وأصنع لكم طعاما ،فتأكلوا منه كلكم، فاجتمعوا إليه ،وتخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين القوم لحداثة سنة في رحال القوم تحت الشجرة ، فلما نظر بحيرى في القوم لم ير الصفة التي يعرف ويجد عنده .فقال: يا معشر قريش ،لا يتخلفن أحد منكم عن طعامي.
قالوا له :يا بحيرى ما تخلف عنك أحد ينبغي له أن يأتيك ، إلا غلام وهو أحدث القوم سنا ،فتخلف في رحالهم .فقال :لا تفعلوا ، ادعوه فليحضر هذا الطعام معكم .
فقال رجل من قريش مع القوم : واللات والعزى إن كان للؤم بنا أن يتخلف ابن عبد الله بن عبد المطلب عن طعام من بيننا .ثم قام إليه فاحتضنه وأجلسه مع القوم .
فلما رآه بحيرى جعل يلحظه لحظا شديدا ، وينظر إلى أشياء من جسده قد كان يجدها عنده من صفته ، حتى إذا فرغ القوم من طعامهم وتفرقوا ، قام إليه بحيرى ، فقال :يا غلام ،أسألك بحق اللات والعزى ألا ما أخبرتني عما أسألك عنه .وإنما قال له بحيرى ذلك لأنه سمع قومه يحلفون بهما فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تسألن باللات والعزى شيئا، فوالله ما أبغضت شيئا قط بغضهما.
فقال له بحيرى: فبالله ،إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه .فقال له :سلني عما بدا لك .فجعل يسأله عن أشياء من حاله من نومه وهيئته وأموره ، فجعل رسول صلى الله عليه وسلم يخبره ، فيوافق ذلك ما عند بحيرى من صفته ،ثم نظر إلى ظهره فرأى خاتم النبوة بين كتفيه على موضعه من صفته التي عنده .
فلما فرغ أقبل على عمه أبي طالب فقال له :ما هذا الغلام منك ؟ قال : ابني .
قال له بحيرى : ما هو بابنك ، وما ينبغي لهذا الغلام أن يكون أبوه حيا قال : فإنه ابن أخي .
قال : فما فعل أبوه ؟ قال : مات وأمه حبلى به .
قال :صدقت فارجع بابن أخيك إلى بلده ، واحذر عليه يهود ،فوالله لئن رأوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا ، فإنه كائن لابن أخيك هذا شأن عظيم .
فأسرع به إلى بلاده ، ثم إن نفرا من أهل الكتاب قد كانوا رأوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما رآه بحيرى في ذلك السفر ، فأرادوه ، فردهم عنه بحيرى ،وذكرهم الله وما يجدون في الكتاب من ذكره وصفته ، وأنهم إن أجمعوا لما أرادوا به لم يخلصوا إليه ، ولم يزل بهم حتى عرفوا ما قال لهم وصدقوه بما قال ،فتركوه وانصرفوا عنه ابن إسحاق ، انظر السيرة النبوية لابن هشام / ، وقال ابن حجر: هذه القصة بإسناد رجاله ثقات ، من حديث أبي موسى الأشعري أخرجها الترمذي وغيره ، ولم يسم فيها الراهب ، وزاد فيها لفظة منكرة وهي قوله :واتبعه أبو بكر بلالا .وسبب نكارتها : أن أبا بكر حينئذ لم يكن متأهلا ، ولا اشترى يومئذ بلالا ، إلا أن يحمل على أن هذه الجملة الأخيرة مقتطعة من حديث آخر أدرجت في هذا الحديث ، وفي الجملة هي وهم من أحد رواته، الإصابة / .
وكان رهبان النصارى يخبرون من يسألهم عن الدين الحق بزمان ومكان نبي آخر الزمان ،فقد رحل زيد بن عمرو الباحث عن الحقيقة من مكة إلى الشام يطلب دين إبراهيم عليه السلام ويسأل الرهبان والأحبار حتى بلغ الموصل ، ثم أقبل فجال الشام كله حتى انتهى إلى راهب بميفعة من أرض البلقاء قرية بالشام ،كان ينتهي إليه علم أهل النصرانية في بلاده ، فسأله عن الحنيفية دين إبراهيم ؟فقال :إنك لتطلب دينا ما أنت بواجد من يحملك عليه اليوم ، ولكن قد أظل زمان نبي يخرج من بلادك التي خرجت منها ، يبعث بدين إبراهيم الحنيفية ، فالحق بها فإنه مبعوث الآن هذا زمانه وقد كان رفض اليهودية والنصرانية فخرج سريعا حين قال له ذلك الراهب ما قال يريد مكة حتى إذا توسط بلاد لخم هجموا عليه فقتلوه ابن إسحاق ، انظر السيرة النبوية لابن هشام / .
خامسا : مواقف ملوكهم ، وزعمائهم من دعوته ، فقد سبق الإشارة إلى إسلام النجاشي رضي الله عنه ، وإقرار هرقل بالنبوة لكنه لم يسلم ، ومثله ما كان من المقوقس ملك مصر وكان نصرانيا ، فقد أرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليه بكتاب يدعوه فيه إلى الإسلام ، وكان رسوله إليه حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه قال حاطب : قدمت على المقوقس واسمه جريح بن مينا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له: إنه كان قبلك رجل يزعم أنه الرب الأعلى ، فأخذه الله نكال الآخرة والأولى ، فانتقم به ثم انتقم منه ، فاعتبر بغيرك ولا يعتبر بك.
قال: هات.
قلت : إن لك دينا لن تدعه إلا لما هو خير منه ، وهو الإسلام الكافي بعد ما سواه ،إن هذا النبي دعا الناس إلى الله فكان أشدهم عليه قريش ، وأعداهم له اليهود ، وأقربهم منه النصارى ، ولعمري ما بشارة موسى بعيسى إلا كبشارة عيسى بمحمد ، وما دعاؤنا إياك إلى القرآن إلا كدعائك أهل التوراة إلى الإنجيل ، وكل من أدرك نبيا فهو من أمته ، فالحق عليهم أن يطيعوه ، فأنت ممن أدركت هذا النبي ولسنا ننهاك عن دين المسيح ، ولكنا نأمرك به ، ثم ناوله كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قرأه قال خيرا : قد نظرت في هذا ، فوجدته لا يأمر بمزهود فيه ، ولا ينهى عن مرغوب فيه ، ولم أجده بالساحر الضال ، ولا الكاهن الكاذب ، ووجدت معه آلة النبوة .
ثم جعل الكتاب في حق من عاج ، وختم عليه ، ودفعه إلى خازنه ، وكتب جوابه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : فقد علمت أن نبيا قد بقي ، وقد أكرمت رسولك .
وأهدى للنبي صلى الله عليه وسلم جاريتين ، وبغلة تسمى الدلدل ، فقبل النبي صلى الله عليه وسلم هديته ، واصطفى الجارية الواحدة واسمها مارية القبطية لنفسه ، فولدت منه إبراهيم ، وأعطى الأخرى لحسان بن ثابت ، فولدت منه عبد الرحمن .فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ضن الخبيث بملكه، ولا بقاء لملكه .
الجواب الصحيح / .
وممن أسلم من نصارى العرب ، وكان من أشرافهم عامل الروم على من يليهم من العرب فروة بن عمرو الجذامي ، لما رأى من آيات ، وعلامات دلت على صدق نبوته صلى الله عليه وسلم ، وكان منزله معان وما حولها من أرض الشام ، وبعث إلى الرسول صلى الله عليه وسلم بإسلامه ولم ينقل أنه اجتمع به ، وأهدى له بغلة بيضاء ، فبلغ الروم إسلامه ، فطلبوه فحبسوه، ثم قتلوه .
فقال في ذلك أبياتا منها قوله : أبلغ سراة المسلمين بأنني سلم لربي أعظمي وبناني ابن حجر ، في الإصابة في تمييز الصحابة / .
ومن نصارى العرب الذين أسلموا ، الجارود بن عمرو ، وكان سيدا في قومه بني عبد آلاف ورئيسا فيهم ،وكان يسكن البحرين ، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم سنة تسع من الهجرة ،وفرح النبي صلى الله عليه وسلم بمقدمه ، وقد كان صلبا في إسلامه ، فقد ثبت على الإسلام بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ومن تبعه من قومه ، ولم يرتد مع من ارتدوا .
ابن عبد البر ، في كتاب الاستيعاب / ، والإصابة .
سادسا : إخبار من اطلع على كتبهم ، بأنه مذكور فيها ، ويشهد له ما رواه عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن ذكر النبي صلى الله عليه وسلم في التوراة حيث قال : وهو موصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن : يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ، وحرزا للأميين ، أنت عبدي ورسولي ،سميتك المتوكل ، ليس بفظ ، ولا غليظ ، ولا سخاب في الأسواق ، ولا يدفع بالسيئة السيئة ،ولكن يعفو ويغفر ، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء ، بأن يقولوا : لا إله إلا الله، ويفتح بها أعينا عميا ، وآذانا صما وقلوبا غلفا .
أخرجه البخاري حديث رقم .
وشاهد آخر حدث في خلافة عمر رضي الله عنه ،قال أبو العالية :لما فتح المسلمون تستر ، وجدوا دانيال عليه السلام ميتا ، ووجدوا عنده مصحفا ، قال أبو العالية : أنا قرأت ذلك المصحف وفيه : صفتكم ،وأخباركم ، وسيرتكم ، ولحون كلامكم .
هداية الحيارى لابن قيم الجوزية ص .
سابعا : أن المكذبين والجاحدين لنبوته صلى الله عليه وسلم لم يمكنهم إنكار البشارة والإخبار بنبوة نبي عظيم الشأن كمحمد عليه الصلاة والسلام ، جاء ذكره ، وجاءت صفته وصفة أمته ، ومكان وزمن خروجه في كتبهم ، لكنهم جحدوا أن يكون هو المقصود ، وأنه نبي آخر غيره حسدا من عند أنفسهم وكبرا وعلوا ، يبين ذلك ما رواه رجل من الأوس اسمه سلمة بن سلامة ، قائلا : كان لنا جار من يهود في بني عبد الأشهل ، قال : فخرج علينا يوما من بيته حتى وقف على بني عبد الأشهل ، وأنا يومئذ حدث يعني صغير علي بردة لي ، مضطجع فيها بفناء أهلي، فذكر القيامة والبعث والحساب والميزان والجنة والنار ، فقال ذلك في أهل يثرب ، والقوم أصحاب أوثان ، بعثا كائنا بعد الموت .
فقالوا له: ويحك أترى هذا كائنا يا فلان، إن الناس يبعثون بعد موتهم إلى جنة ونار ، ويجزون فيها بأعمالهم ؟ قال: نعم ، والذي يحلف به .
قالوا : يا فلان ويحك ما آية ذلك ؟ قال : نبي مبعوث من نحو هذه البلاد .وأشار بيده إلى مكة ، قالوا : ومتى نراه ؟ قال :فنظر إلي ، وأنا أصغرهم سنا ، فقال: إن يستنفذ هذا الغلام عمره يدركه .قال سلمة : فوالله ، ما ذهب الليل والنهار حتى بعث الله تبارك وتعالى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو حي بين أظهرنا ، فآمنا به وكفر بغيا وحسدا ، فقلنا له : ويحك يا فلان ألست الذي قلت لنا فيه ما قلت ؟ قال : بلى ولكنه ليس به .
رواه الإمام أحمد ، وابن حبان وصححه ، والحاكم في المستدرك ح/ ، وقال: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ، وانظر هداية الحيارى لابن قيم الجوزية ص .
وكان اليهود بالمدينة يتوعدون الأوس والخزرج عندما ينالون منهم ما يكرهون بخروج النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون لهم: إنه تقارب زمان نبي يبعث الآن ، نقتلكم معه قتل عاد وإرم .فلما بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم أجابه الأوس والخزرج حين دعاهم إلى الله تعالى ، فآمنوا به وكفر اليهود به .
وفيهم نزل هؤلاء الآيات من البقرة: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين ابن إسحاق ، انظر السيرة النبوية لابن هشام / .
لذلك كان الصحابة رضي الله عنهم يذكرون اليهود بما كانوا يذكرونه لهم قبل مبعثه ، فقال لهم معاذ بن جبل ، وسعد بن عبادة ، وعقبة بن وهب رضي الله عنهم : يا معشر يهود اتقوا الله ، فوالله إنكم لتعلمون أنه رسول الله ، لقد كنتم تذكرونه لنا قبل مبعثه ، وتصفونه لنا بصفته .فقال رافع بن حريملة ، ووهب بن يهوذا : ما قلنا لكم هذا قط ، وما أنزل الله من كتاب بعد موسى ، ولا أرسل بشيرا ، ولا نذيرا بعده .
فأنزل الله تعالى في ذلك من قولهما : يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله على كل شيء قدير سورة المائدة الآية : .
، ابن إسحاق انظر السيرة النبوية لابن هشام / .
وهاهم اليهود تتوالى أسئلتهم للنبي صلى الله عليه وسلم رغم رؤيتهم لكثير من علامات النبوة التي يعرفونها من التوراة ، فجاءت مجموعة من اليهود نبي الله صلى الله عليه وسلم يوما ،فقالوا : يا أبا القاسم ، حدثنا عن خلال نسألك عنهن ، لا يعلمهن إلا نبي .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلوني عما شئتم، ولكن اجعلوا لي ذمة الله، وما أخذ يعقوب عليه السلام على نبيه ، لئن حدثتكم شيئا فعرفتموه لتتابعني على الإسلام .
قالوا :فذلك لك .
قال : فسلوني عما شئتم .
قالوا : أخبرنا عن أربع خلال نسألك عنهن : أخبرنا أي الطعام حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ؟ وأخبرنا كيف ماء المرأة وماء الرجل ، كيف يكون الذكر منه؟ وأخبرنا كيف هذا النبي الأمي في النوم ؟ ومن وليه من الملائكة ؟ قال : فعليكم عهد الله وميثاقه ، لئن أنا أخبرتكم لتتابعني .
قال : فأعطوه ما شاء من عهد وميثاق .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فأنشدكم بالذي أنزل التوراة على موسى صلى الله عليه وسلم ، هل تعلمون أن إسرائيل يعقوب عليه السلام مرض مرضا شديدا ، وطال سقمه ، فنذر لله نذرا ، لئن شفاه الله تعالى من سقمه ليحرمن أحب الشراب إليه وأحب الطعام إليه ، وكان أحب الطعام إليه لحمان : الإبل ، وأحب الشراب إليه ألبانها .
قالوا: اللهم نعم .قال : اللهم اشهد عليهم ، فأنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو الذي أنزل التوراة على موسى هل تعلمون أن ماء الرجل أبيض غليظ ، وأن ماء المرأة أصفر رقيق ، فأيهما علا كان له الولد والشبه بإذن الله :إن علا ماء الرجل على ماء المرأة كان ذكرا بإذن الله ، وإن علا ماء المرأة على ماء الرجل كان أنثى بإذن الله .قالوا : اللهم نعم .
قال: اللهم اشهد عليهم ، فأنشدكم بالذي انزل التوراة على موسى هل تعلمون أن هذا النبي الأمي تنام عيناه ولا ينام قلبه .
قالوا: اللهم نعم .قال : اللهم اشهد .
قالوا : وأنت الآن ، فحدثنا من وليك من الملائكة ؟ فعندها نجامعك ، أو نفارقك قال : فإن ولي جبريل عليه السلام،ولم يبعث الله نبيا قط إلا وهو وليه .
قالوا : فعندها نفارقك لو كان وليك سواه من الملائكة لتابعناك وصدقناك .
قال : فما يمنعكم من أن تصدقوه .قالوا : إنه عدونا .
فعند ذلك قال الله عز وجل : قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله ..إلى قوله عز وجل : كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعملون ،فعند ذلك باءوا بغضب على غضب... الآية رواه الإمام أحمد / .
وكان عمر يذهب إلى يهود ، ويأتيهم ، يقول عمر رضي الله عنه : فبينما أنا عندهم ذات يوم ، قالوا: يا ابن الخطاب ما من أصحابك أحد أحب إلينا منك .
قلت : ولم ذلك ؟ قالوا : إنك تغشانا وتأتينا .
قال قلت : إني آتيكم فأعجب من الفرقان كيف يصدق التوراة ، ومن التوراة كيف تصدق الفرقان ؟ قال : ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا ابن الخطاب ذاك صاحبكم فالحق به .
فقلت لهم عند ذلك : أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو ، وما استرعاكم من حقه ، واستودعكم من كتابه ، أتعلمون أنه رسول الله ؟؟ قال : فسكتوا فقال عالمهم وكبيرهم : إنه قد عظم عليكم ، فأجيبوه .
قالوا : أنت عالمنا وسيدنا ، فأجبه أنت .
قال : أما إذ أنشدتنا به ، فإنا نعلم أنه رسول الله قلت ويحكم أي هلكتم قالوا : إنا لم نهلك .
قال :قلت كيف ذاك ؟ وأنتم تعلمون أنه رسول الله ، ثم لا تتبعونه ، ولا تصدقونه؟ قالوا : إن لنا عدوا من الملائكة وسلما من الملائكة ، وإنه قرن به عدونا من الملائكة.
قلت : ومن عدوكم ، ومن سلمكم ؟ قالوا : عدونا جبريل ، وسلمنا ميكائيل تفسير الطبري / ، وانظر فتح الباري / .
وهذه شهادة ابن صوريا ، وكان أعلم من بقي من يهود بني قريظة بالتوراة ، فقد جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة اليهودي واليهودية الذين زنيا ، فقال : يا معشر يهود أخرجوا إلي علماءكم .
فأخرج له عبد الله بن صوريا ، ومعه أبا ياسر بن أخطب ، ووهب بن يهوذا ، فقالوا : هؤلاء علماؤنا .
فسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى حصل أمرهم ، إلى أن قالوا لعبد الله بن صوريا : هذا أعلم من بقي بالتوراة .
فخلا به رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان غلاما شابا من أحدثهم سنا ، فألظ به رسول الله صلى الله عليه وسلم المسألة ، يقول له : يا ابن صوريا أنشدك الله، وأذكرك بأيامه عند بني إسرائيل ، هل تعلم أن الله حكم فيمن زنى بعد إحصانه بالرجم في التوراة؟ قال: اللهم نعم ، أما والله يا أبا القاسم إنهم ليعرفون أنك لنبي مرسل ،ولكنهم يحسدونك.
ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا ، وجحد نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى فيهم : يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك ابن إسحاق ، انظر السيرة النبوية لابن هشام / .
وكانوا يصرحون بانطباق ما يعرفونه من صفات في كتبهم على النبي صلى الله عليه وسلم فقد سأل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا منهم جاء إلى مسجده ، فقال : يا فلان .
فقال: لبيك يا رسول الله .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أتشهد أني رسول الله .
قال : لا .
قال : أتقرأ التوراة؟ .
قال : نعم ، والإنجيل.
قال: والقرآن؟ .
قال: والذي نفسي بيده، لو أشاء لقرأته.
ثم ناشده: هل تجدني في التوراة والإنجيل؟ .
قال : أجد مثلك ، ومثل هيأتك ، ومثل مخرجك وكنا نرجو أن يكون منا ، فلما خرجت تحيرنا أن يكون أنت هو ، فنظرنا فإذا ليس أنت هو.
قال: ولم ذاك؟ .
قال: إن معه من أمته سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير نجاسة ولا عذاب، ومعك يسير.
قال: فوالذي نفسي بيده لأنا هو ، وإنهم لأمتي ، إنهم لأكثر من سبعين ألفا وسبعين ألفا .
قال الهيثمي :رواه الطبراني ، ورجاله ثقات من أحد الطريقين ، انظر مجمع الزوائد للهيثمي / .

وسلم نجاح بن سلمة إلى موسى بن عبد الملك ليستأديه مالا، فتلف في المطالبة؛ فلقي بعض الرؤساء أبا العيناء، وقال له: ما عندك من خبر نجاح؟ قال: فوكزه موسى فقضى عليه ؛ فبلغت كلمته موسى ابن عبد الملك؛ فلقيه فقال: أبي تولع؟ والله لأقومنك.
فقال: أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس .
وقال يوما لابن مكرم: ألست عفيفا؟ قال: بلى، ولكنك عفيف الفرج زاني الحرم.
فقال: إنما ذاك منذ تزوجت بأمك.
وغداه ابن مكرم؛ فقدم إليه عراقا، فلما جسه قال: قدركم هذه طبخت بالشطرنج.
وقدم إليه يوما قدرا فوجدها كثيرة العظام؛ فقال: هذه قدر أم قبر؟ .
وأخبر أن ابنه أعتق عبده؛ فقال: إن جاز له هذا فليطلق على أمه الزانية.
وقال له رجل من بني هاشم: بلغني أنك بغاء.
قال: ولم أنكرت ذاك مع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: مولى القوم منهم ؟ .
قال: إنك دعي فينا.
قال: بغائي صحح نسبي فيكم.
وسأل الجاحظ كتابا إلى محمد بن عبد الملك في شفاعة لصاحب له؛ فكتب الكتاب، وناوله الرجل، فعاد به إلى أبي العيناء، وقال: قد أسعف.
قال: فهل قرأته؟ قال: لا؛ لأنه مختوم.
قال: ويحك، فض طينة أولى من حمل ظنة، لا يكون صحيفة المتلمس؛ ففض الكتاب؛ فإذا فيه: موصل كتابي سألني فيه أبو العيناء، وفد عرفت سفهه وبذاء لسانه، وما أراه لمعروفك أهلا، فإن أحسنت إليه فلا تحسبه علي يدا، وإن لم تحسن لم أعتده عليك ذنبا والسلام.
فركب أبو العيناء إلى الجاحظ.
وقال له: قد قرأت الكتاب يا أبا عثمان، فخجل الجاحظ، وقال: يا أبا العيناء، هذه علامتي فيمن أعتني به.
قال: فإذا بلغك أن صاحبي قد شتمك فاعلم أنه علامته فيمن شكر معروفه.
وأكل عند ابن مكرم، فسقي على المائدة ثلاث شربات باردة، ثم استسقى فسقى شربة حارة؛ فقال: لعل مزملتكم تعتريها حمى الربع.
وممن انتصف من أبي العيناء محمد بن مكرم، فإنه صادفه ساجدا وهو يقول: يا رب سائلك ببابك.
فقال: تمتن على الله بأنك سائله وأنت سائل كل باب.
وسمع محمد بن مكرم رجلا يقول: من ذهب بصره قلت حيلته.
فقال له: ما أغفلك عن أبي العيناء.
وولد لأبي العيناء ابن؛ فأهدى إليه حجرا.
يريد قول النبي صلى الله عليه وسلم: وللعاهر الحجر .
ومنهم العباس بن رستم؛ فإنه قال يوما لأبي العيناء: أنا أكفر منك.
فقال: ولم؟ قال: لأنك تكفر ومعك خفير مثل عبيد الله بن يحيى وابن أبي دواد، وأنا أكفر بلا خفارة.
صحب رجل مفلس جماعة فقسموا له قسمة، فاشترى دابة وكسوة، فكان إذا حلف يقول: وإلا فدابتي حبيس وثيابي صدقة.
ثم قسموا له قسمة أخرى؛ فاشترى دارا وخادما، فكان إذا حلف يقول: وإلا فدابتي حبيس وثيابي صدقة وغلامي حر، وداري مقبرة.
فقال أبو العيناء: طالت أيمانه ابن الزانية.
كان لمحمد بن مكرم غلام يتعشقه، وكان يرمي به؛ فدخل أبو العيناء يوما إليه، ؟ فقال له: يا أبا العيناء، أما ترى غلامي سديفا مع إكرامي له، وفعلي به ومحبتي له، وكثرة ما أصله به من الأمول، وينتفع بجاهي، ولا يشكر لي ذلك، ولا تظهر عليه النعمة، ولا يرى عنده دينار ولا درهم.
قال أبو العيناء: نعم يا سيدي كسب الكناسين لا يكون له بركة.
وقال له أبو علي البصير يوما: ويلك إن لم تغضب لي بالصناعة فاغضب لي وتعصب بالعمى؛ فقال أبو العيناء: كذبت يا عاض بظر أمه.
أنا من عميان الحمير، وأنت من عميان العصا.
وقال الكافي له: كيف أكتب اللؤم، بلام أو لامين؟ فقال صور نفسك.
ودخل إلى المتوكل، فقدم إليه طعام؛ فغمس أبو العيناء لقمته في خل كان حامضا، فأكلها وتأذى بالحموضة، وفطن المتوكل فجعل يضحك فقال: لا تلمني يا أمير المؤمنين، فقد محت الإيمان في قلبي.
وقال له السدري: أشتهي أن أرى الشيطان.
فقال: انظر في المرآة.
قال أبو العيناء: رأيت محمد بن مكرم يصلي صلواته كلها ركعتين ركعتين؛ فقلت: يا محمد، ما هذا الذي أراك تفعله؟ قال: عزمت وحياتك على الخروج إلى قم إلى عند أبي.
قيل لأبي العيناء: لم اتخذت خادمين أسودين؟ فقال: أما أسودان فلئلا أتهم بهما، وأما خادمان فلئلا يتهما بي.
ونظر إلى رجل قبيح الوجه؛ فقال: كأنما خلق هذا الرجل ليعلم الناس نعمة الله عليهم.
وقدم صديق له من بعض الأعمال السلطانية؛ فدعاه إلى منزله وأطعمه وجعل الرجل يكثر الكذب، فالتفت أبو العيناء إلى من كان معه فقال: نحن كما قال الله تعالى: سماعون للكذب أكالون للسحت .
وقيل: ابن كم أنت؟ فقال: قبضة، يعني: ثلاثا وتسعين.
وقيل له: كيف حمدك لفلان؟ ؛ فقال: أحمده للؤم الزمان، فأما عن حسن اختيار فلا.
وقال أبو العيناء: قلت لغلام ابن مكرم ومعه دراهم : من أين لك هذه الدراهم؟ فقال: ألي تقول هذا ودار الضرب في سراويلي؟ .
قال ابن مكرم لأبي العيناء: أحسبك لا تصوم شهر رمضان.
فقال: ويحك.
وتدعني امرأتك أن أصوم.
قال أبو العيناء: مررت يوما في درب بسر من رأى.
فقال لي غلام: يا مولاي؛ في الدرب حمل سمين، والدرب خال، فأمرته أن يأخذه، وغطيته بطيلساني، وصرت به إلى منزلي؛ فلما كان الغد جاءتني رقعة من بعض رؤساء ذلك الدرب مكتوب فيها: جعلت فداك، ضاع لنا بالأمس في الدرب حمل؛ فأخبرني صبيان دربنا أنت سرقته؛ فتأمر برده متفضلا.
قال أبو العيناء: فكتبت إليه: يا سبحان الله ما أعجب هذا الأمر مشايخ دربنا يزعمون أنك بغاء وأكذبهم أنا، ولا أصدقهم، وتصدق أنت صبيان دربكم أني أنا سرقت الحمل.
قال: فسكت وما عاودني بشيء.
قال أبو العيناء: أنا أؤاكل الناس منذ ثلاثين سنة، ما آثرني إنسان على نفسه بباذنجانة مضيرة قط.
وأكل مرة ديكبراكة، وغسل يده عدة مرات فلم تنق؛ فقال: كادت هذه القدر أن تكون نسبا وصهرا.
قال يوما لابن ثوابة: إذا شهدت على الناس ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون شهد عليك أنتن عضو فيك.
قال بعض الهاشميين لأبي العيناء: بلغني أنك تخبأ العصا.
قال: وهو ذا تدعونها تظهر حتى أخبأها أنا.
ودق عليه إنسان الباب فقال: من هذا؟ .
قال: أنا.
قال: هذا والدق سواء.
وقال أبو العيناء: أدخل على المتوكل رجل قد تنبأ؛ فقال له: ما علامة نبوتك؟ قال: أن يدفع إلي أحدكم امرأته؛ فإني أحبلها في الحال.
فقال يا أبا العيناء: هل لك أن تعطيه بعض الأهل؟ فقلت: إنما يعطيه من كفر به؛ فضحك وخلاه.
ولقيه رجل من إخوانه فقال له: أطال الله بقاءك، وأدام عزك وتأييدك وسعادتك، فقال أبو العيناء: هذا العنوان، فكتاب من أنت؟ .
وقال له يوما عبيد الله بن يحيى الوزير في أمر شهد عليه فيه بشهادة؛ فقال أبو العيناء: لو كان هذا في غير دولتك لتمنيت له دولتك.
فقال: إن الشهود عليك كثير.
قال: أكثر منهم الذين شهدوا عليك بإغلاء السعر والزيادة فيه؛ فإن صدقتهم علي فصدقهم عليك.
وقال له يوما: أعز الله الوزير نحن في عطلتك مرحومون، وفي وزارتك محرومون.
ويوم القيامة كل نفس بما كسبت رهينة.
ولما تقطر بعبيد الله فرسه قال أبو العيناء: قتل الجواد الجواد.
واستجفى بعض الرؤساء أبا العيناء؛ فقال له: أنا والله على بابك أوجد من الكذب على أبواب بني خاقان.
وصار يوما إلى باب عبيد الله؛ فقال له سعد حاجبه: هو مشغول يا أبا عبد الله.
فقال: ففي شغله أريد لقاءه.
قال: ليس إلى ذلك سبيل.
فقال له: رزقكم الله العود إلى البيت الحرام وانصرف.
فقال سعد: دعا علينا لعنه الله، والله إن كنا بمكة إلا حيث نفينا.
قال أبو العيناء، هنأت عبيد الله بن يحيى يوما بالعيد، ودعوت له دعاء طويلا؛ فقال لي الحسن بن مخلد: حسبك يا أبا عبد الله؛ فقلت: يا أبا الحسن، أعزك الله.
إن أبا محمد يستثقل الدعاء لأنه لا يثق بالمدعو.
وقال له عبيد الله: ما دعاك إلى الوقيعة في موسى بن عبد الملك بحضرة أمير المؤمنين؟ فقال: إني والله ما استعذبت الوقيعة فيه حتى ذممت لك سريرته.
ودخل عليه يوما وعنده نجاح بن سلمة، وأحمد بن إسرائيل وهما يسارانه؛ فقال: يا أبا الحسن: تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ؛ فقال نجاح: كذبت يا عدو الله؛ فقال: لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون .
ودخل إلى نجاح بن سلمة؛ فقال: لا تدنس حصير صلاتي قبحك الله.
فقال أبو العيناء له: لا.
ولكن متمرغ فسقك.
وسقط نجاح عن دابته؛ فوثب إليه إبراهيم بن عتاب، فأخذه من الأرض؛ فقال أبو العيناء: يا أبا الفضل، لميتة مجهزة أصلح من عافية على يد ابن عتاب.
وقيل له: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت والله من المملقين الذين لا يطمع فيهم نجاح بن سلمة.
وقال يوما لابن ثوابة: يحتاج عقلك إلى صمت يستره، ونطقك إلى عقل يسدده.
وقال له ابن مكرم: كان ابن الكلبي صاحب البريد يحب أن يشم الخراء فقال: لو رآك لترشفك.
وقال ابن مكرم يوما: ما في الدنيا أعقل من القحبة؛ لأنها تطعم أطايب الطعام، وتسقي ألذ الشراب وتأخذ دراهم وتتلذذ.
فقال له أبو العيناء: فكيف عقل والدتك؟ قال: أحمق من دغة يا عاض كذا.
وعرضت له حاجة إلى بغا، فلقيه، فقال: ألق الفتح بن خاقان فلقيه فوعده، ثم لقيه فوعده؛ فلما كان في المرة الثالثة ألقاه على سبيل ضجر فقال: أما علمت أن من طالب السلطان احتاج إلى ثلاث خلال؟ فقال: وما هن؟ أعز الله الأمير.
قال: عقل وصبر ومال.
فقال أبو العيناء: ولو كان لي عقل لعقلت عن الله أمره ونهيه، ولو كان لي صبر لصبرت منتظرا لرزقي أن يأتيني، ولو كان لي مال لاستغنيت به عن تأميل الأمير، والوقوف ببابه.
وسأل أحمد بن صالح حاجة فوعده، ثم اقتضاه إياها فقال: حال دونها هذا المطر والوحل؛ فقال أبو العيناء: فحاجتي إذا صيفية.
ودخل على عبد الرحمن بن خاقان وكان شاتيا فقال له عبد الرحمن: كيف ترى هذا البرد يا أبا عبد الله؟ فقال: تأبى نعماك أن أجده.
وكان بحضرة عبيد الله بن سليمان؛ فأقبل الطائي فعرف مجيئه، فقال: هذا رجل إذا رضي عشنا في نوافل فضله، وإذا غضب تقوتنا بقايا بره.
وسأل إبراهيم بن ميمون حاجة فدفعه عنها، واعتذر إليه وأعلمه أنه قد صدقه؛ فقال له: قد والله سرني صدقك؛ لعوز الصدق عنك، فمن صدقه حرمان فكيف يكون كذبه؟ .
وقال لبعضهم: أعطيتني برك تفاريق، وعقوقك جملة.
وقال: رأيت حمالا قد حمل على رأسه شيئا بنصف درهم؛ فلما أراد الرجوع اكترى إلى ذلك الموضع حمارا بأربعة دوانيق.
وقال له رجل: كان أبوك أكمل منك؛ فقال: إن أبي كنت أنا به، ولم يك بي، فهو أولى بالكمال مني.
وقال في رجلين فسد ما بينهما: تنازعا ثوب العقوق، متى صدعاه صدع الزجاجة ما لها من جابر.
قال: قال لي المتوكل: امض إلى موسى بن عبد الملك.
واعتذر، ولا تعرفه أني وجهتك.
فقلت له: تستكتمني بحضرة ألف؟ قال: إنما عليك أن تنفذ كما تؤمر به.
قلت: وعلي أن أحترس مما أخاف منه.
وقال له المتوكل: أكان أبوك مثلك في البيان؟ قال: والله يا أمير المؤمنين لو رأيته لرأيت عبدا لك لا ترضاني عبدا له.
ووعده أبو الصقر شيئا وقال له: غدا؛ فقال أبو العيناء: إن الدهر كله غد، فهل عندك موعد مخلى من المعاريض؟ .
قال له رجل قد حضر: قد استعمل المعاريض قوم صالحون: حدثنا فلان عن فلان .
.، فقال أبو العيناء: من هذا المتحدث في حرماننا بالأسانيد؟ .
وداس رجل نبتا له وقال: باسم الله.
فقال: لم ترض بذبحها حتى تذكيتها.
وداس آخر يده، وقال: باسم الله.
فقال: البقرة تذبح ويقول ذابحها: باسم الله.
وشكا إليه رجل ابنه؛ فقال أبو العيناء: لقد دخل في العدد وخرج من العدد.
ولقيه بعض الكتاب في السحر؛ فقال له متعجبا منه ومن بكوره: يا أبا عبد الله، أتبكر في مثل هذا الوقت؟ فقال: أتشاركني في الفعل، وتفردني في المتعجب؟ .
ودخل على محمد بن عبد الملك، فجعل لا يكلمه إلا بأطرافه؛ فقال: إن من حق نعمه أن تجعل البسطة لأهل الحاجة إليك، فإن من أوحش انقبض عن المسألة، وبكثرة المسألة مع النجح يدوم السرور.
فقال له محمد: أما إني أعرفك فضوليا كثير الكلام وأمر به إلى الحبس؛ فكتب إليه: قد علمت أن الحبس لم يكن من جرم تقدم إليك، ولكن أحببت أن تريني مقدار قدرتك علي؛ لأن كل جديد يستلذ، ولا بأس أن ترينا من عفوك حسب ما أريتنا من قدرتك.
فأمر بإطلاقه، ثم لقيه بعد أيام، فقال: يا أبا العيناء، ما تزورنا حسب نيتنا فيك؟ .
فقال: أما نيتك فمتأكدة، ولكن أرى أن الذي جدد الاستبطاء فراغ حبسك، فأحببت أن تشغله بي.
واعترضه يوما أحمد بن سعيد، فسلم عليه؛ فقال أبو العيناء: من أنت؟ قال: أحمد بن سعيد؛ فقال: إني بك لعارف، ولكن عهدي بصوتك يرتفع إلي من أسفل، فماله ينحدر علي من علو؟ قال: لأني راكب.
قال: لا إله إلا الله.
لعهدي بك وأنت في طمرين لو أقسمت على الله في رغيف لأعضك بما تكره.
وقال يوما لعبيد الله بن سليمان: إلى كم يرفعني الوزير، ولا يرفع بي رأسا؟ .
وقال له يوما: كيف حالك؟ فقال: أنت الحال، فإذا صلحت صلحت.
وقربه يوما؛ فقال: تقريب الولي وحرومان العدو.
وقيل له: أتشرب النبيذ؟ فقال: ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه .
وقال يوما لعبيد الله بن يحيى: أيها الوزير، قد برح بي حجابك؛ فقال له: ارفق.
فقال: لو رفق بي فعلك رفق بك قولي.
وقال يوما لعيسى بن فرخانشاه، وقد بالغ أحمد بن المدبر: أتبالغه، وشطر اسمك عني، وما بقي فثلثا مسي؟ .
وقيل: لا تعجل، فإن العجلة من الشيطان؛ فقال: لو كان كذلك لما قال موسى عليه السلام: وعجلت إليك رب لترضى .
قال ابن وثاب لأبي العيناء يوما: أنا والله أحبك بكليتي.
فقال أبو العيناء: إلا عضو واحد منك أيدك الله؛ فبلغ ذلك ابن أبي دواد، فقال: قد وفق في التحديد عليه.
وقال: أنا أول من أظهر العقوق بالبصرة.
قال لي أبي: يا بني؛ إن الله قرن طاعته بطاعتي؛ فقال: اشكر لي ولوالديك .
فقلت: يا أبت إن الله ائتمنني عليك، ولم يأتمنك علي؛ فقال: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق .
وقبل يد سليمان بن وهب؛ فقال: أنا أرفعك عن هذا.
فقال أبو العيناء: أترفعني عما يرتفع الناس إليه؟ .
وقيل له: ما تقول في مالك بن طوق؟ فقال: لو كان في زمان بني إسرائيل، ثم نزلت آية البقرة ما ذبحوا غيره.
وقال لبعض الكتاب: والله ما هو إلا أن يزيلك القدر عن القدرة حتى تحصل على المذمة والحسرة.
وقال: فلج بعض المجان، فرأيته وهو يأكل سمكا ولبنا، فعاتبته على ذلك؛ فقال: آمن ما يكون الطريق إذا قطع.
وقال: ما لقى إبليس من المبلغين كلما نسوا لعنوه.
ودخل على المتوكل وهو يبني الجعفري؛ فقال له: يا أبا العيناء؛ كيف ترى دارنا؟ فقال: يا أمير المؤمنين، الناس يبنون الدور في الدنيا، وأنت تبني الدنيا في دارك.
وسأله المتوكل عن ميمون بن إبراهيم صاحب البريد، فقال: يد تسرق، واست تضرط، مثله مثل يهودي سرق نصف جزيته، فله إقدام بما أدى، وإحجام بما أبقى، إساءته عمد، وإحسانه تكلف.
وتكلم ابن ثوابة يوما فتقعر ثم لحن؛ فقال له أبو العيناء: تقعرت حتى خفتك، ثم تكشفت حتى عفتك.
وقال له أبو الصقر: ما أخرك عنا؟ قال: سرق حماري، وكرهت منه العواري، وذلة المكاري.
قال يوما لجارية مغنية: أنا أشتهي أن أييكك.
قالت: ذاك يوم عماك.
قال: يا ستي؛ فالساعة بالنقد فقد سبق الشرط يعني: العمى.
قال: قلت لغلامي وقد رأيت في السوق مشجبا: اشتر لنا هذا المشجب.
فقال: يا سيدي فما تلبس إذا ألقيت ثيابك على المشجب؟ .
بات أبو العيناء عند ابن مكرم، فجعل ابن مكرم يفسو عليه، فقام أبو العيناء وصعد السرير، فارتفع إليه فساؤه، فصعد السطح فبلغته رائحته، فقال: يا بن الفاعلة، ما فساؤك إلا دعوة مظلوم.
وذكر أبو العيناء للعباس بن رستم، فقال: ليس تهضمه معدتي، وتأدى ذلك إلى أبي العيناء؛ فقال: قل له: إن كان من تحب يجب أن تهضمه معدتك فيجب أن تكون قد سحت أباك وأمك منذ ثلاثين سنة.

حتى استغاث بماء لا رشاء له ... من الأباطح في حافاته البرك وكذلك استعمله سيبويه فلا عبرة بتخطئه ابن مالك للنحاة في قولهم : المستغاث له وبه قاله الشهاب في أثناء سورة الأنفال .
ويقول المضطر الواقع في بلية : أغثني أي فرج عني وفي الحديث : اللهم أغثنا بالهمزة من الإغاثة ويقال فيه غاثة يغيثه وهو قليل قال : وإنما هو من الغيث لا الإغاثة .
وقال ابن دريد : غاثه يغوثه غوثا هو الأصل فأميت .
وقال الأزهري : ولم أسمع أحدا يقول : غاثه يغوثه بالواو .
وعن ابن سيده : وأغاثه الله وغاثه غوثا وغياثا والأول أعلى .
والاسم الغياث بالكسر حكاه ابن الأعرابي فهو مثلث الأول كما في النهاية .
وفي الصحاح : صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها وهو موجود في أصول البخاري بالروايات الثلاث وأنكر الكسر بعض أئمة اللغة ؛ ولذا خلت عنه دواوين اللغة والضم رووه عن أبي ذر والفتح الذي هو شاذ نسبه الحافظ ابن حجر في فتح الباري للأكثر وقال البدر الدماميني في المصابيح : به قيده ابن الخشاب وغيره والكسر ذكره ابن قرقول في المطالع وشيخه القاضي عياض في المشارق وبه صدر في اليونينية وتبعه أهل الفروع قاطبة كذا نقله شيخنا .
وفي التهذيب : الغياث : ما أغاثك الله به .
والمغاوث : المياه قيل : هي من الجموع التي لا مفرد لها .
والغويث كأمير وفي نسخة والتغويث وهو خطأ : شدة العدو يقال : إنه لذو غويث .
الغويث أيضا : ما أغثت به المضطر من طعام أو نجدة نقله الصاغاني .
قد سموا غوثا وهو اسم يوضع موضع المصدر من أغاث وغياثا بالكسر ومغيثا بالضم .
والغوث : بطن من طيىء .
وغوث : قبيلة من اليمن وهو غوث بن أدد بن زيد بن كهلان بن سبإ .
وفي التهذيب : غوث : حي من الأزد ومنه قول زهير : وتخشى رماة الغوث من كل مرصد والغوث بن مر في مضر .
والغوث بن أنمار في اليمن كذا في أنساب الوزير .
وغوث بن سليمان الحضرمي القاضي : مصري .
ويوم أغواث : ثاني يوم من أيام القادسية قال القعقاع بن عمرو : لم تعرف الخيل العراب سواءنا ... عشية أغواث بجنب القوادس والغواث كسحاب : الزاد يمانية .
وغياث بن إبراهيم متروك .
وغياث بن النعمان عن علي .
وغياث بن أبي شيبة الحبراني شيخ لبشر بن إسماعيل .
وغياث بن الحكم شيخ لحرمي بن حفص .
وغياث بن عبد الحميد عن مطر الوراق وغياث بن جعفر مستملى ابن عيينة .
وأبو غياث طلق بن معاوية حدث .
وحفيده حفص بن غياث القاضي الحنفي مشهور .
وابنه عمر بن حفص بن غياث : شيخ البخاري ومسلم .
وأبو غياث روح بن القاسم ثقة .
وحذيفة بن غياث العسكري الأصبهاني شيخ لابن فارس .
ومحمد بن غياث السرخسي عن مالك .
وغياث بن محمد بن أحمد بن محمد بن غياث العقيلي سمع ابن ريدة .
وغياث بن محمد بن غياث عن أبي مسلم الكجي .
وغياث بن فارس بن أبي الجود المقرى مات سنة .
وغياث بن غوث التغلبي الشاعر المعروف بالأخطل .
وبلال بن غياث عن أبي هريرة .
والأخنس بن غياث الأحمسي شاعر في زمن الحجاج .
وأبو غياث إسحاق بن إبراهيم عن حبان بن علي .
وككتان غياث بن هباب بن غياث الأنطاكي عن ابن رفاعة الفرضي .
وأحمد بن إبراهيم بن غياث المالكي لقن عن ابن مروان بن سراج .
والمغيثة كمعينة : موضعان بين القادسية والقرعاء وبين معدن النقرة والعمق عند ماوان وقيل : هما ركيتان ينزل عليهما الحاج .
والمغيثة : مدرسة ببغداد من المدارس الشرقية .
ويغوث : صنم كان لمذحج قال ابن سيده : هذا قول الزجاج غ ي ث الغيث : المطر وهو أيضا مصدر غاث يغيث كباع .
أو الذي يكون عرضه أي مساحة عرضه بريدا أي شهرا .
وقيل : هو المطر الخاص بالخير الكثير النافع ؛ لأنه يغاث به الناس وهذا من شرح الشفاء .
من المجاز : الغيث : الكلأ ينبت بماء السماء قاله الليث وكذا السحاب وقيل : المطر ثم سمى ما ينبت به غيثا أنشد ثعلب : وما زلت مثل الغيث يركب مرة ... فيعلى ويولى مرة فيثيب يقول : أنا كشجر يؤكل ثم يصيبه الغيث فيرجع أي يذهب مالي ثم يعود .
وغاث الله البلاد يغيث غيثا إذا أنزل بها الغيث ومنه الحديث فادع الله يغيثنا بفتح الياء .
غاث الغيث الأرض : أصابها ويقال : غاثهم الله وأصابهم غيث .
من المجاز : غاث النور بالفتح يغيث أي أضاء .
وجمع الغيث أغياث وغيوث قال المخبل السعدي : لها لجب حول الحياض كأنه ... تجاوب أغياث لهن هزيم وغيثت الأرض كبيعت تغاث بضم أوله غيثا فهي مغيثة كان أصلها مغيوثة فأعل إعلال مبيعة جاء غير معلول على الأصل قالوا : أرض مغيوثة أي أصابها الغيث وغيث القوم : أصابهم الغيث .
قال الأصمعي : أخبرني أبو عمرو ابن العلاء قال : سمعت ذا الرمة يقول : قاتل الله أمة بني فلان ما أفصحها قلت لها : كيف كان المطر عندكم ؟ فقالت : غثنا ماشنا أي سقينا الغيث ماشنا والأصل غيثنا كرمينا فحذفت الياء وكسرت الغين .
من المجاز : فرس ذو غيث كصيب إذا كان يزداد جريا بعد جرى وهم كثيرا ما يشبهون الخيل بالسابح والبحر والسيل والسحاب ونحوها في جريانه وإسراعه .
وبئر ذات غيث أيضا أي ذات مادة قال رؤبة : أنا ابن أنضاد إليها أرزى نغرف من ذي غيث ونؤزي والغيث : عيلم الماء .
ومغيثة بفتح الميم وتضم : ركية بالقادسية مما يليها وهي عذبة الماء وهي إحدى مناهل الطريق .
مغيثه أيضا : ؟ ة ببيهق هنا ذكرها الصاغاني وكان الأولى في تركيب غ و ث .
قلت : وإليها نسب أبو المكارم إبراهيم بن علي بن أحمل المغيثي سمع زاهرا الشحامي .
وأخوه إسماعيل عن وجيه بقى إلى سنة .
ومن ضمه ذكره في غ و ث قال الصاغاني : صوب إيراد مغيثة في اسمي الركيتين في هذا التركيب قول بعضهم فيهما بفتح الميم وإلا فموضع ذكرهما تركيب غ و ث انتهى .
ومغيث ماوان بالضم : ركية أخرى بين معدن النقرة والربذة وماؤها ملح وأنشد أبو عمرو : شربن من ماوان ماء مرا ومن مغيب مثله أو شرا ومغيث : زوج بريرة صحابي رضي الله عنهما وقيل : اسمه مقسم كمنبر وقيل معتب كمحدث .
له ذكر في قصة فراقها منه .
والتغيث : السمن نقله الصاغاني .
وغيث بن مريطة بن مخزوم من بنى عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان : بطن .
غيث بن عامر من تميم واسمه حبيب بطن .
وغيث ككيس ابن عمرو بن الغوث بن طيىء بطن .
وفي حديث زكاة العسل : إنما هو ذباب غيث قال ابن الأثير : يعني النحل وإضافته إلى الغيث لأنه يطلب النبات والأزهار وهما من توابع الغيث .
وغيث مغيث : عام .
وغيث الأعمى : طلب الشىء عن كراع وهو بالعين أيضا وهو الصحيح .
قال ابن سيده وأرى العين المهملة تصحيفا .
وأبو الفرج غيث بن علي بن عبد السلام بن محمد بن جعفر الأرمنازي الكاتب خطيب صور قدم دمشق مات سنة .
والغيثيون : جماعة باليمن ينتسبون إلى أبي الغيث بن جميل أحد أوليائها المشهورين نفعنا الله بهم فصل الفاء مع المثلثة ف ث ث الفث : نبت يختبز بالخاء المعجمة والزاى هكذا في سائر النسخ ومثله في اللسان والصحاح والمحكم إلا ما شذ في بعضها : يختبى بالخاء المعجمة والياء أي يدخر ويكنز وأيده شيخنا بما حكاه ابن خزيمة عن بعض الأعراب والذين في الصحاح والمحكم واللسان : نبت يختبز حبه ويؤكل في الجدب وتكون خبرته غليظة شبيهة بخبز الملة قال أبو دهبل : حرمية لم تختبز أمها ... فثا ولم تستضرم العرفجا وروى ابن الأعرابي : الفث : حب يشبه الجاورس يختبز ويؤكل .
قال أبو منصور : وهو حب برى تأخذه الأعراب في المجاعات فيدقونه ويختبزونه وهو غذاء ردىء وربما تبلغوا به أياما قال الطرماح : لم تأكل الفث والدعاع ولم ... تجن هبيدا يجنيه مهتبده الفث أيضا : شجر الحنظل هكذا في سائر النسخ وهو خطأ والصواب : شحم الحنظل وهو الهبيد .
نقله الصاغاني .
وفي التهذيب : قرأت بخط شمر : الفث : حب شجرة برية .
وقيل : الفث : من نجيل السباخ وهو من الحموض يختبز واحدته فثة عن ثعلب .
وقال ابن الأعرابي : هو بزر النبات وأنشد : عيشها العلهز المطحن بالفث ... وإيضاعها القعود الوساعا والانفثاث : الانكسار يقال : انفث الرجل من هم أصابه انفثاثا أي انكسر وأنشد : وإن يذكر بالإله ينخنث وتنهشم مروته فتنفثث أي تنكسر .
وفث الماء الحار بالبارد يفثه فثا : كسره وسكنه عن يعقوب .
عن الأصمعي : فث جلته بالضم إذا نثر تمرها .
والمفثة : الكثرة يقال : وجد لبنى فلان مفثة إذا عدوا فوجد لهم كثرة .
وتمر فث : منتشر ليس في جراب ولا وعاء كبث عن كراع وعن اللحياني : تمر فث وفذ وبذ أي متفرق .
ما رأينا جلة كثير مفثة أي كثير نزل محركة .
وما افتثوا بالضم : ما قهروا ولا ذللوا ف ح ث فحث عنه أي عن الخبر كمنع يفحث : فحثا : فحص في بعض اللغات كافتحث يقال : افتحثت ما عند فلان : ابتحثت .
والفحث ككتف والفحثة : ذات الأطباق والجمع أفحاث .
وفي الصحاح : الفحث : لغة في الحفث وهو القبة ذات الأطباق من الكرش وقد تقدم ويقال : ملأ أفحاثه أي جوفه ف ر ث الفرث بفتح فسكون : السرجين ما دام في الكرش والجمع فروث وفي المحكم : الفرث : السرقين والفرث والفراثة : سرقين الكرش .
الفرث : الركوة الصغيرة لغة في القاف وهو غلط وقد أخذ من نص الصاغاني فإنه قال : القرث بالقاف : الركوة وبالفاء : غثيان الحبلى .
فهو أورده من نص الأشباه وليس مراده أن القاف لغة في الفاء فتأمل .
الفرث : غثيان الحبلى كالانفراث والتفرث وإنها لمنفرث بها إذا غثت نفسها من ثقل الحبل .
وقال أبو عمرو : يقال للمرأة : إنها لمنفرثة وذلك في أول حملها وهو أن تخبث نفسها فيكثر نفثها للخراشى التي على رأس معدتها .
قال أبو منصور : لا أدري منفرثة أم متفرثة وقال غيره : امرأة فرث : تبزق وتخبث نفسها في أول حملها وفد انفرث بها .
وفرث الجلة يفرث ويفرث فرثا : شقها ثم نثر جميع ما فيها وفي التهذيب : إذا فرقها .
وأفرثت الكرش إذا شققتها ونثرت ما فيها .
وفي الصحاح : ابن السكيت : فرثت للقوم جلة فأنا أفرثها وأفرثها إذا شققتها ثم نثرت ما فيها انتهى .
قيل : كل ما نثرته من وعاء فرث فرث كبده يفرثها فرثا من باب ضرب وهكذا في الصحاح وغيره ولم يذكر فيه أحد من الأئمة الوجهين فقول شيخنا : ثم قضيته أن فرث الكبد كضرب وفي الصحاح أنه بهما كالذي قبله غير متجه كما هو ظاهر : ضربها حتى تنفرث كبده وفي الصحاح : إذا ضربته وهو حي كفرثها تفريثا فانفرثت كبده أي انتثرت وقوله : وهو حي هكذا في نسختنا بل سائر النسخ التي بأيدينا وهو مطابق عبارة الصحاح واللسان وقد شذت نسخة شيخنا فإنه وجد فيها : وهي حي بضمير المؤنث وهو خطأ ولا قلاقة في كلام المصنف على ما زعم .
وفرث الحب كبده وأفرثها وفرثها : فتتها وفي حديث أم كلثوم بنت علي : قالت لأهل الكوفة : أتدرون أي كبد فرثتم لرسول الله صلى الله عليه وسلم الفرث : تفتيت الكبد بالغم والأذى .
وأفرث الكبد وفرثها تفريثا إذا شقها وألقى عنها الفراثة وهو بالضم : الفرث وهو السرقين كما تقدم أي ألقى ما فيها وهو مأخوذ من عبارة ابن سيده والأزهري .
ونص عبارة الأول : الفرث والفراثة سرقين الكرش وفرثتها عنه أفرثها فرثا وأفرثتها وفرثتها كذلك .
ونص عبارة الثاني : وأفرثت الكرش إذا شققتها ونثرت ما فيها فالمصنف خلط بين العبارتين .
أفرث الرجل إفراثا : وقع فيه .
وأفرث أصحابه : عرضهم للسلطان أو للأئمة الناس أو كذبهم عند قوم ليصغرهم عندهم أو فضح سرهم .
وفرث كفرح : شبع يقال : شرب على فرث أي شبع .
فرث القوم : تفرقوا .
ومكان فرث ككتف : لا جبل ولا سهل .
وجبل فريث : ليس بضخم صخوره وليس بذى مطر ولا طين وهو أصعب الجبال حتى إنه لا يصعد فيه لصعوبته وامتناعه ومما يستدرك عليه : ثريد فرث : غير مدقق الثرد كأنه شبه بهذا الصنف من الجبال .
وقال اللحياني : قال القناني : لا خير في الثريد إذا كان شرثا فرثا وقد تقدم ذكر الشرث .
والمفارث : المواضع التي يفرث فيها الغنم وغيرها ف ر ن ث ومما يستدرك عليه : فرنث كجعفر : قرية من قرى دجيل منها التاج أبو علي بن محمد بن أبي علي النخعي الأشترى الفرنثى الشاعر المنشئ قيده الحافظ هكذا ف ي ث ومما يستدرك عليه : دير فيثون : جاء ذكره في الروض الأنف واختلفوا فيه فقيل : إنه فيعول فذكره في النون وصححه جماعة وقيل : إنه فعلون فهذا موضعه وصححه جماعة أخرى وأغفله المصنف في الموضعين تقصيرا قاله شيخنا فصل القاف مع المثلثة ق ب ث قبث أهمله والجوهري وقال ابن دريد : قبث به بقبث وضبث به إذا قبض عليه قيل : منه اشتقاق قباث وهو اسم من أسماء العرب معروف .
وقباث كسحاب هكذا ضبطه الصاغاني والأمير وضبطه الحافظ بالضم ابن رزين اللحمى بالحاء المهملة كذا في النسخ والصواب اللخمي بالخاء ويعرف أيضا بالتجيبى محدث عن عكرمة .
وحفيده قباث بن جارية بن سعيد ابن قباث حدث .
قباث بن أشيم بن عامر بن الملوح الكناني الليثي : صحابي نزل دمشق وبقى عليه : عمر بن حفص بن قباث الأسدي عن ابن راهوية قيده ابن السمعاني بالفتح ق ب ع ث القبعثى كشمردى : العظيم القدم منا والضخم الفراسن القبيحها من الجمال وهي بهاء ناقة قبعثاء من نوق قباعث قال شيخنا : وهو صريح بأن ألفها للإلحاق وهو الذي جزم به أكثر الصرفيين كالذي بعده .
والقبعثاة : عفل المرأة وهو بالعين المهملة والفاء محركة من عيوب الفرج كما سيأتي ق ث ث القث : الجر والسوق وجمعك الشىء بكثرة .
يقال : قث الشئ يقثه قثا : جره وجمعه في كثرة وجاء فلان يقث مالا ويقث معه دنيا عريضة أي يجرها معه وفي الحديث : حث النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقة فجاء أبو بكر بماله يقثه أي يسوقه من قولهم : قث السيل الغثاء وقيل : يجمعه .
القث : القلع كالاقتثاث يقال : اقتث القوم من أصلهم واجتثهم إذا استأصلهم واقتث حجرا من مكانه إذا اقتلعه واقتث واجتث إذا قلع من أصله والقث والجث واحد .
القث : نبث وصوابه بالفاء كما تقدم أو لغة فيه .
والمقثة : الكثرة كالمفثة بالفاء وبنو فلان ذوو مقثة أي ذوو عدد كثير وما أكثر مقثتهم قاله الأصمعي وغيره .
المقثة والمطثة : لغتان وهما بكسر الميم : خشبة مستديرة عريضة يلعب بها الصبيان ينصبون شيئا ثم يجدتثونه عن موضعه قال ابن دريد : هي شبيهة بالخرارة وتقول : قثثناة وطثثناه قثا وطثا .
قثاث كغراب : المتاع ونحوه وجاءوا بقثاثهم وقثاثتهم أي لم يدعوا وراءهم شيئا .
القثاث ككتان : النمام أنكره بعضهم وقال : إنما هو بالفوقية لا المثلثة أو هو لغة وعليه جرى المصنف وهو ضعف .
قثاث ككتاب كذا ضبطه بعض المحدثني وأهل الأنساب : جد والد ذهبن بالذال المعجمة كجعفر وقيل : بالمهملة وقيل : دهين مصغرا وقال جماعة : زهير وضعفوا الثاني والثالث وغلطوا الرابع ابن قرضم كزبرج ابن العجيل القثاثي الوارد على رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم من بنى مهرة والمحدثون وبعض من أهل الأنساب يفتحون القاف وقرضم بالقاف كما قيده الدار قطنى وضبطه ابن ماكولا بالفاء .
والقثيثى بالكسر : جمع المال وهو مصدر قث المال إذا جمعه .
والقثيثة والقثاثة بالفتح فيهما : الجماعة من الناس .
والقثقثة : وفاء المكيال وتحريك الوتد وإراغته لنزعه من الأرض ومما يستدرك عليه : يقال للودى أول ما يقلع من أمه : جثيث وقثيث ق ح ث قحثت الشىء كمنعته أقحثه قحثا أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني أي أخذته عن آخره كذا في التكملة ق ر ث القرث بفتح فسكون : الركوة الصغيرة نقله أبو عمرو الزاهد في ياقوتة المرث .
وقرث كفرح قرثا : كد وكسب .
يقال : قرثة الأمر أي كرثه وسيأتي .
والقريث : الجريث لفظا ومعنى وهو ضرب من السمك وقد تقدم .
وتمر وبسر ونخل قراثاء وقريثاء ممدودان لضرب من أطيب التمر بسرا يعنى أن كلا من الثلاث وهي : التمر والبسر والنخل يقال له ذلك وهو صحيح واقع في عباراتهم ففي اللسان : القريثاء : ضرب من التمر وهو أسود سريع النفض لقشره عن لحائه إذا أرطب وهو أطيب تمر بسرا .
قال ابن سيده : يضاف ويوصف به ويثنى ويجمع وليس له نظير من الأجناس إلا ما كان من أنواع التمر ولا نظير لهذا البناء إلا الكريثاء وهو ضرب من التمر أيضا قال : وكأن كافها بدل .
وقال أبو زيد : هو القريثاء والكريثاء لهذا البسر .
وعن اللحياني : تمر قريثاء وقراثاء ممدودان .
وقال أبو حنيفة : القريثاء والقراثاء : أطيب التمر بسرا وتمره أسود وزعم بعض الرواة أنه اسم أعجمي .
وعن الكسائي : نخل قريثاء وبسر قريثاء ممدود بغير تنوين .
وقال أبو الجراح : تمر قريثا غير ممدود ومما يستدرك عليه : اقتراث البسرتين والثلاث اجتماعهما ودخول بعضهما في بعض ق ر ع ث قرعث كجعفر أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو اسم واشتقاقه من التقرعث وهو التجمع يقال : تقرعث إذا تجمع كذا في اللسان والتكملة ونقله ابن القطاع أيضا ق ع ث أقعث الرجل في ماله أي أسرفت عن ابن السكيت .
أقعث له العطية واقتعثها : أكثرها و أجزلها وأقعثه أكثرها له .
وقعث له من الشيء يقعث قعثا و قعثة أي حفن له حفنة إذا أعطاه قليلا فهو ضد ونسبه الجوهري إلى بعضهم .
وقعثة تقعيثا : استأصله نقله الصاغاني .
وفي اللسان : قعث الشىء يقعثه قعثا : استأصله واستوعبه .
وقال الأصمعي : ضربه فانقعث إذا قلعه من أصله .
وانقعث الجدار وانقعر وانقعف إذا سقط من أصله وانقعف الشىء وانقعث إذا انقلع ومثله في الصحاح .
القعث : الكثرة .
القعيث : الكثير من المعروف وغيره .
وقال رؤبة : أقعثنى منه بسيب مقعث ليس بمنزور ولا يريث قال الأصمعي : لقد أساء رؤبة في قوله : بسيب مقعث فجعل سيبه مقعثا وإنما القعيث الهين اليسير .
القعيث : السيل العظيم والمطر الغزير والسيب الكثير وبه فسر قول رؤبة .
واقتعث الحافر اقتعاثا إذا استخرج ترابا كثيرا من البئر نقله الصاغاني .
والقعاث بالضم : داء يأخذ في أنوف الغنم نقله الصاغاني ق ع م ث ق ل ع ث تقلعث الرجل في مشيه أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن دريد : تقلعث وتقعثل كلاهما إذا مر كأنه يتقلع من وحل هكذا بالحاء المهملة نقله الصاغاني ق م ع ث ق ع م ث القمعوث كزنبور أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الديوث .
وفي اللسان : هو القعموث بتقديم العين على الميم وذكره في المحلين .
وقال ابن دريد : لا أحسبه عربيا محضا قال شيخنا : ولذلك تركه الجوهري ق ن ط ث القنطثة أهلمه الجوهري وقال ابن دريد : هو العدو بفزع زعموا قال ابن دريد : وليس بثبت وذكره ابن سيده أيضا وكذا ابن القطاع ق ن ع ث القنعات بالكسر أهلمه الجوهري وقال ابن دريد : هو الكثير الشعر في وجهه وجسده نقله الصاغاني ق ي ث التقيث أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال أبو عمرو : هو الجمع والمنع نعم استطرده صاحب اللسان في مادة التخيث عن أبي عمرو : التقيث : الجمع والمنع والتهيث : الإعطاء وتركه هنا فصل الكاف مع المثلثة ك ب ث الكباث كسحاب : النضيج من ثمر الأراك قاله ابن الأعرابي .
وفي المحكم : وقيل : هو ما لم بنضج منه وقيل : هو حمله إذا كان متفرقا واحدته كباثة قال : يحرك رأسا كالكباثة واثقا ... بورد فلاة غلست ورد منهل وفي الصحاح : ما لم ينضج من الكباث فهو برير .
وقال أبو حنيفة : الكباث فويق حب الكسبرة في المقدار وهو يملأ مع ذلك كفى الرجل وإذا التقمه البعير فضل عن لقمته .
وكبث اللحم كفرح : تغير وأروح .
عن أبي عمرو : الكبيث : اللحم قد غم وقد كبثته أنا : غممته .
هو لحم كبيث ومكبوث وينشد لأبي زرارة النصرى : أصبح عمار نشيطا أبثا يأكل لحما بائتا قد كبثا والكنبث بالضم : الصلب الشديد والمنقبض البخيل كالكنبوث والكنابث بضم أولهما أيضا والنون زائدة وقيل بأصالتها وسيأتي للمصنف بعد .
وتكبيث السفينة هو أن تجنح أي تمال إلى الأرض ويحول ما فيها إلى السفينة الأخرى .
وكباثة بن أوس بالفتح : أخو عرابة له صحبة ذكره الجماهير استدركه شيخنا ك ب ع ث الكبعثاة أهمله الجماعة وقال الصاغاني : هو لغة في القبعثاة وهو عفل المرأة

أبواب الحدود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم باب ما جاء فيمن لا يجب عليه الحد قوله: عن الحسن هو البصري عن علي هو ابن أبي طالب رضي الله عنه رفع القلم كناية عن عدم التكليف عن ثلاثة قال السبكي الذي وقع في جميع الروايات ثلاثة بالهاء وفي بعض كتب الفقهاء ثلاث بغير هاء.
ولم أر له أصلا قاله المناوي.
عن النائم ولا يزال مرتفعا حتى يستيقظ من نومه وكذلك يقدر فيما بعده وعن الصبي حتى يشب وفي رواية حتى يحتلم وفي رواية: حتى يكبر.
وفي رواية: حتى يبلغ.
قال السبكي: ليس في رواية: حتى يكبر.
من البيان ولا في قوله: حتى يبلغ.
ما في هذه الرواية يعني رواية: حتى يحتلم.
فالتمسك بها لبيانها وصحة سندها أولى وعن المعتوه أي المجنون ونحوه حتى يعقل أي حتى يفيق من باب ضرب يضرب.
قوله: وفي الباب عن عائشة أخرجه حديث علي حديث حسن غريب من هذا الوجه.
وقد روي من غير وجه عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر بعضهم، وعن الغلام حتى يحتلم.
ولا نعرف للحسن سماعا من علي ابن أبي بن طالب رضي الله عنه .
الدارمي وابن ماجه عن علي وعائشة رضي الله تعالى عنهما.
قوله: حديث علي حديث حسن غريب من هذا الوجه أي من هذا الإسناد المذكور والحديث أخرجه أبو داود وابن ماجه أيضا وقد روي من غير وجه عن علي أي روي هذا الحديث عن علي من أسانيد عديدة وروى بعضهم وعن الغلام حتى يحتلم أي مكان وعن الصبي حتى يشب ولا نعرف للحسن سماعا من علي بن أبي طالب قال الحافظ في تهذيب التهذيب: سئل أبو زرعة هل سمع الحسن أحدا من البدريين؟ قال رآهم رؤية، رأى عثمان وعليا.
قيل: هل سمع منهما حديثا؟ قال: لا، رأى عليا بالمدينة، وخرج علي إلى الكوفة والبصرة ولم يلقه الحسن بعد ذلك.
وقال الحسن: رأيت الزبير يبايع عليا.
وقال علي ابن المديني لم ير عليا إلا أن كان بالمدينة وهو غلام انتهى.
فإن قلت قال النيموي اتصال الحسن بعلي ثابت بوجوه: فمنها ما ذكره البخاري في تاريخه الصغير في ترجمة سليمان بن سالم القرشي العطار سمع علي بن زيد عن الحسن رأى عليا والزبير التزما، ورأى عثمان وعليا التزما.
ومنها ما أخرجه المزي في تهذيب الكمال بإسناده عن يونس بن عبيد.
قال: سألت الحسن قلت: يا أبا سعيد إنك تقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنك لم تدركه.
قال.
يا ابن أخي لقد سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد قبلك، ولولا منزلتك مني ما أخبرتك، إني في زمان كما ترى.
وكان في عمل الحجاج كل شيء.
سمعتني أقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه غير أني في زمان لا أستطيع أن أذكر عليا.
ومنها ما أخرجه أبو يعلى في مسنده حدثنا حوثرة بن أشرس، قال أخبرنا عقبة بن أبي الصهباء الباهلي، قال سمعت الحسن يقول سمعت عليا يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل أمتي مثل المطر الحديث.
قال السيوطي في إتحاق الفرقة بوصل الخرقة قال محمد ابن الحسن الصيرفي شيخ شيوخنا هذا نص صريح في سماع الحسن من علي رضي الله عنه.
ورجاله ثقات حوثرة وثقة ابن حبان وعقبة وثقة أحمد وابن معين.
قلت: أما ما ذكره البخاري ففي سنده على بن زيد بن جدعان، وهو وقد روى هذا الحديث، عن عطاء بن السائب، عن أبي ظبيان، عن علي بن أبي طالب، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا الحديث.
ورواه الأعمش، عن أبي ظبيان، عن ابن عباس، عن علي موقوفا ولم يرفعه.
والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم.
وأبو ظبيان اسمه حصين بن جندب.
ضعيف كما في التقريب.
وأما قول يونس بن عبيد فلينظر كيف إسناده.
وأما ما أخرجه أبو يعلي فالظاهر صحته.
فإن كان خاليا عن علة خفية قادحة فلا شك أنه نص صريح في سماع الحسن من علي رضي الله عنه والله تعالى أعلم.
وقد روى هذا الحديث عن عطاء بن السائب عن أبي ظبيان عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا الحديث ورواه عن الأعمش ليس في بعض النسخ لفظ عن وهو الصحيح عن أبي ظبيان عن ابن عباس عن علي موقوفا ولم يرفعه قال البخاري في صحيحه: قال علي ألم تعلم أن القلم رفع عن ثلاث عن المجنون حتى يفيق، وعن الصبي حتى يدرك، وعن النائم حتى يستيقظ، قال الحافظ في الفتح وصله البغوي في الجعديات عن علي بن الجعد عن شعبة عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس أن عمر أتى بمجنونة قد زنت وهي حبلى فأراد أن يرجمها فقال له علي: أما بلغك أن القلم قد وضع عن ثلاثة؟ فذكره وتابعه ابن نمير ووكيع وغير واحد عن الأعمش ورواه جرير بن حازم عن الأعمش فصرح فيه بالرفع.
أخرجه أبو داود وابن حبان من طريقه وأخرجه النسائي من وجهين آخرين عن أبي ظبيان مرفوعا وموقوفا.
لكن لم يذكر فيهما ابن عباس جعله عن أبي ظبيان عن علي ورجح الموقوف على المرفوع انتهى.
قوله: والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم قال الحافظ في الفتح: وأخذ بمقتضى هذا الحديث الجمهور لكن اختلفوا في إيقاع طلاق الصبي فعن ابن المسيب والحسن بلزمه إذا عقل وميز وحده وعند أحمد أن يطيق الصيام، ويحصى الصلاة وعند عطاء إذا بلغ اثنا عشر سنة، وعن مالك رواية إذا ناهز الاحتلام انتهى.
قلت وحديث الباب ظاهر فيما ترجم له الترمذي.
قوله: وأبو ظبيان بفتح المعجمة وسكون الموحدة اسمه حصين بن جندب ابن الحارث الجنبي بفتح الجيم وسكون النون ثم موحدة الكوفي ثقة من الثانية.
باب ماجاء في درأ الحدود ... باب ما جاء في درء الحدود حدثنا عبد الرحمن بن الأسود أبو عمرو البصري.
حدثنا محمد بن ربيعة.
حدثنا يزيد بن زياد الدمشقي عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فإن كان له مخرج فخلوا سبيله فإن الإمام آن يخطيء في العفو خير من أن يخطيء في العقوبة .
باب ما جاء في درء الحدود قوله: ادرأوا الحدود بفتح الراء أمر من الدرء أي ادفعوا إيقاع الحدود ما استطعتم أي مدة استطاعتكم وقدر طاقتكم فإن كان له أي للحد المدلول عليه الحدود مخرج اسم مكان أي عذر يدفعه فخلوا سبيله أي اتركوا إجراء الحد على صاحبه.
ويجوز أن يكون ضمير له للمسلم المستفاد من المسلمين، ويؤيده ما ورد في رواية: فإن وجدتم للمسلم مخرجا.
فالمعنى اتركوه أو لا تتعرضوا له فإن الإمام إن يخطئ أي خطؤه في العفو مبتدأ خبره خير من أن يخطئ في العقوبة والجملة خبر إن ويؤيده ما في رواية: لأن يخطئ بفتح اللام وهي لام الابتداء.
قال المظهر: يعني ادفعوا الحدود ما استطعتم قبل أن تصل إلي فإن الإمام إذا سلك سبيل الخطأ في العفو الذي صدر منه خير من أن يسلك سبيل الخطأ في الحدود.
فإن الحدود إذا وصلت إليه وجب عليه الإنفاذ.
قال الطيبي نزل معنى هذا الحديث على معنى حديث: تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب.
وجعل الخطاب في الحديث لعامة المسلمين ويمكن أن ينزل على حديث أبي هريرة في قصة رجل، وبريدة في قصة ماعز، فيكون الخطاب للأئمة لقوله صلى الله عليه وسلم للرجل: أبك جنون ؟ ثم قوله: أحصنت ؟ ولماعز: أبه جنون ؟ ثم قوله أشرب ؟ لأن كل هذا تنبيه على أن للإمام أن يدرأ الحدود بالشبهات انتهى.
قال القاري بعد نقل كلام الطيبي هذا ما لفظه: هذا التأويل متعين والتأويل الأول لا يلائمه.
قوله فإن كان له مخرج فخلوا سبيله فإن عامة المسلمين مأمورون بالستر مطلقا، ولا يناسبه أيضا لفظ: خير.
كما لا يخفى.
حدثنا هناد.
حدثنا وكيع عن يزيد بن زياد نحو حديث محمد بن ربيعة ولم يرفعه وفي الباب عن أبي هريرة وعبد الله بن عمرو حديث عائشة لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث محمد بن ربيعة عن يزيد بن زياد الدمشقي عن الزهري عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواه وكيع عن يزيد بن زياد نحوه ولم يرفعه ورواية وكيع أصح وقد روي نحو هذا عن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قالوا مثل ذلك ويزيد بن زياد الدمشقي ضعيف في الحديث ويزيد بن أبي زياد الكوفي أثبت من هذا وأقدم.
فالصواب أن الخطاب للأئمة، وأنه ينبغي لهم أن يدفعوا الحدود بكل عذر مما يمكن أن يدفع به كما وقع منه عليه الصلاة والسلام لماعز وغيره من تلقين الأعذار انتهى كلام القاري.
قال الطيبي فيكون قوله فإن الإمام مظهرا أقيم مقام المضمر على سبيل الالتفات من الخطاب إلى الغيبة حثا على إظهار الرأفة انتهى.
قوله: وفي الباب عن أبي هريرة وعبد الله بن عمرو أما حديث أبي هريرة فأخرجه ابن ماجه بإسناد ضعيف ولفظه: ادفعوا الحدود ما وجدتم لها مدفعا.
وأما حديث عبد الله بن عمرو وهو بالواو، فأخرجه أبو داود والنسائي مرفوعا ولفظه: تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب.
قال الشوكاني: وفي الباب عن علي مرفوعا: أدرأوا الحدود بالشبهات.
وفيه المختار بن نافع قال البخاري: وهو منكر الحديث، قال وأصح ما فيه حديث سفيان الثوري عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود قال: أدرأوا الحدود بالشبهات، ادفعوا القتل عن المسلمين ما استطعتم.
وروى عن عقبة بن عامر ومعاذ أيضا موقوفا وروى منقطعا وموقوفا على عمر.
ورواه ابن حزم في كتاب الاتصال عن عمر موقوفا عليه.
قال الحافظ: وإسناده صحيح.
ورواه ابن أبي شيبة من طريق إبراهيم النخعي عن عمر بلفظ: لأن أخطئ في الحدود بالشبهات أحب إلي من أن أقيمها بالشبهات.
في مسند أبي حنيفة للحارثي من طريق مقسم عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: ادرأوا الحدود بالشبهات.
وما في الباب وإن كان فيه المقال المعروف فقد شد من عضده ما ذكرناه فيصلح بعد ذلك للاحتجاج به على مشروعية درء الحدود بالشبهات المحتملة لا مطلق الشبهات انتهى.
قوله: حديث عائشة لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث محمد بن ربيعة الخ وأخرجه الحاكم والبيهقي وقد روى نحو هذا عن غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم قالوا مثل ذلك وقد تقدم آثارهم باب ما جاء في الستر على المسلم .
باب ماجاء في لستر على المسلم ... باب ما جاء في الستر على المسلم حدثنا قتيبة.
حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة، ومن ستر على مسلم ستره الله في الدنيا والآخرة، والله باب ما جاء في الستر على المسلم قوله: من نفس من التنفيس أي فرج وأزال وكشف عن مسلم كربة بضم الكاف فعلة من الكرب وهي الخصلة التي يحزن بها وجمعها كرب بضم ففتح والنون فيها للإفراد والتحقير أي هما واحدا من همومها أي هم كان صغيرا كان أو كبيرا من كرب الدنيا أي بعض كربها أو كربة مبتداة من كربها نفس الله أي أزالها وفرجها عنه أي عن من نفس عن مسلم كربة من كرب الآخرة أي يوم القيامة وتنفيس الكرب إحسان لهم وقد قال تعالى هل جزاء الأحسان إلا الأحسان وليس هذا منافيا لقوله تعالى: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها لما ورد من أنها تجازي بمثلها وضعفها إلى عشرة إلى مائة إلى سبعمائة إلى غير حساب على أن كربة من كرب يوم القيامة تساوي عشرا أو أكثر من كرب الدنيا.
ويدل عليه تنوين التعظيم وتخصيص يوم القيامة دون يوم آخر والحاصل أن المضاعفة إما في الكمية أو في الكيفية من ستر على مسلم وفي حديث ابن عمر: من ستر مسلما أي بدنه أو عيبه بعدم الغيبة له والذب عن معائبه.
وهذا بالنسبة إلى من ليس معروفا بالفساد وإلا فيستحب أن ترفع قصته إلى الوالي فإذا رأى في معصية فينكرها بحسب القدرة، وإن عجز يرفعها إلى الحاكم إذا لم يترتب عليه مفسدة.
كذا في شرح مسلم للنووي في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه .
وفي الباب عن عقبة بن عامر و ابن عمر.
حديث أبي هريرة هكذا روى غير واحد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو رواية أبي عوانة وروى أسباط بن محمد عن الأعمش قال حدثت عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه .
حدثنا بذلك عبيد بن أسباط بن محمد قال حدثني أبي عن الأعمش بهذا الحديث.
حدثنا قتيبة.
حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري ستره الله في الدنيا والآخرة أي لم يفضحه بإظهار عيوبه وذنوبه والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه وفي حديث ابن عمر المتفق عليه.
ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته.
أي من كان ساعيا في قضاء حاجته، وفيه تنبيه نبيه على فضيلة عون الأخ على أموره، وإشارة إلى أن المكافأة عليها بجنسها من العناية الإلهية سواء كان بقلبه أو بدنه أو بهما لدفع المضار أو جلب المنافع إذ الكل عون.
قوله: وفي الباب عن عقبة بن عامر وابن عمر أما حديث عقبة بن عامر فأخرجه عنه مرفوعا أبو داود والنسائي وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الإسناد لفظه: من ستر عورة أخيه فكأنما استحي موؤدة في قبرها.
قال المنذري في الترغيب: رجال أسانيدهم ثقات، ولكن اختلف فيه على إبراهيم بن نشيط اختلافا كثيرا ذكرت بعضه في مختصر السنن انتهى.
وأما حديث ابن عمر فأخرجه الشيخان وأخرجه الترمذي أيضا في هذا الباب.
وفي الباب أحاديث أخرى ذكرها المنذري في الترغيب.
قوله: حديث أبي هريرة هكذا روى غير واحد عن الأعمش عن أبي صالح الخ أي بالاتصال بين الأعمش وأبي صالح وروى أسباط بن محمد قال حدثت بصيغة المجهول عن أبي صالح .
ففي رواية أسباط انقطاع بين الأعمش وأبي صالح، فإن الأعمش لم يذكر من حدثه عن أبي صالح.
قال المنذري بعد ذكر حديث أبي هريرة هذا: رواه مسلم وأبو داود الترمذي وحسنه والنسائي وابن ماجه انتهى.
قلت: ليس في النسخ الحاضرة عندي عن سالم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة .
هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر.
تحسين الترمذي لهذا الحديث.
قوله: عن سالم عن أبيه أي عبد الله بن عمر رضي الله عنه المسلم أخو المسلم قال الله تعالى إنما المؤمنون إخوة ولا يسلمه بضم أوله وكسر اللام أي لا يخذله بل ينصره.
قال في النهاية: أسلم فلان فلانا إذا ألقاه في التهلكة، ولم يحمه من عدوه وهو عام في كل من أسلمته إلى شيء لكن دخله التخصيص وغلب عليه الإلقاء في الهلكة.
وقال بعضهم: الهمزة فيه للسلب أي لا يزيل سلمه وهو بكسر السين وفتحها الصلح.
قوله: من كان في حاجة أخيه أي في قضائها ومن فرج من التفريج أي أزال وكشف.
قوله: هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر هذا الحديث متفق عليه كما في المشكاة لكن لم يعزه المنذري في الترغيب إلى الشيخين بل عزاه إلى أبي داود والترمذي.
باب ماجاء في التلقين في الحد ... باب ما جاء في التلقين في الحد حدثنا قتيبة.
حدثنا أبو عوانة عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لماعز بن مالك: أحق ما بلغني عنك؟ قال ما بلغك عني؟ قال بلغني أنك وقعت على جارية آل فلان.
قال: نعم.
فشهد أربع شهادات باب ما جاء في التلقين في الحد قوله: قال لماعز بكسر العين المهملة وبالزاي أحق بهمزة الاستفهام وهو خبر مقدم لقوله ما بلغني عنك ما بلغك أي أي شيء بلغك وقعت على جارية آل فلان أي جامعتها فشهد أربع شهادات أي أقر على نفسه، كأنه فأمر به فرجم وفي الباب عن السائب بن يزيد.
حديث ابن عباس حديث حسن.
وروى شعبة هذا الحديث عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير مرسلا ولم يذكر فيه عن ابن عباس.
شهد عليها بإقراره بما يوجب الحد والحديث دليل على جواز التلقين في الحد.
قال الإمام البخاري في صحيحه باب هل يقول الإمام للمقر لعلك لمست أو غمزت.
وذكر فيه حديث ابن عباس في قصته وفيه: لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت قال لا يا رسول الله الحديث.
قال الحافظ هذه الترجمة معقودة لجواز تلقين الإمام المقر بالحد ما يدفعه عنه وقد خصه بعضهم بمن يظن به أنه أخطأ أو جهل انتهى.
قوله: وفي الباب عن السائب بن يزيد لينظر من أخرجه حديث ابن عباس حديث حسن وأخرجه أحمد ومسلم وأبو داود .
باب ماجاء في درء الحد عن المعترف إذا رجع ... باب ما جاء في درء الحد عن المعترف إذا رجع حدثنا أبو كريب.
حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو.
حدثنا أبو سلمة، عن أبي هريرة قال: جاء ماعز الأسلمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنه قد زنى فأعرض عنه ثم جاء من شق الاخر.
فقال يا رسول الله إنه قد زنى فأعرض عنه ثم جاء من شق الآخر فقال يا رسول الله إنه قد زنى فأمر به في الرابعة فأخرج إلى الحرة فرجم بالحجارة فلما وجد مس الحجارة فر يشتد باب ما جاء في درء الحد عن المعترف إذا رجع قوله: فقال إنه قد زنى هذا نقل بالمعنى كما لا يخفى إذ لفظه: إني قد زنيت.
والمراد أن ما عزا قد زني.
قاله القاري.
قلت: هذا هو الظاهر كما لا يخفي ثم جاء من الشق الآخر أي بعد غيبته عن المجلس.
قاله القاري.
قلت: ليس في هذا الحديث ما يدل على ذلك إلا أن عليه دليل آخر فلينظر فأمر به أي برجمه في الرابعة أي في المرة الرابعة من مجالس الاعتراف فأخرج بصيغة المجهول أي أمر بإخراجه إلى الحرة وهي بقعة ذات حجارة سود خارج المدينة فلما وجد مس الحجارة أي ألم إصابتها فر أي هرب يشتد بتشديد الدال أي حتى مر برجل معه لحي جمل فضربه به وضربه الناس حتى مات.
فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه فر حين وجد مس الحجارة ومس الموت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هلا تركتموه .
هذا حديث حسن.
قد روي من غير وجه عن أبي هريرة.
وروي هذا الحديث، عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا.
يسعى وهو حال حتى مر برجل معه لحي جمل بفتح اللام وسكون الحاء المهملة أي عظم ذقنه وهو الذي ينبت عليه الأسنان فضربه أي الرجل به أي باللحي وضربه الناس أي آخرون بأشياء أخر ومس الموت عطف على مس الحجارة على سبيل البيان قال الطيبي: قوله ذلك إذا جعل إشارة إلى المذكور السابق من فراره من مس الحجارة كأن قوله إنه فر حين وجد مس الحجارة تكرارا لأنه بيان ذلك، فيجب أن يكون ذلك مبهما.
وقد فسر بما بعده كقوله تعالى وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين ولعله كرر لزيادة البيان انتهى.
هلا تركتموه وفي رواية هلا تركتموه لعله أن يتوب فيتوب الله عليه.
قال القاري أي عسى أن يرجع عن فعله فيرجع الله عليه بقبول توبته.
قال ابن الملك: فيه أن المقر على نفسه بالزنا لو قال ما زنيت أو كذبت أو رجعت سقط عنه الحد فلو رجع في أثناء إقامته عليه سقط الباقي.
وقال جمع: لا يسقط إذ لو سقط لصار ماعز مقتولا خطأ فتجب الدية على عواقل القاتلين.
قلنا: إنه لم يرجع صريحا لأنه هرب، وبالهرب لا يسقط الحد.
وتأويل قوله: هلا تركتموه أي لينظر في أمره أهرب من ألم الحجارة أو رجع عن إقراره بالزنا؟ قال الطيبي: قإن قلت إذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم واخذهم بقتله حيث فر فهل يلزمهم قود إذا قلت لا لأنه صلى الله عليه وسلم واخذهم بشبهة عرضت تصلح أن يدفح بها الحد، وقد عرضت لهم شبهة أيضا وهي إمضاء أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا جناح عليهم انتهى.
وفي شرح السنة: فيه دليل على أن من أقر على نفسه بالزنا إذا رجع في خلال إقامة الحد فقال كذبت أو ما زنيت أو رجعت سقط ما بقي من الحد عنه، وكذلك السارق وشارب الخمر انتهى.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه ابن ماجه وروي هذا الحديث عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله الخ أخرجه الترمذي عقيب قوله حدثنا بذلك الحسن بن علي.
حدثنا عبد الرزاق.
أنبأنا معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله: أن رجلا من أسلم جاء النبي صلى الله عليه وسلم فاعترف بالزنا فأعرض عنه ثم اعترف فأعرض عنه حتى شهد على نفسه أربع شهادات.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبك جنون؟ قال: لا.
قال أحصنت؟ قال: نعم فأمر به فرجم بالمصلى.
فلما أذلقته الحجارة فر فأدرك فرجم حتى مات.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ولم يصل عليه.
هذا حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا الحديث هذا بقوله حدثنا بذلك الحسن ابن علي الخلال الخ.
قوله: حتى شهد على نفسه أربع شهادات أي أقر على نفسه كأنه شهد عليها بإقراره بما يوجب الحد أربع مرات قال أبك جنون ؟ قال النووي: إنما قال أبك جنون لتحقق حاله فإن الغالب أن الإنسان لا يصر على إقرار ما يقتضي هلاكه مع أن له طريقا في سقوط الإثم بالتوبة وهذا مبالغة في تحقيق حال المسلم وصيانة دمه، وإشارة إلى أن إقرار المجنون باطل، وأن الحدود لا تجري عليه قال أحصنت بتقدير همزة الاستفهام أي هل تزوجت فلما أذلفته الحجارة أي أصابته بحدها فعقرته من ذلق الشيء طرفة فر أي هرب فأدرك بصيغة المجهول أي أدركه الناس من الإدراك بمعنى اللحوق فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا أي أثنى عليه ولم يصل عليه وفي رواية البخاري من طريق محمود بن غيلان عن عبد الرزاق: وصلى عليه.
قال الحافظ في الفتح.
قال المنذري في حاشية السنن: رواه ثمانية أنفس عن عبد الرزاق فلم يذكروا قوله: وصلى عليه.
وذكر الحافظ روايات هؤلاء الأنفس وغيرهم ثم قال: فهؤلاء أكثر من عشرة أنفس منهم من سكت عن الزيادة ومنهم من صرح بنفيها انتهى.
قال الإمام البخاري في صحيحه بعد رواية هذا الحديث: ولم يقل يونس وابن جريج عن الزهري: فصلى عليه.
سثل أبو عبد الله: صلى عليه يصح؟ قال: رواه معمر.
فقيل له: رواه غير معمر؟ قال لا.
انتهى.
قال الحافظ: وقد اعترض عليه في جزمه بأن معمرا روى هذه الزيادة مع أن المنفرد بها إنما هو محمود بن غيلان عن عبد الرزاق

 النقطة الكمومية هي عبارة عن شبه موصل، تكون أيكسيتوناته محددة مقصورة ضمن نطاق الثلاثة أبعاد المكانية جميعها.
نتيجة لذلك، تكون لتلك المواد خصائصا إلكترونية تتوسط بين كتل أشباه الموصلات والجزيئات المنفصلة.
اكتشفها في مطلع الثمانينات من القرن العشرين في مصفوفة زجاجية وكذلك اكتشفها .
في المحاليل الغروانية.
إلا أن هو من صاغ مصطلح نقطة كمومية .
قام الباحثون بدراسة النقاط الكمومية في كل من المقاحل، الخلايا الشمسية، الصمامات الثنائية الباعثة للضوء، وثنائي الأقطاب الليزري .
كما أنهم قاموا كذللك ببحث واستقصاء النقاط الكومية كأصباغ تستخدم في التصوير الطبي ونأمل أن يتم استخدامها النقاط الكمومية مستقبلا في مجال الحوسبة الكمومية كحاسوب كمومي.
وبصياغة مبسطة، فإن النقاط الكمومية هي أشباه موصلات تتسم خصائصها الإلكترونية بأنها شديدة القرب والارتباط بحجم وشكل البلورة المفردة.
وبصورة عامة، كلما تناقص حجم البلورة، كلما تزايدت فجوة النطاق، وكلما تزايد فرق الطاقة فيما بين أعلى نطاق تكافؤ حزمة تكافؤ وأقل نطاق توصيل حزمة توصيل يصبح عليه الأمر، ومن ثم، تكون هناك حاجة إلى المزيد من الطاقة لإثارة النقطة، وفي الوقت ذاته، تنبعث المزيد من الطاقة عند عودة البلورة لحالتها المستقرة.
فعلى سبيل المثال، في صباغ تطبيقات النيون الفلوروسينت ، يعادل هذا الترددات الأعلى للضوء المنبعث بعد إثارة النقطة نتيجة أن حجم البلورة يصبح أصغر، مما يسفر عن تحول لوني في الضوء المنبعث من اللون الأحمر إلى الأزرق.
وبالإضافة إلى مثل ذلك التناغم، فهناك ميزة رئيسية للنقاط الكمومية تتمثل في أنه بسبب القدرة العالية على الضبط المسموح بها لحجم الكريستالة المنتجة، فمن الممكن أن يكون هناك ضبط وتحكم دقيق للخصائص الإنتاجية للمادة.
كما أنه يمكن تجميع النقاط الكمومية متنوعة الأحجام ضمن غشاء نانوي متدرج متعدد الطبقات .
نلاحظ أن زوج ثقب الإلكترون ،في شبه الموصل الغير مقيد السائب ،عادة ما يكون مقيدا داخل طول الخاصية، فيما يطلق عليه أكسيتون نصف قطر بور.
حيث يقدر هذا بواسطة إحلال المحور الذري إيجابي الشحنة بالثقب في معادلة بور.
فلو قيدا كل من الإلكترون والثقب أكثر، فإن خصائص شبه الموصل تتغير.
ويمثل هذا التأثير شكلا للتقييد والتحديد الكمومي، كما أنه سمة رئيسية في العديد من الهياكل الإلكترونية الناشئة.
وبالإضافة إلى التقييد في الثلاثة أبعاد كلها، ومثال ذلك النقطة الكمومية، فإن أشباه الموصلات المحددة والمقيدة كموميا تشتمل على: توجد العديد من الطرق لتقييد وتحديد الأكسيتونات في أشباه الموصلات، مما يؤدي إلى وجود العديد من الطرق لإنتاج وتصنيع النقاط الكمومية.
وبصورة عامة، تنمو الأسلاك الكمومية، حزم الطاقة الكمومية، والنقاط الكمومية، من خلال الأساليب الفوقية المتقدمة في البلورات النانوية التي أنتجتها الطرق الكيميائية أو عملية زراعة الأيونات، أو في الأجهزة النانوية التي أنتجتها أساليب الطباعة الحجرية القائمة على الفن.
تتركب البلورات النانوية شبيهة الموصلة الغروانية من مركبات رائدة ذائبة في المحاليل، وهي شبيهة كثيرا بالعمليات الكيميائية التقليدية.
حيث يبنى تركيب النقاط الكمومية الغروانية على نظام ثلاثي التكوين مكون من: نذائر، مركبات سطحية عضوية ومذيبات.
فعند تسخين وسيط تفاعل لدرجة حرارة عالية بصورة كافية، تتحول النذائر كيميائيا إلى موحدات.
وبمجرد وصول الموحدات إلى مستوى فرط تشبع عال بصورة كافية، تبدأ مرحلة نمو للبلورة النانوية مع عملية تنوي نسبة للنواة .
إلا أن درجة الحرارة في أثناء مرحلة النمو تمثل واحدة من العوامل الحرجة في تقرير الشروط المثلى لنمو البلورة النانوية.
حيث أنه يجب أن تكون مرتفعة بدرجة كافية لتسمح بإعادة ترتيب وتخمير للذرات خلال عملية التركيب بينما تكون منخفضة بدرجة كافية لتحفيز نمو البلورة.
ومن العوامل الأخرى الحرجة التي يجب ضبطها بصورة صارمة خلال نمو البلورات النانوية يتمثل في تركيز الموحد الجزيئي.
حيث قد تحدث عملية النمو تلك في نظامين مختلفين، التركيز و التشتيت أو عدم التركيز .
حيث يكون الحجم الحرج الحجم الذي لا تنمو أو تنكمش عند البلورات النانوية ، وذلك في تركيزات الموحد الجزيئي العالية، مما يؤدي إلى تقريبا نمو كل الجسيمات.
وفي هذا النظام، تنمو الجسيمات الأصغر حجما بصورة اسرع من الجسيمات الأكبر حيث أن البلورات الأكبر تحتاج إلى مزيد من الذرات لتنمو أكثر من قريناتها من البلورات الأصغر مما يسفر عن تركيز التوزيع الحجمي ليشمل الجسيمات أحادية التفريق تقريبا.
مما يجعل تركيز الحجم مثالية عندما يتم الحفاظ على تركيز الموحد الجزيئي، ومن ثم غالبا ما يكون متوسط حجم البلورة النانوية الموضحة هنا أكبر قليلا من الحجم الحرج.
وعندما ينضب تركيز الموحد الجزيئي خلال عملية النمو، يصبح الحجم الحرج أكبر من متوسط الحجم الحالي، ويتم تركيز التوزيع نتيجة لنضج أستوالد .
تتواجد بعض الطرق الغروانية لإنتاج العديد من أشباه الموصلات.
حيث يتم تصنيع النقاط المتطابقة من السبائك الثنائية ومنها سيلينيد الكادميوم، كبريتيد الكادميوم، زرنيخيد الإنديوم الثلاثي، وفوسفيد الإنديوم الثلاثي.
على الرغم من ذلك، يمكن صناعة النقاط كذلك من السبائك الثلاثية ومنها كبريتيد سيلينيد الكادميوم .
هذا وقد تحتوي النقاط الكمومية على عدد قليل من إلى .
ذرة داخل حجم النقطة الكمومية، وذلك بقطر يتراوح من إلى ذرة.
وهذا الحجم يقابل ما يتراوح من إلى نانومتر، حيث يمكن اصطفاف نحو ملايين نقطة كمومية في نانومترات لتتصل نهاياتها جميعا معا، والتي تتناسب مع داخل عرض إبهام الإنسان.
هذا ويمكن تكوين الكميات الكبيرة من النقاط الكمومية من خلال التركيب الغرواني .
هذا وتعد طرق التركيب الغرواني مجالا واعدا للتطبيقات التجارية.
ومن المقرر أن تكون تلك الطرق الأقل سمية بين كل طرق التركيب أو التصنيع الأخرى.
يمكن تصنيع النقاط الكمومية الفردية من إلكترون ثنائي الأبعاد أو غازات الثقب الموجودة في الحزم الكمومية المستخلصة عن بعد أو هياكل أشباه الموصلات المتغايرة والتي يطلق عليها النقاط الكمومية الجانبية .
حيث أن سطح العينة يكون مغطى بطبقة رقيقة مقاومة.
ثم يتم تحديد الزخرفة الجانبية بواسطة الطباعة الحجرية باستخدام شعاع الإلكترون .
ثم تنتقل هذا الزخرفة إلى الإلكترون أو غاز الثقب بواسطة الخراطة أو ترسيب الأقطاب المعدنية عملية الإقلاع والتي تسمح بتطبيق شدة التيار الخارجية فيما بين غاز الإلكترون والأقطاب.
وغالبا ما تكون مثل تلك النقاط الكمومية مصدر اهتمام للتجارب والتطبيقات التي تتضمن انتقال الإلكترون أو الثقب ومثال ذلك التير الكهربائي.
تتوافق سمات امتصاص النقاط الكمية مع التحولات فيما بين حالات الجسيم في صندوق ثلاثية الأبعاد المنفصلة للإلكترون والثقب، وكلاهما مقيد بنفس الصندوق نانوي الحجم.
حيث أنه هذه التحولات المنفصلة تتسم بأنها مثيرة للمطياف الذري وأسفرت عن نشأة نقاط كمومية يطلق عليها ذرات صناعية .
أورد لي وآخرون في تقرير عام أن استخدام فيروسات العاثية المعدلة وراثيا لصنع هياكل حيوية التكوين للنقاط الكمومية.
وكخلفية سابقة لذلك العمل، تم توضيح مسبقا أ، الفيروسات المعدلة وراثيا لها القدرة على التعرف على اسطح أشباه الموصلات الخاصة من خلال طريقة الانتقاء بواسطة عرض الفيروس التوافقي .
هذا بالإضافة إلى أن هياكل الفيروسات سائبة البلورات المتوحشة ، ، فيروس تبرقش التبغ تم تعديلها بواسطة ضبط تركيزات المحاليل، القوة الشاردية الأيونية للمحلول، والحقل المغناطيسي المطبق للمحاليل.
نتيجة لذلك، فإنه يمكن استخدام خصائص التعريف الخاصة للفيروس للتعرف على البلورات النانوية الغير عضوية، والمشكلة للحزم المرتبة على المقياس الطولي بواسطة تشكيل البلورات السائبة.
ومن خلال استخدام تلك المعلومة، كان لي وآخرون قادرون على صناعة طبقات مدعمة ذاتيا، عالية الجودة وذاتية التجمع، من الفيروسات ومحاليل مؤشر كبريتيد الزنك.
حيث سمح هذا النظام لهم بتنويع كل من طول الفيروس البكتريوفاج ونوع المادة غير العضوية خلال التعديل والانتقاء الوراثي.
قد تكون الحزم عالية الترتيب للنقاط الكمومية ذاتية التجمع بواسطة الأساليب الكهركيميائية.
حيث تم تصنيع نموذجا من خلال إحداث تفاعل أيوني في واجهة التفاعل الكهرلية المعدنية والذي ينتج عنه تجمع تلقائي للهياكل النانوية، والتي منها النقاط الكمومية، على سطح المعدن والذي يستخدم فيما بعد كغطاء لنقش الميسا لهذه الهياكل النانوية على ركيزة منتقاة.
يعتمد تصنيع النقاط الكمومية الصغيرة الحجم التقليدية على عملية يطلق عليها الحقن الثنائي عالي درجة درجة الحرارة والتي لا تعد عملية في معظم التطبيقات التجارية والتي تتطلب كميات ضخمة من النقاط الكمومية.
وتتضمن إحدى الطرق القابلة للتزايد والتكاثر، والتي يمكن استخدامها في تصنيع كميات أضخم من نقاط كمومية عالية الجودة وأكثر توافقا، إنتاج جسيمات نانوية من النذائر الكيميائية في وجود كتلة جزيئية جمعت تحت ظروف وشروط والتي من خلالها تم الحفاظ على وحدة الكتلة الجزيئية بالإضافة إلى أنها تلعب دورا كقالب بذور جاهز.
حيث تمثل كل جزيء مفرد ضمن كتلة الجزيئات المجمعة كبذرة أو نقطة تنوي يمكن على أساسها أن يبدأ نمو الجسيمات النانوية.
وبهذه الطريقة، لا تصبح خطوة التنوي عالي درجة الحرارة ضرورية لبدء نمو الجسيم النانوي بسبب أن مواقع التنوي المناسبة أصبحت بالفعل جاهزة ومتوفرة في النظام بواسطة التجمعات أو الكتل الجزيئية.
ومن المزايا الهامة لتلك الطريقة أنها محجمة بدرجة عالية.
يطلق بالفعل على النقاط الكمومية الخالية من الكادميوم اختصار .
حيث أنه ينتشر في العديد من بقاع العالم اليوم حظرا أو قيدا من استخدام المعادن الثقيلة ضمن إنتاج العديد من مستلزمات المنازل والتي تعني أن النقاط الكمومية القائمة على الكادميوم تصبح غير مستخدمة ضمن تطبيقات السلع المستخدمة في كمستلزمات للمنازل.
ولجدوى الأغراض التجارية، تم تطوير العديد من النقاط الكمومية القاصرة، الخالية من المعادن الثقيلة والتي تظهر انبعاثات مشرقة في المنطقة المرئية والقريبة من الاشعة تحت الحمراء للمطياف، هذا بالإضافة إلى أن لها نفس الخصائص البصرية للنقاط الكمومية المعتمدة في تصنيعها على سيلينيد الكادميوم.
وذلك نتيجة أن الكادميوم والمعادن الأخرى الثقيلة المحظورة والمستخدمة في صناعة النقاط الكمومية تلقى اهتماما كبيرا وقلقا رئيسيا في مجال التطبيقات التجارية.
ومن أجل إتاحة النقاط الكمومية تجاريا في العديد من التطبيقات، لابد لها ألا تحتوى على الكادميوم أو المعادن الأخرى الثقيلة والمحظور استخدامها.
هذا ومن الممكن إنتاج نوعا آخرا من النقاط الكمومية الخالية من الكادميوم من جسيمات أكسيد الفوسفور النادرة الأرضية غير النشط النانوية الغروانية.
على عكس الجسيمات النانوية أشباه الموصلات، فالإثارة ترجع إلى امتصاص الأشعة فوق البنفسجية للمادة المضيفة، والتي هي نفسها للمواد الخاملة الأرضية النادرة المختلفة المستخدمة نفس المضيف.
ومن ثم يمكن مضاعفة المنتجات.
فعملية الانبعاث تعتمد على نوع المعدن الأرضي النادر، والذي يمكن الكميات الضخمة جدا من الانحراف التي تصبح حينئذ أقرب من نقاط سياينيد الكادميوم الكمومية.
يتسم التركيب بأنه مائي، مما قضى على قضايا محلولية الماء للتطبيقات الحيوية.
كما أن سطح الأكسيد قد يكون أسهل للوظيفية الكيميائية وثابتا كيميائيا في العديد من البيئات المختلفة.
هذا وتتواجد بعض التقارير بشأن استخدام مثل جسيمات الفوسفور النانوية على الاستهداف والتصوير الحيوي.
من الخصائص البصرية الموجودة حاليا للنقاط الكمومية الغروانية تلونها.
ففي حين أن المادة التي تمثل النقطة الكمومية تحدد وتعرف بصمة أو توقيع الطاقة الذاتية الخاصة لها، فإن حجم كمومية البلورة النانوية المقيد والمحدد يكون أكثر أهمية للطاقات القريبة من فجوة النطاق.
ومن ثم، فإن النقاط الكمومية لنفس المادة، ولكنها ذات أحجام مختلفة، لها القدرة على بعث الضوء مختلف الألوان.
حيث أن السبب الفيزيائي وراء ذلك يتمثل في تأثير التقييد الاحتجاز الكمومي .
وكلما تزايد حجم النقطة الكمومية، كلما أصبح مطيافها الفلوري أكثر إحمرارا الطاقة الأدنى .
وعلى النقيض، النقاط الكمومية الأصغر حجما تبعث ضوئا أكثر زراقا مع تناقص حجمها الطاقة الأعلى .
مما يجعل اللون مرتبط مباشرة بمستويات طاقة النقطة الكمومية.
ومن ناحية الكم، فإن طاقة فجوة النطاق ، والتي تحدد طاقة ومن ثم لون الضوء الفلوري، تتناسب عكسيا مع حجم النقطة الكمومية.
وهنا نلاحظ أن للنقاط الكمومية الأكبر حجما مستويات طاقة أعلى والتي تتسم أيضا بأنها أكثر تقاربا في المسافة فيما بينها.
مما يسمح للنقطة الضوئية بأن تمتص الفوتونات المحتوية على طاقة أقل، ومثال ذلك كتل النقاط الكمومية الأقرب إلى النهاية الحمراء للمطياف.
كما شرعت المقالات الحديثة في مجال تقانة الصغائر والدوريات الأخرى في افتراض أن شكل النقطة الكمومية قد يمثل عاملا في تحديد اللون كذلك، إلا أنه لا يتوافر مزيدا من المعلومات عن تلك النقطة حاليا.
هذا بالإضافة إلى أنه تم توضيح أن مدة حياة الفلورين يحددها حجم النقطة الكمومية.
حيث أن للنقاط الكمومية الأكبر حجما مستويات طاقة أكثر تقاربا مما يجعل من الممكن حصار زوج الفجوة الإلكترونية.
ومن ثم، تعيش أزواج الفجوات الثغرات الإلكترونية في النقاط الكمومية الأكبر حجما فترة أطول مما يجعل للنقاط الأكبر حجما فترة حياة أطول.
مثلها كمثل أي أشباه موصلات بلورية أخرى، فإن الدوال الموجية الإلكترونية للنقطة الكمومية تمتد فوق الشبكة البلورية.
وتماثلا مع الجزيء، فللنقطة الكمومية كل من مطياف طاقة كمية والكثافة الكمية للحالات الإلكترونية بالقرب من حافة فجوة النطاق.
وفي النهاية نلاحظ أنه يمكن تصنيع النقاط الكمومية ذات القشور الأكبر حجما أكثر سماكة نقاط سيلينيد الكادميوم الكمومية ذات قشور سيلينيد الكادميوم .
حيث تظهر سماكة القشرة علاقة ارتباطية مباشرة بطول مدة الحياة وشدة الانبعاث.
وتلعب النقاط الكمومية دورا هاما في التطبيقات البصرية بصورة خاصة بسبب معامل الخمود أو الإطفاء العالي لها.
كما أنها أثبتت في مجال التطبيقات الإلكترونية قدرتها على التعامل كمقحل فردي الإلكترون وأظهرت تأثير حصار كولومب .
كما اقترح أن تلعب النقاط الكمومية كذلك دور تطبيقات البتات الكمومية لمعالجة المعلومات الكمومية.
هذا وتلعب القدرة على ضبط أحجام النقاط الكمومية دورا مميزا مفيدا في العديد من التطبيقات.
حيث أن للنقاط الكمومية الأكبر حجما تحولا طيفيا أكبر نحو اللون الأحمر بالمقارنة بالنقاط الكمومية الأصغر حجما، بالإضافة إلى أنها تعرض خصائصا كمومية أقل وضوحا.
وعلى النقيض، تسمح النقاط الكمومية الأضغر في أحجام جسيماتها بالاستفادة من أكثر تأثيرات الكم الدقيقة.
وكونها صفرية الأبعاد، أصبح للنقاط الكمومية كثافة حالات أكثر حدة من الهياكل الأعلى في الأبعاد.
نتيجة لذلك، فالنقاط الكمومية تتسم بأن لها خصائصا انتقالية وبصرية أعلى، بالإضافة إلى إتاحة الفرصة لإجراء الأبحاث عليها لاستخدامها في تصنيع ديود الليزر ثنائي الأقطاب الليزري ، مكبرات الصوت، والمستشعرات الحيوية.
هذا ويمكن إثارة النقاط الكمومية داخل المجال الكهرومغناطيسي المدعوم محليا والمنتج بواسطة الجسيمات النانوية الذهبية، والتي يمكن حينئذ ملاحظتها من صدى سطح البلازمون في مطياف الإثارة الضوئية لبلورات سيلينيد الكادميوم كبريتيد الزنك النانوية.
وتتناسب النقاط الكمومية عالية الجودة مع تطبيقات الترميز البصري والمضاعفة المتزايدة بسبب ملامح الإثارة المتعددة لها، وأطياف الانبعاث الضيقة/ المتماثلة.
هذا ويتيح الجيل الجديد من النقاط الكمومية احتمالية بعيدة المدى لدراسة العمليات التي تحدث داخل الخلية على المستوى الجزيئي الفردي، بالإضافة إلى التصوير الخلوي عالي الدقة والجودة، الملاحظة الحيوية إن فيفو طويلة المدى للمرور الخلوي، وكذلك استهداف الأورام والعمليات التشخيصية المختلفة.
تعد تقانة النقاط الكمومية من أكثر المجالات المرشحة وعيدا لتستخدم في مجال حوسبة الحالات الصلبة الكمومية.
فمن خلال تطبيق جهود التيار الكهربائي الصغيرة للأحمال، يمكن التحكم في تيار تدفق الإلكترونات عبر النقطة الكمومية ومن ثم يمكن التوصل إلى قياسات دقيقة للدوران اللولبي والخصائص الأخرى داخله.
فمع وجود العديد من النقاط الكمومية المتشابكة، أو البايتات الكمومية، بالإضافة إلى طريقة أداء العمليات المختلفة، سيكون من الممكن إجراء الحسابات الكمومية وتصنيع الحواسيب الكمومية التي تقوم بمثل تلك العمليات.
تستخدم العديد من أنواع الصباغ العضوية في مجال التحليل البيولوجي الحديث.
على الرغم من ذلك، فمع مرور كل عام جديد، يطلب من مثل تلك الصباغ مزيدا من المرونة، كما أن الصباغ التقليدية ليست بقادرة على تلبية تلك التوقعات.
وتحقيقا لهذه الغاية، شغلت النقاط الكمومية هذا الدور، حيث وجد أنها تتفوق على الصباغ العضويوة التقليدية في العديد من النواحي، ولعل إحداها والأكثر وضوحا حاليا يتمثل في بريقها بسبب معامل الإخماد المصاحب للعائد الكمي المقارن بالصباغ الفلورية بالإضافة إلى خاصية ثباتها واستقرارها مما يسمح بتبييض ضوئي أقل بكثير .
وكان قد قدر أن النقاط الكمومية أكثر بريقا مرة وثباتا مرة من مراسلي الفلوسنت التقليديين .
ولتتبع الجسيم المفرد، يمثل الوميض غير المنتظم للنقاط الكمومية عيبا طفيفا.
هذا وقد شهد استخدام النقاط الكمومية في التصوير الخلوي عالي الحساسية تقدمات رئيسية خلال العشر أعوام الماضية.
حيث يسمح الثبات الضوئي للنقاط الكمومية على سبيل المثال بالحصول على مجموعة من الصور المتتالية بؤرية المستوى والتي يمكن إعادة بنائها كصورة ثلاثية الأبعاد عالية الدقة.
نموذجا آخرا للتطبيقات المستفيدة من خاصية الثبات الضوئي الفريد لمسبار النقاط الكمومية يتمثل في التتبع الحقيقي الوقت للجزيئات والخلايا عبر فترات ممتدة من الزمن.
كما يمكن استخدام الأجسام المضادة، ، الببتيدات، أبتاميرات الحامض النووي، بالإضافة إلى مرتبطات الجزيئات الصغيرة لاستهداف النقاط الكمومية لبروتينات محددة على الخلايا.
كما استطاع الباحثون مراقبة النقاط الكمومية في الغدد الليمفاوية للفئران لأكثر من أربعة أشهر.
كما تم استخدام نقاط أشباه الموصلات الكمومية في عملية التصوير الحيوي في الحيوية للخلايا قبيل تصنيفها.
هذا ومن المتوقع أن تمثل القدرة على تصوير هجرة الخلية الفردية في الوقت الحقيقي أهمية خاصة في العديد من مجالات الأبحاث ومنها تخليق الأجنة، سرطان النقيلة، علاجات الخلايا الجذعية، ومناعة الخلايا اللمفاوية.
أثبت العلماء أن النقاط الكمومية أفضل من الطرق الموجودة حاليا في توصيل الرنا القصير المتداخل إلى داخل الخلية.
وقد أجريت المحاولات الأولى لاستخدام النقاط الكمومية في استهداف الأورام السرطانية تحت شروط في الحيوية.
وهنا تواجد مشروعين استهدافيين رئيسيين: الاستهداف المباشر والاستهداف غير المباشر.
وفي مشروع الاستهداف المباشر، تقوم النقاط الكمومية بوظيفتها مع المواقع الملزمة للورم المحدد بهدف الارتباط والالتزام بخلايا الورم ذاتها.
في حين يستخدم الاستهداف غير المباشر عمليتي النفاذ المعزز والاسترجاع للخلايا الورمية بهدف توصيل المجسات الكمومية.
حيث نلاحظ أن لخلايا الأورام سريعة النمو أغشية أكثر نفاذا من تلك الخلايا الصحية، مما يسمح بتسرب الجسيمات النانوية الصغيرة إلى داخل جسم الخلية.
علاوة على ذلك، تفتقر خلايا الأورام إلى نظام تصريف ليمفاوي فعال، والذي يؤدي إلى تجمع تتابعي للجسيمات النانوية.
ومن القضايا الباقية للمناقشة والمرتبطة بمجسات النقاط النانوية احتمالية التسمم الحيوي في الحيوية .
على سبيل المثال، تتسم البلورات النانوية لسيلينيد الكادميوم بأنها عالية السمية للخلايا المستنبتة تحت إضاءة الأشعة فوق البنفسجية.
كما أن الطاقة الناشئة عن إشعاع الأشعة فوق البنفسجية تعد قريبة من تلك الطاقة الكيميائية للرابطة التساهمية لبلورات سيلينيد الكادميوم النانوية.
نتيجة لذلك يمكن حل جسيمات أشباه الموصلات في عملية يطلق عليها التحلل الضوئي ، بهدف إطلاق أيونات الكادميوم السامة إلى داخل التيار الوسيط.
ومع غياب الأشعة فوق البنفسجية، على الرغم من ذلك، فقد وجد أن النقاط الكمومية ذات أغلفة البوليمر المستقرة غير سامة بصورة أساسية.
إلا أنه ومرة أخرى، فالقليل من المعلومات هو المتاح عن عملية إفراز إخراج النقاط الكمومية من الكائنات الحية.
ومن ثم، فيجب أن تخضع مثل تلك الأسئلة وأسئلة أخرى مرتبطة بها للفحص والاختبار قبيل اعتماد تطبيقات النقاط الكمومية للأورام أو التصوير الوعائي للاستخدام السريري البشري.
هذا ويتم دراسة وبحث تطبيقا آخرا متطورا محتملا من تطبيقات النقاط الكمومية والذي يتمثل في استخدام النقاط الكمومية كفلوروفور غير عضوي للكشف عن الأورام داخل نطاق العمليات باستخدام مطيافية التألق الفلوري .
قد يكون للنقاط الكمومية القدرة على زيادة الكفاءة وتقليل تكلفة خلايا السيليكون الضوئية الجهدية التقليدية المستخدمة في وقتنا الحاضر.
حيث أنه وفقا للبراهين التجريبية من عام نتائجا مثيرة للجدل ، وجد أن نقاط سيلينيد الرصاص الكمومية لها القدرة على إنتاج عددا كبيرا كسبع أكسيتونات من فوتون طاقة عال واحد فقط لضوء الشمس .
مرات أعلى من طاقة فجوة النطاق .
ويمكن مقارنة هذا إيجابيا بالخلايا الضوئية الإيجابية اليوم، والتي لها القدرة فقط على إنتاج إكسيتون واحد فقط لكل فوتون طاقة عال، مع فقدان حاملات نواقل الطاقة الحركية لطاقتهم كالحرارة.
ونلاحظ هنا أن مثل هذا الإنجاز لن يسفر فقط عن زيادة قدرها سبع مرات في المنتج النهائي، إلا أن له القدرة كذلك على زيادة الحد الأدنى للكفاءة النظرية من إلى .
مما يجعل من النقاط الكمومية الضوئية الجهدية أرخص في تصنيعها، حيث أنه يمكن صناعتها باستخدام التفاعلات الكيميائية البسيطة .
كما يطلق على عملية إنتاج أكثر من أكسيتون واحد من خلية فردية توليد أكسيتوني متعدد أو مضاعفة الحاملات النواقل .
ظهرت العديد من التساؤلات بخصوص استخدام النقاط الكمومية كصمامات ثنائية باعثة للضوء لإقامة العروض المختلفة وكمصادر أخرى للضوء، ومنها على سبيل المثال عروض صمامات النقاط الكمومية الثنائية الباعثة للضوء الضوئية ، وصمامات النقاط الكمومية الثنائية الباعثة للضوء البيضاء .
ففي يونيه ، أعلنت رؤية النقاط الكمومية النجاح الفني في إنتاج برهانا على فكرة عرض النقاط الكمومية ، والذي ظهر فيه انبعاثا براقا في المنطقة المرئية والقريبة من الأشعة تحت الحمراء بالمطياف.
هذا وتقدر قيمة النقاط الكمومية في مجال العروض الضوئية، ذلك لأنها تبعث الضوء في توزيعات غاوسية الخاصة .
مما يساعد على تصميم عرض ضوئي له القدرة على إنتاج أكثر الألوان دقة لتستقبلها العين البشرية.
كما أن النقاط الكمومية تتطلب طاقة أقل حيث أنها ليست ألوانا مصفاة.
هذا بالإضافة إلى أنه منذ أن اكتشفت النقاط الكمومية الباعثة للضوء الأبيض ، تقاربت تطبيقات الضوء صلبة الحالة العامة أكثر مما سبق.
فعلى سبيل المثال، غالبا ما يسيطر مصباح فلوي مفرد أو أحيانا صمامات ثنائية باعثة للضوء الأبيض على شاشات العرض البلورية السائلة الملونة، والتي تتسم بأنها مصفاة الألوان لإنتاج البيسكلات الحمراء، الخضراء والزرقاء.
إلا أن العروض المنتجة للضوء المنبعث أحادي اللون جوهريا قد تكون كافية، حيث أن المزيد من الضوء الناتج يصل للعين.

ج خ ن يقال: سمعت ناجخة الماء ونجيخه، إذا سمعت صوته.
ويقال للصوت الذي يسمع من قبل المرأة عند النكاح: نجيخ، وهي نجاخة.
قال رؤبة: وازجر بني النجاخة الفشوش من مسمهر ليس بالفيوش ويقال للرجل إذا غلظ صوته من سعلة أو زكام: أصبح ناجخا ومنجخا.
ومنجخ: موضع.
وأنشد: أمن حذار منجخ تمطين لا بد منه فآنحدرن وأرقين ج خ و الجخو: استرخاء الجلد، ورجل أجخى وامرأة جخواء.
ج خ ه أهملت.
ج خ ي جاخ السيل الوادي يجيخه جيخا ويجوخه، مثل جلخ سواء.
قال الشاعر: ألثت عليها ديمة بعد وابل ... فللصخر من جوخ السيول وجيب باب الجيم والدال وما يليهما من الحروف في الثلاثي الصحيح ج د ذ أهملت.
خ د ر الجدر: مصدر جدرت الجدار جدرا، إذا حوطته.
وفي الحديث: حتى يبلغ الماء الجدر أي أصل الجدار.
والجدرة: حي من الأزد بنوا جدار الكعبة فسموا الجدرة، منهم سعد بن سيل جد قصي بن كلاب، أبو فاطمة بنت سعد ابن سيل.
والجدري والجدري: معروف.
وشاة جدراء، إذا تقوب جلدها من داء يصيبها وليس من الجدري.
والجديرة: حظيرة تعمل للبهم مثل الضيرة من أحجار، والجمع الجدائر.
وفلان جدير بكذا وكذا، أي حري به، وما أجدره به.
والجدرة: سلعة تظهر في الجسد، والجمع أجدار، وبه سمي عامر الأجدار، أبو قبيلة من كلب كانت به سلع فسمي بذلك.
والجرد: ثوب خلق.
يقال: ثوب جود، أي خلق، والجمع أجراد.
وأرض جرد، بتحريك الراء: فضاء واسع.
وسمي الجراد جرادا لأنه يجرد الأرض فيأكل ما عليها.
وأرض مجرودة، إذا أكل الجراد نبتها.
وجرد الإنسان فهر مجرود، إذا أكل الجراد فاشتكى عنه بطنه.
وجريد النخل: العسيب الذي يجرد عنه الخوص.
وكل شيء قشرته عن شيء فقد جردته عنه، والمقشور مجرود، وما جرد عنه جرادة.
وفرس أجرد والأنثى جرداء، إذا رقت شعرته وقصرت، وهو مدح.
وأجارد: موضع.
والجارد: موضع.
وفلان حسن الجردة، أي المتجرد.
وانجرد بنا السير، إذا امتد بنا وطال.
وتجرد الرجل إذا تعرى.
وجرد السيف، إذا انتضاه.
وتجرد للأمر، إذا جد فيه وقصده.
ورجل جارود: مشؤوم.
قال الشاعر: ودسناهم بالخيل من كل جانب ... كما جرد البارود بكر بن وائل يعني الجارود العبدي، وله حديث، وقد صحب النبي صلى الله عليه وسلم وقتل بفارس بعقبة الطين شهيدا.
وسنة جارودة: شديدة المحل.
وجردان الفرس: غرموله.
فأما الجرد في الخيل فقد قيل بالدال والذال ولا أعرف ما صحته، وهو عيب فيها.
وبنو جراد: بطن من العرب من بني تميم.
وبنو أجراد: قبيلة من العرب.
وجراد: موضع.
وفي بعض اللغات: جردت القطن: حلجته، ويسمون المحلج مجردا.
والدجر: الذي يسمى اللوبياء بالفارسية.
ويقال: دجر القوم، إذا بعلوا بأمورهم وتحيروا فيها.
والقوم دجارى.
ورجل دجر ودجران.
أي متحير.
والديجور: الظلمة، وستراه في بابه.
والدرج: الواحدة درجة، وهي المنزلة.
يقال: فلان في درجة عالية، أي في منزلة رفيعة.
والدرج: مصدر درجت الشيء درجا وأدرجته إدارجا، إذا طويته.
ودرج الصبي، إذا مشى.
ومن أمثالهم: أكذب من دب ودرج .
وقد اختلفوا في تفسير هذا، فقال قوم: من دب على الأرض أي من مشى عليها، ومن درج: مشى مشيا ضعيفا وقال آخرون: من دب على الأرض أي من مشى عليها، ومن درج أي من مات وانقرض.
وقال الأصمعي: درج الرجل، إذا لم يخلف نسلا، وليس كل من مات درج.
والأدرجة: التي تسميها العامة درجة.
والدرجة، في وزن رطبة، أفصح من الدرجة.
وفلان على درج كذا وكذا، أي على سبيله.
والناس درج المنية، أي على سبيلهاة هكذا تكلم به.
والدرج: سفيط صغير تجعل فيه المرأة طيبها وما أشبهه.
قال الشاعر: لعمري لقد ألهى الفرزدق قيده ... ودرجا نوار ذو الدهان وذو الغسل والدرجة: خرق تلف وتدخل في حياء الناقة تعالج بها، وهو أن تخدج الناقة أو يموت ولدها فتشد على أنفها غمامة ويغطى رأسها وتدخل الدرجة في حيائها، فإذا أكربها ذلك جاءوا بفصيل فطلوه بما يخرج على الدرجة من صاءتها ثم فتحوا أنفها، فتجد لذلك راحة وتشم الفصيل وقد أحست بما يخرج من حيائها فترأم الفصيل وتدر عليه.
ومدرجة الطريق: قارعته.
ومدارج الأكمة: الطرق المعترضة فيها.
قال ذو البجادين يحدو بالنبي صلى الله عليه وسلم: تعرضي مدارجا وسومي تعرض الجوزاء للنجوم هذا أبو القاسم فاستقيمي وناقة مدراج، إذا تأخرت عن وقت ولادها أياما، والجمع مدارج ومداريج.
وحومانة الدراج: موضع.
قال زهير: أمن أم أوفى دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم هذه كلها مواضع بالعالية.
والدراج: ضرب من الطير أحسبه مولدا.
وقد سمت العرب دراجا.
والردج: ما يلقيه المهر من بطنه ساعة يولد، وهو من الصبي العقي، وجمع الردج أرداج.
ج د ز أهملت وجوهها إلا في قولهم: فرس ديزج، وهو فارسي معرب.
والعرب تسمي الديزج الأدغم، وهو أن يكون لون وجهه أكدر من لون سائر جسده، وإنما يكون ذلك في الصدأة والحوة.
ج د س جديس: أخو طسم، أمة من العرب العاربة بادوا إلا ما يقال في قوم تفرقوا فى القبائل منهم.
قال الراجز: يا ليلة ما ليلة العروس يا طسم ما لاقيت من جديس إحدى لياليك فهيسي هيسي أي أسرعي كيف شئت، فصار هذا الكلام مثلا وهذا شعر قديم لا يعرف قائله، يقال للرجل إذا خلا له الموضع، ويقال ذلك للرجل إذا أسرع.
والعرب العاربة: الذين جبلوا على العربية.
وجديس: بطن من لخم.
والجسد: جسد الإنسان.
ودم جسد وجسيد، إذا جف.
ويقال للدم أيضا: جاسد.
وثوب مجسد، إذا صبغ بالجساد، وهو الزعفران، فإذا قلت: هذا الثوب مجسد، بكسر الميم، فهو الثوب الذي يلي الجسد.
قال أبو بكر: ودفع البصريون هذا فقالوا: لا يقال إلا ثوب مجسد، إذا كان قد أشبع بالزعفران وما أشبهه.
وذو المجاسد: رجل من العرب كان يلبس الثياب المجسدة فسمي بذلك.
وسجد الرجل سجودا، وأصل السجود إدأمة النظر في إطراق إلى الأرض، وكذلك أسجد، إذا أدام النظر أيضا.
والمسجد: معروف.
والمسجد: الإرب الذي يسجد عليه مثل الكفين والركبتين والقدمين والجبهة، وكل إرب من هذه مسجد.
وفسر قوم من المفسرين: وأن المساجد لله ، يريد الآراب، وهي الأعضاء التي يسجد عليها، والله أعلم.
وسدج الرجل بالشيء، إذا ظنه.
يقال: تسدج فلان علي، إذا تكذب قال الراجز: فقد لججنا في هواك لججا حتى رهبنا الإثم أو أن تنسجا فينا أقاويل آمرىء تسدجا ج د ش أهملت وكذلك حالهما مع الصاد والضاد والطاء والظاء.
ج د ع جدع الله أنفه، إذا قطعه.
وربما استعمل في الأذن أيضا، والمعروف في الأنف.
ومن أمثالهم: أنفك منك وإن كان أجدع .
وبنو جدعاء: بطن من العرب.
وكذلك بنو جداعة.
وكان رجل من صعاليك العرب يسمى مجدعا لأنه كان أخذ أسيرا فجدعه.
وأجدعت الفصيل، إذا أسأت غذاءه، فهو جدع.
قال أبو عبيدة: جدعت غذاءه فأجدعته.
وقال غيلان بن خرشة لرجل من أهل البصرة: قبحت، فلولا الإسلام لجدعت غذاءك .
وجداع: اسم للسنة التي تذهب بكل شيء.
وبنو أجدع: بطن من العرب.
وقد سمت العرب أجدع وجديعا وجدعان.
ورجل جعد وامرأة جعدة.
والجعد: خلاف السبط.
والجعدة: ضرب من النبت.
والذئب يكنى أبا جعدة وأبا جعادة.
قال الشاعر: هي الخمر تدعى الطلا ... كما الذئب يكنى أبا جعده قال أبو بكر: هكذا تكلم بهذا البيت وهو غير مستقيم الوزن وهو ناقص، وكذا يروى.
وبنو جعدة: قبيلة من العرب، منهم النابغة الجعدي.
والدعج: شدة سواد الحدقة.
ورجل أدعج وامرأة دعجاء.
وسمي الليل أدعج لسواده.
والدعجة والدعج سواء.
والعجد: الزبيب أو حب العنب، وهو أصل بناء العنجد، النون فيه زائدة، وقالوا غير الزبيب، ولا أعرف ما صحته.
ج د غ أهملت.
ج د ف الجدف: لغة في الجدث، وهو القبر.
وفي الحديث في الرجل الذي استهوته الجن فسئل: ما كان طعامهم؟ فقال: الجدف وما لم يذكر اسم الله عليه.
وقال قوم: هو نبت.
ومجداف السفينة، بالدال والذال زعموا، والدال أكثر.
والجدافاء: الغنيمة.
قال الراجز: لما أتانا رافعا قبراه فكان لما جاءنا جدافاه يعني أنفه، أي غضبان.
ج د ق أهملت وكذلك حالهما مع الكاف.
ج د ل الجدل: مصدر جدلت الحبل أجدله وأجدله، إذا فتلته، والحبل مجدول وجديل.
وربما خص زمام البعير بهذا الاسم فسمي جديلا.
وجادلت الرجل مجادلة وجدالا، إذا خاصمته، والاسم الجدل.
ورجل جدل: شديد الجدال.
والجدال: الخلال بلغة أهل نجد، والواحدة جدالة.
قال الشاعر: وسارت إلى يبرين خمسا فأصبحت ... تخر على أيدي السقاة جدالها والأجدل: الصقر، والجمع أجادل.
والمجدل: القصر، والجمع مجادل.
والجدول: نهر صغير، الواو زائدة.
وجديل: فحل معروف كان لمهرة بن حيدان.
قال الشاعر: شم الحوارك جنحا أعضادها ... صهبا تناسب شدقما وجديلا وشدقم أيضا: فحل كان لطيء.
والجدالة: الأرض ذات الرمل الرقيق.
قال الراجز: قد أركب الآلة بعد الآله وأترك العاجز بالجداله منعفرا ليست له محاله ويقال: طعنه فجدله، إذا ألصقه بالأرض.
ورجل مجدول وامرأة مجدولة، وهو القضيف خلقة لا هزالا.
وبنو جديلة: بطن من قيس، وبنو جديلة أيضا في طيء.
ويقال: غلام جادل، إذا ترعرع واشتد، وكذلك فصيل جادل.
والجلد: معروف.
والجلد: الشديد رجل جلد بين الجلادة والجلد.
ويقال: ما له معقول ولا مجلود، أي ما له عقل ولا جلادة.
وأرض جلد، أي صلبة شديدة.
والجليد: ما يسقط من السماء من الندى فيجمد على الأرض، وهو السقيط والضريب أيضا.
وأجلاد الرجل: جسمه، وكذلك تجاليده.
قال الشاعر: إما تريني قد كبرت وشفني ... ما غيض من بصري ومن أجلادي وقال الآخر: ينبي تجاليدي وأقتادها ... ناو كرأس الفدن المؤيد والفدن: القصر، والجمع أفدان.
والمجلد: قطعة من نعل أو جلد تأخذه النائحة فتلطم به وجهها، والجمع مجالد.
قال الشاعر: نوح ابنة الجون على هالك ... تعنى به رافعة المجلد والجلد: جلد حوار يسلخ فيلبس حوارا آخر لتشمه أم المسلوخ فترأمه.
قال الراجز: فقد أكون للغواني مصيدا

ويتبع الحق ذلك بقوله: فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين .
فسبحانه يرسل رسله بعد أن يجتبيهم، وإياك أيها العبد أن تقول: إن فلانا بذاته من الرسل أفضل من فلان؛ لأن الحق هو الأعلم برسله: الله أعلم حيث يجعل رسالته .
وعلينا أن نتبع الرسل، وعندما حاول بعض من أهل الجاهلية التعجب من شأن القرآن الذي نزل على محمد صلى الله عليه وسلم كما يخبر القرآن الكريم في قوله تعالى: وقالوا لولا نزل هاذا القرآن علىا رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون الزخرف: .
وقال أهل الجاهلية: لماذا لم ينزل القرآن على رجل عظيم من مكة أو من الطائف؟ قالوا ذلك استهزاء بشأن محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال الحق سبحانه وتعالى في ذلك القول الفصل، فليس لأحد أن يختار الرسول؛ لأن الرسول مصطفى من الله، ولا يملك أحد من البشر أن يختار رسولا من أصحاب السلطان أو الجاه.
وسبحانه وتعالى يعد كل رسول الإعداد اللائق لمهمته، ومقام الرسالة النبوية هو الأعلى في الدنيا والآخرة.
والحق سبحانه وهو المنظم لأمور خلقه قسم المواهب رحمة منه فيما بين العباد ليتساندوا ويتآزروا ويحتاج كل منهم إلى عمل الآخر.
وحين يرسل سبحانه رسولا فهو يختار الآية المناسبة له وللعصر الذي جاء فيه، وما اقترح قوم آية وجاء بها الله، ثم لم يؤمن الذين اقترحوا الآية بعد مجيئها إلا أنزل الحق سبحانه بهم العذاب الأليم.
وحين يطلب اتباع الرسول آيات معينة، إنما يحمل هذا الطلب في طياته التفلت والتحلل من الالتزام بمنهج الله، كأن الذين يطلبونها يصرون على الكفر بالرسول على الرغم من طلبهم الآية، ولذلك يقول الحق سبحانه: وما منعنآ أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا الإسراء: .
وكذلك اقترح قوم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيهم بآيات غير آيات القرآن، على الرغم من أن آيات القرآن تقنع كل من له عقل يفكر وقلب يحس، وسنة الله مع الذين يطلبون الآيات ثم لا يؤمنون بها واضحة وهي العذاب الشديد، ومثال ذلك قوم ثمود الذين طلبوا ناقة للدلالة على صدق رسالة صالح عليه السلام، وعندما حدثت المعجزة كفروا بها فعاقبهم الله شر العقاب.
وبعض من قوم الرسول صلى الله عليه وسلم غالوا في طلب آيات غريبة: وقالوا لن نؤمن لك حتىا تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السمآء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقىا في السمآء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء: .
وكان محمد صلى الله عليه وسلم رحيما بآله وعشيرته، لذلك لم يطلب من الحق آيات غير التي أنزلها الله عليه، وعيسى عليه السلام دعا بأدب الرسل أن ينزل المائدة.
واختلف العلماء أأنزل الحق سبحانه وتعالى المائدة أم لم ينزلها؟ إن هناك من تمسكوا بقول الحق سبحانه: قال الله إني منزلها ، وهناك من قالوا: إن الحق سبحانه وضع شروطا لنزول المائدة، وهو إنزال العذاب بهم إن لم يؤمنوا، فتراجعوا عن طلب إنزالها ومن قالوا بنزول المائدة اختلفوا في مواصفاتها، فمنهم من قال: إن المائدة نزلت وعليها سمكة مشوية من غير فلوس وقشور ولا شوك فيها.
ذلك أنها مائدة من السماء ومعها خمسة أرغفة، وعلى كل رغيف شيء مما يعرفون: رغيف عليه عسل، وآخر عليه زيتون، وثالث عليه سمن، ورابع عليه جبن، وخامس عليه قديد من اللحم.
ومن بعد ذلك يقول الحق سبحانه: وإذ قال الله... / وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب ونعرف أن هذا هو الحوار الذي سوف يدور بين الحق وبين عيسى ابن مريم عليه السلام يوم يجمع الحق سبحانه وتعالى الرسل: يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذآ أجبتم قالوا لا علم لنآ إنك أنت علام الغيوب المائدة: .
وقد يقول قائل: ولماذا جاء الحق سبحانه وتعالى بهذا الحوار في صيغة الفعل الماضي؟: وإذ قال الله ياعيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلاهين من دون الله المائدة: .
وكلنا يعرف أن لكل حدث زمنا ومكانا.
وزمان الحدث هو يوم القيامة.
ومكان هذا الحدث في ساحة المشهد والحشر، وسبحانه هو خالق كل زمن وكل مكان، وله أن يتحدث عن أي أمر بأي صيغة شاء، سواء أكانت صيغة الماضي أم الحاضر أم المستقبل، فقد أوجد كل شيء من ماض وحاضر ومستقبل، وبيده أمر كل ما خلق ومن خلق.
وهو أزلي قيوم، أما نحن بنو الإنسان فأمر الزمن يختلف، الزمن بالنسبة لأفعالنا هو واحد من ثلاثة؛ ماض: أي أن يكون الحدث قد وقع قبل أن أتكلم؛ مثل قولي قابلني زيد ، ومعنى ذلك أن الفعل قد تم وصار محققا.
وحاضر: أي أن يكون الحدث في حالة وقوعه، أي يحصل الآن مثل قولي: يقابلني زيد وأنت تقصد الحال أي أنه يقابلني الآن.
إن معنى ذلك أن العين ترى زيدا وليس مع العين أين.
ومستقبل: أي أن يكون الحادث سوف يقع مقولي: سيقابلني زيد .
وهنا لا يملك الإنسان نفسه أن يحدث منه الحدث، ولا يملك ألا يقع على الإنسان الذي سوف يقابله أمر قد يمنعه من إتمام الحدث، ولا يملك الإنسان أن يظل السبب للمقابلة قائما.
إذن فمع المستقبل لا يصح للإنسان أن يحكم بشيء، لأنه لا يملك أي عنصر من عناصر الحدث.
والذي يملك هذا هو الحق سبحانه وتعالى وحده.
ولذلك يعلمنا القرآن شرف الصدق في الكلمة بقوله تعالى: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذالك غدا إلا أن يشآء الله الكهف: .
وعلى الإنسان أن يحترم قدرته المحدودة، وان يتذكر دائما قدرة الحق سبحانه وتعالى عليه.
وهذا لا يعني أن الحق سبحانه يمنعنا من التخطيط للمستقبل، لا، بل يطلب منا أن نخطط وأن ندرس كل الاحتمالات، وعلينا أن نقول: إن شاء الله ؛ لأننا بذلك نقدم مشيئة من يملك كل أمر وهو الله سبحانه وتعالى .
وقد حاول بعض المستشرقين من أعداء الإسلام أن ينفذوا بسمومهم إلى عقول المسلمين بالتساؤل عن عدم ترتيب الأفعال على نسق حدوثها في بعض من آيات القرآن، فقال قائل منهم: كيف يقول الحق سبحانه : أتىا أمر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالىا عما يشركون النحل: .
وهذا خبر عن يوم القيامة فكيف يأتي به الله على صيغة الماضي، ثم يقول بعد ذلك: فلا تستعجلوه ؟ واستعجال الشيء لا يكون إلا إذا لم يكن قد حدث، فكأن في الكلام تناقضا، ذلك لأنه يقول: أتى، ويقول بعد ذلك: فلا تستعجلوه؟ ونقول: إن الذي يتكلم هو الحق سبحانه وتعالى وليس إنسانا مثلك محكوما بأزمانه.
بل المتكلم هو صاحب كل الأزمان وخالقها.
وعندما يقول سبحانه: أتىا أمر الله فمعنى ذلك أن أمر الله آت لا محالة، لأنه لا قدرة تخرج مراده على ألا يكون.
وأي فعل من الحق سبحانه وتعالى إنما يتجرد عن ملابسات الزمان وعن ملابسات المكان، فإن كنا نقرأ على سبيل المثال قوله تعالى: وكان الله غفورا رحيما النساء: .
فليس معنى ذلك أن مغفرة الله ورحمته قد مضى زمانها وانقضى وقتها.
ولكن لنقل: كان الله غفورا رحيما ولا يزال غفورا رحيما، فسبحانه وتعالى غفور ورحيم قبل أن يوجد من يغفر له ويرحمه، ومن باب أولى يكون غفورا رحيما بعد أن يوجد من يستحق المغفرة والرحمة.
وسبحانه منزه عن أن تعتريه الأحداث فيتغير؛ لأن الزمن مخلوق من الله، فلا تقل متى أو أين؛ لأنهما به وجدا.
والحق يأتي بالماضي لأنه متحقق الوقوع، ليثبت حدوث أمر لم يحدث بعد، ذلك لأن الله إذا قال عن شيء إنه سيحدث فلا بد أن يحدث.
ويؤكد الحق سبحانه في أي كلام من عيسى ابن مريم على أنه ابن مريم وهنا يسأل الحق عيسى عليه السلام : أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلاهين من دون الله ونعرف أن السؤال إنما يأتي دائما على وجهين: إما سؤال يعرف به السائل ما كان يجهله فيريد أن يعلمه من المسئول، كقول القائل: أقابلك فلان أمس؟ وإما أن يأتي السؤال لا ليعلم السائل من المسئول، ولكن ليقرر السائل المسئول.
ومثال ذلك ولله المثل الأعلى يسأل التلميذ أستاذه ليتعلم منه وليخبره الأستاذ بعلم جديد وخبر جديد.
وأيضا يسأل الأستاذ التلميذ ليقرره بالحقيقة ويوافقه عليها لتستقر لدى التلميذ.
وسؤال الله عيسى من النوع الأخير؛ ليكون ذلك حجة على من قال بألوهية عيسى أو بنوته لله.
وحاول بعض المستشرقين أن يشككوا في القرآن فقالوا: إن هناك تناقضا في القرآن والعياذ بالله واستندوا على ذلك بقول الحق: وقفوهم إنهم مسئولون الصافات: .
أي أن الحق يقرر أن كل كائن مسئول عما يفعل ويعتقد، ولكنه سبحانه يقول في موضع آخر من القرآن الكريم: فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جآن الرحمن: .
فهل معنى ذلك أنهم لن يسألوا؟ لا، بل سوف يسألون ليقرروا ما فعلوا لا ليعلم الله منهم ما فعلوا، فهو سبحانه عليم بكل شيء.
وهؤلاء المستشرقون لا يعلمون أن السؤال يرد عند العرب على وجهين، وجه ليعلم السائل، ووجه ليقرر المسئول، وسؤال الحق للناس يوم القيامة ليقرروا ما فعلوا وكان منهم؛ لأن الإقرار سيد الأدلة، وليس سؤال الحق سبحانه هو سؤال من يرغب في أن يعلم فسبحانه عليم بكل شيء، وعلى الإنسان أن يحتفظ بالمقام الذي وضعه فيه ربه، وكذلك كان عيسى ابن مريم.
وكذلك يكون سؤال الله لعيسى، إنه لتقريع وتأنيب وتوبيخ من قالوا عن عيسى ما لم يبلغهم إياه.
إن عيسى عليه السلام لم يبلغهم ولم يطلب منهم أن يتخذوه هو وأمه إلهين من دون الله؛ لأن عيسى ابن مريم، إنما يبلغ ما أوحي إليه من ربه فقط، ولهذا تأتي إجابة عيسى ردا على أي تزيد من الأتباع: قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق وساعة نسمع سبحانك فلنعرف أنها إجمال التنزيه لله، وهو تنزيه أن يشابهه خلق من خلق الله، فلله وجود، وللإنسان وجود، ولكن إياك أيها الإنسان أن تقول: إن وجودي كوجود الله؛ لأن وجود الله ذاتي، ووجودك غير ذاتي وكل ما فيك موهوب لك من الله؛ لذلك فلا غناك مثل غنى الله، بل غناه ذاتي وغناك موهوب منه سبحانه، ولا أي صفة من صفاتك كصفات الله، فله سبحانه مطلق القدرة والقوة، وعليك أن تأخذ كل شيء يتعلق بالله في نطاق سبحانه وليس كمثله شيء .
وكذلك يكون تنزيه عيسى لربه وخالقه: سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق فعيسى ابن مريم يعلم أن الرسول المصطفى من الله ليس له أن يقول إنه إله.
ويرد عيسى على ذلك بقضية متفق عليها: إن كنت قلته فقد علمته لأن الكل متفق على أن الله يعلم كل ما يبدر من العباد من سلوك وأقوال وأفعال يعلم خآئنة الأعين وما تخفي الصدور .
والكل يعلم ارتفاع الحق وتنزهه عن أن يوجد له معلوم جديد لم يعلمه من قبل.
والكل يعلم كذلك أن الله يعلم خفايا الصدور؛ لذلك يقول عيسى: تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك ويقرر أن الحق العليم بكل شيء يعلم أن ذلك لم يخطر له على بال، وهذه هي العلة في إيراد ثلاث صور في هذه الآية.
الصورة الأولى هي قوله سبحانه وتعالى: سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق وهذا تنزيه من عيسى لربه، والصورة الثانية هي قول عيسى: إن كنت قلته فقد علمته ، والصورة الثالثة هي: تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك .
إذن فلا شيء من عند عيسى، وقد يسأل سائل: وماذا يكون في النفس؟ الذي يكون في النفس هو ما أسر به ولم يظهر؛ لأن النفس تطلق مرة ويراد بها الذات التي تضم الروح والجسد معا، وعندما تطلق على ذات الله فنحن ننزهها عن أن تكون أبعاضا، ولكنها ذاته المأخوذة في نطاق التنزيه.
والمثال هو قول الحق: كتب ربكم علىا نفسه الرحمة الأنعام: .
وهكذا يكون فهمنا لمجيء كلمة نفس منسوبة لله، إنه المنزه أن يكون مثلنا، فلله وجه ولنا وجه، ولكن وجه الله نفهمه في نطاق ليس كمثله شيء وكذلك يد الله وكذلك كل صفات الله.
ونعلم أن لله أسماء أعلمنا ببعضها، وعلم بعضا من خلقه بعضها، واستأثر ببعضها لذاته.
وهناك بعض من الصفات لله تأتي لمجرد المشاكلة، كقول الحق: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم النساء: .
ولا نقول أبدا: إن الله مخادع، ولكن الصفة هنا جاءت للمشاكلة لذكرها في مقابلة يخادعون الله.
ولذلك لا نأخذ منها اسما لله، بل إنه جاء للرد على ما يبدو من أعداء الله.
ويختم عيسى ابن مريم قوله: إنك أنت علام الغيوب هي مبالغة في ذات الحدث، ومبالغة في تكرير الحدث، فهو سبحانه يعلم غيب كل واحد من خلقه وغيب كل ما في كونه، وهكذا جاء القرآن برد عيسى عليه السلام وهو رد يستوعب كل مجالات الإنكار على الذين قالوا مثل هذا القول: ويتابع القرآن على لسان سيدنا عيسى عليه السلام ما يناقض ما قاله بعض من أتباعه فيقول: ما قلت لهم... / ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد لقد عرض سيدنا عيسى عليه السلام من خلال قوله لربه تبارك وتعالى المنهج الذي جاء به على الناس جميعا وبلغه تمام البلاغ، فقد أبلغ أنه عبد الله وأنه لرسوله، ومادام الحق علام الغيوب فهو أعلم بكل شيء حتى بما في النفس، كأنه يثبت أيضا أن نفسه لم تحدثه بأي خاطر من تلك الخواطر.
ويعلن أنه لم يبلغ إلا ما أمر به ربه.
ما قلت لهم إلا مآ أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت علىا كل شيء شهيد المائدة: .
والشهيد هو الرائي الذي لا عمل له في تحريك المشهود إلى غير ما شهده.
ويقول عيسى ابن مريم عليه السلام: فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأمر توفيه الحق لرسالة عيسى ورفعه إليه، قد ذكرناه من قبل في خواطرنا ولكن أضيف الآن بعضا من اللمحات؛ لأني أرى أن من حق كل قارئ أو متلق لهذه الخواطر أن يجد الخلاصة الملائمة التي تغنيه عن الرجوع إلى ما سبق من قول في هذا الأمر، وذلك حتى تتصل المعاني في ذهن القارئ.
لقد كان لميلاد عيسى عليه السلام ضجة، وكذلك كان لمسألة توفي الله له ضجة.
ولقد شبه الله لقتلة عيسى أنهم قتلوه، فعندما أرادوا أن يقتلوه دخل خوخة، والخوخة هي باب في باب، وهذا نظام البيوت القديمة حيث يوجد باب كبير لإدخال الأشياء الكبيرة وفي هذا الباب الكبير يوجد باب صغير يسمح بمرور الأفراد.
وفي سقف هذا البيت فتحة.
وعندما دخل رجل يدعى تطيانوس طالبا لعيسى عليه السلام نظر عيسى لأعلى ووجد شيئا قد رفعه، واستبطأ القوم تطيانوس وخرج عليهم من بعد ذلك، فتساءلوا: إن كان هذا تطيانوس فأين عيسى؟ وإن كان هذا عيسى فأين تطيانوس؟ إذن فقد اختلط عليهم الشبه بعد أن ألقى الله شبه عيسى على تطيانوس.
أو أن عيسى حينما دخلوا عليه كان معه الحواريون وقال عيسى للحواريين: أيكم يلقى شبهي عليه وله الجنة؟.
وكان كل حواري يعلم أنه لا رسالة له مثل عيسى عليه السلام.
فماذا إذن يريد الحواري لنفسه أكثر من الجنة؟.
وتقدم سرخس فألقي عليه شبه المسيح عليه السلام وقتل اليهود سرخس.
أو أن الذين ذهبوا لقتل عيسى وعرفوا أنه رفع فخافوا أن تنتشر حكاية رفع عيسى بين الناس فيؤمنوا به، ولهذا جاء القتلة بشخص وقتلوه، أو أن القتيل هو واحد ممن باعوا عيسى لليهود وتيقظت في نفسه ملكة التوبة فقدم نفسه بدلا وفداء للرسول.
ومسألة التوفي كما نعلم هي الأخذ كاملا دون نقض للبنية بالقتل، ونحن المسلمين نعرف أن الحق رفع محمدا صلى الله عليه وسلم بالإسراء والمعراج إلى السموات وعاد إلينا مرة أخرة ليكمل رسالته؛ لذلك نصدق أمر رفع عيسى وأن الله توفاه، أي استرده كاملا دون نقض للبنية، وأنه سيعود مرة أخرى ليصلي خلف مؤمن بالله وبمحمد رسول الله.
وإن أمر الرفع في الإسلام مقبول.
فقد رفع الله رسوله صلى الله عليه وسلم بالمعراج، ودار بينه وبين إبراهيم عليه السلام حوار، وكذلك دار حوار بينه وبين يحيى عليه السلام، وآدم عليه السلام وغيرهم من الأنبياء، وفرض الحق الصلاة على أمة المسلمين في تلك الرحلة.
نحن إذن نصدق تماما مسألة صعود الإنسان بشحمه ولحمه إلى السماء كأمر وارد وحاصل، أما طول المدة أو عدمها فذلك لا ينقض المبدأ.
أما مسألة ارتباط نزول عيسى ابن مريم إلى الأرض بقيام الساعة، فالنصوص في هذه المسألة من القرآن الكريم محتملة وغير قطعية الدلالة، وقد وردت في السنة النبوية المطهرة، ولكنها غير معلومة من الدين بالضرورة فلا نكفر من يتأبى عليه فهمها، وقد أراد الحق سبحانه الرحمة بالخلق؛ لذلك فكل شيء يقف فيه العقل ولا يزيد به حكم من الأحكام يأتي به الله في أسلوب لا يسبب الفتنة.
فإن صدقنا أن عيسى رفع فلن يزيد ذلك علينا حكما ولن ينقض حكما، ولذلك جاء الحق سبحانه بمسألة الإسراء بنص قطعي، أما مسألة المعراج فلم تأت نصا في القرآن بل جاءت التزاما لأن الحق سبحانه قال: ولقد رآه نزلة أخرىا عند سدرة المنتهىا عندها جنة المأوىا النجم: .
وهكذا فالإسراء آية أرضية، والمعراج آية سماوية.
والآية الأرضية يمكن أن يقيم رسول الله الدليل عليها، وقد ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس ووصفه لهم بقوله سبحانه: سبحان الذي أسرىا بعبده ليلا من المسجد الحرام إلىا المسجد الأقصى الذي باركنا حوله الإسراء: .
لقد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أوصاف القوافل التي رآها في طريق العودة، إذن كان الإسراء آية أرضية، أما الآية السماوية وهي المعراج فجاءت التزاما وكذلك أمر رفع عيسى عليه السلام، فمن يرى أن ذلك جاء من طلاقة قدرة الله فهو يصدق ذلك.
ومن يقف عقله نقول له: إن وقوف عقلك لا يخرجك عن الإيمان واليقين.
وعندما نتأمل بالدقة اللغوية كلمة توفيتني نجد توفاه قد تعني أماته، فالحق سبحانه يقول: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم السجدة: .
والحق سبحانه وتعالى يقول أيضا: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضىا عليها الموت ويرسل الأخرىا إلىا أجل مسمى الزمر: .
إنه سبحانه يسمي النوم وفاة، وسماه أيضا موتا.
وهو أمر فيه إرسال وفيه قبض.
ومعنى الموت في بعض مظاهره غياب حس الحياة، والذي ينام إنما يغيب عن حس الحياة، إذن فمن الممكن أن تكون الوفاة بمعنى النوم.
ويقال أيضا عن الدين توفيت ديني عند فلان أي أخذت ديني كاملا غير منقوص.
وكذلك أمر قتل المسيح قال فيه الحق جل وعلا القول الفصل: وما قتلوه وما صلبوه ولاكن شبه لهم النساء: .
ونعرف أن الموت يقابله القتل أيضا، فالحق يقول: أفإن مات أو قتل آل عمران: .
فالموت خروج الروح مع بقاء الأبعاض سليمة، أما القتل فهو إحداث إتلاف في البنية فتذهب الروح.وقد قال الحق على لسان المسيح: فلما توفيتني أي أخذتني كاملا غير منقوص.
وهذه مسألة لا تنقض الرفع.
ونعلم أن كل ذلك سيكون مجالا للحوار بين عيسى ابن مريم والحق سبحانه يوم المشهد الأعظم جاء به القرآن لنا ليخبرنا بالذي يثبت صدق الإيمان.
إن عيسى عليه السلام يقول عن نفسه: إنه مجرد شهيد على قومه في زمن وجوده بينهم، ولكن بعد أن رفعه الله إليه فالرقابة على القوم تكون لله، فالحق سبحانه شهيد دائما ورقيب دائما، ولكن عيسى ببشريته يقدر أن يشهد فقط، والله القادر وحده على أن يشهد ويغير ويمنع.
ويخبرنا الحق من بعد ذلك بما جاء على لسان عيسى ابن مريم في قوله الكريم: إن تعذبهم فإنهم... / إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ولقائل أن يقول: أليس في ذلك الأمر إشكال واضح؟.
لقد ادعى بعض أتباع عيسى أنهم أبلغوا من عيسى أن يتخذوه هو وأمه إلهين من دون الله.
فكيف يطلب لهم عيسى المغفرة في هذه الآية.
ونقول: إن عيسى لم يقل: يا رب اغفر لهم ولكنه قال: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم أي أن عيسى قد ترك الأمر لطلاقة المشيئة الإلهية، وهو كرسول من عند الله يعلم أن رحمة الله سبقت غضبه، وأن له سبحانه طلاقة القدرة، فلا قدرة تقيده فطلاقة المشيئة موجودة.
وهم عباد الله باختيارهم.
إننا نعرف أن كل خلق الله هم عبيد الله.
ولكن المطيعين لله والمؤمنين به خاصة هم عباد الله.
إذن فالخلق نوعان: عباد الله ذهبوا لله إيمانا ومحبة وطاعة، والنوع الثاني هم العبيد الذي يقهرون لقاهرية سيدهم، وحتى الكافر لم يكفر رغما عن الله.
بل كفر بما آتاه الله من قدرة اختيار في أن يفعل أو لا يفعل، وكان الحق قادرا على أن يخلق خلقا لا يعصون الله ما أمرهم، ويفعلون ما يأمرهم به الله.
وقد فعل الحق ذلك مع الملائكة.
لكن قدرة القهر تثبت لله صفة القهار على المقهور ولا تثبت صفة المحبة، فالمحبة تأتي من أن يكون المخلوق مختارا أن يؤمن أو أن يكفر، ثم يختار الإيمان.
إنه بذلك آمن بالمحبة لا بالقهر.
وهكذا يريد الله خلقه المؤمنين به.
إن كل الوجود ما عدا الإنسان مقهور، ولا يقدر على المعصية: الشمس، والقمر، والمطر، والهواء، والسحاب وكل ما في الكون مقهور لله.
إذن لو أراد الله خلقا مقهورين على الإيمان به ما استطاع أحد من خلقه أن يكفر به، ولكن الحق أراد أن يثبت صفة القهر فيما دون الإنسان، أما في الإنسان فقد خلقه الله مختارا بين الكفر والإيمان حتى يأتي بعض من العباد ليصنعوا ما يحبه الله ويرضاه ويتبعوا منهج الله، وهم يعلمون أن الله لم يكلفهم ما لا طاقة لهم به.
فلا يكلف سبحانه أحدا بأن يموت أو يمرض، ولا يكلف فاقد آلة الاختيار وهي العقل، ولا يكلف من لم يبلغ رشد العقل؛ لأن التكليف للإنسان لا يتم إلا بوجود ثلاثة شروط: الأول: أن يوجد العقل، والثاني: أن يكون العقل في تمام النضج وهو الرشد، والثالث: ألا تكون هناك قوة تهدد حياته وتقهره على فعل ما.
وهكذا نعلم أن هناك ثلاثة يخرجون من دائرة التكليف.
وهم: المجنون وغير ناضج العقل لأنه لم يبلغ الرشد، والمقهور بفعل فاعل.
وقد أعطى الحق مع التكليف الثواب على الطاعة والعقاب على المعصية، وبذلك ليس لأحد عند الله حجة، ومن دخل التكليف طائعا فهو من عباد الله.
ومن عصى الله وخرج عن التكليف فهو من العبيد المقهورين في كل شيء فيما عدا التكاليف التي خيروا فيها.
إذن فالعبادة هم الذين دخلوا العبادية بأن وازنوا بين الإيمان ونقيضه الكفر.. أي بين المراد لله وغير المراد لله.
فكيف إذن يقول عيسى ابن مريم على الرغم من علمه بكفرهم: إن تعذبهم فإنهم عبادك ؟.
ونقول: إن معنى العباد و العبيد الذي شرحناه سابقا هو وضع الإنسان في الدنيا وما يكون عليه فيها، ولكن الحوار الذي نقرؤه في القرآن بين عيسى عليه السلام والحق سبحانه وتعالى يكون في الآخرة، وكلنا في الآخرة عباد طائعون.
وعندما نستقرئ كلمة عباد في القرآن نجد أن العباد هم الصفوة المختارة التي اختارت مراد الله فوق اختيارهم فاستوت مع المقهور تماما.
ومثال ذلك قول الحق سبحانه: وعباد الرحمان الذين يمشون علىا الأرض هونا الفرقان: .
أنه يأتي هنا بالخصال الجميلة لهذه الصفوة من العباد.
والشيطان نفسه يعلن عدم استطاعته إغواء العباد المخلصين كما يقرر القرآن الكريم: إلا عبادك منهم المخلصين ص: .
أما في الآخرة فكلنا عباد، وها هوذا الحق سبحانه يخاطب الذين أضلوا غيرهم بقوله تعالى: أأنتم أضللتم عبادي الفرقان: .
إن الكل عباد لله يوم القيامة، والكل ينفذ مراد الله، ولا ولاية لأحد على أي شيء من أبعاضه وجوارحه، فالعين التي كانت مسخرة للعبد في الدنيا تأتمر بأمر العبد فيختار أن يرى الحلال أو يرى الحرام، هذه العين تسترد حريتها من صاحبها فلا ولاية له عليها في اليوم الآخر، وكذلك اليد واللسان والجلد والقدم، وكل الأبعاض.
وتكون النفس الإنسانية في الدنيا كقائد لكل الأبعاض والجوارح تنفذ أوامر الإنسان سواء للخير أو للشر، وسواء للطاعة أو للمعصية.
لكن هذه الأبعاض والجوارح تنطلق يوم القيامة لتشهد على كل ما فعل الإنسان، فليس لأحد مراد غير مراد الله: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر: .
لقد انتهت مرادات البشر وبقي مراد الله فصار الكل عبادا لله.
وعلى هذا فليس هناك إشكال في قول عيسى: إن تعذبهم فإنهم عبادك .
ونعلم أيضا أن كلمة عبيد تشملنا كلنا فيما نحن غير مخبرين فيه مثل إرادة التنفس أو ميعاد الميلاد أو ميعاد الموت، ولكن المؤمنين يرتقون من العبيدية إلى العبادية بتنفيذ منهج الله، أما الكافرون والعصاة فهم يعصون الله بما لهم من اختيار ويسيرون في درب العصيان معاندة لمنهج الله.
وحتى يثبت الحق لنا جميعا أن الكافرين مجرد عبيد فهو يصيبهم بالمرض والفاقة والآلام النفسية العميقة ولا يجرؤ واحد منهم أن يصادم مراد الله في هذه الأحداث التي يجريها عليهم.
ولذلك فالمؤمن يشكر الحق باختياره لأن الله حماه بأدوات الاختيار وجودا ونضجا وعدم إكراه.
ولنا أن نلحظ أننا كلنا في يوم القيامة كما قلنا من قبل نصير عبادا لله فلا مراد لأحد فينا على أي شيء، وكل المراد يكون لله، وقد أورد الحق سبحانه ما جاء على لسان عيسى عليه السلام فقال: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم وهذا التذييل لكلمات عيسى ابن مريم لم يأت باعتذار أو طلب الحنان من الله على الذين كفروا بالله وأشركوا به، فالعزيز الحكيم هو الذي لا يغلب على أمره ولا تسيطر عليه قوة ولا تحمي هؤلاء الناس قوة من دون الله، فهو القادر العزيز، إن شاء غفر لهم فلا راد لمشيئته.
وبعض السطحيين الذين يتلمسون الأخطاء في القرآن قالوا: ألم يكن الأجدر أن يقول عيسى: إن تغفر لهم فإنك أنت الغفور الرحيم؟.
ونرد على هؤلاء السطحيين فنقول: إن كل كلمة في القرآن جاذبة لمعناها، وكل معنى في القرآن عاشق لكلمته.
ولذلك جاء التذييل في هذه الآية بما يخدم طلاقة المشيئة في تعذيبهم أو في الغفران لهم، فإن عذبهم فليس هناك قوة ثانية تستطيع أن تحميهم من عذابه؛ لأنه سبحانه عزيز، وإن غفر لهم فلا توجد قوة أعلى تسأله: كيف غفرت لهم وقد كانوا كافرين؟ إذن فسبحانه لا يسأل عما يفعل لأنه عزيز حكيم.
وأيضا فقولهم: كان الأنسب أن يقول: فإنك أنت الغفور الرحيم.
نقول لهم: هي تناسب قوله وإن تغفر لهم ولكنها لا تناسب إن تعذبهم فكان لا بد أن يأتي تذييل الآية بما يناسب إن تعذبهم وبما يناسب قوله تعالى: وإن تغفر لهم .
والحق بعد ذلك يقول: قال الله هاذا يوم... / قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم

وقال بعضهم: طلق أم البنين وهو محصور.
أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد قالا: أخبرنا ابن النقور قال: حدثنا المخلص قال: حدثنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا السري بن يحيى قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا سيف، عن معشر عن جابر: أن عمر قال قبل موته: إن هذا الأمر لا يزال فيكم ما طلبتم به وجه الله والدار الآخرة، فإذا طلبتم به الدنيا وتنازعتم سلبكموه الله ونقله عنكم، ثم لا يرده عليكم أبدا، هل تعلمون أن أحدا، أحق بهذا الأمر من هؤلاء الستة نفر الذين مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض؟ قالوا: لا.
فلما مات قال عبد الرحمن: أيكم يكفينا النظر ويخرج نفسه؟ فلم يجبه أحد.
فقال: أنا أخرج نفسي وابن عمي سعد بن أبي وقاص، فأنظر لكم.
قالوا: نعم.
فخرج عبد الرحمن بن عوف، فلم يدع أحدا بالمدينة من المهاجرين السابقين والأنصار إلا استشاره، وكلهم قال عثمان.
فنام، فرأى في المنام أن أقرأ قرآنهم فإن استووا فأفقههم، فإن استووا فأسنهم، فانتبه، فقال: هل تعلمون هذا اجتمع في أحد منكم غير عثمان؟ فبايعوه.
وحدثنا سيف، عن بدر، بن عثمان، عن عمه قال: لما بايع أهل الشورى عثمان خرج وهو أشدهم كآبة، فأتى منبر النبي صلى الله عليه وسلم، فخطب فحمد الله، وأثنى عليه، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إنكم في دار قلعة، وفي بقية أعمار، فبادروا آجالكم بخير ما تقدرون عليه، فقد أتيتم صبحتم أو مسيتم ألا إن الدنيا طويت على الغرور فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور لقمان واعتبروا بمن مضى، ثم شدوا ولا تغفلوا، فإنه لا يغفل عنكم، أين أبناء الدنيا وإخوانها الذين آثروها ومتعوا بها طويلا.
ألم تلفظهم؟، ارموا بالدنيا حيث رمى، الله بها، واطلبوا الآخرة، فإن الله قد ضرب مثلها فقال: واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح، وكان الله على كل شيء، مقتدرا الكهف .
أخبرنا ابن الحسن، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني سفيان بن وكيع، حدثنا قبيصة، عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم، عن أبي وائل قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا؟ قال: ما ذنبي.
قد بدأت بعدي فقلت: أبايعك على كتاب الله وسنة رسوله، وسيرة أبي بكر وعمر.
فقال: فيما استطعت، ثم عرضتها على عثمان فقبلها.
أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل قالا: أخبرنا ابن النقور قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا السري بن يحيى قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا سيف، عن عمرو، عن الشعبي قال: اجتمع أهل الشورى على عثمان لثلاث مضين من المحرم، وقد دخل وقت العصر، وقد أذن ضهيب، واجتمعوا بين الأذان والإقامة، فخرج فصلى بالناس، فزاد الناس كآبة، ووفد أهل الأمصار.
أخبرنا ابن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر قال: أخبرنا أبو بكر بن إسماعيل، عن عثمان بن محمد الأخنسي وأخبرنا أبو بكر بن أبي سبرة، عن يعقوب بن زيد، عن أبيه قال: بويع عثمان يوم الإثنين لليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، فاستقبل بخلافته المحرم من سنة أربع وعشرين.
ذكر طرف من سيرته من ذلك أنه أقر عمال عمر سنة، وولى زيد بن ثابت القضاء، ورزقه على ذلك ستين درهما، وضمه إلى علي بن أبي طالب حين كثر الناس، وكان أول كتاب كتبه عثمان إلى عماله: أما بعد: فإن الله تعالى أمر الأئمة أن يكونوا رعاة، ولم يتقدم إليهم أن يكونوا جباة، وإن صدر هذه الأمة خلقوا رعاة، ولم يخلقوا جباة، وليوشكن أئمتكم أن يصيروا جباة، ولا يصيروا رعاة، ألا وإن أعدل السيرة أن تنظروا في أمور المسلمين .
قال عمرو بن شعيب: أول من منع الحمام الطيارة والجلامقات عثمان حين ظهرت بالمدينة فأمر عليها عثمان رجلا فمنعهم منها.
أخبرنا عبد الرحمن بن القزاز، أخبرنا عبد الصمد بن علي بن المأمون، أخبرنا ابن حيوية، حدثنا البغوي، حدثنا عمي مسلم، حدثنا مبارك، عن الحسن قال: رأيت عثمان نائما في المسجد ورداؤه تحت رأسه، فيجيء الرجل فيجلس إليه، ثم يجيء الرجل فيجلس إليه، ثم يجيء الرجل فيجلس إليه كأنه أحدهم.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا الحارث بن أسامة، عن علي بن مسعدة، عن عبد الله الرومي، قال: كان عثمان يلي وضوء الليل بنفسه.
قال: فقيل له: لو أمرت بعض الخدم فكفوك.
فقال: لهم الليل يستريحون فيه.
قال محمد بن سعد: وأخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا هشام، عن محمد بن سيرين: أن عثمان كان يحيي الليل، فيختم القرآن في ركعة.
ومن الحوادث في هذه السنة: أنه لما قتل عمر أتهم ابنه عبيد الله: الهرمزان وجفينة فقتلهما، وكان الهرمزان قد أسلم، وجفينة نصراني.
أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد قالا: أخبرنا ابن النقور قال: أخبرنا المخلص قال: حدثنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا السري بن يحيى قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا سيف، عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب: أن عبد الرحمن بن أبي بكر غداة طعن عمر رضي الله عنه قال: مررت على أبي لؤلؤة عشاء أمس ومعه جفينة والهرمزان، وهما نجي، فلما رهقتهم ثاروا، وسقط منهم خنجر له رأسان، نصابه في وسطه، فانظروا بأي شيء قتل؟ فجاء قاتل أبي لؤلؤة بالخنجر الني وصف عبد الرحمن، فسمع بذلك عبيد الله، فأمسك حتى مات عمر، ثم اشتمل على السيف، فأتى الهرمزان فقتله، فلما عضه السيف قال: لا إله إلا الله، ثم مضى حتى أتى جفينة وكان نصرانيا من أهل الحيرة ظئرا لسعد بن مالك، أقدمه المدينة للملح الذي بينه وبينه، وليعلم بالمدينة الكتابة فلما علاه بالسيف قبص من عينيه، وتلقى ذلك صهيبا، فبعث إليه عمرو بن العاص، فلم يزل به حتى ناوله السيف، وثاوره سعد، فأخذ بشعره، وجاءوا إلى صهيب.
وحدثنا سيف، عن ابن الشهيد الحجي، عن ابن سابط قال: لما بويع عثمان قال: قولوا فيما أحدث عبيد الله بن عمر.
فقالوا: القود القود.
ونادى جمهور الناس لعلكم تريدون أن تتبعوا عمر ابنه، الله الله أبعد الله الهرمزان وجفينة.
قال سيف: وفي رواية أخرى: فقال عثمان لابن الهرمزان: هذا قاتل أبيك، وأنت أولى به منا، فاذهب به فاقتله.
قال: فخرجت به وما في الأرض أحد إلا معي، إلا أنهم يطلبون إلي فيه، فقلت لهم: إلي قتله.
قالوا: نعم.
فقلت: ألكم أن تمنعوه؟ قالوا: لا.
فتركته لله عز وجل فاحتملوني، فوالله ما بلغت المنزل إلا على رؤوس الرجال وأكفهم.
واختلف فيمن حج بالناس هذه السنة، فقال أبو معشر والواقدي: حج بهم عبد الرحمن بأمر عثمان، وقال آخرون: بل حج عثمان رضي الله عنه.
ذكر من توفي من هذه السنة من الأكابر بركة، أم أيمن.
مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاضنته.
ورثها من أبيه، وكانت سوداء، فأعتقها حين تزوج خديجة رضي الله عنها، فتزوجها عبد الله بن زيد، فولدت له: أيمن، وتزوجت بعده زيد بن حارثة، فولدت له أسامة بن زيد رضي الله عنه.
أنبأنا محمد بن الملك بن خيرون قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري: قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا أبو أسامة يعني حماد بن أسامة عن جرير بن حازم قال: سمعت، عثمان بن القاسم يحدث قال: لما هاجرت أم أيمن أمست بالمنصرف دون الروحاء، فعطشت، فدلي عليها من السماء دلو ماء برشاء أبيض، فأخذته فشربته حتى رويت، فكانت تقول: ما أصابني بعد ذلك عطش، ولقد تعرضت للعطش بالصوم في الهواجر فما عطشت بعد تلك الشربة، وإني كنت لأصوم في اليوم الحار فما أعطش.
قال ابن سعد: وأخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثني أبو معشر، عن محمد بن قيس قال: جاءت أم أيمن إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: احملني فقال: أحملك على ولد الناقة فقالت: يا رسول الله، إنه لا يطيقني ولا أريده.
قال: لا أحملك إلا على ولد الناقة .
يعني: كان يمازحها، وكان يمزح ولا يقول إلا حقا، والإبل كلها ولد النوق.
قال علماء السير: حضرت أم أيمن أحدا، وكانت تسقي الماء، وتداوي الجرحى، وشهدت خيبر، ولما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم بكت وقالت: إنما أبكي على خبر السماء، كيف انقطع، ولما قتل عمر بكت وقالت: اليوم وهى الإسلام.
وتوفيت في أول خلافة عثمان وقيل: في خلافة أبي بكر.
سراقة بن مالك بن جعشم.
هو الذي لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خروجه من الغار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أكفناه فساخت قوائم فرسه، فقال: اكتب لي كتابا بالأمن، فأمر عامر بن فهيرة فكتب له كتاب أمن، فلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الطائف والجعرانة أتاه بالكتاب فقال: يا رسول الله، هذا يوم وفاء.
فأسلم.
وتوفي في هذه السنة.
عثمان بن قيس بن أبي العاص بن قيس بن عدي بن سهم.
ذكر في الصحابة، وشهد الفتح بمصر، وهو أول من ولي القضاء بمصر، وكان صاحب ضيافة، فقال يزيد بن أبي حبيب: كتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص: أن أفرض لكل من قبلك ممن بايع تحت الشجرة في مائتين من العطاء، وابلغ ذلك بنفسك بإمارتك، وافرض لخارجة بن حذافة في الشرف لشجاعته، وافرض لعثمان بن قيس في الشرف لضيافته.
لبابة الكبرى بنت الحارث بن حزن.
وهي أول امرأة أسلمت بعد خديجة، تزوجها العباس، فولدت له: الفضل، وعبد الله، وعبيد الله، ومعبدا، وقثم، وعبد الرحمن، وأم حبيب.
وفيها يقول عبد الله بن يزيد ارتجالا: ما ولدت نجيبة من فحل ... كستة من بطن أم الفضل أكرم بها من كهلة وكهل.
وهاجرت إلى المدينة بعد إسلام العباس، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها ويقيل في بيتها، وكانت تصوم يوم، الاثنين والخميس رحمها الله تعالى.
ثم دخلت سنة خمس وعشرين فمن الحوادث فيها: التغيير على جماعة من الولاة، فإن عمر كان قد أوصى أن يقر عماله سنة، فلما ولي عثمان أقرهم، وأقر المغيرة بن شعبة على الكوفة سنة، ثم عزله، واستعمل سعد بن أبي وقاص، فعمل عليها سعد سنة وبعض أخرى، وأقر أبا موسى سنوات، وضم حمص، وقنسرين إلى معاوية.
وتوفي عبد الرحمن بن علقمة الكناني وكان على فلسطين فضم عثمان عمله إلى معاوية.
ومرض عمير بن سعد فاستعفى، فضم عمله إلى معاوية، فاجتمع الشام لمعاوية لسنتين من إمارة عثمان، ثم بعث عثمان على خراسان عمير بن عثمان بن سعد، فصالح من لم يجب الأحنف، وأمر الناس بعبور النهر، فصالحه من وراء النهر، فجرى ذلك واستقر.
فمن الحوادث في هذه السنة: أن أهل الإسكندرية نقضوا عهدهم فغزاهم عمرو بن العاص فقتلهم.
وفيها: كتب عبد الله بن سعد بن أبي سرح يستأذن عثمان في الغزو إلى إفريقية، فأذن له.
أنبأنا الحسن بن محمد بن عبد الوهاب البارع قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان بن داود الطوسي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال، حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: غزا عبد الله بن الزبير أفريقية مع عبد الله بن سعد بن أبي السرح، فحدثني الزبير بن حبيب قال: قال عبد لله بن الزبير: هجم علينا جرجير في عسكرنا في مائة وعشرين ألفا، فاختلطوا بنا في كل مكان، وسقط في أيدي المسلمين، ونحن في عشرين ألفا من المسلمين واختلف الناس على ابن أبي السرح، فدخل فسطاطا له فخلا فيه، ورأيت غرة من جرجير، بصرت به خلف عساكره على برذون أشهب، معه جاريتان تظلان عليه بريش الطواويس، بينه وبين جنده أرض بيضاء ليس فيها أحد، فخرجت أطلب ابن أبي سرح، فقيل: قد خلا في فسطاطه، فأتيت حاجبه، فأبى أن يأذن لي عليه، فدرت من كسر الفسطاط فدخلت عليه فوجدته مستلقيا على ظهره، فلما دخلت فرع واستوى جالسا، فقال: ما أدخلك علي يا ابن الزبير؟ قلت: إني رأيت عورة من العدو فأخرج فاندب لي الناس.
قال: وما هي؟ فأخبرته فخرج معي سريعا، فقال: يا أيها الناس، انتدبوا مع ابن الزبير، فاخترت ثلاثين فارسا، وقلت لسائرهم: اثبتوا على مصافكم.
وحملت في الوجه الذي رأيت فيه جرجير، وقلت لأصحابي: احموا لي ظهري، فوالله ما نشبت أن خرقت الصف إليه، فخرجت صامدا له، وما يحسب هؤلاء أصحابه إلا أني رسول إليه حتى دنوت منه، فعرف الشر، فثنى برذونه موليا، فأدركته فطعنته، فسقط وسقطت الجاريتان عليه، وأهويت إليه مبادرا فدققت عليه بالسيف، وأصبت يد إحدى الجاريتين فقطعتها، ثم احترزت رأسه فنصبته في رمحي، وكبرت، وحمل المسلمون في الوجه الذي كنت فيه، وأرفض العدو في كل وجه، ومنح الله المسلمين أكتافهم، فلما أراد ابن أبي سرح أن يوجه بشيرا إلى عثمان قال: أنت أولى من ها هنا بذلك.
فانطلق إلى أمير المؤمنين فقدمت على عثمان فأخبرته بفتح الله ونصره، ووصفت له أمرنا كيف كان، فلما فرغت من ذلك قال: هل تستطيع أن تؤدي هذا إلى الناس؟ قلت: وما يمنعني من ذلك؟ قال: فاخرج إلى الناس فأخبرهم، فخرجت حتى جئت المنبر، فاستقبلت الناس، فتلقاني وجه أبي الزبير بن العوام، فدخلتني منه، هيبة، فعرفها أبي في، فقبض قبضة من حصا، وجمع وجهه في وجهي، وهم أن يحصبني، فاعتزمت فتكلمت، فزعموا أن الزبير قال: والله لكأني سمعت كلام أبي بكر الصديق من أراد أن يتزوج امرأة فلينظر إلى أبيها وأخيها، فإنما تأتيه بأحدهما .
وفيها: غزا الوليد بن عتبة أذربيجان وأرمينية لمنع أهلها ما كانوا صالحوا عليه أيام عمر، هذا في رواية أبي محنف، وقال غيره: إنما كان ذلك في سنة ست وعشرين، ثم إن الوليد صالح أهل أذربيجان على ثمانمائة ألف درهم، وهو الصلح الذي صالحو عليه حذيفة بن اليمان سنة اثنتين وعشرين بعد وقعة نهاوند بسنة، ثم حبسوها عند وفاة عمر.
فلما ولي عثمان وولى الوليد الكوفة سار حتى وطئهم بالجيش، ثم بعث سلمان بن ربيعة إلى أرمينية في اثني عشر ألفا، فقتل وسبى، وغنم.
وقيل: كان هذا في سنة أربع وعشرين.
وفيها: جاشت الروم، وجمعت جموعا كبيرة، فكتب عثمان إلى الوليد: إذ معاوية كتب إلي يخبرني أن الروم قد أجلبت على جموع عظيمة، وقد رأيت أن تمدهم من أهل الكوفة بثمانية آلاف أو تسعة آلاف أو عشرة آلاف.
فبعث سلمان بن ربيعة في ثمانية آلاف، فشنوا الغارات على أرض الروم، وفتحوا حصونا كثيرة، وملأوا أيديهم من الغنم.
وفيها: حج بالناس عثمان.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر جندب بن جنادة، أبو ذر.
وفي اسمه ونسبه خلاف قد ذكرته في كتاب التلقيح.
كان طويلا أدم، وكان يشهد أن لا إله إلا الله وكان يتعبد قبل الإسلام.
وقيل له: أين كنت تتوجه.
قال: أين وجهني الله عز وجل، ولقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فأسلم، وخرج يصرخ بالشهادة فضربوه، فأكب عليه العباس وقال لقريش: أنتم تجتازون بهم وطريقكم، على غفار.
فتركوه ورجع إلى قومه.
وكان يعرض لعيرات قريش فيقتطعها ويقول: لا أرد لكم منها شيئا حتى تشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
فإن فعلوا رد ما أخذ منهم، وإن أبوا لم يرد عليهم شيئا، فبقي على ذلك إلى أن هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومضت بدر واحد، ثم قدم فأقام بالمدينة ثم مضى إلى الشام، فاختلف هو ومعاوية في قوله تعالى: الذين يكنزون الذهب والفضة التوبة : فقال معاوية: نزلت في أهل الكتاب.
وقال أبو ذر: نزلت فينا وفيهم.
فدار بينهما كلام، فكتب معاوية إلى عثمان يشكوه، فكتب إليه أن أقدم، فقدم المدينة، فاجتمع الناس عليه، فذكر ذلك لعثمان، فقال له: إن شئت تنحيت قريبا، فخرج إلى الربذة، فمات بها.
ذكر وفاته أنبأنا محمد بن عبد الباقي، قيل: أنبأكم أبو إسحاق البرمكي قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: حدثنا الحسين بن الفهم قال: أخبرنا إسحاق بن إسرائيل قال: أخبرنا يحيى بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن مجاهد، عن إبراهيم بن الأشتر، عن أبيه، أنه لما حضر أبا ذر الموت بكت امرأته فقال ها: ما يبكيك؟ قالت: أبكي لأنه لا بد أن لي بنعشك وليس لي ثوب من ثيابي يسعك كفنا، وليس لك ثوب يسعك.
قال: لا تبكي، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم: ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض تشهده عصابة من المؤمنين وليس من أولئك النفر رجل إلا قد مات في قرية وجماعة من المسلمين، وأنا الذي أموت بفلاة، والله، ما كذب ولا كذبت، فابصري الطريق، فقالت: أني وقد انقطع الحاج، وتقطعت الطرق.
وكانت تشتد إلى كثيب تقوم عليه تنظر ثم ترجع إليه فتمرضه ثم ترجع إلى الكثيب.
فبينا هي كذلك إذا هي بنفر تخب بهم رواحلهم كأنهم الرخم، فلاحت بثوبها، فأقبلوا حتى وقفوا عليها.
قالوا: مالك.
قالت: امرؤ من المسلمين تكفنونه أو قال: امرؤ من المسلمين يموت فتكفنونه، وهو الأصح قالوا: ومن هو؟ قالت: أبو ذر.
ففدوه بآبائهم وأمهاتهم ووضعوا السياط في نحورها يستبقون إليه، حتى جاءوا فقال: أبشروا، فحدثهم الحديث الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يموت بين امرأين مسلمين ولدان أو ثلاثة، فيحتسبان ويصبران فيريان النار، أتسمعون لو كان لي ثوب يسعني كفنا لم أكفن به إلا في ثوب هو لي أو لامرأتي ثوب يسعني كفنا إلا في ثوبها، فأنشدكم الله والإسلام أن يكفنني رجل منكم كان أميرا أو عريفا أو نقيبا أو بريدأ، فكل القوم قد كان قارف بعض ذلك إلا فتى من الأنصار قال: أنا أكفنك، فإني لم أصب مما ذكرت شيئا، أكفنك في ردائي هذا الذي علي، وفي ثوبين في عيبتي من غزل أمي حاكتهما لي.
قال: أنت، فكفني.
قال: فكفنه الأنصاري والنفر الذين شهدوه، فيهم جحش بن الأدبر، ومالك بن الأشتر في نفر كلهم يمان .
وذكر ابن إسحاق أن ابن مسعود صلى عليه منصرفه من الكوفة.
عبد الله بن قيس بن زيادة بن الأصم.
وأمه عاتكة، وهي: أم مكتوم بنت عبد الله بن عتيكة بن عامر.
أسلم ابن أم مكتوم بمكة قديما، وكان ضرير البصر، ذهبت عيناه وهو غلام وقدم المدينة مهاجرا.
قال البراء: أول من قدم علينا من المهاجرين مصعب، ثم ابن أم مكتوم، فكان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة مع بلال، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستخلفه على المدينة.
أنبأنا محمد بن عبد الباقي قال: أنبأنا أبو إسحاق البرمكي قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا أبو معاوية قال: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم جالسا مع رجال من قريش، فيهم عتبة بن ربيعة وناس من وجوه قريش وهو يقول لهم: أليس حسنا إن جئت بكذا فيقولون: بلى.
فجاء ابن أم مكتوم وهو مشتغل بهم، فسأله عن شيء فأعرض، فأنزل الله تعالى: عبس وتولى أن جاءه الأعمى يعني: ابن أم مكتوم أما من استغنى يعني: عتبة وأصحابه فأنت له تصدى، وأما من جاءك يسعى وهو يخشى يعني ابن أم مكتوم.
قال ابن سعد: وأخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: نزلت: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله فقال عبد الله بن أم مكتوم: أي رب أنزل عذري، أين عذري؟ فأنزل الله: غير أولي الضرر فجعلت بينهما، وكان بعد ذلك يغزو فيقول: ادفعوا إلي اللواء، فإني أعمى لا أستطيع أن أفر، وأقيموني بين الصفين.
قال عفان: وحدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس بن مالك: أن عبد الله بن أم مكتوم يوم القادسية كانت معه راية له سوداء وعليه درع.
عمرو بن عتبة بن فرقد بن حبيب السلمي.
كان أبوه عتبة من الصحابة، كان يتولى الولايات ويجتهد بابنه عمرو أن يعينه على ذلك، فلا يفعل زهدا في الدنيا.
أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار وعبد القادر بن محمد قالا: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال: أخبرنا أبو بكر بن نحيب قال: حدثنا أبو جعفر بن ذريح قال: حدثنا هناد قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الله بن الربيعة قال: كنت جالسا مع عتبة بن فرقد ومعضد العجلي، وعمرو بن عتبة قال: يا عبد الله بن الربيعة، ألا تعينني على ابن اختك يعينني على ما أنا فيه من عملي؟ فقال عبد الله: يا عمرو، أطع أباك.
قال: فنظر عمرو إلى معضد فقال له: لا تطعه واسجد واقترب فقال عمرو: يا أبي، إنما أنا رجل أعمل في فكاك رقبتي.
فبكى عتبة ثم قال: يا بني، أحبك حبين: حب لله، وحب الوالد لولده، .
فقال عمرو: يا أبت، إنك قد كنت أثبتني بمال بلغ سبعين ألفا، فإن كنت سائلي عنه فهو هذا، فخذه وإلا فدعني أمضه.
قال: يا بني، أمضه.
فأمضاه حتى ما بقي عنده درهم.
أخبرنا علي بن محمد بن حسنون قال: أخبرنا أبو محمد بن عثمان قال: أخبرنا أبو القاسم بن المنذر قال: حدثنا الحسن بن صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد الله قال: حدثنا أبي، عن شيخ من قريش قال: قال مولى لعمرو، بن عتبة وأنا مع رجل وهو يقع في آخر، فقال لي: ويلك ولم يقلها لي قبلها ولا بعدها نزه سمعك عن استماع الخنا كما تنزه لسانك عن القول، فإن المستمع شريك القائل، وإنما نظر إلى ما سد في وعائه فأفرغه في وعائك، ولو ردت كلمة سفيه في فيه لسعد بها رادها كما شقي بها قائلها.
أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا جعفر بن أحمد قال: أخبرنا الحسن بن علي قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي قال: حدثنا عنبسة بن سعيد القرشي قال: حدثني ابن المبارك، عن عيسى بن عمر قال: كان عمرو بن عتبة يخرج على فرسه ليلا فيقف على القبور فيقول: يا أهل القبور، قد طويت الصحف، ورفعت الأعمال.
ثم يبكي، ثم يصف قدميه حتى يصبح، فيرجع فيشهد صلاة الصبح.
أخبرنا محمد بن أبي القاسم قال: أخبرنا أحمد بن أحمد قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الأصبهاني قال: حدثنا أبو محمد بن حيان قال: حدثنا أحمد بن الحسين الحذاء قال: حدثنا أحمد الدروقي قال: حدثنا علي بن إسحاق قال: أخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا الحسن بن عمر الفرواي قال: حدثني مولى لعمرو، بن عتبة قال: استيقظنا يوما حارا في ساعة حارة ، فطلبنا عمرو بن عتبة، فوجدناه في جبل وهو ساجد وغمامة تظله، وكنا نخرج إلى العدو فلا نتحارس لكثرة صلاته، فرأيته ليلة يصلي، فسمعنا زئير الأسد فهربنا وهو قائم يصلي لم ينصرف، فقلنا له: أما خفت الأسد؟ فقال: إني لأستحي من الله أن أخاف شيئا سواه.
أخبرنا أحمد بن أبي القاسم بإسناده عن أحمد قال: حدثنا أبو معاوية قال: حدثنا الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: خرجنا في جيش فيهم علقمة ويزيد بن معاوية النخعي، وعمرو بن عتبة، ومعضد قال: فخرج عمرو بن عتبة عليه جبة جديدة بيضاء، فقال: ما أحسن الدم ينحدر على هذه.
فخرج فتعرض للقوم، فأصابه حجر فشجه فتحدر عليها الدم، ثم مات منها فدفناه، ولما أصابه الحجر فشجه جعل يلمسها بيده ويقول: إنها لصغيرة ، وإن الله ليبارك في الصغير.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أحمد بن أحمد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا أبو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي قال: حدثنا علي بن إسحاق قال: حدثنا ابن المبارك قال: أخبرنا عيسى بن عمر، عن السدي قال: حدثنا ابن عم لعمرو بن عتبة قال: نزلنا في مرج حسن، فقال عمرو بن عتبة: ما أحسن هذا المرج، ما أحسن الآن لو أن مناديا ينادي: يا خيل الله اركبي.
فخرج رجل فكان أول من لقي فأصيب، ثم جيء به فدفن في هذا المرج .
قال: فما كان بأسرع من أن نادى مناد: يا خيل الله اركبي.
فخرج عمرو في سرعان الناس في أول من خرج، فأتى عتبة فأخبر بذلك فقال: علي عمرا.
فأرسل في طلبه، فما أدرك حتى أصيب.
قال: فما أراه دفن إلا في مركز رمحه، وعتبة يومئذ على الناس.
قال المؤلف: وهذه الغزاة التي استشهد فيها عمرو، ولم تذكر هي غزاة أذربيجان، وكانت في خلافة عثمان رضي الله عنه.
عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح.
كان قد شهد بدرا مع المشركين، وبعثوه طليعة ليحرز أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففعل، وكان حريصا على رد قريش عن لقاء، رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر ، فلما التقوا أسر أبوه وهب، أسره رفاعة بن رافع، فرجع إلى مكة، فقال له صفوان بن أمية: دينك علي، وعيالك أمونهم ما عشت، واجعل كذا وكذا إن أنت خرجت إلى محمد حتى تغتاله.
فخرج حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخبره النبي صلى الله عليه وسلم بما جاء به وما جرى له مع صفوان أبن أمية، ، فأسلم وشهد أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقي إلى خلافة عثمان رضي الله عنه.
عروة بن حزام بن مهاجر .
شاعر إسلامي، أحد المتيمين الذين قتلهم الهوى.
أخبرتنا شهدة بنت أحمد الكاتبة قالت: أخبرنا أبو محمد جعفر بن أحمد بن السراج قال: نقلت من خط أبي عمرو بن حيوية، حدثنا أبو بكر بن المرزبان قال: حدثني أبو العباس فضل بن محمد بن النويري، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال: أخبرنا لقيط، بن بكير المحاربي: أن عروة بن حزام، وعفراء ابنة مالك العذريين وهما بطن من عذرة يقال لهم بنو هند بن حزام بن ضبة بن عبد بن بكير بن عذرة ويقال إنهما نشآ جميعا، فعلقا علاقة الصبا، وكان عروة يتيما في حجر عمه حتى بلغ، وكان يسأل عمه أن يزوجه عفراء فيسوفه إلى أن خرجت عير لأهله إلى الشام، وخرج عروة إليها، ووفد على عمه ابن عم له من البلقاء يريد الحج، فخطبها فزوجه إياها، فحملها وأقبل عروة في عيره تلك حتى إذا كان بتبوك نظر إلى رفقة مقبلة من نحو المدينة فيها امرأة على جمل أحمر، فقال لأصحابه: والله لكأنها شمائل عفراء: فقالوا: ويحك، ما تترك ذكر عفراء لشيء.
قال: وجاء القوم فلما دنوا منه وتبين الأمر يبس قائما لا يتحرك ولا يحير جوابآ، حتى بعد القوم، فذلك حين يقول: وإني لعروني لذكراك رعدة ... لها بين جلدي والعظام دبيب فما هو إلا أن أراها فجاءة ... فأبهت حتى ما أكاد أجيب وقلت لعراف اليمامة داوني ... فإنك إن داويتني لطبيب فما بي من حمى وما بي جنة ... ولكن عمي الحميري كذوب ثم إن عروة انصرف إلى أهله وأخذه البكاء والهلاس حتى نحل، فلم يبق منه شيء، فقال بعض الناس: هو مسحور وقال قوم: به جنة، وقال آخرون: بل هو موسوس، وان بالحاضر من اليمامة لطبيبا له تابع من الجن، وهو أطب الناس، فلو أتيتموه فلعل الله يشفيه.
فساروا إليه من أرض بني عذرة حتى داواه، فجعل يسقيه وينشر عنه، وهو يزداد سقما، فقال له عروة: هل عندك للحب دواء أورقية، فقال: لا والله.
فانصرفوا حتى مروا بطبيب بحجر، فعالجه وصنع به مثل ذلك، فقال له عروة: والله ما دائي ولا دوائي إلا شخص بالبلقاء مقيم، فهو دائي وعنده دوائي.
فانصرفوا به، فأنشأ عند ذلك وجعل يقول عند انصرافهم به: جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد إن هما شفياني فقالا نعم يشفى من الداء كله ... وقاما مع العواد يبتدران فما تركا من رقية يعلمانها ... ولا سلوة إلا وقد سقياني فقال شفاك الله والله ما لنا ... بما ضمنت منك الضلوع يدان فلما قدم على أهله، وكان له أخوات أربع ووالدة وخالة، فمرضنه دهرا، فقال لهن يوما: اعلمن أني لو نظرت إلى عفراء نظرة ذهب وجعي، فذهبوا به حتى نزلوا البلقاء مستخفين، وكان لا يزال يلم بعفراء وينظر إليها، وكانت عند رجل كريم كثير المال والحاشية، فبينا عروة بسوق البلقاء لقيه رجل من بني عذرة فسأله عن حاله ومقدمه فأخبره، فقال: والله لقد سمعت أنك مريض وأراك قد صححت، فلما أمسى دخل الرجل على زوج عفراء، فقال: متى قدم هذا الكلب عليكم الذي فضحكم، قال زوج عفراء: أي كلب هو.
قال: عروة، قال: وقد قدم؟ قال: نعم، قال: أنت أولى بها من أن تكون كلبا، ما علمت بقدومه، ولو علمت لضممته إلي.
فلما أصبح غدا يستدل عليه حتى جاءه، فقال: قدمت هذا البلد ولم تنزل بنا، ولم تر أن تعلمنا بمكانك فيكون منزلك عندنا علي، وعلي إن كان لك منزل إلا عندي، قال: نعم نتحول إليك الليلة أو في غد.
فلما ولى قال عروة لأهله: قد كان ما ترون، وإن أنتم لم تخرجوا معي لأركبن رأسي ولألحقن بقومكم فليس علي بأس.
فارتحلوا وركبوا طريقهم ونكس عروة ولم يزل مدنفا حتى نزلوا وادي القرى.
وفي رواية أخرى: أن حزاما هلك وترك ابنه عروة صغيرأ في حجر عمه عقال بن مهاصر، وكانت عفراء تربا لعروة يلعبان جميعا ويكونان معا حتى ألف كل واحد منهما، الفا شديدا، وكان عقال يقول لعروة لما يرى من الفهما: أبشر، فإن عفراء امرأتك إن شاء الله، وكانا كذلك حتى بلغا، فأتى عروة عمة له يقال لها هند بنت مهاصر، فشكى إليها ما به من حب عفراء، وقال لها: يا عمة إني لأكلمك وأنا مستحي منك، ولم أفعل هذا حتى ضقت ذرعا بما أنا فيه، فذهبت عمته إلى أخيها، فقالت: يا أخي قد أتيتك في حاجة أحب أن تحسن قضاءها، فإن الله يؤجرك بصلة رحمك، قال: إن تسأليني لا أردك فيها، قالت: تزوج عروة ابن أخيك بابنتك عفراء، فقال: ما عنه مذهب، ولا بنا عنه رغبة، ولكنه ليس بذي مال، وليست عليه عجلة، فسكت عروة بعض السكوت، وكانت أمها لا تريد إلا ذا مال، فعرف عروة ان رجلا ذا مال قد خطبها، فأتى عمه، فقال: يا عم، قد عرفت حقي وقرابتي، وإني ربيت في حجرك، وقد بلغني أن رجلأ يخطب عفراء فإن أسعفته بطلبتي قتلتني وسفكت دمي، فأنشدك الله ورحمي وحقي، فرق له، وقال: يا بني، أنت معدم وأمها قد أبت أن تخرجها إلا بمهر غال، فاضطرب واسترزق الله.
فجاء إلى أمها ولاطفها وداراها فأبت إلا بما تحتكم من المهر، فعمل على قصد ابن عم له موسر باليمن، فجاء إلى عمه وامرأته فأخبرهما بقصده وعزمه، فصوباه ووعداه ألا يحدثا حدثا حتى يعود.
وودع عفراء والحي، وصحبه فتيان كانا يألفانه، وكان طول سفره ساهيا حتى قدم على ابن عمه فعرفه حاله، فوصله وكساه وأعطاه مائة من الإبل، فانصرف بها، وقد كان رجل من أهل الشام قد نزل في حي عفراء، فنحر وأطعم ورأى عفراء فأعجبته، فخطبها إلى أبيها فاعتذر إليه وقال: قد سميتها باسم ابن أخي، فما لغيره إليها سبيل، فقال له: إني أرغبك في المهر، فقال: لا حاجة لي في ذلك، فعدل إلى أمها فوافق عندها قبولا ورغبة في المال، فجاءت إلى زوجها، فقالت: وأي خير في عروة حتى تحبس ابنتي عليه، والله ما تدري أعروة حي أم ميت، وهل ينقلب إليك بخير أم لا، فتكون قد حرمت ابنتك خيرا حاضرا، فلم تزل به حتى قال: إن عاودني خاطبها أجبته، فوجهت إليه: أعد غدا خاطبا، فنحر جزورا وأطعم ووهب وجمع الحي على طعامه وفيهم أبو عفراء، وأعاد الخطبة فزوجه وحولت عفراء إليه، فقال قبل أن يدخل بها: يا عروة إن الحي قد نقضوا عهد الله وحاولوا الغدران.
ثم دخل بها زوجها وأقام فيهم ثلاثا ثم ارتحل إلى الشام، وعمد أبوها إلى قبر عتيق، فجدده وسواه، وسأل أهل الحي كتمان أمرها، وقدم عروه بعد أيام، فنعاها أبوها إليه وذهب به إلى ذلك القبر، وكان يختلف إليها أياما حتى أخبرته جارية من الحي الخبر، فركب بعض إبله فدخل الشام فنزل على الرجل وهو لا يعرفه، فأكرمه، فقال لجارية لهم: هل لك في يد تولينيها؟ قالت: نعم، قال: تدفعين خاتمي هذا إلى مولاتك، فقالت: سوء لك، أما تستحي من هذا القول، فأمسك ثم أعاد عليها، وقال: ويحك هي والله بنت عمي، فاطرحي هذا الخاتم في صبوحها فإن أنكرت عليك فقولي: اصطبح ضيفنا قبلك ولعله سقط منه، فرقت الأمة وفعلت، فلما رأت عفراء الخاتم قالت: أصدقيني فأصدقتها، فلما جاء زوجها قالت: أتدري من ضيفك؟ إنه عروة بن حزام، وقد كتم نفسه حياء منك، فبعث إليه وعاتبه على كتمانه نفسه، وقال له: بالرحب والسعة نشدتك الله إن رمت هذا المكان أبدا، وخرج وتركه مع عفراء يتحدثان، وأوصى خادما له بالاستماع عليهما وإعادة ما يسمعه منهما.
فلما خليا تشاكيا ما وجدا من الفراق وطالت الشكوى وهو يبكي أحر بكاء، ثم أتته بشراب وسألته أن يشربه، فقال: والله ما دخل جوفي حرام قط، ولا ارتكبته منذ كنت، ولو استحللت حراما كنت قد استحللته منك وأنت حظي من الدنيا وقد ذهبت مني وذهبت منك فما أعيش بعدك، وقد أجمل هذا الرجل الكرم وأحسن، وأنا أستحي منه، ووالله لا أقيم بعد علمه بمكاني، وإني لعالم أني أرحل إلى منيتي.
فبكت وبكى وانصرف.
فلماء جاء زوجها أخبره الخادم بما جرى بينهما، فقال: يا عفراء، امنعي ابن عمك من الخروج، فقالت: لا يمتنع، وهو والله أكرم وأشد حياء أن يقيم بعد ما جرى بينكما، فدعاه وقال: يا أخي: اتق الله في نفسك فقد عرفت خبرك وأنك إن رحلت تلفت، ووالله ما أمنعك من الاجتماع معها أبدا، وإن شئت لأنزلن لك عنها.
فجزاه خيرا وأثنى عليه، وقال: إنها كان الطمع فيها، والآن فقد يئست وحملت نفسي على الصبر، ولي أمور لا بد من الرجوع إليها، وإن وجدت بي قوة، وإلا عدت إليكم وزرتكم.
فزودوه وشبعوه، وانصرف، فأصابه غشي وخفقان، فكان كلما أغمي عليه ألقى على وجهه خمارا كانت عفراء قد زودته إياه فيفيق، فلقيه في طريقه عراف اليمامة ابن مكحول، فسأله عما به وهل به خبل، فقال: وما بي من خبل وما بي جنة ... ولكن عمي يا أخي كذوب أقول لعراف اليمامة داوني ... فإنك إن داويتني لطبيب فواكبدي أمست رفاتا كأنما ... يلذعها بالموقدان لهيب عشية لا عفراء منك بعيدة ... فتسلو ولا عفراء منك قريب

 المرأة هي أنثى الإنسان البالغة، وعادة ما تكون كلمة امرأة مخصصة للأنثى البالغة بينما تطلق كلمة فتاة أو بنت على الإناث الأطفال غير البالغات.
وفي بعض الأحيان يستخدم مصطلح المرأة لتحديد هوية الأنثى بغض النظر عن عمرها، كما هو الحال في عبارات مثل حقوق المرأة .
عادة ما تكون المرأة ذات النمو الطبيعي قادرة على الحمل والإنجاب من سن البلوغ حتى سن اليأس.
المرأة في المعجم الوجيز هي مؤنث الرجل ومن معجم المعاني العربي ج.
نساء من غير لفظها، ذ.
مرء؛ تسمى أيضا امرأة هي أنثى الإنسان البالغة، كما الرجل هو ذكر الإنسان البالغ، وتستخدم الكلمة لتمييز الفرق الحيوي البيولوجي بين أفراد الجنسين الرجل والمرأة أو للتمييز بين الدور الاجتماعي بين المرأة والرجل في الثقافات البشرية المتنوعة.
رمز الجنس الانثوي في الأحياء هو رمز كوكب عطارد والآلهة فينوس أو أفروديت في اليونانية.
يتكون الرمز من دائرة بها صليب مغير متساوي الأضلاع تحتها.
يمثل رمز فينوس أيضا الأنوثة، وفي الكيمياء القديمة كان الرمز يمثل النحاس.
يمكن استخدام كلمة المرأة بشكل عام، لتعني أي أنثى إنسان أو على وجه التحديد، لتعني إنسانا بالغا متناقضا مع الفتاة.
مصطلح الفتاة يستخدم أحيانا بالعامية للإشارة إلى امرأة شابة أو غير متزوجة؛ ومع ذلك، خلال أوائل السبعينات طعنت الناشطات النسويات بهذا الاستخدام لأن استخدام مصطلح فتاة للإشارة إلى امرأة بالغة قد يتسبب بجريمة.
وعلى العكس من ذلك، ففي بعض الثقافات التي ما زالت تربط بين شرف الأسرة وعذرية الإناث، لا تزال كلمة فتاة تستخدم للإشارة إلى المرأة غير المتزوجة.
لأن بعض الثقافات تعتبر أن استخدام كلمة امرأة يدلل على أن الأنثى خبيرة جنسيا مما يشكل إهانة لأسرتها في بعض هذه المجتمعات المحافظة.
هناك العديد من الكلمات المستخدمة للإشارة إلى المرأة.
حيث تستخدم كلمة الأنوثة للإشارة إلى مجموعة من الصفات الأنثوية النمطية.
يحدث الحيض عند معظم إناث البشر بين سن الثانية عشر والثالثة عشر من العمر.
وتمتلك العديد من الثقافات طقوس عبور من أجل الرمز إلى عمر الفتاة، مثل سر الميرون في بعض فرق المسيحية والبار متسفا في اليهودية واحتفال الكوينسينيرا الخاص بعيد الميلاد البنات عند بلوغهن عاما يختلف العمر من بلد إلى آخر في أمريكا اللاتينية.
من أوائل النساء اللواتي عرفت أسماءهن من خلال التاريخ وعلم الآثار:  تشارك الأعضاء التناسلية الأنثوية في الجهاز التناسلي، في حين أن الخصائص الجنسية الثانوية للمرأة تشارك في رعاية الأطفال وللاصطفاء الجنسي للذكور.
بالإضافة آلة وظيفتها التنظيمية المنتجة للهرمونات ينتج المبيضين أمشاج أنثى تسمى البويضات، وعندما يتم تخصيبها البويضة من قبل الحيوانات المنوية للذكر، تشكل الجنين.
وفيما يخص الرحم فهو عضو ذو نسيج يحمي ويغذي الجنين والعضلة النامية لإخراجه عند الولادة حيث يستخدم المهبل.
وتطور الثدي من الغدة العرقية لإنتاج الحليب لتغذية الصغار بعد الولادة وهو أكثر الخصائص المميزة للثدييات.
يكون الثدي بشكل عام أكثر بروزا في النساء البالغات مقارنة بمعظم الثدييات الأخرى.
هذا البروز ليس ضروريا لإنتاج الحليب ولكنه يساعد جزئيا في اصطفاء جنسي.
خلال تطور الجنين المبكر، تظهر الأجنة من كلا الجنسين محايدتين جنسيا.
يتطور الجنين عادة إلى ذكر إذا تعرض لكمية كبيرة من هرمون التستوستيرون عادة لأن الجنين لديه كروموسوم من الأب .
وبخلاف ذلك، يتطور الجنين عادة إلى أنثى عندما يكون لدى الجنين كروموسوم من الأب، وفي وقت لاحق من سن البلوغ، ينظم الإستروجين امرأة شابة، مما يعطيها خصائص جنسية للبالغين.
على الرغم من أن عدد الإناث يقل عن عدد الذكور عند الولادة تصل النسبة إلى : .
، لا يوجد سوى رجلا تبلغ أعمارهم سنة أو أكثر لكل امرأة من نفس العمر بسبب متوسط العمر المتوقع الذي يكون عادة عند النساء أكثر من الرجال.
ويرجع ذلك إلى مجموعة من العوامل مثل اختلافات في الجينات الموجودة على الكروموسومات الجنسية لدى النساء ولأسباب اجتماعية مثل دخول النساء إلى الخدمة العسكرية بنسبة أقل من الرجال ولأسباب خيارات تؤثر على الصحة مثل الانتحار أو استخدام السجائر والكحول التي هي أعلى لدى الرجال بالإضافة إلى وجود هرمون الاستروجين الأنثوي الذي له تأثير في أمراض القلب في النساء قبل انقطاع الطمث.
من مجموع السكان البشريين في عام ، كان هناك .
رجل مقابل كل امرأة.
تخضع أجساد البنات لتغيرات تدريجية خلال فترة البلوغ، وهي تختلف عن تلك التي يتعرض لها الأولاد حيث ينضج فيها جسم الطفل إلى جسم بالغ قادر على التكاثر الجنسي.
تبدأ التغيرات من خلال إشارات هرمونية من الدماغ إلى المبيضين التي تعتبر الغدد التناسلية للانثى.
بعدها تقوم الغدد التناسلية بإنتاج هرمونات تحفز الرغبة الجنسية والنمو وتحولات في الدماغ والعظام والعضلات والدم والجلد والشعر والثدي والأعضاء التناسلية.
بعدها يتزايد النمو الجسدي متمثلا بالطول والوزن في النصف الأول من سن البلوغ، وينتهي عندما تكون الطفلة قد طورت جسما بالغا وأصبحت امرأة.
يعتبر المعلم الرئيسي في سن البلوغ عند بلوغ المرأة هو الحيض، وهو بداية الدورة الشهرية، والذي يحدث بين و سنة تختلف عند كل فتاة .
معظم الفتيات يمكنهن بعد ذلك الحمل.
هذا يتطلب الإخصاب الداخلي من بيضها مع الحيوانات المنوية للرجل ويكن الحمل أيضا بالتلقيح الاصطناعي.
تسمى دراسة تكاثر الإناث والأجهزة التناسلية بطب النساء.
بعض الأمراض التي تؤثر في المقام الأول على المرأة، مثل الذئبة وهناك بعض الأمراض المرتبطة بالجنس التي يتم العثور على أكثر أو بشكل حصري في النساء مثل سرطان الثدي، وسرطان عنق الرحم، وسرطان المبيض.
وقد يكون لدى النساء والرجال أعراض مختلفة لنفس للمرض، كما وقد يستجيبون أيضا للعلاج الطبي بصورة مختلفة.
تحدد منظمة الصحة العالمية معدل وفيات الأمهات بأنها وفاة امرأة أثناء الحمل أو خلال يوما من إنهاء الحمل، بغض النظر عن مدة الحمل ومكانه، من أي سبب متصل أو متفاقم بفعل الحمل أو إدارته ولكن ليس من أسباب عرضية .
حوالي من وفيات الأمومة تحدث في البلدان النامية.
ويحدث أكثر من نصفها في بلدان جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا وما يقرب من ثلثهم في جنوب آسيا.
الأسباب الرئيسية لوفيات الأمومة هي النزيف الحاد يحدث النزيف في الغالب بعد الولادة ، والعدوى عادة بعد الولادة ، ومقدمات الارتعاج والارجاج، والإجهاض غير الآمن، ومضاعفات الحمل من الملاريا وفيروس نقص المناعة البشرية الإيدز .
معظم بلدان العالم الغربي وأستراليا وكذلك اليابان وسنغافورة آمنة للغاية فيما يتعلق بالولادة، في حين أن بلدان جنوب الصحراء الكبرى هي الأكثر خطورة.
في العديد من حضارات ما قبل التاريخ، تولت النساء أدوارا ثقافية معينة.
في مجتمعات الصيد وجمع الثمار، كانت النساء عموما يجمعن الأطعمة النباتية والأطعمة الحيوانية الصغيرة والأسماك، بينما كان الرجال يصطادون اللحوم من الحيوانات الكبيرة.
تغيرت أدوار الجنسين عند البشر بشكل كبير في التاريخ الحديث.
تقليديا، شاركت النساء من الطبقة الوسطى في المهام المنزلية ورعاية الأطفال.
مع حدوث تغيرات في سوق العمل للنساء، تغير توافر فرص العمل من الوظائف في المصانع والجهد العضلي فقط إلى وظائف مكتبية تطلبت جهدا، وارتفعت مشاركة المرأة في القوى العاملة والاقتصادية في الولايات المتحدة من في عام إلى عام .
أدت هذه التغيرات في القوى العاملة إلى تغيرات في مواقف النساء في العمل والمجتمع.
في السبعينات من القرن العشرين، تجنبت العديد من الأكاديميات والخريجات المتعلمات إنجاب أطفال.
ولذلك حاولت مؤسسات المجتمع المدني طوال فترة الثمانينات من القرن العشرين مساواة ظروف الرجال والنساء في مكان العمل.
ومع ذلك، فإن الأحوال في المنزل أفسدت الفرص المتاحة للمرأة لتحقيق النجاح الذي أتيح للرجال وتمتع به، ولا تزال النساء العاملات عموما مسؤولات عن العمل المنزلي ورعاية الأطفال مما يؤدي إلى ما يسمى عبء مزدوج لا يسمح لكثير من النساء بالوقت والطاقة للنجاح في حياتهن المهنية.
تدعو حركات المجتمع المدني إلى تكافؤ الفرص لكلا الجنسين والمساواة في الحقوق بغض النظر عن جنس المرء من خلال مجموعة من التغييرات الاقتصادية وجهود الحركة النسوية في العقود الأخيرة مما أمكن النساء في العديد من المجتمعات الوصول إلى وظائف ومواقع قيادية خارج البيت وأعمال التنظيف والطهي عند أزواجهن وبعيدا عن الدور التقليدي كربات بيوت.
وعلى الرغم من أن عددا أكبر من النساء يبحثن عن التعليم العالي في يومنا هذا، فإن رواتبهن غالبا ما قد تكون أقل من رواتب الرجال.
وزعمت شبكة سي بي إس نيوز في عام أن النساء في الولايات المتحدة اللواتي تتراوح أعمارهن بين و عاما ويحملن شهادة جامعية يحصلن على في المائة مما يحصل عليه الرجال المؤهلون بالمثل لأسباب مجتمعية كثيرة.
عرفت الأمم المتحدة العنف ضد المرأة في إعلان بشأن القضاء على العنف ضد المرأة كما يلي: أي عمل من أعمال العنف القائم على أساس الجنس والذي يترتب عليه، أو من المحتمل أن يترتب عليه، أذى جسدي أو جنسي أو نفسي أو معاناة للمرأة، بما في ذلك التهديد بالإكراه أو الحرمان التعسفي من الحرية، سواء حدث ذلك في مكان عام أو في الحياة الخاصة.
ويحدد الإعلان ثلاثة أشكال من هذا العنف وهي العنف الأسري، والعنف داخل المجتمع العام، والعنف الذي ترتكبه أو تتغاضى عنه الدولة.
كما ينص على أن العنف ضد المرأة هو مظهر من مظاهر علاقات القوة غير المتكافئة تاريخيا بين الرجال والنساء.
وفي غير حالات الحروب تتصدر دول متقدمة هي السويد وأستراليا وبلجيكا والولايات المتحدة ضمن قائمة لأعلى دولة في جرائم اغتصاب بالعالم.
لا يزال العنف ضد المرأة مشكلة واسعة الانتشار خاصة خارج دول الغرب لأسباب كثيرة مثل قيم النظام الأبوي وعدم وجود قوانين مناسبة وعدم تطبيق القوانين القائمة.
تعيق الأعراف الاجتماعية الموجودة في أجزاء كثيرة من العالم التقدم نحو حماية المرأة من العنف.
على سبيل المثال، وفقا لدراسات أجرتها اليونيسف، فإن نسبة النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و سنة ممن يعتقدن أن الزوج له الحق في ضرب زوجته تصل إلى في أفغانستان والأردن، و في مالي، في غينيا و تيمور الشرقية، و في لاوس، و في جمهورية أفريقيا الوسطى.
ويشمل العنف ضد المرأة أعمال العنف الذي يقوم به الأفراد وكذلك الدول .
ومن أشكال العنف التي يرتكبها أفراد ما يلي: الاغتصاب والعنف العائلي والتحرش الجنسي و وأد الإناث وغيرها؛ فضلا عن الممارسات العرفية أو التقليدية الضارة مثل جرائم الشرف وعنف المهر وتشويه الأعضاء التناسلية للإناث، والزواج القسري.
وبعض أشكال العنف ترتكب أو تتغاضى عنها الدولة مثل اغتصاب الحرب؛ والعنف الجنسي والاسترقاق الجنسي أثناء النزاع ونواحي أخرى مثل الإجهاض القسري والرجم والجلد.
وكثيرا ما ترتكب العصابات والمنظمات الإجرامية العديد من أشكال العنف ضد المرأة، مثل الاتجار بالنساء والبغاء القسري.
هناك أيضا العديد من أشكال العنف ضد المرأة التي كانت سائدة تاريخيا ولا سيما حرق الساحرات حتى الموت، والتضحية بالأرامل.
على سبيل المثال، كانت محاكمات الساحرات بين القرن الخامس عشر والقرن الثامن عشر شائعة في أوروبا وفي المستعمرات الأوروبية في أمريكا الشمالية.
لا تزال هناك مناطق من العالم مثل أجزاء من جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا، والمناطق الريفية في شمال الهند، وبابوا غينيا الجديدة يتم فيها عقد الاعتقاد فيها بالسحر من قبل العديد من الناس والنساء اللواتي يتهمن بالسحر يتعرضن للعنف الشديد.
بالإضافة إلى ذلك، هناك دول لديها تشريعات جنائية ضد ممارسة السحر مثل المملكة العربية السعودية حيث لا يزال السحر جريمة يعاقب عليها بالإعدام، وفي عام تم تطبيق عقوبة قطع الرأس على امرأة سعودية بتهمة السحر والشعوذة .
وكذلك الحال بالنسبة لبعض أشكال العنف ضد المرأة التي تعتبر جرائم جنائية فقط وهي غير محظورة عالميا، حيث أن العديد من البلدان لا تزال تسمح بها مثل الاغتصاب الزوجي.
وسببت قوة المنظمات النسوية في العالم الغربي في العقود الأخيرة بالاتجاه إلى ضمان المساواة بين الجنسين في إطار الزواج ومقاضاة العنف الأسري، ولكن النساء في العديد من أنحاء العالم ما زلن يفتقدن لكثير من حقوقهن القانونية عند الزواج.
يزداد العنف الجنسي ضد النساء زيادة كبيرة في أوقات الحرب والنزاع المسلح أو أثناء الاحتلال العسكري أو النزاعات العرقية في معظم الأحيان ويتجلى ذلك في أشكال عديدة مثل الاغتصاب الحربي والاستعباد الجنسي.
ومن الأمثلة المعاصرة للعنف الجنسي أثناء الحرب كان عندما دخلت قوات التحالف واحتلت المناطق الألمانية وحدثت عمليات اغتصاب هائلة أثناء القتال وبعد انتهائه حيث يتفق معظم الباحثين الغربيين أن معظم الاغتصابات ارتكبت على أيدي جنود السوفييت، اغتصاب النساء الألمانيات المحررات من معسكرات العمل.
يقدر عدد الإغتصابات المرتكبة من قبل الجنود الأمريكيين في ألمانيا ب .
و قد ادعى آخرون بأن ألف شابة و امرأة ألمانية من الممكن أنهن قد تعرضن للاغتصاب.
فالعديد من عمليات الانتهاكات الجنسية الأمريكية في ألمانيا في سنة كانت عمليات إغتصاب جماعي ارتكبها جنود مسلحون تحت تهديد السلاح.
ارتكبت القوات البريطانية العديد من حالات الإغتصاب تحت تأثير الكحول أو تأثير صدمة ما بعد الحرب.
شاركت القوات الفرنسية في غزو ألمانيا وارتكبت عملية اغتصاب في منطقة كونستانس؛ في بروخزال؛ في فرويدنشتات .
يزعم أن القوات الفرنسية قد ارتكبت عمليات اغتصاب على نطاق واسع في حي هوفينغن بالقرب من ليونبرغ.
كما تم اغتصاب الجزائريات بصورة فردية و جماعية من القوات الفرنسية.
كما ارتكب قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة المارينز في الفلبين جرائم اغتصاب امرأة ولم تتم محاسبة أي من الجنود المجرمين بسبب القانون الذي وضعه الأمريكان بعدم مسائلة جنودهم عن جرائم الاغتصاب.
هذا عن جرائم اغتصاب الدول الحرة ذات القةانين والمؤسسات والجيوش المنظمة.
أما عن حروب المحلية والميليشيات فهناك اغتصاب النساء اليزيديات والمسيحيات من قبل أعضاء تنظيم داعش ، والاغتصاب الإبادي الذي وقع في حرب استقلال بنغلاديش وحرب البوسنة والاغتصاب خلال وقائع الإبادة الجماعية في رواندا والاغتصاب خلال حرب الكونغو الثانية.
قام تنظيم داعش باغتصاب وبيع وشراء النساء اليزيديات والمسيحيات كسبايا وأكدت الأمم المتحدة على أن ما بين إلى من النساء اليزيديات والأطفال تم اختطافهم من قبل تنظيم داعش وتم بيعهم في وقت لاحق في سوق النخاسة كعبيد.
وعلق نشطاء على حال النساء اليزيديات المختطفات قائلين: هذه المرأة تعامل مثل الماشية... حيث يتعرضن إلى العنف الجسدي والجنسي، بما في ذلك الاغتصاب المنهجي والعبودية الجنسية.
ولقد عرضت في أسواق في الموصل وسوريا بطاقات أسعار بيع النساء...  ترتدي النساء في مناطق مختلفة من العالم ملابس مختلفة، حيث تتأثر خياراتهن من الملابس بالثقافة المحلية وتقاليد المبادئ الدينية والأعراف الاجتماعية واتجاهات الموضة، من بين عوامل أخرى.
لدى المجتمعات المختلفة أفكار مختلفة عن الاحتشام.
ومع ذلك، في العديد من المناطق في العالم لا تتمتع النساء بالحرية فيما يتعلق بالملابس.
وبينما توجد أماكن تفرض لباس معين، توجد أماكن أخرى تمنع الملابس ذاتها.
يختلف معدل الخصوبة الكلي كثيرا بين مناطق مختلفة من العالم.
في عام ، كان معدل الخصوبة الكلي الأعلى في النيجر بمعدل .
مولود لكل امرأة وأدناها في سنغافورة بمعدل .
طفل / امرأة .
وتمتلك معظم البلدان الأفريقية الواقعة جنوب الصحراء الكبرى معدل مرتفع من الخصوبة، مما يخلق مشاكل بسبب نقص الموارد ويسهم في الزيادة السكانية، حيث أن معظم البلدان الغربية تعاني حاليا من معدلات خصوبة قليلة مما يؤدي إلى شيخوخة السكان وتراجع عدد السكان.
تغير هيكل الأسرة على مدى العقود القليلة الماضية إلى تغيرات كبيرة في أنحاء العالم ففي الدول الغربية، كان هناك اتجاه للابتعاد عن ترتيبات المعيشة التي تشمل الأسرة التقليدية التي تتكون من أب وأم و اطفال وكان هناك أيضا اتجاه لقبول ولادة الأطفال خارج إطار الزواج للنساء العازبات.
وبالعكس تماما في أماكن اخرى من العالم حيث تواجه الأمهات غير المتزوجات النبذ والعنف الأسري وفي الحالات القصوى قد تصل عقوبة النساء الحوامل خارج الزواج إلى القتل.
بالإضافة إلى ذلك، لا يزال الجنس خارج نطاق الزواج غير قانوني في العديد من البلدان مثل المملكة العربية السعودية، باكستان، أفغانستان، إيران، الكويت، المالديف، المغرب، عمان، موريتانيا، الإمارات العربية المتحدة، السودان، واليمن.
يختلف الدور الاجتماعي للأم بين الثقافات.
يتوقع من النساء اللواتي لديهن أطفال صغار البقاء في المنزل وتكريس كل طاقتهن لتربية الأطفال في أنحاء كثيرة من العالم، بينما في أماكن أخرى تقوم الأمهات بالعمل المدفوع الأجر ولمساعدة العائلة ماديا.
تؤثر العقائد الدينية الخاصة على أحكام كثيرة تتعلق بأدوار الجنسين والتفاعل الاجتماعي بين الجنسين والملابس المناسبة للنساء وتعليم الفتيات وعلى مختلف القضايا الأخرى التي تؤثر على المرأة ومكانتها في المجتمع.
وتؤثر التعاليم الدينية على القانون الجنائي وقانون الأسرة في العديد من أجزاء العالم وقد ناقشت المنظمات الدولية العلاقة بين الدين والقانون وتحقيق المساواة بين الجنسين.
يشمل تعليم الإناث مجالات المساواة بين الجنسين وسهولة التعليم، وعلاقته بتخفيف حدة الفقر.
وتشارك أيضا في قضايا التربية الفردية والتعليم الديني في أن تقسيم التعليم على أساس نوع الجنس وكذلك التعاليم الدينية على التعليم كانت مهيمنة تقليديا ولا تزال ذات أهمية كبيرة في المناقشات المعاصرة لتعليم الإناث كمعايير عالمية.
على الرغم من أن الحركات النسوية شجعت على أهمية القضايا المرتبطة بالتعليم النسائي، فإن عمل هذه الحركات يعتبر واسع النطاق ولم يتم تحديدها.
ويشمل تعليم النساء نواحي كثيرة مثل التثقيف بشأن فيروس نقص المناعة البشرية والتعليم العالي والابتدائي والثانوي الذي تقدمه الدولة.
وقد تجاوزت النساء الرجال على مستويات التعليم في نواحي مختلفة في الكثير من الدول حيث حصلت النساء على من درجات الكليات، و من درجات البكالوريوس، و من درجات الماجستير، و من الدكتوراه في الولايات المتحدة الأمريكية في سنة و .
تعتبر نسب الأمية في العالم أكثر بين الإناث من الذكور.
حيث تم تقدير من النساء متعلمات في سنة ، مقارنة ب .
من الرجال وتعتبر معدلات معرفة القراءة والكتابة هي الأدنى في جنوب وغرب آسيا، وفي أجزاء من جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا.
تم تقليص الفجوة التعليمية بين الجنسين في دول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية خلال الثلاثين سنة الماضية.
تعتبر النساء الأصغر سنا قد أكملن تعليمهن أكثر من النساء الأكبر منهن عمرا ففي من أصل دولة في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، تعتبر عدد النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و سنة قد أكملن التعليم العالي أكثر من ضعف عدد النساء اللواتي تتراوح أعمارهن بين و عاما.
ومن بين دولة من دول المنظمة يعتبر عدد النساء المتخرجات من الجامعة يساوي أو يتجاوز عدد الرجال.
ومع كل هذا التقدم يوجد مشاكل في هذه الدول أيضا حيث تشكل النساء إلى فقط من الباحثين في معظم دول المنظمة.
هناك اعتقاد خاطئ شائع بأن النساء لم يتقدمن بعد في الحصول على درجات أكاديمية.
وبحسب مارغريت روسيتر، وهي مؤرخة للعلوم، فإن النساء يحصلن الآن على في المائة من جميع درجات البكالوريوس في الولايات المتحدة الأمريكية.
يعتبر التمثيل السياسي للمرأة قليلا في معظم بلدان العالم مقارنة بتمثيل الرجل فعلى عكس نظرائهم الذكور، تتعرض النساء المرشحات للعديد من الحواجز التي قد تؤثر على رغبتهم في الترشح للمناصب الحكومية.
وهذه الحواجز التي تعوق تمثيل المرآة تشمل: دور المرأة التقليدي في المجتمع، والتنشئة السياسية، وغياب التحضير للنشاط السياسي، وتحقيق التوازن بين العمل والأسرة.
على الرغم من أن أكثر من من البلدان قد وصلت إلى من النساء على الأقل في الهيئات التشريعية الوطنية، إلا أن عددا أقل بكثير من الدول لا تتجاوز فيها المرأة نسبة فبحلول فبراير ، كان حوالي فقط من الدول ذات السيادة لديها أكثر من من النساء في البرلمان.
وكانت جمهورية توفا الشعبية هي أول دولة مستقلة تنتخب امرأة كرئيسة للحكومة سنة وتلتها منغوليا سنة .
وتعتبر بينظير بوتو أول امرأة في بلد مسلم تشغل منصب رئيسة الوزراء في باكستان عندما تولت المنصب مرتين وهي أيضا أول رئيسة حكومة تنجب طفلا خلال ولايتها سنة .
فيما كانت إلين جونسون سيرليف أول امرأة تحكم دولة أفريقية سنة .
كانت أول دولة أوروبية تقدم حق الاقتراع للمرأة هي دوقية فنلندا الكبرى، ثم جزء من الإمبراطورية الروسية، التي انتخبت أول امرأة في العالم كعضو من أعضاء البرلمان في الانتخابات البرلمانية لعام .
وأعقبتها النرويج في منح المرأة حق الاقتراع الكامل في عام .
وتلتها دول أخرى مثل كندا في عام ، وبريطانيا وبولندا في عام ، والولايات المتحدة في عام .
وكانت أول الدول العربية التي سمحت لمواطناتها بالتصويت هي جيبوتي عام ولبنان عام ومصر عام .
المملكة العربية السعودية آخر بلد سمح للنساء بالتصويت حيث ففي عام ، قرر الملك عبد الله بن عبد العزيز السماح للمرأة بالاقتراع والترشح للانتخابات البلدية في .
وكانت بعض الدول الغربية بطيئة نسبيا في السماح للنساء بالتصويت ولا سيما سويسرا، حيث حصلت النساء على حق التصويت في الانتخابات الفيدرالية في عام .
قدمت المرأة عبر التاريخ إسهامات في العلوم والأدب والفن حيث سجل التاريخ مساهمات عديدة للمرأة في المجال الطبي وفي عدد من حضارات العالم القديم، ففي مصر القديمة تعد مريت بتاح أقدم عالمة في تاريخ العلوم حيث ورد أنها كتبت وصفة دوائية باعتبارها رئيسة الأطباء .
وكانت هيباتيا السكندرية ابنة ثيون الإسكندري مديرة لمكتبة الإسكندرية، وقد كتبت بعض النصوص في الهندسة والجبر وعلم الفلك وينسب إليها العديد من الاختراعات منها المكثاف والإسطرلاب وجهاز لتقطير الماء.
تعتبر ماري كوري أول امرأة تحصل على جائزة نوبل في الفيزياء سنة ، وحصلت بعد ذلك مرة أخرى على جائزة نوبل في الكيمياء سنة وكانت الجائزتان لقاء عملها على في مجال النشاط الإشعاعي.
ماري كوري هي أول شخص يفوز بجائزتي نوبل في مجالين علميين مختلفين الفيزياء والكيمياء .
امرأة حصلت على جائزة نوبل بين و ، منهن حصلن على جائزة نوبل في الفيزياء والكيمياء والطب.
وفي الهند كانت النساء وحدهن من يصنع لوحات لآلهة الهندوس لحوالي ثلاثة آلاف سنة، وهو الفن الذي يعتبر الجانب الأكثر نقاءا من الحضارة الهندية.

خط أنابيب البترول الذي يمتد عبر أقاليم صحراوية بالإمارات العربية المتحدة.
تتيح صناعة البترول العمل لآلاف الناس من الإمارات وعدد من الدول العربية المجاورة.
يعتمد الاقتصاد الإماراتي بشكل موسع على إنتاج وتصدير البترول، كذلك فإن أغلب إنتاج البترول إنما يستمد من إمارات أبو ظبي ودبي والشارقة.
ويصدر الكثير من البترول في هيئة مادة خام.
لكن دولة الإمارات تمتلك العديد من المصانع التي تمكنها من الإشراف على مراحل تكرير الزيت الخام.
وتعد دولة الإمارات عضوا في منظمة الدول المصدرة للنفط أوبك .
كما تساهم عمليات إنتاج الغاز الطبيعي، والتجارة، والأنشطة المصرفية في زيادة الدخل القومي للإمارات.
تقل نسبة الأراضي الصالحة للزراعة في دولة الإمارات عن ، ويتركز المزارعون في الواحات الصحراوية، والأقاليم السهلية الواقعة شرقي الإمارات، حيث ينتج التمر، والبطيخ، والطماطم، وغيرها من المحاصيل.كما يقوم بدو الصحاري برعي الإبل والماعز والضأن.كما يقوم سكان السواحل بصيد الأسماك والروبيان، وغيرهما من الأحياء البحرية المتنوعة.
لقطة جوية لمرافق شركة ألومنيوم دبي، التي تعتبر أكبر مشروع صناعي غير نفطي في دبي.
وتتمثل الموانئ الرئيسية لدولة الإمارات في دبي وأبوظبي والشارقة.
وتصدر الإمارات إضافة إلى زيت البترول والغاز الطبيعي،كميات قليلة من التمور والأسماك،كما تستورد مواد البناء والملابس، والمنتجات الغذائية والآلات.
وتقوم الطرق البرية بالربط بين المدن الرئيسية والقرى في دولة الإمارات التي تتميز بوجود ستة مطارات دولية في أبو ظبي والعين ودبي والشارقة ورأس الخيمة.
المدن الرئيسية الحدائق العامة والمباني الحديثة من سمات النهضة في أبوظبي.
أبوظبي.
وتسمى أيضا أبوظابي، وهي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة التي تتكون أساسا من سبع إمارات عربية.
وتعد أبو ظبي أيضا عاصمة لإمارة أبو ظبي التي تعد إحدى الإمارات السبع.
ولقد تأسست عام م بوصفها ميناء لتجارة اللؤلؤ.
بلغ عدد سكانها نسمة عام م.
وتقع المدينة على جزيرة في جنوب شرقي الخليج العربي، وترتبط بالأرض الرئيسية للإمارات من خلال جسر.
ولقد نمت المدينة بخطوات سريعة منذ اكتشاف البترول على اليابس الساحلي في بداية الستينيات من القرن العشرين، وتم تطويرها وفقا لبرنامج التقدم الوطني، الذي ساهم في تحسين مينائها والتوسع في مبانيها وطرقاتها، إضافة إلى تحسين مطارها الرئيسي والدولي.
حتى أصبحت من المدن النموذجية في العالم.
ولقد قامت بلدية أبوظبي بعمليات تشجير، بهدف نشر الرقعة الخضراء فيها، حتى بلغت مساحة المناطق المزروعة داخل المدينة وخارجها خلال السنوات الماضية هكتارا، شملت مسطحات خضراء وحدائق، ومزارع أعلاف وغابات وخضراوات ومراعي.كما زرعت أشجار النخيل في مختلف أنحاء أبوظبي، حتى قدر عدده خلال العام الماضي فقط بأكثر من ألف نخلة، إضافة إلى أربعة ملايين وتسعمائة نخلة مزروعة في عدة مناطق بغربي أبوظبي، إضافة إلى مزارع المواطنين بها، ومزارع ضواحيها بالعين والمرفأ وبينونة.
السوق الحرة في مطار أبو ظبي الدولي.
كذلك وضعت للمدينة مشاريع جديدة لتطويرها وتحديثها، من أهمها مشروع المرحلة الثانية لتجميل كورنيش أبوظبي بتكلفة حوالي مليون درهم بداية من منطقة أبوظبي هيلتون، حتى الرأس الأخضر، إضافة إلى مشروع تحسين وسائل جمع النفايات، مع تطوير مصنع السماد الحالي من خلال أحدث الوسائل العملية للاستفادة من تلك المواد، وكذلك مشروع إنشاء مصنع تعليب الخضر والفاكهة في المرفأ، ومشروع إنشاء أسواق اللحوم والخضراوات في أحياء المدينة، كالشهامة وبني ياس ونادي الجولف.
أبو ظبي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة، وعاصمة إمارة أبو ظبي في الوقت نفسه، وهي مدينة عصرية إلا أنها تحافظ على تراثها وتقاليدها.
تعكس الصورة منظرا لشارع عصري يمر أمام مسجد قديم.
وقد اتسعت دائرة التخطيط المدني لتمتد إلى تنفيذ بعض المشروعات المهمة كمشروع مدينة زايد الرياضية، ومشروع ديوان صاحب السمو ولي العهد، والأمانة العامة للمجلس التنفيذي ومبنى دائرة بلدية أبوظبي وتخطيط المدن، ومبنى التحكم الآلي لإشارات المرور، ومشروعات الفيلات الحديثة بمناطق متعددة من العاصمة، وتطوير منشآت الأندية الرياضية بالعين والشارقة ورأس الخيمة، وإنشاء نادي بدع زايد الرياضي بالمنطقة الغربية، ومبنى المجلس الأعلى للشباب والرياضة.
العين.
تعتبر العين مدينة الآثار التاريخية التي تؤكد عمق اتصال أبناء الإمارات بالتاريخ، إذ ترجع آثارها التاريخية إلى سنة ق.م.
ولقد أكدت الأبحاث التي قام بها علماء الآثار وجود أحد الأفلاج القديمة، الذي عرفته جزيرة العرب بأسرها، إذ كان يستخدم في ري المزروعات، الأمر الذي يشير إلى المستوى الحضاري الذي بلغه أبناء المنطقة في استخدام نظم الري، وفي ممارستهم للزراعة مما يؤكد استقرارهم الزراعي بالأرض التي تعايشوا معها.
ملاعب الأطفال منتشرة في أنحاء الإمارات.
وتضم العين متحفا يحتوي على العديد من البقايا الأثرية القديمة، التي تحكي تاريخها وكيف مارس سكانها حرفتي الزراعة والتجارة.كذلك تتميز العين بالعديد من الآثار الثابتة كالقلاع والحصون، التي كانت تحمي أراضي المنطقة كما تتألق العين بحاضرها وقفزاتها الحضارية الحديثة عبر سنوات قليلة، فهي التي تضم جامعة الإمارات، التي تخرج فيها أجيال وطنية تحمل شعلة العلم والمعرفة، وتسير في ركب البناء والتعمير وخدمة الوطن نحو مستقبله الأفضل.
وهكذا وضع للعين مخطط مستقبلي حتى عام م شمل توسعاتها الأفقية والرأسية والعمرانية والحضارية والسياحية، والصناعية والاقتصادية أيضا.
المباني الشاهقة والمصارف تبرز على الخور، علامة للازدهار المالي والتجاري في دبي.
دبي.هي المدينة التي يتركز بها النشاط الاقتصادي والعمراني، وتعد من أكثر العواصم تطورا، ويتركز سكانها نسمة على جوانب خور الخير الذي يخترق دبي.
وتعد المقام المفضل للحكومة الإماراتية، إذ وفدت إليها أسرة آل مكتوم في الثلاثينيات من القرن الماضي واستقرت بها.
ومن أفضل معالم دبي التجارية مركز دبي التجاري العالمي الذي افتتح عام م ويضم حوالي شركة ومؤسسة كبيرة، إضافة إلى عدد من القنصليات والمكاتب التجارية والخدمات التجارية والتسويقية المختلفة.
إلي جانب صالات خصصت للمعارض الدولية.
جانب من مطار دبي الدولي.
كما تمتاز دبي بأسواقها القديمة والحديثة المتعددة، إضافة إلى أسواق الذهب والفضة والخضراوات والفواكه واللحوم، فضلا على فنادقها التي تزيد على الثمانين فندقا، وبذلك أصبحت من أهم المراكز السياحية بالخليج.
ومن أبرز الموانئ في دبي ميناء جبل علي، الذي يبعد عن المدينة بحوالي كم وبدأ العمل فيه منذ عام م، ويضم رصيفا، مهيأة لاستقبال كافة أنواع السفن مثل حاملات الغاز الطبيعي، وناقلات النفط العملاقة، كما تم إنشاء منطقة حرة بجبل علي.
كذلك يعد خور الخير من أهم مظاهر المدينة، وهو يفصلها إلى قسمين؛ هما ديرة وبر ودبي، وسمي بهذا الاسم لأنه الشريان المائي الذي تسبب في رفاهية الإمارة ورخائها قديما وحديثا؛ خاصة بعد تطهيره.
فعلى جوانبه امتد العمران بمبانيه الشاهقة الارتفاع أو العملاقة، بما تتميز به من تخطيط حديث تلفه الخضرة الناضرة.
ميناء دبي أحد الموانئ المهمة في دولة الإمارات العربية المتحدة.
ولعل أحدث شهرة لدبي ارتباطها العالمي بعالم الرياضة، خاصة عندما نجحت في تنظيم العديد من الدورات أو اللقاءات الرياضية المتنوعة، لهذا كان نادي الإمارات للجولف من أشهر المعالم الرياضية، التي تضم ملاعب حديثة لرياضة كرة القدم، وألعاب القوى وحمامات السباحة.كذلك من أشهر معالم المدينة المجمع السياحي، الذي يطل على خور دبي، ويضم ناديا للجولف وفندقا عالميا جديدا، وميناء، ويجمع ما بين الرياضة والسياحة والتجارة في موضع واحد يشغل قلب المدينة.
ويضطلع مجلس ترويج التجارة والسياحة بدبي بالدور الأكبر في تنشيط حركة السياحة بالدولة.
حيث تستقبل دبي سائح سنويا.
وقد فازت دبي بالجائزة الذهبية بوصفها أفضل وجهة مقصودة في الشرق الأوسط في عام م، وفاز مجلس الترويج للسياحة في دبي بالجائزة الفضية للسنة الثالثة على التوالي بوصفه أفضل مركز في الشرق الأوسط للسياحة والمؤتمرات.
تمثل حدائق الممرز وخور دبي والصفا والكورنيش ومناظر السفن التقليدية مثل الأبوام والسنابيك والجواليت المصنعة بخور دبي والعبرة التي تنقل المرتادين من بر دبي وبر دبرة عناصر جذب للزائرين.
مناولة الحاويات في ميناء جبل علي.
النخيل يشكل جانبا مهما من المحاصيل الزراعية ويجد اهتماما خاصا من الدولة.
الشارقة.
بلغ عدد سكانها نسمة عام م، وتقع على الجانب الغربي من ساحل الخليج العربي، مواجهة لمدن الإمارة التي تواجهها شرقا مثل مدينتي دبا وخورفكان.
وتعد الشارقة مركزا لقيادة القوة الدفاعية لاتحاد الإمارات إذ كانت من قبل مركزا للقوات العسكرية البريطانية، ولقوة الطيران الملكي.
ولقد حققت الشارقة العديد من الإنجازات الحضارية على مدى العقود الثلاثة الماضية في مختلف المجالات العمرانية والصناعية والتجارية والزراعية.
ففي المجال العمراني، شهدت الشارقة إنشاء العديد من الطرق الرئيسية،كذلك يشهد مطار الشارقة الدولي توسعات تتناسب مع ازدهار حركة الطيران وزيادة عدد المسافرين، ونمو حركتي الشحن الجوي والبحري.
كما وضعت للمدينة خطة التوسع العمراني والإسكاني لاستيعاب تطور عدد السكان مستقبلا، إضافة إلى الاهتمام بالجوانب السياحية والترفيهية لتظل المدينة أحد مراكز الجذب السياحي.
وفي مجال الصناعة؛ يوجد بالشارقة حتى الآن من إجمالي عدد المنشآت الصناعية العاملة في الدولة، التي تغطي العديد من مجالات الإنتاج المتنوعة، ويعزى تركز الإنتاج الصناعي إلى توافر مقوماته وعناصره بأسعار تكلفة منخفضة،كذلك يرجع تركز الإنتاج الصناعي إلى التسهيلات المتنوعة التي توفرها الدوائر المحلية لتشجيع المشاريع الصناعية النامية، التي أدت إلى انتقال الصناعة من مرحلة السلع الاستهلاكية المحدودة إلى إنتاج السلع الوسيطة والمتوسطة بالاستفادة من التقنية الحديثة وكثافة رأس المال، وتنمية المشاريع الإنتاجية المواكبة لتكنولوجيا الإنتاج المطابق لمستوى المواصفات الخليجية العالمية.
ومن هنا أقيمت بالشارقة منطقة صناعية متكاملة تستوعب الصناعات الكبيرة بالإمارة، بحيث وصل إجمالي رأس المال المستخدم فيها مليون درهم، في منشأة لعام م.
وفي مجال التجارة؛ حققت الشارقة مؤخرا قفزات بارزة مقارنة بالسنوات الماضية، فحقق قطاع التجارة الخارجية في عام م أرقاما قياسية مقارنة بعام م، حيث زاد حجمها إلى نسبة ، ليصل إلى طنا، بقيمة إجمالية بلغت مليارات و مليونا و ألف درهم، أي بنسبة زيادة سنوية قدرها من حيث القيمة مقارنة بعام م.
ولقد زاد حجم الصادر من الإمارة عبر ميناءي خالد بالشارقة وخورفكان، وعبر مطار الشارقة الدولي، خلال عام م بنسبة ، لتصل إلى طنا، بلغت قيمتها مليونا و ألف درهم، أي بنسبة زيادة تصل إلى من قيمتها مقارنة بعام م.
مطار الشارقة شاهد آخر على نمو السياحة في البلاد.
جانب من العمارة الحديثة وعمارة المساجد في الدولة.
ويتوقع قيام مركز أكسبو الإمارات معرض تجاري دائم في المستقبل بتنشيط للحركة الاقتصادية، بعد أن نقلت ملكيته إلى غرفة تجارة وصناعة الشارقة في مايو من عام م، الأمر الذي سيوسع آفاق الاستثمار والتجارة وتوطيد العلاقات الاقتصادية بين رجال أعمال الدولة ورجال إمارة الشارقة، مع مختلف نظم المنطقة العربية والعالم.
الحياة الفطرية.
أولتها حكومة الإمارات العربية المتحدة عناية خاصة.
وتظهر هذه اللقطات جانبا من إحدى المحميات في الإمارات.
رأس الخيمة.
تميزت أراضي رأس الخيمة بالخصوبة وقلة الملوحة وصلاحيتها للزراعة، إلى جانب وفرة موارد المياه العذبة.
لذا اتسعت مساحة الأراضي المزروعة بالخضراوات إلى دونما.
كذلك المحاصيل الحقلية التي وصلت إلى دونما، ومساحة أشجار الفاكهة والنخيل إلى دونم، ووصل عدد أشجار النخيل إلى حوالي ألف شجرة، كما بلغ الإنتاج الزراعي من الخضراوات طنا في العام.
ووصل إنتاج التمور والفواكه إلى ألف طن.
كما بلغ إنتاج المحاصيل الحقلية طنا.
ولقد تطورت الزراعة أيضا بإدخال التكنولوجيا الجديدة، والاستغلال الأمثل للمياه، وأدخلت الزراعة المحمية فحققت إنتاجا وفيرا.وبلغ عدد البيوت المحمية الزراعية عام م حوالي بيتا شغلت مساحة دونما.
الجمل والصقر من سمات البدوي والصحراء في دولة الإمارات العربية المتحدة.
الاهتمام بالتراث وماضي الأجداد، أحد اهتمامات الدولة لربط أجيال المستقبل بماضيهم.
وفي مجال السياحة،كان أبرز مشاريعها منتجع عين خت السياحي الجامع بين مياه البحر والخضرة الزاهية والجبال العالية، ويلاحظ تدفق المياه المعدنية الحارة من العين، ويستعان بها على الاستشفاء من عدة أمراض كالروماتيزم والأمراض الجلدية، خاصة في أيام الأعياد والإجازات.
كذلك تنتشر الحدائق العامة وأهمها حديقة صقر التي تبلغ مساحتها ألف هكتار، وحديقة خزام ذات الألعاب الحديثة.
ومن أبرز معالم رأس الخمية متحفها الوطني، الذي افتتح عام م ويحتوي على آثار نماذج الحياة القديمة، وأدوات الغوص لاستخراج اللؤلؤ، التي كان يستخدمها أجداد سكان الإقليم.
ولقد أكدت الحضارات القديمة أن جذور الحضارات التي تعاقبت على الإمارة ترجع إلى سبعة آلاف عام، وأن حضارة جلفار الاسم القديم لرأس الخيمة تشبه تماما حضارة هيلي بالعين وأم النار بأبي ظبي، وتشبه حضارة اليوريين التي نشأت في البحرين، الأمر الذي يدل على وحدة الاتصال التاريخي والحضاري بين أهل المنطقة قديما.
المراكب الشراعية تشترك في سباق الزوارق.
أم القيوين.
شهدت إمارة أم القيوين نهضتها الشاملة في ظل الاتحاد الإماراتي، وتمثلت هذه النهضة في مشاريع التنمية العمرانية والخدمات، التي انعكست على تهيئة المناخ الملائم للأنشطة الاقتصادية والتجارية المتعددة.
ولقد تمثلت النهضة العمرانية في بناء المجمعات السكنية بكل من السلمة والراعفة وبياتة والسرة وكابر واللبسه والراشدية وفلج المعلا، مع إنشاء خط مياه السلمة الرملة الراعفة، وشبكة المياه الداخلية للمناطق الجديدة بأم القيوين، ومشروع ربط محطة مياه فلج المعلا بمحطات المياه الفرعية المساعدة بالمناطق الأخرى، وإنشاء محطة تحلية مياه البحر بمنطقة الرأس بأم القيوين، وربطها بشبكة المياه العذبة والرئيسية للإمارة ككل.
إضافة إلى شق الطرق وإنارة شوارع مدينتي أم القيوين وفلج المعلا بطول كم، وإنشاء مستشفى أم القيوين العام وتزويده بالكفاءات والخبرات العلمية.
كذلك شهدت الإمارة قيام بعض الصناعات الخفيفة والثقيلة، حيث يجري العمل لإنشاء مجمع صناعات المنطقة الحرة بميناء أحمد بن راشد التي افتتحت في السنوات الماضية.
إمارة أم القيوين.
ويوجد بأم القيوين مركز الأحياء البحرية، الذي يساهم في إنماء الثروة السمكية بمياه الدولة ككل، ويقوم بتدريب الصيادين، والعمل على تطوير وزيادة المخزون السمكي بمياه الدولة بهدف توفير الأمن الغذائي لها.كذلك شهدت منطقة فلج المعلا الزراعية، اهتماما ساعد على زيادة الثروة الحيوانية والزراعية،كما أقيمت بأم القيوين المراكز البيطرية والزراعية، وانتشرت زراعات النخيل ومزارع الخضراوات والحمضيات والفواكه.
ميدان الساعة في إمارة عجمان.
عجمان.
شهدت النهضة العمرانية التي شهدتها غيرها من مدن الإمارات، لكن أبرز مظاهر نهضتها هو الاهتمام بميناء عجمان البحري، الذي يعد من أهم مرافق البلاد، ويخدم حركتي التصدير والاستيراد ويضم ستة أرصفة بنيت حديثا.
ولقد امتد الاهتمام إلى إنشاء الطرق، والجوانب الجمالية للمدينة، وترميم القلاع المنتشرة في أرجاء الإمارة والعمل على تسويرها، كما كثرت الأسواق ذات المجمعات التجارية والطابع الإسلامي العريق، يفصل بينها جميعا الخضرة والمتنزهات.
كذلك امتد الاهتمام إلى شاطئ عجمان، فتوفرت به كل مقومات رياضة السباحة والتزلج على المياه.
وتم أخيرا افتتاح متحف عجمان الذي جذب إليه الزائرين من الداخل والخارج، حيث يعرض تاريخ حياة الأجداد بالإمارة، الأمر الذي يعكس مدى الاهتمام بالمنشآت السياحية مستقبلا.
منظر جمالي في حديقة عامة بالفجيرة.
الفجيرة.
شهدت الفجيرة مظاهر النهضة العمرانية التي شهدتها غيرها من الإمارات، وأبرزها إنشاء ميناء الفجيرة البحري، باعتبار أن الفجيرة ذات موقع جغرافي متميز على البحار المفتوحة خارج المضايق الدولية، لذا كان الميناء نقطة التقاء بين دول شرقي آسيا والدول الأوروبية، من خلال النشاط الملاحي المنتظم، لخطوط الملاحة الدولية الذي يتم عبر الميناء.
وتبرز نهضة الفجيرة أيضا في شبكة الطرق التي تربطها بباقي أجزاء الدولة، مثال ذلك، طريق الفجيرة الزيد بطول كم، حيث يصل إلى إمارة الشارقة بطول يصل إلى كم، الأمر الذي جنب المواطنين عناء الانتقال من الفجيرة إلى الشارقة في مدى زمني قدره ساعات يتوغلون خلالها في مسالك الوديان وسفوح الجبال الخطرة.
كذلك تميزت الفجيرة بمستشفاها الكبير الذي كلف بناؤه مليون درهم والذي يتسع ل سريرا، وبه كافة الأقسام المتخصصة، وكذلك مستشفى دبا الفجيرة، الذي كلف بناؤه مليون درهم، وتتوافر به كافة الأقسام العلاجية.
أما الزراعة فهي أبرز مجالات التقدم في الفجيرة، ويعزى ذلك إلى توافر مقوماتها كالمياه العذبة الصالحة لري المزارع ووفرة الأراضي الزراعية التي تقدر مساحتها وفقا لأحدث الإحصائيات بحوالي دونما.
تنتج محاصيل متنوعة من الخضراوات كالطماطم، والخيار، والفلفل، والملفوف، والزهرة، والجزر ... وغيرها.
كذلك تبلغ مساحة أراضي زراعات النخيل حوالي دونما، أما أعداد النخيل فهي تقترب من ألف نخلة.
ومن أبرز الإنجازات الزراعية مزرعة دبا النموذجية لإنتاج الفواكه وشتلاتها،كذلك تم إنشاء ستة مشاتل للحمضيات.
جانب من ميناء زايد الذي تم افتتاحه عام م.
وأبرز السدود التي تخدم الزراعة هنا هو سد وادي حام لحجز مياه الأمطار والوديان، والعمل على رفع منسوب مياه الآبار بهدف استخدامها المزدوج في الشرب والزراعة، ويمكنه حجز مليون م ، وبلغت تكلفة بنائه مليون درهم.
وهناك مجموعة سدود ارتبطت بالوديان الصغيرة في الوريعة وغوب ووادي أصفنى، ووادي البصيرة بمدينة دبا الفجيرة.
كذلك شهدت الفجيرة نهضة تعليمية، ارتفع فيها عدد مدارسها إلى مدرسة بين عامي و م، بعد أن كانت عشر مدارس فقط عام م، وارتفع عدد طلاب العلم من طالبا وطالبة عام م إلى طالبا وطالبة عام م، كما ارتفع عدد طلاب الفجيرة وطالباتها بجامعة الإمارات إلى ، يضاف إليهم طالبا مبعوثا خارج دولة الإمارات إلى غيرها من الدول طلبا للعلم.
نبذة تاريخية مجمع زاكم المركزي إحدى المنشآت النفطية في الدولة.
عاش سكان الإمارات في هذا البلد منذ آلاف السنين،كما تولى رؤساء القبائل حكمه تدريجيا.
ولقد اعتنقت القبائل الدين الإسلامي في بداية القرن السابع الميلادي.
وتتميز دولة الإمارات بوقوعها على أهم الطرق التجارية الرئيسية.
ومع بداية القرن السادس عشر الميلادي، أقامت الجاليات الأوروبية مراكز تجارية في الإمارات، مع ملاحظة أن بريطانيا أصبحت من أقوى الدول الأوروبية في الخليج.
وخلال القرن الثامن عشر بدأت الإمارات العربية التي تتكون منها الآن دولة الإمارات العربية المتحدة في الظهور والنمو.
وكانت في البداية كل من رأس الخيمة والشارقة من أقوى الدويلات الإماراتية، حيث ترتبط قوتهما معا بما يمتلكانه من قوة بحرية، وبما يحصلان عليه من ثروة مستمدة من استخراج وتجارة اللؤلؤ.
ومع نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر، خاضت كل من رأس الخيمة والشارقة العديد من الحروب ضد غيرها من دويلات الخليج، بهدف فرض السيادة على تجارة الإقليم.
ولقد ساعدت بريطانيا في إذكاء روح ذلك الصراع المرتبط برأس الخيمة والشارقة، كما أجبرت جميع الدويلات الإماراتية على توقيع هدنة تحريم القتال والاعتداء في البحر.
موقع أثري في رأس الخيمة.
تلا ذلك سلسلة من المعاهدات شملت جميع الإمارات في القرن التاسع عشر، ومن هنا اشتهر الإقليم باسم إقليم دويلات ساحل الهدنة، ويعزى ذلك إلى سلسلة معاهدات الهدنة التي أبرمت فيه.
ومع بدايات القرن العشرين أصبحت إمارتا أبوظبي ودبي بمثابة دولتين رائدتين، لكن بريطانيا كانت قد فرضت سيطرتها على الشؤون الخارجية للإمارات،كما ضمنت لها الحماية من الهجوم الخارجي.
أما حكام الإمارات فقد تركت لهم حرية التصرف في الشؤون الداخلية للإمارة.
وظل الحال على هذا المنوال حتى منتصف القرن العشرين، حين اندلعت النزاعات التقليدية على الحدود، وعلى حقوق الغوص للبحث عن اللؤلؤ، إضافة إلى نزاعات أخرى أدت كلها إلى اندلاع الحروب بين تلك الإمارات.
وفي منتصف القرن العشرين أيضا، بدأت الدول الأجنبية في عمليات البحث والتنقيب عن البترول في الإمارات المتصالحة، وبحلول عام م، تم اكتشاف البترول في أبوظبي.
وبدأت تلك الإمارة في تصدير زيت البترول عام م.
وفي عام م أمكن اكتشاف البترول بكميات كبيرة في دبي، وبدأ إنتاج البترول عام م في الشارقة.
ولقد مكنت عائدات البترول من إلحاق أبوظبي ودبي، إضافة إلى الشارقة بمصاف الدول الحديثة.
ولقد تلا ذلك إنتاج الإمارات الأخرى لبعض الكميات من البترول، لكنهم استمروا جميعا في الاعتماد على الزراعة وصيد الأسماك، باعتبارهما من أسس الاقتصاد الإقليمي.
وفي عام م حصلت الإمارات على استقلالها الكامل عن بريطانيا، وبالرغم من وجود بعض النزاعات التقليدية فيما بينها إلا أن كل الإمارات ترابطت عدا رأس الخيمة مكونة دولة الإمارات العربية المتحدة في ديسمبر عام م، وفي نفس العام أصبحت الإمارات عضوا في الجامعة العربية والأمم المتحدة، أما رأس الخيمة، فقد انضمت إلى ذلك الاتحاد في فبراير عام م.
ومن خلال النظام الحالي الذي تألف عام م في دولة الإمارات العربية المتحدة، استمر كل أمير في إدارة شؤون إمارته الداخلية، لكن الحكام اتفقوا على اقتسام مواردهم، والعمل على التطوير الاقتصادي لكل الإمارات.
ولقد انتعش اقتصاد دولة الإمارات العربية المتحدة في السبعينيات، بتوالي زيادة إنتاجها البترولي، إضافة إلى ما اكتشف من تكوينات الغاز الطبيعي في الشارقة.
وقد أدى الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رئيس الدولة منذ م، دورا كبيرا في توحيد الإمارات السبع.
كما قام بتوحيد قواتها الدفاعية وسخر عائدات الثروة النفطية لبناء الوطن والمواطن.
وأقام الشيخ زايد علاقات ممتازة مع الدول العربية والإسلامية ودول العالم الأخرى.
الإمارات الإمارة الإدريسية الإمارات، تاريخ مقالات ذات صلة جامعة الدول العربية آسيا إيران آل نهيان، زايد منظمة الدول المصدرة للنفط الخليج العربي حرب الخليج الثانية البترول النفط الإمارات سلطان بن محمد القاسمي

/ ثقافة التلبيس :قولهم ب نسبية الحقيقة سليمان بن صالح الخراشي تتردد كثيرا في كتابات المعارضين والمخالفين لشريعة الإسلام عندما يلزمون بأحكامها عبارات خطيرة ؛ مثل : الحق المطلق لا يملكه أحد أو لا أحد يدعي امتلاك الحقيقة أو الحق نسبي ... وغيرها من العبارات المشابهة التي اتخذها هؤلاء حلا سريعا يلجأون إليه عندما يريدون التملص والتخلص من التزام الحق الذي جاءت به الشريعة ؛ حيث تكون الأمور فوضى لا ضابط لها ، ولاحقيقة ثابتة يعرفها الناس ويتحاكمون إليها بل أنت تعتقد أن هذا الأمر حقيقة وغيرك يعتقد خلافه حقيقة ، وكلاكما على صواب ، ولاينكر أحد على أحد.. فتمرر جميع أنواع الكفر أو الشبهات أو الشهوات على احتمال أن تكون هي الحقيقة المنشودة وقد أحببت في هذه الحلقة أن أكشف وجوه التلبيس في هذه العبارات ، وبيان خطورتها على قائلها ، مقدما بذكر نماذج لمن يقول بها ، ثم تعريف بأول من قال بها ، مع بيان كيفية الرد عليها ؛ والله الموفق : نماذج من أقوال المرددين لهذه العبارات الخطيرة لا أحد يملك الحقيقة الملكية المطلقة .
الممنوع والممتنع، علي حرب، ص وانظر أيضا: كتابه: نقد الحقيقة، ص .
يجب أن يكون واضحا في غاية الوضوح: أن المطلق مطلق، ولكن الفهم البشري والتفسير البشري لأي جانب من جوانب المطلق هو فهم نسبي .
تجديد النهضة باكتشاف الذات ونقدها، د.
محمد جابر الأنصاري، ص .
ينبني الدين على حقيقة مطلقة كلية هي الوحي ولما كانت الفلسفة تضع في اعتبارها تعددية المواقف والآراء، ونسبية الحقيقة أي كونها موزعة من حيث الاحتمال المفتوح بين الناس جميعا فإن التصادم بينهما قائم لا محالة .
آفاق فلسفية عربية معاصرة، طيب تيزيني، ص ما بعد الحداثة هو عالم صيرورة كاملة، كل الأمور فيه متغيرة، ولذا لا يمكن أن يوجد فيه هدف أو غاية ، وقد حلت ما بعد الحداثة مشكلة غياب الهدف والغاية والمعنى بقبول التبعثر باعتباره أمرا نهائيا طبيعيا، وتعبيرا عن التعددية والنسبية والانفتاح، وقبلت التغير الكامل والدائم .
السابق، ص .
النسبية: هي الرأي الذي يقول بأن الحقيقة نسبية وتختلف من فرد إلى آخر، ومن جماعة إلى أخرى، ومن وقت إلى آخر .
السابق، ص .
ارتكزت التعددية بمعناها المعرفي على الفكرة القائلة بأن لا أحد يملك الحقيقة كلها، وبالتالي ليس من حق أحد مصادرة آراء وأفكار الآخرين .
إشكالية مفهوم المجتمع المدني، د.
كريم أبو حلاوة، ص .
لن تكون متقدما أو صاحب أمل في التقدم؛ إذا قبلت الرأي على أنه حقيقة، والحقيقة على أنها مطلقة وليست نسبية .
من هنا يبدأ التغيير، تركي الحمد، ص .
إن المنطلق الأول للبحث عن الحقيقة هو القناعة بنسبيتها .
البحث عن الحقيقة، عبدالله بن حمد المعجل، ص .
جون ستيوارت مل يرى أن التسامح يمتنع معه الاعتقاد في حقيقة مطلقة .
ملاك الحقيقة المطلقة، مراد وهبة، ص .
العلمانية من حيث هي التفكير في النسبي بما هو نسبي، وليس بما هو مطلق .
السابق، ص .
كل مجتمع لا يعترف بالتعددية العقائدية والسياسية هو مجتمع تنقصه الأنسنة إلى حد كبير .
لماذا ؟ لأن الاختلاف والتنوع في الرأي والفكر شرط من شروط تحرر الذهن من التحجر والانغلاق .
هاشم صالح ، معارك من أجل الأنسنة ، محمد أركون ، ص .
إن اعتماد الشك في التفكير الفلسفي ، والأخذ بنسبية الحقيقة : هو التسامح بعينه محمد عابدالجابري ، قضايا الفكر المعاصر ، ص .
إن فكرة الحقيقة المطلقة تؤسس لدى حاملها شرعية امتشاق السلاح دفاعا عنها ، ليس هذا السلاح قطعا هو الفكر ؛ فمالك الحقيقة لا يجادل .
عبد الإله بلقزيز ، نهاية الداعية ، ص .
ويقول شاكر النابلسي معددا مواصفات المجتمع المدني الذي يطمح إليه : إن القيم في المجتمع المدني نسبية ، وهذه النسبية تجعل القيم متغيرة غير ثابتة .
لا احتكار للحقيقة في المجتمع المدني ، وعدم الاحتكار يقود المجتمع المدني إلى التسامح لا إلى التعصب ، وإلى الانفتاح لا إلى الانغلاق .
صعود المجتمع العسكري ، ص .
وانظر : الفكر الإسلامي والتطور لفتحي عثمان ؛ ص .
ومقال : ملاك الحقيقة وتصنيف الناس لمحمد بن عبداللطيف آل الشيخ ، جريدة الجزيرة ، / / .
وانظر أيضا : التطور والنسبية في الأخلاق للدكتور حسام الألوسي .
وهو متطرف في الأخذ بهذا المبدأ الخطير .
أول من قال ب نسبية الحقيقة : أول من قال بها هم السوفسطائيون وعلى رأسهم كبيرهم الفيلسوف بروتاغوراس الذين ظهروا في اليونان ما بين القرنين الرابع والخامس قبل الميلاد ؛ حيث كانت اليونان تموج بمجموعة من الأفكار والمذاهب المتباينة المتنوعة ؛ فلجؤا لهذا القول في تأييد الآراء المتناقضة ؛ إما شكا في الجميع ، أو للتخلص من جهد طلب الحقيقة .
/ يقول الدكتور علي سامي النشار: نسبية كل شيء قال بها بروتاغوراس السوفسطائي حين أراد أن ينقد أصول المعرفة إن الإنسان هو مقياس وجود ما يوجد منها ومقياس وجود ما لا يوجد ثم أخذ بهذا الشكاك بعد، فطبقوها على الحد كما طبقوها على نواحي العلم كله، فلم تعد حقيقة من حقائق العلم ثابتة أو مستقرة، بل كل شيء كما يقول هرقليطس في تغير مستمر .
مناهج البحث عند مفكري الإسلام، ص .
ويقول الدكتور عمر الطباع عن السوفسطائيين: وكانت هذه الجماعة تنكر وجود حقائق ثابتة، وتدعي أن الحقيقة نسبية .
السلم في علم المنطق للأخضري، ص .
لقد عبر بروتاغوراس زعيم السوفسطائيين عن فكرهم في كتابه عن الحقيقة الذي فقد ولم تصلنا منه إلا شذرات قليلة يبدأها بقوله إن الإنسان معيار أو مقياس الأشياء جميعا وفي هذه العبارة القصيرة تكمن الثورة الفكرية للسوفسطائيين في مختلف ميادين الفكر.
إنها تعني بالنسبة لنظرية المعرفة أن الإنسان الفرد هو مقياس أو معيار الوجود، فإن قال عن شيء إنه موجود فهو موجود بالنسبة له، وإن قال عن شيء إنه غير موجود فهو غير موجود بالنسبة له أيضا، فالمعرفة هنا نسبية، أي تختلف من شخص إلى آخر بحسب ما يقع في خبرة الإنسان الفرد الحسية، فما أراه بحواسي فقط يكون هو الموجود بالنسبة لي، وما تراه أنت بحواسك يكون هو الموجود بالنسبة لك، وهكذا .
مدخل لقراءة الفكر الفلسفي عند اليونان، للدكتور مصطفى النشار، ص .
فتعاليمهم كما يقول مؤلفا قصة الفلسفة اليونانية تعاليم هدامة لكل نظام اجتماعي ؛ للدين ، للأخلاق ، لكل نظم الدولة .
ص .
وللزيادة عن السوفسطائيين ؛ انظر : تاريخ الفلسفة اليونانية ليوسف كرم ، و الفلسفة اليونانية : تاريخها ومشكلاتها لأميرة مطر ص ومابعدها ، و تاريخ الفلسفة اليونانية لماجد فخري ، و التعريفات للجرجاني ، و قصة الإيمان لنديم الجسر ص ، و فلسفة الأخلاق للدكتور توفيق الطويل ص ، و مختصر تاريخ الفلسفة للمختار بنعبد لاوي ص ، و الموسوعة الفلسفية للدكتور عبدالمنعم الحفني ومابعدها ، و المعجم الفلسفي للدكتور مراد وهبة ص وما بعدها ، و ربيع الفكر اليوناني لبدوي ، و قصة الفلسفة اليونانية ص ، و مقال السوفسطائيون لزكي نجيب محمود ، مجلة الرسالة ، صفر ، .
وفي العصر الحديث : تلقف أصحاب المذهب البراجماتي هذه الفلسفة ؛ لأنها تناسب مذهبهم النفعي المصلحي المتلون : ليس من شك لدى أحد الآن أن بروتاجوراس هو الجد الأول للبراجماتيين المعاصرين؛ سواء على المستوى الفلسفي، أو على المستوى الحياتي؛ إذ لا يمكن فهم أقوال هؤلاء البراجماتيين معزولة عن آراء جدهم الأكبر ، فحينما يقول وليم جميس: إن الحقيقي ليس سوى النافع الموافق المطلوب في سبيل تفكيرنا تماما، كما أن الصواب ليس سوى الموافق النافع المطلوب في سبيل مسلكنا و أن المطلق ليس صحيحا على أي نحو .
فهل يمكن أن نشك لحظة في أنه وأقرانه يمثلون بروتاغوراس العصر الحالي؟ لقد كان شيللر وهو أحد كبار الفلاسفة البراجماتيين على حق حينما كتب كتاب معلنا أن بروتاغوراس هو جدهم الأول .
فلاسفة أيقظوا العالم، د.
مصطفى النشار، ص .
إن المذهب البراجماتي حين يقرر أن مقياس صحة الأفكار يتوقف على نتائجها، فهو بذلك يجعل الحقيقة نسبية غير ثابتة، أي تتغير وفقا للظروف وأحوال الأفراد والمجتمعات .
تطور الفكر الغربي، لمجموعة من الباحثين، ص .
البراجماتية تعيد إلى ذاكرة التاريخ نسبية السوفسطائية التي تزعم أن الفرد مقياس كل شيء .
أعلام الفلسفة الحديثة، د.
رفقي زاهر، ص .
الفلسفة البراجماتية تتلخص اليوم في أفكار موجزة ؛ من أشهرها : .. الحقائق نسبية ، ولايمكن الوصول إلى حقيقة مطلقة .
مقال : الطريق إلى العقلية الأمريكية ، محمد فالح الجهني ، مجلة المعرفة ، شوال .
وانظر : قصة الفلسفة اليونانية ، ص .
أقوال علماء الإسلام في السوفسطائية : لقد عرف علماء الإسلام خطورة هذه الفكرة السفسطائية التي تخلط الحق بالباطل ، وتشكك المسلمين في دينهم ، وتساوي بينه وبين الديانات المحرفة والباطلة بدعوى التماس الحقيقة ، لاسيما وهناك من المنحرفين من يغذي هذه الفكرة وينشرها ؛ وعلى رأسهم غلاة المتصوفة أهل وحدة الوجود ، ممن يقول قائلهم ؛ وهو ابن عربي : فإياك أن تتقيد بعقد مخصوص وتكفر بما سواه فيفوتك خير كثير ، بل يفوتك الأمر على ما هو عليه ، فكن في نفسك هيولى لصور المعتقدات كلها ؛ فإن الله تعالى أوسع وأعظم من أن يحصره عقد دون عقد .
ابن عربي ، سميح الزين ، ص .
/ لقد قسم علماء الإسلام السوفسطائيين كما يقول الشيخ أحمد شاهين ثلاثة أقسام : العندية ، والعنادية ، واللاأدرية : فالعندية ترى أن حقائق الأشياء تابعة لعقائد المؤمنين بها ؛ لأنهم أقيسة الحقائق .
والعنادية تجزم بأن لاحقائق في الكون ؛ لا في ذاتها ولابالقياس إلى المؤمنين بها .
وأما اللاأدرية فهي التي تتوقف عن الحكم في كل شيئ ؛ فهي لا تجزم بوجود ولا بعدم .
السوفسطائيون في نظر العرب مقال في مجلة الأزهر ، م ، ص .
ويقول الشيخ عبدالقادر بدران في حاشيته على روضة الناظر ص : وهم فرق ثلاث : إحداهن اللاأدرية ؛ سموا بذلك لأنهم يقولون لا نعرف ثبوت شيء من الموجودات ولا انتفاءه بل نحن متوقفون في ذلك.
الثانية : تسمي العنادية نسبة إلى العناد؛ لأنهم عاندوا فقالوا لا موجود أصلا وعمدتهم ضرب المذاهب بعضها ببعض والقدح في كل مذهب بالاشكالات المتجهة عليه من غير أهله.
الثالثة : تسمى العندية نسبة إلى لفظ عند ؛ لأنهم يقولون أحكام الأشياء تابعة لاعتقادات الناس ، فكل من اعتقد شيئا فهو في الحقيقة كما هو عنده وفي اعتقاده .
وانظر : شرح المواقف للجرجاني ؛ ص .
وقد رد عليهم جميعا ابن حزم في كتابه الفصل في الملل والأهواء والنحل / ؛ ويهمنا رده على فرقة العندية التي يقلدها دعاة النسبية .
قال رحمه الله : ويقال وبالله التوفيق لمن قال هي حق عند من هي عنده حق، وهي باطل عند من هي عنده باطل : إن الشيء لا يكون باعتقاد من اعتقد أنه حق، كما أنه لا يبطل باعتقاد من اعتقد أنه باطل ، وإنما يكون الشيء حقا بكونه موجودا ثابتا، سواء اعتقد أنه حق أو اعتقد أنه باطل.
ولو كان غير هذا لكان معدوما موجودا في حال واحد في ذاته، وهذا عين المحال.
وإذا أقروا بأن الأشياء حق عند من هي عنده حق، فمن جملة تلك الأشياء التي تعتقد أنها حق عند من يعتقد أن الأشياء حق بطلان قول من قال إن الحقائق باطلة ، وهم قد أقروا أن الأشياء حق عند من هي عنده حق.
وبطلان قولهم من جملة تلك الأشياء، فقد أقروا بأن بطلان قولهم حق مع أن هذه الأقوال لا سبيل إلى أن يعتقدها ذو عقل ألبتة، إذ حسه يشهد بخلافها.
وإنما يمكن أن يلجأ إليها بعض المتنطعين على سبيل الشغب.
وبالله تعالى التوفيق .
ورد عليهم أيضا ابن الجوزي في تلبيس إبليس ص ؛ قائلا : قال النوبختي : قد زعمت فرقة من المتجاهلين أنه ليس للأشياء حقيقة واحدة في نفسها، بل حقيقتها عند كل قوم على حسب ما يعتقد فيها، فإن العسل يجده صاحب المرة الصفراء مرا، ويجده غيره حلوا.
قالوا وكذلك العالم هو قديم عند من اعتقد قدمه، محدث عند من اعتقد حدوثه، واللون جسم عند من اعتقده جسما، وعرض عند من اعتقده عرضا.
وهؤلاء من جنس السوفسطائية ؛ فيقال لهم : أقولكم صحيح؟ فسيقولون : هو صحيح عندنا، باطل عند خصمنا.
قلنا : دعواكم صحة قولكم مردودة ، وإقراركم بأن مذهبكم عند خصمكم باطل شاهد عليكم ومن شهد على قوله بالبطلان من وجه فقد كفى خصمه بتبيين فساد مذهبه .
وقال ابن قدامة رادا على من نقل عنه مثل هذا القول من علماء المسلمين : وقول العنبري: كل مجتهد مصيب .
إن أراد أن ما اعتقده فهو على ما اعتقده، فمحال؛ إذ كيف يكون قدم العالم وحدوثه حقا، وتصديق الرسول وتكذيبه، ووجود الشيء ونفيه، وهذه أمور ذاتية لا تتبع الاعتقاد، بل الاعتقاد يتبعها.
فهذا شر من مذهب الجاحظ، بل شر من مذهب السوفسطائية؛ فإنهم نفوا حقائق الأشياء، وهذا أثبتها وجعلها تابعة للمعتقدات .
روضة الناظر / .
وقال أيضا : قال بعض أهل العلم: هذا المذهب أوله سفسطة، وآخره زندقة؛ لأنه في الابتداء يجعل الشيء ونقيضه حقا، وبالآخرة يخير المجتهدين بين النقيضين عند تعارض الدليلين، ويختار من المذاهب ما يروق لهواه .
روضة الناظر، / ، وانظر : المسائل المشتركة بين أصول الفقه وأصول الدين، ص .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : حكي عن بعض السفسطائية أنه جعل جميع العقائد هي المؤثرة في الاعتقادات، ولم يجعل للأشياء حقائق ثابتة في نفسها يوافقها الاعتقاد تارة ويخالفها أخرى، بل جعل الحق في كل شيء ما اعتقده المعتقد، وجعل الحقائق تابعة للعقائد.
وهذا القول على إطلاقه وعمومه لا يقوله عاقل سليم العقل .
الفتاوى / .
وقال عنه أيضا : هذا المذهب أوله سفسطة وآخره زندقة؛ يعني: أن السفسطة جعل الحقائق تتبع العقائد كما قدمناه ... وأما كون آخره زندقة فلأنه يرفع الأمر والنهي والإيجاب والتحريم والوعيد في هذه الأحكام، ويبقى الإنسان إن شاء أن يوجب وإن شاء أن يحرم، وتستوي الاعتقادات والأفعال؛ وهذا كفر وزندقة .
الفتاوى / .
بعض أقوال المعاصرين في مقولات أهل السفسطة : / يقول الأستاذ بسطامي سعيد : هل حقائق الدين نسبية؟ .. إذا قيل إن الفكرة إما خاطئة أو صائبة بغض النظر عن الزمان الذي شهد ظهورها، قالت العصرانية ولكن إدراك حقائق الدين مسألة نسبية، فليس هناك صواب مطلق و إن الحقيقة الثابتة تختلف الأنظار إليها باختلاف زاوية سقوط الشعاع الفكري .
والكاتب الذي قرأت له هذا القول لا يقدم دليلا أو حجة، بل يكتفي بالإشارة إلى أن نظرة الإنسان إلى الأشياء نظرة جزئية، وليست نظرة شاملة كاملة وإن هذه النظرة هي بحسب معارف المرء وثقافته، وبحسب اهتماماته والزاوية التي ينظر منها.
وقضية النسبية في الحق أو في الأخلاق قضية فلسفية، تتناحر حولها الفلسفة منذ أن عرف الإنسان الفلسفة ، وكعادة الفلاسفة في مناقشة القضايا تتعقد وتتشابك الآراء، والفلاسفة وحدهم هم الجديرون بأن يغرقوا في مثل هذه المباحث، وهل استطاعت الفلسفة يوما ما أن تحل لغزا ؟ وفي بساطة نتساءل ما المقصود بأن الحقيقة نسبية ؟ إذا كان المقصود أن معرفة الإنسان قاصرة وعمله قليل، وأنى له بالعقل الذي يدرك الأشياء إدراكا شاملا، فهذا ليس موضع اختلاف، والبشرية بما فيها من عجز وقصور مؤهلة لإدراك قدر من المعارف تكفيها لأداء مهامها في هذا الفترة القصيرة من عمرها على الأرض.
وإذا كان المقصود أن الإنسان لا يصل إلى حقيقة، وكل ما عنده من حقائق لا يمكن القطع والجزم بها، ولا يمكن الاتفاق حولها، فأول ما يواجه هذا القول من نقد أن يسأل ما الدليل على أن هذا القول صادق؟ فإذا قدمت الأدلة على صدقه وأثبتت أنه حقيقة، فهو اعتراف بأن لدينا على الأقل حقيقة نطمئن إليها، وهو اعتراف ينقض ما قدمت الأدلة لإثباته، وإذا كان القول بأن الحقيقة نسبية أمر نسبي أيضا ولا يمكن القطع والجزم به ، فكيف يؤخذ به؟ ثم كيف يفسر من يقول إن الحقيقة نسبية ذلك القدر المشترك من الحقائق بين أفراد النوع البشري على اختلاف بيئاتهم وظروفهم وعصورهم ؟ الأهم من ذلك أن يسأل : هل هناك منهج صحيح للوصول إلى حقائق الدين، أم أن الدين كما هي النظرة الغربية له، لا معايير ولا مقاييس لتحديد حقائقه، بل هو مثل مسائل الآداب والفن مسألة ذوق ، لا تقوم على منهج علمي محدد، أو معايير منضبطة ؟.
إن مصادر حقائق الدين ثلاثة أشياء: النصوص الموحاة، ومعاني هذه النصوص، والاستنباط منها، ولكل واحد من هذه الأقسام منهج علمي محدد مضبوط، فهناك منهج علمي لتوثيق النصوص، ومنهج لطريقة فهمها، ومنهج للاستنباط منها، وما يتوصل إليه عن طريق هذه المناهج حقائق لا شك في ذلك.
قد يحدث تغيير أو تبديل للنصوص، أو قد يحدث خطأ في الفهم، أو يحدث خطأ في الاستنباط، ولكن هذه مسألة أخرى ومعالجتها تكون بإثبات ما حدث من تحريف بالدليل والبرهان، أما إطلاق العموميات والقول بأن حقائق الدين مسألة نسبية يدركها كل على حسب المعرفة المتاحة، ويراد من وراء ذلك رفض فكر العصور الماضية فقول لا تسنده حجة ولا يمكن قبوله .
مفهوم تجديد الدين ، ص .
ويقول الأستاذ غازي التوبة : نسبية الحقيقة إحدى الركائز التي تقوم عليها الثقافة الغربية منذ نهضة أوروبا الحديثة، ويربط المفكرون الغربيون بين تلك الركيزة وتغير الظروف الاقتصادية والاجتماعية والسياسية المحيطة بالمجتمع، ويعتقدون أن تغير الحقائق الحياتية يقتضي نسبية الحقيقة، غير أن تكون تلك الركيزة في الثقافة الغربية يعود إلى فترة أبعد من العصور الحديثة ويرتبط بالعصور الوسطى.
فمن المعروف أن الكنيسة كانت تنطلق آنذاك في حكمها لأوروبا من نص الإنجيل المقدس الذي كان ثابتا والذي كانت تحتكر الكنيسة تفسيره، وعندما قامت حقائق علمية وكونية متعددة تناقض النص الثابت، وتناقض تفسير رجال الكنيسة له وقع التصادم المريع بين الدين المحرف والعلم، وكانت النتيجة اضطهاد رجال العلم بحجة مخالفة النص المقدس الثابت، ولكن الكنيسة انهزمت أمام الثورة عليها وأمام حقائق العلم، واعتبرت الثورة رجال الدين عقبة في طريق العلم والتقدم، وصار الربط منذئذ بين النص المقدس وثبات الحقيقة، وكذا بين العلم ونسبية الحقيقة.
ومنذ أن بدأ التفاعل بين الثقافتين: الغربية والإسلامية، كان أبرز صور التصادم بين نسبية الحقيقة في الثقافة الغربية وبين النص القطعي الثبوت القطعي الدلالة في الثقافة الإسلامية .
مجلة المجتمع ، العدد .
ويقول الدكتور أحمد عبدالرحمن : الفلسفة النسبية هي السند الفكري الأخير والمرجع النهائي، لكل التيارات المناوئة لمبدأ الثبات الإسلامي في العقيدة والشريعة والأخلاق والنظم، سواء كانت وضعية منطقية، أو ماركسية، أو وجودية أو براجماتية.
/ فالنسبية فلسفة تزعم أن الحقائق العلمية، والقيم الخلقية، والمبادئ التشريعية، والنظم الاجتماعية والسياسية، كلها تتبدل وتتغير بتغير الزمان والمكان ، فما كان حقا بالأمس لابد أن ينقلب باطلا اليوم أو غدا، وما كان عدلا لدى اليونان قبل قرون من الزمان يستحيل أن يظل كذلك إلى اليوم، لا فرق في ذلك بين قانون وضعي وشريعة دينية ، وبهذا التصور الشامل للفلسفة النسبية يقرر أنصار التجديد أن الشعر المقفى، واللغة الفصحى، والعمارة الإسلامية، والشريعة الإسلامية، والعقيدة الإسلامية إلخ إلخ، كانت صالحة لعصر النبوة والراشدين، ولكنها لا يمكن أن تصلح لنا اليوم، ولا مفر أمامنا من أحد أمرين: إما نقل نظائرها الأوروبية العصرية، وإما التخلف عن العصر والفناء تبعا لذلك وأحسب أن فلسفة بهذا الوصف وهذا الامتداد والتشعب في حياتنا الدينية والفكرية والتشريعية والثقافية لجديرة بأن ندرسها، ونتفهمها، ونقومها: وهذا هو ما أرجو أن أنجزه في هذه الكلمة بأقصى ما يسعني من الإيجاز.
لقد ولدت النسبية في حجر السوفسطائيين، الذين صاغوها في العبارة المشهورة الإنسان معيار كل شيء بمعنى أنه هو الذي يحدد الحقائق العلمية، والقيم الخلقية ، وبوسعه أن يعدلها، أو يلغيها، أو يستبدل بها غيرها، وقد تصدى لهم سقراط، مدافعا عن موضوعية الحقيقة والقيمة واستقلالهما عن إرادة الإنسان وشهواته.
وماتت النسبية دهرا طويلا، ثم بعثت من جديد وشاعت في الفكر الفلسفي الأوروبي الحديث... .
أساطير المعاصرين ، ص كيف ترد على من يردد هذه السفسطة ؟ من يردد هذه الفكرة إما أن يكون مسلما أو غير مسلم .
وغير المسلم إما أن يكون ملحدا أو غير ملحد .
فالملحد تقام عليه الأدلة البينة الدالة على وجود الله ؛ ثم إذا آمن بذلك أقيمت عليه وعلى غير الملحد من الكفار الأدلة الدالة على صدق نبينا صلى الله عليه وسلم ؛ وتراجع في ذلك الكتب المختصة بهذا فإذا آمن به لزمه أن يؤمن بكل ما جاء به من عند الله ؛ ومن ذلك أن الإسلام هو خاتم الأديان ، وهو الحق الذي لايقبل الله غيره .
ثم يلحق بالمسلم كما سيأتي .
وأما إن كان من يردد هذه الفكرة أحد من يظهر الإسلام ؛ فإنه يقال له : هل تعني بهذه العبارات أن الحق قد يكون في الإسلام وقد يكون في غيره من الديانات المحرفة أو الباطلة ؟ فإن قال : نعم قيل له : هذه ردة صريحة وكفر بدين الله ؛ القائل ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين ، والمخبر بأن الإسلام هو الحق في عدة آيات ؛ منها قوله إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ، وقوله وكذب به قومك وهو الحق ، وقوله قاتلوا الذين لايؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولايحرمون ما حرم الله ورسوله ولايدينون دين الحق ، وقوله هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ، وقوله قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم ، وقوله والذي أنزل إليك من ربك الحق ، وقوله وقل الحق من ربكم ، وقوله والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق .
فإن قال : معاذ الله أن أقول بهذا ؟ ولكني أعني : أن لا أحد يدعي امتلاك الحق من المسلمين .
فيقال له : ولكن هذا يناقض الفكرة التي ترددها لأنك حصرت الحقيقة في أهل الإسلام فهذا يدل على بطلان ما تردد .
ولكن تنزلا معك يقال : هل تعني بذلك أن الحق قد يكون عند أهل السنة وقد يكون عند غيرهم من أهل البدع ؛ كالصوفية والرافضة والمعتزلة ..الخ .
فإن قال : نعم .
قيل له : سبق أنك أقررت بأن الحق هو الإسلام ؛ فلننظر أي هؤلاء يسير على الإسلام الذي أرسل لأجله صلى الله عليه وسلم دون تحريف ؛ لأن صلى الله عليه وسلم أخبر بأن أهل الإسلام يفترقون إلى ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة .
فلما سئل : من هي ؟ قال : من كان على مثل ما أنا عليه وأصحابي ، وقال : من أحدث في أمرنا هذا ماليس منه فهو رد .
وماكان علي صلى الله عليه وسلم وأصحابه معروف معلوم ؛ قد جاءت به نصوص الكتاب والسنة وآثار الصحابة ، وما حدثت هذه الفرق إلا بعدهم باتفاق الجميع .
فإن قال : بل أنا أعني أن الحق داخل إطار أهل السنة ؛ ولكنه يختلف باختلاف أهل العلم والأشخاص .
فيقال : يكفينا هذا منك فلماذا لا تعلنه عندما تردد تلك العبارات الموهمة ؟ ثم الواحد من أهل السنة إن كان عاميا سأل العلماء الثقات .
وإن كان عالما أو طالب علم مميز بين الأدلة رجح ما يدل عليه الكتاب والسنة .
مع ملاحظة الفرق بين المسائل الاجتهادية التي لم يتبين فيها الدليل فلا حرج من الاختلاف فيها مع نية طلب الحق لا التشهي ، وبين المسائل الخلافية التي تبين فيها الدليل ووضح الحق فلا عبرة بالمخالف ؛ مع حفظ مكانته إن كان من أهل الفضل .
ويراجع في هذا الكتب والرسائل المصنفة في الاختلاف ؛ كرسالة الاختلاف وما إليه للشيخ بازمول .
أسأل الله الهداية والتوفيق للمسلمين ، وأن يجنبنا الحيرة والشك وحال أهل الريب .
============ / / فلسطين بين ثوابتنا وثوابتهم د.عبدالعزيز بن مصطفى كامل لحديث عن الثوابت في قضية فلسطين، يمارسه كل الناس: أنصار الشعب الفلسطيني وأعداؤه، الصادقون في النصح وأدعياؤه، الراغبون في الحل والراغبون عنه والزاهدون فيه.
كل هذا قد يكون طبيعيا باعتبار اختلاف وجهات النظر ومكونات الفكر والمصالح، أما ما ليس طبيعيا، فهو أن يراد سوق الجميع سوقا، طوعا أو كرها إلى السير وفق منهج من الثوابت الإسرائيلية، المسنود بمصالح ورؤى غربية يطلق على مجموعها: الشرعية الدولية والأعجب من ذلك أن ينتدب إلى الدفع في هذا الاتجاه أقوام من بني جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا في داخل الأرض المقدسة وخارجها، لتكون السيادة في النهاية لتلك الشرعية الدولية الغربية الصهيونية على الشرعية الإسلامية التي هي أساس الأسس ومنطلق الحلول الحقة العادلة في هذه القضية؛ فالإصرار يزداد على استبعاد الثوابت الإسلامية عنها كلما ازداد اتضاح الحق من جانبنا، وانفضاح الباطل من جانب أعدائنا.
لقد كانت قضية فلسطين، ولا تزال وستظل قضية شرعية بالمعنى الإسلامي؛ بمعنى أنها نازلة تحتاج دائما لنظر وعلاج شرعي من قبل المسلمين، باعتبار أن العوامل والمسائل التي تحيط بها؛ أكثرها ذات طبيعة دينية، إما من ناحية العرب والمسلمين، أو من ناحية أعدائهم من صهاينة اليهود والنصارى المعتدين.
فحقيقة الصراع على أرض فلسطين تحكي قصة المغالبة والنزال بين مقتضيات الحق الإسلامي عقيدة وشريعة، وبين أهداف وغايات أعدائه، القائمة على الباطل دينا ودنيا.
ولهذا فلا بد أن يكون البعد الشرعي حاضرا وبقوة في كل جولات تلك المغالبة، مع من يمثلون الأبعاد الدينية الكتابية، يهودية كانت أو نصرانية.
فلا يصلح أن يظل هؤلاء الأعداء متشبثين وحدهم بمفردات الخطاب العقائدي؛ بينما نظل نحن متراجعين ومطالبين بمزيد من التراجع تحت دعوى المطالبة ب تجديد الخطاب الديني في لهجتنا الإسلامية أو تحديث حديثنا باتجاه العقلانية و الواقعية الاستسلامية.
إن المفردات الدينية عند أتباع الديانتين اليهودية والنصرانية؛ لا تزال تصنع من مجموعها كل حين ثوابت يهتدي بها الساسة، وتوجه في مساربها مسارات السياسة، ولقد كانت وستظل الظل المخيم في خلفية الأفكار والخطوات والمخططات التي تنطلق منها مشاريعهم فيما يتعلق بقضية فلسطين على وجه الخصوص، وقضية الشرق الأوسط القديم أو الجديد على وجه العموم.
ولعل أحداث السنوات الأخيرة من الألفية الثانية، والسنوات الأولى من الألفية الثالثة تثبت أن تلك الثوابت لا تزال تعشش في أدمغة الفريقين، حتى وإن سترتها ظاهريا القبعات أو الخوذات؛ فالاعتقاد بأحقية اليهود والنصارى الدينية في أرض فلسطين، وملكيتهم لما يسمونه ب جبل الهيكل المقام عليه المسجد الأقصى، بل ووراثة هؤلاء للأرض الممتدة من النيل إلى الفرات كبداية للحرب ضد محور الشر وأوهام الاختيار الإلهي لهم كمحور للخير، ونحو ذلك؛ كلها تمثل ثوابت إجمالية نظرية عندهم، تتفرع عنها ثوابت تفصيلية عملية، يحرصون على تنفيذها على أرض الواقع.
وتترجم هذا أحداث السنوات القليلة الماضية، مثل: خلفيات أحداث انتفاضة الأقصى، وملابسات افتعال الحرب العالمية على الإسلام بزعم محاربة الإرهاب، وتضاعيف الحملة المدبرة منذ عقود لإسقاط بابل للوصول إلى الفرات، وكذلك التربص العنيد باليقظة الإسلامية في فلسطين، والتوجه المنظم لحصار الشام بعد حصار العراق، والتهديدات المبطنة والمعلنة لإغراق مصر وخنق السودان وحرق إيران ولبنان، وإطلاق الفوضى الخلاقة في غيرها من البلدان... كل ذلك بتداعياته، وما قد يأتي بعده، يمثل دلالة على أن القوم لا يزالون على العهد القديم والجديد ضد أمة القرآن المجيد تشريع الظلم وتقنين الجنون: مع ما يظهر من غياب مقتضيات العدل والعقل في تلك الأفكار؛ غير أنها تجد مساندة مما يسمى ب الشرعية الدولية .
فجنون اليهود يتحول إلى قانون في شرعة الأمم المتحدة علينا، وظلامات النصارى الغربيين؛ تصير بعد حين شرائع دولية ، هذا ما شهدناه وشهده آباؤنا وأجدادنا على مدى ما مضى من عقود تداعي الأمم على قصعتنا المكشوفة فتقسيم العالم الإسلامي بعد إسقاط كيانه الجامع تحت مظلة عصبة الأمم وإعطاء إنجلترا حق الانتداب على الأرض المقدسة، ريثما تتم تهيئتها لليهود عبر ثلاثة عقود، ثم صدور قرار التقسيم العادل بين المغتصب والمغتصب، وتزايد قرارات فرض السلام مع هذا المغتصب... كل ذلك يجري باسم الشرعية الدولية التي تتخذ كل حين آليات جديدة لزيادة الضغط وتفجير المواقف الثابتة للعرب والمسلمين.

الأسنان الأقدام الذيل الفرو حياة القندس الصغار الغذاء قطع الأشجار بناء السدود والقنوات بناء المساكن القندس يحاول تحريك الشجرة بعد قطعها لأقرب بركة.
القندس من الحيوانات ذات الفراء، وله ذيل مفلطح عريض يبدو كالمجداف.
ويعرف القندس بمهارته في قطع الأشجار بأسنانه الأمامية القوية.
وهو يأكل قلف الأشجار ويستعمل الأغصان في بناء السدود والمساكن المنازل في الماء.
ويبدو القندس مشغولا بالعمل دائما.
يعيش القندس في الأنهار والجداول والبحيرات العذبة بالقرب من الغابات، ويعتبر من أمهر الحيوانات في السباحة والغوص؛ لأن بإمكانه السباحة تحت الماء لمسافة تقارب الكيلومتر، كما يمكنه أن يظل دون تنفس لمدة دقيقة.
وللقندس فرو ناعم ولامع، يدوم طويلا إذا استعمل في صناعة الملابس، لذلك يستعمل في صناعة سترات الفراء وصنع ياقات وأكمام سترات القماش.
وقد يتم خلط فرو القندس مع بعض الأنواع الأخرى من الفراء لصنع قماش يسمى اللباد.
يعيش القندس في نصف الكرة الشمالي، وكان توزيعه في العالم القديم متفرقا غير متواصل، وكان يوجد بامتداد مجرى نهر إلبة، في أواسط أوروبا وفي الوادي المنخفض من نهر الرون جنوبي فرنسا، كما وجد أيضا في الدول الإسكندنافية، وفيما كان يعرف بالاتحاد السوفييتي سابقا شرقا حتى بحيرة بيكال.
وتوجد أعداد من القندس في كل من الولايات المتحدة الأمريكية وكندا بنسبة تفوق أي مكان آخر في العالم.
ولقد بدأ الهنود الحمر في أمريكا الشمالية يتاجرون بفرو القندس منذ القرن السادس عشر الميلادي، حيث كانوا يقايضونه بالأواني والأدوات والأسلحة مع المكتشفين الفرنسيين.
وقد صارت القبعات المصنوعة من اللباد موضة في أوروبا في أواخر ذلك القرن، مما زاد الطلب كثيرا على فرو القندس.
وقد بدأت تلك التجارة في الانحسار خلال الثلاثينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وبعد أن قتل الصيادون أعدادا هائلة من حيوان القندس، حتى لم يتبق إلا قلة قليلة منها في قارة أمريكا الشمالية، في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، تدخلت حكومتا الولايات المتحدة وكندا بإصدار القوانين الخاصة بحماية حيوان القندس.
والآن يمكن اصطياد حيوان القندس كغيره من الحيوانات الأخرى فقط خلال أوقات معينة من العام.
حقائق موجزة الأسماء.
لا توجد أسماء معينة لكل من الذكر والأنثى، أما الصغير فيدعى هرة أو جرو، وتسمى المجموعة بالفصيلة أو المستعمرة.
فترة الحمل مايقرب من ثلاثة أشهر.
عدد المواليد من اثنين إلى أربعة صغار.
مدى العمر ما يقرب من عاما.
الموطن في قارتي أوروبا وأمريكا الشمالية.
جسم القندس هيكل القندس يبلغ طول جسم القندس بما في ذلك الذيل ما يقرب من سم، ويزن ما يقرب من كجم تقريبا، ولذا فإن القندس يعد هو وخنزير الماء الذي يعيش في أمريكا الجنوبية من أكبر القوارض في العالم على الإطلاق.
والقوارض حيوانات ذوات قواطع حادة تستعملها في القضم.
وخلافا لمعظم الثدييات الأخرى فإن حيوان القندس يستمر في النمو طيلة حياته.
وتبدو معظم القنادس أكبر من حجمها الحقيقي، بسبب ظهورها المحدودبة، وفرائها الكثيفة.
وقد كان هناك قبل الآف السنين قنادس عملاقة يبلغ طولها أكثر من مترين، ولكن لا يدري أحد ما السبب وراء انقراض تلك القنادس العملاقة.
الرأس.
للقندس رأس عريض ذو فكوك كبيرة وقوية.
ويمكنه إغلاق أذنيه المستديرتين ومنخريه الصغيرتين بإحكام، ليمنع دخول الماء فيهما، كما يملك القندس ثلاثة جفون لكل عين، جفنان خارجيان، أحدهما علوي والآخر سفلي، يحيطان بالعين تماما، بينما الجفن الثالث داخلي شفاف، ينسحب على العين تماما، ويمكن الحيوان من الرؤية في الماء، ويحمي العين على اليابسة من الأغصان الحادة حينما يقطع القندس الأشجار.
ولا يرى القندس جيدا، ولكنه يعتمد على حاستي السمع والشم القويتين لديه لتحذيره من الأخطار.
أسنان أمامية قدم أمامية قدم خلفية حراشف على الذيل الأسنان.
للقندس سنا، أربع منها أسنان أمامية قوية منحنية للقضم و خلفية للمضغ.
وتسمى الأسنان الأمامية القواطع، وهي ذات غلاف خارجي شديد الصلابة ذي لون برتقالي براق.
أما الغلاف الداخلي للقواطع فأقل في صلابته بكثير من الغلاف الخارجي، وعند القضم يتآكل الجزء الداخلي من القواطع بصورة أسرع من الجزء الخارجي، ولذلك توجد في تلك الأسنان أطراف حادة جدا كطرف الإزميل.
ولا يمكن أن تتآكل أو تقصر هذه القواطع، لأنها في نمو دائم طيلة حياة الحيوان.
وللأسنان الخلفية أطراف منبسطة خشنة، ويتوقف نمو تلك الأسنان عندما يبلغ القندس عامين من العمر.
وتوجد فجوتان كبيرتان بين قواطع القندس وأسنانه الخلفية، كما توجد زائدتان جلديتان، واحدة على كل جانب من الفم تنثنيان للداخل، وتتقابلان خلف القواطع؛ لتغلقا الجزء الخلفي من التجويف الفمي، وبهذه الطريقة يتمكن القندس من قطع الأشجار في البر أو في الماء، دون دخول شظايا الخشب، أو الماء، إلى تجويف فمه.
وتفتح الزائدتان الجلديتان عند الأكل أو الشرب.
الأقدام.
للقندس أرجل قصار وأقدام سوداء مغطاة بجلد سميك قليل الشعر، وينتهي كل كف من الأرجل الأمامية بخمس أصابع ذات مخالب طويلة وسميكة، يستعملها القندس في حفر جذور الأشجار والشجيرات التي يتغذى بها.
وعند السباحة يجعل القندس أكفه الأمامية في قبضتين ويلصقهما بصدره، وعندما يسبح بين النباتات المائية فإنه يدفع تلك النباتات جانبا بكفيه الأماميين.
وأطراف القندس الخلفية أكبر من أطرافه الأمامية، وقد تصل إلى أو سم طولا، و بين الأصابع توجد الأغشية التي تنتهي بمخالب قوية.
ويوجد في كل رجل خلفية مخلبان مشقوقان يستعملهما القندس في تمشيط فروه.
وتستخدم الأرجل الخلفية في السباحة والغطس بمثابة مجاديف.
الذيل.
يعتبر ذيل القندس من أغرب أعضاء الحيوان.
فهو صلب ومفلطح ويشبه المجداف، ويبلغ طوله سم، وعرضه سم، وسمكه سم.
وجزء الذيل الصغير القريب من جسم الحيوان مغطى بفرو شبيه ببقية الجسم، بينما تتغطى بقية الذيل بحراشف جلدية سوداء، وشعيرات قليلة صلبة.
ويستعمل القندس ذيله للتوجيه عند السباحة، ويستعمله أيضا كدعامة عندما يقف على أرجله الخلفية، ويضرب به الماء ليحدث دويا عاليا يحذر به أقرانه من الخطر.
الفرو.
يتفاوت لون فرو القندس من اللون البني الداكن اللامع إلى اللون البني المصفر، ولكنه يبدو أسود عندما يكون مبتلا.
وللقندس نوعان من الفرو: فرو تحتي قصير وناعم شعيرات حماية طويلة سميكة.
ويمكن الفرو التحتي القندس من الارتياح داخل الماء، حيث يحتفظ بفقاقيع هوائية ملتصقة بجسم الحيوان لتدفئته حتى في المياه الباردة.
حياة القندس مناطق وجود القنادس توضح المناطق الملونة بالأصفر في الخريطة أعلاه أماكن وجود القنادس في العالم.
تعيش غالبية القنادس في قارة أمريكا الشمالية.
يعيش القندس في عائلات مكونة من فردا كحد أقصى، ولكنها عادة ما تتكون من ستة أفراد أو أقل.
وتتكون كل عائلة من الأب والأم ومواليد العام المنصرم والمواليد الجدد.
ويعيش القندس ما يقرب من عاما، وأعداؤه الدببة والأوشاق وثعالب الماء والحيوانات الذئبية والذئاب والناس.
ويتحاشى القندس أولئك الأعداء بالبقاء في الماء وعدم الخروج إلا ليلا للغذاء والعمل.
الصغار.
تمتد فترة الحمل في القندس ما يقرب من ثلاثة أشهر، وتلد الأنثى من جراء، وتولد غالبية الصغار التي تسمى هررة أو جراء في شهر أبريل أو مايو، ويصل طول كل واحد منها بما في ذلك طول الذيل إلى ما يقرب من سم، ويزن ما يقرب من كجم.
ويبلغ طول ذيله سم، وله فرو زغبي ناعم، ويولد مفتوح العينين.
وتعيش الصغار مع آبائها لمدة عامين تقريبا، ثم يقوم الآباء بطردها من المجموعة العائلية ليفسحوا المجال للصغار الجدد.
ونادرا ما تتشاجر القنادس فيما بينها، باستثناء فصل الربيع عند قيامها بطرد الصغار عند بلوغها العامين.
الغذاء.
يتغذى القندس بقلف الأشجار، وبالأغصان والأوراق وجذور الأشجار والشجيرات.
وأشجاره المفضلة للغذاء هي أشجار الحور وبخاصة أشجار الحور الرجراج، وأشجار الحور القطني وأشجار الصفصاف، حيث يكفي نصف هكتار من أشجار الحور لإعالة عائلة من القنادس مكونة من ستة أفراد لمدة عام أو عامين.
ويتعذى القندس أيضا بالنباتات المائية، وبخاصة جذور وبراعم زنابق الماء الغضة.
تخزن القنادس الطعام للشتاء في مطمورة تحت الماء بالقرب من مساكنها التي تحتوي على الأغصان وجذوع الأشجار، وتسبح إليها تحت الثلج لتأكل القلف.
قطع الأشجار.
يستعمل القندس أسنانه الأمامية القوية في قطع الأشجار، ولإزالة القلف والأغصان منها.
ولكي يتمكن القندس من قطع شجرة ما، فإنه يقف أمامها على رجليه الخلفيتين مستعملا ذيله كدعامة، ثم يضع مخالبه الأمامية على الشجرة ويدير رأسه جانبيا ويعض جذع الشجرة ليحدث قطعا فيه، ثم يحدث قطعا آخر في الجذع أسفل القطع الأول بمسافة تتفاوت مع حجم الشجرة نفسها حيث تتسع تلك المسافة كلما كانت الشجرة أكبر.
ثم بعد ذلك يقضم القندس عدة قضمات من القطعين ليعمقهما، ثم يجذب قطعة الخشب الموجودة بين القطعين بأسنانه، ويستمر في القطع وإزالة الخشب حتى تسقط الشجرة.
ويقطع القندس الخشب ابتداء من حول جذع الشجرة، ولكنه أحيانا يقطع عبر الجذع من جهة واحدة فقط.
ولا يستطيع القندس التحكم في اتجاه سقوط الشجرة، ولكنه يستمر في القطع حتى يبدأ الجذع في السقوط، وهنا يجري القندس بعيدا عن الشجرة للسلامة، ويغطس في الماء القريب منه عادة، وينتظر هناك حتى يتأكد من أن الضوضاء التي أحدثها وقوع الشجرة لم تجذب أي عدو، ثم يخرج للعمل في الشجرة التي قطعها.
يقضم القندس الأغصان أولا ويزيلها من الشجرة، ثم يحمل الجذع أو يسحبه أو يدفعه أو يدحرجه في الماء.
ويخزن القندس بعض الأغصان في الماء على أعماق سحيقة ليتغذى بها في الشتاء.
أما باقي الأغصان فيستعملها في توسيع أو ترميم السد والمسكن.
ويعمل القندس عادة منفردا، ولكنه أحيانا أخرى يعمل مع بعض أفراد عائلته.
مستعمرة القندس مفعمة بالنشاط.
تقطع القنادس الأشجار لتبني سدا وتصلح مساكنها، وتخزن الطعام في مطمورة للشتاء، وتنقل الأغصان لصغارها بالمسكن.
بناء السدود والقنوات.
تبدو عادات القندس في البناء وتخزين الطعام غريزية.
فهو يقطع الأشجار حتى وإن لم يكن لديه مكان يبني فيه سدا أو مسكنا أو كان لديه ما يكفيه من الطعام.
وقد يشارك كل أفراد المجموعة العائلية وعدة مجموعات عائلية أحيانا في بناء سد ما.
وتبنى السدود من جذوع وأغصان الأشجار والصخور التي تلصق كلها، بعضها مع بعض، بوساطة الطين، بينما تبنى قاعدة السد من الطين والحجارة، ثم تضاف قطع من الأغصان وأعمدة من الجذوع، ويقوى السد بأن تثبت الأعمدة بميلها نحو اتجاه تيار الماء نفسه، ثم تلصق أطراف وجوانب الأعمدة بمزيد من الطين والحجارة والنباتات المبتلة.
وتؤدي القنادس معظم أعمالها بأسنانها وأكفها الأمامية، فتجلب الطين من قاع النهر بحمله بالأكف الأمامية على الصدور.
وتبني القنادس سدودها حتى تكون قمة السد أعلى من مستوى الماء.
ويبلغ طول بعض السدود أكثر من م.
وتبني القنادس السدود لتكون بحيرات تشيد عليها مساكنها الشبيهة بالقلاع، وهي عادة ما تشيد في وسط تلك البحيرات بمنأى عن الضواري المفترسة.
وتحافظ القنادس على سدودها في حالة جيدة لسنين عديدة.
ولا تبني العديد من القنادس التي تعيش في بحيرات موجودة من قبل، سدودا، ولكن يبني بعضها سدودا عند مداخل البحيرات الصغيرة.
وتشيد القنادس قنوات لتوصيلها إلى مواقع الغذاء البعيدة عن مستوى أبصارها، وذلك لأنها تفضل السباحة في الماء على التحرك فوق اليابسة.
ويعلم القندس إقليمه بوساطة تلال صغيرة تسمى الزيتيات، وهي أكوام صغيرة من الطين ممزوجة برائحة القندس نفسه، التي تفرزها غدده الزيتية.
وتوجد بعض الروائح المصنعة من غدد القنادس الزيتية.
وتحفر القنادس أحيانا قنوات لإيصال جذوع الأشجار إلى سدودها ومسكنها بسرعة وسهولة.
ويبلغ عمق هذه القنوات ما يقرب من سم و نحو سم في العرض، وقد يصل طولها إلى أكثر من م، وقد تمتد من منطقة غابات إلى بحيرة أو إلى شاطئ نهر، أو تمر عبر قطعة من الأرض ممتدة داخل الماء.
بناء المساكن.
تشبه مساكن القندس إلى حد ما أكواخ الهنود الحمر المستديرة أو خيامهم المخروطية.
وتستعمل المجموعة العائلية من القنادس المواد نفسها والطريقة نفسها التي تتبعها في بناء سدودها ومساكنها.
ويقف المسكن على شاطئ نهر أو في الماء مثل الجزيرة، وترتفع معظم قمم المساكن عن سطح الماء بما يقرب من سم، ولكل منها العديد من المداخل والأنفاق تحت الماء، وتقود كلها إلى حجرة داخلية ذات أرضية ترتفع عن سطح الماء بما يقرب من سم.
ويمكث الصغار داخل تلك الغرفة الدافئة بعيدا عن برد الشتاء، وعن البلل، كما يتجفف الكبار بداخلها بعد جلبهم للغذاء، وتوجد في سقف تلك الغرفة فتحات للتهوية.
ويتفاوت حجم المسكن حسب حجم الأسرة، وحسب المدى الزمني الذي عاشته القنادس فيه، وذلك لأن القنادس توسع وترمم المسكن طيلة سكنها فيه.
وتغادر غالبية القنادس مساكنها إما لأنها قد التهمت كل الغذاء الموجود في المنطقة، أو لأن كثيرا من الأعداء قد سكن بالقرب منها.
وقد تحفر القنادس التي تعيش في البحيرات الكبيرة أو في الأنهار سريعة الجريان أوكارا في الشواطئ ذات مداخل وأنفاق تحت الماء.
انظر أيضا: الحيوان؛ الفراء؛ الصيد بالشراك.
قندس البحر قندهار القندس الجبلي القندس الجبلي حيوان قارض، يعيش على امتداد شواطئ المحيط الهادئ وفي الجبال المجاورة.
وهو لا ينتمي إلى فصيلة القنادس الأصلية التي عاشت على الأرض أكثر من أي من القوارض الأخرى، حيث عاشت في أمريكا الشمالية منذ أكثر من مليون عام.
ويطلق على هذه الحيوانات اسم الصارخة أو الصافرة، رغم أنها لاتصدر أي أصوات شبيهة بالصفير أو الصراخ.
والقندس الجبلي يسمى أيضا سوليل، وهو اسم هندي معناه الحبل.
وطول القندس الجبلي سم تقريبا ويشبه فأر الزرع الكبير أكثر مما يشبه القندس.
انظر: فأر الزرع.
ولحيوانات القندس الجبلي أجسام قصيرة ممتلئة، وأرجل قصيرة، وعيون وآذان صغيرة.
وفراء هذه الحيوانات سميكة وقصيرة.
وتعيش القنادس الجبلية في مجموعات تسمى مستعمرات.
وهي تعيش داخل أنفاق تحفرها في ضفاف الجداول.
قنديل، أحمد صالح القنصل القنص بالطيور الجوارح انظر: البيزرة.
القنص بالطيور الجوارح القنطرة القنصل القنصل موظف رسمي تعينه حكومة دولة ما ليرعى شؤونها الاقتصادية والثقافية في دولة أخرى.
ويختلف القنصل عن الممثل الدبلوماسي بأنه يرعى بشكل رئيسى الأمور المالية والثقافية، بينما يهتم الدبلوماسي، بشكل رئيسي، بالعلاقات السياسية.
انظر: السفير.
ويصدر القنصل شهادات الميلاد، والوفاة، والزواج للمواطنين الموضوعين مؤقتا تحت سلطانه القضائي؛ كما ينظم عمليات النقل ويساعد المواطنين المسافرين إلى الخارج، فهو على سبيل المثال يسدي العون للسياح الذين يعتقلون أو يسرقون في بلد أجنبي.
ويمكن للقنصل أيضا أن يعطي تصاريح دخول للأجانب المسافرين إلى بلده.
وتقسم الخدمات القنصلية في أية دولة متقدمة إلى ثلاث مراتب: القنصل العام والقنصل ومفوضين تجاريين، حيث يسأل القنصل العام عن جميع القناصل في مقاطعة ما.
وعلى الرغم من أن المفوضين التجاريين يملكون نفس الواجبات والسلطات التي يملكها القناصل، إلا أنهم غير معترف بهم رسميا من قبل الحكومة.
وتحدد سلطات وواجبات القنصل غالبا بوساطة معاهدة.
وقد منح لقب قنصل للقضاة الأعلى مرتبة فى الإمبراطورية الرومانية فى التاريخ القديم، وكانت شاراتهم المميزة هي رداء فضفاض ذو أطراف قرمزية وعصا من العاج، بالإضافة إلى كرسي مزخرف.
وقد أبقت الإمبراطورية على اللقب دون المهام.
وخلال الثورة الفرنسية من م وحتى عام م، اعتبر القضاة الثلاثة الرئيسيون قناصل، وقد تولى نابليون بونابرت، القنصل الأول، سلطات الحكومة كافة.
انظر أيضا: إدارة الشؤون الخارجية.
القنصل قنطرة المياه القنطرة القنطرة نوع من المعابر، ولكنه يختلف عن القناطر المتعارف عليها بأنه يمتد فوق اليابسة بدلا من الماء.
غير أن أنواعا من هذه القناطر، تعبر أجزاء منها فوق الماء، وأجزاء فوق اليابسة وبذلك لا تربط ضفة بضفة أخرى.

والحق أن الرأى الأول هو الذى تطمئن إليه النفس ، لأنه هو الظاهر من معنى الآية ، ولأنهبعيد عن التكلف الذى يرى واضحا فى القولين الثانى والثالث .
وقوله : والله عليم بما يعملون أى : لا يخفى عليه شئ من إسرارهم .
ومن عملهم السئ فى حق يوسف .
حيث إنهم استرقوه وباعوه بثمن بخس ، وهو الكريم ابن الكريم ابن الكريم ، كما جاء فى الحديث الشريف .
وقوله : سبحانه وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين بيان لما فعله السايرة بيوسف بعد أن أسروه بضاعة .
وقوله شروه هنا بمعنى باعوه .
والبخس : النقص ، يقال بخس فلا فلانا حقه ، إذا نقصه وعابه .
وهو هنا بمعنى المبخوس .
و دراهم جمع درهم ، وهى بدل من ثمن .
و معدود صفة لدراهم ، وهى كناية عن كونها قليلة ، لأن الشئ القليل يسهل عده ، بخلاف الشئ الكثير ، فإنه فى الغالب يوزن وزنا .
والمعنى : أن هؤلاء المسافرين بعد أن أخذوا يوسف ليجعلوه عرضا من عروض تجارتهم ، باعوه فى الأسواق بثمن قليل تافه ، وهو عبارة عن دراهم معدودة ، ذكر بعضهم أنها لا تزيد على عشرين درهما .
وقوله : وكانوا فيه من الزاهدين بيان لعدم حرصهم على بقائه معهم ، إذ أصل الزهد قلة الرغبة فى الشئ ، تقول زهدت فى هذا الشئ ، إذا كنت كارها له غير مقبل عليه .
أى : وكان هؤلاء الذين باعوه من الزاهدين فى بقائه معهم ، الراغبين فى التخلص منه بأقل ثمن قبل أن يظهر من يطالبهم به .
قال الآلوسى ما ملخصه : وزهدهم فيه سببه أنهم التقطوه من الجب ، والملتقط للشئ متهاون به لا يبالى أن يبيعه بأى ثمن خوفا من أن يعرض له مستحق ينزعه منه .
.
وقوله سبحانه : وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنآ أو نتخذه ولدا .
.
.
بيان لبعض مظاهر رعاية الله تعالى ليوسف عليه السلام .
والذى اشتراه ، قالوا إنه كان رئيس الشرطة لملك مصر فى ذلك الوقت ولقبه القرآن بالعزيز كما سيأتى فى قوله تعالى : قالت امرأت العزيز الآن حصحص الحق .
.
.
و من مصر صفة لقوله الذي اشتراه .
وامرأته : المراد بها زوجته ، واسمها كما قيل زليخا أو راعيل .
ومثواه من المثوى وهو مكان الإقامة والاستقرار .
يقال : ثوى فلان بمكان كذا ، إذا أطال الإقامة به .
ومنه قوله تعالى وما كنت ثاويا في أهل مدين .
.
.
أى مقيما معهم .
أى : وقال الرجل المصرى الذى اشترى يوسف لامرأته : اجعلى محل إقامته كريما ، وأنزليه منزلا حسنا مرضيا .
وهذا كناية عن وصيته لها بإكرامه على أبلغ وجه ، لأن من أكرم المحل بتنظيفه وتهيئته تهيئة حسنة فقد أكرم صاحبه .
قال صاحب الكشاف : قوله أكرمي مثواه أى : اجعلى منزله ومقامه عندنا كريما : أى حسنا مرضيا بدليل قوله بعد ذلك إنه ربي أحسن مثواي والمراد تفقديه بالإحسان ، وتعهديه بحسن الملكة ، حتى تكون نفسه طيبة فى صحبتنا ، ساكنة فى كنفنا ، ويقال للرجال : كيف أبو مثواك وأم مثواك؟ لمن ينزل به من رجل أو امرأة ، يراد هلى تطيب نفسك بثوائك عنده وهل يراعى حق نزولك به؟ واللام فى لامرأته متعلق بقال .
.
.
وقوله : عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا .
.
.
بيان لسبب أمره لها بإكرام مثواه .
أى : عسى هذا الغلام أن ينفعنا فى قضاء مصالحنا ، وفى مختلف شئوننا ، أو نتبناه فيكون منا بمنزلة الولد ، فإنى أرى فيه علامات الرشد والنجابة ، وأمارات الأدب وحسن الخلق .
قالوا وهذه الجملة أو نتخذه ولدا توحى بأنهما لم يكن عندهما أولاد .
والكاف فى قوله سبحانه وكذلك مكنا ليوسف في الأرض فى محل نصب ، على أنه نعت لمصدر محذوف والإشارة إلى ما تقدم من إنجائه من إخوته ، وانتشاله من الجب ، ومحبة العزيز له .
.
و مكنا من التمكين بمعنى التثبيت ، والمراد بالأرض : أرض مصر التى نزل فيها .
أى : ومثل ذلك التمكين البديع الدال على رعايتنا له ، مكنا ليوسف فى أرض مصر ، حتى صار أهلا للأمر والنهى فيها .
وقوله سبحانه ولنعلمه من تأويل الأحاديث علة لمعلل محذوف ، فكأنه قيل : وفعلنا ذلك التمكين له ، لنعلمه من تأويل الأحاديث ، بأن نهيه من صدق اليقين ، واستنارة العقل ، ما يجعله يدرك معنى الكلام إدراكا سليما ، ويفسر الرؤى تفسيرا صحيحا صادقا .
وقوله : والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون تذييل قصد به بيان قدرة الله تعالى ونفاذ مشيئته .
فأمر الله هنا : هو ما قدره وأراده .
أى : والله تعالى متمم ما قدره وأراده ، لا يمنعه من ذلك مانع ، ولا ينازعه منازع ، ولكن أكثر الناس لا يعلمون ذلك حق العلم ، فيما يأتون ويذرون من أقوال وأفعال .
والتعبير بقوله : ولكن أكثر الناس لا يعلمون احتراس لإنصاف ومدح القلة من الناس الذين يعطيهم الله تعالى من فضله ما يجعلهم لا يندرجون فى الكثرة التى لا تعلم ، بل هو سبحانه يعطيهم من فضله ما يجعلهم يعلمون مالا يعلمه غيرهم .
ثم بين سبحانه مظهرا آخر من مظاهر إنعامه على يوسف فقال : ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين .
والأشد : قوة الإنسان ، وبلوغه النهاية فى ذلك ، مأخوذ من الشدة بمعنى القوة والارتفاع ، يقال : شد النهار إذا ارتفع .
ويرى بعضهم أنه مفرد جاء بصيغة الجمع ويرى آخرون أنه جمع لا واحد له من لفظه وقيل هو جمع شدة كأنعم ونعمة .
والمعنى : وحين بلغ يوسف عليه السلام منتهى شدته وقوته ، وهى السن التى كان فيها على ما قيل ما بين الثلاثين والأربعين .
آتيناه أى : أعطيناه بفضلنا وإحساننا .
حكما أى : حكمة ، وهى الإصابة فى القول والعمل أو هى النبوة .
و علما أى فقها فى الدين ، وفهما سليما لتفسير الرؤى ، وإدراكا واسعا لشئون الدين والدنيا .
وقوله : وكذلك نجزي المحسنين أى : ومثل هذا الجزاء الحسن والعطاء الكريم ، نعطى ونجازى الذين يحسنون أداء ما كلفهم الله تعالى به ، فكل من أحسن فى أقواله وأعماله أحسن الله تعالى جزاءه .
ثم انتقلت السورة الكريمة بعد ذلك ، لتحدثنا عن مرحلة من أدق المراحل وأخطرها ، فى حياة يوسف عليه السلام وهى مرحلة التعرض للفتن والمؤامرات بعد أن أبلغ أشده ، وآتاه الله تعالى حكما وعلما ، وقد واجه يوسف عليه السلام هذه الفتن بقلب سليم ، وخلق قويم ، فنجاه الله تعالى منها .
استمع إلى السورةالكريمة وهى تحكى بأسلوبها البليغ ما فعلتهه معه امرأة العزيز من ترغيب وترهيب ، وإغراء وتهديد .
.
.
فتقول : وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت .
.
.
وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدى الباب قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين قوله سبحانه وراودته التي هو في بيتها عن نفسه .
.
.
رجوع إلى شرح ما جرى ليوسف فى منزل العزيز بعد أن أمر امرأته بإكرام مثواه ، وما كان من حال تلك المرأة مع يوسف ، وكيف أنها نظرت إليه بعين ، تخالف العين التى نظر بها إليه زوجها .
والمراودة كما يقول صاحب الكشاف مفاعلة من راد يرود إذا جاء وذهب ، كأن المعنى : خادعته عن نفسه ، أى : فعلت معه ما يفعله المخادع لصاحبه عن الشئ الذى لا يريد أن يخرجه من يده ، يحتال أن يغلبه عليه ويأخذه منه ، وهو عبارة عن التحايل لمواقعته إياها .
والتعبير عن حالها معه بالمراودة المقتضية لتكرار المحاولة ، للإشعار بأنها كان منها الطلب المستمر ، المصحوب بالإغراء والترفق والتحايل على ما تشتهيه منه بشتى الوسائل والحيل .
وكان منه عليه السلام الإباء والامتناع عما تريده خوفا من الله تعالى .
.
وقال سبحانه التي هو في بيتها دون ذكر لاسمها ، سترا لها ، وابتعادا عن التشهير بها ، وهذا من الأدب السامى الذى التزمه القرآن فى تعبيراته وأساليبه ، حتى يتأسى أتباعه بهذا اللون من الأدب فى التعبير .
والمراد ببيتها : يبت سكناها ، والإخبار عن المراودة بأنها كانت فى بيتها .
أدعى لإظهار كما نزاهته عليه السلام فإن كونه فى بيتها يغرى بالاستجابة لها ، ومع ذلك فقد أعرض عنها ، ولم يطاوعها فى مرادها .
وعدى فعل المراودة بعن ، لتضمنه معنى المخادعة .
قال بعض العلماء : و عن هنا للمجاوزة ، أى : راودته مباعدة له عن نفسه ، أى : بأن يجعل نفسه لها ، والظاهر أن هذا التركيب من مبتكرات القرآن الكريم ، فالنفس هنا كناية عن غرض المواقعة ، قاله ابن عطية ، أى : فالنفس أريد به عفافه وتمكينها منه لما تريد ، فكأنها تراوده عن أن يسلم إليها إرادته وحكمه فى نفسه .
وقوله وغلقت الأبواب أى : أبواب بيت سكناها الذى تبيت فيه بابا فبابا ، قيل : كانت الأبواب سبعة .
والمراد أنها أغلقت جميع الأبواب الموصلة إلى المكان الذى راودته فيه إغلاقا شديدا محكما ، كما يشعر بذلك التضعيف فى غلقت زيادة فى حمله على الاستجابة لها .
ثم أضاقت إلى كل تلك المغريات أنها قالت له : هيت لك ، أى : هأنذا مهيئة لك فأسرع فى الإقبال على .
.
.
وهذه الدعوة السافرة منها له ، تدل على أنه تلك المرأة كانت قد بلغت النهاية فى الكشف عن رغبتها ، وأنها قد خرجت من المألوف من بنات جنسها ، فقد جرت العادة أن تكون المرأة مطلوبة لا طالبة .
.
.
و هيت اسم فعل أمر بمعنى أقبل وأسرع ، فهى كلمة حض وحث على الفعل ، واللام فى لك لزيادة بيان المقصود بالخطاب ، كما فى قولهم : سقيا لك وشكرا لك .
وهى متعلقة بمحذوف فكأنما تقول : إرادتى كائنة لك .
قال الجمل ما ملخصه : ورد هذه الكلمة قراءات : هيت كليت ، و هيت كفيل و هيت كحيث ، و هيئت بكسر الهاء وضم التاء ، و هئت بكسر الهاء وفتح التاء .
ثم قال : فالقراءات السبعية خمسة ، وهذه كلها لغات فى هذه الكلمة ، وهى فى كلها اسم فعل بمعنى هلم أى أقبل وتعال .
وقوله سبحانه قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون بيان لما رد به يوس عليها ، بعد أن تجاوزت فى إثارته كل حد .
و معاذ مصدر أضيف إلى لفظ الجلالة ، وهو منصوب بفعل محذوف أى : قال يوسف فى الرد عليها : أعوذ بالله معاذا مما تطلبينه منى ، وأعتصم به اعتصاما مما تحاولينه معى ، فإن ما تطلبينه وتلحين فى طلبه يتنافى مع الدين والمروءة والشرف .
.
ولا يفعله إلا من خبث منبته ، وساء طبعه ، وأظلم قلبه .
وقوله : إنه ربي أحسن مثواي تعليل لنفوره مما دعته إليه ، واستعاذ بالله منه .
والضمير فى إنه يصح أن يعود إلى الله تعالى فيكون لفظ ربى بمعنى خالقى .
والتقدير : قال يوسف فى الرد عليها : معاذ الله أن أفعل الفحشاء والمنكر ، بعد أن أكرمنى الله تعالى بما أكرمنى به من النجاة من الجب ، ومن تهيئة الأسباب التى جعلتنى أعيش معززا مكرما ، وإذا كان سبحانه قد حبانى كل هذه النعم فيكف ارتكب ما يغضبه؟ وجوز بعضهم عودة الضمير فى إنه إلى زوجها ، فيكون لفظ ربى بمعنى سيدى ومالكى ، والتقدير : معاذ الله أن أقابل من اشترانى بماله ، وأحسن منزلى ، وأمرك بإكرامى بالخيانة له فى عرضه .
وفى هذه الجملة الكريمة تذكير لها بألطف أسلوب بحقوق الله تعالى وبحقوق زوجها ، وتنبيه لها إلى وجوب الإقلاع عما تريده منه من مواقعتها ، لأنه يؤدى إلى غضب الله وغضب زوجها عليها .
وجملة إنه لا يفلح الظالمون تعليل آخر لصدها عما تريده منه .
والفلاح : الظفر وإدراك المأمول .
أى : إن كل من ارتكب ما نهى الله تعالى عنه ، تكون عاقبته الخيبة والخسران وعدم الفلاح فى الدنيا والآخرة فكيف تريدين منى أن أكون كذلك؟ هذا ، والمتأمل فى هذه الآية الكريمة يرى أن القرآن الكريم قد قابل دواعى الغواية الثلاث التى جاهرت بها امرأة العزيز والمتمثلة فى المراودة ، وتغليق الأبواب ، وقولها ، هيت لك : بدواعى العفاف الثلاث التى رد بها عليها يوسف ، والمتمثلة فى قوله كما حكى القرآن عنه معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون .
وذلك ليثبت أن الاعتصام بالعفاف والشرف والأمانة ، كان سلاح يوسف عليه السلام فى تلك المعركة العنيفة بين نداء العقل ونداء الشهوة .
.
.
ولكن نداء العقل ونداء الشهوة الجامحة لم ينته عند هذا الحد ، بل نرى القرآن الكريم بحكى لنا بعد ذلك صداما آخر بينهما فيقول : ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه .
.
.
.
وهذه الآية الكريمة من الآيات التى خلط المفسرون فيها بن الأقوال الصحيحة والأقوال السقيمة .
وسنبين أولا الرأى الذى نختاره فى تفسيرها ثم نتبعه بعد ذلك بغيره فنقول : ألهم : المقاربة من الفعل من غير دخول فيه ، تقول هممت على فعل هذا الشئ ، إذا أقبلت نفسك عليه دون أن تفعله .
وقال : بعض العلماء : الهم نوعان : هم ثابت معه عزم وعقد ورضا ، وهو مذموم مؤاخد به صاحبه ، وهم بمعنى خاطر وحديث نفس ، من غير تصميم وهو غير مؤاخذ به صاحبه ، لأن خطور المناهى فى الصدور ، وتصورها فى الأذهان ، لا مؤاخذة بها ما لم توجد فى الأعيان .
روى الشيخان وأهل السنن عن أبى هريرة ، عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله تجاوز لأمتى عما حدثت به أنفسها ، ما لم تتكلم به ، أو تعمل به .
وقد أجمع العلماء على أن هم امرأة العزيز بيوسف كان هما بمعصية ، وكان مقرونا بالعزم والجزم والقصد ، بدليل المراودة وتغليق الأبواب ، وقولها هيت لك .
كما أجمعوا على أن يوسف عليه السلام لم يأت بفاحشة ، وأن همه كان مجرد خاطرة قلب بمقتضى الطبيعة البشرية : من غير جزم وعزم .
.
.
وهذا اللون من الهم لا يدخل تحت التكليف ، ولا يخل بمقام النبوة ، كالصائم يرى الماء البارد فى اليوم الشديد الحرراة ، فتميل نفسه إليه ، ولكن دينه يمنعه من الشرب منه ، فلا يؤاخذ بهذا الميل .
والمراد ببرهان ربه هو : ما غرسه الله تعالى فى قلبه من العلم المصحوب بالعمل ، بأن هذا الفعل الذى دعته إليه امرأة العزيز قبيح ، ولا يليق به .
أو هو كما يقول ابن جرير رؤيته من آيات الله ما زجره عما كان هم به .
.
والمعنى : ولقد همت به ، أى : ولقد قصدت امرأة العزيز مواقعة يوسف عليه السلام قصدا جازما ، بعد أن أغرته بشتى الوسائل فلم يستجب لها .
.
.
وهم بها لولا أن رأى برهان ربه أى : ومال إلى مطاوعتها بمقتضى طبيعته البشرية وبمقتضى توفر كل الدواعى لهذا الميل .
.
.
ولكن مشاهدته للأدلة على شناعة المعصية ، وخوفه لمقام ربه ، وعون الله تعالى له على مقاومة شهوته .
.
.
كل ذلك حال بينه وبين تنفيذ هذا الميل ، وصرفه عنه صرفا كليا ، وجعله يفر هاربا طالبا النجاة مما تريده منه تلك المرأة .

ليفيت، هنرييتا سوان م .
عالمة فلك أمريكية.
ساعد عملها الفلكيين الذين جاءوا بعدها في إقامة نظام القياس الحالي لحجم الكون.
اشتهرت ليفيت بدراستها للمتغيرات القيفاوية في المجرات التي تسمى السحب الماجلانية.
والمتغير القيفاوي نوع من النجوم يتغير سطوعه بانتظام مع مرور الوقت.
ودورة هذا النجم هي الزمن الذي يستغرقه تغير ضوئه من السطوع إلى التعتيم، ثم العودة إلى السطوع.
اكتشفت ليفيت أن النجوم ذات الدورات أو المدد الأطول، تتمتع بمعدلات سطوع أكبر من تلك المتميزة بمدد أقصر.
وتستخدم هذه العلاقة المعروفة بعلاقة الدورة السطوع في كثير من الحالات لحساب المسافات إلى النجوم والمجرات.
انظر: الفلك، علم.
ولدت ليفيت في لانكستر بولاية ماساشوسيتس في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام م حصلت على درجة البكالوريوس الإجازة من جمعية التعليم الأكاديمي للنساء كلية رادكليف الآن .
وانضمت إلى العاملين بمرصد كلية هارفارد، في كمبردج بماساشوسيتس عام م، وأمضت حياتها المهنية كلها هناك.
ليفيت، هنرييتا سوان الليفين ليفيس، ف ر .
.
ليفيس، ف.
ر م .
ناقد أدبي ومحاضر، تخصص بدراسة الأدب الإنجليزي.
وتشمل مؤلفاته: اتجاهات جديدة في الشعر الإنجليزي م ؛ إعادة تقييم التراث والتطور في الشعر الإنجليزي م ؛ التراث العظيم :جورج إليوت، جيمس وكونراد م ؛ الحرفة الشائعة م ؛ دي.
إتش.
لورنس الروائي م .
ولد فرانك ريموند ليفيس في كمبردج بإنجلترا.
وتلقى تعليمه في مدرسة بيرس في جامعة كمبردج.
كان ليفيس مؤسس ومحرر المجلة الأدبية الربع سنوية التدقيق بين عامي و م.
الليفين ليفين، جيمس ليفين، جاك ليفين، جاك م .
فنان أمريكي، حاز شهرة من خلال نقده للحياة في الولايات المتحدة.
يتعلق العديد من رسوماته بالفساد السياسي.
تصور أعمال أخرى له طرق المعيشة الصعبة للعمال وللفقراء.
صور ليفين أيضا، عدة لوحات، مستقاة من العهد القديم، ومن موضوعات يهودية.
تمثل صوره المحرفة وألوانه الغنية، الأسلوب النموذجي للفنان.
ولد ليفين في بوسطن عام م، وعمل من أجل مشروع الفن الفيدرالي، وهو برنامج حكومي تحت ما يسمى إدارة تقدم الأعمال.
ليفين، جاك ليكارت، لودفيج ليفين، جيمس ليفين، جيمس م .
قائد موسيقى أمريكي، وعازف بيانو.
أصبح قائدا رئيسيا لأوبرا المدينة الكبرى، بمدينة نيويورك عام ، والمدير الموسيقي للفرقة عام .
كما صار مديرا فنيا عام .
ولد ليفين في سنسناتي وبدأ دروس البيانو في سن الرابعة.
قام لأول مرة في سن العاشرة، بالعزف مع أوركسترا سنسناتي.
وكان يتمرن كقائد موسيقي من عام م إلى م، ومن ثم أصبح قائدا مساعدا لأوركسترا كليفلاند.
جاء عرضه الأول في أوبرا المدينة عام م.
وعمل بين عامي م و م مديرا موسيقيا لمهرجان رافينيا الصيفي، قرب شيكاغو.
ويقوم بالقيادة الموسيقية في مهرجان بايرويث السنوي في ألمانيا، ومهرجان سالزبرج في النمسا، وكان قائدا ضيفا على فرقة برلين الفلهارومونية، وعلى أوركسترا لندن السيمفونية.
ليفين، جيمس ليكلاند الجنوبية ليكارت، لودفيج لودفيج ليكارت ليكارت، لودفيج م .
مكتشف ألماني المولد وما يزال اختفاؤه أثناء رحلة عبر أستراليا سرا غامضا.
فقد حاول اكتشاف طريق عملي من خليج موريتون برزبين حاليا ، إلى بيرث.
غادر خليج موريتون في فبراير عام م مع مجموعة من سبعة رجال من بينهم اثنان من السكان الأصليين، واختفت المجموعة، وقد عثرت بعض فرق البحث على عظام وآثار أخرى، ولكن لم تعثر أي منها على دليل قاطع لربط مكتشفاتها بليكارت.
في عام م خرجت أول بعثة للبحث عن الفريق، وقامت تلك البعثة بالبحث في أماكن واسعة غربي كوينزلاند، ولكنها لم تعثر على أثر للفريق المفقود.
وفي عام م أرسلت حكومة كوينزلاند جي جيلمور.
وقد عثر جيلمور على العديد من الهياكل العظمية، وقطع من الملابس وفأس من فؤوس الهنود.
غير أنه لم يجد أثرا لأي أوروبي يعيش مع السكان الأصليين.
لودفيج، ليكارت رسمه الفنان الرسام ج.
مان.
وهذا الرسم التخطيطي يصور المكتشف بالقرب من شجرة زجاجة.
خرج فريق البحث الأخير عام م تحت قيادة السير جرنفيل برايس، ولكنهم لم يجدوا شيئا يرتبط بليكارت.
ولد ليكارت في تريباش ببروسيا ألمانيا حاليا وكان اسمه الكامل فريدريك فيلهلم لودفيج ليكارت، ودرس في جامعات برلين وجوتنجن، وذهب ليكارت إلى أستراليا ليدرس الحياة الفطرية فيها.
وقد رسا في سيدني في عام م.
في عام م قام ليكارت برحلة برية من نيوكاسل إلى خليج موريتون.
وفي أكتوبر م غادر دارلنج داونز مع فريق من تسعة رجال في رحلة استكشافية برية إلى بورت إسنجتون بالقرب من دارون.
أخذت البعثة الاستكشافية معها مؤنا غير ملائمة وغير كافية للرحلة.
سلكت البعثة الاستكشافية طريقا مجهولا كان يمر موازيا تقريبا لساحل كوينزلاند إلى نهر بيردكين، ثم يتجه شمال غرب إلى ميتشل، ثم جنوب غرب حول خليج كاربنتاريا إلى نهر روبر، ثم شمال غرب إلى بورت إسنجتون.
عاد اثنان من أعضاء الفريق بعد فترة قصيرة من بداية تحرك البعثة.
وأخيرا وصل سبعة رجال إلى بورت إسنجتون في ديسمبر عام م بعد أن قطعوا ما يزيد على كم من الريف.
في عام م حاول ليكارت أن يعبر القارة من دارلنج داونز في كوينزلاند إلى نهر سوان غربي أستراليا ولكنه اضطر للعودة.
ليكارت، لودفيج ليكي، عائلة ليكلاند الجنوبية ليكلاند الجنوبية منطقة إدارة محلية في منطقة كمبريا بإنجلترا.
عدد السكان نسمة.
أهم بلدانها جرانجوفرساندز، كيندال، أولفرستون، سدبيرغ، وندرمير.
أهم النشاطات الزراعية في تلك الأراضي الجبلية رعي الأغنام.
من المنتجات الصناعية المحلية: السجاد، والمواد الكيميائية ومنتجات الألبان، والسلع الكهربائية، والأجهزة الطبية والأحذية، والمشروبات ، والسعوط.
كما تقع بحيرة وندرمير أكبر بحيرات إنجلترا في جنوبي ليكلاند.
من مشاهير تلك المنطقة: بياتركس بوتر، والشاعر وليم وردزورث.
انظر أيضا:كمبريا.
ليكلاند الجنوبية ليل ليكي، عائلة لويس سيمور بازيت ليكي ماري دوغلاس ليكي ريتشارد إرسكاين فرير ليكي ليكي، عائلة.
عائلة ليكي تضم ثلاثة من علماء الأنثروبولوجيا علم الإنسان المرموقين، هم الزوج ليكي وزوجته وابنهما؛ قاموا باكتشافات مهمة في شرقي إفريقيا، تتعلق بالأصول الإنسانية وهم لويس ليكي، ماري ليكي، ريتشارد ليكي.
لويس سيمور بازيت ليكي م .
كان المسؤول الأول إلى حد كبير عن إقناع العلماء بأن إفريقيا كانت أهم منطقة للبحث عن أدلة على الأصول الإنسانية.
وكان معظم علماء علم الإنسان قد بحثوا عن مثل هذه الأدلة في آسيا بسبب اكتشاف أحافير بشرية في جاوه وهي الآن جزء من إندونيسيا والصين.
بدأ ليكي حملات رائدة للبحث عن الأحافير في شرقي إفريقيا خلال العشرينيات من القرن العشرين.
وقد تزوج ماري نيكول في عام م، واكتشف الزوجان معا كثيرا من الأحافير المهمة.
وفي عام م عثرت حملة تقودها أسرة ليكي على فك وأسنان تشبه فك القرد وأسنانه، يبلغ عمرها نحو مليون سنة في كينيا.
أطلق لويس ليكي على هذا المخلوق اسم قرد كينيا.
كما عثر ليكي أيضا في أوائل ستينيات القرن العشرين على أحافير في أولدفاي جورج في تنزانيا، اعتبرها بقايا إنسان قديم.
وقد أطلق ليكي وعلماء آخرون على هذا النوع الإنسان الماهر وعرفوه بأنه أقدم عضو في جنس الكائنات البشرية.
انظر: الإنسان الماهر.
ولد ليكي في كابيتي بكينيا قرب نيروبي.
وكان أبواه من المنصرين البريطانيين.
وقد ألف سيرة ذاتية من مجلدين هما الإفريقي الأبيض م ؛ بالدليل م .
ماري دوغلاس ليكي.
م .
عملت أيضا بشكل رئيسي في كينيا وتنزانيا.
وفي عام م عثرت على جمجمة مخلوق كان يعيش منذ نحو مليون سنة في كينيا.
وأطلقت عليه اسم الحاكم الإفريقي.
وفي عام م عثرت ماري ليكي في أولدفاي جورج على جمجمة لكائن يشبه الإنسان.
وقد عاش هذا الكائن المسمى الزنجي الشرق إفريقي منذ نحو عام.
كان هذا الاكتشاف واحدا من أوائل الدلائل على وجود مخلوقات تشبه الإنسان في شرق إفريقيا في الماضي.
في عام م عثر فريق كانت تقوده ليكي على آثار أقدام باقية في الرماد البركاني في ليتولي بتنزانيا، ويعتقد أن هذه الأحافير تخص مخلوقا بشريا عاش منذ نحو عام.
والعينات من أقدم الأحافير المعروفة للجد الأعلى للبشر.
ولدت ماري دوجلاس نيكول في لندن، ومن بين كتبها فن إفريقيا الزائل: رسوم في الصخر من تنزانيا م ؛ وسيرة ذاتية هي الكشف عن الماضي م .
ريتشارد إرسكاين فرير ليكي.
م .
عثر على كثير من الأحافير المهمة في بحيرة توركانا في كينيا؛ فقد اكتشف ليكي هناك في عام م جزءا من جمجمة لإنسان ماقبل التاريخ عاش منذ نحو عام.
ويعتقد أيضا أن الجمجمة كانت لإنسان من نوع الإنسان الماهر، وهي أقدم أحافير الإنسان الماهر المعروفة.
وفي عام م اكتشف ليكي جمجمة صنف أكثر تقدما لإنسان ماقبل التاريخ يعرف بالإنسان المنتصب.
وتعود هذه الجمجمة التي عثر عليها أيضا في بحيرة توركانا إلى نحو عام.
وفي عام م اكتشف ليكي وعالم الأحافير البريطاني ألان ووكر جمجمة كاملة تقريبا للإنسان في بحيرة توركانا.
وفي الوقت الذي تثبت فيه هذه الاكتشافات أن الإنسان قد تطور عن القرد، فإن هذه الفكرة الظنية الخاطئة لم يثبتها العلم التجريبي الحديث.
أما المسلم فإنه لا يحتاج في مثل هذه الترهات إلى دليل لأن الخالق عز وجل، العالم بما خلق يقول: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين آل عمران: ، .
ولد ليكي في نيروبي بكينيا، وقد شغل منصب مدير المتاحف الوطنية بكينيا منذ عام م وحتى م.
وبين عامي م و م أصبح رئيسا لهيئة خدمات الحفاظ على الحياة الفطرية بكينيا، وهي مصلحة مستقلة تعمل بالتعاون مع الحكومة.
ثم عاد ليكي وشغل المنصب نفسه في عام م.
يبذل ليكي جهودا كبيرة للحد من الصيد الجائر للأفيال في كينيا حيث تقتل للحصول على العاج من أنيابها.
ساعد ليكي في تكوين حزب سياسي جديد أطلق عليه اسم سافينا.
عين ليكي رئيسا للخدمة المدنية في كينيا عام م.
ومن كتبه نشوء الجنس البشري م والسيرة الذاتية حياة واحدة م .
ليكي، عائلة الليل، سورة ليل ليل مدينة صناعية شمالي فرنسا عدد سكانها نسمة وعدد سكان منطقة ليل الكبرى نسمة تعتبر مركزا لصناعة النسيج، وصناعات أخرى، وتشمل إنتاج السيارات، والأجهزة الإلكترونية، والبتروكيميائيات.
كما توجد بها دور طباعة كبيرة، ومصانع للسكر، ومعامل لتكرير النفط، ومعامل للأصباغ، وتحتوي متاحفها الفنية على لوحات لروبنز، وجويا، وفان دايك، وآخرين.
قام الفلمنكيون بتأسيس ليل نحو عام م، ومنحتها حكومة الفلاندرز لفرنسا عام م.
احتل يوجين، أمير سافوي المدينة عام م، إلا أن معاهدة أوترخت للسلام أعادتها إلى فرنسا عام م.
قام الجيش الألماني باحتلالها في الحرب العالمية الأولى م ، وفي الحرب العالمية الثانية م .
الليل ليلة عيد الغطاس ليلاند، هنري انظر: السيارة صناعة السيارة في الولايات المتحدة .
ليلة عيد الغطاس ليلة والبيرجس ليلة القدر انظر: رمضان أيام خاصة ؛ القدر، سورة.
ليلاند، هنري ليلة القدر ليلة عيد الغطاس ليلة عيد الغطاس عطلة يحتفل بها النصارى بعد يوما من عيد الميلاد وذلك في يناير.
وبها ينتهي موسم عيد الميلاد.
انظر: عيد الغطاس.
ويتم إحياء ليلة الغطاس في الكنائس الغربية ذكرى لقدوم الحكماء إلى المسيح وهو طفل.
ووسط الكنائس الشرقية يتم إحياء ليلة عيد الغطاس ذكرى لتعميد المسيح عليه السلام.
ومازال الأطفال في إيطاليا وأسبانيا إلى اليوم يتلقون الهدايا إحياء لذكرى الهدايا التي أحضرها الحكماء إلى المسيح.
وفي الكنيسة اليونانية الإغريقية يتم طقس التبرك بالماء يوم يناير، ويقوم الغواصون باسترداد صليب يلقيه الكاهن في موضع مملوء بالماء.
وكان الاحتفال بليلة عيد الغطاس يتم في العصور الوسطى بنهاية الاثني عشر يوما لاحتفالات أعياد الميلاد.
ولعل مسرحية شكسبير الكوميدية عيد الغطاس أو الليلة الثانية عشرة قد جرى عرضها يوم يناير لأول مرة.
ليلة القدر الليلك ليلة والبيرجس

وتوفي في أواخر المحرم.
حرف الحاء حسين بن مسعود بن بركة.
أبو عبد الله، البغدادي، البيع.
سمع من: مسلم بن ثابت النخاس، وأبي الخير القزويني.
وأجاز للقاضي شهاب الدين الخويي، وللكمال أحمد ابن العطار، وفاطمة بنت سليمان.
وتوفي في رابع عشر رمضان.
وقد تفرد بإجازته أبو النصر ابن الشيرازي.
حمد بن أحمد بن محمد بن بركة بن أحمد بن صديق بن صروف، الفقيه.
موفق الدين، أبو عبد الله، الحراني، الحنبلي، ولد سنة ثلاث أو أربع وخمسين.
رحل إلى بغداد، وتفقه على ناصح الإسلام أبي الفتح بن المني، وأبي الفرج ابن الجوزي.
وسمع من: عبد الحق اليوسفي، وأبي هاشم عيسى الدوشابي، وتجني الوهبانية، وأبي الفتح بن شاتيل، وعبد المغيث بن زهير، وغيرهم.
وسمع بحران من أحمد بن أبي الوفاء الصائغ، وعبد الوهاب بن أبي حبة.
وأعاد بمدرسة حران مدة، وحدث بها، وبدمشق.
وكان ثقة، فقيها، صحيح السماع.
روى عنه: الزكي المنذري، والشرف ابن النابلسي، والمجد ابن الحلوانية، والشهاب الأبرقوهي، والبدر أبو علي ابن الخلال، ومحمد بن أبي الذكر، وآخرون.
توفي ابن صديق في سادس عشر صفر بدمشق، ودفن بسفح قاسيون.
حمزة ويسمى عبد الرحمن بن الحسين بن أبي الحسين أحمد بن حمزة بن علي بن الحسن بن الحسين.
أبو طاهر، ابن الموازيني، السلمي، الدمشقي، العطار.
حدث عن: جده، وأبي سعد بن أبي عصرون، ويحيى الثقفي.
روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، وجماعة.
ولم ألق أحدا من أصحابه.
توفي في جمادى الآخرة.
وقد أجاز للفخر ابن عساكر، والشرف المخرمي، وجماعة.
حيدر بن محمد بن زيد بن محمد، السيد.
أبو الفتوح، الحسيني، نقيب الأشراف بالموصل.
كان صدرا جليلا، محتشما.
له مصنف في صفات سيد البشر ، وله شعر متوسط.
حرف الخاء خديجة بنت أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد الحميد الحراني.
أم محمد.
امرأة صالحة مسنة.
سمعت من أبيها جزء الحفار.
كتب عنها جماعة.
وأجازت للفخر ابن عساكر، وللقاضي شهاب الدين الخويي، وفاطمة بنت سليمان، وعيسى المطعم، وأبي بكر بن عبد الدائم.
وأحمد ابن الشحنة، وجماعة.
وتوفيت في سادس عشر ذي الحجة.
قال ابن النجار: جاوزت الثمانين.
الخليل بن أحمد بن علي بن خليل بن إبراهيم بن خليل بن وشاح.
أبو طاهر، الجوسقي الصرصري، الخطيب بها.
ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
وقرأ القراءآت على جماعة.
وسمع من: والده الشيخ أبي العباس، وأبي الفتح بن البطي، وعبد الله بن عبد الصمد السلمي، وشهدة، وصدقة بن الحسين الناسخ، والأسعد ابن يلدرك.
وخطب بجامع صرصر الدير بعد والده.
وكان صالحا، عالما، خيرا.
روى عنه: أبو الفرج أيوب بن محمود ابن البعلبكي، وأبو القاسم علي بن بلبان، ومحمد بن مؤمن، والجمال أبو بكر الشريشي، ومحمد بن مكي بن حامد الإصبهاني، ثم الدمشقي، وأحمد بن محمد الطيبي التاجر، ومحفوظ بن الحامض.
وأجاز للقاضيين ابن الخويي والحنبلي، وسعد الدين بن سعد، وأبي بكر بن عبد الدائم، وأبي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وجماعة.
وتوفي في العشرين من ربيع الأول.
خليل بن إبراهيم بن خليل.
أبو الصفاء، العقيسي، الدمشقي.
شيخ معمر.
سمع في كبره من: أحمد بن وهب بن الزنف، وإلياس بن أحمد المقرئ.
روى عنه: الزكي البزالي، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما.
وتوفي في صفر.
وكان يقرئ بالجامع.
حرف الراء رضوان بن عمر بن علي بن خميس.
أبو الجنان، الديباجي، الدمشقي، الكاغدي، الحلاوي، الشاعر.
/ قدم مصر بعد الستمائة، ومدح جماعة، وله شعر جيد، روى عنه منه زكي الدين عبد العظيم.
ومات في نصف ربيع الأول.
حرف السين سرخاب بن زرير بن سرخاب بن أبي الفوارس.
الشريف، أبو المناقب، الحسيني، الدينوري، الصوفي، الحنبلي، نزيل دمشق.
حدث عن النسابة أبي علي بن محمد بن أسعد الجواني، والخشوعي.
روى عنه المجد ابن الحلوانية، وغيره.
وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، وجماعة.
توفي في السادس والعشرين من المحرم بدمشق.
سعيد بن محمد بن ياسين بن عبد الملك بن مفرج.
أبو منصور، بن أبي نصر، البغدادي، البزاز، السفار.
فذكر أبو طالب بن أنجب في تاريخه : أنه حج تسعا وأربعين حجة.
قلت: كان يحج تاجرا.
سمع من: أبي الفتح بن البطي، وجعفر وتركناز ابني عبد الله بن محمد الدامغاني.
روى عنه: عز الدين أحمد الفاروثي، وأبو القاسم بن بلبان، وغيرهما.
وبالإجازة القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين سليمان، والفخر إسماعيل بن عساكر، وأبو نصر محمد بن محمد المزي، والقاسم بن عساكر.
توفي في خامس صفر.
قال ابن النجار: أسقطت شهادته لسوء طريقته وظلمه.
سعيد بن محمد بن سعيد الظهيري.
روى عن: أبي منصور بن عبد السلام، وابن كليب.
وكان سيخا مهيبا، جليلا.
أجاز لأبي نصر ابن الشيرازي، وسعد، والمطعم، وغيرهم.
سليمان بن مسعود الطوسي.
ثم الحلبي، الشاعر.
توفي بحلب في صفر.
ومن شعره.
وذي هيف فيه يقوم لعاذلي ... بعذرى إذا ما لام لام عذاره فلا بدر إلا مابدا من جيوبه ... ولا غصن إلا ما انثنى في إزاره سليمان بن موسى بن سالم بن حسان الحميري.
الكلاعي، الأندلسي، البلنسي.
هو الحافظ الكبير، أبو الربيع ابن سالم.
ولد في رمضان سنة خمس وستين وخمسمائة.
وكان بقية أعلام الحديث ببلنسية.
ذكره أبو عبد الله الأبار، فقال: سمع ببلده أبا العطاء بن نذير، وأبا الحجاج بن أيوب.
ورحل، فسمع أبا القاسم بن حبيش، وأبا بكر بن الجد، وأبا عبد الله بن زرقون، وأبا عبد الله ابن الفخار، وأبا محمد بن عبيد الله، وأبا محمد بن بونه، وأبا الوليد بن جمهور، ونجبة بن يحيى، وخلقا سواهم.
وأجاز له أبو العباس بن مضاء، وأبو محمد عبد الحق صاحب الأحكام وآخرون.
وعني أتم عناية بالتقييد والرواية.
وكان إماما في صناعة الحديث، بصيرا به، حافظا، حافلا، عارفا بالجرح والتعديل، ذاكرا للمواليد والوفيات، يتقدم أهل زمانه في ذلك، وفي حفظ أسماء الرجال، خصوصا من تأخر زمانه وعاصره.
وكتب الكثير، وكان الخط الذي يكتبه لا نظير له في الإتقان والضبط، مع الاستبحار في الأدب والاشتهار بالبلاغة، فردا في إنشاء الرسائل، مجيدا في النظم، خطيبا، فصيحا، مفوها، مدركا، حسن السرد والمساق لما يقوله، مع الشارة الأنيقة والزي الحسن.
وهو كان المتكلم عن الملوك في مجالسهم والمبين عنهم لما يريدونه على المنبر في المحافل.
ولي خطابة بلنسية في أوقات.
وله تصانيف مفيدة في عدة فنون، ألف كتاب الاكتفاء في مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم والثلاثة الخلفاء ، وهو في أربعة مجلدات، وله كتاب حافل في معرفة الصحابة والتابعين لم يكمله، وكتاب مصباح الظلم يشبه الشهاب ، وكتاب في أخبار الإمام أبي عبد الله البخاري وسيرته ، وكتاب الأربعين ، وتصانيف سوى ذلك كثيرة في الحديث، والأدب، والخطب.
وإليه كانت الرحلة في عصره للأخذ عنه.
أخذت عنه كثيرا، وانتفعت به في الحديث كل الانتفاع، وحضني على هذا التاريخ يعني تكملة الصلة.
قال: وأمدني من تقييداته وطرفه بما شحنته به.
واستشهد بكائنة أنيشة على ثلاثة فراسخ من بلنسية، مقبلا غير مدبر، في العشرين من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين.
وكان أبدا يحدثنا أن السبعين منتهى عمره لرؤيا رآها.
وهو آخر الحفاظ والبلغاء المترسلين بالأندلس.
قلت: وقد روى أبو العباس ابن الغماز قاضي تونس عدة دواوين.
قال ابن الغماز: أنشدنا أبو الربيع لنفسه: قبائح آثار شغلن ظنوني ... وخوقن أفكاري لقاء منون وكيف اعتذاري عن ذنوبي وقبحها ... ويأبى لي العذر الجميل حقيني / على أن لي من حسن ظني بخالقي ... معاذا بحصن في المعاد حصين فإن أوبقتني سلفات تقدمت ... فحسن يقيني بالإله يقيني قال ابن مسدي: لم ألق مثله جلالة، ونبلا، ورياسة وفضلا.
وكان غماما مبرزا في فنون من منقول ومعقول، ومنشور وموزون، جامعا للفضائل.
وبرع في علوم القرآن والتجويد والأدب، فكان ابن بجدته، وهو ختام الحفاظ، ندب لديوان الإنشاء فاستعفى.
أخذ القراءآت عن أصحاب ابن هذيل.
رحل واختص بأبي القاسم بن حبيش بمرسية.
أكثرت عنه رحمه الله .
وقال أبو العباس ابن الغماز: وله كتاب الأربعين عن أربعين شيخا، وكتاب الموافقات العوالي ، و جزء المسلسلات.
وقال أبو محمد المنذري: في العشرين من ذي الحجة توفي الحافظ أبو الربيع الكلاعي الخطيب الكاتب شهيدا بيد العدو خذله الله بظاهر بلنسية.
ومولده بظاهر مرسية في مستهل رمضان سنة خمس وستين.
سمع ببلنسية من محمد بن جعفر النحوي، وأبي الحجاج يوسف بن عبد الله، وأبي بكر أحمد بن أبي المطرف، وبمرسية من أبي القاسم عبد الرحمن بن حبيش، بإشبيلية، وشاطبة، وغرناطة، وسبته، ومالقة، ودانية.
وجمع مجاميع مفيدة تدل على غزارة علمه وكثيرة حفظه ومعرفته بهذا الشأن.
وكتب إلينا بالإجازة من بلنسية سنة أربع عشرة وستمائة.
حرف الضاد الضحاك بن أبي بكر بن أبي الفرج.
أبو الفرج، القطيعي، النجار، المعروف بابن الأطروش.
ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة ظنا.
وسمع من أبي المكارم المبارك الباذرائي.
وتوفي في تاسع شعبان.
وكان صالحا، خيرا.
سمع منه الكمال ابن الدخميسي، والسيف ابن المجد.
وحدثنا عنه بالإجازة: أبو المعالي الأبرقوهي، وفاطمة بنت سليمان، والقاضي تقي الدين الحنبلي، والفخر إسماعيل بن عساكر، ومحمد بن محمد ابن الشيرازي، والمطعم وسعد، وابن الشحنة.
حرف العين عبد الله بن إسماعيل بن الحسين.
الواعظ، أبو طالب، ابن الفخر، غلام ابن المني.
تنقل في البلاد، ووعظ بالقاهرة مدة.
وما أقام ببلدة مدة إلا أزعج منها لسوء سيرته.
سمع من ابن كليب جزء ابن عرفة.
مات في شعبان كهلا.

 جيمس ترافيس جيم ريفز أغسطس يوليو هو مغني وكاتب أغاني أمريكي راحل لموسيقى الريف والبوب.
كانت أغانيه تدخل قوائم أغاني الكانتري من الخمسينات وحتى الثمانينات، وأصبح معروفا كأحد أهم مؤدي موسيقى ناشفيل خليط من موسيقى الكانتري القديمة مع عناصر من موسيقى البوب .
وكان معروفا بلقب جنتلمان جيم ، وظلت أغانيه تدخل القوائم لعدة سنوات بعد وفاته.
مات ريفز في حادث تحطم طائرة خاصة.
وهو عضو في كل من قاعة مشاهير موسيقى الريف وقاعة مشاهير موسيقى تكساس.
ولد ريفز في جالواي، تكساس، وهو تجمع سكني ريفي صغير قرب كارثاغ عاصمة مقاطعة بانولا.
فاز بمنحة دراسية رياضية في جامعة تكساس، والتحق بها لدراسة الخطاب والدراما، لكنه تركها بعد ستة أسابيع فقط للعمل في أحواض بناء السفن في هيوستن.
سرعان ما عاد ريفز للبيسبول، ولعب في بطولات الدوري لأشباه المحترفين قبل التعاقد مع فريق سانت لويس كاردينالز خلال عام في موقع رامي باليد اليمنى.
لعب في الدوري المصغر لثلاث سنوات قبل أن يصاب بقطع في العصب الوركي وهو يرمي، ما أنهى مسيرته الرياضية.
بدأ ريفز مسيرته كمذيع في الراديو، وكان يغني على الهواء بين الأغاني.
تعاقد مع بضع شركات تسجيل صغيرة في تكساس خلال أواخر الأربعينات، ولكن من دون تحقيق أي نجاح.
تأثر ريفز بفناني السوينغ الغربي مثل جيمي روجرز ومون موليكان، وكذلك المطربين الشعبيين مثل بينغ كروسبي، وإدي أرنولد، وفرانك سيناترا، ولم يمض وقت طويل حتى أصبح عضوا في فرقة مون موليكان وسجل بعض الأغاني على غرار أغاني موليكان مثل و من أواخر الأربعينات إلى أوائل الخمسينات.
حصل في النهاية على وظيفة مذيع في محطة في شريفبورت، لويزيانا، والتي كانت موطن البرنامج الإذاعي الشعبي لويزيانا هيرايد.
ذكر مقدم البرنامج فرانك بيج، الذي كان قد قدم إلفيس بريسلي على البرنامج في عام ، أن المغني سليبي لابيف تأخر عن فقرته وطلب من ريفز أن يحل بديلا عنه.
هناك أقوال أخرى، منها أقوال ريفز نفسه في مقابلة على ألبوم من إنتاج آر سي أيه فيكتور، تقول أن الغائب كان هانك وليامز .
تضمنت نجاحات ريفز الأولى في موسيقى الكانتري دويتو مع جيني رايت ، ، و والتي تصدرت قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري عام ، وغيرها من الأغاني التي سجلها مع علامات فابور وأبوت.
وأصدر ألبومه الأول من خلال تسجيلات أبوت في نوفمبر ، جيم ريفز يغني أبوت ، الذي كان الألبوم الوحيد الذي أصدرته الشركة.
وكان قد وقع في فترة سابقة من السنة عقد تسجيل لمدة سنوات مع آر سي أيه فيكتور عن الطريق المنتج ستيف شولز.
في نفس السنة انضم إلى برنامج غراند أول أوبري ظهر في برنامج أوزارك جوبيلي، حيث كان مقدما احتياطيا بين مايو ويوليو .
كان ريفز يغني في اسطواناته الأولى بالأسلوب الصاخب والذي شائعا في موسيقى الكانتري في ذلك الوقت.
ثم أخفض صوته، وذلك باستخدام طبقة صوتية أدنى وقام بتقريب شفتيه من الميكروفون، رغم أن شركة آر سي أيه احتجت في البداية على الأمر.
استخدم هذا الاسلوب عام في أغنية عن الحب المفقود بعنوان أربعة جدران ، وأعدت لمغنية أنثى في الأصل، وسانده المنتج تشيت أتكينز في الأمر.
حققت الأغنية نجاحا كبيرا، وتصدرت قائمة أغاني الكانتري، ووصلت للمركز على قائمة أغاني البوب.
ساعد هذا الأمر ريفز في بدء نمط جديد من موسيقى الكانتري، وذلك باستخدام الأوركسترا الوترية بما عرف باسم موسيقى ناشفيل.
أصبح ريفز معروفا كمطرب بصوته الباريتون الخفيف.
وأصدر أغاني مثل أديوس أميغو ، مرحبا في عالمي ، و هل أنا أفقدك؟ والتي رسخت مكانته بين مغني طبقة الباريتون.
وكانت أغانيه عن عيد الميلاد مفضلة بين الجمهور، منها ، عيد ميلاد حزين و بطاقة عيد ميلاد قديمة .
كما مسؤولا أيضا عن تعميم العديد من الأغاني الإنجيلية، بما في ذلك نحن نشكرك ، خذ يدي أيها الرب الكريم ، عبر الجسر ، لن نشيخ أبدا وغيرها الكثير.
حقق ريفز أكبر نجاح له بأغنية عليه أن يذهب من تأليف جو أليسون، وتصدرت قوائم أغاني الكانتري والبوب وتلقت تصنيف البلاتين.
أصدرت الأغنية في أواخر عام ، وتصدرت قائمة أغاني الكانتري على مجلة بيلبورد في فبراير ، وظلت في المركز الأول لمدة أسبوعا متواصلا.
وأشار مؤرخ موسيقى الكانتري بيل مالون أنه في حين أن الأغنية تتبع النمط التقليدي في نواح كثيرة، فإن التوزيع والجوقة الصوتية تضع الأغنية في نمط الكانتري بوب.
في عام ، أصدر ألبومه الشهير اثني عشر أغنية لعيد الميلاد ، والذي قدم أغانيه المعروفة عن عيد الميلاد.
قال منتج آر سي أيه تشيت أتكينز في مقابلة مع المقدم واين فورسايث عام أراد جيم أن يغني بطبقة التينور ولكني أردت له أن يغني بطبقة الباريتون ... كنت على حق، وبعد أن غير صوته إلى طبقة أعمق، حظي بشعبية كبيرة.
في هذا الوقت ارتفعت شعبية ريفز في العالم وتجاوزت شعبيته في الولايات المتحدة، ما ساعد على ترويج موسيقى الكانتري في جميع أنحاء العالم لأول مرة.
حظي ريفز بشعبية في جنوب أفريقيا في أوائل الستينات فاقت شعبية إلفيس بريسلي وسجل عدة ألبومات باللغة الأفريكانية.
قام بجولة هناك عام ، وظهر في فيلم من جنوب افريقيا بعنوان كيمبرلي جيم.
أصدر الفيلم مع مقدمة وخاتمة خاصتين في دور السينما في جنوب أفريقيا بعد موت ريفز، مشيدين له كونه صديقا حقيقيا للبلاد.
الفيلم من إنتاج وإخراج وتأليف إميل نوفال.
كان ريفز أحد ثلاثة فنانين أصدروا ألبومات هناك، حيث أصدر ألبوما يعمل بسرعة دورة في الدقيقة والتي لم تكن تستعمل بكثرة.
كان هذا النظام غير الاعتيادي أكثر ملاءمة لتسجيلات الحديث والخطابات ولم يعد يستخدم في الموسيقى.
وكان الفنانان الوحيدان اللذان أصدرا مثل هذه الألبومات في جنوب أفريقيا هما إلفيس بريسلي وسليم ويتمان.
قام ريفز بجولة في بريطانيا وأيرلندا خلال عام بين جولتيه في جنوب أفريقيا وأوروبا.
كان ريفز في أيرلندا من مايو إلى يونيو ، منها جولة في القواعد العسكرية الأمريكية بين يونيو.
غنى ريفز في معظم مقاطعات أيرلندا، وإن كان يختصر عروضه أحيانا لأنه لم يكن راضيا على البيانو.
أعرب ريفز في مقابلة مع مجلة سبوتلابت في يونيو ، عن مخاوفه بشأن الجدول الزمني للجولة وحالة البيانو، لكنه قال انه سعيد بالجمهور.
أقيم له استقبال صحفي في نزل شانون شامروك ونظمه توم موناغان من قلعة بونراتي في مقاطعة كلير.
وغطت مجلة بيلبورد أيضا الجولة.
وأصدرت أغنيته المنفردة من قبل شركة آر سي أيه فيكتور خلال يونيو ، وتم توزيعها في أيرلندا من قبل شركة التسجيلات الأيرلندية المحدودة.
وتصدرت القوائم عندما كان ريفز في الجولة.
رقص ريفز في عدة أماكن في أيرلندا، ومنها رقصته في قاعة مايفير في كيلكيني أمام حاضر.
كما غنى ريفز قاعة بافيسي في يونيو ، وسجل أنه لم يظهر على المسرح على قاعة دياموتد في كيلتيماه، مقاطعة مايو ما يدل أن الجولة سارت في مناطق مختلفة.
خطط ريفز لتسجيل ألبوم من الأغاني الأيرلندية الشعبية، وتصدرت ثلاث من أغانيه قائمة الأغاني في أيرلندا بين عامي و : مرحبا بك في عالمي ، آي لاف يو بيكوز ، و أنا لن أنساك .
بيع من الأخيرتين و نسخة على التوالي في بريطانيا وحدها، باستثناء أيرلندا .
ودخلت أغنية من أغاني ريفز في قائمة الأغاني الأيرلندية من عام إلى .
كما سجل أغنيتين شعبيتين من ايرلندا، داني بوي و مورين .
وكانت أنجح أغانيه هناك عليه أن يذهب ، والتي تصدرت قائمة الأغاني البريطانية لعدة أشهر خلال عام .
وكان أحد أشهر الفنانين في أيرلندا، وكانت شهرته توازي فنانين مثل البيتلز، وإلفيس و كليف ريتشارد.
سمح له الاتحاد الأيرلندي للموسيقيين بأن يؤدي في البلاد على شرط أن يشارك وضع اسمه مع الفرق الأيرلندية.
لم يسمح له الاتحاد البريطاني للموسيقيين بالغناء في البلاد لعدم وجود اتفاق يسمح للفرق البريطانية للسفر إلى أمريكا في مقابل أن يعزف فريق بلو بويز في بريطانيا.
إلا أن ريفز قام بالغناء في برامج الإذاعة والتلفزيون البريطانية.
غنى ريفز في الساحة الرياضية في نيوردهالن، أوسلو في أبريل مع بوبي بير، تشيت أتكينز، فرقة بلو بويز وفرقة أنيتا كير.
أدوا حفلتين؛ وقد تم عرض الحفلة الثانية على التلفزيون وسجلتها شبكة النرويجية ، والتي كانت الوحيدة فقط في النرويج وقتها .
لكن لم يتم تسجيل الحفل كاملا، بما في ذلك بعض من أغاني ريفز الأخيرة.
ويقال أنه من بين ما غناه في هذه الفقرة أنت الشيء الوحيد الجيد .
وأعيد عرض هذا البرنامج على محطة عدة مرات على مر السنين.
حققت عدة من أغانيه النجاح في النرويج، ومنها أغنيتا و ، التان تصدرتا قائمة في جي ليستا في النرويج لعدة أسابيع.
وظلت ألبوماته متواجدة في المراكز العشرين الأوائل لما مجموعه أسبوعا، ما جعله أحد أكثر الفنانين شعبية في تاريخ النرويج.
في آخر جلسة تسجيل مع آر سي أيه فيكتور، قام ريفز بتسجيل أغاني ميك ذا ورلد غو أواي ، ميسينغ يو ، و إز إت ريلي أوفر وعندما انتهت الجلسة وتبقى منها بعض الوقت الزائد، اقترح ريفز تسجيل أغنية أخرى، وسجل أغنية آي كانت ستوب لافينغ يو ، لتكون آخر أغنية يسجلها على آر سي أيه.
إلا أنه قام بتسجيل أغنية أخرى لاحقا في استوديو صغير في منزله.
وسجل أغنية في أواخر يوليو ، قبل بضعة أيام من وفاته، وسجلها وحده واستخدم غيتاره الصوتي فقط.
لم تقم شركة آر سي أيه بإصدار التسجيل لأنه كان تسجيلا منزليا وليس مملوكا من قبل الشركة ، ولكنه ظهر في عام كجزء من مجموعة من أغاني ريفز غير المصدرة والتي أصدرتها شركة فويس ماسترز .
تزوج جيم ريفز من ماري وايت في سبتمبر .
لم ينجب الزوجان أي أطفال إذ أن جيم ريفز كان عقيما.
في يوليو ، انطلق ريفز مع شريكه في العمل والمدير دين مانويل وهو أيضا عازف البيانو في فرقة ريفز من بيتسفيل، أركنساس، في طريقه إلى ناشفيل في طائرة ذات محرك واحد من طراز بيتشكرافت ديبونير، وكان ريفز في موقع القيادة.
وكان الاثنان قد حصلا على صفقة على بعض العقارات حاول ريفز دون نجاح أن يشتري عقارا من عائلة لاغرون في ديدوود، تكساس، شمال مسقط رأسه في غالاوي .
واجه الفريق عاصفة رعدية عنيفة وهما يحلقان فوق برينتوود، تينيسي.
وأظهر التحقيق لاحقا ان الطائرة علقت في عاصفة وأن ريفز عانى من ارتباك مكاني.
ذكرت أرملة المغني، ماري ريفز ، وربما عن غير قصد، أنه كان يحلق بالطائرة رأسا على عقب، وافترضت أنه كان يحاول الارتفاع للابتعاد عن العاصفة.
إلا أن لاري جوردان، مؤلف سيرة جيم ريفز: قصته غير المروية عام ، فند هذا السيناريو عن طريق شهود العيان الذين تكلموا مع محققي التحطم الذين رأوا الطائرة فوقهم قبل الحادث مباشرة، وأكدوا أن طائرة ريفز لم تكن مقلوبة.
كتب جوردان بشكل موسع حول الأدلة الجنائية بما في ذلك شريط برج المراقبة وتقرير الحادث ، وأشارت إلى أنه بدلا من الاتجاه يمينا لتفادي العاصفة كما أشار عليه المراقب ، اتجه ريفز يسارا في محاولة لتتبع طريق فرانكلين إلى المطار، وبهذا توغل أكثر داخل المطر.
انشغل ريفز بمحاولة إعادة توازن الطائرة مع مستوى سطح الأرض، ما جعل سرعة الطائرة منخفضة للغاية ثم توقفت.
في تلك اللحظة اعتمد ريفز على غرائزه أكثر من تدريبه، وتشير الأدلة إلى أنه وضع الطائرة بكامل قوتها وسحب النير قبل تسوية الجناحين، وهو خطأ قاتل ولكنه شائع، ما تسبب بجعل الطائرة تتوقف وتدور، وكان ارتفاعه منخفضا بحيث لم يتمكن من استعادة توازنه.
ذكر جوردان أنه وفقا لشريط البرج، فقد دخل ريفز في المطر في الساعة : مساء وتحطم بعد دقيقة واحدة فقط، في الساعة : مساء.
عثر على حطام الطائرة بعد نحو ساعة، واكتشف أن محرك وأنف الطائرة دفنا في الأرض بأثر التحطم.
وكان موقع التحطم في منطقة الغابات شمال وشمال شرق برنتوود قريبا من تقاطع طريق باكستر لين ودائرة فرانكلين، إلى الشرق من الطريق السريع ، وجنوب غرب مطار ناشفيل الدولي حيث أراد ريفز الهبوط.
في صباح أغسطس ، أجريت عملية بحث مكثفة من عدة أطراف شملت العديد من أصدقاء ريفز مثل إرنست تاب ومارتي روبينز وعثر على جثة المغني وجثة دين مانويل في حطام الطائرة، وفي الساعة : ظهرا بالتوقيت المحلي، أعلنت المحطات الإذاعية في جميع أنحاء الولايات المتحدة وفاة ريفز رسميا.
سافر الآلاف من الناس ليقدموا تعازيهم في جنازته بعد يومين.
تم تزيين التابوت بزهور من المعجبين، وسير به في شوارع ناشفيل قبل أن يوضع في مثواه الأخير قرب كارتاج، تكساس.
وضع ريفز بعد وفاته في قاعة مشاهير موسيقى الريف عام ، التي أكرمته بالقول، أسلوب جنتلمان جيم ريفز المخملي كان له نفوذ عالمي.
جلب صوته الغني الملايين من المعجبين الجدد لموسيقى الكانتري من كل ركن في هذا العالم.
ورغم أن حياته انتهت بتحطم طائرته، فستذكره الأجيال القادمة باعتباره أحد أهم الفنانين في عالم موسيقى الكانتري .
ووضع ريفز في قاعة مشاهير موسيقى الريف في تكساس في كارتاج، تكساس في عام ، حيث يقع نصب جيم ريفز التذكاري.
واصلت أغاني ريفز تحقيق مبيعات جيدة، سواء السابقة منها، وكذلك الألبومات الجديدة التي صدرت بعد وفاته.
وقامت أرملته ماري بوضع الأغاني غير المصدرة مع الإصدارات السابقة وذلك بوضع وصلات عزف حديثة مع غناء ريفز الأصلي لإنتاج سلسلة منتظمة من الألبومات الجديدة بعد وفاة زوجها.
كما أدارت أيضا متحف جيم ريفز في ناشفيل من منتصف السبعينات وحتى عام .
وقالت ماري في مقابلة على إحدى مجلات موسيقى الكانتري في الذكرى الخامسة عشرة لوفاة جيم، رحل زوجي جيم ريفز؛ أما جيم ريفز الفنان سيظل حيا .
سجل ريفز أغنية طبول بعيدة والتي تصدرت قائمة الأغاني البريطانية لخمسة أسابيع، وتفوقت في المنافسة على أغاني البيتلز مثل الغواصة الصفراء و إليانور ريغبي ، وأغنية ليتل فيسز، إيفريثينغ أور نوثينغ .
بقيت الأغنية ضمن الأربعين الأوائل في المملكة المتحدة لمدة أسبوعا وكما تصدرت قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري في أمريكا.
في الأصل، سجلت الأغنية في الأصل كنسخة تجريبية لمؤلفتها، سيندي ووكر، ولم يعتبرها المنتج تشيت أتكينز وشركة آر سي أيه فيكتور مناسبة للإصدار العام.
إلا أن الشركة قررت إصدارها عام ، حيث ظهر أنه بالإمكان تسويق الأغنية بسبب الحرب في فيتنام.
صنفت الأغنية بأنها أغنية السنة في المملكة المتحدة لعام ، وأصبح ريفز أول فنان أمريكي ينال هذه الجائزة.
في ذلك العام نفسه، قام المغني ديل ريفز لا علاقة بينهما بتسجيل ألبوم تكريمي له.
في عام ، حقق ريفز النجاح في دويتو آخر بعد وفاته مع نجمة موسيقى الكانتري الراحلة باتسي كلاين، في أغنيتين هما هاف يو إيفر بين لونلي و آي فول تو بيسز ، رغم أن الاثنين لم يسجلا معا خلال حياتها القصيرة.
قام المنتجان تشيت أتكينز وأوين برادلي بأخذ تسجيلين منفصلين من جلسات التسجيل الرئيسية، وقاموا بمزامنة الأصوات ووضع خلفية موسيقية أحدث.
واصلت ألبومات ريفز التجميعية تحقيق المبيعات.
وصل ألبومه المجموعة النهائية إلى المركز في قائمة الألبومات في المملكة المتحدة خلال يوليو ، وألبوم ميموريز آر ميد أوف ذيس وصل إلى المركز خلال يوليو .
كما أنتجت شركة بير فاميلي ريكوردز مجموعة اسطوانات سي دي من قرص مكون من تسجيلات ريفز مع مجموعات أصغر من تسجيلات البث الإذاعي والعروض.
كما أصدرت الشركة خلال عام ، مجموعة بعنوان ، بها مواد سمعية وبصرية من جولة آر سي أيه الأوروبية خلال أبريل والتي شغل فيها ريفز مكانة بارزة.
منذ عام ، أصدرت شركة ومقرها الولايات المتحدة أكثر من تسجيلا لريفز لم يصدر من قبل.
ومن بينها أغنية ، وهي آخر أغنية سجلها في قبوه قبل وفاته ببضعة أيام.
في عام أصدر ألبوم تجميعي بعنوان ووصل إلى المركز السابع في قائمة ألبومات المملكة المتحدة في أواخر يونيو من تلك السنة.
يمتلك ريفز عددا من المعجبين في كل من الهند وسريلانكا منذ الستينات، وربما يعتبر أشهر المغنين باللغة الإنجليزية في سريلانكا.
ومن معجبيه المعلم الروحي الهندي مهر بابا.
وقد سجل بيت تاونسيند من فرقة ذا هو، وهو من أتباع مهر بابا، نسخته الخاصة من أغنية في أول ألبوماته المنفردة خلال عام .
ألفت الأغاني تكريما لريفز في الجزر البريطانية بعد وفاته.
إحداها أغنية بعنوان تحية لجيم ريفز من تأليف إدي ماسترسون وأداء المغني الأيرلندي لاري كانينغهام ودخلت قوائم الأغاني في بريطانيا وأيرلندا في يناير ، وبيع منها نسخة.
كما سجل فريق ديكسيلاندرز أغنية أخرى بنفس الاسم من تأليف ستيف لينش وسجلت خلال سبتمبر ، ودخلت قوائم الأغاني ايرلندا الشمالية خلال سبتمبر .
وتمت ترجمة أغنية ماسترسون وتسجيلها لاحقا بالهولندية.
في المملكة المتحدة، تم تأليف أغنية سنتذكرك من تأليف جيف غودارد ولكن لم تصدر حتى عام على ألبوم هيوستن ويلز بعنوان : .
وظل ريفز فنانا ذا شعبية في أيرلندا وقدم العديد من الفنانين الأيرلنديين أغانيه في ألبوماتهم.
سجل فريق جيري جيري أند سانز أوف ريذم، وهو فريق روك بديل كندي يمزج عناصر من موسيقى السيرف والموسيقى الإنجيلية، والفنك، وموسيقي الغاراج والبانك، أغنية بعنوان جيمي ريفز على ألبومهم من عام .
قدم مغني البلوز الأعمى روبرت برادلي من فرقة بلاك ووتر سربرايز تحية إلى ريفز في إصدار الألبوم من أغنيته .
ونقلت برادلي قوله هذه الأغنية تعيدني إلى زمن عندما أردت أن أكون مغنيا وكاتب اغاني، حيث لم يكن لزاما على الموسيقى أن تكون مثل فرقة نيويورك فيلهارمونيك لتصبح حقيقية ... أردت أن أسجل اسطوانة وأكون نفسي وأغني مثل جيم ريفز .
اعتمد الممثل الكوميدي البريطاني فيك ريفز اسمه الفني من ريفز وفيك دامون، وهما فناناه المفضلان.
في الولايات المتحدة، أصدر ديل ريفز لا علاقة بينهما ألبوما بعنوان ديل ريفز يغني جيم ريفز عام .
يظهر ابن شقيقه، جون ريكس ريفز، من حين لآخر على محطة في برنامج ميدويست كانتري ، حيث يغنى أغاني عمه وغيرها من أغاني الكانتري المشهورة.

لا نعم شرد أو تردى بكوة بسلاح محدد وحيوان علم الماء نجاة فلا يؤكل وإن كان له في الماء نجاة أو كانت جزيرة كبيرة يجد الصيد الروغان فيها حتى يعجز طالبه عن رجله أو على فرس أن يصل إليه بيده إلا بسهم أو كلب فإنه يؤكل بالصيد انتهى.
ص: بسلاح محدد ش: قوله محدد خرج به نحو البندق وذكره في التوضيح وغيره.
قال في كتاب الصيد من المدونة وما أصيب بحجر أو بندقة فخرق أو بضع أو بلغ المقاتل لم يؤكل وليس ذلك بخرق وإنما هو رض انتهى.
وقال في الجلاب ولا يؤكل ما رمي بالبندق إلا أن يذكى فإن مات قبل ذكاته لم يجز أكله.
قال القرافي في شرحه لهذا الكلام قلت: ظاهر مذهبنا ومذهب الشافعي تحريم الرمي بالبندق وبكل ما شأنه أن لا يجرح لنهيه صلى الله عليه وسلم عن الحذف وقال إنه لا يصاد به الصيد ولا يكاد به العدو وإنما يفقأ العين ويكسر السن إلا أن يرمى به ما يباح قتله كالعدو والثعبان ونحوه انتهى.
ثم قال في الجلاب من رمى صيدا بحجر له حد فجرحه جاز أكله ولو لم يجرحه ولكن رضه أو دقه لم يجز أكله إلا أن يذكيه انتهى.
ص: وحيوان علم ش: قال في المدونة والمعلم من كلب أو بازي هو الذي إذا زجر انزجر وإذا أرسل أطاع.
ثم قال إذا علمت فهي كالكلب.
قلت: فجميع سباع الطير إذا علمت أهي بمنزلة البزاة قال لا أدري ما مسألتك ولكن ما علم من البزاة والعقبان والزمامجة والشدانقات والسفاة والصقور وشبهها لا بأس بها عند مالك انتهى.
قال عياض البازي بياء بعد الزاي وحكى بعضهم باز بغير ياء.
تنبيه: قال في العارضة قال من لا يعلم إذا صاد بكلب أسود لم يؤكل ولعله لقوله صلى الله عليه وسلم الكلب الأسود شيطان وصيد الشيطان لا يؤكل لأنه لا يسمي الله وهذه سخافة لو سخر لك الشيطان وصدت به وسميت الله لجاز أكله.
فأما أن يكون الكلب الأسود شيطانا وسخر لك وانطاع فأنت إذن سليمان بن داود أما أنه يحتمل أن يقال بأنه لم يجز أكل صيده لتحريم اقتنائه لقتله فلا يكون حينئذ ذكاة وهو عندنا بمنزلة الوضوء بالماء المغصوب والله بإرسال من يده بلا ظهور ترك الموفق.
ص: بإرسال من يده ش: قال في المدونة ولو أثار صيدا فأشلى عليه كلبه وهو مطلق فانشلى وصاد من غير أن يرسله من يده فإنه يؤكل ما صاده.
قاله مالك ثم رجع فقال لا يؤكل حتى يطلقه من يده مرسلا له مشليا وبالأول أقول وأما لو ابتدأ الكلب طلبه أو فلت من يده عليه ثم أشلاه ربه بعد ذلك لم يؤكل لأن الكلب خرج من غير إرسال صاحبه انتهى.
وظاهر كلام المصنف أنه مشى على قول مالك المرجوع إليه وأنه لا بد أن يكون الكلب مربوطا معه.
قال في رسم الشريكين من سماع ابن القاسم من كتاب الصيد والذبائح قال مالك في الرجل يكون معه الأكلب في غير مقاط ولا حبل إلا أنها تتبعه فيرسلها على الصيد حين يراه فلا بأس بأكله.
ابن رشد هذا قول مالك الأول في المدونة واختيار ابن القاسم ثم رجع فقال إنه لا يأكله إذا قتلته إلا أن يكون في يده حين أرسله انتهى.
ص: بلا ظهور ترك ش: قال ولو تعدد مصيده أو أكل أو لم ير بغار أو غيضة في المدونة ومن أرسل كلبه أو بازه على صيد فطلبه ساعة ثم رجع الكلب ثم عاد فقتله فإن كان كالطالب له يمينا وشمالا أو عطف وهو على طلبه فهو على إرساله الأول.
المشذالي أخذ منه ابن عرفة لو أرسل كلبا عقورا لقتل إنسان فانبعث الكلب ثم رجع أنه إن رجع رجوعا بينا ثم ذهب فقتله لم يقتل به المرسل وإلا قتل انتهى.
ص: أو لم ير بغار أو غيضة ش: قال في المدونة ومن أرسل كلبه على صيد فأخذ غيره لم يؤكل وإن أرسل على جماعة من وحش أو طير ونوى ما أخذ منها ولم يخص شيئا منها أو على جماعتين ونوى ما أخذ منهما جميعا فليأكل ما أمسك عليه من ذلك كله مما قل عدده أو كثر وكذلك الرمي.
وإن نوى واحدا من الجماعة فأخذ الكلب غيره منها لم يؤكل وكذلك الرمي وإن أرسل على جماعة ينويها ولم ينو غيرها لم يؤكل ما أخذ من غيرها كان قد رآها أو لم يرها وإن أرسلها على جماعة لا يرى غيرها ونوى إن كان وراء غيرها فهو مرسل عليها فليأكل ما أخذ من سواها وكذلك إن أرسله على صيد لا يرى غيره ونوى ما صاد سواه فليأكل ما صاده وإن رميت صيدا عمدته فأصبت غيره أو أصبته فأنفذته وأصابت آخر وراءه لم تأكل إلا الذي اعتمدت إلا أن ينوي ما أصاب سواه كما ذكرنا انتهى.
فرع: قال أبو الحسن ولو نوى واحدا غير معين فأخذ الكلب واحدا أكله فإن أخذ اثنين أكل الأول ولا يأكل الثاني فإن شك في الأول منهمالم يأكل منهما شيئا انتهى.
ص: أولم يظن نوعه من المباح أو ظهر خلافه لا إن ظنه حراما أو أخذ غير مرسل عليه أو لم يتحقق المبيح في شركة غير كماء لا إن ظنه حراما ش: قال في المدونة ومن رمى حجرا فإذا هو صيد فأنفذ مقاتله لم يؤكل وكذلك لو ظنه سبعا أو خنزيرا.
أبو الحسن معناه يريد قتله وأما لو رماه ينوي ذكاته لجلده فإذا هو صيد جاز له أكله.
ابن يونس قال بعض فقهائنا يجوز له أكله لأنه قصد ذكاته وحال أن تعمل الذكاة في بعض دون بعض.
وقال فقهاء القرويين لا يؤكل إذ ليس فيه قصد ذكاة تامة.
ابن يونس وهو أبين بخلاف أن لو كان يجيز أكله فقصد ذكاته لأكله فهذا لا خلاف أن ذلك يؤكل انتهى.
ص: أو لم يتحقق المبيح في شركة غيره كماء ش: نحو هذا في آخر كتاب الذبائح من البيان ونصه وقال فيمن رمى صيدا فأصاب مقاتله فأدركه وقد افترسه سبع وسهمه في مقاتله أو وقع في بئر أو تردى من جبل قال إذا علم أنه قد أصاب مقاتله فلا بأس بأكله وإن لم يعلم أنه أصاب مقاتله فلا يقر به إلا أن يذكيه.
قال ابن رشد هذا بين أن كل ما أصابها بعد إنفاذ المقاتل فلا يضره إذا فرغ من ذكاتها وهو مثل من ذبح ذبيحته فسقطت في ماء أو تردت من جبل أنها تؤكل.
قال ذلك في المدونة وفي سماع أشهب.
ونص ما في سماع أشهب وسئل عمن ذبح ذبيحة فجرت في الماء فماتت فقال لا يأكلها إلا إن كان قد تم ذبحه فقيل إنه يخاف أن يكون قتلها الغمر في الماء.
قال إن كان قد تم ذبحه فلا بأس بها.
قال ابن رشد هذا نص ما في المدونة إذا كمل ذبحها قبل أن تسقط في الماء فأكلها جائز.
وهذا مما لا اختلاف فيه بخلاف إذا ذبحها في جوف الماء وقد مضى القول على هذا في أول رسم من سماع ابن القاسم انتهى.
وقال في آخر كتاب الصيد من المدونة ومن رمى صيدا في الجو فسقط أو رماه في الجبل فتردى منه فأدركه ميتا لم يؤكل إذ لعله من السقطة مات إلا أن يكون أنفذ مقاتله بالرمية انتهى.
قال ابن ناجي وجه قولها أنه لا يؤكل إذا لم تنفذ مقاتله لأنه حينئذ أو ضرب بمسموم أو كلب مجوسي أو بنهشه ما قدر على خلاصه منه من باب الشك في المقتضى بخلاف إذا أنفذت المقاتل لأنه تحقق المقتضى وشك في المانع.
فإن قيل يحتمل أن يكون هذا الإنفاذ بالسقوط على السهم أجيب بسبقية الرمية والآخر مشكوك فيه فوجب الاستناد إلى المحقق انتهى والله أعلم.
ص: أو كلب مجوسي ش: مفهومه أن كلب المسلم ونحوه إذا شاركه فأكله جائز وهو كذلك إذا كان ربه أرسله.
قال القرطبي فإن وجد الصائد مع كلبه كلبا آخر فهو محمول على أنه غير مرسل من صائد أو أغرى في الوسط أو تراخى في اتباعه إلا أن يتحقق أنه لا يلحقه أو حمل الآلة مع غير أو يخرج أو بات أو صدم أو عض بلا جرح آخر وأنه إنما انبعث في طلب الصيد بنفسه ولا يختلف في هذا لقوله عليه الصلاة والسلام فإن خالطها كلاب من غيرها فلا تأكل وفي رواية فإنما سميت على كلبك ولم تسم أو قصد ما وجد أو أرسل ثانيا بعد مسك أول وقتل أو اضطرب فأرسل ولم ير إلا أن ينوي المضطرب وغيره فتأويلان ووجب نيتها وتسمية إن ذكر على غيره فأما لو أرسله صائد آخر فاشترك الكلبان فيه فإنه للصائدين يكونان شريكين فلو أنفذ أحد الكلبين مقاتله ثم جاء الآخر فهو للذي أنفذ مقاتله انتهى.
فرع: منه لو مات الصيد في أفواه الكلاب من غير بضع لم يؤكل لأنه مات حتفا فأشبه أن يذبح بسكين كالة فيموت في الذبح قبل أن تفري أوداجه انتهى.
ص: ووجب نيتها ش: الإجماع على ذلك.
ص: وتسمية إن ذكر ش: قال ابن الحاجب ويسمي ثم قال وإن كبر معها فحسن.
قال في التوضيح قال في المدونة وليقل باسم الله والله أكبر ثم قال ابن حبيب وإن قال بسم الله فقط أو الله أكبر فقط أو لا حول ولا قوة إلا بالله أو لا إله إلا الله أو سبحان الله من غير تسمية أجزأه وكل تسمية ولكن ما مضى عليه الناس أحسن وهو بسم الله والله أكبر انتهى.
ونقله القرافي عن ابن يونس ونقله ابن عرفة ونقله الشيخ أحمد زروق وابن فرحون في شرح ابن الحاجب ولم يصرح أحد منهم بأنه المشهور أو مقابله ولم يذكروا له مقابلا.
ونقله ابن ناجي في شرح الرسالة كأنه المذهب ونصه عند قول صاحب الرسالة وليقل الذابح بسم الله والله أكبر.
واعلم أنه لا خصوصية لهذا اللفظ بل إذا قال غيره من الأذكار يجزئه.
نص على ذلك ابن حبيب وذكر نحو ما تقدم عن التوضيح وذكره الفاكهاني في شرح الرسالة أيضا.
وقال سند في كتاب الحج إن القصد استباحة الذبح بكلمة الله خلافا لما كان عليه الجاهلية يهلون لغير الله وهذا المقصود يحصل بذكر اسم الله كيفما ونحر إبل ذكر حتى لو قال الله أجزأه.
أما ذكر الرحمن فلا يليق بحال القتل والإماتة فلذلك لم ينقل ولم يفعل ولو فعل أجزأه فإن ذبح الهدي فذكر الله وكبر ودعا بأن يتقبل الله منه فحسن وإن اقتصر على التسمية حصلت الذكاة انتهى.
وقال في العارضة التكبير مخصوص بالهدايا لقوله تعالى لتكبروا الله على ما هداكم الحج: من الآية قال صفة التسمية أن تقول بسم الله أو باسمك اللهم والأول أفضل انتهى.
فائدة قال بعض المحققين الجار والمجرور في قول الذابح بسم الله يتعلق بأذبح ليفيد تلبس الفعل جميعه بالتسمية.
وقال بعضهم يتعلق ب ابتدئ والصواب الأول والله أعلم.
فروع: الأول التكبير الذي مع التسمية قال الشيخ أحمد زروق وهو سنة تسمية الذبيحة انتهى.
قال الشيخ أبو الحسن الصغير وابن زروق وغيرهم ولا تقل بسم الله الرحمن الرحيم لأن الذبح تعذيب وذلك ينافي الرحمة.
الثاني: قال في المدونة ومن أمر عبده بالذبح وأمره بالتسمية مرتين أو ثلاثا فقال العبد قد سميت ولم يسمعه السيد جاز أن يصدقه ويأكل ما ذبح إلا أن يتركه تنزها انتهى.
الثالث: لو استأجر رجلا يذبح له ويسمعه التسمية فذبح ولم يسمعه التسمية وقال لقد سميت فحكى ابن عرفة فيه ثلاثة أقوال الأول لبعض شيوخ عبد الحق لا شيء عليه من الأجرة لفوات الشرط ولا يغرم الذبيحة.
الثاني لبعض شيوخه أيضا له أن يغرمه الذبيحة.
الثالث لأبي عمر أن له الأجرة ولا ضمان عليه لأنه لا يضمن مسلم تركها عمدا فهو صادق أو ناس انتهى.
قال القرافي بعد أن ذكر ما تقدم متمما كلام عبد الحق إلا أن تكون الشاة للبيع فينقصها ذلك من جهة توزع الناس قلة ما نقص.
وقال ابن عبد السلام بعد حكايته الأقوال والأقرب عندي أنه لا يستحق الأجرة كاملة انتهى.
وفهم من قول المصنف إن ذكر أنه لو كان غير ذاكر أنها لا تجب عليه ويعني به الناسي وإذا لم تجب عليه وتركها صحت.
وظاهره أن غير الناسي لا يعفى عنه سواء كان متعمدا أو متهاونا أو جاهلا فالمتهاون لا تؤكل ذبيحته باتفاق كما قاله ابن رشد والمتعمد على المشهور وأما الجاهل فظاهر كلام الشيخ هنا وفي التوضيح أنه كالعامد لأنه جعل قول أشهب الذي يفرق بين الجاهل والعامد غير المشهور بل جعله ثالثا فتأمله والله أعلم.
تنبيه: ذكر الزواوي في مسألة رده على الطرطوشي في الجبن الرومي أن ذكاة الكتابي لا يشترط فيها التسمية بإجماع وذكر القرطبي في تفسيره خلافا ونسب الكراهة لمالك فانظره في سورة المائدة والله أعلم.
ص: ونحر إبل ش: قال ابن ناجي في شرح الرسالة لا خلاف أن وذبح غيره إن قدر وجاز للضرورة إلا البقر فيندب الذبح كالحديد وإحداده وقيام إبل المطلوب في الإبل النحر.
قال الأبهري وكذلك الفيل إذا قصد الانتفاع بجلده وعظمه.
قال الباجي وإنما خصصه به مع قصر عنقه لأنه لا يمكن ذبحه لغلظ موضع الذبح واتصاله بجسمه وله منحر فوجب أن تكون ذكاته فيه انتهى.
فمقتضاه أنه يتعين فيه النحر وهو خلاف ما نقله الشيخ زروق عن الباجي ونصه في شرح الرسالة الأبهري إن نحر الفيل جاز الانتفاع بعظمه وجلده.
الباجي هو كالبقر يجوز فيه الأمران والخيل كذلك انتهى.
قلت: كلام ابن ناجي أصح لأن المصنف نقل عن الأبهري في التوضيح ما نصه الأبهري وإذا نحر الفيل جاز الانتفاع بعظمه وجلده.
وعلله الباجي بأنه لا يمكن فيه إلا ذلك انتهى.
فرع: قال في التوضيح قال الباجي والخيل في الذكاة كالبقر يعني على القول بجوازها.
الطرطوشي وكذلك البغال والحمير على القول بكراهتها انتهى.
ص: وذبح غيره إن قدر ش: قال في التوضيح حتى الطير الطويل العنق كالنعامة ابن المواز وإن نحرت لم تؤكل انتهى.
ص: وجاز للضرورة ش: صوابه بألف التثنية.
فرع: قال في التوضيح نص مالك على أنه لو نحر ما يذبح أو بالعكس ناسيا لا يعذر قال في البيان وقيل إن عدم ما ينحر به ضرورة تبيح ذبحه وقد قيل إن الجهل في ذلك ضرورة انتهى.
وقال ابن عرفة ابن رشد قيل عدم آلة الذبح ضرورة تبيح نحره.
وكذا عكسه وقيل الجهل ضرورة انتهى.
وقال في الشامل ولا يعذر بنسيان وفي الجهل قولان انتهى.
وقال قبله فإن عكس في الأمرين لعذر كعدم ما ينحر به صح فجزم في الشامل بأن عدم ما يذبح به ضرورة فيدخل في مفهوم قول المصنف إن قدر.
ص: إلا البقر فيندب الذبح ش: قال الشيخ بهرام هو مستثنى من قوله وذبح غيره.
وقال البساطي يحتمل هذا ويحتمل أن يكون مخرجا من مفهوم قوله إن قدر أي إن قدر على الذبح فيما يذبح ولا ضرورة لم وضجع ذبح على أيسر وتوجهه يؤكل إلا البقر فإن الذبح فيها مندوب وترك المندوب لا يمنع من الأكل انتهى.
وليس بظاهر لأن البقر لم يجز لها ذكر وإنما يصح على أن تكون إلا بمعنى لكن والله أعلم.
ص: وضجع ذبح على أيسر ش: ابن عرفة ناقلا عن ابن حبيب لو أضجعها على الأيمن اختيارا اختلفا.
وروى عن ابن القاسم أنه إذا كان أعسر يضجعها على شقها الأيمن لأنه أمكن.
ابن حبيب ويكره للأعسر أن يذبح فإن ذبح واستمكن أكلت انتهى.
ونقله صاحب التوضيح وغيره.
فرع: قال في البيان في كتاب الذبائح في سماع القرينين سئل مالك عمن يذبح الحمام والطير هكذا وأشار بيده وهو قائم يذبحها ما أراه بمستقيم هذا على وجه الاستخفاف فقيل له إن الصائد فعل ذلك فقال ألا أنه غير فقيه ولا مفلح فقيل له أفتؤكل قال نعم إذا أحسن ذبحها انتهى.
ونقله ابن عرفة وصاحب الشامل.
فرع: قال ابن عرفة وفي خفة ذبح شاة وأخرى تنظر وكراهته نقل ابن رشد عن مالك محتجا بنحر البدن مصطفة.
ابن حبيب بأنه في البدن سنة انتهى.
فرع: قال في البيان وروي عنه عليه السلام أنه أمر أن تحد الشفار وأن يتوارى بها عن البهائم.
وسمع القرينان قال مالك مر عمر بن الخطاب على رجل قد أضجع شاة وهو يحد شفرة فعلاه بالدرة وقال له علام تعذب الروح إلا حددت شفرتك قبل انتهى.
فرع: قال ابن عرفة وفي كراهة أكل البقر تعرقب عند الذبح.
نقل ابن زرقون عن فضل رواية ابن القاسم وقوله لا يعجبني قول مالك ولا بأس بأكلها.
وسمع ابن القاسم لا بأس بقطع الحوت وإلقائه حيا في النار.
ابن رشد كره كراهة شديدة في موضعين من سماع القرينين وسمعا لا يعجبني شق المنهوش جوف الشاة ليدخلها رجله تداويا قيل فبعد ذبحها قبل موتها قال إنه يقول إنه على وجه التداوي كأنه يكرهه.
ابن رشد خففه بعد ذبحها وقوله أولا لا يعجبني حمله على الحظر لا الكراهة أبين انتهى والله أعلم.
ص: وتوجهه ش: إنما كان على جهة الندب لعدم دلالة النصوص على الأمر بها بخلاف التسمية ولما كانت الذبيحة لا بد لها من جهة وإيضاح المحل وفري ودجى صيد أنفذ مقتله وفي جواز الذبح بالعظم والسن أو إن انفصلا أو بالعظم ومنعهما خلاف وحرم اصطياد مأكول لا بنية الذكاة اختيرت جهة القبلة لأنها أفضل الجهات.
والفرق بينه وبين الاستقبال للبول وإن كان نجسا وجهان لأن الدم أخف تنجسا لأكل قليله يعني دم العروق والعفو عن يسيره وأن الذبائح في نفسها قربات بخلاف البول وأيضا البول ينضاف إليه كشف العورة.
قاله في الذخيرة.
ص: وفي جواز الذبح بالظفر والسن أو إن انفصلا أو بالعظم أو منعهما خلاف ش: كذا في كثير من النسخ وهو مشكل لأن الخلاف المذكور إنما هو في الظفر والسن كما ذكره في التوضيح ويوجه كذلك في بعض النسخ المختصر وهو الصواب.
ص: وحرم اصطياد مأكول إلا بنية الذكاة ش: قال ابن عرفة اللخمي هو لعيشه اختيارا مباح ولسد خلته أو لتوسيع ضيق عيش عياله مندوب إليه ولإحياء نفس واجب وللهو مكروه وأباحه ابن عبد الحكم ودون نية أو مضيع واجبا حرام انتهى.
وقال قبله وصيد البحر والأنهار أخف لا بأس بصيد الحيتان وانظر ما يصاد ليباع للصغار ليلعبوا به وربما أدى إلى قتله.
قاله في آخر كتاب الصيد والذبائح من النوادر قال ابن المواز وكره اللخمي أن يعطى الصيد يلعب به انتهى.
وقال ابن ناجي في شرح المدونة في السلم الأول عند قوله ومن سلف دنانير إلى صياد على صنف من الطير كل يوم كذا وكذا طائرا قال شيخنا أبو مهدي وليس فيها ما يدل على جواز جعل الطير في القفص ولا على منعه وفي اللقطة ما يوهم جوازه وهو قوله إذا حل رجل قفص طائر فإنه يضمن.
قيل فإن قوله عليه السلام أبا عمير ما فعل النغير يقتضي جوازه.
فقلت ليس كذلك ليسارة اللعب لأنه لا بد من تخصيصه بذلك وهنا يبقى السنين المتطاولة فهو تعذيب له فهو أشد فاستحسنه وذكر أن الشيوخ قيدوا الحديث بعدم التعذيب انتهى.
وقال إلا بكخنزير فيجوز كذكاة ما لا يؤكل إن أيس منه البرزلي في آخر كتاب الضحايا والذبائح ولم يمنع الأطفال من اللعب بالحيوان إذا وقع لبسط نفوسهم وفرحتهم لقوله عليه السلام ما فعل النغير يا أبا عمير .
وإنما يمنع ما كان عبثا لغير منفعة ولا وجه مصلحة انتهى.
فظاهر هذا أن اللعب اليسير مباح فيكون الصيد له مباح والله أعلم.
ص: كذكاة ما لا يؤكل إن أيس منه ش: قال ابن وهب لا تعقر ولا تذبح.
قال البرزلي مسألة ما وقف في بلاد العدو ومن الخيل والحيوان فإنها تعرقب وإن خيف أكلها أحرقت انتهى.
قال القرافي تفريع لو تركها فعلفها غيره ثم وجدها قال مالك هو أحق بها لأنه تركها مضطرا كالمكره ويدفع ما أنفق عليها.
وقيل هي لعالفها لإعراض المالك عنها انتهى.
ومسألة عرقبة الحيوان وحرقه سيتكلم عليها المصنف في باب الجهاد ومسألة القرافي سيأتي الكلام على شيء وكره ذبح بدور حفرة وسلخ أو قطع قبل الموت كقول مضح اللهم منك وإليك وتعمد إبانة رأس وتؤولت أيضا على عدم الأكل إن قصده أولا ودون نصف أبين ميتة إلا الرأس وملك الصيد المبادر وإن تنازع قادرون فبينهم منها في باب اللقطة والله أعلم.
ص: وسلخ أو قطع قبل الموت ش: يعني أنه يكره له ذلك إلا أنه خفف للمنهوش أن يشق جوف الشاة بعد ذبحها قبل أن تزهق نفسها لضرورة التداوي ولم يجز ذلك قبل الذبح.
قاله في سماع أشهب في الضحايا وتقدم ذلك في كلام ابن عرفة عند قول مالك وضجع ذبح على أيسر .
ص: وملك الصيد المبادر وإن تنازع قادرون فبينهم ش: قال ابن عبد السلام ولو رأى واحد من جماعة صيدا واختص برؤيته من بينهم ثم أخبرهم فبادر وإن ند ولو من مشتر فللثاني لا إن تأنس ولم يتوحش واشترك طارد مع ذي حبالة قصدها ولولاها لم يقع بحسب فعليهما إليه غيره فأخذه كل لآخذه خاصة لأن المباحات إنما تستحق بوضع اليد لا بالمعاينة.
ولو تنازع الجماعة فيه بعد أن رأوا وقبل أن يضعوا أيديهم عليه وهو معنى قول المؤلف يعني ابن الحاجب وكل قادر أي وكل واحد منهم قادر على أخذه فهو لجميعهم لتساويهم في ذلك لعدم المنازع لهم من غيرهم .
والنظر يقتضي أن لا شيء لواحد منهم لانعدام سبب الملك في حقهم وإنما حسن القضاء به لانتفاع المنازع من غيرهم كما قلنا.
قال في العتبية قضى به بينهم خوفا أن يقتتلوا عليه وتعليله بخوف الاقتتال كالإشارة إلى ما نبهت عليه من فقدان سبب الملك انتهى.
وقال ابن عرفة ويملك لصيد بأخذه.
روى سحنون لو رأى واحد من قوم صيدا فقال هو لي لا تأخذوه أو وجدوه كلهم فأخذه أحدهم فلآخذه وإن تدافعوا عنه فلكلهم.
قلت: هذا إن كان بمحل غير مملوك وأما بمملوك فلربه انتهى.

أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله.
قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
حجاج بيت الله لقد تشرفت هذه البلاد بخدمتكم، كيف لا وأنتم وفد الرحمن، وكم سهرت من أعين، وكم بذلت من جهود، وكم أنفق من أموال.
نسأل الله أن يبارك في جهود المخلصين ويكتب لهم الأجر الجزيل والثواب العظيم.
اشكروا الله على ما حباكم من نعمة الإسلام والتوفيق للحج إلى بيته الحرام.
قال أحد السلف: إن الله عز وجل أنعم على عباده، وكلفهم الشكر بقدر طاقتهم .
شكر وإن قل، ثمن لكل نوال وإن جل، فإذا لم يشكر المرء فقد عرض النعمة للزوال ووسمها بسمة الإقلال.
إن نفس المؤمن لا تستكين، وهمته لا تلين، وكلما سكنت نفسه أحدث لها نشاطا وقال لها: يا نفس، أبشري فقد قرب المنزل ودنا التلاقي فلا تنقطعي في الطريق دون الوصول، فيحال بينك وبين منازل الأحبة.
وحين سئل نافع رحمه الله عما يفعله ابن عمر رضي الله عنهما في منزله قال: الوضوء لكل صلاة، والمصحف فيما بينهما .
يقول الحسن البصري رحمه الله واصفا اجتهاد السلف في العبادة: لقد أدركت أقواما وصحبت طوائف فما كانوا يفرحون بشيء من الدنيا أقبل، ولا يحزنون على شيء أدبر، وكانت في أعينهم أهون من التراب الذي يطأون عليه، وكانوا عاملين بكتاب ربهم وسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم.
كانوا إذا جن الليل قاموا على أقدامهم وافترشوا وجوههم وجرت دموعهم على خدودهم .
وكان ابن عمر إذا فاتته صلاة الجماعة صام يوما وأحيا ليلة وأعتق رقبة .
وقالت فاطمة بنت عبد الملك زوج أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز رحمه الله : ما رأيت أحدا أكثر صلاة ولا صياما منه، ولا أحدا أشد طرقا منه، كان يصلي العشاء ثم يجلس يذكر الله حتى تغلبه عيناه ثم ينتبه.
ولقد كان يكون على الفراش فيذكر الشيء من أمور الآخرة فينتفض كما ينتفض العصفور من الماء ويجلس يبكي، فأطرح عليه اللحاف .
وعن وكيع قال: كان الأعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الأولى، واختلفت إليه أكثر من ستين سنة فما رأيته يقضي ركعة .
وقال سلمان بن حمزة المقدسي: لم أصل الفريضة قط منفردا إلا مرتين وكأني لم أصلها قط ، مع أنه قارب التسعين حين مات، رحمهم الله تعالى.
إخوة الإسلام، هذه نماذج خاطفة وإشارات عابرة لأناس امتلأت قلوبهم من محبة الله، فقرت أعينهم وسكنت نفوسهم واطمأنت جوارحهم، فصارت خطرات المحبة مكان خطرات المعصية، وإرادة التقرب إليه مكان إرادة معاصيه، وحركات اللسان والجوارح بالطاعات مكان حركاتها بالمعاصي.
أما رسول الله فقد تغلغل وترسخ حب العبادة في قلبه، وأعظم مظهر لعبادته أنه كان مسلما وجهه لله في جميع الحالات كان يخشى الله في جميع أحواله ويذكره دائما ويستغفره فيقول: والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة أخرجه البخاري .
كان يتعبد الله في الليل ويصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يقوم مصليا حتى تنتفخ قدماه فيقال له: يا رسول الله، تفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ فيقول: أفلا أكون عبدا شكورا أخرجه البخاري ومسلم .
كان بأبي هو وأمي يصوم ويتصدق، فيعطي غنما بين جبلين.
والعجب كل العجب عباد الله في عبادته ذلك الجمع الغريب بين أرقى مراتب التعبد وبين القيام بقيادة أمته، يقول: أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له، لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأرقد، وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني أخرجه البخاري .
قال ابن تيمية رحمه الله: القلب لا يصلح ولا يفلح، ولا ينعم ولا يسر، ولا يمتد ولا يضيق، ولا يسكن ولا يطمئن؛ إلا بعبادة ربه وحده، ولو حصل كل ما يرتد به من المخلوقات لم يطمئن ولم يسكن، إذ فيه فقر ذاتي إلى ربه بالفطرة فهو معبوده ومحبوبه ومقصوده .
انتهى كلامه.
حجاج بيت الله، أعظم أنواع العبادة أداء مافرضه الله وتجنب ماحرمه الله، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن الله قال: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه أخرجه البخاري .
لما كانت حياة السلف كلها عبادة، تزاحمت بينهم العبادات، بم يبدؤون؟ وماذا يقدمون؟ فأجاب العالم الرباني ابن القيم رحمه الله تعالى: إن أفضل الأعمال أحبها إلى الله وأرضاها له عز وجل في ذلك الوقت.
ثم يفصل قائلا: فالأفضل في وقت حلول الضيف القيام بحقه والاشتغال به عن الورد المستحب وكذا في أداء حقوق الزوجة، والأفضل في أوقات السحر الاشتغال بالصلاة والقرآن والدعاء والذكر، والأفضل في أوقات الأذان ترك ما هو فيه من ورد والاشتغال بإجابة المؤذن والأفضل في أوقات الصلوات الخمس الجد والنصح في إقامتها والمبادرة إليها والأفضل في أوقات ضرورة المحتاج الاشتغال بمساعدته وإغاثة لهفته وإيثار ذلك على أورادك وخلواتك، والأفضل في وقت مرض أخيك المسلم أو موته عيادته وحضور جنازته وتشييعه وتقديم ذلك على خلوتك، والأفضل في وقت نزول النوازل وإيتاء الناس لك أداء واجب الصبر مع خلطتك بهم وعدم هربك منهم.
ثم يقول رحمه الله: ولا يزال العبد متنقلا بين منازل العبودية، إن رأيت العلماء رأيته معهم، وإن رأيت العباد رأيته معهم وإن رأيت الذاكرين رأيته معهم وإن رأيت المتصدقين رأيته معهم، يسير على مراد ربه ولو كانت راحة نفسه ولذتها في سواه .
انتهى كلامه رحمه الله .
قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ق: .
تتضمن الآية حقيقة عظيمة هي أننا لم نخلق إلا للعبادة، ولا يقبل الله إلا أن نقضي حياتنا في العبادة، فالصلاة والصوم والزكاة والحج عبادة، وصدق الحديث وأداء الأمانة عبادة وبر الوالدين وصلة الأرحام والأمر بالمعروف والإحسان للجار واليتيم والدعاء والذكر والقراءة عبادة، حب الله ورسوله والإنابة إليه عبادة، الصبر لحكمه والشكر لنعمه والرضا بقضائه والرجاء لرحمته والخوف من عذابه كل ذلك عبادة .
إن ما أصاب المسلمين في تاريخهم الطويل وما يصيبنا اليوم من المصائب الكثيرة إنما هو بسب الانحراف في مفهوم العبادة، وتطبيق شرطي العبادة: الإخلاص لله، والمتابعة لرسول الله .
فترك الإخلاص نتج عنه صرف العبادة التي هي لله وحده إلى غيره من الخلق الفقراء ولوكانوا أنبياء أو ملائكة أو أولياء يتوسلون بالصالحين ليقربوهم إلى الله زلفى.
والانحراف في المتابعة نتج عنه ظهور ألوان من العبادة لم يأذن بها الله ولم يشرعها رسول الله لأمته على هيئات وصور وأوراد وأشكال مبتدعة سواء أكانت في كيفيتها أو كمها أو هيئتها أو طريقة أدائها أو تمامها أو مكانها، هذه كلها مردودة على أصحابها لأنها تشريع لم يأذن به الله.
حصر بعض الناس العبادة بالشعائر التعبدية فقط فحين يعبد ينقطع عن العمل، وحين يعمل ينقطع عن العبادة هذا هو المفهوم السائد، ولسان مقالهم أوحالهم يردد المقولة الجاهلية :ما للدين وحجاب المرأة وعملها؟ ما للدين وسلوكنا الشخصي؟ ما للإسلام وزي المرأة؟ ما للدين والمعاملات الربوية؟ والمقصود عزل الدين عن الحياة وأسره وحصره بين جدران المسجد، لذا تجد بعض المسلمين مصليا صائما قارئا للقرآن ثم لا يتورع أن يغش أو يرابي أو يظلم وتجد المرأة المصلية الصائمة ثم لا تتورع أن تخالف الشرع بسفور أو اختلاط أو زينة محرمة.
حجاج بيت الله، الأعمال الحيوية التي تميل لها النفس تزهو بالنية الصالحة وتصلح لتكون عبادة، وكذا المباحات تستقر في صحيفة أعمالك طاعات فالزارع في حقله، والعامل في مصنعه، والتاجر في متجره، والموظف في وظيفته، وكل ذي حرفة في حرفته يستطيع أن يجعل من عمله عبادة وحين يكون العمل عبادة فلن يلوثه صاحبه بالخيانة ويفسده بالغش ويسود صفاءه بالكذب والخديعة وأكل أموال الناس بالباطل.
هذا هو المفهوم الواسع للعبادة، يجعل المسلم ينبوعا يفيض بالخير والرحمة يتدفق بالنفع والبركة، فتنشط همته وتقوى عزيمته للعبادة ونصرة الأمة، فيمسح دمعة محزون ويخفف كربة مكروب ويضمد جراح منكوب، وهو يستشعر في هذا العمل معنى العبادة، كذا يسد رمق محروم ويشد أزر مظلوم ويقيل عثرة مغلول ويقضي دين غارم مثقل، يعين حائرا، يعلم جاهلا يدفع شرا عن مخلوق أو أذى عن طريق وهو يستشعر في ذلك كله معنى العبادة.
إنك تستطيع أخي المسلم في اليوم الواحد أن تضع لبنة صالحة في بناء الأمة، وتضيف إلى ميزان عبادتك وحسناتك أعمالا عظيمة لها ثقلها وقيمتها في ميزان الآخرة، وإن بدت عندك هينة خفيفة في الميزان.
واستمع قول المصطفى : ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة، قالوا: بلى يا رسول الله قال: إصلاح ذات البين وفساد ذات البين الحالقة أخرجه أبو داود .
ويقول أيضا: من عاد مريضا أو زار أخا له في الله ناداه مناد: أن طبت وطاب ممشاك وتبوأت من الجنة منزلا ويروي مسلم في صحيحه أنه قال: بينما رجل يمشي في طريق وجد غصن شوك على الطريق فأخره فشكر الله له فغفر له .
وفي صحيح مسلم عن أبي ذر أن رسول الله قال: عرضت علي أعمال أمتي حسنها وسيئها فوجدت في محاسن أعمالها الأذى يماط عن الطريق .
إن انحصار العمل الصالح في عبادات خاصة جعل بعض طلاب التقوى يشغلون أوقاتهم بتكرير أعمال محدودة، كأنهم لا يرون غيرها وسيلة إلى مرضاة الله وتركوا عمارة الأرض.
حجاج بيت الله، اتقوا الله واحذروا ما يبطل العبادة أو يذهب ثوابها: ومن ذلك الشرك بالله عز وجل، ومنه الرياء والسمعة، قال تعالى: ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون الأنعام: .
ومن ذلك الإحداث في الدين، قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
ومن ذلك ظلم الناس والتعدي عليهم في دمائهم وأموالهم وأعراضهم فقد جاء في الحديث: إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي وقد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار أخرجه مسلم .
ومن ذلك بعض الكلمات الخبيثة التي ينطق بها الإنسان من غير تفكير في عواقبها فعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يرى بها بأسا فيهوي بها في نار جهنم سبعين خريفا أخرجه ابن ماجه ، وحدث رسول الله أن رجلا قال: والله لا يغفر الله لفلان، وإن الله تعالى قال: من ذا الذي يتألى علي ألا أغفر لفلان، فإني قد غفرت لفلان وأحبطت عمله أخرجه مسلم .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : مر رجل بغصن شجرة على ظهر طريق فقال: والله لأنحين هذا عن المسلمين لا يؤذيهم فأدخل الجنة .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد الله على إحسانه والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشانه، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله.
إخوة الإسلام: إن عبودية الله تقتضي شغل جميع الجوارح والأحاسيس في طاعة الله وامتثال أمره فيتعبد الله بترك ما يحرم استماعه من كلام أهل الكفر والإلحاد ويتعبد الله بحفظ البصر عن النظر إلى ما حرم الله ويستعمله في النظر المشروع كالنظر في المصحف وكتب العلم، ويتعبد الله تعبدا صحيحا بجارحة اللسان، وذلك بإشغاله دائما بذكر الله وما والاه من الكلم الطيب، ويحفظه عن فضول الكلام مبتعدا عن قول الزور واللمز والاغتياب، وينشغل عن ذلك بالكلم الطيب من الذكر والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإصلاح بين الناس، ويتعبد الله سبحانه وتعالى بجارحتي اليدين والرجلين فلا يبطش بيديه إلا لله، وفي الله، حسب مرضات الله، ويلاحظ التزام عبودية الله في رجليه حاصرا مشيه بهما في طاعته ومرضاته، فيسعى بهما إلى إقامة الصلاة في الجمع والجماعات والتكسب للقيام بالواجب، كما قال تعالى: قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له وبذالك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: .
ألا وصلوا عباد الله على رسول الهدى فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
أخرجه البيهقي في الشعب / من قول سلمان التيمي رحمه الله.
أخرجه ابن سعد في طبقاته / .
أخرجه ابن أبي عاصم في السنة / ، بنحوه.
أخرجه أبو يعلى في معجمه عن نافع أن ابن عمر كان إذا فاتته صلاة العشاء في جماعة أحيا بقية ليلته.
الجزء الأخير منه أخرجه ابن سعد في طبقاته القسم المتمم / .
أخرجه ابن الجعد في مسنده / ، وأبو نعيم في الحلية / .
انظر: المقصد الأرشد في ذكر أصحاب الإمام أحمد لابن مفلح / .
البخاري كتاب: الدعوات، باب: استغفار النبي صلى الله عليه وسلم ... من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
البخاري كتاب: الجمعة، باب: قيام النبي صلى الله عليه وسلم الليل ، مسلم في: صفة القيامة..، باب: إكثار الأعمال والاجتهاد في العبادة من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه.
البخاري كتاب: النكاح، باب: الترغيب في النكاح من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
الفتاوى الكبرى / بتصرف يسير.
البخاري كتاب: الرقاق، باب التواضع .
مدارج السالكين / وما بعدها .
بتصرف.
أبو داود في الأدب، باب: إصلاح ذات البين وكذا أحمد / ، والترمذي في: صفة القيامة من حديث أبي الدرداء رضي الله عنه.
قال الترمذي: هذا حديث صحيح .
وصححه ابن حبان / ، والألباني في صحيح الترمذي برقم .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في: البر والصلة، باب: ما جاء في زيارة الأخوان واللفظ له، وابن ماجه في: ما جاء في الجنائز، باب: ما جاء في ثواب من عاد مريضا .
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب .
وصححه ابن حبان / ، وحسنه الألباني في صحيح الترمذي برقم .
صحيح مسلم كتاب: البر والصلة، باب: فضل إزالة الأذى عن الطريق ، وكذا أخرجه البخاري في: المظالم والغصب، باب: من أخذ الغصن وما يؤذي الناس في الطريق ... من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح مسلم كتاب: المساجد ومواضع الصلاة، باب: النهي عن البصاق في المسجد في الصلاة وغيرها .
أخرجه البخاري في: الصلح، باب: إذا اصطلحوا على صلح جور فالصلح مرود ، ومسم في: الأقضية، باب: نقض الأحكام الباطلة ورد محدثات الأمور واللفظ له من حديث عائشة رضي الله عنها.
صحيح مسلم كتاب: البر والصلة، باب: تحريم الظلم .
سنن ابن ماجه كتاب: الفتن، باب: كف اللسان في الفتنة .
والبخاري في: الرقاق، باب: حفظ اللسان... ، ومسلم في: الزهد والرقاق، باب: التكلم بالكلمة يهوي بها في النار بنحوه.
صحيح مسلم كتاب: البر والصلة، باب: النهي عن تقنيط الإنسان عن رحمة الله .
من حديث جندب رضي الله عنه.
صحيح مسلم كتاب: البر والصلة، باب: فضل إزالة الأذى عن الطريق .
السحر وخطره التوحيد قضايا في الاعتقاد الأولياء نواقض الإسلام علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة خطر الشرك.
السحر من السبع الموبقات.
أثر السحر على المسحور.
سحر العطف والصرف.
تعريف السحر وحكم تعلمه.
حكم الساحر القتل من غير استتابة.
ثمة فرق بين خوارق أولياء الرحمن وأولياء الشيطان.
شروط الولاية.
كيفية دفع السحر.
الوقاية من السحر.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون، واعتصموا بحبله المتين وصراطه المستقيم، فذ لكم الفوز المبين، واعلموا عباد الله أن أقبح القبائح معصية الله تعالى، وشر المعاصي ما عظم ضرره وتحقق خطره، وكبائر الذنوب أعظم ما عصي الله به.
والكبائر حرب لله ولرسوله، والذنوب والآثام بعضها أشد من بعض في مفاسدها ومضارها وعقوباتها الدنيوية والأخروية بحسب مضادتها للغاية من خلق الكون، وبحسب مضادتها للحق والصلاح والإصلاح والخير العميم.
وقد خلق الله تعالى الكون ليعبد الله وحده لا شريك له قال الله تعالى: وخلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون الجاثية: .
وقد أصلح الله الأرض ببعثة الرسل وإنزال الكتب، وكل ما يضاد هذه المعالي العظيمة فهو المكروه لله تعالى المبغوض للخالق الذي توعد الله عليه بأشد أنواع العقوبات المتنوعة في الدنيا والآخرة، ولهذا كان الشرك بالله تعالى في العبادة أكبر الكبائر، وعقوبته أشد العقوبات، فقد حرم الله على صاحبه الجنة وحكم بخلوده في النار قال الله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة: .
ولا يقبل الله في مشرك شفاعة الشافعين، وما ذلك إلا لعظم مفاسد الشرك بالله تعالى في النفس والكون، فهو ينعكس ضرره في النفس والكون، ثم تأتي الكبائر بعد الشرك بالله تعالى بحسب مفاسدها المدمرة ومضارها في النفوس والكون والصلاح.
والسحر من الذنوب العظام وكبائر الآثام، وهو كفر بالله تعالى وشرك برب العالمين، حرمه الله في كل ملة، وحذر منه الرسول أشد التحذير، فقد روى البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات.
قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
والسحر يفسد أعمال الساحر و يبطلها لأنه يتضمن الشرك بالله تعالى فلا يكون الساحر ساحرا إلا إذا تقرب إلى الشياطين بطاعتهم بالذبح لهم أو السجود للجني أو الاستغاثة بالشياطين أو الاستعاذة بهم أو دعائهم من دون الله أو البول على المصحف أو أكل النجاسات والخبائث وفعل الفواحش والموبقات، فإذا أشرك بالله تعالى هذا الساحر وأطاع الشيطان خدمته الجن وأطاعته الشياطين وقضت له حوائجه في مقابل شركه بالله تعالى والإضرار بالبرءاء، والساحر دائما يجمع بين صفة الكذب وخبث القلب والجرأة على الآثام.
قال الله تعالى: هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون الشعراء .
والسحر يفرق بين الأحبة فيفرق بين الرجل وزوجته، وبين الولد وأبيه وأخيه وصديقه، ويؤثر في القلب بالحب والبغض والسحر يتحكم في الإرادة ويضعفها، فيرى المسحور النافع ضارا، والضار نافعا، ويرى المنكر في بيته والانحراف في أهله فلا يقدر أن يغير ولا ينكر لما سلب من إرادته، والسحر يمنع الرجل من إتيان زوجته وقد يقتل السحر أو يمرض أو يفسد العقل ويجلب الأوهام الباطلة والخيالات المدمرة والوساوس الرديئة، وقد يجلب الآفات المتنوعة، وكل ذ لك بإذن الله تعالى وإرادته، فإنه لا يكون شيء إلا بمشيئة الله تعالى.
قال الله تعالى: فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله.
البقرة: .
وينتشر عمل السحر بين النساء الشريرات الجاهلات اللاتي ينخدعن بالسحرة، فتعطي المرأة بعض السحرة جعلا ليسحر لها زوجها أو أحدا بقصد أن يحبها زوجها، أو يسحر لها من تكرهه طلبا للانتقام وإلحاق الأضرار بالمسحورين.
ويقع عمل السحر من بعض الرجال الأراذل الساقطين الفجرة فيعمل له السحرة سحرا لغرض خبيث يجره إلى نفسه أو لضرر يريد إلحاقه بغيره فتكون المصيبة بهذا السحر وتكون البلية بهذا الشرك فيشقى بهذا العمل الساحر نفسه والمسحور له؛ لأنهما قد اشتركا بالإثم العظيم ووقعا في الشرك برب العالمين فإن الساحر أشر و أخبث من المشرك بالله عز وجل، لأن الساحر مشرك ولأنه خبيث في نفسه وذاته، وأما المسحور فإنه مظلوم قد بغي عليه واعتدي عليه، والله تعالى ناصره على من ظلمه في الدنيا وفي الآخرة.
روى الطبراني بسند حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس منا من تطير أو تطير له أو تكهن أو تكهن له أو سحر أو سحر له .
وروى النسائي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد أشرك، ومن تعلق شيئا وكل إليه .
والسحر في اللغة: ما خفي ولطف سببه.
وهو في عرف الشرع: عزائم ورقى شرك وعقد تؤثر في القلوب والأبدان، فتمرض أو تقتل أو يتخيل المسحور بها أمورا لا حقيقة لها أو يؤخذ أحد الزوجين عن صاحبه.
وحكم تعلم السحر أو تعليمه: كفر بالله تعالى وشرك بالله وخروج من الإسلام.
قال الله تعالى: وما كفر سليمان ولاكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر البقرة: .
وقوله تعالى: ولقد علموا لمن اشتراه ما له فى الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون البقرة: .
وقوله تعالى: ولا يفلح الساحر حيث أتى طه: .
والسحر له حقيقة تضر المسحور بإذن الله تعالى كما هو قول أهل السنة، ولذلك أمر الله بالاستعاذة منه، ومنه ما هو تخمين.
وحد الساحر والساحرة: القتل في الإسلام على الصحيح من قولي أهل العلم وهو مذهب مالك وأحمد وأبي حنيفة.
قال الإمام أحمد: صح قتل الساحر عن ثلاثة من أصحاب النبي ، عن عمر أنه كتب: أن اقتلوا كل ساحر وساحرة، قال بجالة بن عبدة: فقتلنا ثلاث سواحر .
وصح عن حفصة أنها أمرت بقتل جارية لها سحرتها .
وصح عن جندب بن كعب الأزدي : أنه كان عند الوليد ساحر يلعب بسحره فاشتمل جندب على سيفه من الغد فضرب عنق الساحر وقال: إن كان صادقا فليحي نفسه، ثم قتله .
وقتل الساحر لحماية الناس من ضرره وشره وللوقاية من كثرة مفاسده ولاقتلاع جذور الشرك بالله تعالى من المجتمع المسلم وللحفاظ على صفاء عقائد المسلمين وعقولهم وأموالهم ودرء المفاسد عن المسلمين، والإسلام وحده هو الذي يرعى كل خير ويحارب كل شر.
فقتل الساحر والساحرة هو الصحيح من قولي أهل العلم حتى وإن أظهر التوبة، لأن الصحابة لم يستتيبوا السحرة الذين قتلوا، ولأن الغالب على الساحر الكذب فلا يصدق في توبته، فإن كان صادقا في نيته وقصده نفعته التوبة عند الله عز جل ولكن لا تدفع عنه حد القتل لأنه مفسد شرير، خبيث السيرة والسريرة.
واعجب أيها المسلم المعافى من أناس جهال التبس عليهم حال السحرة الكذابين والمشعوذين فتحيروا فيما يصدر من السحرة من خوارق العادات كالطيران في الهواء والمشي على الماء وقطع المسافة الطويلة في زمن قصير والإخبار عن الغيب فيقع الخبر كذلك، وشفاء المرضى فيظن هؤلاء الجهال أن هذا الساحر من أولياء الله وقد يؤول الأمر إلى أن يعبد من دون الله ويرجى منه النفع والضر والعياذ بالله، فظن بعض الناس أن خوارق العادات التي تجري من السحرة والعرافين كرامات من الله فالتبس عند الجهال حال أولياء الرحمن بحال أولياء الشيطان.
والشرع فرق بين أولياء الله وأولياء الشيطان، فأولياء الله عز وجل هم الحافظون لحدود الله المتمسكون بشرعه ظاهرا وباطنا، الممتثلون لأوامر الله المجتنبون لنواهيه، المحافظون على صلاة الجماعة قال الله تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين ءامنوا وكانوا يتقون يونس: .

وقال ابن ماكولا: كان أبو بكر آخر الأعيان ممن شاهدناه معرفة وحفظا وإتقانا وضبطا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتفننا في علله وأسانيده، وعلما بصحيحه، وغريبه، وفرده، ومنكره، ومطروحه.
قال: ولم يكن للبغداديين بعد أبي الحسن الدارقطني مثله.
وسألت أبا عبد الله الصوري عن الخطيب وعن أبي نصر السجزي أيهما أحفظ؟ ففضل الخطيب تفضيلا بينا.
وقال المؤتمن الساجي: ما أخرجت بغداد بعد الدارقطني أحفظ من أبي بكر الخطيب.
وقال أبو علي البرداني: لعل الخطيب لم ير مثل نفسه.
روى القولين الحافظ ابن عساكر في ترجمته، عن أخيه أبي الحسين هبة الله، عن أبي طاهر السلفي، عنهما.
وقال في ترجمته: سمعت محمود بن يوسف القاضي بتفليس يقول: سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن علي الفيروزباذي يقول: أبو بكر الخطيب يشبه بالدارقطني ونظرائه في معرفة الحديث وحفظه.
وقال أبو الفتيان عمر الرؤآسي: كان الخطيب إمام هذه الصنعة، ما رأيت مثله.
وقال أبو القاسم النسيب: سمعت الخطيب يقول: كتب معي أبو بكر البرقاني كتابا إلى أبي نعيم يقول فيه: وقد رحل إلى ما عندكم أخونا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت أيده الله وسلمه ليقتبس من علومك، وهو بحمد الله ممن له في هذا الشأن سابقة حسنة، وقدم ثابتة.
وقد رحل فيه وفي طلبه، وحصل له منه ما لم يحصل لكثير من أمثاله، وسيظهر لك منه عند الإجتماع من ذلك، مع التورع والتحفظ، ما يحسن لديك موقعه.
وقال عبد العزيز الكتاني: إنه، يعني الخطيب، أسمع الحديث وهو ابن عشرين سنة.
وكتب عنه شيخه أبو القاسم عبيد الله الأزهري في سنة اثنتي عشرة وأربعمائة، وكتب عنه شيخه البرقاني سنة تسع عشرة، وروى عنه.
وكان قد علق الفقه عن أبي الطيب الطبري، وأبي نصر بن الصباغ.
وكان يذهب إلى مذهب أبي الحسن الأشعري رحمه الله.
قلت: مذهب الخطيب في الصفات أنها تمر كما جاءت.
صرح بذلك في تصانيفه.
وقال أبو سعيد بن السمعاني في الذيل في ترجمته: كان مهيبا، وقورا، ثقة، متحريا، حجة، حسن الخط، كثير الضبط، فصيحا، ختم به الحفاظ.
وقال: رحل إلى الشام حاجا، فسمع بدمشق، وصور، ومكة، ولقي بها أبا عبد الله القضاعي، وقرأ صحيح البخاري في خمسة أيام على كريمة المروزية، ورجع إلى بغداد، ثم خرج منها بعد فتنة البساسيري، لتشوش الحال، إلى الشام سنة إحدى وخمسين، فأقام بها إلى صفر سنة سبع وخمسين.
وخرج من دمشق إلى صور، فأقام بصور، وكان يزور البيت المقدس ويعود إلى صور، إلى سنة اثنتين وستين وأربعمائة، فتوجه إلى طرابلس، ثم إلى حلب، ثم إلى بغداد على الرحبة، ودخل بغداد في ذي الحجة.
وحدث في طريقه بحلب، وغيرها.
سمعت الخطيب مسعود بن محمد بمرو: سمعت الفضل بن عمر النسوي يقول: كنت بجامع صور عند أبي بكر الخطيب، فدخل عليه علوي وفي كمه دنانير فقال: هذا الذهب تصرفه في مهماتك.
فقطب وجهه وقال: لا حاجة لي فيه.
فقال: كأنك تستقله؟ ونفض كمه على سجادة الخطيب، فنزلت الدنانير، فقال: هذه ثلاثمائة دينار.
فقام الخطيب خجلا محمرا وجهه وأخذ سجادته ورمى الدنانير وراح، فما أنسى عز خروجه، وذل ذلك العلوي وهو يلتقط الدنانير من شقوق الحصير.
وقال الحافظ ابن ناصر: حدثني أبو زكريا التبريزي اللغوي قال: دخلت دمشق فكنت أقرأ على الخطيب بحلقته بالجامع كتب الأدب المسموعة له، وكنت أسكن منارة الجامع، فصعد إلي وقال: أحببت أن أزورك في بيتك.
فتحدثنا ساعة، ثم أخرج ورقة وقال: الهدية مستحبة، اشتر بهذا أقلاما ونهض.
قال: فإذا هي خمسة دنانير مصرية.
ثم إنه صعد مرة أخرى، ووضع نحوا من ذلك، وكان إذا قرأ الحديث في جامع دمشق يسمع صوته في آخر الجامع.
وكان يقرأ معربا صحيحا.
وقال أبو سعد: سمعت على ستة عشر نفسا من أصحابه سمعوا منه، سوى نصر الله المصيصي فإنه سمع منه بصور، وسوى يحيى بن علي الخطيب، سمع منه بالأنبار.
وقرأت بخط والدي: سمعت أبا محمد بن الأبنوسي يقول: سمعت الخطيب يقول: كلما ذكرت في التاريخ عن رجل اختلف فيه أقاويل الناس في الجرح والتعديل، فالتعويل على ما أخرت ذكره من ذلك، وختمت به الترجمة.
وقال ابن شافع في تاريخه : خرج الخطيب إلى الشام في صفر سنة إحدى وخمسين، وقصد صور، وبها عز الدولة الموصوف بالكرم، وتقرب منه، فانتفع به، وأعطاه مالا كثيرا.
انتهى إليه الحفظ والإتقان والقيام بعلوم الحديث.
وقال ابن عساكر: سمعت الحسين بن محمد يحكي، عن أبي الفضل بن خيرون أو غيره، أن أبا بكر الخطيب ذكر أنه لما حج شرب من ماء زمزم ثلاث شربات، وسأل الله تعالى ثلاث حاجات، آخذا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماء زمزم لما شرب له .
فالحاجة الأولى أن يحدث بتاريخ بغداد ببغداد، والثانية أن يملي الحديث بجامع المنصور، والثالثة أن يدفن عند بشر الحافي، فقضى الله الحاجات الثلاث له.
وقال غيث الأرمنازي: ثنا أبو الفرج الإسفرائيني قال: كان الخطيب معنا في الحج، فكان يختم كل يوم ختمة إلى قرب الغياب قراءة ترتيل.
ثم يجتمع عليه الناس وهو راكب يقولون: حدثنا.
فيحدثهم.
أو كما قال.
وقال المؤتمن الساجي: سمعت عبد المحسن الشيحي يقول: كنت عديل أبي بكر الخطيب من دمشق إلى بغداد، فكان له في كل يوم وليلة ختمة.
وقال الحافظ أبو سعد بن السمعاني: وله ستة وخمسون مصنفا، منها: التاريخ لمدينة السلام في مائة وستة أجزاء، شرف أصحاب الحديث ثلاثة أجزاء، الجامع خمسة أجزاء، الكفاية في معرفة الرواية ثلاثة عشر جزءا، كتاب السابق واللاحق عشرة أجزاء، كتاب المتفق والمفترق ثمانية عشر جزءا، كتاب تلخيص المتشابه ستة عشر جزءا، كتاب تالي التلخيص أجزاء، كتاب الفصل للوصل والمدرج في النقل تسعة أجزاء كتاب المكمل في المهمل ثمانية أجزاء، كتاب غنية الملتمس في تمييز الملتبس ، كتاب من وافقت كنيته اسم أبيه ، كتاب الأسماء المبهمة مجلد، كتاب الموضح أربعة عشر جزءا، كتاب من حدث ونسي ، جزء، كتاب التطفيل ثلاثة أجزاء، كتاب القنوت ثلاثة أجزاء، كتاب الرواة عن مالك ستة اجزاء كتاب الفقيه والمتفقه اثنا عشر جزءا، كتاب تمييز متصل الأسانيد ثمانية أجزاء، كتاب الحيل ثلاثة أجزاء، الآباء عن الأبناء جزء، الرحلة جزء، مسألة الإحتجاج بالشافعي جزء، كتاب البخلاء أربعة أجزاء، كتاب المؤتنف لتكملة المؤتلف والمختلف ، كتاب مبهم المراسيل ، كتاب أن البسملة من الفاتحة ، كتاب الجهر بالبسملة جزءان، كتاب مقلوب الأسماء والأنساب ، كتاب صحة العمل باليمين مع الشاهد ، كتاب أسماء المدلسين ، كتاب إقتضاء العلم العمل جزء، كتاب تقييد العلم ثلاثة أجزاء، كتاب القول في علم النجوم ، جزء، كتاب روايات الصحابة من التابعين ، جزء، صلاة التسبيح جزء، مسند نعيم بن همار جزء، النهي عن صوم يوم الشك جزء، الإجازة للمعدوم والمجهول جزء، روايات الستة من التابعين بعضهم عن بعض .
وذكر تصانيف أخر، قال: فهذا ما انتهى إلينا من تصانيفه.
حج وحدث ونعم الشيخ كان.
ولما حج كان معه حمل كتب ليجاور، وكان في جملة كتبه صحيح البخاري ، سمعه من الكشميهني، فقرأت عليه جميعه في ثلاثة مجالس.
وقد سقنا هذا في سنة ثلاثين في ترجمة الحيري، وهذا شيء لا أعلم أحدا في زماننا يستطيعه.
وقد قال ابن النجار في تاريخه : وجدت فهرست مصنفات الخطيب وهي نيف وستون مصنفا، فنقلت أسماء الكتب التي ظهرت منها، وأسقطت ما لم يوجد، فإن كتبه احترقت بعد موته، وسلم أكثرها.
ثم سرد ابن النجار أسماءها، وقد ذكرنا أكثرها آنفا، ومما لم نذكره: كتاب معجم الرواة عن شعبة ثمانية أجزاء، كتاب المؤتلف والمختلف أربعة وعشرون جزءا، حديث محمد بن سوقة أربعة أجزاء، المسلسلات ثلاثة أجزاء، الرباعيات ثلاثة أجزاء، طرق قبض العلم ثلاثة أجزاء، غسل الجمعة ثلاثة أجزاء.
وفيها يقول الحافظ السلفي: تصانيف ابن ثابت الخطيب ... ألذ من الصبا الغض الرطيب تراها إذ رواها من حواها ... رياضا للفتى اليقظ اللبيب ويأخذ حسن ما قد صاغ منها ... بلب الحافظ الفطن الأريب فأية راحة ونعيم عيش ... يوازي كتبها، بل أي طيب؟ أنشدناها أبو الحسين اليونيني، عن أبي الفضل الهمذاني، عن السلفي.
وقد رواها أبو سعد بن السمعاني في تاريخه ، عن يحيى بن سعدون القرطبي، عن السلفي، فكأني سمعتها منه.
وقال أبو الحسن محمد بن عبد الملك الهمذاني في تاريخه : وفيها توفي أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت المحدث.
ومات هذا العلم بوفاته.
وقد كان رئيس الرؤساء، تقدم إلى الخطباء والوعاظ أن لا يرووا حديثا حتى يعرضوه عليه، فما صححه أوردوه، وما رده لم يذكروه.
وأظهر بعض اليهود كتابا ادعى أنه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسقاط الجزية عن أهل خيبر، وفيه شهادة الصحابة، وذكروا أنه خط علي رضي الله عنه فيه، وحمل الكتاب إلى رئيس الرؤساء فعرضه على الخطيب فتأمله ثم قال: هذا مزور.
قيل له: ومن أين قلت ذلك؟ قال: فيه شهادة معاوية وهو أسلم عام الفتح، وفتحت خيبر سنة سبع، وفيه شهادة سعد بن معاذ، ومات يوم بني قريظة قبل فتح خيبر بسنتين.
فاستحسن ذلك منه، ولم يجرهم على ما في الكتاب.
وقال أبو سعد السمعاني: سمعت يوسف بن أيوب الهمذاني يقول: حضر الخطيب درس شيخنا أبي إسحاق، فروى الشيخ حديثا من رواية بحر بن كنيز السقاء، ثم قال للخطيب: ما تقول فيه؟ فقال الخطيب: إن أذنت لي ذكرت حاله.
فأسند الشيخ: ظهره إلى الحائط، وقعد كالتلميذ، وشرع الخطيب يقول: قال فيه فلان كذا، وقال فيه فلان كذا، وشرح أحواله شرحا حسنا، فأثنى الشيخ أبو إسحاق عليه وقال: هو دارقطني عصرنا.
وقال أبو علي البرداني: أنا حافظ وقته أبو بكر الخطيب، وما رأيت مثله، ولا أظنه رأى مثل نفسه.
وقال السلفي: سألت أبا غالب شجاعا الذهلي، عن الخطيب فقال: إمام مصنف حافظ، لم ندرك مثله.
وقال أبو نصر محمد بن سعيد المؤدب: سمعت أبي يقول: قلت لأبي بكر الخطيب عند لقائي إياه: أنت الحافظ أبو بكر؟ فقال: انتهى الحفظ إلى الدارقطني، أنا أحمد بن علي الخطيب.
وقال ابن الآبنوسي: كان الحافظ الخطيب يمشي وفي يده جزء يطالعه.
وقال المؤتمن الساجي: كان الخطيب يقول: من صنف فقد جعل عقله على طبق يعرضه على الناس.
وقال ابن طاهر في المنثور : ثنا مكي بن عبد السلام الرميلي قال: كان سبب خروج أبي بكر الخطيب من دمشق إلى صور أنه كان يختلف إليه صبي مليح، سماه مكي، فتكلم الناس في ذلك.
وكان أمير البلد رافضيا متعصبا، فبلغته القصة، فجعل ذلك سببا للفتك به، فأمر صاحب شرطته أن يأخذ الخطيب بالليل ويقتله.
وكان صاحب الشرطة سنيا، فقصده تلك الليلة مع جماعة ولم يمكنه أن يخالف الأمر فأخذه، وقال: أمرت فيك بكذا وكذا، ولا أجد لك حيلة إلا أني أعبر بك إلى دار الشريف ابن أبي الجن العلوي، فإذا حاذيت الباب اقفز وادخل الدار، فإني لا أطلبك، وارجع إلى الأمير، فأخبره بالقصة.
ففعل ذلك، ودخل دار الشريف، فأرسل الأمير إلى الشريف أن يبعث به، فقال: أيها الأمير، أنت تعرف اعتقادي فيه وفي أمثاله، وليس في قتله مصلحة.
هذا مشهور بالعراق، إن قتلته قتل به جماعة من الشيعة، وخربت المشاهد.
قال: فما ترى؟ قال: أرى أن يخرج من بلدك.
فأمر بإخراجه، فراح إلى صور، وبقي بها مدة.
قال ابن السمعاني: خرج من دمشق في صفر سنة سبع وخمسين، فقصد صور، وكان يزور منها القدس، ويعود، إلى أن سافر ستة اثنتين وستين إلى طرابلس، ومنها إلى حلب، فبقي بها أياما، ثم ورد بغداد في أعقاب السنة.
قال ابن عساكر: سعى بالخطيب حسين بن علي الدمنشي إلى أمير الجيوش وقال: هو ناصبي، يروي فضائل الصحابة وفضائل العباس في الجامع.
وقال المؤتمن الساجي: تحاملت الحنابلة على الخطيب حتى مال إلى ما مال إليه.
فلما عاد إلى بغداد وقع إليه جزء فيه سماع القائم بأمر الله، فأخذ الجزء وحضر إلى دار الخلافة وطلب الإذن في قراءة الجزء.
فقال الخليفة: هذا رجل كبير في الحديث، وليس له في السماع من حاجة، ولعل له حاجة أراد أن يتوصل إليها بذلك، فسلوه ما حاجته؟ فسئل، فقال: حاجتي أن يؤذن لي أن أملي بجامع المنصور.
فتقدم الخليفة إلى نقيب النقباء بالإذن له في ذلك، فأملى بجامع المنصور.
وقد دفن إلى جانب بشر.
وقال ابن طاهر: سألت أبا القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي: هل كان الخطيب كتصانيفه في الحفظ؟ قال: لا.
كنا إذا سألناه عن شيء أجابنا بعد أيام.
وإن ألححنا عليه غضب.
وكانت له بادرة وحشة، ولم يكن حفظه على قدر تصانيفه.
وقال أبو الحسين الطيوري: أكثر كتب الخطيب، سوى تاريخ بغداد ، مستقاة من كتب الصوري.
كان الصوري ابتدأ بها، وكانت له أخت بصور خلف أخوها عندها اثني عشر عدلا من الكتب، فحصل الخطيب من كتبه أشياء.
وكان الصوري قد قسم أوقاته في نيف وثلاثين شيئا.
أخبرنا أبو علي بن الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي، أنا محمد بن مرزوق الزعفراني: ثنا الحافظ أبو بكر الخطيب قال: أما الكلام في الصفات فإن ما روي منها في السنن الصحاح مذهب السلف إثباتها وإجراؤها على ظواهرها، ونفي الكيفية والتشبيه عنها.
وقد نفاها قوم، فأبطلوا ما أثبته الله تعالى، وحققها قوم من المثبتين، فخرجوا في ذلك إلى ضرب من التشبيه والتكييف، تعالى الله عن ذلك، والقصد إنما هو سلوك الطريقة المتوسطة بين الأمرين.
ودين الله تعالى بين الغالي فيه والمقصر عنه.
والأصل في هذا أن الكلام في الصفات فرع الكلام في الذات، ويحتذى في ذلك حذوه ومثاله.
فإذا كان معلوم أن إثبات رب العالمين إنما هو إثبات وجود لا إثبات كيفية، فكذلك إثبات صفاته، إنما هو إثبات وجود لا إثبات تحديد وتكييف.
فإذا قلنا: لله يد وسمع وبصر، فإنما هي صفات أثبتها الله تعالى لنفسه، ولا نقول إنها جوارح، ولا نشبهها بالأيدي والأسماع والأبصار التي هي جوارح وأدوات للفعل، ونقول: إنما وجب إثباتها لأن التوقيف ورد بها، ووجب نفي التشبيه عنا لقوله تعالى: ليس كمثله شيء و لم يكن له كفوا أحد .
وقال الحافظ ابن النجار في ترجمة الخطيب: ولد بقرية من أعمال نهر الملك، وكان أبوه يخطب بدرزيجان.
ونشأ هو ببغداد، وقرأ القرآن بالروايات، وتفقه على الطبري، وعلق عنه أشياء من الخلاف.
إلى أن قال: وروى عنه: أبو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وأبو سعد أحمد بن محمد الزوزني، ومفلح بن أحمد الدومي، والقاضي محمد بن عمر الأرموي وهو آخر من حدث عنه.
قلت: يعني بالسماع.
وآخر من حدث عنه بالإجازة: مسعود الثقفي.
وخط الخطيب خط مليح، كثير الشكل والضبط.
وقد قرأت بخطه: أنا علي بن محمد السمسار، أنا محمد بن المظفر، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحجاج، ثنا جعفر بن نوح، ثنا محمد بن عيسى: سمعت يزيد بن هارون يقول: ما عزت النية في الحديث إلا لشرفه.
وقال أبو منصور علي بن علي الأمين: لما رجع الخطيب من الشام كانت له ثروة من الثياب والذهب، وما كان له عقب، فكتب إلى القائم بالله: إني إذا مت يكون مالي لبيت المال، فأذن لي حتى أفرق مالي على من شئت.
فأذن له، ففرقها على المحدثين.
وقال الحافظ ابن ناصر: أخبرتني أمي أن أبي حدثها قال: كنت أدخل على الخطيب وأمرضه، فقلت له يوما، يا سيدي، إن أبا الفضل بن خيرون لم يعطني شيئا من الذهب الذي أمرته أن يفرقه على أصحاب الحديث.
فرفع الخطيب رأسه عن المخدة وقال: خذ هذه الخرقة بارك الله لك فيها.
فكان فيها أربعون دينارا.
فأنفقتها مدة في طلب العلم.
وقال مكي الرميلي: مرض الخطيب ببغداد في رمضان في نصفه، إلى أن اشتد به الحال في غرة ذي الحجة، وأوصى إلى أبي الفضل بن خيرون، ووقف كتبه على يده، وفرق جميع ماله في وجوه البر وعلى المحدثين، وتوفي رابع ساعة من يوم الإثنين سابع ذي الحجة، ثم أخرج بكرة الثلاثاء وعبروا به إلى الجانب الغربي، وحضره القضاة والأشراف والخلق، وتقدمهم القاضي أبو الحسين بن المهتدي بالله، فكبر عليه أربعا، ودفن بجنب بشر الحافي.
وقال ابن خيرون: مات ضحوة الإثنين ودفن بباب حرب.
وتصدق بماله وهو مائتا دينار، وأوصى بأن يتصدق بجميع ثيابه، ووقف جميع كتبه وأخرجت جنازته من حجرة تلي النظامية في نهر معلى، وتبعه الفقهاء والخلق، وحملت جنازته إلى جامع المنصور، وكان بين يدي الجنازة جماعة ينادون: هذا الذي كان يذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا الذي كان ينفي الكذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا الذي كان يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وختم على قبره عدة ختمات.
وقال الكتاني: ورد كتاب جماعة أن أبا بكر الحافظ توفي في سابع ذي الحجة، وكان أحد من حمل جنازته الإمام أبو إسحاق الشيرازي، وكان ثقة، حافظا، متقنا، متحريا، مصنفا.
وقال أبو البركات إسماعيل بن أبي سعد الصوفي: كان الشيخ أبو بكر بن زهراء الصوفي، وهو أبو بكر بن علي الطريثيثي الصوفي، برباطنا قد أعد لنفسه قبرا إلى جانب قبر بشر الحافي، وكان يمضي إليه، في كل أسبوع مرة، وينام فيه، ويقرأ فيه القرآن كله.
فلما مات أبو بكر الخطيب، وكان قد أوصى أن يدفن إلى جنب قبر بشر الحافي، فجاء أصحاب الحديث إلى أبي بكر بن زهراء وسألوه أن يدفنوا الخطيب في قبره وأن يؤثروه به، فامتنع وقال: موضع قد أعددته لنفسي يؤخذ مني؟ فلما رأوا ذلك جاءوا إلى والد أبي سعد، وذكروا له ذلك، فأحضر أبا بكر فقال: أنا لا أقول لك أعطهم القبر، ولكن أقول لك لو أن بشرا الحافي في الأحياء، وأنت إلى جانبه، فجاء أبو بكر الخطيب ليقعد دونك، أكان يحسن بك أن تقعد أعلى منه؟ قال: لا، بل كنت أقوم وأجلسه مكاني.
قال: فهكذا ينبغي أن تكون الساعة.
قال: فطاب قلبه، وأذن لهم فدفنوه في ذلك القبر.
وقال أبو الفضل بن خيرون: جاءني بعض الصالحين وأخبرني لما مات الخطيب أنه رآه في المنام، فقال له: كيف حالك؟ قال: أنا في روح وريحان، وجنة نعيم.
وقال أبو الحسن علي بن الحسين بن جداء: رأيت بعد موت الخطيب كأن شخصا قائما بحذائي، فأردت أن أسأله عن الخطيب، فقال لي: ابتداء أنزل وسط الجنة حيث يتعارف الأبرار.
رواها أبو علي البردانيي في المنامات ، له، عن ابن جداء.
وقال غيث الأرمنازي: قال مكي بن عبد السلام: كنت نائما ببغداد في ليلة ثاني عشر ربيع الأول سنة ثلاث وستين وأربعمائة، فرأيت عند السحر كأنا اجتمعنا عند أبي بكر الخطيب في منزله لقراءة التاريخ على العادة، فكأن الخطيب جالس، والشيخ أبو الفضل نصر بن إبراهيم الفقيه عن يمينه، وعن يمين الفقيه نصر رجل لم أعرفه، فسألت عنه، فقيل: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، جاء ليسمع التاريخ ، فقلت في نفسي: هذه جلالة لأبي بكر، إذ يحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه.
وقلت: وهذا رد لقول من يعيب التاريخ، ويذكر أنه فيه تحامل على أقوام.
وقال أبو الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني: حدثني الفقيه الصالح أبو علي الحسن بن أحمد البصري قال: رأيت الخطيب في المنام، وعليه ثياب بيض حسان، وعمامة بيضاء، وهو فرحان يبتسم.
فلا أدري قلت: ما فعل الله بك؟ أو هو بدأني فقال: غفر الله لي أو رحمني، وكل من نجا.
فوقع لي أنه يعني بالتوحيد إليه يرحمه أو يغفر له، فأبشروا.
وذلك بعد وفاته بأيام.
وقال أبو الخطاب بن الجراح يرثيه: فاق الخطيب الورى صدقا ومعرفة ... وأعجز الناس في تصنيفه الكتبا حمى الشريعة من غاو يدنسها ... بوصفه ونفى التدليس والكذبا

رواه أحمد في مسنده / ، .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه مختصرا / أبواب الصوم ، حديث رقم .ورواه ابن خزيمة في صحيحه / أبواب صوم التطوع، حديث رقم .
/ عن عائشة رضي الله عنها قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة ، وإنه ليدنو ثم يباهي بهم الملائكة .
فيقول : أراد هؤلاء ؟ .
عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوم عرفة ، ويوم النحر ، وأيام التشريق ، عيدنا أهل الإسلام وهي أيام أكل وشرب .
رواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الحج ، حديث رقم .
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب مناسك الحج ، باب ما ذكر في يوم عرفة .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب المناسك ،وقال : هذا حديث صحيح الإسناد .ولم يخرجاه ،ووافقه الذهبي في تلخيصه.
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم عن نبيشة الهذلي ، وحديث رقم عن كعب بن مالك الأنصاري .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي في سننه / كتاب مناسك الحج ، باب النهي عن صوم يوم عرفة .
ورواه ابن حبان في صحيحه .
يراجع : موارد الظمآن ص كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / ، وقال : حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي في تلخيصه .
/ عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما في الجاهلية ، فقال : إن الله تبارك وتعالى قد أبدلكم بهما خيرا منهما يوم الفطر ويوم النحر .
عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه دخل على أبيه عمرو بن العاص رضي الله عنه فوجده يأكل .
قال : فدعاني .
قال : فقلت : إني صائم .
فقال : هذه الأيام التي نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامهن، وأمرن بفطرهن .
قال مالك : هي أيام التشريق رواه أحمد في مسنده / .ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصلاة ، حديث رقم .
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب العيدين .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب العيدين ، وقال :هذا حديث صحيح على شرط مسلم ،ولم يخرجاه .ووافقه الذهبي في تلخيصه رواه مالك في الموطأ / ، كتاب الحج ، حديث رقم .ورواه أحمد في المسند / .ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه الدارمي في سننه / كتاب الصيام ، كتاب النهي عن صيام أيام التشريق.
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الصوم ، وصححه .
ووافقه الذهبي في تلخيصه .
/ عن أبي نجيح قال : سئل ابن عمر رضي الله عنهما عن صوم يوم عرفة فقال : حججت مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يصمه ، وحججت مع أبي بكر فلم يصمه ،وحججت مع عمر فلم يصمه ، وحججت مع عثمان فلم يصمه، وأنا لا أصومه ، ولا آمر به ، ولا أنهى عنه .
عن عبد الله بن قرط عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أعظم الأيام عند الله تبارك وتعالى يوم النحر،ثم يوم القر رواه أحمد في مسنده / .ورواه الترمذي في سننه / ، وقال : حديث حسن .ورواه الدرامي في سننه / باب في صيام يوم عرفة .
ورواه الطحاوي في شرح معاني الآثار / باب صوم يوم عرفة .
رواه ابن حبان في صحيحه.
يراجع : موارد الظمآن ، حديث رقم قال ابن خزيمة في صحيحه / .
يوم القر : يعني يوم الثاني من يوم النحر .
وقال ابن الأثير في النهاية في غريب الحديث والأثر / في معنى يوم القر: هو الغد من يوم النحر ، وهو حادي عشر ذي الحجة ؛ لأن الناس يقرون فيه بمنى ، أي : يسكنون ويقيمون ا.ه .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب المناسك ، حديث رقم .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، ، حديث رقم .ورواه ابن حبان في صحيحه .
يراجع : موارد الظمآن ص ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الأضاحي ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي في تلخيصه .
وقد ذكر ابن قيم الجوزية رحمه الله في تهذيب سنن أبي داود / : أن في هذا الحديث دليل على أن يوم النحر أفضل الأيام ، وقال : وذهب جماعة من العلماء إلى أن يوم الجمعة أفضل الأيام ، واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة وهو حديث صحيح رواه ابن حبان وغيره .
وفصل النزاع : أن يوم الجمعة أفضل أيام الأسبوع ، ويوم النحر أفضل أيام العام ، فيوم النحر مفضل على الأيام كلها ، التي فيها يوم الجمعة وغيرها ، ويوم الجمعة مفضل على أيام الأسبوع ، فإن اجتمعا يوم تظاهرت الفضيلتان ، وإن تباينا فيوم النحر أفضل وأعظم ، لهذا الحديث ، والله أعلم ا.
ه .
/ عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج ، فقال : أي يوم هذا ؟ .
فقالوا : يوم النحر ، قال : هذا يوم الحج الأكبر .
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أمرت بيوم الأضحى عيدا جعله الله لهذه الأمة ... الحديث .
رواه البخاري تعليقا في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الحج ، حديث رقم .
ووصله أبو داود في سننه / كتاب المناسك ، حديث رقم .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب المناسك ، حديث رقم .
قال ابن قيم الجوزية في تهذيب سنن أبي دواو / : والقرآن قد صرح بأن الأذان يوم الحج الأكبر ، ولا خلاف أن النداء بذلك إنما وقع يوم النحر بمنى ، فهذا دليل قاطع على أن يوم الحج الأكبر يوم النحر .
وذهب عمر بن الخطاب وابنه عبد الله رضي الله عنهما والشافعي رحمة الله إلى أنه يوم عرفة .
وقيل : أيام الحج كلها فعبر عن الأيام باليوم ، كما قالوا : يوم الجمل ، ويوم صفين ، قاله الثوري ، والصواب : القول الأول ا.ه .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الضحايا ، حديث رقم .ورواه النسائي في سننه / ، كتاب الضحايا ، باب من لم يجد الأضحية .
ورواه ابن حبان في صحيحه : يراجع : موارد الظمآن ص كتاب الأضاحي ، حديث رقم ، واللفظ له .
ورواه الحاكم في المستدرك / ، كتاب الأضاحي ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي في تلخيصه .
/ عن أبي هريرة رضي الله عنه أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه بعثه في الحجة التي أمره النبي صلى الله عليه وسلم عليها قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط يؤذن في الناس : لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان .
وفي رواية لأبي داود : ويوم الحج الأكبر يوم النحر والحج الأكبر الحج .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب المغازي ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الحج ، حديث رقم .
وقال البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب التفسير ، حديث رقم : فكان حميد بن عبد الرحمن ابن عوف يقول : يوم النحر يوم الحج الأكبر،من أجل حديث أبي هريرة ا.ه.كذلك ذكره مسلم في صحيحه / كتاب الحج،حديث رقم عن ابن شهاب .
رواها في سننه / كتاب المناسك ، حديث رقم .
/ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كانوا يرون أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض ، ويجعلون المحرم صفرا ، ويقولون : إذا برأ الدبر ، وعفا الأثر ، وانسخ صفر ، حلت العمرة لمن اعتمر .
قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فأمرهم أن يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا:يا رسول الله أي الحل؟ قال: حل كله متفق عليه .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه كان يقول : من اعتمر في أشهر الحج : في شوال ، أو ذي القعدة ، أو في ذي الحجة ... الأثر .
الدبر : الجرح الذي يكون في ظهر البعير ، وقيل : هو أن يقرح خف البعير ، والمراد : ما كان يحصل بظهور الإبل من الحمل عليها ، ومشقة السفر، فإنه كان يبرأ بعد انصرافهم من الحج .
يراجع : النهاية لابن الأثير / ، باب الدال مع الباء .
ويراجع : فتح الباري / .
عفا الأثر : أي : درس وانمحى .
أي : اندرس أثر الإبل وغيرها في سيرها ، ويحتمل أثر الدبر المذكور وفي سنن أبي داود .
عفا الوبر أي كثر وبل الذي حلق بالرحال ، يراجع : النهاية لابن الأثير / ، باب العين مع الفاء ، ويراجع : فتح الباري / .
رواه في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الحج ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الحج ، حديث رقم رواه مالك في الموطأ / كتاب الحج ، حديث رقم .
وروى البخاري في صحيحه / كتاب الحج ، باب تعلقيا قول ابن عمر : أشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة .
/ قال ابن عباس رضي الله عنهما : وأشهر الحج التي ذكر الله تعالى : شوال ، وذو القعدة وذو الحجة .. الأثر .
عن ابن عباس رضي الله عنهما والفجر قال :فجر النهار ، وليال عشر قال : عشر الأضحى .
عن جابر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن العشر عشر الأضحى ، والوتر يوم عرفة ، والشفع يوم النحر .
وقد ورد في فضل بعض الأعمال في شهر ذي الحجة بعض الأحاديث الموضوعة ، نذكر منها: رواه البخاري في صحيحه / كتاب الحج ، باب ، من طريق أبي كامل فضيل بن حسين البصري معلقا .
وقال ابن حجر في فتح الباري / : ويحتمل أيضا أن يكون أخذه البخاري عن أبي كامل نفسه فإنه أدركه ، وهو من الطبقة الوسطى من شيوخه ا.ه .
سورة الفجر، الآية : .
سورة الفجر، الآية : .
رواه الحاكم في المستدرك / كتاب التفسير ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي في تلخيصه .
رواه أحمد في مسنده / .وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه البزار وأحمد ورجالهما رجال الصحيح ، غير عياش بن عقبة وهو ثقة ا.ه .
/ حديث: من صام العشر فله بكل يوم صوم شهر ، وله بصوم يوم التروية سنة،وله بصوم يوم عرفة سنتان وحديث : من صام آخر يوم من ذي الحجة ،وأول يوم من المحرم ، فقد ختم السنة الماضية ،وافتتح للسنة المستقبلة بصوم ، جعله الله كفارة خمسين سنة .
وحديث: من صلى يوم عرفة بين الظهر والعصر أربع ركعات، يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، وقل هو الله أحد خمسين مرة ، كتب الله له ألف ألف حسنة ....الخ .
وحديث: من صلى يوم عرفة ركعتين يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب ثلاث مرات...إلا قال الله عز وجل: أشهدكم أني قد غفرت له .وحديث: من صلى ليلة النحر ركعتين يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب خمس عشرة مرة، وقل هو الله أحد خمس عشرة مرة....جعل الله اسمه في أصحاب الجنة....الخ وحديث : إذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج ، فإذا كان ليلة المزدلفة غفر الله للتجار.... الخ ...إلى غير ذلك من الأحاديث الباطلة التي لا تصح عن النبي صلى الله عليه وسلم والله أعلم .
المبحث الثاني بدعة التعريف المراد بالتعريف : حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .
والسيوطي في اللآلئ / ، .
والشوكاني في الفوائد ص .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .
والسيوطي في اللآلئ / .
والشوكاني في الفوائد ص .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .
والشوكاني في الفوائد ص .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .
والشوكاني في الفوائد ص .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / ، .. والشوكاني في الفوائد ص .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .
والسيوطي في اللآلئ / .
/ هو اجتماع غير الحاج في المساجد عشية يوم عرفة ، في غير عرفة ، يفعلون ما يفعله الحاج يوم عرفة من الدعاء والثناء .
وأول من جمع الناس يوم عرفة في المساجد هو ابن عباس رضي الله عنهما ، وذلك في مسجد البصرة .
وقيل إن أول من عرف بالكوفة مصعب بن الزبير .
قال ابن كثير رحمه الله في ترجمة ابن عباس رضي الله عنهما : وهو أول من عرف بالناس في البصرة ، فكان يصعد المنبر ليلة عرفة ويجتمع أهل البصرة حوله ، فيفسر شيئا من القرآن ، ويذكر الناس ، من بعد العصر إلى الغروب ، ثم ينزل فيصلي بهم المغرب ا.ه .
حكم التعريف : اختلف العلماء في حكم التعرف في المساجد يوم عرفة : قال ابن وهب: سألت مالكا عن الجلوس يوم عرفة ، يجلس أهل البلد في مسجدهم ، ويدعو الإمام رجالا يدعون الله تعالى للناس إلى الشمس فقال : ما نعرف هذا ، وإن الناس عندنا اليوم ليفعلونه ا.ه .
يراجع : الباعث لأبي شامة ص .
البصرة : مدينة معروفة في العراق .
وكان تمصيرها في سنة ه في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ومعنى البصرة في الكلام العرب : الأرض الغليظة ، وقيل : البصرة : حجارة رخوة فيها بياض .
يراجع : معجم البلدان / .
الكوفة : المصر المشهور بأرض بابل من سواد العراق ، ويسميها قوم خد العذراء .
وسميت بالكوفة لاستدارتها ، وقيل لاجتماع الناس بها ، وكان تمصيرها في أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه سنة ه.
يراجع : معجم البلدان ، .
يراجع : السنن الكبرى للبيهقي / كتاب الحج .
ويراجع : الباعث ص ، وسير أعلام النبلاء / ، ترجمة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما .
يراجع : البداية والنهاية / .
يراجع : الحوادث والبدع للطرطوشي ص .
/

 القرى الخضراء هي مجتمعات مقصودة تهدف إلى أن تصبح أكثر استدامة اجتماعيا واقتصاديا وبيئيا.
بعضها يهدف لعدد سكان من .
بينما أكبر القرى الخضراء تصل إلى ، فرد يتواجدون على شكل شبكات أصغر من المجتمعات المتداخلة لخلق نموذج القرية الخضراء التي تسمح بوجود شبكات اجتماعية ضمن قاعدة أوسع من الدعم.
نمت بعض القرى الخضراء عن طريق تواجدها بالقرب من قرى أخرى، وليس بالضرورة بوجوب عضويتها، برسوها على هامش القرية الخضراء والمشاركة بفعالية في مجتمعها.
يتحد أعضاء القرية الخضراء بواسطة قيمهم الإيكولوجية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية والروحية المشتركة.
وتتألف هذه القرى غالبا من الناس الذين اختاروا بديلا للكهرباء والمياه المركزية وشبكات الصرف الصحي.
يرى الكثيرون ان انهيار الأشكال التقليدية للمجتمع، وأنماط الحياة الاستهلاكية المسرفة، وتدمير الموائل الطبيعية، والزحف العمراني، وكثرة المصانع، والإفراط في الاعتماد على الوقود الأحفوري، كعوامل يجب تغيرها لتجنب كارثة بيئية.
.
.
هي قرية خضراء قرب بحيرة في كولومبيا البريطانية، كندا.
فهي تتواجد على فدانا ورؤيتها هي خلق نموذج لمجتمع قرية مستدامة متجذرة رفاه اجتماعي، وبيئي، واقتصادي .
ترى القرى الخضراء المجتمعات الصغيرة ذات الحد الأدنى من التأثير البيئي كبديل.
ومع ذلك، هذه المجتمعات غالبا ما تتعاون مع قرى نظيرة لها من خلال شبكات خاصة بهم انظر على سبيل المثال .
هذا النموذج من العمل الجماعي يماثل عشرة آلاف قرية، تدعم التجارة العادلة للبضائع في جميع أنحاء العالم.
في عام ، قام روبرت غيلمان بتعيين تعريف معياري للقرية الخضراء.
حيث عرف غيلمان القرية الخضراء على انها : مستوطنة كاملة المواصفات تندمج فيها الأنشطة البشرية في العالم الطبيعي دون ان تسبب أي أذى وبطريقة داعمة للتنمية البشرية السليمة، وقادرة على أن تستمر بنجاح في المستقبل إلى أجل غير مسمى .
في السنوات الأخيرة، ذكر غيلمان انه من شأنه أن يضيف أيضا معيار أن القرى الخضراء يجب أن تحوي مراكز متعددة للمبادرة.
رغبة العصر الحديث لمجتمع تميزت بوضوح من خلال الحركات الجماعية في الأعوام و ، والتي أصبحت أكثر تركيزا وتنظيما في حركات و في منتصف الثمانينات.
ثم، في عام ، روبرت غيلمان وديان غيلمان شاركا في تأليف الدراسة منوية تحت عنوان القرى الخضراء والمجتمعات المستدامة ل .
اليوم، هناك قرى خضراء في أكثر من بلدا في القارات الست.
بدأت حركة القرى الخضراء على الالتئام في مؤتمر الخريف السنوي ل ، في اسكتلندا، في عام .
حمل المؤتمر عنوان: القرى الخضراء والمجتمعات المستدامة ، واضطر منظمو المؤتمر لاستبعداد مئات المتقدمين.
وفقا لروس جاكسون على نحو ما ضرب المؤتمر على وتر حساس وصل صداه القاصي والداني .
كلمة قرية خضراء ، والتي كانت بالكاد تبلغ من العمر أربع سنوات في ذلك الوقت، أصبحت جزءا من لغة اصحاب الثقافة الابتكارية .
وبعد هذا المؤتمر، وبدأ العديد من المجتمعات المقصودة، بما فيها ، تطلق على نفسها اسم ، وهكذا كانت ولادة حركة جديدة.
شبكة العالمية، التي تشكلت من قبل مجموعة من حوالي شخصا، من مختلف البلدان، حضروا مؤتمر ، بلورت الحدث من خلال الربط بين مئات المشاريع الصغيرة من مختلف أنحاء العالم، حيث كانت هذه المشاريع تحمل أهداف مماثلة لكنها كانت تعمل دون معرفتها عن بعضها البعض.
حينها وافقت ، الدنمارك، لتمويل الشبكة خلال السنوات الخمس الأولى.
مع تزايد الأدلة على تغير المناخ نتيجة التدخل البشري بدأ الناس في جميع أنحاء العالم يجتمعون معا في محاولة للحد من انبعاثات الكربون.
بدأت الجماعات بحاولة الابتعاد عن الاعتماد على الوقود الأحفوري والممارسات الاستهلاكية.
وأصبح التركيز على الإنتاج والاستهلاك محليا، وإقامة علاقات ذات مغزى والعيش على أكثر نحو مستدام ممكن.
ويتم تشجيع العديد من المبادرات مثل: الحد من استخدام الطاقة، وإنشاء الشركات المحلية المستدامة، وإضفاء الطابع المحلي على الزراعة وخلق مجتمعات ذات تفكير بيئي.
هناك أبعاد عديدة ومختلفة من القرى الخضراء تحتاج إلى دراسة.
على سبيل المثال، بناء مجتمع إيجابي هو جزء لا يتجزأ من عمل القرى الخضراء.
لأن هذه المجموعات هي صغيرة جدا، لذا فإن أعضائها بحاجة إلى الشعور بالقوة والانخراط وسهولة التحدث وتبادل الأفكار.
كذلك، يتم تشجيع الممارسات الثقافية والروحية مثل فهم ترابط الأرض.
بيئيا، القرى الخضراء تسمح للناس بأن يكونوا متصلين بالأرض حيث يحترم الأعضاء بيئتهم، لأنها توفر لهم غالبية مصادر رزقهم.
تنمي القرى غالبية طعامها عضويا، وتقوم باستخدام المواد المحلية لمبانيها، وتعمل على حماية التنوع البيولوجي ومواسم الزراعة والمياه المحلية والتربة والهواء.
الغالبية العظمى من الممارسات التي تقوم بها القرى الخضراء تهدف لرعاية الأرض.
كما تظهر القرى الخضراء بعد اقتصادي فريد من نوعه، حيث يتم الاحتفاظ بالمال داخل المجتمع، ويتم تداوله بين الأعضاء.
وعادة ما يتم توليد الدخل من خلال بيع منتجات وخدمات القرى بالتجزئة وإعادة تدويره لتحسين وضع كل فرد في المجتمع.
المرجع .
استرجاع اذار ./  أو القرى الخضراء هي مجتمعات حضرية أو ريفية... تسعى جاهدة إلى دمج بيئة اجتماعية داعمة مع اسلوب حياة منخفض التأثير .
على الرغم من عدم وجود خطة لتحقيق هذا الهدف، فإن القرى الخضراء قد تدمج مختلف جوانب التصميم البيئي: البناء الإيكولوجي، والطاقة البديلة، والتصنيع والإنتاج السليم بيئيا، والزراعة المعمرة المناظر الطبيعية المصممة لمحاكاة الطبيعة، وتزويد المجتمع بالألياف والمواد الغذائية والوقود ، وممارسات بناء المجتمع.
وتناقش معوقات السياسات التقييدية مثل تقسيم المناطق وقوانين البناء لتطوير المساكن المستدامة والبنية التحتية في المناطق الحضرية على وجه الخصوص.
وثمة من يقول أن حركة القرى الخضراء تقدم بعضا من أكثر الأعمال ذات الصلة والمعرفة المتاحة للتحرك نحو مستقبل أكثر استدامة.
ويمكن تطبيق المبادئ التي تعتمدها القرى الخضراء على المناطق الحضرية والريفية، وكذلك على البلدان النامية والمتقدمة.
المدافعون يفضلون نمط حياة مستدامة على سبيل المثال، من البساطة الطوعية للسكان مع حد أدنى من التجارة خارج المنطقة المحلية، أو الإيكولوجية.
العديد من المدافعين يسعون أيضا الاستقلال عن البنى التحتية القائمة، على الرغم من أن الآخرين، ولا سيما في الأوساط الحضرية أكثر، يسعون إلى المزيد من التكامل مع البنية التحتية القائمة.
وتستند عادة القرى الخضراء الريفية على الزراعة العضوية، والزراعة المستديمة والمناهج الأخرى التي تعزز وظيفة النظام البيئي والتنوع البيولوجي.
القرى الخضراء، سواء الحضرية أو الريفية، تميل إلى دمج المجتمع والقيم البيئية في إطار نهج قائم على مبدأ الاستدامة، مثل تصميم الزراعة المستديمة.
جوناثان داوسون، الرئيس السابق لشبكة القرى الخضراء العالمية، ويصف مبادئ خمسة في كتابه عام : آفاق جديدة لتحقيق الاستدامة: انها ليست تحت رعاية الحكومة المشاريع، ولكن المبادرات الشعبية.
سكانها يقيمون ويمارسون حياة المجتمع.
سكانها لا تعتمد بشكل مفرط على مصادر حكومية، أو غيرها من الشركات المركزية للمياه والغذاء، والطاقة، والمأوى والحاجات الأساسية الأخرى.
بدلا من ذلك، أنها محاولة لتوفير هذه الموارد أنفسهم.
سكانها لديهم شعور قوي من القيم المشتركة، وتتميز في كثير من الأحيان من الناحية الروحية.
إلا أنها تشكل أحيانا البحوث ومواقع البيان العملي، وتقديم الخبرات التعليمية للآخرين.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
.
:// .
.
.
.
.
.
: .
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
: .
.
: .
.
.
:   .
.
: .
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
: .
.
.
: .
.
.
.
.
.
: .
.

حكم رمي الجمار حال الركوب السؤال: هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يرمي وهو راكب أم كان ينزل ثم يرمي؟ الجواب: كان صلى الله عليه وسلم يرمي وهو راكب وسبق أن مر بنا الحديث في هذا، وأنه يجوز أن ترمى الجمار عن ركوب ومن غير ركوب.
حكم إعادة الرمي إذا سقطت الحصاة خارج المرمى السؤال: لو سقطت حصاة واحدة خارج المرمى، فهل عليه أن يعيد الرمي؟ الجواب: عليه أن يعيد، لكن يأخذ حصاة واحدة فقط ليست من محل الرمي فيرمي بها، وإذا كانت الحصاة قد رمي بها فلا يرمي بها؛ لأن بعض أهل العلم يقول: ولا يرمى بشيء قد رمي به، لكن إذا كانت الحصى ليست عند الحوض، وإنما هي في مكان متأخر عن الحوض، وغالبا أن الحصى الذي لم يرم به رميا شرعيا ولا أجزأ عن صاحبه هو الذي يقع على رءوس الناس، فإذا أخذ من ذلك ورمى به فلا بأس.
حكم من رمى الجمرة بست حصيات وسافر إلى أهله السؤال: ما حكم من رجع إلى أهله وبقيت عليه حصاة واحدة؟ الجواب: يقول بعض العلماء: إذا بقيت حصاة واحدة لم تقع في المرمى فلا بأس؛ لأنه جاء أثر عن السلف أنهم رموا بست، وأنهم قالوا: لا بأس، لكن إذا سقطت الحصاة ولم تقع في المرمى، فإنه يأخذ من الإخوة عند المرمى، أو يأخذ من الأماكن البعيدة عن المرمى، بحيث تكون الحصى لم يحصل الرمي بها رميا شرعيا.
حكم تحية المسجد بعد صلاة العصر السؤال: ما حكم تأدية تحية المسجد بعد صلاة العصر؟ الجواب: إذا دخل الإنسان المسجد بعد صلاة العصر فهل يصلي تحية المسجد أو لا؟ هناك خلاف بين أهل العلم، منهم من قال: إنه يصلي؛ لعموم قوله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين ، ومنهم من قال: إنه لا يصلي؛ لعموم قوله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، ولا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس ، والذي يبدو أن الأمر في ذلك واسع، وأن من دخل وصلى فلا ينكر عليه، ومن دخل وجلس فلا ينكر عليه.
حكم لبس الخاتم والساعة والحزام للمحرم السؤال: ما حكم لبس المحرم للخاتم والساعة والحزام؟ الجواب: كون المحرم يلبس خاتما، أو يلبس ساعة، أو يستعمل النظارة، أو يستعمل حزاما، كل ذلك لا بأس به.
حكم ملامسة الرجل للمرأة أثناء الطواف بسبب الزحام السؤال: بالنسبة للاختلاط الذي يقع في الطواف، فبسبب الازدحام قد يلامس الرجال النساء، فهل في ذلك شيء؟ الجواب: على الإنسان أن يبتعد عن ملامسة المرأة، والمرأة عليها أن تبتعد عن ملامسة الرجل، وإن حصل شيء من غير اختيار الإنسان فلا يؤثر عليه، ولكن على الإنسان أن يتقي الله ما استطاع.
حكم تأخر الحاج بعرفات حتى الساعة الثانية ليلا لعدم وجود الحافلات السؤال: شخص لم يخرج من عرفات إلا بعد الساعة الثانية ليلا، لعدم وجود الحافلات، مع العلم أن الحجاج مقيدون بهذه الحافلات، ولا يعرفون التحرك في المشاعر، وإذا فعلوا ذلك قد يتيهون، فما حكم ذلك؟ الجواب: الواجب على المسئولين عن الحافلات أن يوفروا السيارات التي تكفي للناس، حتى لا يبقى الناس في عرفات إلى آخر الليل، وإنما يذهبون بهم في أول الليل، وتأخرهم إلى الساعة الثانية من الليل أو الساعة الثالثة غلط لا يصلح، بل عليهم أن يطالبوا من يكون سببا في ذلك ومن يحصل منه ذلك ألا يفعل ذلك، وأن يرفعوا أمره إلى الجهات المسئولة، حتى يزيدوا في السيارات، ويزيدوا في الحافلات.
حكم رمي جمرة العقبة قبل الفجر لمن دفع مع النساء بعد منتصف الليل من مزدلفة السؤال: هل يجوز لمن دفع مع النساء ليلة النحر بعد منتصف الليل من مزدلفة أن يرمي جمرة العقبة فورا عند وصوله إلى منى قبل صلاة الفجر؟ الجواب: إذا كان مع النساء فله أن يرمي، وإن أخر ذلك إلى بعد طلوع الشمس فهو الأولى، وإن رمى فرميه صحيح.
حكم هدي التمتع على أهل مكة السؤال: إذا حج أهل مكة متمتعين فهل عليهم هدي؟ الجواب: ليس عليهم هدي؛ لأن الله تعالى قال: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام البقرة: .
حكم حلق اللحية وشرب الدخان السؤال: هل حلق اللحية وشرب الدخان من الفسوق، خاصة أننا نرى بعض الحجاج في يوم عرفة يدخن؟ الجواب: حلق اللحية لا شك أنه من المعاصي؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بإعفاء اللحى وأمر بتوفيرها، ونهى عن تشبه الرجال بالنساء، وكل ذلك موجود في حلق اللحى، والنبي صلى الله عليه وسلم كان كث اللحية، وكان لا يأخذ من لحيته، وكذلك أصحابه الكرام رضي الله عنهم وأرضاهم كانوا يعفون لحاهم، وقد اجتمع في إعفاء اللحى أوجه ثبوت السنة الثلاثة التي هي: القول والفعل والتقرير، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الناس بإعفاء اللحى وهذا قول، وكان معفيا للحيته وهذا فعل، وكان يرى أصحابه وهم ذوو لحى موفرة ويقرهم على ذلك، وهذه أوجه ثبوت السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم: القول والفعل والتقرير، وكلها مجتمعة في مسألة اللحية وإعفائها، فلا يجوز حلقها، وحلقها لا شك أن فيه إثما، وهو معصية لله عز وجل.
أما شرب الدخان فهو من الأمور المحرمة، وهو محرم من وجوه متعددة: محرم من جهة أن فيه إضاعة للمال، والنبي صلى الله عليه وسلم جاء عنه أنه يقول: إن الله ينهاكم عن ثلاث: قيل وقال، وكثرة السؤال، وإضاعة المال .
وكذلك أيضا من جهة أن فيه إتلافا للنفس وجلبا للأمراض، والله تعالى يقول: ولا تقتلوا أنفسكم النساء: .
وأيضا من جهة أن فيه إيذاء للناس بالرائحة الكريهة، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: من أكل ثوما أو بصلا فلا يقربن مسجدنا، فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه الإنسان مع أن هذه الأشياء من الطيبات؛ ولكن للرائحة الخبيثة قال ما قال فيها، فكيف بالدخان الذي يؤذي صاحبه به الناس ويؤذي به الملائكة، ثم أيضا الدخان ليس من الطيبات وإنما هو من الخبائث، والله تعالى بعث نبيه ليحل الطيبات ويحرم الخبائث، فكل هذه الأمور تدل على أنه محرم، وأن الإنسان لا يجوز له أن يتعاطاه، وأن تعاطيه فيه أضرار كثيرة كما أشرت إلى جملة منها، ويمكن للإنسان أن يتصور مدى سوء عمل صاحب الدخان وأن عمله عمل سيئ لو أن إنسانا معه نقود يمزقها ويرميها في الهواء، ماذا سيقول الناس لمن رأوه يفعل ذلك؟ سيقولون: إنه سفيه، ومع ذلك فهو أحسن حالا ممن يصرف النقود في شرب الدخان؛ لأن ذاك ضيع نقوده وصحته باقية لم يأت بما يضرها، وأما هذا فأضاع نقوده في إتلاف نفسه، وإهلاكها، وأضاع نقوده في إيذاء الناس.
فهذا يدل على فظاعة هذا العمل المنكر، وأن الإنسان الذي ابتلي به عليه أن يتوب إلى الله عز وجل منه، وأن يبقي على ماله، وأن يصرف هذه الأموال التي يصرفها في هذا الأمر المحرم يصرفها في وجوه البر، فيحصل أجرها وثوابها، في الوقت الذي إذا صرفها في شرب الدخان يحصل إثمها وعقابها، ولكنه إذا صرفها في أمور تنفع فإنه يسلم من الدخان ويحصل على الأجر والثواب من الله عز وجل.
حكم زيارة قبر الرسول صلى الله عليه وسلم مرارا السؤال: زرت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا، فهل أكون بذلك قد ارتكبت إثما؟ الجواب: الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم أي: أن النبي صلى الله عليه وسلم تبلغه الصلاة والسلام عليه بواسطة الملائكة ولو لم يأت الإنسان إلى القبر، فلهذا قال: لا تتخذوا قبري عيدا فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم ، وقوله صلى الله عليه وسلم: إن لله ملائكة سياحين يبلغونني عن أمتي السلام فتكرار الزيارة داخل تحت قوله: لا تتخذوا قبري عيدا يعني: أنه منهي عنه.
حكم التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم السؤال: هل يجوز لنا معاشر الحجاج زيارة قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وسؤالنا إياه قضاء حوائجنا وطلب مغفرة الذنوب، مع العلم أننا نعلم أن الله عز وجل هو الذي يغفر الذنوب، ولكننا نتخذه وسيلة؟ الجواب: لا يجوز للإنسان أن يطلب من النبي صلى الله عليه وسلم أمورا لا تطلب إلا من الله عز وجل، ثم أيضا على الإنسان أن يعمل الأعمال الصالحة ويتوسل بها إلى الله عز وجل؛ لأنها هي التي تقربه إلى الله سبحانه وتعالى، والله سبحانه وتعالى بابه مفتوح للعباد، ليس بينه وبينهم وسائط، بل الإنسان يسأل الله عز وجل والله تعالى يجيبه، يقول عز وجل: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب البقرة: ، وقال عز وجل: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر: .
شرح سنن أبي داود الحلق والتقصير من الأمور الواجبة في الحج والعمرة، والحلق والتقصير يكونان للرجال، والحلق في حقهم أفضل، وأما النساء فليس في حقهن سوى التقصير ولا يجوز لهن الحلق، ويكون الحلق بعد النحر؛ لأن الرسول عليه الصلاة والسلام رمى ثم نحر ثم حلق ثم طاف، وإن قدم أو أخر شيء من ذلك فلا حرج كما جاء في الأحاديث، والعمرة واجبة في العمر مرة، ويجوز للحائض التي لم تتمكن من الطواف أن تنقض عمرتها وتدخلها في الحج بحيث تصبح قارنة بعد أن كانت متمتعة.
ما جاء في الحلق والتقصير، وحكمهما في الحج والعمرة شرح حديث: اللهم ارحم المحلقين... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الحلق والتقصير.
حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: اللهم ارحم المحلقين قالوا: يا رسول الله والمقصرين، قال: اللهم ارحم المحلقين قالوا: يا رسول الله والمقصرين، قال: والمقصرين .
قال أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب: الحلق والتقصير، والحلق والتقصير من الأمور الواجبة في الحج والعمرة، فالمعتمر عندما يدخل مكة فإنه يطوف ويسعى ثم يحلق رأسه أو يقصره، والحلق أفضل من التقصير، وكذلك الحاج عندما يأتي من مزدلفة ويرمي الجمرة فإنه يحلق رأسه أو يقصره، والحلق أفضل من التقصير.
وإذا كانت العمرة قريبة من الحج بحيث لا يكون هناك مدة ينبت فيها الشعر فإن المناسب أن يقصر الإنسان حتى يحلق يوم العيد، وذلك كأن يأتي في وقت متأخر، فعندما ينتهي من العمرة من كان متمتعا يقصر من شعر رأسه كله، وإذا جاء اليوم العاشر فإنه يحلق رأسه كله، وأما بالنسبة للنساء فإن الواجب في حقهن التقصير فقط.
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عمر أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: اللهم ارحم المحلقين، قالوا: يا رسول الله والمقصرين، قال: اللهم ارحم المحلقين، قالوا: يا رسول الله والمقصرين، قال: والمقصرين .
فهذا الدعاء بالرحمة وتكراره من النبي صلى الله عليه وسلم للمحلقين يدل على أن الحلق أفضل من التقصير، ويدل على أن أي واحد منهما يحصل به أداء الواجب، ولكن الحلق أفضل وأعظم أجرا من التقصير؛ وذلك أن الإنسان عندما يكون محبا للشعر فقد يقدم على التقصير ويحتفظ بالشعر، ولكنه إذا أزاله كله بالحلق تقربا إلى الله، فإنه يكون أكمل وأفضل.
قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم ارحم المحلقين يدل على جواز الدعاء بالرحمة للأحياء، فهي ليست مقصورة على الأموات، بل تكون للأحياء والأموات، وقد شاع عند الناس أن الترحم إنما يكون للأموات، فإذا سمع شخصا يقول: فلان رحمه الله، فإنه يظن أنه قد مات، فهذا الحديث يدل على الدعاء بالرحمة للأحياء وللأموات؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم ارحم الملحقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله وهذا يسمى عطف التلقين، فهم يطلبون منه أن يضيف المقصرين ويلحقهم بالمحلقين، فكرر عليه الصلاة والسلام الدعاء للمحلقين، ثم قال: والمقصرين ، فدل على أن الحلق أفضل من التقصير.
وقد بينت الأحوال التي يكون فيها الحلق والتقصير، فالحلق أفضل في العمرة إذا كانت بعيدة عن الحج، وفي الحج يوم العيد، وأما إذا كان الحج قريبا فإن التقصير أولى وأنسب من أجل أن يحصل الحلق يوم العيد، وأما النساء فليس في حقهن إلا التقصير من شعورهن.
وقد سبق أن مر بنا أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة هو وأصحابه طافوا وسعوا وقصروا؛ وذلك لأن الحج قريب، فلم يبق عليه إلا خمسة أيام، فقد دخل عليه الصلاة والسلام مكة في اليوم الرابع، والحلق يكون في اليوم العاشر فقصر وقصروا.
إذا: فالحلق يكون أفضل من التقصير إذا كان في عمرة بعيدة من الحج، أو كان في الحج في يوم العيد، وكذلك كون الحاج يزيل شعره كله تقربا إلى الله عز وجل فإنه أكمل وأفضل، بخلاف الذي يقصر فإنه أبقى لنفسه شيئا من الشعر؛ فهو يحبذه ويعجبه ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث اللهم ارحم المحلقين... قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد من أعلى الأسانيد عند أبي داود ؛ لأنه من الرباعيات.
شرح حديث أن رسول الله حلق رأسه في حجة الوداع قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة حدثنا يعقوب يعني: الإسكندراني عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حلق رأسه في حجة الوداع .
أورد أبو داود حديث ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق رأسه في حجة الوداع يعني: يوم العيد بعد أن رمى ونحر حلق، وقد فعل عليه الصلاة والسلام الأكمل والأفضل، وقد سبق الحديث أنه دعا للمحلقين ثلاث مرات، والمقصرين مرة واحدة.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله حلق رأسه في حجة الوداع قوله: حدثنا قتيبة .
هو قتيبة بن سعيد، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يعقوب يعني: الإسكندراني .
هو يعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني القاري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن موسى بن عقبة .
هو موسى بن عقبة المدني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع عن ابن عمر .
نافع و ابن عمر قد مر ذكرهما.
شرح حديث: أن رسول الله رمى جمرة العقبة يوم النحر ثم رجع إلى منزله بمنى فدعا بذبح فذبح ثم دعا بالحلاق ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا حفص عن هشام عن ابن سيرين عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رمى جمرة العقبة يوم النحر ثم رجع إلى منزله بمنى فدعا بذبح فذبح، ثم دعا بالحلاق فأخذ بشق رأسه الأيمن فحلقه، فجعل يقسم بين من يليه الشعرة والشعرتين، ثم أخذ بشق رأسه الأيسر فحلقه، ثم قال: هاهنا أبو طلحة ؟ فدفعه إلى أبي طلحة رضي الله عنه .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى جمرة العقبة يوم النحر، ثم رجع إلى منزله بمنى ودعا بذبح فذبح، ودعا بالحلاق فأخذ بشق رأسه الأيمن، فجعل يقسم بين من يليه الشعرة والشعرتين، ثم أخذ بشق رأسه الأيسر، ثم قال: هاهنا أبو طلحة ؟ فدفعه إلى أبي طلحة .
وهذا يدلنا على ما ترجم له المصنف من الحلق، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قد حلق في حجته، ويدل على أنه رمى ثم نحر ثم حلق.
قوله: بذبح سبق أن مر أنه نحر بيده صلى الله عليه وسلم ثلاثا وستين بدنة، ووكل عليا بنحر الباقي وهو تمام المائة.
والحديث يدل على تبرك الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم بشعر النبي صلى الله عليه وسلم وبعرقه وبفضل وضوئه وغير ذلك مما مسه جسده صلى الله عليه وسلم، وهذا من خصائصه صلى الله عليه وسلم فلا يفعل ذلك مع غيره من الناس؛ لأن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم لم يفعلوا هذا مع الخلفاء الراشدين، ولا مع كبار الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم وهم خير وأفضل الناس، وعلى هذا فما يقوله بعض العلماء: من أن التبرك بآثار الصالحين جائز، يعتبر غلطا؛ لأن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم لم يفعلوا هذا مع خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أبو بكر و عمر و عثمان و علي رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين، ولو كان خيرا لسبقونا إليه، وهم أولى الناس بأن يتبرك بهم لو كان التبرك سائغا، وأما أن يتعدى ذلك إلى غير النبي صلى الله عليه وسلم فإن ذلك ليس بصحيح، وقد نقل الشاطبي اتفاق الصحابة على ذلك، وأنهم لم يحصل منهم ذلك مع أحد إلا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأيضا فهذا من خصائصه صلى الله عليه وسلم ولا يتعداه إلى غيره.
قوله: ثم قال: هاهنا أبو طلحة؟ فدفعه إلى أبي طلحة ، يعني: أنه أعطاه قسما كبيرا من شعره من أجل أن يتولى توزيعه وقسمته.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله رمى جمرة العقبة يوم النحر ثم رجع إلى منزلة بمنى فدعا بذبح فذبح ثم دعا بالحلاق... قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حفص .
هو حفص بن غياث، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام .
هو هشام بن حسان، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن سيرين .
هو محمد بن سيرين، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أن رسول الله رمى جمرة العقبة يوم النحر... من طريق أخرى وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد بن هشام أبو نعيم الحلبي و عمرو بن عثمان المعنى، قالا: حدثنا سفيان عن هشام بن حسان بإسناده بهذا قال فيه: قال للحالق: ابدأ بشقي الأيمن فاحلقه .
.
وهذا مثل الذي قبله، إلا أنه قال للحالق: ابدأ بشقي الأيمن ، وهناك بدأ بالشق الأيمن ثم بالأيسر، وهذا يدل على البدء بالشق الأيمن عند الحلق؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بذلك، ثم بعد ذلك ينتقل إلى الشق الأيسر.
قوله: حدثنا عبيد بن هشام أبو نعيم الحلبي .
عبيد بن هشام أبو نعيم الحلبي صدوق، أخرج له أبو داود .
و عمرو بن عثمان .
هو عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي وهو صدوق، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن حسان .
هشام بن حسان قد مر ذكره.
شرح حديث: ... فسأله رجل فقال: إني حلقت قبل أن أذبح، قال: اذبح ولا حرج... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي أخبرنا يزيد بن زريع أخبرنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يسأل يوم منى فيقول: لا حرج، فسأله رجل فقال: إني حلقت قبل أن أذبح، قال: اذبح ولا حرج، قال: إني أمسيت ولم أرم، قال: ارم ولا حرج .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسأل يوم منى فيقول: لا حرج أي: أنه كان يسأل عن التقديم والتأخير، فكان يقول: لا حرج ، وقد رتب النبي صلى الله عليه وسلم الأعمال في يوم النحر على النحو التالي: رمي، ثم نحر، ثم حلق، ثم طواف، فبعض الناس قدم وأخر، فجاءوا يسألون النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأن ترتيبهم ليس كترتيب النبي صلى الله عليه وسلم، وكان كلما سئل قال: لا حرج فجاءه رجل وقال: حلقت قبل أن أنحر ، والنبي صلى الله عليه وسلم نحر ثم حلق، فقال: اذبح ولا حرج أي: لا حرج عليك في تقديم وتأخير النحر لا حرج عليك، وهذا يدل على أن الترتيب ليس بلازم وليس بواجب، وأنه يجوز التقديم والتأخير، ولكن الإتيان بها وترتيبها كما رتبها رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الأولى والأفضل، لكن لو قدم بعضها على بعض وخالف هذا الترتيب فإنه سائغ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ما سئل عن شيء قدم أو أخر إلا قال: لا حرج .
قوله: قال: إنس أمسيت ولم أرم يعني: أن النبي صلى الله عليه وسلم رمى ضحى، فهذا جاء المساء وهو لم يرم في الصباح، فقال: ارم ولا حرج فدل هذا على أن النهار كله وقت للرمي يوم العيد، وأنه يبدأ من طلوع الشمس إلى غروبها، وأن من رخص له في الانصراف من مزدلفة آخر الليل، فإن له أن يرمي كما فعل ذلك بعض نساء النبي صلى الله عليه وسلم وهي أم سلمة رضي الله عنها، وكذلك أيضا أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما.
لم يتمكن من الرمي في النهار له أن يرمي في الليل الذي بعده، وليس ذلك مقصورا على نصف الليل، بل إلى الفجر، ولكنه عن شيء سابق، ليس عن شيء قادم، لا يقدم مثلا رمي يوم الثاني عشر ليلة إحدى عشرة، ولكنه يمكن أن يرمي عن يوم العيد في الليل، ويمكن أن يرمي عن يوم الحادي عشر ليلة اثني عشرة، إذا لم يتمكن من الرمي قبل الغروب.
تراجم رجال إسناد حديث: ... فسأله رجل فقال: إني حلقت قبل أن أذبح، قال: اذبح ولا حرج... قوله: حدثنا نصر بن علي .
هو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا خالد .
هو خالد بن مهران، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: ليس على النساء حلق، إنما على النساء التقصير قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الحسن العتكي حدثنا محمد بن بكر حدثنا ابن جريج قال: بلغني عن صفية بنت شيبة بن عثمان رضي الله عنها قالت: أخبرتني أم عثمان بنت أبي سفيان رضي الله عنها أن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ليس على النساء حلق، إنما على النساء التقصير .
أورد أبو داود حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس على النساء حلق، إنما على النساء التقصير يعني: أن النساء يقصرن من شعورهن ولا يحلقنها، فالحلق والتقصير للرجال، والحلق أفضل كما عرفنا، وأما النساء فإن الواجب في حقهن هو التقصير فقط، ولا يحلقن رءوسهن؛ لأن النساء بحاجة إلى شعر الرأس للتجمل به، وهن يختلفن عن الرجال.
تراجم رجال إسناد حديث ليس على النساء حلق، إنما على النساء التقصير قوله: حدثنا محمد بن حسن العتكي .
محمد بن الحسن العتكي صدوق يغرب، أخرج له أبو داود .
حدثنا محمد بن بكر .
محمد بن بكر صدوق قد يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: بلغني عن صفية بنت شيبة بن عثمان .
صفية بنت شيبة صحابية، أخرج حديثها أصحاب الكتب الستة.
عن أم عثمان بنت أبي سفيان .
أم عثمان بنت أبي سفيان صحابية أخرج لها أبو داود .
أن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
وهنا يقول ابن جريج: بلغني ففيه انقطاع إذا، وستأتي له طريق أخرى يتقوى بها فيكون الحديث حجة.
شرح حديث: ليس على النساء الحلق، إنما على النساء التقصير من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو يعقوب البغدادي ثقة، حدثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة عن صفية بنت شيبة رضي الله عنها قالت: أخبرتني أم عثمان بنت أبي سفيان رضي الله عنها أن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ليس على النساء الحلق، إنما على النساء التقصير .
قوله: ليس على النساء الحلق، إنما على النساء التقصير وهو مثل الذي قبله، ولكن ينبغي أن يعلم أن النساء لهن أن يقصرن عن أنفسهن بأنفسهن، ولا يلزم أن يقصر للمحرم غيره أو يحلقه غيره، فالمرأة تقصر عن نفسها، والرجل يقصر عن نفسه، ويحلق عن نفسه إذا تمكن من ذلك، فهذا ليس فيه ارتكاب محظور وإنما هو فعل نسك من الناسك وبعض الناس قد يتساءل كثيرا هل يحلق المحرم لنفسه أو يقصر لنفسه، وهل المرأة تقصر لنفسها؟ والجواب: أنها يجوز لها أن تقصر لنفسها، والرجل يقصر ويحلق لنفسه، فهذا الفعل ليس فيه ارتكاب محظور، وإنما هو فعل النسك الذي يكون به التحلل، فهو سائغ وجائز ولا بأس به.
ذكر الشيخ الألباني رحمه الله في السلسلة الصحيحة في الجزء الثاني رقم أن ابن جريج صرح بالتحديث في رواية المخلص في جزء المنتقى من الجزء الرابع ، وقد توبع على ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث: ليس على النساء الحلق، إنما على النساء التقصير من طريق ثانية قوله: حدثنا أبو يعقوب البغدادي ثقة .
هو إسحاق بن أبي إسرائيل صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و النسائي .
حدثنا هشام بن يوسف .
هشام بن يوسف ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة .
ابن جريج مر ذكره، و عبد الحميد بن جبير بن شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صفية بنت شيبة قالت: أخبرتني أم عثمان بنت أبي سفيان أن ابن عباس .
مر ذكرهم.
وهذا الحديث يفسر الحديث السابق، والواسطة التي بلغت عن صفية هو عبد الحميد بن جبير بن شيبة ، والحديثان يشد بعضهما بعضا.
حكم العمرة شرح حديث: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يحج قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: العمرة.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا مخلد بن يزيد و يحيى بن زكريا عن ابن جريج عن عكرمة بن خالد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اعتمر رسول الله صلى الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قبل أن يحج .
قوله: باب: العمرة ، العمرة واجبة كالحج، والمسلم عليه في عمره حجة واحدة وعمرة واحدة، سواء أتى بالعمرة وحدها والحج وحده، أو أتى بالعمرة مع الحج، وسواء كان تمتعا أو قرانا، فالعمرة والحج لا زمان للمسلم في عمره مرة واحدة، وقد اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يحج ثلاث عمر وهي: عمرة الحديبية، وعمرة القضية، وعمرة الجعرانة، هذه الثلاث كانت قبل حجته، فعمرة الحديبية في السنة السادسة، والقضاء أو القضية في السنة السابعة، والجعرانة في السنة الثامنة، فحجته صلى الله عليه وسلم كانت في السنة العاشرة، وقد قرن فيها بين الحج والعمرة، فكانت عمره صلى الله عليه وسلم أربعا، ثلاث مستقلات وواحدة مقرونة مع حجته صلى الله عليه وسلم، وعلى هذا فالإنسان له أن يحج قبل أن يعتمر، وله أن يعتمر قبل أن يحج، وله أن يأتي بهما جميعا بالقران.

خزنة النار أو لواحد وتثنية الفاعل منزل منزلة تثنية الفعل وتكريره كقوله فإن تزجراني يا ابن عفان أنزجر وإن تدعاني أحم عرضا ممنعا أو الألف بدل من نون التأكيد على إجراء الوصل مجرى الوقف ويؤيده أنه قرىء ألقين بالنون الخفيفة عنيد معاند للحق ق : مناع للخير معتد .
.
.
.
.
مناع للخير كثير المنع للمال عن حقوقه المفروضة وقيل المراد بالخير الإسلام فإن الآية نزلت في الوليد بن المغيرة لما منع بني أخيه عنه معتد متعد مريب شاك في الله وفي دينه ق : الذي جعل مع .
.
.
.
.
الذي جعل مع الله إلها آخر مبتدأ متضمن معنى الشرط وخبره فألقياه في العذاب الشديد أو بدل من كل كفار فيكون فألقياه تكريرا للتوكيد أو مفعول لمضمر يفسره فألقياه ق : قال قرينه ربنا .
.
.
.
.
قال قرينه أي الشيطان المقيض له وإنما استؤنفت كما تستأنف الجمل الواقعة في حكاية التقاول فإنه جواب لمحذوف دل عليه ربنا ما أطغيته كأن الكافر قال هو أطغاني ف قال قرينه ربنا ما أطغيته بخلاف الأولى فإنها واجبة العطف على ما قبلها للدلالة على الجمع بين مفهوميهما في الحصول أعني مجيء كل نفس مع الملكين وقول للدلالة على الجمع بين مفهوميهما في الحصول أعني مجيء كل نفس مع الملكين وقول قرينه ولكن كان في ضلال بعيد فأعنته عليه فإن إغواء الشياطين إنما يؤثر فيمن كان مختل الرأي مائلا إلى الفجور كما قال الله تعالى وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي ق : قال لا تختصموا .
.
.
.
.
قال أي الله تعالى لا تختصموا لدي أي في موقف الحساب فإنه لا فائدة فيه وهو استئناف مثل الأول وقد قدمت إليكم بالوعيد على الطغيان في كتبي وعلى ألسنة رسلي فلم يبق لكم حجة وهو حال تعليل للنهي أي لا تختصموا عالمين بأني أوعدتكم والباء مزيدة أو معدية على أن قدم بمعنى تقدم ويجوز أن يكون بالوعيد حالا والفعل واقعا على قوله ما يبدل القول لدي أي بوقوع الخلف فيه فلا تطمعوا أن أبدل وعيدي وعفو بعض المذنبين لبعض الأسباب ليس من التبديل فإن دلائل العفو تدل على تخصيص الوعيد وما أنا بظلام للعبيد فأعذب من ليس لي تعذيبه ق : يوم نقول لجهنم .
.
.
.
.
يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد سؤال وجواب جيء بهما للتخييل والتصوير والمعنى أنها مع اتساعها تطرح فيها الجنة والناس فوجا فوجا حتى تمتلئ لقوله تعالى لأملأن جهنم أو أنها من السعة بحيث يدخلها من يدخلها وفيها بعد فراغ أو أنها من شدة زفيرها وحدتها وتشبثها بالعصاة كالمستكثرة لهم والطالبة لزيادتهم وقرأ نافع وأبو بكر يقول بالباء وال مزيد إما مصدر كالمحيد أو مفعول كالمبيع و يوم مقدر باذكر أو ظرف ل نفخ فيكون ذلك إشارة إليه فلا يفتقر إلى تقدير مضاف ق : وأزلفت الجنة للمتقين .
.
.
.
.
وأزلفت الجنة للمتقين قربت لهم غير بعيد مكانا غير بعيد ويجوز أن يكون حالا وتذكيره لأنه صفة محذوف أو شيئا غير بعيد أو على زنة المصدر أو لأن الجنة بمعنى البستان ق : هذا ما توعدون .
.
.
.
.
هذا ما توعدون على إضمار القول والإشارة إلى الثواب أو مصدر أزلفت وقرأ ابن كثير بالياء لكل أواب رجاع إلى الله تعالى بدل من المتقين بإعادة الجار حفيظ حافظ لحدوده ق : من خشي الرحمن .
.
.
.
.
من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب بعد بدل أو بدل من موصوف أواب ولا يجوز أن يكون في حكمه لأن من لا يوصف به أو مبتدأ خبره ق : ادخلوها بسلام ذلك .
.
.
.
.
ادخلوها على تأويل يقال لهم ادخلوها فإن من بمعنى الجمع وبالغيب حال من الفاعل أو المفعول أو صفة لمصدر أي خشية ملتبسة بالغيب حيث خشي عقابه وهو غائب أو العقاب بعد غيب أو هو غائب عن الأعين لا يراه أحد وتخصيص الرحمن للإشعار بأنهم يرجون رحمته ويخافون عذابه أو بأنهم يخشون مع علمهم بسعة رحمته ووصف القلب بالإنابة إذ الاعتبار برجوعه إلى الله بسلام سالمين مع العذاب وزوال النقم أو مسلما عليكم من الله وملائكته ذلك يوم الخلود يوم تقدير الخلود كقوله تعالى فادخلوها خالدين ق : لهم ما يشاؤون .
.
.
.
.
لهم ما يشاؤون فيها ولدينا مزيد وهو ما لا يخطر ببالهم مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ق : وكم أهلكنا قبلهم .
.
.
.
.
وكم أهلكنا قبلهم قبل قومك من قرن هم أشد منهم بطشا قوة كعاد وثمود وفرعون فنقبوا في البلاد فخرقوا في البلاد وتصرفوا فيها أو جالوا في الأرض كل مجال حذر الموت فالفاء على الأول للتسبب وعلى الثاني لمجرد التعقيب وأصل التنقيب التنقير عن الشيء والبحث عنه هل من محيص أي لهم من الله أو من الموت وقيل الضمير في فنقبوا لأهل مكة أي ساروا في أسفارهم في بلاد القرون فهل رأوا لهم محيصا حتى يتوقعوا مثله لأنفسهم ويؤيده أنه قرئ فنقبوا على الأمر وقرئ فنقبوا بالكسر من النقب وهو أن ينتقب خف البعير أي أكثروا السير حتى نقبت أقدامهم أو أخفاف مراكبهم ق : إن في ذلك .
.
.
.
.
إن في ذلك فيما ذكر في هذه السورة لذكري لتذكرة لمن كان له قلب أي قلب واع يتفكر في حقائقه أو ألقى السمع أي أصغى لاستماعه وهو شهيد حاضر بذهنه ليفهم معانيه أو شاهد بصدقه فيتعظ بظواهره وينزجر بزواجره وفي تنكير ال قلب وإبهامه تفخيم وإشعار بأن كل قلب لا يتفكر ولا يتدبر كلا قلب ق : ولقد خلقنا السماوات .
.
.
.
.
ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام مر تفسيره مرارا وما مسنا من لغوب من تعب وإعياء وهو رد لما زعمت اليهود من أنه تعالى بدأ خلق العالم يوم الأحد وفرغ منه يوم الجمعة واستراح يوم السبت واستلقى على العرش ق : فاصبر على ما .
.
.
.
.
فاصبر على ما يقولون ما يقول المشركون من إنكارهم البعث فإن من قدر على خلق العالم بلا عياء قدر على بعثهم والانتقام منهم أو ما يقول اليهود من الكفر والتشبيه وسبح بحمد ربك ونزهه عن العجز عما يمكن والوصف بما يوجب التشبيه حامدا له على ما أنعم عليك من إصابة الحق وغيرها قبل طلوع الشمس وقبل الغروب يعني الفجر والعصر وقد عرفت فضيلة الوقتين ق : ومن الليل فسبحه .
.
.
.
.
ومن الليل فسبحه أي وسبحه بعض الليل وأدبار السجود وأعقاب الصلوات جمع دبر من أدبر وقرأ الحجازيان وحمزة وخلف بالكسر من أدبرت الصلاة إذا انقضت وقيل المراد بالتسبيح الصلاة فالصلاة قبل طلوع الصبح وقبل الغروب الظهر والعصر ومن الليل العشاءان والتهجد وأدبار السجود النوافل بعد المكتوبات وقيل الوتر بعد العشاء ق : واستمع يوم يناد .
.
.
.
.
واستمع لما أخبرك به من أحوال القيامة وفيه تهويل وتعظيم للمخبر به يوم يناد المناد إسرافيل أو جبريل عليهما الصلاة والسلام فيقول أيتها العظام البالية واللحوم المتمزقة والشعور المتفرقة إن الله يأمركن أن تجتمعن لفصل القضاء من مكان قريب بحيث يصل نداؤه إلى الكل على سواء ولعله في الإعادة نظيركن في الإبداء ويوم نصب بما دل عليه يوم الخروج ق : يوم يسمعون الصيحة .
.
.
.
.
يوم يسمعون الصيحة بدل منه و الصيحة النفخة الثانية بالحق متعلق ب الصيحة والمراد به البعث للجزاء ذلك يوم الخروج من القبور وهو من أسماء يوم القيامة وقد يقال للعبد ق : إنا نحن نحيي .
.
.
.
.
إنا نحن نحيي ونميت في الدنيا وإلينا المصير للجزاء في الآخرة ق : يوم تشقق الأرض .
.
.
.
.
يوم تشقق وقرئ تنشق وقرأ عاصم وحمزة والكسائي وخلف وأبو عمرو بتخفيف الشين الأرض عنهم سراعا مسرعين ذلك حشر بعث وجمع علينا يسير هين وتقديم الظرف للاختصاص فإن ذلك لا يتيسر إلا على العالم القادر لذاته الذي لا يشغله شأن عن شأن كما قال الله تعالى ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة ق : نحن أعلم بما .
.
.
.
.
نحن أعلم بما يقولون تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتهديد لهم وما أنت عليهم بجبار بمسلط تقسرهم على الإيمان أو تفعل بهم ما تريد وإنما أنت داع فذكر بالقرآن من يخاف وعيد فإنه لا ينتفع به غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة ق هون الله عليه تارات الموت وسكراته والله أعلم سورة الذاريات مكية وآيها ستون آية بسم الله الرحمن الرحيم الذاريات : والذاريات ذروا والذاريات ذروا يعني الرياح تذرو التراب وغيره أو النساء الولود فإنهن يذرين الأولاد أو الأسباب التي تذري الخلائق من الملائكة وغيرهم وقرأ أبو عمرو وحمزة بإدغام التاء في الذال الذاريات : فالحاملات وقرا فالحاملات وقرا فالسحب الحاملة للأمطار أو الرياح الحاملة للسحاب أو النساء الحوامل أو أسباب ذلك وقرىء وقرا على تسمية المحمول بالمصدر الذاريات : فالجاريات يسرا فالجاريات يسرا فالسفن الجارية في البحر سهلا أو الرياح الجارية في مهابها أو الكواكب التي تجري في منازلها و يسرا صفة مصدر محذوف أي جريا ذا يسر الذاريات : فالمقسمات أمرا فالمقسمات أمرا الملائكة التي تقسم الأمور من الأمطار والأرزاق وغيرها أو ما يعمهم وغيرهم من أسباب القسمة أو الريح يقسمن الأمطار يتصريف السحاب فإن حملت على ذوات مختلفة بالفاء لترتيب الأقسام بها باعتبار ما بينها من التفاوت في الدلالة على كمال القدرة وإلا فالفاء لترتيب الأفعال إذ الرياح مثلا تذرو الأبخرة إلى الجو حتى تنعقد سحابا فتحمله فتجري به باسطة له إلى حيث أمرت به فتقسم المطر الذاريات : إنما توعدون لصادق إنما توعدون لصادق الذاريات : وإن الدين لواقع وإن الدين لواقع جواب القسم كأنه استدل باقتداره على هذه الأشياء العجيبة المخالفة لمقتضى الطبيعة على اقتداره على البعث للجزاء الموعود وما موصولة أو مصدرية و الدين الجزاء والواقع الحاصل الذاريات : والسماء ذات الحبك والسماء ذات الحبك ذات الطرائق والمراد إما الطرائق المحسوسة التي هي مسير الكواكب أو المعقولة التي يسلكها النظار وتتوصل بها إلى المعارف أو النجوم فإن لها طرائق أو أنها تزينها كما يزين الموشي طرائق الوشي جمع حبيكة كطريقة وطرق أو حباك كمثال ومثل وقرىء الحبك بالسكون والحبك كالإبل والحبك كالسلك والحبك كالجبل والحبك كالنعم والحبك كالبرق الذاريات : إنكم لفي قول .
.
.
.
.
إنكم لفي قول مختلف في الرسول صلى الله عليه وسلم وهو قولهم تارة أنه شاعر وتارة أنه ساحر وتارة أنه مجنون أو في القرآن أو القيامة أو أمر الديانة ولعل النكتة في هذا القسم تشبيه أقوالهم في اختلافها وتنافي أغراضها بطرائق السموات في تباعدها واختلاف غاياتها الذاريات : يؤفك عنه من .
.
.
.
.
يؤفك عنه من أفك يصرف عنه والضمير للرسول أو القرآن أو الإيمان من صرف إذ لا صرف أشد منه فكأنه لا صرف بالنسبة إليه أو يصرف من صرف في علم الله وقضائه ويجوز أن يكون الضمير لل قول على معنى يصدر إفك من أفك عن القول المختلف وبسببه كقوله ينهون عن أكل وعن شرب أي يصدر تناهيهم عنهما وسببهما وقرىء إفك بالفتح أي من أفك الناس وهم قريش كانوا يصدون الناس عن الإيمان الذاريات : قتل الخراصون قتل الخراصون الكذابون من أصحاب القول المختلف وأصله الدعاء بالقتل أجري مجرى اللعن الذاريات : الذين هم في .
.
.
.
.
الذين هم في غمرة في جهل يغمرهم ساهون غافلون عما أمروا به

الخماسية الفكاهية الخمر الخماسين، رياح انظر: مصر المناخ .
الخماسين، رياح الخمسة الكبار الخمر التعريف الفقهي التعريف الكيميائي والطبي الخمر عند العرب الخمر عند الشعوب الأخرى تحريم الخمر في الإسلام الخمر لغة ما خامر الشيء أي قاربه وخالطه.
والمخامر هو المخالط.
وخامره الداء إذا خالطه.
والخمر عند العرب تؤنث وتذكر.
والخمر ما أسكر من عصير العنب لأنها خامرت العقل.
والتخمير التغطية.
وقد تكون الخمر من العنب أو الحبوب.
والعرب تسمي العنب خمرا، وقد جاء مثل ذلك في قوله تعالى: إني أراني أعصر خمرا يوسف: .
وسميت الخمر خمرا لأنها تركت فاختمرت، واختمارها تغير ريحها وخواصها وسميت بذلك لمخامرتها العقل وتغير العقل بشربها وتعاطيها .
التعريف الفقهي.
هي كل ما خالط العقل وغطاه، سواء كان متخذا من عصير العنب أم من غيره.
ويدخل في ذلك المتخذ من الرطب أو التين، أو من الحبوب كالقمح والشعير أو الذرة أو العسل .
كما يدخل أيضا الأسماء الأجنبية: كالعرق والكونياك والويسكي والبراندي والبيرة والشمبانيا وغيرها من الأسماء المستحدثة.
فاختلاف الأسماء لا يغير حقيقة الخمر.
وقد ورد في هذا حديث الرسول الذي ذكره الإمام أحمد في مسنده عن ابن عمر، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: كل مسكر خمر وكل خمر حرام .
وأيضا قوله كل شراب أسكر فهو حرام أخرجه البخاري.
هذا الحديث يدل على حرمة كل مسكر.
التعريف الكيميائي والطبي.
يطلق الكيميائيون اسم الكحول على مركبات كيميائية تتكون من شقين هما مجموعة الألكيل وزمرة الهايدروكسيل.
وهذه المركبات تسمى الأغوال وهي الكحول.
والكحول مأخوذ من الاسم العربي الغول وهو ما يغير العقل.
قال تعالى في وصف خمر الجنة: لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون الصافات: .
وتتكون الكحوليات في الخمر بوساطة خمائر موجودة في فطر يسمى الخميرة تقوم بتحليل المواد السكرية الموجودة في الفواكه مثل العنب والرطب والتين، والمواد النشوية الموجودة في الشعير والذرة والقمح، وتحولها إلى كحول.
ويصنفها الكيميائيون ضمن المواد السمية.
يقول أوبري لوس رئيس قسم الأمراض النفسية بجامعة لندن في كتابه مرجع برايس الطبي إن الكحوليات هي السم الوحيد المرخص بتداوله على نطاق واسع في العالم كله، وتؤدي إلى اضطراب الشخصية ومرضها.
إن جرعة واحدة من الكحول قد تسبب التسمم وتؤدي، إما إلى الهيجان أو الخمود.
وقد تؤدي إلى الغيبوبة .
الخمر عند العرب.
كانت العرب في الجاهلية تتعاطى الخمر وتصنعها وتتجر بها وتهديها، واستمر هذا الحال إلى ظهور الإسلام وقبل أن تحرم الخمر.
وقد أكثر شعراء العرب على مر العصور من وصف الخمر، وكانوا يتبارون في وصفها ومدح شاربيها.
قال طرفة بن العبد من شعراء الجاهلية : ومازال تشرابي الخمور ولذتي وبيعي وإنفاقي طريفي وتالدي إلى أن تحامتني العشيرة كلها وأفردت إفراد البعير المعبد ويقول الأخطل وهو من شعراء العصر الأموي وكان نصرانيا وكان يجيد نعت الخمر ودنانها ونداماها، ويطيل المديح في عتقها والسرور بشربها : تدب دبيبا في العظام كأنه دبيب نمال في نقا يتهيل ويصفها أبو نواس فيقول: دع عنك لومي، فإن اللوم إغراء وداوني بالتي كانت هي الداء ويبدو أن التلذذ بالخمر كان يتم في الخفاء في العصر العباسي، لذلك يقول بشار : رب كأس كالسلسبيل تعلل ت بها والعيون عني نيام ويقول بعضهم: ونشربها فتجعلنا ملوكا وأسدا لا ينهنهنا اللقاء فهم كانوا يشربونها ليتقووا بها على الأعداء كما يزعمون وهو شعور وهمي بالقوة كما يقول علماء النفس اليوم.
الخمر عند الشعوب الأخرى.
تتعاطى كثير من الشعوب غير المسلمة الخمر لكنها في نفس الوقت تذم الذين يسرفون في شربها، وتسن القوانين التي تعاقب مدمني الخمر الذين يتسببون في حوادث المرور وغيرها؛ إذ إن كثيرا من حوادث المرور في الدول الغربية تحدث نتيجة لحالات السكر التي يكون عليها السائقون، كما أن كثيرا من المشاكل العائلية وحالات الانفصال بين الأزواج تحدث لأن أحد الزوجين مدمن للخمر.
وقد عرف العالم الخمر في أشد الأزمان ظلاما كالإمبراطوريات الرومانية والإغريقية القديمة التي لم تعرف القيم والمثل الإسلامية وحينما كان الخمر معلما بارزا من معالم تلك الحضارة.
تحريم الخمر في الإسلام لم يكن الخمر محرما عندما كان الناس حديثي عهد بالإسلام وقد حرمها الله بالتدريج على ثلاث مراحل بيانها يتضح من الآتي: روى الإمام أحمد عن أبي ميسرة عن عمر أنه قال لما نزل قوله تعالى: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما البقرة: .
قال عمر بن الخطاب: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا.
فنزل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى النساء: .
فكان منادي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أقام الصلاة نادى لا يقربن الصلاة سكران.
فدعي عمر فقرئت عليه هذه الآية.
فقال اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا.
فنزل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة ، .
وعندما قرئت على عمر، رضي الله عنه، وسمع قوله تعالى: فهل انتم منتهون .
قال عمر: انتهينا انتهينا .
وكانت هي المرحلة الثالثة والأخيرة وهذا هو النص الصريح على تحريم الخمر قطعا وباتا.
ويشمل تحريمها شربها وبيعها وإهداءها والتداوي بها دون تفريق بين نوع وآخر ولا قليل ولا كثير ولا مأكول ومشروب وذلك لاشتراك الكل في علة الإسكار التي هي مطلق تغطية العقل.
وقد ورد في حديث الرسول نكير شديد على التعامل بها أيا كان.
روى الإمام أحمد عن أنس بن مالك أن أبا طلحة سأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن أيتام في حجرة ورثوا خمرا فقال: أهرقها قال: أفلا نجعلها خلا؟ قال: لا .
يتبين مما سبق أن الإسلام حرم الخمر لما لها من أثر سلبي على حياة الإنسان؛ إذ إنها سم يخالط العقل، ويذهب به، وكذلك منع التداوي بها لقوله : إنه ليس بدواء ولكنه داء .
وهذه الحقيقة التي وردت في الحديث يوافقها ما وصل إليه الطب الحديث؛ إذ إن هناك عددا كثيرا من الأمراض التي يسببها تعاطي الخمر لمختلف أعضاء الجسم.
انظر أيضا: حظر الخمور؛ الإسلام.
الخمر الخمير الحمر الخمسة الكبار الخمسة الكبار تعبير أطلق على الدول الخمس الدائمة العضوية في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.
وهي الصين، وفرنسا، وبريطانيا، وروسيا، والولايات المتحدة.
وكان للصين الوطنية تايوان الحالية مقعد بمجلس الأمن حتى عام م لكنها أخرجت من عضوية الأمم المتحدة وأعطي المقعد لجمهورية الصين الشعبية.
وبذلك أصبحت عضوا دائما في مجلس الأمن.
انظر أيضا: الأمم المتحدة.
الخمسة الكبار الخمير، شعب الخمير الحمر انظر: كمبوديا.
الخمير الحمر الخميرة الخمير، شعب انظر: كمبوديا؛ الهند الصينية.
الخمير، شعب الخميس الخميرة كيف تستخدم الخميرة كيف يتم تصنيع الخميرة خلايا الخميرة الخميرة مادة تؤدي إلى تخمر العجين أثناء صنع الخبز، وتحدث تأثيرها بتكوين غاز ثاني أكسيد الكربون الذي يصدر فقاعات تخفف اللون ويمدد العجينة أثناء عملية الخبز، ويجعلها ترتفع إلى أعلى ويزداد حجمها.
وتستخدم الخميرة أيضا في إنتاج الجعة والنبيذ والعديد من المشروبات الكحولية.
وتتكون الخميرة المستخدمة تجاريا من تجمعات من كائنات الخميرة المجهرية أحادية الخلية.
وعلى الرغم من وجود أكثر من نوع من الخمائر إلا أن القليل منها فقط له استخدامات تجارية.
كان الإنسان حتى عام م يصنع الخبز والجعة والنبيذ بدون أن يتفهم أو يعي الدور الذي تؤديه الخميرة في صناعة هذه المنتجات.
وفي ذلك العام م ، أفاد العالم الفرنسي لويس باستير أن الخميرة كائن حي وأنها تؤدي دورا مهما في صناعة البيرة.
تتكاثر الخميرة بسرعة وتنمو بدرجة جيدة خاصة في البيئة المحتوية على سكر.
تتكاثر الخميرة بالانقسام انقسام الخلية الواحدة إلى خليتين أو بالتبرعم.
وأثناء التبرعم ينتفخ جزء من جدار الخلية ويكون نموا جديدا يسمى البرعم.
وينفصل هذا البرعم بعد ذلك ويكون خلية جديدة مستقلة.
كيف ترفع الخميرة عجينة الخبز الإنزيمات تضاف إلى عجينة الخبز في بداية مراحل صناعة الخبز.
تقوم الإنزيمات بتحليل النشا إلى سكر.
الخميرة تفرز الإنزيمات التي تحلل السكريات إلى كحول وغاز ثاني أكسيد الكربون.
وترفع فقاعات غاز ثاني أكسيد الكربون العجينة وتزيد حجمها أثناء عملية الخبيز يتبخر الكحول وتبقى فقاعات غاز ثاني أكسيد الكربون في الخبز وتجعله هشا وتعطيه ملمسا لينا وبنية هوائية خفيفة.
كيف تستخدم الخميرة.
تفتقر فطريات الخميرة إلى الكلوروفيل مادة اليخضور ، وهي المادة الخضراء التي يستخدمها النبات لتكوين غذائه.
لذلك، فإن الخميرة تعتمد على مصادر خارجية للحصول على الغذاء.
تتغذى الخميرة بالسكر الناتج من المصادر الطبيعية المختلفة مثل الفاكهة والحبوب والعصائر والمولاس.
تنتج خلايا الخميرة مركبات كيميائية تسمى إنزيمات، أو مخمرات، لها القدرة على تحليل غذاء الخميرة.
تنتج أنواع مختلفة من الخمائر أنواعا مختلفة من الإنزيمات.
وبعض الإنزيمات تكسر السكريات إلى كحول وغاز ثاني أكسيد الكربون أثناء عملية التخمر.
وتقوم هذه العملية بدور مهم في إنتاج الخبز والبيرة والنبيذ.
تستخدم في صناعة الخبز خميرة تجارية تسمى الروبة تعمل على تخمير الخبز ورفعه، وهي المادة المسؤولة عن جعل العجينة ترتفع ويزداد حجمها.
يتم تصنيع الخبز من خلط المكونات الأساسية مثل الدقيق والماء، أو الحليب والملح والخميرة.
يوفر الدقيق كميات قليلة فقط من السكر اللازم لعملية التخمير.
ولذلك فإن الخبازين يضيفون بعض الإنزيمات الخاصة التي تحلل جزءا من النشا في الدقيق إلى سكر.
وللإسراع في عملية التخمير ،فإن الخبازين قد يضيفون بعض السكر إلى العجينة.
تقوم الخميرة بتحليل السكر إلى كحول وغاز ثاني أكسيد الكربون، وتحتجز فقاعات غاز ثاني أكسيد الكربون في مركب في العجينة يسمى الجلوتين.
انظر: الجلوتين.
ومع تمدد الغاز، فإن الجلوتين يتمدد ويسبب ارتفاع العجينة إلى أعلى.
ويتبخر الكحول الناتج أثناء عملية التخمر بفعل الحرارة أثناء الخبيز، وكذلك فإن حرارة الخبيز تكسر خلايا الخميرة.
تعتمد الخميرة المستخدمة في صناعة النبيذ على السكر الموجود في العنب والفواكه الأخرى، لتنتج الكحول خلال عملية التخمير.
وفي معظم أنواع النبيذ، يترك غاز ثاني أكسيد الكربون الناتج أثناء التخمير ليتسرب إلى الهواء الخارجي.
ولكن في بعض أنواع المشروبات الفوارة يوفر غاز ثاني أكسيد الكربون الفقاقيع المميزة لهذه الأنواع من المشروبات الكحولية.
يوجد نوع آخر من الخميرة المستخدمة تجاريا يسمى خميرة البيرة، وهي لا تستطيع أن تؤثر مباشرة على الحبوب المستخدمة في تصنيع البيرة الجعة .
ولذلك فإن القائمين على صناعة البيرة مثلا يقومون أولا بتحويل النشا الموجود في الحبوب إلى سكر عن طريق عملية تصنيعية تسمى الإنتاش.
تضاف الخميرة بعد ذلك لتحويل السكر إلى كحول.
يستخدم القائمون على صناعة البيرة غاز ثاني أكسيد الكربون الناتج لإضافة الكربونات للبيرة وإضافة ثاني أكسيد الكربون إلى البيرة قبل التعبئة.
ومن الاستخدامات الأخرى للخميرة إنتاج مادة داعمة للغذاء تسمى البروتين أحادي الخلية بروتين الخلية الواحدة .
تقوم بعض أنواع الخميرة بإنتاج كميات كبيرة من فيتامين معين.
وعلى ذلك فهي تستخدم لإنتاج هذا الفيتامين على مستوى تجاري.
تستطيع بعض أنواع أخرى من الخميرة مثل الخميرة المستخدمة في صناعة البيرة امتصاص وتخزين الفيتامينات الموجودة في غذائها، ويقوم الإنسان بتناول هذه الخمائر بوصفها مصدرا إضافيا للفيتامينات.
تنتج بعض أنواع الخمائر كميات كبيرة من بعض المركبات المهمة مثل الدهن، أو الجلسرين، أو الكحول الصناعي، وعددا من الإنزيمات.
وتستخدم هذه الخمائر في الإنتاج الصناعي لهذه المركبات.
كيف يتم تصنيع الخميرة.
خميرة الفطر الموجودة في الهواء تستخدم لتخمير الخبز الذي يعده الإنسان وزيادة حجمه، وذلك قبل الإنتاج الصناعي للخميرة في الثمانينيات من القرن التاسع عشر.
في هذه الفترة، كان الأفراد يقومون بإعداد العجينة وتركها في الهواء بدون غطاء حتى تهبط عليها الخميرة الموجودة في الهواء وتبدأ عملية التخمر.
وفي فترة لاحقة، يتم استخدام الخميرة الزائدة عن احتياجات صناعة البيرة والنبيذ في صناعة الخبز، وكانت هذه الخميرة تسمى خميرة البيرة.
وحينما تحول إنتاج خميرة الخبز إلى صناعة اعتمد المنتجون في إنتاجها على الحبوب بعد تحويل الحبوب إلى ملت تحويل النشا إلى سكر .
يتم إنتاج خميرة الخباز اليوم على المولاس الذي يتكون أساسا من السكر.
ويتم إنتاج خميرة الخبز في صورتين إحداهما تكون فيها الخميرة في صورة أقراص لينة وطرية الملمس تسمى أقراص الخميرة المكبوسة الطازجة.
أما الصورة الأخرى فتكون الخميرة فيها على صورة حبيبات جافة.
وتتكون أقراص الخميرة المكبوسة من خلايا خميرة حية.
أما الخميرة في حالة الخميرة الجافة، فتكون في صورة خلايا حية ولكنها ليست نشطة.
ويلزم مزج الخميرة الجافة أولا بكمية من الماء الدافئ قبل أن تبدأ خلايا الخميرة في النمو.
يجب أن تحفظ أقراص الخميرة الطازجة بالتبريد، وقد تفسد وهي على هذه الهيئة بعد حوالي ستة أسابيع.
ولا تحفظ الخميرة الجافة بالتبريد ولكن يمكن تخزينها لفترة أطول إذا ما تم حفظها في حالة مبردة.

فلما وصلوا إليه فرأى يوسف ابن يامين خنقته العبرة، فلما جلسوا نصب لهم موائد ستة، وأمر كل واحد منهم أن يأخذ بيد أخيه من أمه وأبيه فيجلسان على مائدة، وأخذ كل واحد بيد أخيه، فبقيت مائدة خالية وابن يامين قائم وحده، فقال يوسف: يا غلام ما لك لا تقعد مع اخوتك؟ قال: ليس لي قرين، ولقد كان لي أخ فأكله الذئب، فقال: أتحب يا غلام أن أجلس أنا معك؟ قال: نعم، فجلس معه فجعل ابن يامين يبكي، قال: ما لك؟ قال: أرى في وجهك علامات طال ما كنت أراها في وجه أخي يوسف.
فلما كان لهم أمر فتاه أن يجعل الصواع في رحل ابن يامين فلما خرجوا نادى مناد: أيتها العير إنكم لسارقون .
فجرى لهم ما قص في القرآن إلى أن ظهر الصواع في رحل ابن يامين، فأقبلوا يلطمون وجه ابن يامين، وهو يقول: وحق شيبة إبراهيم ما سرقت ولا علمت كما لم تعلموا أنتم بصراركم قبل ذلك، فلما رجعوا إلى أبيهم، تخلف روبيل، وقال: فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي .
فلما أخبروا يعقوب، قال: عسى الله أن يأتيني بهم جميعا ، ثم أعرض عنهم، وقال يا أسفا على يوسف ، فقالوا له: لا تزال تذكر يوسف حتى تكون حرضا .
فقال: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله لا إليكم وأعلم من الله ما لا تعلمون من صدق رؤيا يوسف.
وقيل: إن يعقوب سأل ملك الموت: هل قبضت روح يوسف؟ قال: لا، فقال لأصحابه: إذهبو فتحسسوا من يوسف وأخيه .
فرجعوا إلى مصر، فدخلوا على يوسف فقالوا: مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة وكانت سمنا وصوفا، فسألوا التجاوز عنهم، وقالوا له: وتصدق علينا أي: بفضل ما بين الرديء والجيد، وقيل: ترد أخانا.
فبكى وقال: هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه فقالوا: إنك لأنت يوسف قال أنا يو سف وهذا أخي فقالوا: لقد آثرك الله علينا فقال: ما فعل أبي؟ قالوا: عمي من الحزن، فقال: اذهبوا بقميصي هذا أفألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين .
فلما فصلوا بالقميص قال يعقوب: إني لأجد ريح يوسف فكان بينهما مسيرة ثمانية أيام.
قال العلماء: واستأذنت الريح ربها أن تأتي بريح القميص يعقوب قبل البشر، فأذن لها.
فلما وصل وهو يهوذا، وكان قد قال: أنا ذهبت بالقميص ملطخا بالدم فأخبرته أنه أكله الذئب وأنا أذهب اليوم بالقميص فأخبره أنه حي فأفرحه كما أحزنته، فألقاه على وجه يعقوب فارتد بصيرا، فقال أولاده: يا أبانا استغفر لنا .
قال سوف أستغفر لكم .
فأخر ذلك إلى ليلة الجمعة وقت السحر.
ثم دخل يعقوب وأولاده وأهله إلى مصر، فلما بلغوا خرج يوسف يتلقاه في ألوف كثيرة، فنظر يعقوب إلى الخيل، فقال لابنه يهوذا وهو يتوكأ عليه: هذا فرعون مصر، فقال: لا هذا ابنك يوسف.
فلما التقيا قال يعقوب: السلام عليك يا مذهب الأحزان، فلما دخلوا مصر رفع أبويه على العرش، وهو السرير.
والمراد بأبويه: أبوه وأمه، وقيل: بل خالته وكانت أمه قد ماتت.
وخروا له الوالدان والأخوة سجدا.
وكانت تحية الناس قديما.
فقال يوسف: يا أبت هذا تأويل رؤياي التي رأيتها، وكان بين الرؤيا وتأويلها أربعون سنة.
قاله سلمان وقال الحسن: ثمانون.
قال الحسن: ألقي يوسف في الجب وهو ابن سبع عشرة سنة، وكان بين ذلك وبين لقاء يعقوب ثمانين سنة، وعاش بعد ذلك ثلاثا وعشرين سنة، ومات وهو ابن عشرين ومائة سنة.
وقد زعم بعض أهل الكتاب أن يوسف دخل مصر وله سبع عشرة سنة، وأقام في منزل العزيز ثلاث عشر سنة، فلما تمت له ثلاثون سنة استوزره فرعون ملك مصر واسمه الريان بن الوليد، وأن هذا الملك آمن به ثم مات.
وقال بعض علماء السير: أقام يعقوب عند يوسف بمصر، أربعا وعشرين سنة، وقيل: سبع عشرة، ومات وهو ابن مائة وسبع وأربعين سنة، وعاش يوسف بعد يعقوب ثلاثا وعشرين سنة، وأوصى إلى يوسف أن يدفنه عند أبيه إسحاق، فحمله إلى هناك، وأوصى يوسف إلى أخيه يهوذا أن يدفن إلى جنب آبائه.
ومات.
باب ذكر أيوب عليه الصلاة والسلام وهو أيوب بن أموص بن رازح بن عيص بن إسحاق بن إبراهيم.
نسبه ابن إسحاق.
وقال هشام بن محمد، عن أبيه: أيوب بن رازح بن أموص بن العيرز بن العيمر.
قال وهب بن منبه: كان أيوب في زمن يعقوب عليه السلام، وكانت تحته بنت يعقوب، وكان أبوه ممن آمن لإبراهيم يوم إحراقه.
وأم أيوب بنت لوط النبي صلى الله عليهما فلوط جد أيوب لأمه.
وبعضهم يجعل أيوب بعد سليمان، وبعضهم يقول: هو بعد يونس.
والذي يقتضيه الصواب تقديمة على ما قد اخترنا.
ونبينا أيوب في زمن يعقوب، وكان ينزل بالبثنية من أرض الشام، وكان غنيا كثير الضيافة والصدقة، وكان إبليس يومئذ لا يحجب من السماوات فسمع تجاوب الملائكة بالصلاة على أيوب، فأدركه الحسد، فقال: يا رب لو صدمت أيوب بالبلاء لكفرك، فقال: اذهب فقد سلطتك على ماله، ثم سلطه على أولاده، ثم على جسده، وصبرت معه زوجتش رحمة، بنت إفراييم بن يوسف بن يعقوب.
قال مجاهد: أول من أصابه الجدري أيوب.
وقال وهب: كان يخرج عليه مثل ثدايا النساء ثم يتفقأ.
أخبرنا محمد بن ناصر، أخبرنا جعفر بن أحمد السراج، أخبرنا الحسن بن علي بن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثنا أبي، حدثنا كثير بن هشام، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: عرج الشيطان، فقال: أي رب سلطني علي أيوب، قال: سلطتك على ماله وولده ولم أسلطك على جسده، قال: فنزل فجمع جنوده، فقال: إني سلطت على أيوب فأروني سلطانكم، قال: فصاروا نيرانا ثم صاروا ماء.
قال: وبيناهم بالمغرب إذا هم بالمشرق، فأرسل طائفة إلى زرعه وطائفة إلى إبله وطائفة إلى غنمه، وقالوا: اعلموا أنه لا يعتصم منكم إلا بمعرفة، فأتوه بالمصائب بعضها على أثر بعض.
قال: فجاء صاحب الزرع، فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك أرسل على زرعك نارا فأحرقه.
وجاء راعي الإبل، فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك أرسل إلى إبلك عدوا فذهب بها.
وجاء صاحب البقر، فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك أرسل إلى بقرك عدوا فذهب بها.
ثم جاء صاحب الغنم فقال مثل ذلك.
فقال: وجاء لبنيه فجمعهم في بيت أكبرهم، فبيناهم يأكلون ويشربون فجمع أركان البيت فهدم عليهم البيت.
قال: فجاء إلى أيوب في هيئة الغلام وفي أذنيه قرطان، فقال: يا أيوب ألم تر إلى بنيك اجتمعوا في بيت أكبرهم يأكلون ويشربون، فبيناهم كذلك إذ جاءت ريح فأخذت بأركان البيت فألقته عليهم، فلو رأيتهم حين اختلطت دماؤهم ولحومهم وطعامهم وشرابهم، فقال له أيوب: أين كنت أنت؟ قال: كنت معهم، قال: فكيف أفلت، قال: أفلت، قال: أنت الشيطان، قال: أنا الآن مثلي يوم خرجت من بطن أمي، فقام فحلق رأسه ثم قام يصلي، فأرن الشيطان رنة سمعها أهل السموات وأهل الأرض، ثم عرج فقال: أي رب قد اعتصم وإني لا أستطيعه إلا بتسليطك فسلطني عليه، قال: قد سلطتك على جسمه ولم أسلطك على قلبه.
قال: فنفخ تحت قدميه نفخة فصرخ من قرنه إلى قدمه حتى بدا حجاب بطنه، وألقى عليه الرقاد.
قال: فقالت امرأته ذات يوم: يا أيوب قد والله نزل بي من الجهد والفاقة، فابعث قرنا من قروني برغيف فأطعمك، فادع ربك فليشفيك، قال: ويحك كنا في النعماء سبعين عاما، فاصبري حتى نكون في الضراء سبعين عاما.
قال: فكان في ذلك البلاء سبعين، قال: فقعد الشيطان في الطريق، فأخذ تابوتا يتطيب فأتته امرأة أيوب، فقالت: يا عبد الله إن ها هنا إنسانا مبتلى فهل لك أن تداويه؟ قال: إن شاء فعلت على أن يقول لي كلمة واحدة إذا برأ، يقول: أنت شفيتني، قال: فأتته فقالت: يا أيوب إن ها هنا رجلا يزعم أنه يداويك على أن تقول له كلمة واحدة: أنت شفيتني، قال: ويلك ذلك الشيطان، لله علي إن شفاني الله أن أجلدك مائة جلدة، فبيناهم كذلك إذ جاءه جبرئيل فأخذ بيده فقال: قم، فقام، فقال: اركض برجلك فركض فنبعت عين، فقال: اشرب فشرب.
قال: ثم البسه حلة من الجنة وجاءت امرأته فقالت: يا عبد الله أين المبتلى الذي كان ها هنا لعل الذئاب ذهبت به أو الكلاب، قال: فقال: ويحك لأنا أيوب قد رد الله إلي نفسي، قال: فقالت: يا عبد الله لا تسخر بي، قال: ويحك أنا أيوب، فرد الله إليه ماله وولده بأعيانهم ومثلهم معهم، وأمطر عليهم جرادا من ذهب.
قال: فجعل يأخذ الجراد بيده ثم يجعله في ثوبه.
فيأخذ فيجعل فيه، فأوحى الله إليه: يا أيوب أما شبعت، قال أيوب: من ذا الذي يشبع من فضلك ورحمتك.
قال: فأخذ ضغثا بيلى فجلدها به.
قال وكان الضغث مائة شمراخ،، فجلدها به جلدة واحدة.
وبالإسناد حدثنا عبد الله، حدثنا أبي، حدثنا يزيد، أخبرنا جرير بن حازم، قال: سمعت عبد الله بن عبد بن عمير يقول: كان لأيوب أخوان فأتياه ذات يوم فوجدا له ريحا، فقالا: لو كان الله علم من أيوب خيرا ما بلغ به كل هذا، قال: فما سمع شيئا كان أشد عليه من ذلك، فقال: اللهم إن كنت تعلم أني لم أبت ليلة شبعانا وأنا أعلم مكان جائع فصدقني.
قال: فصدق وهما يسمعان، ثم قال: اللهم إن كنت تعلم أني لم ألبس قميصا قط وأنا أعلم مكان عار فصدقني.
قال: فصدقني وهما يسمعان، ثم قال: ثم خر ساجدا ثم قال: اللهم لا أرفع رأسي حتى تكشف مابي، فكشف الله ما به.
وقال يزيد مرة أخرى: لو كان لأيوب عند الله خير ما بلغ به كل هذا.
وقال وهب بن منبه: كانت زوجته تختلف إليه بما يصلحه، وكان قد اتبعه ثلاثة نفر على دينه، فلما رأوا ما نزل به من البلاء بعدوا عنه.
قال الحسن: مكث أيوب مطروحا على كناسة سبع سنين وأشهرا ما يسأل الله أن يكشف ما به وما على وجه الأرض أكرم على الله من أيوب.
وروى ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس: أن أيوب عليه السلام مكث في البلاء سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام وسبع ساعات لم يتضعضع ولم يسأل العافية، وكان يقول: يا رب إن كان هذا لك رضى فشدد، وإن كان من سخط فاغفر.
قرأت على ابن ناصر، عن سليمان بن إبراهيم الأصبهاني، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الرقي، أخبرنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا أحمد بن الخليل القومسي، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن بشير بن طلحة، عن خالد بن الدريك قال: لما ابتلي أيوب قال لنفسه: قد نعمت سبعين سنة فاصبري على البلاء سبعين سنة.
قال علماء السير: كان عمر أيوب ثلاثا وسبعين سنة.
وقال قوم: ثلاثا وتسعين سنة.
وقيل: بل عاش مائة وستا وأربعين، وأوصى عند موته إلى ابنه حومل.
باب ذكر شعيب عليه السلام وهو شعيب بن عيفا بن نويب بن مدين بن إبراهيم.
هكذا يقول الأكثرون.
وقرأته بخط أبي الحسين بن المنادي على خلاف هذا النسب وهذا الاسم، قال: هو شعيب ابن نوبب بباءين مع سكون الواو بن رعيل بن عيفا بن مدين بن إبراهيم.
وبعضهم يقول: ليس من ولد إبراهيم، إنما هو من ولد بعض من آمن به، ولكنه ابن بنت لوط.
أرسل إلى أمتين: أهل مدين، وأصحاب الأيكة.
وكانت مدين دار شعيب والأيكة خلف مدين.
وكان اسمه القديم يبرون، هذا نقلته من خط ابن المنادي.
وقال قوم: يثرون بياء وبعدها ثاء.
وقال الشرقي بن القطامي وكان عالما بالأنساب : هو يثرون بالعبرانية، وشعيب بالعربية.
قال العلماء: بعثه الله تعالى إلى مدين، وهو ابن عشرين سنة، وكانوا أهل بخس في المكاييل والموازين، فدعاهم إلى التوحيد ونهاهم عن التطفيف، فكان يقال له: خطيب الأنبياء، لحسن مراجعته لقومه، فلما طال تماديهم بعث الله عليهم حرا شديدا فأخذ بأنفاسهم، فدخلوا أجواف البيوت، فدخل عليهم فخرجوا إلى البرية، فبعث الله عليهم سحابة فأظلتهم من الشمس، فوجدوا بردا ولذة، فنادى بعضهم بعضا حتى إذا اجتمعوا تحتها أرسل الله عليهم نارا فأحرقتهم، فذلك عذاب يوم الظلة.
قال أبو الحسين بن المنادي: وكان أبو جاد، وهواز، وحلى، وكلمون، وسعفص، وقريشات بني الأمحض بن جندل بن يعصب بن مدين بن إبراهيم ملوكا.
وكان أبو جاد ملك مكة وما والاها من تهامة، وكان هواز وحطي ملكي وج، وهو الطائف.
وكان سعفص وقريشات ملكي مدين، ثم خلفهم كلمون، وكان عذاب يوم الظلة في ملكه، فقالت حالفه بنت كلمون وفي رواية: أخت كلمون ترثيه: كلمون هد ركني ... هلكه وسط المحله سيد القوم أتاه ال ... حتف نارا وسط ظله كويت نارا فأضحت ... دارهم كالمضمحله ثم إن شعيبا مكث في أصحاب الأيكة باقي عمره يدعوهم إلى الله سبحانه ويأمرهم بطاعته وتوحيده والإيمان بكتابه ورسله، فما زادهم دعاؤه إلا طغيانا، ثم سلط عليهم الحر.
فجائز أن تكون الأمتان اتفقتا في التعذيب.
وقد قال قتادة: أما أهل مدين فأخذتهم الصيحة، وأما أصحاب الأيكة، فسلط عليهم الحر سبعة أيام، ثم بعث الله عليهم نارا فأكلتهم، فذلك عذاب يوم الظلة.
فأما قوله تعالى: وإنا لنراك فينا ضعيفا .
فقال سعيد بن جبير: كان أعمى.
وهذا إن ثبت فقد كان في آخرعمره.
قال أبو روق: لم يبعث الله نبيا أعمى ولا به زمانة.
قال أبو الحسين بن المنادي: وهذا القول أليط بالقلوب من قول سعيد بن جبير.
قال أبو المنذر: ثم إن شعيبا زوج موسى ابنته، ثم خرج إلى مكة فتوفي بها، وأوصى إلى موسى، وكان عمره كله مائة وأربعين سنة، ودفن في المسجد الحرام حيال الحجر الأسود.
ومن الحوادث التي كانت في زمن شعيب ملك منوشهر ورأيته بخط أبي الحسين بن المنادي ميوشهر قد ضبط بالياء، وهو من ولد إيرج ابن آفريدون، ولما كبر صار إلى جده أفريدون فتوجه.
وبعث موسى عليه السلام وقد مضى من ملك منوشهر ستون سنة، فعاش في الملك ستين سنة، أخرى، ثم وثب به عدو فنفاه عن بلده اثني عشر سنة، ثم أديل منه منوشهر فنفاه وعاد إلى ملكه، فملكه بعد ذلك ثمانيا وعشرين سنة.
وكان منوشهر يوصف بالعدل والإحسان، وهو أول من خندق الخنادق وجمع آلة الحرب وزاد في مهنة المقاتلة الرمي، وأول من وضع الدهقنة فجعل لكل قرية دهقانا، وجعل أهلها له خولا وعبيدا.
وسار إلى بلاد الترك مطالبا بدم جده إيرج، فقتل طوخ بن أفريدون فانصرف.
واصطلح هو وقريشات على أن يجعلا حد ما بين مملكتيهما منتهى رمية سهم رجل من أصحاب منوشهر، فحيث ما وقع سهمه من موضع رميته تلك مما يلي الترك فهو الحد بينهما.
فرمى ذلك فبلغت رميته نهر بلخ، فصارحد ما بين الترك وولد طوخ وولد إيرج.
واشتق منوشهر من الصراة ودجلة ونهر بلخ أنهارا عظاما، وقيل: إنه هو الذي كرى الفرات الأكبر، وأمر الناس بحراثة الأرض وعمارتها.
قالوا: ولما مضى من ملك منوشهر خمس وثلاثون سنة تناولت الترك من أطراف رعيته فقام خطيبا فوبخ رعيته ويقال: هي أولى خطبة سمعت من خطيب وقال: إنما الناس ناس ما دفعوا العدو عنهم، وقد نالت الترك من أطرفكم، وليس ذلك إلا من ترككم جهاد عدوكم، وقلة المبالاة، وإن الله أعطانا هذا الملك ليبلونا أنشكر فيزيدنا أم نكفر فيعاقبنا، فإذا كان غدا فاحضروا.
وأرسل إلى أشراف الأساورة فدعاهم وأدخل الرؤساء، ودعى موبذ موبذان، فأقعد على كرسي مما يلي سريره، ثم قام على سريره، فقام أشراف أهل مملكته، فقال: اجلسوا فإني إنما قمت لأسمعكم كلامي، فجلسوا، فقال: أيها الناس، إنما الخلق للخالق، والشكر للمنعم، والتسليم للقادر، ولا بد مما هو كائن، وإنه لا أضعف من مخلوق طالبا كان أو مطلوبا، ولا أقوى من خالق، ولا أقدر ممن طلبته في يده، ولا أعجز ممن هو في يد طالبه، وإن التفكر نور، والغفلة ظلمة، والجهالة ضلالة، وقد ورد الأول ولا بد للآخر من اللحوق بالأول، وقد مضت قبلنا أصول نحن فروعها، فما بقاء فرع بعد ذهاب أصله وإن الله عز وجل أعطانا هذا الملك فله الحمد، ونسأله، إلهام الرشد والصدق واليقين، وإن للملك على أهل مملكته أحقا، ولأهل مملكته عليه حقا، فحق الملك على أهل المملكة، أن يطيعوه ويناصحوه ويقاتلوا عدوه، وحقهم على الملك أن يعطيهم أرزاقهم في أوقاتها، إذ لا معتمد لهم على غيرها وأنها تجارتهم، وحق الرعية على الملك، أن ينظر لهم، ويرفق بهم، ولا يحملهم ما لا يطيقون، وإن أصابتهم مصيبة تنقص من ثمارهم من آفة من السماء أو الأرض أن يسقط عنهم خراج ما نقص، وإن اجتاحتهم مصيبة أن يعوضهم ما يقويهم على عمارتها، ثم يأخذ منهم بعد ذلك على قدرما لا يجحف بهم، والجند للملك بمنزلة جناحي الطائر، فمتى قص من الجناح ريشه كان ذلك نقصانا منه، فكذلك الملك إنما هو بجناحه وريشه.
ألا وإن الملك ينبغي أن يكون فيه ثلاث خصال: أولها أن يكون صدوقا لا يكذب، وأن يكون سخيا لا يبخل، وأن يملك نفسه عند الغضب، فإنه مسلط ويده مبسسوطة، والخراج يأتيه، فينبغي ألا يستأثر عن جنده ورعيته بما هم أهله، وأن يكثر العفوة فإنه لا ملك أبقى من ملك فيه العفو، ولا أهلك من ملك فيه العقوبة، ولأن يخطىء في العفو فيعفو، خير من أن يخطىء في العقوبة.
فينبغي للملك أن يتثبت في الأمر الذي فيه قتل النفس وبواها، وإذا رفع إليه من عامل من عماله ما يستوجب به العقوبة فلا ينبغي له أن يحابيه، وليجمع بينه وبين المتظلم، فإن صح عليه للمظلوم حق خرج إليه منه، وإن عجز عنه آدمي أدى عنه الملك ورده إلى موضعه، وأخذه بإصلاح ما أفسد، فهذا لكم علينا.
ألا من سفك لحما بغير حق أوقطع يدا بغير حق، فإني لا أعفو عن ذلك إلا أن يعفو عنه صاحبه، فخذوا هذا عني.
وإن الترك قد طمعت فيكم فاكفوها بما تكفون أنفسكم به،، قد أمرت لكم بالسلاح والعدة وأنا شريككم في الرأي، وإنما لي من هذا الملك اسمه مع الطاعة منكم.
ألا وإن الملك ملك إذا أطيع، فإذا خولف فذلك مملوك ليس بملك.
فمهما بلغنا من الخلاف فإنا لا نقبله من المبلغ له حتى نتيقنه منه، فإذا صحت معرفة ذلك أنزلناه منزل المخالف.
ألا وإن أكمل الأداة عند المصيبات الأخذ بالصبر والراحة إلى اليقين، فمن قتل في مجاهدة العدو رجوت له الفوز برضوان الله.
وأفضل الأمور التسليم لأمر الله والراحة إلى اليقين والرضا بقضائه، أين المهرب مما هو كائن وإنما يتقلب في كف الطالب، وإنما أهل هذه الدنيا سفر لا يحلون عقد الرحال إلا في غيرها، وإنما بلغتهم فيها بالعواري، فما أحسن الشكر للمنعم والتسليم لمن القضاء له ومن أحق بالتسليم لمن فوقه ممن لا يجد مهربا إلا إليه، ولا معولا إلا عليه فثقوا أن النصر من الله تعالى، وكونوا على ثقة من درك الطلبة إذا صحت نياتكم، واعلموا أن هذا الملك لا يقوم إلا بالاستقامة وحسن الطاعة، وقمع العدو وسد الثغور والعدل للرعية وإنصاف المظلوم، فشفاؤكم عندكم، والدواء الذي لا داء فيه الاستقامة، والأمر بالخير والنهي عن الشر، ولا قوة إلا بالله.
انظروا للرعية فإنها مطعمكم ومشربكم، ومتى عدلتم فيها رغبوا في العمارة، فزاد ذلك في خراجكم، وتبين في زياده أرزاقكم، وإذا خفتم على الرعية زهدوا في العمارة، وعطلوا أكثر الأرض فنقص ذلك من خراجكم، وتبين في نقص أرزاقكم، فتعاهدوا الرعية بالإنصاف.
هذا قولي وأمري يا موبذ موبذان، الزم هذا القول وجد في هذا الذي سمعت في يومك أسمعتم أيها الناس فقالوا: نعم، قد قلت فأحسنت، ونحن فاعلون إن شاء الله.
ثم أمر بالطعام فوضع كلوا وشربوا، ثم خرجوا وهم له شاكرون.
وكان ملكه مائة وعشرين سنة، فلما هلك قريشات، وتغلب على مملكة فارس، وصار إلى أرض بابل، وأقام بأذربيجان، وأكثر الفساد فبقي اثنتي عشرة سنة إلى أن ظهر زو.
وكان من الملوك في هذا الزمان الرائش بن قيس بن صيفي بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، كان من ملوك اليمن بعد يعرب بن قحطان وإخوته.
وكان أملكه باليمن أيام ملك منوشهر، وإنما سمي، الرائش واسمه الحارث لغنيمة غنمها من قوم غزاهم فأدخلها اليمن، فسمي لذلك الرائش.
وأنه غزا الهند فقتل بها وسبى وغنم الأموال ورجع إلى اليمن، ثم سار منها على جبل طيء، ثم على الأنبار، ثم على الموصل، وأنه وجه منها خيله وعليها رجل من أصحابه، يقال له: شمر بن العطاف، فدخل على الترك أرض أذربيجان وهي في أيديهم يومئذ، فقتل المقاتلة وسبى الذرية، وزبر ما كان من مسيره في حجرين، فهما معروفان ببلاد آذربيجان.
وملك بعد الرائش ابنه أبرهة، ويقال له: ذو منار.
وإنما قيل ذلك لأنه غزا بلاد المغرب فأوغل فيها فخاف على جيشه الضلال عند قفوله، فبنى المنار ليهتدوا به.
وهو أحد الملوك الذين توغلوا في الأرض، وكان له ولد يقال له: العبد فبعثه إلى ناحية من أقاصي بلاد المغرب، فغنم وأصاب مالا، وقدم عليه بسبي لهم خلق منكرة.
فذعر الناس منهم، فسموه ذا الأذعار.
ويقال: ان ملوك اليمن كانوا عمالا لملوك الفرس بها ومن قبلهما كانت ولايتهم بها.
باب ذكر موسى عليه السلام كان بين موسى وإبراهيم ألف سنة، وبين إبراهيم ونوح ألف سنة، وبين نوح وآدم ألف سنة.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا قبيصة بن عقبة، أخبرنا سفيان بن سعد، عن أبيه، عن عكرمة، قال: كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام.
قال ابن سعد: وأخبرنا محمد بن عمر، عن غير واحد من أهل العلم، قالوا: كان بين آدم ونوح عشرة قرون، القرن مائة سنة، وبين نوح وإبراهيم عشرة قرون، والقرن مائة سنة، وبين إبراهيم وموسى عشرة قرون، والقرن مائة سنة.
وهو موسى بن عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب كذلك قال هشام بن محمد، عن أبيه.

هو : عبيد الله بن أبي يزيد المكي، مولى آل قارظ بن شيبة، وثقة النسائي والعجلي وابن معين وأبو زرعة ، وغيرهم، وقال ابن سعد : ثقة كثير الحديث وعده ابن سعد في الطبقة الثالثة من المكيين ، ومات سنة ه وعمره سنة .
انظر : الطبقات الكبرى لابن سعد / ؛ وتهذيب التهذيب / ، ، ترجمة رقم .
ثلاث : ساقطة من أ .
هو : سفيان بن عيينة : مرت ترجمته ، انظر فهرس الأعلام .
في ط : ويقولون إنها الأنواء.
رواه البخاري في كتاب مناقب الأنصار ، باب القسامة ، في الجاهلية ، فتح الباري ، حديث رقم ، / .
انظر صحيح مسلم كتاب الإيمان باب إطلاق اسم الكفر على الطعن في النسب والنياحة حديث رقم / .
كفر : أثبتها من ب وهي ساقطة من بقية النسخ.
حيث ساقطة من أ .
في المطبوعة : من أعمال الكفر.
في المطبوعة : يصير بها كافرا.
في المطبوعة : يصير بها مؤمنا.
في المطبوعة : وحقيقته.
الحديث رواه مسلم في كتاب الإيمان ، باب إطلاق اسم الكفر على من ترك الصلاة / حديث ، رقم من طريقين : بلفظ : إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة والرواية الأخرى بنفس اللفظ إلا أنه قال : بين الرجل .
إلخ الحديث ، وأبو داود في كتاب السنة ، باب في رد الإرجاء ، حديث رقم ، / ، ، بلفظ : بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة والترمذي كتاب الإيمان ، باب ما جاء في ترك الصلاة ، حديث رقم ، ، بألفاظ توافق ما في مسلم وأبي داود ، وقال الترمذي حديث حسن صحيح ، / .
الحديث في الصحيحين وغيرهما : ورواه البخاري في كتاب العلم، باب الإنصات للعلماء ، حديث رقم من فتح الباري ، / كما أخرجه في مواضع أخرى رقم ، ، .
ورواه مسلم في كتاب الإيمان ، باب معنى قول النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، لا ترجعوا بعدي كفار يضرب بعضكم رقاب بعض حديث رقم ، ، / .
فقوله : يضرب بعضكم رقاب بعض تفسير الكفار في هذا الموضع ، وهؤلاء يسمون كفارا تسمية مقيدة ، ولا يدخلون في الاسم المطلق إذا قيل : كافر ومؤمن .
كما أن قوله تعالى : من ماء دافق سمى المني ماء تسمية مقيدة ولم يدخل في الاسم المطلق حيث قال : فلم تجدوا ماء فتيمموا .
ومن هذا الباب ما أخرجاه في الصحيحين عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال : غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد ثاب معه ناس من المهاجرين حتى كثروا ، وكان من المهاجرين رجل لعاب فكسع أنصاريا ، فغضب الأنصاري غضبا شديدا حتى تداعوا وقال الأنصاري : يا للأنصار .
وقال المهاجري : يا للمهاجرين .
فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما بال دعوى الجاهلية ، ثم قال : ما شأنهم ؟ فأخبر بكسعة المهاجري للأنصاري قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعوها فإنها خبيثة وقال عبد الله بن أبي ابن سلول : أوقد تداعوا علينا ، لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل .
قال عمر : ألا تقتل يا نبي الله هذا الخبيث لعبد الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يتحدث الناس أنه كان يقتل أصحابه .
فقوله : ساقطة من ط .
في المطبوعة : بعضكم بعضا.
في المطبوعة : أو مؤمن.
سورة الطارق : من الآية .
سورة المائدة : من الآية .
وهو : عمرو بن دينار الجمحي مولاهم أبو محمد ، الأثرم ، من علماء التابعين ، وحفاظهم وفقهائهم ، وثقه الأئمة، وقال ابن سعد في طبقاته، وكان عمرو ثقة ثبتا كثير الحديث وكان مفتي أهل مكة في زمانه ، توفى سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ؛ والطبقات الكبرى لابن سعد / .
ثاب : أي اجتمع وجاء .
انظر : مختار الصحاح ، مادة ث و ب ، ص .
لعاب : كثير اللعب .
كسع : أي ضرب دبره بيده، أو بصدر قدمه : انظر : القاموس المحيط ، باب العين ، فصل الكاف ، / .
في المطبوعة : فأخبروه ، وفي البخاري كما أثبته.
في المطبوعة : منتنة ، وهي في البخاري بلفظ خبيثة وفي مسلم بلفظ : منتنة .
هو : رأس المنافقين في عهد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، عبد الله بن أبي بن مالك بن الحارث بن عبيد الخزرجي، أبو الحباب، المشهور بابن سلول ، وسلول جدته لأبيه، كان سيد الخزرج قبيل الإسلام، فكانوا يزمعون تتويجه بالملك، وبعد بدر أظهر الإسلام، وأخذ يعمل المكائد بالمسلمين، من التخذيل عن الجهاد، والإرجاف والاستهزاء ، والشماتة عند المصائب، ونشر الأكاذيب والبهتان ، مات في عهد الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، فلما صلى عليه نهاه الله عن ذلك بقوله تعالى : / ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره، إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون / سورة التوبة : الآية انظر : الأعلام للزركلي / .
في أ ب : ابن أبي سلول ، وهو خطأ ، ولعله من الناسخ .
في أ : أو قد .
في المطبوعة : فقال .
في أ والمطبوعة : نقتل .
في ج د والمطبوعة : يا رسول الله .
في ب : يعني عبد الله .
في المطبوعة : أنه يقتل .
صحيح البخاري ، كتاب المناقب ، باب ما ينهى من دعوى الجاهلية .
انظر : فتح الباري ، حديث رقم ، / .
ورواه مسلم من حديث أبي الزبير عن جابر قال : اقتتل غلامان غلام من المهاجرين وغلام من الأنصار فنادى المهاجر : يا للمهاجرين ونادى الأنصاري : يا للأنصار فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما هذا ؟ أدعوى الجاهلية ؟ قالوا : لا يا رسول الله ، إلا أن غلامين اقتتلا فكسع أحدهما الآخر فقال : لا بأس ولينصر الرجل أخاه ظالما أو مظلوما ، إن كان ظالما فلينهه فإنه له نصر وإن كان مظلوما فلينصره فهذان الاسمان المهاجرون والأنصار اسمان شرعيان جاء بهما الكتاب والسنة وسماهما الله بهما كما سمانا المسلمين من قبل وفي هذا ، وانتساب الرجل إلى المهاجرين أو الأنصار انتساب حسن محمود عند الله وعند رسوله ، ليس من المباح الذي يقصد به التعريف فقط ، كالانتساب إلى القبائل والأمصار ، ولا من المكروه أو المحرم ، كالانتساب إلى ما يفضي إلى بدعة أو معصية أخرى .
في المطبوعة : رضي الله عنه .
في ب ج د ط والمطبوعة : المهاجري ، وما أثبته من أ أصح كما في مسلم .
في أب ط : النبي .
في المطبوعة : لينصر .
صحيح مسلم ، كتاب البر والصلة والآداب ، باب نصر الأخ ظالما أو مظلوما ، حديث رقم ، / .
في ط : اسمان .
في ب : مسلمين .
في أ ب والمطبوعة : والأنصار .
في أ ب : يقتضي بدعة .
ثم مع هذا لما دعا كل منهما طائفة منتصرا بها أنكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك وسماها دعوى الجاهلية حتى قيل له : إن الداعي بها إنما هما غلامان لم يصدر ذلك من الجماعة فأمر بمنع الظالم ، وإعانة المظلوم ليبين النبي صلى الله عليه وسلم أن المحذور إنما هو تعصب الرجل لطائفته مطلقا فعل أهل الجاهلية ، فأما نصرها بالحق من غير عدوان فحسن واجب أو مستحب .
ومثل هذا ما روى أبو داود وابن ماجه عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله ما العصبية قال : أن تعين قومك على الظلم .
وعن سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : خيركم المدافع عن عشيرته ما لم يأثم رواه أبو داود .
وروى أيضا عن جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس منا من دعا إلى عصبية ، وليس منا من قاتل على عصبية ، وليس منا من مات على عصبية .
وروى أيضا عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نصر قومه على غير الحق فهو كالبعير الذي ردي فهو ينزع بذنبه .
في المطبوعة : كل واحد منهما .
في أ ج د ط : ليبين صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
في المطبوعة : أن المحذور من ذلك .
في ب : فعل الجاهلية .
هو الصحابي الجليل : واثلة بن الأسقع بن كعب بن عامر ، من بني ليث بن عبد مناة ، أسلم قبل غزوة تبوك ، وشهدها ، وكان ينزل ناحية المدينة قبل إسلامه ، فلما أسلم كان من أهل الصفة ، وبعد وفاة الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم ذهب إلى الشام ، وكان يشهد المغازي ، فشهد فتح دمشق وحمص وغيرهما ، وتوفي بدمشق سنة ه وعمره سنين .
انظر : الطبقات الكبرى لابن سعد / ، .
وانظر : الإصابة / ، ترجمة رقم .
سنن أبي داود ، كتاب الأدب ، باب في العصبية ، حديث رقم ، / ، ورواه ابن ماجه من حديث فسيلة عن أبيها ، وقد ذكر ابن حجر وغيره أن فسيلة بنت واثلة بن الأسقع ، ونصه عن فسيلة : سمعت أبي يقول : سألت النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، أمن العصبية أن يحب الرجل قومه ؟ قال : لا ، ولكن من العصبية أن يعين الرجل قومه على الظلم .
انظر : سنن ابن ماجه ، كتاب الفتن ، باب العصبية ، حديث رقم ، / ، وفي نسب فسيلة بنت واثلة ، انظر : الإصابة / ، في ترجمة واثلة بن الأسقع ، رقم ، وقد سماها : نسيلة .
وقال ابن حجر في التقريب : مقبولة من الرابعة / ، وسماها جميلة .
هو الصحابي الجليل : سراقة بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمرو بن تيم بن مدلج ، الكناني ، المدلجي ، من بني مدلج ، كان قبل إسلامه ممن طلب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وأبا بكر أثناء الهجرة ليسلمه لقريش ، فساخت رجل فرسه ، فعلم أنها معجزة للرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم فعمى الخبر عنه وعن صاحبه أبي بكر وأعطاه الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم كتابا فأسلم بعد حنين ، وكان قال له الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم : كيف بك إذا لبست سواري كسرى ومنطقته وتاجه ؟ فلما فتحت فارس جاء عمر بها فألبسه إياها تحقيقا لوعد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ومعجزته ، وقال عمر : الحمد لله الذي سلبهما كسرى بن هرمز ، وألبسهما سراقة بن مالك أعرابيا من بني مدلج ، وكان سراقة رضي الله عنه شاعرا ، توفي سنة ه .
انظر : أسد الغابة / ، ، .
انظر : سنن أبي داود ، كتاب الأدب ، باب في العصبية ، حديث رقم ، / ، وفي الحديث أيوب بن سويد ، قال أبو داود : أيوب بن سويد ضعيف .
سنن أبي داود / ، وأيوب بن سويد هو : الرملي السيباني أبو مسعود ، ضعفه أحمد وابن معين والبخاري ، وأبو حاتم والنسائي ، وسائر أئمة الحديث ، توفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، وترجمته .
في المطبوعة : أبو داود .
في ج : معظم ، وهو خطأ .
هو الصحابي الجليل : جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل ، القرشي ، كان من حلماء قريش وساداتها ، وكان نسابة ، يؤخذ عنه النسب لقريش ولعامة العرب ، وكان أبوه المطعم قد أجار الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم لما قدم من الطائف حين ردته ثقيف لما دعاهم إلى الإسلام ، كما أن المطعم أحد الذين قاموا في نقض الصحيفة الجائرة لمقاطعة المسلمين وبني هاشم وبني المطلب ، أسلم جبير قبل الفتح ، وقال الرسول صلى الله عليه وآله وسلم ليلة قربه من مكة في غزوة الفتح : إن بمكة أربعة نفر من قريش أربأ بهم عن الشرك وأرغب لهم في الإسلام .
.
وذكر منهم جبير بن مطعم ، توفي سنة ه .
انظر : أسد الغابة / ، .
سنن أبي داود ، كتاب الأدب ، باب في العصبية ، حديث رقم ، / ، كما أخرج مسلم بمعناه في كتاب الإمارة ، حديث رقم عن أبي هريرة .
في المطبوعة : أبو داود .
في المطبوعة : رضي الله عنه .
في ج د ط : تردى ، ومعناه : أسقط ، أو : سقط في بئر ، أو : تهور من جبل ، ونحوه ، وينزع : يجذب ويقتلع .
انظر : مختار الصحاح ، مادة ردي ص ، ومادة نزع ص .
أخرجه أبو داود في سننه ، كتاب الأدب ، باب في العصبية ، حديث رقم ، / وهو صحيح الإسناد .
كما أخرجه أبو داود موقوفا على ابن مسعود برقم ، / ، المرجع نفسه .
فإذا كان هذا التداعي في هذه الأسماء و هذا الانتساب الذي يحبه الله ورسوله فكيف بالتعصب مطلقا ، والتداعي للنسب والإضافات التي هي : إما مباحة ، أو مكروهة .
وذلك أن الانتساب إلى الاسم الشرعي أحسن من الانتساب إلى غيره ، ألا ترى إلى ما رواه أبو داود من حديث محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عبد الرحمن بن أبي عقبة عن أبي عقبة وكان مولى من أهل فارس قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا فضربت رجلا من المشركين فقلت: خذها وأنا الغلام الفارسي، فالتفت إلي فقال : هلا قلت : خذها مني وأنا الغلام الأنصاري .
حضه رسول الله صلى الله عليه وسلم على الانتساب إلى الأنصار، وإن كان بالولاء، وكان إظهار هذا أحب إليه من الانتساب إلى فارس بالصراحة، وهي نسبة حق، ليست محرمة .
ويشبه والله أعلم أن يكون من حكمة ذلك: أن النفس تحامي عن الجهة التي تنتسب إليها فإذا كان ذلك لله كان خيرا للمرء .
فقد دلت هذه الأحاديث على أن إضافة الأمر إلى الجاهلية يقتضي ذمه، والنهي عنه، وذلك يقتضي المنع من أمور الجاهلية مطلقا ، وهو المطلوب في هذا الكتاب .
في ب : على التداعي .
في المطبوعة : في الأسماء .
في المطبوعة : وفي هذا الانتساب .
يقصد الانتساب إلى المهاجرين والأنصار ، الذي جاء في الحديث السابق : يا للمهاجرين ، يا للأنصار .
هو : محمد بن إسحاق بن يسار بن خيار المطلبي ، مولاهم ، المدني ، نزيل العراق ، من الحفاظ المكثرين للحديث ، وصاحب المغازي المشهور ، ومن الأئمة المشهود لهم بالفضل والعلم والحفظ ، وقد تكلم فيه بعضهم ، لكن تصدى لذلك كثير من أئمة الحديث ووثقوه حتى قالوا : إنه لم يتكلم فيه سوى مالك وهشام بن عروة ، ووجهوا كلامهما فيه بتوجيه يبرئه من الطعن في روايته للحديث ، وسائر الأئمة يوثقه ، قال أبو زرعة : وابن إسحاق رجل قد أجمع الكبراء من أهل العلم على الأخذ عنه ، وقد اختبره أهل الحديث فرأوا صدقا وخيرا ، وقد وثقه ابن معين ، والعجلي وابن سعد ، وابن حبان ، وابن المبارك ، وغيرهم ، وأخذ عليه بعضهم روايته عن بني إسرائيل ، وتساهله في رواية المغازي والسير ، وتدليسه أحيانا ، وقد روى له مسلم في المتابعات ، وعلق له البخاري ، ومن أهم أعماله الجليلة : جمع السيرة وكتابتها ، توفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ترجمة رقم .
هو : داود بن الحصين مولى عمرو بن عثمان بن عفان ، أبو سليمان ، المدني ، قال ابن عيينة : كنا نتقي حديثه ، وقال ابن معين : ثقة ، وقال أبو زرعة : لين ، وقال ابن عدي : صالح الحديث ، وقال ابن المديني : ما روى عن عكرمة فمنكر ، وقال النسائي : ليس به بأس ، وذكره ابن حبان في الثقات ، كما وثقه ابن سعد والعجلي وخلاصة القول أن داود ثقة إلا في عكرمة كما أنه متهم برأي الخوارج لكنه لا يدعو إلى بدعته ، توفي سنة ه .
انظر : الجرح والتعديل / ، ترجمة رقم ؛ وتقريب التهذيب / ، ترجمة د .
هو : عبد الرحمن بن أبي عقبة ، الفارسي ، المدني ، مولى الأنصار ، ذكره ابن حبان في الثقات ، يروي المراسيل ، وقال ابن حجر في تقريب التهذيب : مقبول ، من الثالثة .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ترجمة رقم ؛ وتقريب التهذيب / ، ترجمة .
هو : أبو عقبة ، أبو عبد الرحمن الراوي عنه هنا ، الفارسي ، مولى الأنصار ، قيل : اسمه رشيد ، وله صحبة .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ترجمة في الكنى .
في المطبوعة : خذها مني وأنا .
.
الخ ، وكذلك في أبي داود .
في المطبوعة : رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، وكذلك في أبي داود .
رواه أبو داود في سننه ، كتاب الأدب ، باب في العصبية ، حديث رقم ، / .
وابن ماجه في سننه ، كتاب الجهاد ، باب النية في القتال ، حديث رقم ، / .
والحديث في إسناده عن عبد الرحمن بن أبي عقبة يروي المراسيل ، وقد وثقه ابن حبان ، وقال : يروي المراسيل كما أشرت في ترجمته .

... رغم ما سبق ذكره فإن هذا الكتاب في شكله ووضعه الحالي وبمجموع ما احتواه لا يصلح أن يكون معجما لألفاظ الأضداد فضلا عن كونه معجما للألفاظ المشتركة المعاني بنحو عام ، وإن كان يمكن أن مهيئا ومشجعا على تكوين معجم شامل جامع لها .
فمناهج السرد والشرح والتعليق باقية فيه على صورتها الأصلية ، وكثير من الألفاظ يتكرر ورودها وشرحها فيه ، والنقل أو الاقتباس في بعض المصنفات المجموعة من بعضها الآخر وارد وكثير ، ولم يكن بوسع المحقق بطبيعة الحال أن يحذف أو يغير في الأصول أو أن يعمد إلى تصفيتها مما تخللها من نواقص أو شوائب تتعلق بالنصوص ذاتها .. ... لا أعرف للألفاظ المشتركة في اللغة العربية على عمومها معجما أو كتابا حديثا خاصا بها سوى : معجم الألفاظ المشتركة في اللغة العربية ، لعبد الحليم محمد قنبس ، الصادر عن مكتبة لبنان عام م ، وهو كتاب مقبول الطباعة جيد الإخراج حسن العرض لمادته نوعا ما ، ولكنه ضئيل الحجم قليل المحتوى ، قاصر عن الإحاطة بما وجد ووضع أو استجد من الألفاظ المشتركة المعاني ، وبما استحدث وتطور من معاني هذه الألفاظ في العصر الحاضر .
... بذل صاحب هذا المعجم مجهودا رياديا يشكر عليه في جمع بعض الشتات مما كان في متناول يده من بعض المصادر القديمة للألفاظ المذكورة ، معتمدا في أكثر ذلك على ما ورد منها في معجم لسان العرب لابن منظور الأفريقي وفي بعض الموروث من كتب اللغة العامة وكتب الأضداد .
ولكنه لم يخضع مادة كتابه لغربلة تامة ، كما أنه أهمل الكثير مما احتوته بعض الكتب الخاصة بالموضوع ، وما اشتملت عليه المعاجم اللغوية العربية الحديثة من ألفاظ مشتركة ومن معان للألفاظ التي أوردها في كتابه .
إضافة إلى ذلك فإنه لم يتبع في عرض وتوثيق معاني الألفاظ التي اختارها منهجا موحدا ثابتا من حيث التحديد والشرح ، فهو يستشهد أو يمثل لبعض هذه المعاني من آيات من القرآن أو الحديث الشريف أو الشعر ، بينما يسرد البعض الآخر منها دون توثيق أو تمثيل أو تعليق ، كما أن الأمثلة ينقلها المؤلف من مصادرها في الغالب على علاتها ، دون تحقيق كاف ، ودون النظر إلى مدى صلاحيتها لتوضيح المعنى أو تحديده وتقريبه ، أو مقدار ما يكتنفها هي نفسها من غموض أو ثقل أو غرابة أو تحريف أو تصحيف .
... حبذا لو اقتدي بمن حرصوا على إغناء لغاتهم وتمكين أهلها منها من أبناء الشعوب المتقدمة ووضع للمتعلمين ولعموم المثقفين والاختصاصيين معجم حديث للكلمات متعددة الدلالات عامة ، بنوعيها اللذين تحدثنا عنهما.
يستمد مواده ، ليس من ما ورثناه من كتب أو رسائل خاصة بهذه الألفاظ فحسب ، وإنما يستمدها أيضا من معاجم الألفاظ اللغوية العامة : القديم منها والحديث ، ثم من النصوص الأدبية القديمة ، لاسيما تلك النصوص الثرية بالألفاظ والمحسنات البديعية اللفظية من جناس وترصيع وطباق وغيره ، كالرسائل الأدبية القديمة والمقامات والتوقيعات ونصوص الشعر وأخيرا من نصوص التخاطب العصري الفصيح ، المقروء منه والمسموع .
فالحكم على دلالة اللفظ في نص ما أدق وأوثق مما لو استقيناه من المعاجم وحدها .
... و يجدر الاستعانة بالحاسب الآلي والتقنيات الأخرى ذات الصلة بصناعة المعجم الحديث ، في الرصد والتخزين والإحصاء والتحليل والغربلة والمقارنة والانتقاء والتصنيف والتنسيق والإخراج والمتابعة ، من أجل تحقيق معجم شامل دقيق ميسر للمشترك اللفظي ، أسوة بما تعمله المؤسسات اللغوية المتطورة في صناعة معاجمها .
... إن كتب المشترك اللفظي القديمة في معظمها كما أشرنا إلى ذلك فيما سبق غنية بالأمثلة والشواهد القرآنية والشعرية والنثرية وبالاستطرادات والفوائد اللغوية والبلاغية والنقدية التي تهم الكثير من الدارسين والباحثين المتخصصين بلا ريب ، إلا أنها قد تكون ثقيلة منفرة أو مشتتة للذهن بالنسبة لعامة المتعلمين والمثقفين في وقتنا الحاضر ؛ لأن الشواهد والأمثلة التي تشتمل عليها هذه الكتب ربما كانت هي نفسها محتاجة للشرح والتفسير ، وهذا ما يسبب التعثر أو الإبطاء في الوصول إلى الهدف المنشود .
كما أن هذه الشواهد والأمثلة تظهر أو تجسد في كثير منها إن لم يكن معظمها الاستعمالات القديمة للمشترك اللفظي والمعاني التي لم تعد متداولة في الوقت الراهن ، ولربما كان لذلك أثار إيجابية في فهم النصوص التراثية ، ومن ثم في توثيق الارتباط بالتراث والاستفادة من تجاربه الفكرية والإبداعية النافعة .
إلا أن المتعلم الحديث يهمه بالدرجة الأولى الاطلاع على ما بقي من تلك الاستعمالات حيا ساري المفعول مقبولا في لغة الحاضر ، وعلى ما تجدد وتطور واستحدث أو أضيف منها ، ليتمكن من الجمع بين كل ما تتطلبه أنشطة التعبير في الحياة المعاصرة من المشترك اللفظي .
... ... بناء على ما تقدم ذكره فالحاجة تبقى ماسة لمعجم انتقائي سياقي للمشترك اللفظي في اللغة العربية .
يرصد كل ما نشأ منه وتطور واستقر وتجددت حيويته في لغة العصر .
ويتنكب الحوشي والغريب الثقيل الذي لم يعد مستعملا أو ليس فيه من الحيوية والمرونة ما يكفي لإنعاشه وإدراجه في هذه اللغة أو استثماره في فهم النصوص التراثية .
كما يتولى توضيح ما صعب تفسيره أو إدراكه من معاني هذه الألفاظ بالأمثلة السياقية المستمدة من لغة الحاضر المرنة الحرة الميسرة .
ولا مانع أن تكون هذه الأمثلة منتقاة من النصوص التراثية الثرية الفاعلة المفهومة المقتصرة على تحديد المعنى المقصود ومد مستخدم المعجم بما يزيد من فائدته اللغوية أو البلاغية والفنية والمعرفية في آن واحد ، ولكن دون استطراد أو إطالة .
ولابد من الاستعانة في ذلك بما توصلت إليه النظريات الحديثة في إعداد مثل هذا المعجم وإخراجه .
الحواشي والتعليقات ستيفن أولمان ، دور الكلمة في اللغة ، ترجمة د.
كمال محمد بشر القاهرة : مكتبة الشباب ، م ، ص ص ، ؛ ، .
: .
.
.
.
.
انظر أولمان ، دور الكلمة في اللغة ، ص .
أولمان ، دور الكلمة في اللغة ، ص ، و ص .
انظر جلال الدين السيوطي ، المزهر في علوم اللغة وأنواعها ، تحقيق أبو الفضل إبراهيم وآخرين ، القاهرة : دار إحياء الكتب العربية ، د .
ت ، ص .
اكتفينا في الأمثلة المبينة بذكر القريب المستخدم من هذه المعاني بغية التقريب والاختصار .
انظر الحسن ابن رشيق القيرواني ، العمدة في صناعة الشعر ونقده ، ط ، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد بيروت : دار الجيل ، م ، ج، ص ، ج ، ص .
محمد بن القاسم الأنباري ، كتاب الأضداد ، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم بيروت:المكتبة العصرية ، ه/ م ، ص .
يحتوى هذا الكتاب على من الأضداد .
السيوطي ، المزهر في علوم اللغة ، ص .
لمزيد من التفصيل حول هذه المسألة أنظر د .
احمد عبد الرحمن حماد ، عوامل التطور اللغوي ، دراسة في نمو وتطور الثروة اللغوية بيروت : دار الأندلس، / ، ص ص .
انظر ثلاثة كتب في الأضداد ، للأصمعي وللسجستاني ولابن السكيت والصغاني ، ويليها ذيل في الأضداد للصغاني ، نشر وتحقيق د .
أوغست هفنر بيروت : مطبعة اليسوعيين ، م ، لقد وضع المحقق الألفاظ الواردة في الكتب الأربعة كلها وفق تسلسل واحد آخر رقم فيه هو ، انظر ص انظر د.
حسن ظاظا ، كلام العرب : من قضايا اللغة العربية بيروت : دار النهضة العربية ، ، ص ص .
انظر د.
ربحي كمال ، التضاد في ضوء اللغات السامية : دراسة مقارنة بيروت : دار النهضة العربية ، م.
انظر ، ستيفن أولمان ، دور الكلمة في اللغة ، ص .
السيوطي ، المزهر في علوم اللغة ، ص .
السيوطي ، المصدر نفسه ، ص .
الآيات على التوالي هي : الآية / سورة الكهف ، آية /سبأ ، /الصافات ، / الكهف ، / الأنبياء ، / سبأ .
مقاتل بن سليمان البلخي ، الأشباه والنظائر في القرآن الكريم ، دراسة وتحقيق د.
عبد الله محمود شحاته القاهرة : الهيئة المصرية العامة ، ه/ م .
المعجم العربي الأساسي للناطقين بالعربية ومتعلميها ، تأليف وإعداد جماعة من كبار اللغويين العرب تونس : المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم ، ه م ، ص .
احمد عبد الرحمن حماد ، عوامل التطور اللغوي ، ص .
انظر د .
محمود فهمي زيدان ، في فلسفة اللغة بيروت : دار النهضة العربية ، ه/ م ، ص .
يعقوب بن إسحق السكيت ، كتاب الأضداد ، هفنر ، ثلاثة كتب في الأضداد ، ص .
علي ابن إسماعيل ابن سيده ، المخصص بولاق ، ه ، ج ص .
ربحي كمال ، التضاد في ضوء اللغات السامية ، ص .
أبو حاتم سهل بن محمد السجستاني : كتاب المقلوب لفظه في كلام العرب ، والمزال عن جهته والأضداد ، ثلاثة كتب الأضداد : للأصمعي وللسجستاني ولابن السكيت ويليها ذيل للصغاني ، نشر وتحقيق د أوغست هفنر بيروت : مطبعة اليسوعيين ، م ، ص .
المصدر السابق نفسه ، ص .
جوزيف فندريس ، اللغة ، تعريب عبد الحميد الدواخلي ومحمد القصاص القاهرة : مطبعة لجنة البيان العربي ، ه / ، ص .
السيوطي ، المزهر ، ج ، ؛ أولمان ، دور الكلمة ص ، اسباب نشوء المشترك ؛ حماد ، عوامل التطور اللغوي ، ص .
د .
تمام حسان ، مناهج البحث في اللغة الدار البيضاء : دار الثقافة ، ه م ، انظر د .
أحمد محمد قدور ، مدخل إلى فقه اللغة العربية ، بيروت دار الفكر المعاصر ، ه م ، ص ص ؛ ولمزيد من التفصيل في ذلك راجع د.
توفيق محمد شاهين ، المشترك اللغوي نظرية وتطبيقا ، القاهرة : مكتبة وهبة ، ه م ؛ .
حسن ظاظا ، كلام العرب : من قضايا اللغة العربي ، ص ص .
انظر د .
إبراهيم أنيس ، دلالة الألفاظ ، ط القاهرة : دار المعارف ، م ، ص ص .
وابن دستروية هو عبد الله بن جعفر ، وقد أنكر وجود الاشتراك اللفظي في كتابه المسمى ب شرح الفصيح ، ونسب معظمه إلى المجاز والكناية وإلى الصدف التي لا يقصد بها الوضع .
لقد أورد السيوطي أمثلة كثيرة من المشترك اللفظي من الأفعال والأسماء وعلى الأضداد التي عدها السيوطي نفسه نوعا من المشترك ، كما أشرنا إلى ذلك من قبل ، انظر : المزهر في علوم اللغة ، ج ، ص ص ، وص ص .
نقل بتصرف عن د .
تمام حسان ، اللغة العربية : معناها ومبناها ، ط القاهرة : الهيئة المصرية العامة ، م ، ص .
انظر جاروسلاف ستتكيفتش ، العربية الفصحى الحديثة : بحوث في تطور الألفاظ والأساليب ، ترجمة وتعليق د.
محمد حسن عبد العزيز القاهرة : دار الفكر العربي ، ه م ، ص .
انظر إبراهيم أنيس ، دلالة الألفاظ ، ص .
د .
تمام حسان ، اللغة العربية : معناها ومبناها ، ص .
انظر إبراهيم أنيس ، دلالة الألفاظ ، ص ؛ انظر كذلك د .
عبد القادر أبو شريفة وآخران ، علم الدلالة والمعجم العربي عمان : دار الفكر للنشر والتوزيع ، ه م ، ص .
انظر د.
أحمد مختار عمر ، علم الدلالة الكويت : مكتبة العروبة ، م ، ص ؛ د.
أحمد قدور ، مدخل إلى فقه اللغة العربية بيروت : دار الفكر المعاصر ، ه م ، ص .
السجستاني : كتاب المقلوب لفظه في كلام العرب ، والمزال عن جهته والأضداد ، ثلاثة كتب ... في الأضداد : انظر رقم ص و رقم ص .
د .
تمام حسان ، اللغة العربية : معناها ومبناها ، ص .نقل بتصرف د.
حلمي خليل ، العربية والغموض : دراسة لغوية في دلالة المبنى على المعنى الإسكندرية : دار المعرفة الجامعية ، م ، ، ؛ ربحي كمال ، التضاد في ضوء اللغات السامية ، ص .
انظر كذلك المزهر ج ص .
السيوطي ، المزهر ، ج ، ص .
محمد بن القاسم الأنباري ، كتاب الأضداد ، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم ، بيروت المكتبة العصرية ه م ، ص وما بعدها .
انظر كذلك السيوطي ، المزهر في علوم اللغة ، ج ص ص ضياء الدين بن الأثير ، المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر ، تقديم وتعليق د.
أحمد الحوفي و د.
بدوي طبانة القاهرة : دار نهضة مصر للطبع والنشر ، د .
ت ، ج ص .
ستيفن أولمان ، دور الكلمة في اللغة ، ص .
انظر : .
... ابن رشيق القيرواني ، العمدة في صناعة الشعر ونقده ، ج، ص .
د .
عبد القادر الفاسي الفهري ، اللسانيات واللغة العربية : نماذج تركيبية ودلالية بغداد : دار تويفال ، د .
ت ، ص .
المزهر ج، ص ؛ انظر كذلك أبو حامد محمد بن محمد الغزالي ، المستصفى في علم الأصول القاهرة : بولاق ، ه ، ج، ص .
د.
احمد عزت راجح ، أصول علم النفس القاهرة : دار المعارف ، ص .
د .
أحمد محمد المعتوق ، الحصيلة اللغوية : أهميتها مصادرها وسائل تنميتها ، عالم المعرفة ، ، ربيع الأول ه أغسطس /آب م الكويت ، ص ص .
المعتوق ، الحصيلة اللغوية ، الهوامش ، ص .
ستيفن أولمان ، دور الكلمة في اللغة ، ص .
د .
درويش الجندي ، الرمزية في الأدب العربي القاهرة، مكتبة نهضة مصر، م ، ص انظر د .
محمد مفتاح ، تحليل الخطاب الشعري : استراتيجية التناص ، ط الدار البيضاء : المركز الثقافي العربي ، م ، ص .
وحول دور بعض هذه المحسنات البلاغية أو اللعب اللغوية كما أطلق عليها المؤلف ، انظر ص وما بعدها .
ضياء الدين بن الأثير ، المثل السائر ، ج ص .
تقي الدين ابن حجة الحموي ، خزانة الأدب وغاية الإرب بيروت : دار ومكتبة الهلال ، م ، ج ص .
وقد تحدث الحموي عن الجناس وأنواعه وأورد الكثير من الأمثلة الشعرية عليه في سبع وأربعين صفحة من كتابه المذكور ، انظر ج ص ص .
يحيى بن حمزة العلوي اليمني ، الطراز المتضمن لأسرار البلاغة وعلوم حقائق الإعجاز ، بيروت : دار الكتب العلمية ، ه م ، ج ص .
البهاء السبكي أحمد بن علي ، عرس الأفراح في شرح تلخيص المفتاح ، ضمن مجموعة : شرح التلخيص وهي مختصر العلامة سعد الدين التفتازاني على تلخيص المفتاح للخطيب القزويني ومواهب الفتاح في شرح تلخيص المفتاح لابن يعقوب المغربي وعرس الأفراح لبهاء الدين السبكي ، ط ، أربعة أجزاء بيروت : دار البيان العربي ، ه

ذكر الفواطم والعواتك اللائي ولدن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مؤلف الكتاب : والعاتكة في كلام العرب: الطاهرة.
أخبرنا ابن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا هشام بن محمد السائب الكلبي، عن أبيه قال: أم عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وقد ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم، هضيبة بنت عمرو بن عتوارة بن عائش بن ظرب بن الحارث بن فهر، وأمها ليلى بنت هلال بن وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر وأمها سلمى بنت محارب بن فهر، وأمها عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة، وأم عمرو بن عتوارة بن عائش بن ظرب بن الحارث بن فهر عاتكة بنت عمرو بن سعد بن عوف بن قسي، وأمها فاطمة بنت بلال بن عمرو بن ثمالة من الأزد، وأم أسد بن عبد العزى بن قصي، وقد ولد النبي صلى الله عليه وسلم الحظيا، وهي ريطة بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وأم كعب بن سعد بن تيم نعم بنت ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر، وأمها ناهية بنت الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لؤي، وأمها سلمى بنت ربيعة بن وهيب بن ضباب بن حجير بن عبد معيص بن عامر بن لؤي، وأمها خديجة بنت سعد بن سهم، وأمها عاتكة بنت عبدة بن ذكوان بن غاضرة بن صعصعة، وأم ضباب بن حجير بن عبد بن معيص فاطمة بنت عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وأم عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، وقد ولد النبي مخشية بنت عمرو بن سلول بن كعب بن عمرو من خزاعة، وأمها الربعة بنت حبشية بن كعب بن عمرو، وأمها عاتكة بنت مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة، فهؤلاء من قبل أمه صلي الله عليه وسلم.
وأم عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، وهي أقرب الفواطم إلى رسول الله صلي الله عليه وسلم، وأمها صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم، وأمها تخمر بنت عبد بن قصي، وأمها سلمى بنت عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر، وأمها عاتكة بنت عبد الله بن واثلة ابن ظرب بن عياذة بن عمرو بن قيس، ويقال: عبد الله بن حرب بن وائلة، وأم عبد الله بن وائلة بن ظرب فاطمة بنت عامر بن ظرب بن عياذة، وأم عمران بن مخزوم سعدى بنت وهب بن تيم بن غالب، وأمها عاتكة بنت هلال بن وهيب بن ضبة، وأم هاشم بن عبد مناف بن قصي عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة.
بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، وهي أقرب العواتك إلى النبي صلي الله عليه وسلم، وأم هلال بن فالج بن ذكوان فاطمة بنت بجيد بن رؤاس بن كلاب بن ربيعة، وأم كلاب بن ربيعة مجد بنت تيم الأدرم بن غالب، وأمها فاطمة بنت معاوية بن بكر بن هوازن، وأم مرة بن هلال بن فالج عاتكة بنت عدي بن سهم من أسلم، وهم إخوة خزاعة، وأم وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر عاتكة بنت غالب بن فهر، وأم عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم فاطمة بنت ربيعة بن عبد العزى بن رزام بن حجوش بن معاوية بن بكر بن هوازن، وأم معاوية بن بكر بن هوازن عاتكة بنت سعد بن هذيل بن مدركة، وأم قصي بن كلاب فاطمة بنت سعد بن سيل من الجدرة من الأزد، وأم عبد مناف بن قصي حبى بنت حليل بن حبشية الخزاعي، وأمها فاطمة بنت نصر بن عوف بن عمرو بن لحي من خزاعة، وأم كعب بن لؤي ماوية بنت كعب بن القين، وهو النعمان بن جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف قضاعة، وأمها عاتكة بنت كاهل بن عذرة، وأم لؤي بن غالب عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة، وأم غالب بن فهر بن مالك ليلى بنت سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر، وأمها سلمى بنت طابخة بن إلياس بن مضر، وأمها عاتكة بنت الأسد بن الغوث.
قال ابن سعد: وأنبأنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه: أن عاتكة بنت عامر بن الظرب من أمهات النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أم برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب أميمة بنت مالك بن غنم بن سويد بن حبشي بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان، وأمها قلابة بنت الحارث بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان، وأمها دب بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وأمها لبنى بنت الحارث بن نمير بن اسيد بن عمرو بن تميم، وأمها فاطمة بنت عبد الله بن حرب بن وائلة، وأمها زينب بنت مالك بن ناضرة بن غاضرة بن حطيط بن جشم بن ثقيف، وأمها عاتكة بنت عامر بن ظرب، وأمها شقيقة بنت معن بن مالك من باهلة، وأمها سودة بنت أسيد بن عمرو بن تميم.
فهؤلاء العواتك وهن ثلاث عشرة، والفواطم وهن عشر.ن نمير بن اسيد بن عمرو بن تميم، وأمها فاطمة بنت عبد الله بن حرب بن وائلة، وأمها زينب بنت مالك بن ناضرة بن غاضرة بن حطيط بن جشم بن ثقيف، وأمها عاتكة بنت عامر بن ظرب، وأمها شقيقة بنت معن بن مالك من باهلة، وأمها سودة بنت أسيد بن عمرو بن تميم.
فهؤلاء العواتك وهن ثلاث عشرة، والفواطم وهن عشر.
ذكر ما جرى لآمنة في زمان حملها لرسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني علي بن يزيد بن عبد الله بن وهب بن ربيعة، عن أبيه، عن عمته قال: كنا نسمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حملت به آمنة بنت وهب كانت تقول: ما شعرت أني حملت به، ولا وجدت له ثقلة كما تجد النساء إلا أني قد أنكرت رفع حيضتي وربما كانت ترفعنى وتعود، ، وأتاني آت وأنا بين النائم واليقظان فقال: هل شعرت أنك حملت ؟ فكأني أقول: ما أدري، فقال: إنك قد حملت بسيد هذه الأمة ونبيها.
وذلك يوم الإثنين.
قالت: فكان ذلك مما يقن عندي الحمل، ثم أمهلني حتى إذا دنت ولادتي أتاني ذلك الآتي فقال: قولي أعيذه بالواحد الصمد من شر كل حاسد، قالت: فكنت أقول ذلك.
فذكرت ذلك لنسائي فقلن لي: تعلقي حديدا في عضديك وفي عنقك، قالت: ففعلت فلم يكن ترك علي إلا أياما فأجده قد قطع، فكنت لا أتعلقه وقال ابن واقد: وحدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري قال: قالت آمنه: لقد علقت به فما وجدت مشقة حتى وضعته .
قال ابن سعد: وأخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي قال: أخبرنا همام بن يحيى، عن إسحاق بن عبد الله قال: قالت أم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قد حملت الأولاد فما حملت سخلة أثقل منه .
قال ابن سعد: قال محمد بن عمر الأسلمي: وهذا مما لا يعرف عندنا ولا عند أهل العلم، لم تلد آمنة ولا عبد الله بن عبد المطلب غير رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الأسلمي: وحدثني قيس مولى عبد الواحد، عن سالم، عن أبي جعفر محمد بن علي قال: أمرت آمنه وهي حامل برسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسمه أحمد .
ذكر وفاة عبد الله قال مؤلف الكتاب: ولد عبد الله لأربع وعشرين سنة مضت من ملك كسرى أنوشروان، فبلغ سبع عشرة، ثم تزوج آمنة فلما حملت برسول الله صلى الله عليه وسلم توفي.
وأخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن خيثمة قال: وأخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني موسى بن عبيدة الربذي، عن محمد بن كعب قال: وأخبرنا سعيد بن أبي زيد، عن أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة قالا: خرج عبد الله إلى الشام إلى غزة في عير من عيرات قريش يحملون تجارات، ففرغوا من تجاراتهم ثم انصرفوا، فمروا بالمدينة وعبد الله بن عبد المطلب يومئذ مريض، فقال: أتخلف عند أخوالي بني عدي بن النجار، فأقام عندهم مريضا شهرا، ومضى أصحابه فقدموا مكة، فسألهم عبد المطلب عن عبد الله، فقالوا: خلفناه عند أخواله بني عدي بن النجار، وهو مريض.
قال: فبعث إليه عبد المطلب أكبر ولده الحارث فوجده قد توفي ودفن في دار النابغة، وهو رجل من بني عدي بن النجار، في الدار التي إذا، دخلتها فالدويرة عن يسارك.
وأخبره أخواله بمرضه، وبقيامهم عليه ، وما ولوا من أمره، وأنهم قبروه، فرجع إلى أبيه فأخبره، فوجد عليه عبد المطلب وإخوته وأخواته، وجدآ شديدا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، يومئذ حمل، ولعبد الله يوم توفي خمس وعشرون سنة .
قال الواقدي: ترك عبد الله أم أيمن وخمسة أجمال أوارك يعني تأكل الأراك وقطعة غنم، فورث ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت أم أيمن تحضنه ، واسمها: بركة .
قال مؤلفه : وقد روينا عن الزهري: أن عبد المطلب بعث ابنه عبد الله إلى المدينة يمتار له تمرا فمات.
والأول أصح .
وروي لنا: أن عبد الله توفي بعد ما أتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية وعشرين شهرا.
وقيل: سبعة أشهر.
والأول أصح .
ذكر مولده عليه السلام قال مؤلف الكتاب : ولد عليه السلام في يوم الإثنين لعشر خلون من ربيع اللأول عام الفيل .
وقيل: لليلتين خلتا منه .
وقيل: لإحدى عشرة ليلة خلت منه .
وقال ابن عباس: ولد يوم الجمعة يوم الفيل ، وكان قدوم الفيل وهلاك أصحابه يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم وكان أول المحرم تلك السنة الجمعة وذلك في عهد كسرى أنوشروان لمضي اثنتين وأربعين سنة من ملكه.
وقد حكى أبو بكر الحيري: أن شيخا من الصالحين حكى له أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام قال: قلت: يا رسول الله، بلغني أنك قلت: ولدت في زمن الملك العادل وإني سألت الحاكم أبا عبد الله الحافظ عن هذا الحديث فقال: هذا كذب لم يقله رسول الله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق أبو عبد الله .
أخبرنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري قال: أخبرنا أبو الحسن بن بشران قال: أخبرنا عمر بن الحسن الشيباني قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: أخبرني محمد بن صالح القرشي قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني ابن أبي سبرة، عن ابن جعفر محمد بن علي قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين لعشر خلون من ربيع الأول، وكان قدوم الفيل للنصف من المحرم، فبين الفيل وبين مولد رسول الله عليه الصلاة والسلام خمس وخمسون ليلة وكان بين الفيل والفجار عشرون سنة، وكان بين الفجار وبنيان الكعبة خمس عشرة سنة.
أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا عاصم بن الحسن قال: أخبرنا ابن بشراق قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن البراء قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الإثنين لثمان خلون من ربيع الأول يوم العشرين من نيسان.
أنبأنا يحيى بن الحسن بن البنا قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سلمان الطوسي قال: أخبرنا الزبير بن بكار قال: حدثني محمد بن حسن، عن إبراهيم بن محمد، عن صالح بن إبراهيم، عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن حسان بن ثابت قال: إني لغلام يفعة ابن سبع أو ثمان، إذا يهودي بيثرب يصرخ ذات، غداة: يا معشر يهود، فلما اجتمعوا قالوا: ما لك ويلك، ؟ قال: طلع نجم أحمد الذي ولد به هذه الليلة.
قال: فأدركه اليهودي ولم يؤمن به .
قال ابن جرير: وقيل إنه ولد عليه السلام في الدار التي تعرف بدار محمد بن يوسف الثقفي.
وقيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وهبها لعقيل بن أبي طالب، فلم تزل في يد عقيل حتى توفي، فباعها ولده من محمد بن يوسف أخي الحجاج فبنى داره التي يقال لها: دار ابن يوسف، وأدخل ذلك البيت في الدار حتى أخرجته الخيزران فجعلته مسجدآ يصلى فيه ذكر ما جرى عند وضع آمنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم روى عثمان بن أبي العاص قال: حدثتني أمي أنها شهدت، ولادة آمنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان ذلك ليلة ولدته قالت فما شيء أنظر إليه من البيت إلا نور وإني لأنظر إلى النجوم تدنو حتى إني، لأقول: ليقعن علي .
أنبأنا عبد الوهاب الحافظ قال: أخبرنا عاصم بن الحسن قال: أخبرنا الحسن بن بشران قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: أخبرنا أبو الحسن بن البراء قال: قالت آمنة ولدته جاثيا على ركبتيه ينظر إلى السماء، ثم قبض قبضة من الأرض، وأهوى ساجدا، وولد وقد قطعت سراره، فغطين عليه إناء فوجدته قد تفلق الإناء عنه وهو يمص إبهامه يشخب لبنا، وكان بمكة رجل من اليهود حين ولد، فلما أصبح قال يا معشر قريش، هل ولد فيكم الليلة مولود.
قالوا: لا نعلمه.
قال: ولد الليلة نبي العرب، به شامة بين منكبيه سوداء ظفراء، فيها شعرات فرجع القوم فسألوا أهليهم .
فقيل: ولد الليلة لعبد المطلب غلام.
فلقوا اليهودي فأخبروه، فنظر إليه فقال: ذهبت النبوه من بني إسرائيل، هذا الذي سر أحبارهم، أفرحتم يا معشر قريش والله ليسطون بكم سطوة يخرج نبأها من المشرق إلى المغرب .
أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عفان بن مسلم.
وقال حدثنا حماد بن سلمة، عن أيوب، عن عكرمة .
أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ولدته أمه وضعته تحت برمة فانفلقت عنه.
قالت: فنظرت إليه فإذا هو قد شق بصره بنظره إلى السماء .
قال ابن سعد: وأخبرنا سعيد بن منصور قال: حدثنا فرج بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأت أمي كأنه خرج منها نور أضاءت منه قصور الشام .
قال ابن سعد: وأخبرنا محمد بن عمرو بن واقد قال: حدثني علي بن يزيد بن عبد الله بن وهب بن زمعة، عن أبيه، عن عمته قالت: لما ولدت آمنة بنت وهب رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى عبد المطلب، فجاءه البشير وهو جالس في الحجر معه ولده ورجال من قومه، فأخبره أن آمنة قد ولدت غلاما فسر بذلك عبد المطلب وقام هو ومن معه فدخل عليها فأخبرته بكل ما رأت، وما قيل لها وما أمرت به، فأخذه عبد المطلب فأدخله الكعبة وقام عندها يدعو الله ويشكر ما أعطاه .
قال ابن واقد : أخبرت أن عبد المطلب قال يومئذ : الحمد لله الذي أعطاني ... هذا الغلام الطيب الأردان قد ساد في المهد على الغلمان ... أعيذه بالبيت ذي الأركان حتى أراه بالغ البنيان ... أعيذه من شر ذي شنآن من حاسد مضطرب العنان ذكر الحوادث التي كانت ليلة ولادته صلى الله عليه وسلم أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الواحد بن علي بن محمد بن فهد العلاف قال: أخبرنا أبو الفرج محمد بن فارس الغوري قال: أخبرنا أبو الحسين علي بن أحمد بن علي بن أبي قيس قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثنا علي بن حرب قال حدثنا يعلى بن عمران البجلي قال: حدثني مخزوم بن هانىء، عن أبيه وأتت له خمسون ومائة سنة قال: لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجس إيوان كسرى، وسقطت منه أربع عشرة شرفة ، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك بألف عام، ورأى الموبذان إبلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها.
فلما أصبح كسرى أفزعه ما رأى، فتصبر عليه تشجعا، ثم رأى أن لا يكتم ذلك عن وزرائه ومرازبته ، فلبس تاجه، وقعد على سريره، وجمعهم إليه، فلما اجتمعوا عنده قال: أتدرون فيم بعثت إليكم؟ قالوا: لا إلا أن يخبرنا الملك.
قال المصنف رحمه الله : رأى كسرى ارتجاس الإيوان وسقوط الشرف فحسب لا المنام، فالمنام للموبذان وهو قاضي قضاتهم .
فبينا هم كذلك إذ ورد عليهم كتاب بخمود النار ، فازداد غما إلى غمه، فقال الموبذان: وأنا أصلح الله الملك قد رأيت في هذه الليلة.
وقص عليه الرؤيا في الإبل، فقال: أي شيء يكون هذا يا موبذان ؟ فقال: حادث يكون من عند العرب.
فكتب عند ذلك إلى النعمان بن المنذر: من كسرى ملك الملوك إلى النعمان بن المنذر، أما بعد: فوجه إلي رجلا عالما بما أريد أن أسأله عنه.
فوجه إليه عبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة الغساني.
فلما قدم عليه، قال له: هل عندك علم بما أريد أن أسألك عنه قال: ليخبرني الملك.
قال: فإن كان عندي منه علم أخبرته ، وإلا أخبرته بمن يعلمه، فأخبره بما رأى، فقال: علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشام، يقال له: سطيح.
قال: فاته فاسأله عما سألتك عنه وائتني بجوابه.
فركب عبد المسيح راحلته حتى قدم على سطيح، وقد أشفى على الموت، فسلم عليه.
وحياه، فلم يخبر سطيح جوابا، فأنشأ عبد المسيح يقول: أصم أم يسمع غطريف اليمن ... أم فاد فازلم به شأو العنن يا فاصل الخطة أعيت من ومن ... وكاشف الكربة عن وجه غضن أتاك شيخ الحي من آل سنن ... وامه من آل ذئب بن حجن أزرق بهم الناب صوار الأذن ... أبيض فضفاض الرداء والبدن رسول قيل العجم يسري بالرسن ... لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن فلما سمع سطيح شعره رفع رأسه وقال: عبد المسيح، على جمل مسيح، إلي سطيح، وقد أوفى على الصريح، بعثك ملك بني ساسان لإرتجاس الأيوان، وخمود النيران، ورؤيا الموبذان، رأى إبلا صعابا، تقود خيلا عرابأ، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها.
يا عبد المسيح، إذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة، وفاض وادى السماوة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس، فليس الشام لسطيح شاما، يملك منهم ملوك وملكات على عدد الشرفات، وكل ما هو آت آت.
ثم قضى سطيح مكانه، فصار عبد المسيح إلى أهله وهو يقول: شمر فإنك ماضي الهم شمير ... لا يفزعنك تفريق وتغيير إن يمس ملك بني ساسان أفرطهم ... فإن ذلك أطوار دهارير فربما ربما أضحوا بمنزلة ... يهاب صولتها الأسد المهاصير منهم أخو الصرح بهرام وإخوته ... والهرمزان وسابور وسابور والناس أولاد علات فمن علموا ... أن قد أقل فمحقور ومهجور وهم بنو الام إما إن رأوا نشبا ... فذاك بالغيب محفوظ ومنصور والخير والشر مقرونان من قرن ... والخير متبع والشر محذور فلما قدم عبد المسيح على كسرى أخبره بقول سطيح، فقال: إلى أن يملك منا أربعة عشر ملكا قد كانت أمور، فملك منهم أربعة عشر، عشرة في أربع سنين، وملك الباقون إلى خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه .
ذكر أسماء نبينا صلى الله عليه وسلم روى حذيفة بن اليمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنا محمد ، وأحمد، والحاشر، والمقفي، ونبي الرحمة .
وروى جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنا محمد ، وأحمد، والحا شر، والماحي، والخاتم، والعا قب .
قال مؤلف الكتاب: ومن أسمائه صلى الله عليه وسلم : نبي التوبة، ونبي الملاحم، والشاهد، والمبشر، والنذ ير، والضحوك، والقتال، والمتوكل، والفاتح، والأ مين، والخاتم، والمصطفى، والرسول، والنبي الأمي، والقثم .
والحاشر: الذي يحشر الناس على قدميه يقدمهم وهم خلفه.
والمقفي: آخر الأنبياء وكذلك العاقب.
والملاحم: الحروب.
والضحوك: اسمه في التوراة وذلك أنه كان طيب النفس فكهاالقثم: من القثم ، وهو الإعطاء، وكان أجود الخلق صلى الله عليه وسلم.
ذكر صفة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أخبرنا هبة الله بن محمد قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا أبو سلمة قال: أخبرنا سليمان بن بلال.
قال: حدثني ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه سمع أنس بن مالك ينعت رسول الله عليه وسلم.
يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة من القوم، ليس بالقصير ولا بالطويل البائن، أزهر ليس بالآدم ولا الأبيض الأمهق ، رجل الشعر، ليس بالسبط ولا بالجعد القطط .
أخبرنا عمر بن أبي الحسن البسطامى قال: أخبرنا أحمد بن منصور الخليلي قال: أخبرنا علي بن أحمد القداعي قال: أخبرنا الهيثم بن كليب قال: حدثنا أبو عيسى، عن يونس، عن عمر بن عبد الله مولى غفرة قال: حدثني إبراهيم بن محمد من ولد علي بن أبي طالب قال: كان علي بن أبي طالب رضي الله عنه إذا وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: لم يكن بالطويل الممغط ولا بالقصير المتردد، كان ربعة من القوم، لم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط، كان جعدا رجلا فلم يكن بالمطهم ولا بالمتكلم، وكان في وجهه تدوير، أبيض مشربة حمرة، أدعج العينين، أهدب الأشفار، جليل المشاش والكتد، أجرد،، ذو مسربه ، شثن الكفين والقدمين، إذا مشى تقلع كأنما ينحط في صبب، وإذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين، أجود الناس صدرا، وأصدق الناس لهجة، وألينهم عريكه، وأكرمهم عشره ، من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه.
يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله، صلى الله عليه وسلم .
قال الترمني: سمعت أبا جعفر محمد بن الحسين يقول: سمعت الأصمعي يقول : الممغط: الذاهب طولا.
والمتردد: الداخل بعضه في بعض قصرا.
وأما القطط: فشدة الجعودة.
والرجل : الذي في شعره جعودة أي تثن قليل.
والمطهم: المبدن الكثير اللحم.
والمتكلثم: المدور الوجه.
والمشرب: الذي في بياضه حمرة.
والأدعج: الشديد سواد العين .
والأهدب: الطويل الأشفار.
والكتد: مجتمع الكتفين وهو الكاهل.
والمسربة: الشعر الدقيق الذي كأنه قضيب من الصدر إلى السرة.
والشثن: الغليظ الأصابع من الكفين والقدمين.
والتقلع: أن يمشى بقوة.
والصبب: الحدور.
يقول: انحدرنا في صبب.
وقوله: جليل المشاش: يريد رؤوس المناكب.
والعشرة: الصحبة .
والبديهة: المفاجأة.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا جرير بن حازم قال: حدثني من سمع الزهري يحدث: أن يهوديا قال: ما كان بقي شيء، من نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة إلا رأيته إلا الحلم، فإني أسلفته ثلاثين دينارا إلى أجل معلوم، وتركته حتى إذا بقي من الأجل يوم أتيته فقلت: يا محمد، أقضي حقي، فإنكم معاشر بني عبد المطلب مطل.
فقال عمر: يا يهودى الخبيث، أما والله لولا مكانه لضربت الذي فيه عيناك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غفر الله لك يا أبا حفص، نحن كنا إلى غير هذا منك أحوج إلى أن تكون أمرتني بقضاء ما علي، وهو إلى أن تكون أعنته في قضاء حقه أحوج .
قال: فلم يزده جهلي عليه إلأ حلما.
قال: يا يهودي، إنما يحل حقك غدا .
ثم قال : يا أبا حفص اذهب به إلى الحائط الذي كان سأل أول يوم، فإن رضيه فأعطه كذا وكذا صاعا، وزده لما كلت له كذا وكذا صاعا، فإن لم يرض ذلك فأعطه من حائط كذا وكذا .
فأتى به الحائط فرضي تمر فأعطاه ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أمره من الزيادة.
فلما قبض اليهودي تمره قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، وأنه والله ما حملني على مارأيتني صنعت يا عمر إلا أني قد كنت رأيت في رسول الله صلى الله عليه وسلم صفته في التوراة كلها إلا الحلم، فاختبرت حلمه اليوم فوجدته على ما وصف في التوراة، وإني أشهدك أن هذا التمر وشطر مالي في فقراء المسلمين.
قال عمر: أو بعضهم.
قال: أو بعضهم، فأسلم أهل بيت اليهودى كلهم إلا شيخا كان، ابن مائة سنة فعسا على الكفر.
قال ابن سعد: وحدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، عن موسى بن يعقوب الزمعي، عن سهل مولى عتيبة: أنه كان نصرانيا، وكان يتيما في حجر أمه وعمه، فكان يقرأ الإنجيل، قال: فأخذت مصحفا لعمي فقرأته حتى مرت بي ورقة: فأنكرت كتابتها حين مرت بي، ومسستها بيدي، قال: فنظرت، فإذا فصول الورقة، ملصقة، ففتقتها فوجدت فيها نعت محمد صلى الله عليه وسلم: لا قصير ولا طويل، أبيض، ذو ضفيرين بين كتفيه خاتم، يكثر الاحتباء، ولا يقبل الصدقة، ويركب الحمار والبعير، ويحتلب الشاة، ويلبس قميصا مرقوعا، وهو من ذرية إسماعيل اسمه أحمد.
قال: فجاء عمي فرأى الورقة فضربني وقال: مالك وفتح هذه الورقة.
فقلت: فيها نعت النبي أحمد صلى الله عليه وسلم.
وقال: إنه لم يأت بعد .
قال محمد بن سعد: وأخبرنا يزيد بن هارون، وهاشم بن القاسم قالا: حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون قال: أخبرنا هلال، عن عطاء بن يسار وقال: سئل عبد الله بن عمرو بن العاص عن صفة النبي صلى الله عليه وسلم في التوراة فقال: أجل والله، إنه موصوف في التوراة بصفته في القرآن يايها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وهي في التوراة : يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين، ، أنت عبدى ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليط ولا صخاب في الأسواق، ولا يدفع السيئة بالسيئة، ولكن يعفو ويغفر، ولن أقبضه حتى اقيم به الملة العوجاء، بأن يقولوا لا إله إلا الله، فيفتح به أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفأ .
قال وهب بن منبه: أوحى الله تعالى إلى شعيا: إني مبعث نبيا أميا، أفتح به اذانا صما، وقلوبا غلفا، وأعينا عميا، مولده بمكة، ومهاجره طيبة، وملكه بالشام، عبدي المتوكل المصطفى، المرفوع الحبيب المجيب، لا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح ويغفر، رحيم بالمؤمنين وليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب في الأسواق، ولا متزين بالفحش، ولا قوال للخنا، أسدده لكل جميل وأهب له كل خلق كريم، أجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوى ضميره.
والحكمة مقوله، والصدق والوفاء طبيعته، والعفو والمغفرة، والمعروف خلقه، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدى إمامه، والإسلام ملته، وأحمد اسمه، أهدي به بعد الضلالة، وأعلم به بعد الجهالة، وأكثر به بعد القلة، وأغني به بعد العيلة، وأجمع به بعد الفرقة، وأؤلف به بين قلوب مختلفة ، وأهواء متشتتة وأمم متفرقة.
أجعل أمته خير أمة أخرجت للناس تأمر بالمعروف، وتنهى عن المنكر، توحيدا لي، وإيمانا بي، وإخلاصا لي، وتصديقا لما جاءت به رسلي وهم دعاة الشمس، طوبى لتلك القلوب .
ذكر الحوادث التي كانت في عام ولادته

وعمرو بن هند هو مضررط الحجارة.
وأبوه المنذر بن أمرىء القيس.
أمه ماء السماء.
وقيل: لقبت بماء السماء لجمالها.
وأبوها عوف بن جشم من النمر ابن قاسط بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار:وهو الذي ببردي محرق في الخبر المتقدم.
وعم عمرو بن هند النعمان بن امرىء القيس: هو النعمان الأكبر، وكان أعور وهو بنى الخورنق، وانخلع عن ملكه، ولبس الأمساح وساح في الأرض.وهو الذي ذكره عدي بن زيد فقال: وتبين، رب الخورنق، إذ أش ... رف يوما وللهدى تفكير سرة حاله وكثرة ما يم ... لك والبحر معرضا والسدير فارعوى قلبه وقال: فما غب ... طة حي إلى الممات يصير وخبره مشهور وسمي عمرو بن هند محرقا لأنه أحرق من بني دارم ثمانية وتسعين رجلا، وأكملهم وئة برجل من البراجم وبأمرأة نهشلية.
ولذلك قيل: إن الشقي وافد البراجم.
وكان رجل من بني دارم قتل ابنه خطأ.
وأمه هندة بنت الحرث بن عمرو الكندي.
والحرث هو آكل المرار.ولدت للمنذر بن أمرىء القيس عمرا محرقا، وقابوسا قينة العروس، وكان فيه لين.
والمنذر بن المنذر: وهو أبو النعمان بن المنذر ممدوح النابغة وصاحب المتجرد.
قتله كسرى أبرويز بسباط المدائن.
أمر به فألي تحت أرجل الفيلة، فتوطأته حتى مات.
قال سلامة بن جندل المقاعسي يذكر أبرويز: هو المدخل النعمان بيتا، سماؤه ... نحور الفيول بعد بيت مسردق وهو صاحب الغريين.
وكان له يومان؛ يوم بؤسى ويوم نعم.
وقتل عبيد بن الأبرص الأسدي الشاعر يوم بؤسه.
وهو قاتل عدي بن زيد العبادي الشاعر، ويكنى أبا قابوس.
وبنته الحرقة: واسمها بنت النعمان.
عمرت إلى أن ولي المغيرةبن شعبة الكوفة.
وكانت مترهبة، نصرانية.
وخطبها المغيرة في ديرها، فردته أحسن رد بكلام بليغ.
قال أبو العباس محمد بن يزيد المبرد: كان المغيرة بن شعبة، هو والي الكوفة، صار إلى دير هند بنت النعمان بن المنذر، وهي فيه عمياء مترهبة.
فاستأذن عليها، فقيل لها: أمير هذه المدرة بالباب.
فقالت: قولوا له:أمن أولاد جبلة بن الأيهم أنت؟ قال: لا.
قالت: فمن ولد المنذر بن ماء السماء؟ قال: لا.
قالت: فمن أنت؟ قال: المغيرة بن شعبة الثقفي، قالت: فما حاجتك؟ قال: جئت خاطبا.
قالت: لو جئتني لجمال أو لمال لأطلبتك، ولكنك أردت أن تتشرف في محافل العرب فتقول: نكحت ابنة النعمان بن المنذر.
وإلا فأي خير في اجتماع أعور وعمياء؟ فبعث إليها: كيف أمركم؟ قالت: سأختصر لك الجواب، أمسينا عشاء، وليس في الأرض عربي إلا وهو يرغب إلينا ويرهبنا، ثم أصبحنا وليس في الأرض عربي إلا ونحن نرغب إليه ونرهبه.
قال: فما كان أبوك يقول في ثقيف؟ قالت اختصم إليه ونرهبه.
قال: فما كان أبوك يقول في ثقيف؟ قتالت: اختصم إليه رجلان منهم، أحدهما ينميها إلى إياد، والآخر إلى بكر بن هوازن، فقضى بها للإيادي وقال: إن ثقيفا لم تكن هوازنا ولم تنايب عامرا ومازنا يريد عامر بن صعصعة ومازن بن منصور.
فقال المغيرة: أما نحن فمن بكر بن هوازن فليقل أبوك ما شاء.
ومن بني عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة أبو رجاء العطاردي: واسمه عمران بن تيم، وقيل: عمران بن ملحان.
وقيل عمران بن عبد الله أدرك الجاهلية، ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يسمع منه.
أسلم بعد المبعث وقيل: ولد قبل الهجرة بإحدى عشرة سنة.
وقال أبو عمرو بن العلاء: قلت لأأبي رجاء العطاردي: ما تذكر؟ قال: قتل بسطام بن قيس على الحسن ، والحسن: حبل رمل.
وأنشد أبو رجاء العطاردي لابن غنمة في بسطام ابن قيس بن مسعود الشيباني: وخر على الألاءة لم يوسد ... كأن جبينه سيف صقيل قال الأصمعي: قتل بسطام بن قيس قبل الإسلام بقليل.
وقيل إن قتل بسطام بن قيس كان بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم.
يعد أبو رجاء في كبار التابعين، عظم روايته عن عمر وعلي وابن عباس وسمرة، وكان ثقة.
روى أيوب السختياني وجماعة.
وكان أبو رجاء يقول: بعث النبي صلى الله عليه السلام، وأنا أرعى الإبل على أهلي، وأريش وأبري: فلما سمعنا بخروجه لحقنا بمسيلمة.وكانت له عباة ، وعمر عمرا طويلا.
مات سنة خمس ومئة في أول خلافة هشام بن عبد الملك، وهو ابن مئة وثمان وعشرين سنة وذكر الهيثم بن عدي عن أبي بكر بن عياش قال: اجتمع في جنازة أبي رجاء العطاردي الحسن البصري والفرزدق.
فقال الفرزدق للحسن: يا أبا سعيد، يقول الناس: اجتمع في هذه الجنازة خير الناس وشرهم.
قال: لست بخيرهم ولست بشرهم، ولكن ما أعددت لهذا اليوم ؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله.
ثم انصرف الفرزدق فقال: ألم تر أن الناس مات كبيرهم ... وقد كان قبل البعث محمد ولم تغن عنه عيش سبعين حجة ... وستين لما بان غير موسد إلى حفرة غبراء يكره وردها ... سوى أنها مثوى وضيع وسيد ولو كان طول العمر يخلد واحدا ... ويدفع عنه عيب عمر عمرد لكان الذي راحوا به يحملونه ... مقيما، ولكن ليس حي بمخلد تروح وتغدو والحتوف أمامنا ... يضعن لنا حتف الردى كل مرصد وقد قال لي: ماذا تعد لما ترى ... فقيه إذا ما قال غير مفند فقال له: أعددت للبعث والذي أراد به أني شهيد بأحمد وأن لا إله غير ربي هو الذي ... يميت ويحيي يوم بعث وموعد فهذا الذي أعددت لا شيء غيره ... وأن قلت لي أكثر من الخير وازدد فقال: لقد أعصمت بالخير كله ... تمسك بهذا يا فرزدق ترشد وحدث جرير بن حازم قال: سمعت أبا رجاء العطاردي قال: سمعنا بالنبي صلى الله عليه وسلم، ونحن في مال لنا، فخرجنا هرابا.
قال: فمررت بقوم ظبي، فأخذتها وبللتها.
قال: وطلبت في غرارة لنا فوجدت كف شعير، فدققته بين حجرين، ثم ألقيته في قدر، ثم ودجت بعيرا لنا، فطبخته، فأكلت أطيب طعام أكلته في الجاهلية.
قلت: يا أبا رجاء، ما طعم الدم؟ قال: حلو.
وروي أن أبا رجاء أتته امرأة في جوف الليل، وقد جاوز المئة ببضع فقالت: يا أبا رجاء، إن لطارق الليل حقا، إن بني فلان خرجوا إلى سفوان، وتركوا شيئا من متاعهم.
فانتقل، وأخذ الكتب فأداها ورجع إلى البصرة، وصلى بأصحابه الفجر، وهي مسيرة ليلة للأبل.
ومن بني شجنة بن عطارد صفوان بن جناب بن شجنة بن عطارد: وكان صفوان هو الذي يجيز للناس بالحج من عرفة، ثم بنوه من بعده، حتى كان آخرهم كرب بن صفوان.
وهو الذي قام عليه الإسلام.
وفي ذلك يقول أوس بن مغراء السعدي لا يبرح الناس ما حجوا معر فهم ... حتى يقال: أجيروا آل صفوانا متا تطلع الشمس إلا عند أولنا ... ولا تغيب إلا عند أخرانا وقال الفرزدق مناقضا الجرير من قصيدة طويلة: إذا هبط المحصب من منى ... عشية يوم النحر من حيث عرفوا ترى الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وإن نحن إومأنا إلى الناس وقفوا وعدد ابيات هذه القصيدة مئة وثلاثة عشر بيتا.
ولها خبر ذكره إبراهيم بن محمد بن سعد بن أبي وقاص الزهري في منتخب النقائض للنجيرمي.
وفي هذه القصيدة البيت الذي استشهد به الزجاجي في الجمل في باب الفعل المحمول على المعنى، وهو: وعظ زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال إلا مسحت أو مجلف روى الكسائي مسحتا بالنصب، وهو المستأصل.
والمجلف: شبيه به.
ومن رفع مسحتا حمله على المعنى، لأنه إذا قال: لم يدع فكأنه لم يبق.
قال أبو عبيدة: وسمعت رواية الفرزدق يروى لم يدع من المال .
وقال لم يدع: لم يتدع: من الدعة.
أي لم يثبت ولم يستقر.
ومن بني قريع بن عوف، وهو أخو عطارد وبهدلة الأضبط بن قريع بن عوف: وكان رأس تميما في الجاهلية في بعض حروبهم.
وهو المتقيل في القبائل.
فلما لم يحمدهم رجع إلى قومه وقال: بكل واد بنو سعد.
وله حكم في شعره.
وهو القائل في قصيدة مشهورة: لكل هم من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا فاح معه الفلاح: البغاء ومنهم بنو أنف الناقة منهم شماس بن لأي: الذي مدحه الحطيئة.
وفيه يقول من قصيدة: وإن التي نكتبها عن معاشر ... عضاب علي أن صددت كما صدوا أتت آل شماس بن لأي وإنما ... أتتهم بها الأحلام والحسب العد وإن الشقي من تعادى رماحهم ... وذو الجد من لانوا إليه ومن ودوا يسوسون أحلاما بعيدا أناتها ... وإن غضوا جتء الحفيظة والجد أقل عليهم لا أبا لأبيكم ... من اللوم أو سدوا المكان الذي سدوا أولئك قوم إن بنوا أحسنوا البنا ... وإن عاهدوا أوفوا وإن عقدوا شدوا وإن كانت النعماء فيهم جضزوا بها ... وإن أنعموا لا كدروها ولا كدوا وفيها: فمن مبلغ لأيا بأن قد سعى لكم ... إلى السورة لا يساوى عنانه جرى حين جارى لا يساوى عنانه ... عنان ولا يثنى أجارية الجهد رأى مجد أقوام أضيع فحثهم ... على مجدهم لما رأى أنه المجد وله ايضا يمدح آل شماس بن لأى من قصيدة: سيرى أمام فإن الأكثرين حصى ... والأكرمين إذا ما ينسبون أبا قوم هم الأنف والأذناب غيرهم ... ومن يساوى بأنف الناقة الدنيا؟ قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا قوم يبيت قرير العين جارهم ... إذا لوى بقوى أطنابهم طنبا وله أيضا يمدح بني قريع، من قصيدة: فلا وأبيك ما ظلمت قريع ... بأن يبنوا المكارم حيث شاؤوا وإنى قد علقت بحبل قوم ... أعانهم على الحسب الثراء إذا نزل الشتاء بجار قوم ... تجنب جار بيتهم الشتاء هم تالقوم الذين إذا ألمت ... من الأيام مظلمة أضاؤوا ومن بني أنف الناقة أوس بن مغراء.
ومن بني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم المستوغر بن ربيعة ابن كعب بن سعد: عمر ثلاث مئة وثلاثين سنة، وأدرك الإسلام.
وهو القائل في طول عمره: ولقد سئمت من الحياة وطولها ... وعمرت من عدد السنين مئينا مئة حدتها بعدها مئتان لى ... وازددت من عدد الشهور سنينا هل ما بقي إلا كما قد فاتنا ... يوم يمر وليلة تحدونا وهو القائل حين هدم رضى في الإسلام، وكانت بيتا تعظمه بنو أبيه ربيعة بن كعب: ولقد شددت على رضاء شدة ... فتركتها قفرا بقاع أشحما واسم المستوغر عمرو.
وكان أطول مضر عمرا.
وبنو ربيعة بن كعب بن سعد، وبنو الأعرج بن كعب بن سعد يقال لهم الأجارب.
وفيهم يقول أحمر بن جندل: ذودوا قليل تلحق الجلابب ... تلحقنا حمان والأجارب وقيل لهم الأجارب لأنهم كانوا يعوون الناس بكثرة شرهم.
فمن الأجارب حارثة بن قدامة: صاحب شرطة علي بن أبي طالب،وعمرو بن جرموز: قاتل الزبير بن العوام.
والنسب إلى الأعرج بن كعب أعرجي نسب معروف.
وحمان: هو عبد العزى بن كعب... ومن بني سعد بن زيد مناة بن تميم ثم بني صريم الصريمي الملقب عبس الطعان: وكان من الابطال.
ترجل يوم هزم أصحاب قطري عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية، فقاتل حتى قتل رحمه الله.
ومنهم من سيأتي ذكره بعد مقتل علي رضي الله عنه.
وحرام بن كعب بن سعد: من بني حرام.
والحرام بالراء وفتح الحاء والمهملة.
ومن بني الأعرج بن كعب بن سعد بن زيد مناة أسلع بن شريك الأعرجي: كان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصاحب راحلته.نزل البصرة.
روى عنه زريق المالكي.
ومن بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم داررم بن مالك بن حنظلة: وبنوه بطون.
ويربوع: وبنوه بطون.وهو يربوع بن حنظلة، عم دارم.
ومن بني مالك بن حنظلة صدي ويربوع وزيد: وهم بنو العدوية.
نسبوا إلى امهم، وبها يعرفون.
وأبوهم مالك بن حنظلة.
وأخوتهم أبو سود بن مالك ، وعوف بن مالك، وخشيش بن مالك.
أمهم طهية وبها يعرفون.
ويقال لبني طهية وبني العدوية الجمار .
منهم: أبو البلاد الطهوي.
ومن طهية بنو شيطان: بطن فيهم فوارس.
قال الشاعر : فوارس لا يملون المنايا ... إذا دارت رحى الحرب الزبون فولد دارم: عبد الله بطن، ومجاشعا بطن، ونهشلا بطن، والعنبر بطن.
وولد يربوع: ثعلبة بطن، وغدافة بطن، ورياحا بطن، وحراما بطن، وسليطا بطن، والعنبر بطن.
فمن بني عبد الله بن دارم عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد ابن عبد الله بن دارم: وهو من أشراف وجوه تميم.
وبقوس أبيه حاجب يضرب المثل حين رهنها عند كسرى، وخبرها مشهور.
ومات حاجب والقوس عند كسرى.
فارتحل عطارد بن حاجب إليه يطلب قوس أبيه، فردها عليه، وكساه حلة.
فلما وفد إلى النبي عليه السلام في بني تميم سنة تسع، وكان سيدا في قومه أهدى الحلة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يقبلها، فباعها بأربعة آلاف درهم من رجل من اليهود.
ولهذه الحلة خبر ذكره مسلم في صحيحه فقال: حدثنا شيبا بن فروخ قال: نا جرير بن حازم قال: نا نافع عن أبن عمر قال: رأى عمر عطارد التميمي يقيم بالسوق حلة سيراء.
وكان رجلا يغشى الملوك، ويصيب منهم.
فقال عمر: يا رسول الله ، إني رأيت عطارد يقيم في السوق حلة سيراء.
فلو اشتريتها فلبستها لوفود العرب إذا قدموا عليك، وأظنه قال: ولبستها يوم الجمعة.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الآخرة .
فلما كان بعد ذلك أتي رسول الله عليه السلام بحلل سيراء.
فبعث إلى عمر بحلة، وبعث إلى أسامة بن زيد بحلة، واعطى علي بن أبي طالب حلة وقال: شققها خمرا بين نسائك .
قال:فجاء عمر بحلته يجعلها، فقال: يا رسول الله بعثت إلى بهذه، وقد قلت بالأمس في حلة عطارد ما قلت فقال: أما إني لم أبعث بها إليك لتلبسها، ولكن بعثت بها إليك لتصيب بها .
وأما أسامة فراح في حلته فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم نظرا عرف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنكر ما صنع فقال: يا رسول الله ، ما تنظر إلي؟ فأنت بعثت بها إلي فقال: إني لم أبعث إليك لتلبسها ولكن بعثتها إليك لتشققها خمرا بين نسائك .
وابن ابنه محمد بن عمير بم عطارد: كان شريفا.
وله يقول الشاعر: علم القبائل من معد وغيرها ... أن الجواد محمد بن عطارد وذكرت بنو دارم يوما بحضرة عبد الملك، فقالوا: قوم لهم حظ.
فقال عبد الملك: تقولون ذلك وقد مضى منهم لقيط بن زرارة، ولا عقب له.
ومضى محمد ابن عمير بن عطارد، ولا عقب له.
والله لا تنسى العرب هؤلاء الثلاثة أبدا.

كربه حتى غشي عليه منه، ثم أفاق والقوم جلوس يقولون: سبحان الله، سبحان الله قد أحياهم الله.
وقال آخرون: معنى قوله وهم ألوف وهم مؤتلفون.
ذكر من قال ذلك: حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب، قال ابن زيد في قول الله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم ، قال: قرية كانت نزل بها الطاعون، فخرجت طائفة منهم وأقامت طائفة، فألح الطاعون بالطائفة التي أقامت، والتي خرجت لم يصبهم شيء.
ثم ارتفع، ثم نزل العام القابل، فخرجت طائفة أكثر من التي خرجت أولا فاستحر الطاعون بالطائفة التي أقامت.
فلما كان العام الثالث، نزل فخرجوا بأجمعهم وتركوا ديارهم، فقال الله تعالى ذكره: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف ، ليست الفرقة أخرجتهم، كما يخرج للحرب والقتال، قلوبهم مؤتلفة، إنما خرجوا فرارا.
فلما كانوا حيث ذهبوا يبتغون الحياة، قال لهم الله: موتوا ، في المكان الذي ذهبوا إليه يبتغون فيه الحياة.
فماتوا، ثم أحياهم الله، إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون .
قال: ومر بها رجل وهي عظام تلوح، فوقف في المخطوطة : فتغساه من السماء كربه غير منقوطة .
وفي المطبوعة : فتغشاهم من السماء كدية ، وهذا كلام بلا معنى ، وما أثبته هو نص الطبري في التاريخ .
وكربه الأمر : غشيه واشتد عليه وأخذ بنفسه ، فهو مكروب النفس .
الأثر : في تاريخ الطبري : .
يعني أنه جمع إلف بكسر الهمزة وسكون اللام .
وقال ابن سيده في ألوف : وعندي أنه جمع آلف ، كشاهد وشهود ، وانظر سائر كتب التفسير .
في المطبوعة : لم يصبها ، وأثبت ما في المخطوطة .
لاح البرق والسيف والعظم يلوح : تلألأ ولمح ، وذلك لبياض العظام في ضوء الشمس .
ينظر فقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها؟ ، فأماته الله مائة عام.
ذكر الأخبار عمن قال: كان خروج هؤلاء القوم من ديارهم فرارا من الطاعون.
حدثنا عمرو بن علي قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن الأشعث، عن الحسن في قوله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت ، قال.
خرجوا فرارا من الطاعون، فأماتهم قبل آجالهم، ثم أحياهم إلى آجالهم.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن الحسن في قوله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت ، قال: فروا من الطاعون، فقال لهم الله: موتوا ثم أحياهم ليكملوا بقية آجالهم.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى ، عن ابن أبي نجيح، عن عمرو بن دينار في قول الله تعالى ذكره: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت ، قال: وقع الطاعون في قريتهم، فخرج أناس وبقي أناس، فهلك الذين بقوا في القرية، وبقي الآخرون.
ثم وقع الطاعون في قريتهم الثانية، فخرج أناس وبقي أناس، ومن خرج أكثر ممن بقي.
فنجى الله الذين خرجوا، وهلك الذين بقوا.
فلما كانت الثالثة خرجوا بأجمعهم إلا قليلا فأماتهم الله ودوابهم، ثم أحياهم فرجعوا إلى بلادهم وقد أنكروا قريتهم، ومن تركوا .
وكثروا بها، حتى يقول بعضهم لبعض: من أنتم؟ الأثر : أخرجه السيوطي في الدر المنثور : مختصرا .
وسيأتي مختصرا برقم : .
في المخطوطة : فرجعوا إلى بلادهم ، وقد قريتهم ومن تركوا ، وكثروا بها ، يقول بعضهم لبعض ، بياض بين الكلام ، أما المطبوعة فقد أسقطت هذا البياض ، فجعلت الكلام : فرجعوا إلى بلادهم وكروا بها ، حتى يقول بعضهم لبعض ، بزيادة حتى ، فآثرت أن استظهر معنى الكلام ، فأثبت ما في المخطوطة ، وظننت أن مكان البياض ما أثبت .
هذا ولم أجد هذا الأثر في مكان آخر .
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح قال: سمعت عمرو بن دينار يقول: وقع الطاعون في قريتهم= ثم ذكر نحو حديث محمد بن عمرو، عن أبي عاصم.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا سويد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف الآية، مقتهم الله على فرارهم من الموت، فأماتهم الله عقوبة، ثم بعثهم إلى بقية آجالهم ليستوفوها، ولو كانت آجال القوم جاءت ما بعثوا بعد موتهم.
حدثت عن عمار بن الحسن قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن حصين، عن هلال بن يساف في قوله تعالى: ألم تر إلى الذين خرجوا الآية، قال: هؤلاء القوم من بني إسرائيل، كان إذا وقع فيهم الطاعون خرج أغنياؤهم وأشرافهم، وأقام فقراؤهم وسفلتهم.
قال: فاستحر الموت على المقيمين منهم، ونجا من خرج منهم.
فقال الذين خرجوا: لو أقمنا كما أقام هؤلاء، لهلكنا كما هلكوا وقال المقيمون: لو ظعنا كما ظعن هؤلاء، لنجونا كما نجوا فظعنوا جميعا في عام واحد، أغنياؤهم وأشرافهم وفقراؤهم وسفلتهم.
فأرسل عليهم الموت فصاروا عظاما تبرق.
قال: فجاءهم أهل القرى فجمعوهم في مكان واحد، فمر بهم نبي فقال: يا رب لو شئت أحييت هؤلاء فعمروا بلادك وعبدوك قال: أو أحب إليك أن أفعل؟ قال نعم قال: فقل: كذا وكذا، فتكلم به، فنظر إلى العظام ، وإن العظم ليخرج من عند العظم الذي ليس منه إلى العظم الذي هو منه.
ثم تكلم بما أمر، فإذا العظام تكسى لحما.
ثم أمر بأمر فتكلم به، فإذا هم قعود يسبحون ويكبرون.
ثم قيل لهم: وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم في المطبوعة : كان هؤلاء القوم من بني إسرائيل ، إذا وقع فيهم الطاعون وفي المخطوطة : كان هؤلاء قوما من بني إسرائيل ، كان إذا وقع .
.
.
، وضرب الناسخ على ألف قوما ، وجعلها قوم ، فتبين لي أن كان زائدة من الناسخ ، كما جاءت على الصواب في الدر المنثور : .
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني سعيد بن أبي أيوب، عن حماد بن عثمان، عن الحسن: أنه قال في الذين أماتهم الله ثم أحياهم قال: هم قوم فروا من الطاعون، فأماتهم الله عقوبة ومقتا، ثم أحياهم لآجالهم.
قال أبو جعفر: وأولى القولين في تأويل قوله: وهم ألوف بالصواب، قول من قال: عنى بالألوف كثرة العدد = دون قول من قال: عنى به الائتلاف ، بمعنى ائتلاف قلوبهم، وأنهم خرجوا من ديارهم من غير افتراق كان منهم ولا تباغض، ولكن فرارا: إما من الجهاد، وإما من الطاعون= لإجماع الحجة على أن ذلك تأويل الآية، ولا يعارض بالقول الشاذ ما استفاض به القول من الصحابة والتابعين.
وأولى الأقوال في مبلغ عدد القوم الذين وصف الله خروجهم من ديارهم بالصواب، قول من حد عددهم بزيادة عن عشرة آلاف، دون من حده بأربعة آلاف، وثلاثة آلاف، وثمانية آلاف.
وذلك أن الله تعالى ذكره أخبر عنهم أنهم كانوا ألوفا، وما دون العشرة آلاف لا يقال لهم: ألوف .
وإنما يقال هم آلاف ، إذا كانوا ثلاثة آلاف فصاعدا إلى العشرة آلاف.
وغير جائز أن يقال: هم خمسة ألوف، أو عشرة ألوف.
وإنما جمع قليله على أفعال ، ولم يجمع على أفعل = مثل سائر الجمع القليل الذي يكون ثاني مفرده ساكنا للألف التي في أوله.
وشأن العرب في كل الأثر : حماد بن عثمان ، وروى عن عبد العزيز الأعمى عن أنس .
روى عنه سعيد بن أبي أيوب ، وروى عن الحسن البصري قال ابن أبي حاتم : سألت أبي عن حماد بن عثمان فقال : هو مجهول .
ترجم له البخاري في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
في المخطوطة : وإنما جمع قليله وكثيره على أفعال ، وزيادة كثيره خطأ ، والصواب ما في المطبوعة .
في المخطوطة : وعلى سائر مثل الجمع القليل ، والصواب ما في المطبوعة .
حرف كان أوله، ياء أو واوا أو ألفا، اختيار جمع قليله على أفعال، كما جمعوا الوقت أوقاتا و اليوم أياما ، و اليسر و أيسارا ، للواو والياء اللتين في أول ذلك.
وقد يجمع ذلك أحيانا على أفعل ، إلا أن الفصيح من كلامهم ما ذكرنا، ومنه قول الشاعر: كانوا ثلاثة آلف وكتيبة... ألفين أعجم من بني الفدام وأما قوله: حذر الموت ، فإنه يعني: أنهم خرجوا من حذر الموت، فرارا منه.
كما: حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، هو بكير ، أصم بني الحارث بن عباد .
النقائض : ، وتاريخ الطبري : ، والأغاني : ، واللسان ألف وغيرها .
وهذا البيت من أبيات له في يوم ذي قار ، وهو اليوم الذي انتصفت فيه العرب من العجم ، وهزمت كسرى أبرويز بن هرمز .
وكانت وقعة ذي قار بعد يوم بدر بأشهر ، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرها قال : هذا يوم انتصفت فيه العرب من العجم ، وبي نصروا .
وكانت بنو شيبان في هذا اليوم أهل جد وحد ، فمدحهم الأعشى وبكير الأصم .
هذا وقد روى الطبري هنا كانوا ثلاثة آلف ، ورواية المراجع جميعا : عربا ثلاثة آلف .
.
.
وذلك أن كسرى عقد للنعمان بن زرعة على تغلب والنمر ، وعقد لخالد بن يزيد البهراني على قضاعة وإياد ، وعقد لإياس بن قبيصة على جميع العرب ، ومعه كتيبتاه : الشهباء والدوسر ، فكانت العرب ثلاثة آلف .
وعقد أيضا للهامرز التستري على ألف من الأساورة ، وعقد الخنابزين على ألف ، فكانت العجم ألفين .
الأغاني / ، فهذا تصحيح الرواية المجمع عليها وبيانها ، وأول هذه الأبيات : إن كنت ساقية المدامة أهلها ... فاسقي على كرم بني همام وأبا ربيعة كلها ومحلما ... سبقا بغاية أمجد الأيام ضربوا بني الأحرار يوم لقوهم ... بالمشرفي على مقيل الهام عربا ثلاثة آلف .
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وعنى بقوله : بني الفدام ، الفرس .
وذلك أن المجوس كان مما يتدينون به أنهم إذا شرابا ، شدوا على أفواههم خرقة كاللثام ، فسميت هذه الطائفة منهم : بنو الفدام .
انظر ما سلف : ، في تفسير : حذر الموت وإعرابها .
حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: حذر الموت ، فرارا من عدوهم، حتى ذاقوا الموت الذي فروا منه.
فأمرهم فرجعوا، وأمرهم أن يقاتلوا في سبيل الله، وهم الذين قالوا لنبيهم: ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال أبو جعفر: وإنما حث الله تعالى ذكره عباده بهذه الآية، على المواظبة على الجهاد في سبيله، والصبر على قتال أعداء دينه.
وشجعهم بإعلامه إياهم وتذكيره لهم، أن الإماتة والإحياء بيديه وإليه، دون خلقه= وأن الفرار من القتال والهرب من الجهاد ولقاء الأعداء، إلى التحصن في الحصون، والاختباء في المنازل والدور، غير منج أحدا من قضائه إذا حل بساحته، ولا دافع عنه أسباب منيته إذا نزل بعقوته، كما لم ينفع الهاربين من الطاعون= الذين وصف الله تعالى ذكره صفتهم في قوله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت = فرارهم من أوطانهم، وانتقالهم من منازلهم إلى الموضع الذي أملوا بالمصير إليه السلامة، وبالموئل النجاة من المنية، حتى أتاهم أمر الله، فتركهم جميعا خمودا صرعى، وفي الأرض هلكى، ونجا مما حل بهم الذين باشروا كرب الوباء، وخالطوا بأنفسهم عظيم البلاء.
القول في تأويل قوله : إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: إن الله لذو فضل ومن.
على خلقه، بتبصيره إياهم سبيل الهدى، وتحذيره لهم طرق الردى، وغير ذلك من نعمه التي في المطبوعة : في سبيل الله وأثبت ما في المخطوطة .
في المخطوطة والمطبوعة : بعقوبته ، وهي في المخطوطة غير منقوطة .
وعقوة الدار : ساحتها وما حولها قريبا منها .
يقال : نزل بعقوته ، ونزلت الخيل بعقوة العدو .
ينعمها عليهم في دنياهم ودينهم، وأنفسهم وأموالهم كما أحيى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت بعد إماتته إياهم، وجعلهم لخلقه مثلا وعظة يتعظون بهم، عبرة يعتبرون بهم، وليعلموا أن الأمور كلها بيده، فيستسلموا لقضائه، ويصرفوا الرغبة كلها والرهبة إليه.
ثم أخبر تعالى ذكره أن أكثر من ينعم عليه من عباده بنعمه الجليلة، ويمن عليه بمننه الجسيمة، يكفر به ويصرف الرغبة والرهبة إلى غيره، ويتخذ إلها من دونه، كفرانا منه لنعمه التي توجب أصغرها عليه من الشكر ما يفدحه، ومن الحمد ما يثقله، فقال تعالى ذكره: ولكن أكثر الناس لا يشكرون ، يقول: لا يشكرون نعمتي التي أنعمتها عليهم، وفضلي الذي تفضلت به عليهم، بعبادتهم غيري، وصرفهم رغبتهم ورهبتهم إلى من دوني ممن لا يملك لهم ضرا ولا نفعا، ولا يملك موتا ولا حياة ولا نشورا.
في المطبوعة : فيستسلمون .
.
.
ويصرفون ، وفي المخطوطة : فيستسلمون .
.
.
ويصرفوا عند هذا الموضع انتهى جزء من التقسيم القديم ، وفي المخطوطة بعده ما نصه : وصلى الله على سيدنا محمد النبي وعلى آله وسلم كثيرا .
ثم يبدأ التقسيم التالي بما نصه : بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم القول في تأويل قوله : وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: وقاتلوا ، أيها المؤمنون= في سبيل الله ، يعني: في دينه الذي هداكم له، لا في طاعة الشيطان= أعداء دينكم، الصادين عن سبيل ربكم، ولا تحتموا عن قتالهم عند لقائهم، ولا تجبنوا عن حربهم، فإن بيدي حياتكم وموتكم.
ولا يمنعن أحدكم من لقائهم وقتالهم حذر الموت وخوف المنية على نفسه بقتالهم، فيدعوه ذلك إلى التعريد عنهم والفرار منهم، فتذلوا، ويأتيكم الموت الذي خفتموه في مأمنكم الذي وألتم إليه، كما أتى الذين خرجوا من ديارهم فرارا من الموت، الذين قصصت عليكم قصتهم، فلم ينجهم فرارهم منه من نزوله بهم حين جاءهم أمري، وحل بهم قضائي، ولا ضر المتخلفين وراءهم ما كانوا لم يحذروه، إذ دافعت عنهم مناياهم ، وصرفتها عن حوبائهم، فقاتلوا في سبيل الله من أمرتكم بقتاله من أعدائي وأعداء ديني، فإن من حيي منكم فأنا أحييه، ومن قتل منكم فبقضائي كان قتله.
انظر ما سلف في تفسير : سبيل الله : ، ، والمراجع هناك .

 عملية إعادة هندسة الأعمال أو ما يطلق عليها بالمصطلح الهندرة هي، في علم الحاسوب والإدارة، نهج يهدف إلى إدخال تحسينات عن طريق رفع كفاءة وفعالية العمليات المتبعة داخل المنظمات.
المفتاح لهذه العملية هو أنه يجب على المنظمات النظر في عملياتها لتحديد الكيفية التي يمكن أن تقوم بأفضل بناء لهذه العمليات لتحسين كيفية سير الأعمال.
تسمى عملية إعادة هندسة الأعمال أيضا استعراض لأساليب العمل ، أو إعادة تصميم عمليات الأعمال، أو تحول الأعمال، أو إدارة التغيير للأعمال.
إعادة الهيكلة أو الترتيب هي إعادة التفكير بشكل جذري وإعادة تصميم جذري لعمليات الأعمال لتحقيق تحسينات كبيرة في التكلفة ، والجودة والسرعة، والخدمة.
يجمع استعراض أساليب العمل بين استراتيجية لتشجيع الابتكار في مجال الأعمال مع استراتيجية لإحداث تحسينات كبيرة في العمليات بحيث تستطيع أي شركة أن تصبح منافسا أقوى بكثير وأكثر نجاحا في السوق.
من المؤيدين الرئيسيين لإعادة الهيكلة هما مايكل مارتن هامر وجيمس أ.
تشامبي.
وفي مجموعة من الكتب بما في ذلك كتاب إعادة هندسة المؤسسة وكتاب إعادة هندسة الإدارة ، وجدول الأعمال ، ومما تم نقاشه في هذا السياق أن كثير من الوقت يتم اضاعته أو لا يستفاد منه في تنفيذ المهام من دائرة إلى أخرى.
ويزعمون أنها أكثر كفاءة بكثير من تعيين فريقا يكون المسؤول عن جميع المهام في هذه العملية.
في جدول الأعمال يمتد النقاش ليشمل الموردين والموزعين، وسائر الشركاء.
إعادة الهندسة هي الأساس لكثير من التطورات التي طرأت مؤخرا في مجال الإدارة.
في فريق متعدد الوظائف، على سبيل المثال، قد أصبح ذا شعبية كبيرة نظرا للرغبة في إعادة هندسة منفصلة للمهام الوظيفية في إتمام عمليات وظيفية.
وكذلك، فإن العديد من التطورات الأخيرة في نظم المعلومات الإدارية تهدف إلى دمج عدد كبير من وظائف العمل.
تخطيط موارد المؤسسات، إدارة سلسلة التوريد، نظم إدارة المعرفة، نظم المجاميع التعاونية، نظم إدارة الموارد البشرية و نظمإدارة علاقات العملاء جميعها مدينة لنظرية إعادة الهندسة.
عملية إعادة هندسة الأعمال استعراض أساليب العمل بدأت كأسلوب في القطاع الخاص للمساعدة المؤسسات في اعادة التفكير في كيفية تسيير العمل من أجل تحسين خدمة العملاء، وخفض التكلفة التشغيلية، وان يصبحوا منافسين من مستوى عالمي.
وباعثا رئيسيا لإعادة الهيكلة عن طريق مواصلة تطوير ونشر نظام معلومات متطور وللشبكات.
المنظمات القيادية أصبحت أكثر جرأة في استخدام هذه التكنولوجيا لدعم العمليات التجارية الابتكارية، بدلا من الطرق الحالية في القيام بالعمل.
عملية إعادة هندسة الأعمال هو نهج لإعادة تصميم طريقة اتمام العمل والقيام بشيء لتقديم دعم أفضل لمهمةالمنظمة وتقليل التكلفة.إعادة هندسة الأعمال تبدأ من ارفع مستويات مهمة المنظمة، والأهداف استراتيجية، واحتياجات العملاء.
الأسئلة الأساسية، مثل : هل مهمتنا تحتاج إلى إعادة تعريف؟ هل أهدافنا الاستراتيجية تتماشى مع مهمتنا؟ من هم عملائنا؟ المنظمة قد تجد أنها تعمل على افتراضات موضع تساؤل، لا سيما من حيث ارادة واحتياجات عملائها.
وبعد أن تقوم المؤسسة في اعادة التفكير في ما يجب أن تفعله، وهل تذهب إلى تحديد أفضل السبل لتحقيق ذلك.
ضمن إطار هذا التقييم الأساسي للمهمة، والأهداف، إعادة الهيكلة تركز على تنظيم عمليات الأعمال الخطوات والإجراءات التي تحكم كيفية استخدام الموارد لخلق المنتج والخدمة التي تلبي احتياجات العملاء أو السوق باعتباره تنظيما لترتيب خطوات العمل عبر الزمان والمكان، دورة العمل يمكن أن تتحلل في أنشطة معينة، وتقاسها، ووتحسينها.
وكما يمكن إعادة تصميمها بالكامل أو القضاء عليها تماما.
إعادة الهندسة تعرف وتحلل، وتصمم الأعمال الأساسية لعمليات المنظمة وذلك بهدف تحقيق تحسينات هائلة في مقاييس الأداء الحاسمة، مثل التكلفة والجودة والخدمة، والسرعة.
عملية إعادة الهندسة تدرك أن العمل داخل المنظمة عادة ما يكون مجزأ إلى عمليات فرعية والمهام التي تقوم بها العديد من المجالات الفنية المتخصصة داخل المنظمة.
وفي كثير من الأحيان، ليس هناك من هو المسؤول عن الأداء العام للعملية برمتها.
عملية إعادة الهندسة تحافظ على تحسين أداء العمليات فرعية التي يمكن أن تؤدي إلى بعض الفوائد، ولكن لا يمكن أن تحقق تحسينات كبيرة إذا كانت العملية نفسها هي في الأساس غير الفعالة والتي عفا عليها الزمن.
لهذا السبب، تركز إعادة الهيكلة على إعادة تصميم العملي ككل من أجل تحقيق أكبر الفوائد الممكنة للتنظيم وخدمة العملائها.
هذه الحملة تهدف لتحقيق تحسينات هائلة عن طريق إعادة التفكير بكيفية انجاز العمل داخل المؤسسة من شأنه ان يميز عملية إعادة الهندسة عن الجهود الرامية إلى تحسين العملية التي تركز على تحسين وظيفي أو الإضافي.
في عام ، مايكل هامر، وهو أستاذ سابق في علوم الكمبيوتر في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا إم آي تي ، نشر مقالا في مجلة هارفارد بيزنس ريفيو ، ادعى فيه أن التحدي الرئيسي للمدراء هو عدم إضافة قيمة العمل، بدلا من استخدام التكنولوجيا لأتمام ذلك.
هذا البيان اتهم ضمنا الإداريين بالتركيز على القضايا الخطأ، أي أن التكنولوجيا عموما، وبشكل أكثر تحديدا في مجال تكنولوجيا المعلومات، قد استخدمت في المقام الأول لتكمين العمليات القائمة بدلا من استخدامها كأداة تمكينية لجعل قيمة العمل الغير مضافة مطلقة.
مطالبة هامر بسيطة وهي : معظم العمل الذي تقوم به لا يضيف أي قيمة مضافة للعملاء، وهذا العمل يجب ازالته، لا التسارع في إتمامه.
بدلا من ذلك، يتعين على الشركات أن تعيد النظر في عملياتها من أجل تعظيم القيمة للعملاء، مع التقليل من استهلاك الموارد اللازمة لتقديم منتجاتهم أو خدماتهم.
وتشكل فكرة مماثلة كان دعا إليها توماس دافنبورت.
في عام ،الذي كان في ذلك الوقت عضوا في مركز ابحاث ارنست ويونغ، في ورقة نشرت في سلون منجمنت ريفيو في نفس العام الذي قام هامر بنشر بحثة.
هذه الفكرة، بشكل غير متحيز لاستعراض عمل الشركة التجاري، كان تبني هذه الفكرة سريعا من قبل عدد كبير من الشركات، والتي تكافح من أجل القدرة على المنافسة مجددا، التي كانت قد فقدت بسبب دخول المنافسين الأجانب السوق، عدم قدرتهم على تلبية احتياجات العملاء، ولعدم كفاية تكاليف الهيكله.
حتى مفكرين الإدارة القائمة، مثل بيتر دراكر، وتوم بيترز، تم قبولهم بدعوة استعراض أساليب العمل بوصفها أداة جديدة من أجل إعادة تحقيق النجاح في عالم متغير.
خلال هذه السنوات، التي صاحبها النمو السريع لعدد من المطبوعات والكتب وكذلك المقالات الصحفية التي كرست لاستعراض أساليب العمل، والعديد من الشركات الاستشارية شرعت في هذا الاتجاه لتطوير أساليب استعراض أساليب العمل.
لكن المنتقدين كانوا سريعين الادعاء بأن استعراض أساليب العمل كانت وسيلة للاذلال في مكان العمل، وزيادة الرقابة الإدارية، وتقليص حجم المؤسسة، أي تخفيضات كبيرة من قوة العمل ، وولادة جديدة لتايلورزم تحت تسمية مختلفة.
على الرغم من هذا النقد ،تم اعتماد عملية إعادة الهندسة بشكل متسارع، وبحلول عام ، ما يقرب من من أكبر شركة ادعت انها قد بدأت جهود لإعادة الهيكلة، أو لديها خطط للقيام بذلك.
وقد تعزز هذا الاتجاه من خلال اعتماد سريع لاستعراض أساليب العمل في صناعة الاستشارات، وأيضا من خلال دراسة أجريت في الولايات المتحدة ، التي أجراها معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، التي أظهرت كيف يمكن للشركات في الولايات المتحدة القيام بالعديد من الصناعات قد تخلفت عن نظيراتها الاجنبية من حيث القدرة التنافسية، وتستغرق وقتا لدخول السوق والإنتاجية.
مع نشر الانتقادات في عامي و من بعض مؤيدين استعراض أساليب العمل في وقت مبكر، إلى جانب الإساءات وسوء استخدام المفهوم من قبل الآخرين، وحماسة عملية إعادة الهندسة في الولايات المتحدة بدأ بالضعف.
ومنذ ذلك الحين، أصبحت طريقة العمل نقطة انطلاق للتحليل وإعادة تصميم الأعمال وأصبح نهجا مقبولا على نطاق واسع، وأصبح يشكل جزءا أساسي في منهجية التغيير المحافظ، ولكن عادة ما يكون أداؤها بطريقة أقل تشددا على النحو المقترح أصلا.
وفي الآونة الأخيرة، اكتسب مفهوم إدارة العمليات التجارية استعراض أساليب العمل اهتماما كبيرا في عالم الشركات ويمكن اعتبار خلفا لاستعراض أساليب العمل موجة من ، كما أن تحقيق الكفاءة في العملية تدعمها تكنولوجيا المعلومات.
مكافئ للنقد ضد استعراض أساليب العمل ،أصبحت استعراض أساليب العمل الآن هي المتهمه بالتركيز على التكنولوجيا، وإغفال مظاهر تغيير الناس.
يمكن ايجاد تعاريف مختلفة حول الموضوع.
هذا القسم يحتوي على التعريف الوارد في المنشورات البارزة في هذا المجال :  بالإضافة إلى ذلك، دافنبورت المرجع نفسه يشير إلى أن الفرق الرئيسي بين استعراض أساليب العمل والناهج الأخرى لتطوير المنظمة التطوير التنظيمي ، وخاصة في التحسين المتواصل أو حركة الجودة الشاملة، عندما يقول : يجب أن تسعى الشركات اليوم بشكل غير ضئيل أو جزئي، ولكن يجب ان تسعى لتحسين مستويات متضاعف بدلا من .
أخيرا، يقدم جوهانسون وصف لاستعراض أساليب العمل بالنسبة إلى وجهات التركيز على العمل أخرى، مثل إدارة الجودة الشاملة إدارة الجودة الشاملة و وجهة في الوقت المناسب في الوقت المناسب ، اشار إلى :  من أجل تحقيق تحسينات رئيسية تسعى استعراض أساليب العمل، لتغير في المتغيرات الهيكلية التنظيمية، وطرق أخرى لإدارة وأداء العمل التي غالبا ما تعتبر بأنها غير كافية.
من أجل أن التمكن من جني الفوائد التي يمكن تحقيقها بشكل كامل، ويعتبر استخدام تكنولوجيا المعلومات تقنية المعلومات بمثابة عامل مساهم رئيسي.
بينما تستخدم تكنولوجيا المعلومات تقليديا لدعم وظائف العمل القائمة، أي أنها كانت تستخدم لزيادة الكفاءة التنظيمية، وهي الآن تلعب دورا في ألاشكال التنظيمية الجديدة، وأنماط التعاون داخل وبين المنظمات.
تستمد استعراض أساليب العمل وجودها من تخصصات مختلفة، وأربع مجالات رئيسية يمكن حصرها في التعرض للتغيير في استعراض أساليب العمل التنظيم، والتكنولوجيا، والاستراتيجية، والناس حيث يتم استخدام وجهة نظر العملية كإطار عام للنظر في هذه الأبعاد.
يمكن أن يكون هذا النهج كشكل بياني بواسطة تعديل ليفيتس دياموند .
استراتيجية العمل هي المحرك الأساسي لاستعراض أساليب العمل والمبادرات والأبعاد الأخرى تحكمها استراتيجية شاملة الدور.
بعد المؤسسة يعكس العناصر الهيكلية للشركة، مثل مستويات هرمية، وتكوين وحدات تنظيمية، وتوزيع العمل بينهما.
تهتم التكنولوجيا باستخدام أنظمة الحاسب الآلي وغيرها من أشكال تكنولوجيا الاتصالات في قطاع الأعمال.
في استعراض أساليب العمل ،بشكل عام تلعب تكنولوجيا المعلومات دورا تمكينيا وشكلا جديدا من التنظيم والتعاون، بدلا من دعم وظائف العمل القائمة.
يتعامل بعدالموارد البشرية مع ظواهر أخرى، مثل التعليم والتدريب والتحفيز ونظام المكافأة.
مفهوم العمليات داخل المؤسسة أنشطة مترابطة تهدف إلى إيجاد ناتج القيمة المضافة إلى العملاء هي الفكرة الأساسية الكامنة وراء استعراض أساليب العمل.
هذه العمليات تتميز بعدد من السمات : ملكية العملية والتركيز على العملاء، إضافة القيمة، واجتياز الوظيفي.
لعبت تكنولوجيا المعلومات دورا تاريخيا هاما في مفهوم إعادة الهيكلة.
يعتبر هذا الدور من قبل البعض كحافز رئيسي لأشكال جديدة من العمل والتعاون داخل المنظمة وعبر الحدود التنظيمية.
في الوقت المبكر من أدب استعراض أساليب العمل حدد عدة يسمى التكنولوجيات التخريبية التي كان من المفترض أن تتحدى الحكمة التقليدية حول كيفية ينبغي القيام بالعمل.
في منتصف ، اعتبرت خاصة أنظمة إدارة سير العمل مساهمة كبيرة في تحسين كفاءة العملية.
وأيضا بائعين تخطيط موارد المؤسسات تخطيط موارد المؤسسات ، مثل ساب، جي دي إدواردز، أوراكل، وبيبول سوفت، تم مركزة جميع حلولهم كوسائل لإعادة تصميم العمليات التجارية وتحسينها.
على الرغم من أن التسميات والخطوات تختلف قليلا، في وقت مبكر من المنهجيات التي كانت متجذرة في مجال تكنولوجيا المعلومات المرتكزة على حلول استعراض أساليب العمل التي تشترك في العديد من المبادئ الأساسية والعناصر نفسها.
والمخطط التالي هو نموذج واحد من هذا القبيل، على أساس إعادة هندسة دورة حياة العمليات النهج الذي وضعته جوها..  ثم تكرار العودة إلى التشخيص  الاستفادة من الدروس المستفادة من أوائل الشركات التي تبنته، وبعض العاملين في استعراض أساليب العمل تدعو إلى إجراء تغيير في التركيز على تلبية متطلبات العملاء، خلافا لتكنولوجيا المعلومات مركزية، والمنهجية.
وهذه المنهجية، التي تضمنت أيضا على المخاطر وتقييم الوقع لحساب الأثر الذي يمكن أن يكون لاستعراض أساليب العمل في الوظائف والعمليات، وصفت من جانب خط روبرتس .
روبرتس شدد أيضا على استخدام أدوات إدارة التغيير من أجل المبادرة إلى معالجة مقاومة التغيير، وهو عامل مرتبط بزوال مبادرات اعادة الهندسة الكثيرة التي بدت جيدة على لوحة الرسم.
بعض البنود لاستخدامها في تحليل عملية المرجعية هي : تخفيض عملية التحول، تجميع البيانات، والحد من التأخير، والموارد الحرة أسرع، والجمع بين الأنشطة المماثلة.
أيضا في إطار الاستشارات الإدارية والصناعة، وعدد كبير من التوجهات المنهجية التي تم تطويرها.
مجموعة من ورقات وجيزة، وتبين المقارنة بين بعضها يمكن العثور عليها هنا، تليها بعض المبادئ التوجيهية للشركات عند النظر في عقد الخدمات الاستشارية لمبادرة استعراض أساليب العمل :  إذا ما تم تنفيذ استعراض أساليب العمل بشكل صحيح، يمكن أن تعطي عوائد ضخمة.
ساعد استعراض أساليب العمل الشركات العملاقة مثل شركة بروكتر وغامبل وشركة جنرال موتورز على النجاح بسبب العوائق المالية بسبب المنافسة.
وساعدت أيضا الخطوط الجوية الأمريكية إلى العودة إلى المسار الصحيح بسبب الديون الرديئة التي تخيم حاليا على ممارستها لأعمالها التجارية.
استعراض أساليب العمل هو الأسلوب المناسب لتطبيقه في مثل هذه الامور.
شركة جنرال موتورز نفذت شركة جنرال موتورز لمدة سنوات خطة لجمع أنظمة سطح المكتب المتعدد داخل نظام واحد.
وهو المعروف داخليا باسم تنسيق بيئة المكتب بوكير، .
وعملية اعادة الهندسة تتضمن الاستعاضة عن العديد من ماركات أنظمة سطح المكتب، ونظم تشغيل الشبكات وأدوات تطوير التطبيقات في عدد من البائعين أكثر قابلية للإدارة الأنظمة التكنولوجية.
وفقا لدونالد ج.
هيدين، مدير المكاتب والتطوير في جنرال موتورز ومدير برنامج الترقية، يقول ان عملية وضع نظم الأساس هو لتنفيذ استراتيجية عمل مشتركة للاتصالات عبر شركة جنرال موتورز.
مؤسسة لوتس للتنمية وشركة هيوليت باكارد للتنمية، وشركة كومباك للكمبيوتر سابقا، تلقت واحد من أكبر المبيعات الغير حكومية من شركة جنرال موتورز.
وأيضا تخطط جنرال موتورز استخدام نوفيل نتوير كعميل الأمن، ومايكروسوفت اوفيس وطابعات هيوليت باكارد.
وفقا لدونالد ج.
هيدين، لقد ساعد هذا جنرال موتورز في تقليص إلى من تكاليف الدعم ،و إلى من الأجهزة ،ومن إلى من رسوم تراخيص البرمجيات، وزيادة الكفاءة من خلال التغلب على مشاكل عدم التوافق باستخدام برنامج واحد فقط عبر الشركة بأكملها.
اذا كان لديك استراتيجية جيدة مع الاقتصاد السليم، فإن التحدي الحقيقي هو الحصول على أناس متحمسين لما تقوم بفعله.
وهناك الكثير من الشركات تخرج عن مسارها لأنه لا يمكنه التواصل بالإثارة حول كونها جزءا من الفريق الفائز الذي يستطيع تحقيق أهداف كبيرة.
إذا كانت الشركة لا يمكنها أن تحفز موظفيها، وانها لا تملك بوصلة واضحة، فإنها ستخرج عن المسار الصحيح وتنجرف .
ولقد تم تصنيف أسهم ديل على مؤشر الأسهم كأعلى سهم لعقد من التسعينيات، عندما كان له عائد .
كنستوت وراماج، .
يركز الآن مايكل ديل على خدمة العملاء بشكل أعلى وليس على بيع أجهزة الكمبيوتر منذ أن كان سعر السوق للكمبيوتر إلى حد كبير متساو.
ولاحظ مايكل ديل :  والرائد الجديد في صناعتنا هو الخدمة، والتي هي عبارة عن اختلافات أكبر بكثير عندما كان السعر متساو.، وكانت هناك فجوة كبيرة جدا في صناعتنا بين ما يريده الزبائن في الخدمات وما على ما يمكن أن يحصل، حتى أصبحوا يتوقعون خدمة متواضعة.
من الممكن ان نكون الأفضل في هذا المجال، ولكن لا يزال بوسعنا أن نحسن قليلا، في جودة المنتج، وتوفر قطع الغيار، وفي الخدمة ووقت التسليم.
يفهم مايكل ديل مفهوم استعراض أساليب العمل وحقا يعرف أين ومتى يحب القيام بإعادة هندسة الأعمال.
اكتسبت إعادة الهندسة سمعة سيئة بسبب مثل هذه المشاريع وكثيرا ما أدت إلى تسريحات جماعية للعمال.
ليست هذه السمعة جميعها غير مبرره، لأن الشركات في كثير من الأحيان تقوم بتقليص حجمها تحت شعار إعادة الهيكلة.
و كذلك، لم ترتق إعادة الهندسة دائما إلى مستوى التوقعات المطلوب.
الأسباب الرئيسية هي ما يلي :  كان هناك ضجة كبيرة تحيط بمقدمة إعادة هندسة المؤسسة يرجع ذلك جزئيا إلى حقيقة أن واضعي الكتاب حسب التقارير اشتروا عددا من النسخ لترقيته على رأس قوائم الكتب الأكثر مبيعا .
أظهر ابراهامسون أن شروط الإدارة العصرية تميل إلى اتباع دورة الحياة، والتي بلغت ذروتها لإعادة الهندسة بين عامي و بونزي وكونيغ .
وناقشوا أن إعادة الهندسة كان في الحقيقة يعتبر لا شيء جديد كما هو على سبيل المثال عندما حقق هنري فورد خط التجميع في عام ، كان في الواقع إعادة هندسة، إحداث تغيير جذري في طريقة التفكير في المنظمة .
وجه دوبوا الضوء على قيمة الإشاره إلى الشروط كإعادة الهندسة، وإعطائها الاسم، وتحميس إعاجة الهندسة.
في الوقت نفسه يمكن أن يكون خطرا في استخدام المفاهيم العصرية مثل ذخيرة مجردة لتنفيذ إصلاحات معينة.
قراءة المادة من قبل فراز رفيقي.
النقد الأكثر تواترا وقسوة ضد استعراض أساليب العمل حيث أنها تركز على الكفاءة والتكنولوجيا وتتجاهل الموظفين في المؤسسة التي تخضع لمبادرة إعادة الهيكلة.
وفي كثير من الأحيان، كانت استعراض أساليب العمل تستخدم في التسمية لإجراء تخفيضات كبرى القوى العاملة.
كان توماس دافنبورت مؤيد استعراض أساليب العمل في وقت مبكر ،وقال ما يلي :  عندما كتبت كتاب عملية إعادة تصميم الأعمال في عام ، وأنا أقول بصراحة ان استخدامها وحدها لتخفيض التكلفة ليست هدفا معقولا.
وإن الاستشاريين مايكل هامر وجيمس تشامبي، الاسمين الأكثر ارتباطا بإعادة الهيكلة، قد أصروا على أن جميع عمليات التسريح لا تنبغي أن تكون كنقطة.
ولكن في الحقيقة، عند الخروج عن المؤسسة، سرعان ما تتحول إعادة الهندسة عملية قبيحة.
مايكل هامر اعترف بالمثل وقال:  لم أكن ذكيا بما فيه الكفاية حول هذا الموضوع.
كنت أعكس الخلفية الهندسية لدي وعبر عن تقديره لعدم كفاية البعد الإنساني.
وانني تعلمت أن هناك أهمية بالغة لذلك .
الانتقادات الأخرى التي طرحت ضد مفهوم استعراض أساليب العمل هي :

 معسكر أرامكو السعودية السكني في الظهران والمعروف من قبل سكانه باسم كامب الظهران هو منطقة سكنية بنيت من قبل شركة أرامكو السعودية لموظفيها.
تقع داخل مدينة الظهران في المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية.
هناك نوعان من المناطق المعترف بها من قبل سكان كامب الظهران حيث أن الأول بني لأول مرة في بداية عمل الشركة وهو الجزء الأقدم والأكثر هدوء نسبيا حيث أن معظم المحلات التجارية والحدائق هي في منطقة أخرى تعرف باسم تلال هيلز .
المعسكر السكني في الظهران غير مسيج ويسمح فقط لموظفي أرامكو وعائلاتهم بالعيش فيه.
يقع بالقرب من القنصلية الأمريكية وكذلك القاعدة الجوية العسكرية في الظهران والذي يقع في المنطقة التي كانت سابقا محطة جوية محلية ودولية للمنطقة الشرقية.
منذ ذلك الحين تم نقل كافة عمليات نقل الركاب الجوية التجارية إلى مطار الملك فهد الدولي في الدمام.
معسكر الظهران أحد ثلاثة مجمعات تابع للشركة في شرق البلاد جنبا إلى جنب مع مخيمات في رأس تنورة مصفاة وميناء وبقيق.
في وقت لاحق تم بناء مجمعات أرامكو السعودية الأخرى مثل العضيلية والسفانية وطناجب.
في الآونة الأخيرة أنشأت الشركة المناطق السكنية في مختلف المدن السعودية الأخرى بما في ذلك الجبيل وينبع وجدة ورابغ وغيرها وإن لم تحتوي على معسكرات سكنية للشركة.
كان معسكر الظهران أول مجمع سكني للشركة التي تأسست في أواخر الثلاثينات القرن العشرين ولا يزال الأكبر مع مساحة لاستيعاب أكثر من ألف نسمة.
تمشيا مع القوى العاملة للشركة العامة فإن السكان هم خليط من جنسيات مختلفة.
تتكون المدينة من ثلاثة أقسام رئيسية وهي: المعسكر الرئيسي أقدم قسم في الظهران والظهران هيلز والرابية الجديدة منطقة إسكان تنفيذية .
المعسكر السكني في الظهران يقع إلى الغرب بعد مسافة قصيرة من وسط مدينة الخبر وهي أقرب مدينة سعودية إلى الظهران ومركز التسوق التقليدي.
يقع المعسكر على بعد كيلومتر من الدمام وكلاهما مدينتان ساحليتان تقعان غرب ساحل الخليج العربي.
ثم تقع مدينة بقيق في الشمال الشرقي وأيضا مجمع أرامكو السعودية وجنوب شرق القطيف وشمال رأس تنورة الميناء الرئيسي للنفط.
تقع البحرين على بعد مسافة قصيرة بالسيارة إلى الشرق حوالي ميل على الساحل الغربي لمدينة الخبر.
يعتمد الاقتصاد في الظهران حصرا على شركة واحدة وهي شركة أرامكو السعودية ولكل من يعيش في المعسكر إما يعملون في الشركة أو موفين.
تقع المكاتب الرئيسية لشركة أرامكو السعودية في الظهران منذ تأسيسها في عام وهي مركز منظمات التمويل والتنقيب والهندسة وخدمات الحفر والخدمات الطبية والمواد التموينية وشركات أخرى لأرامكو السعودية.
لدى أرامكو العديد من المجتمعات بذاتها لإيواء موظفيها في المنطقة الشرقية منها الظهران هو الأكبر ويبلغ مجموع عدد سكانه حوالي ألف نسمة.
بينما في الماضي كان كبار الموظفين من الجنسية الأمريكية فإن هذا الحال تغير حاليا.
بسبب السعودة الجارية للقوى العاملة جنبا إلى جنب مع حملة للتوظيف من المناطق القريبة فإن الوافدين من الدول الغربية الآن هم أقلية سواء في الشركة ككل أو في المعسكر السكني في الظهران.
يضم المعسكر اليوم أعراق متعددة من السعوديين وجنسيات عربية أخرى على سبيل المثال من لبنان ومصر والأردن والآسيويين ومختلف الجنسيات من أمريكا الشمالية والجنوبية والبريطانيين.
بعد عدة عقود من السعودة من قبل الشركة التي تسيطر عليها السعودية الآن فإن الكثير من الأسر السعودية تعيش الآن في المعسكر الذي لا يزال ثقافيا ولغويا غربيا تماما أي لا يتبع العادات الإسلامية واللغة الإنجليزية هي اللغة المشتركة للتواصل والتعليم .
المجتمع هو أيضا غير عادي من ناحية التركيبة السكانية حيث أن جميع سكان الظهران إما موظفي أرامكو السعودية أو عائلاتهم.
وبالتالي فإن العديد من التركيبة السكانية تقل أعمارهم عن سنة وما بين إلى سنة لا توفر أرامكو السعودية التعليم الجامعي لذا يضطر الموظفين إلى إدخال أبنائهم مدارس في أماكن أخرى وأشخاص أكبر من سن الستين عاما المتقاعدين الذين تركوا العمل في الشركة .
بعد أكثر من سنة من حياة المجتمع في الظهران وغيرها من مجمعات أرامكو السعودية الثلاثة فقد ولدت عدة أجيال من الأرامكونيين ومعظمهم يقيمون الآن في بلدانهم الأصلية بدلا من المملكة العربية السعودية.
لا تزال العلاقات بين أفراد المجتمع قوية بعد مغادرة الموظفين من خلال حفل لم الشمل الذي يعقد للموظفين السابقين في مواقع مختلفة في الولايات المتحدة كل عامين.
بالإضافة إلى ذلك وصف أطفال موظفي أرامكو السعودية بصعاليك أرامكو ويحتفظون بالهوية الثقافية الخاصة بهم ويعقدون جمع شمل نصف سنوي خاصة بهم.
كمركز لصناعة النفط في البلاد فإن الظهران تتمتع الظهران وسائل نقل وطنية ودولية ممتازة.
تم تحديث البنية التحتية للبلاد من خلال الطرق السريعة الممتازة على نطاق واسع في السبعينات والثمانينات وترتبط منطقة الظهران مع جميع المراكز الحضرية الرئيسية في المملكة بما في ذلك جيرانها الكويت وقطر وعبر جسر الملك فهد بالبحرين.
كما قامت الشركة بالمحافظة على طريق التابلاين لمحطات خط أنابيب لفروعها المنتشرة على طول الطريق السريع شمال غرب البلاد إلى الأردن.
تصل الطرق بين الظهران ورأس تنورة وبقيق والمدينة الأقرب لهم الخبر.
قاعدة الظهران الجوية القاعدة الرئيسية للقوات الجوية الملكية السعودية تكمن على مسافة قصيرة شرق المعسكر.
كانت المنطقة تستضيف فيما مضى مطار الظهران.
مطار الظهران يتألف في الأصل من ثلاثة أقسام: محطة الملك فهد الجوية القديمة للركاب المنتظمين وبها مرافق منفصلة للشركة تستخدمها لطائراتها الخاصة التي تقدم الخدمات الجوية الدولية للموظفين حتى أوائل الستينات ومطار الظهران وهو مهبط للطائرات التي تديرها الولايات المتحدة في الفترة من حتى .
اليوم فإن مطار الملك فهد الدولي يخدم المنطقة بأكملها الظهران والدمام والخبر والقطيف والثقبة.
تستخدم إدارة الشؤون الإنسانية أيضا لاحتواء القسم المخصص لدائرة الطيران في أرامكو وجميع الرحلات الجوية التي تديرها الشركة ولكن دائرة الطيران في أرامكو انتقلت إلى مباني تقع بالقرب من مطار الملك فهد الدولي.
القوات الجوية الأمريكية لا تزال تحافظ على وجود لها هناك.
على الرغم من أن خدمة السكك الحديدية في المملكة العربية السعودية تلعب دورا صغيرا جدا اليوم مما كانت عليه قبل عاما فإن السكك الحديدية الصناعية في محطة الظهران المجاورة لا تزال موجودة ومربوطة بالعاصمة الرياض.
داخل الشركة نفسها فإنه توجد خدمة الحافلات المجانية لموظفيها سواء داخل المجمع أو بين محطة الظهران المشتركة بين مقاطعة الحافلات وكل من أحياء أرامكو الثلاثة الأخرى وخدمة الحافلات للتسوق في الخبر.
خدمة سيارات الأجرة متوفرة داخل المجمع أيضا.
هناك عدد قليل من الاختناقات المرورية في الظهران حتى في ساعات الذروة باستثناء بوابات الأمن وجميع أنحاء المنطقة الأساسية .
ومع ذلك فإن كل إشارات المرور في معسكر الظهران تعمل بالكمبيوتر الذي يسيطر عليها لتنظيم تدفق حركة المرور.
مباني المكاتب الرئيسية الظهران تشمل ميدان استكشاف ومركز هندسة البترول وإنشاء وهندسة البناء وكذلك مبنى البرج ومبنى الإدارة القديم والمبنى الإداري التنفيذي الجديد.
تم وصل الصناعات الهندسية وبرج المباني عن طريق نفق تحت الأرض لمساعدة الموظفين على تجنب التعرض للمناخ السعودي القاسي.
تقع هذه المكاتب داخل معسكر أرامكو السعودية ولكن خارج المعسكر السكني.
تقع إدارة الاتصالات في شركة أرامكو السعودية حيث تدير خط أرضي للاتصالات في الظهران.
المكالمات المحلية في المنطقة الشرقية والمكالمات لمعسكرات أرامكو السكنية الأخرى مجانية.
المكالمات للهواتف النقالة في مدن خارج المنطقة الشرقية والمكالمات الخارجية تخضع لرسوم شركة الاتصالات السعودية.
يتم توفير خدمة الإنترنت في المنزل مجانا ولكن خدمات خط اشتراك رقمي غير متماثل وخدمات الألياف البصرية تكلف دولار أمريكي في الشهر.
لا توفر الشركة اتصالات محلية بل تقوم بهذه المهمة شركتي الاتصالات السعودية وموبايلي.
داخل المجمع نفسه تدير شركة أرامكو السعودية مدرستين وهما مدرسة الظهران هيلز من الصف الأول إلى الصف الرابع ومدرسة الظهران من الصف الخامس إلى الصف التاسع.
لم توفر الشركة التعليم على مستوى المدارس الثانوية ولذا يجبر الموظفين على إرسال أبناهم للدراسة خارج المعسكر للمرحلة الثانوية والجامعية.
منذ عام فإن الحرم المدرسي للمجموعة الدولية للمدارس الظهران يقع على بعد ميل من المعسكر ويعرض التعليم حسب المناهج الأمريكية حتى الصف الثاني عشر حيث تمكن سكان الظهران من إرسال أطفالهم إلى هناك بعد ترك النظام المدرسي في أرامكو السعودية إذا رغبوا في ذلك.
تستخدم مدارس الظهران المنهج الأمريكي.
يسمح للأطفال من خارج شركة أرامكو السعودية بالدراسة في المدرسة مهما كانت جنسيتهم إلا أن أطفال الموظفين السعوديين يتوجب عليهم إحضار إذن خاص من وزارة التعليم.
حتى عام فإنه يسمح للموظفين السعوديين الذين يعيشون في المعسكر في تسجيل أطفالهم في مدرسة الشركة ولكن بعد ذلك يتم تطبيق لوائح وزارة التعليم السعودية عليهم.
خارج المعسكر فإن منطقة الظهران الحضرية تحتضن جامعة الملك فهد للبترول والمعادن وهي مؤسسة تقنية وطنية بنيت خارج السور المحيط الأصلي للمعسكر والذي يضم مركز الإعداد الجامعي لطلاب الثانوية السعودية ومركز إعداد للدراسة في الخارج.
جميع الأبحاث المنشورة محليا إما مملوكة من قبل شركة أرامكو السعودية أو جماعات المصالح المجتمعية الخاصة وكلها مجانية.
الصحيفة الأسبوعية الرئيسية هي صن العربي.
يمكن الاطلاع على الموقع الرسمي لأرامكو حيث توجد روابط لمعظم الصحف والمجلات المملوكة لأرامكو السعودية وأي شخص يمكن أن يطلب اشتراك المطبوعة مجانا.
تتوفر على الانترنت فقط من خلال الشبكة الداخلية لأرامكو السعودية الصحف التي تملكها جماعات المصالح المجتمعية الخاصة.
مثل المنشورات المذكورة أعلاه فإن مجلة أرامكو السعودية العالمية تحتوي على الموضوعات الثقافية الإسلامية في الشرق الأوسط ويمكن الاشتراك في هذه المطبوعة في جميع أنحاء العالم مجانا.
كان تلفزيون أرامكو أو تلفزيون الظهران أو القناة في وقت لاحق القناة التلفزيونية الأولى في منطقة الخليج العربي والثانية في الشرق الأوسط.
بدأ البث التلفزيوني في سبتمبر .
على الرغم من أن اللغة الإنجليزية هي السائدة في البداية إلا أنه بدأ في وقت لاحق البث باللغة العربية ولكن في الوقت نفسه يمكن للمشاهدين الاستماع إلى إصدار باللغة الإنجليزية من البرامج التلفزيونية من خلال إذاعة أرامكو في وقت واحد.
بحلول عام أصبحت خالية من الإعلانات وتعرض جميع برامجها باللغة الإنجليزية بعد أن بدأت القناة السعودية بثها في عام .
حتى حرب الخليج الأولى فإن القناة كانت محطة التلفزيون الإنجليزية الوحيدة المتاحة بسهولة وكان يعرض فيها البرامج الفكاهية والترفيهية وبث نشرات الأخبار المسائية الموجزة.
شملت البرامج أوقات الصلاة وبث الصلوات نفسها.
القناة لا تظهر أي مشاهد تقبيل بين الرجال والنساء.
يستخدم معظم سكان الظهران جهاز التلفزيون لمشاهدة أشرطة في إتش إس أو لعب ألعاب الفيديو.
كان أبرز برامج القناة هي البرامج الوثائقية عن تاريخ وثقافة ومطبخ وبيئة الشرق الأوسط.
يرجع ذلك إلى حقيقة أن سكان الظهران بدأوا في الحصول على خيارات أخرى للترفيه التلفزيوني باللغة الإنكليزية.
في أوائل التسعينات أعطت حرب الخليج الثانية سكان الظهران القدرة على التقاط راديو وتلفزيون خدمة القوات المسلحة.
بحلول أواخر التسعينات فإن الخدمات التلفزيونية الفضائية أصبحت أكثر بأسعار معقولة وتقدم مجموعة أوسع من الأخبار التجارية والبرامج الترفيهية التي كانت أقل رقابة وأكثر معاصرة.
كانت النتيجة أنه في عام قام الشركة بإيقاف بث القناة.
مجتمع الظهران لديه تقويم اجتماعي نشطة جدا يقوم بتنفيذه ذاتيا داخل المجتمع.
يتم تنظيم هذه المجموعات من خلال أربعة مجالات رئيسية.
المجموعات الثقافية والمجموعات الخدمية ومجموعات المصالح الخاصة والأنشطة الرياضية مع أن هذا الأخير هو الأكثر نشاطا ومنتشر بشكل كبير في الظهران والمناطق الرئيسية الأخرى.
يشارك عدد من المجموعات الرياضية دوليا على سبيل المثال منظمة أرامكو السعودية للشباب لكرة القدم تسافر بالفرق للمشاركة بانتظام في بطولات الشرق الأوسط وأوروبا لا سيما كأس غوثيا وكأس دانا وكأس النرويج وتنافس في المسابقات في جميع أنحاء الشرق الأوسط.
فريق صغار دوري البيسبول من الظهران تأهل للمشاركة في بطولة العالم في أعوام و و و و و .
تم تكييف النص التالي من دليل النقل والتوجيه لموظفين أرامكو الجدد.
يتكون مجتمع الظهران من قسمين: المعسكر الرئيسي في الظهران والظهران هيلز.
يتم فصل هذين القسمين من خلال ملعب للجولف المكون من حفرة ونادي بيت الظهران.
مجتمع الظهران والطوائف الأخرى متمسك بمصطلح معسكر الذي أطلق على المكان في أوائل الثلاثينات.
ومع ذلك ففي الواقع فإن الظهران هو مجتمع مع شوارع تصطف على جانبيه الأشجار والبيوت الحجرية والمروج الخضراء العشبية.
يقع معسكر الظهران الرئيسي في موقع معسكر الظهران الأصلي ويحتوي على مجمع الإدارة ومركز صحي وعيادة الأسنان وقاعة طعام ومكتبة ومسرح.
مركز خدمة حي المجمع هو مجمع من نوع الذي يضم مركز البريد ومحل حلاقة ومكتب سفريات ومحلات للتسوق وغسيل الملابس والتنظيف الجاف ومكتب الإسكان ولوحات الإعلانات المجتمعية ومكتب التذاكر للأحداث المجتمعية.
يقع السوبر ماركت وبائع الزهور والمصرف على الحدود الخارجية للمعسكر.
قاعة الطعام في الظهران أيضا تقع في المعسكر الرئيسي وليست بعيدة عن المعسكر.
هناك نوعان من المجمعات الترفيهية في المعسكر الرئيسي.
أحدهما مجمع بجوار المدرسة المتوسطة ويتضمن مركز شباب وحمام سباحة وصالة رياضية وملاعب تنس وملاعب اسكواش وملاعب ألعاب.
يقع الآخر بالقرب من مكتبة المجتمع.
يحتوي المعسكر على صالة بولينغ ومسرح وسينما وغرفة ألعاب وقاعة رقص.
شيدت معظم المنازل في المعسكر الرئيسي من الطوب أو الحجارة والعديد من المنازل خضعت للتحديث مؤخرا.
هناك أيضا بعض المنازل الجديدة في هذا المجال.
الحدائق والمناطق الخضراء من هذه البيوت خضراء ومن غير المستغرب وجود أشجار الظل الكبيرة والجهنمية المزهرة ونباتات الدفلى.
تلال الظهران الظهران هيلز بها معظم المنازل السكنية التي تقع على بعد حوالي ميل إلى الغرب من معسكر الظهران الرئيسي وأبعد من ملعب الجولف.
شيدت معظم المنازل في أوائل الثمانينات.
مدرسة الظهران هيلز للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و سنوات وتقع فيها.
يوجد بجوار المدرسة مركز ترفيه المجتمع مشابه لذلك الموجود في المعسكر الرئيسي.
يوجد في المعسكر أيضا مزرعة لاسطبلات الخيل ومسارات للدراجات والركض وحقل الرجبي.
يوجد مرسى ومرافق شاطئ مجاور في الظهران وهو شاطيء نصف القمر الذي يطل على الخليج العربي.
يبعد دقيقة عن معسكر الظهران.
تتوفر فيه مرافق الإبحار والصيد والتزلج على الماء.
المنيرة مجمع سكني في الظهران ولكن يقع خارج المعسكر الرئيسي والتلال وهو لصغار الموظفين حيث أن الظهران هيلز والمعسكر الرئيسي لكبار الموظفين وأسرهم.
الرابية الجديدة مجمع سكني سيتم بنائه في الظهران وهو حصري لمدراء الشركات وأسرهم.
تعتبر الرابية الجديدة إحدى أرقى المجمعات السكنية في المنطقة كلها حتى أنه يشار إليها باسم الغيتو الذهبي وهو نفس الاسم الذي يوصف به حي بيفرلي هيلز الحصري في لوس انجليس بكاليفورنيا.

فصيغة القصر في قوله: هم الخاسرون هي للقصر الادعائي، للمبالغة في اتصافهم بالخسران، حتى يعد خسران غيرهم كلا خسران وكأنهم انفردوا بالخسران من بين الناس.
قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنت الأولين .
جرى هذا الكلام على عادة القرآن في تعقيب الترهيب بالترغيب، والوعيد بالوعد، والعكس، فأنذرهم بما أنذر، وتوعدهم بما توعد ثم ذكرهم بأنهم متمكنون من التدارك وإصلاح ما أفسدوا، فأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم بأن يقول لهم ما يفتح لهم باب الإنابة.
والجملة استئناف يصح جعله بيانيا لأن ما تقدم بين يديه من الوعيد وقلة الاكتراث بشأنهم، وذكر خيبة مساعيهم، مما يثير في أنفس بعضهم والسامعين أن يتساءلوا عما إذا بقي لهم مخلص ينجيهم من ورطتهم التي ارتبقوا فيها، فأمر الرسول بان يقول لهم هذا المقال ليريهم أن باب التوبة مفتوح، والإقلاع في مكنتهم.
وأسند الفعل في الجملة المحكية بالقول إلى ضمير الغائبين لأنه حكاية بالمعنى روعي فيها جانب المخاطب بالأمر تنبيها على أنه ليس حظه مجرد تبليغ مقالة، فجعل حظه حظ لمخبر بالقضية الذي يراد تقررها لديه قبل تبليغها، وهو إذا بلغ إليهم يبلغ إليهم ما أعلم به وبلغ اليه، فيكون مخبرا بخبر وليس مجرد حامل لرسالة.
والمراد بالانتهاء: الانتهاء عن شيء معلوم دل عليه وصف الكفر هنا وما تقدمه من أمثاله وآثاره من الإنفاق للصد عن سبيل الله، أي إن ينتهوا عن ذلك، وإنما يكون الانتهاء عن ذلك كله بالإيمان.
و ما قد سلف هو ما أسلفوه من الكفر وآثاره، وهذا، وإن كان قضية خاصة بالمشركين المخاطبين، فهو شامل كل كافر لتساوي الحال.
ولفظ الغفران حقيقة شرعية في العفو عن جزاء الذنوب في الآخرة، وذلك مهيع الآية فهو معلوم منها بالقصد الأول لا محالة، ويلحق به هنا عذاب الله في الدنيا لقوله: فقد مضت سنت الأولين .
واستنبط أئمتنا من هذه الآية أحكاما للأفعال والتبعات التي قد تصدر من الكافر في حال كفره فإذا هو أسلم قبل أن يؤاخذ بها هل يسقط عنه إسلامه التبعات بها.
وذلك يرجع إلى ما استقريته واصلته في دلالة آي القرآن على ما يصح أن تدل عليه ألفاظها وتراكيبها في المقدمة التاسعة من هذا التفسير، فروى ابن العربي في الأحكام أن ابن القاسم.
وأشهب، وابن وهب، رووا عن مالك في هذه الآية: أن من طلق في الشرك ثم أسلم فلا طلاق عليه، ومن حلف يمينا ثم أسلم فلا حنث عليه فيها، وروى عن مالك: إنما يعني عز وجل ما قد مضى قبل الإسلام من مال أو دم أو شيء.
قال ابن العربي وهو الصواب لعموم قوله: إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ، وان ابن القاسم، وابن وهب، رويا عن مالك أن الكافر إذا افترى على مسلم أو سرق ثم أسلم يقام عليه الحد.
ولو زنى ثم أسلم أو اغتصب مسلمة ثم أسلم لسقط عنه الحد تفرقة بين ما كان حقا لله محضا وما كان فيه حق للناس.
وذكر القرطبي عن ابن المنذر: أنه حكى مثل ذلك عن الشافعي، وأنه احتج بهذه الآية، وفي المدونة تسقط عنه الحدود كلها.
وذكر في الكشاف عن أبي حنيفة أن الحربي إذا أسلم لم تبق عليه تبعة، وأما الذمي فلا يلزمه قضاء حقوق الله وتبقى عليه حقوق الآدميين، واحتج بهذه الآية وفي كتب الفتوى لعلماء الحنفية بعض مخالفة لهذا، وحكوا في المرتد إذا تاب وعاد إلى الإسلام أنه لا يلزمه قضاء ما فاته من الصلاة ولا غرم ما أصاب من جنايات ومتلفات، وعن الشافعي يلزم ذلك كله وهو ما نسبه ابن العربي إلى الشافعي بخلاف ما نسبه إليه ابن المنذر كما تقدم وعن أبي حنيفة يسقط عنه كل حق هو لله ولا يسقط عنه حق الناس وحجة الجميع هذه الآية تعميما وتخصيصا بمخصصات أخرى.
وفي قوله تعالى: إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف محسن بديعي وهو الاتزان لأنه في ميزان الرجز.
والمراد بالعود الرجوع إلى ما هم فيه من مناوأة الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمين، والتجهز لحربهم.
مثل صنعهم يوم بدر.
وليس المراد عودهم إلى الكفر بعد الانتهاء لأن مقابلته بقوله: إن ينتهوا تقتضي أنه ترديد بين حالتين لبيان ما يترتب على كل واحدة منهما وهذا كقول العرب بعضهم لبعض: أسلم أنت أم حرب ولان الذين كفروا لما يفارقوا الكفر بعد فلا يكون المراد بالعود عودهم إلى الكفر بعد أن يسلموا.
والسنة العادة المألوفة والسيرة، وقد تقدم في قوله تعالى: قد خلت من قبلكم سنن في آل عمران .
ومعنى مضت تقدمت وعرفها الناس.
وهذا الخبر تعريض بالوعيد بأنهم سيلقون ما لقيه الأولون، والقرينة على إرادة التعريض بالوعيد أن ظاهر الإخبار يمضي سنة الأولين، هو من الإخبار بشيء معلوم للمخبرين به، وبهذا الاعتبار حسن تأكيده بقد إذ المراد تأكيد المعنى التعريضي.
وبهذا الاعتبار صح وقوع قوله: فقد مضت سنت الأولين جزاء للشرط، ولولا ذلك لما كان بين الشرط وجوابه ملازمة في شيء.
والأولون: السابقون المتقدمون في حالة، والمراد هنا الأمم التي سبقت وعرفوا أخبارهم أنهم كذبوا رسل الله فلقوا عذاب الاستئصال مثل عاد وثمود قال تعالى: فهل ينظرون إلا سنت الأولين فاطر: .
ويجوز أن المراد بالأولين أيضا السابقون للمخاطبين من قومهم من أهل مكة الذين استأصلهم السيف يوم بدر.
وفي كل أولئك عبرة للحاضرين الباقين، وتهديد بان يصيروا مصيرهم.
وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير .
عطف على جملة إن الذين كفروا ينفقون أموالهم الأنفال: الآية، ويجوز أن تكون عطفا على جملة: فقد مضت سنت الأولين الأنفال: فتكون مما يدخل في حكم جواب الشرط.
والتقدير: فإن يعودوا فقاتلوهم، كقوله: وإن عدتم عدنا الإسراء: وقوله : وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله التوبة: والضمير عائد إلى مشركي مكة.
والفتنة اضطراب أمر الناس ومرجهم، وقد تقدم بيانها غير مرة، منها عند قوله تعالى: إنما نحن فتنة فلا تكفر في سورة البقرة وقوله: وحسبوا ألا تكون فتنة في سورة العقود .
والمراد هنا أن لا تكون فتنة من المشركين لأنه لما جعل انتفاء والفتنة غاية لقتالهم، وكان قتالهم مقصودا منه إعدامهم أو إسلامهم، وبأحد هذين يكون انتفاء الفتنة، فنتج من ذلك أن الفتنة المراد نقيها كانت حاصلة منهم وهي فتنتهم المسلمين لا محالة، لأنهم إنما يفتنون من خالفهم في الدين فإذا أسلموا حصل انتفاء فتنتهم وإذا أعدمهم الله فكذلك.
وهذه الآية دالة على ما ذهب إليه جمهور علماء الأمة من أن قتال المشركين واجب حتى يسلموا، وأنعهم لا تقبل منهم الجزية، ولذلك قال الله تعالى هنا: حتى لا تكون فتنة وقال في الآية الأخرى قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة: .
وهي أيضا دالة على ما رآه المحققون من مؤرخينا: من أن قتال المسلمين المشركين إنما كان أوله دفاعا لأذى المشركين ضعفاء المسلمين، والتضييق عليهم حيثما حلوا، فتلك الفتنة التي أشار إليها القرآن ولذلك قال في الآية الأخرى واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل البقرة: .
والتعريف في الدين للجنس وتقدم الكلام على نظيرها في سورة البقرة.
إلا أن هذه الآية زيد فيها اسم التأكيد وهو كله وذلك لأن هذه الآية أسبق نزولا من آية البقرة فاحتيج فيها إلى تأكيد مفاد صيغة اختصاص جنس الدين بأنه لله تعالى، لئلا يتوهم الاقتناع بإسلام غالب المشركين فلما تقرر معنى العموم وصار نصا من هذه الآية عدل عن إعادته في آية البقرة تطلبا للإيجاز.
وقوله: فإن الله بما يعملون بصير أي عليم كناية عن حسن مجازاته إياهم لأن القادر على نفع أوليائه ومطيعيه لا يحول بينه وبين إيصال النفع إليهم الإخفاء حال من يخلص اليه، فلما أخبروا بأن الله مطلع على انتهائهم عن الكفر إن انتهوا عنه، وكان ذلك لا يظن خلافه علم أن المقصود لازم ذلك.
وقرأ الجمهور: يعملون بياء الغائب وقرأه رويس عن يعقوب بتاء الخطاب .
والتولي: الإعراض وقد تقدم عند قوله تعالى: فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين في سورة العقود .
والمولى الذي يتولى أمر غيره ويدفع عنه وفيه معنى النصر.
والمعنى وإن تولوا عن هاته الدعوة فالله مغن لكم عن ولائهم، أي لا يضركم توليهم فقوله: أن الله مولاكم يؤذن بجواب محذوف تقديره: فلا تخافوا توليهم فان الله مولاكم وهو يقدر لكم ما فيه نفعكم حتى لا تكون فتنة.
وهذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم لمسيلمة الكذاب ولئن توليت ليعفرنك الله وإنما الخسارة عليهم إذ حرموا السلامة والكرامة.
وافتتاح جملة جواب الشرط ب اعلموا لقصد الاهتمام بهذا الخبر وتحقيقه، أي لا تغفلوا عن ذلك، كما مر آنفا عند قوله تعالى: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه الأنفال: .
وجملة: نعم المولى ونعم النصير مستأنفة لأنها إنشاء ثناء على الله فكانت بمنزلة التذييل.
وعطف على نعم المولى قوله: ونعم النصير لما في المولى من معنى النصر كما تقدم وقد تقدم بيان عطف قوله تعالى: ونعم الوكيل على قوله: حسبنا الله سورة آل عمران .
واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير .
انتقال لبيان ما أجمل من حكم الأنفال، الذي افتتحته السورة، ناسب الانتقال إليه ما جرى من الأمر بقتال المشركين إن عادوا إلى قتال المسلمين.
والجملة معطوفة على جملة وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة الأنفال: .
وافتتاحه ب اعلموا للاهتمام بشأنه، والتنبيه على رعاية العمل به، كما تقدم في قوله: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه الأنفال: فإن المقصود بالعلم تقرر الجزم بأن ذلك حكم الله، والعمل بذلك المعلوم، فيكون اعلموا كناية مرادا به صريحه ولازمه.
والخطاب لجميع المسلمين وبالخصوص جيش بدر وليس هذا نسخا لحكم الأنفال المذكور أول السورة، بل هو بيان لإجمال قوله: لله .. وللرسول وقال أبو عبيد: إنها ناسخة، وإن الله شرع ابتداء أن قسمة المغانم لرسوله، صلى الله عليه وسلم يريد أنها لاجتهاد الرسول بدون تعيين، ثم شرع التخميس.
وذكروا: أن رسول الله لم يخمس مغانم بدر ثم خمس مغانم أخرى بعد بدر، أي بعد نزول آية سورة الأنفال، وفي حديث علي: أن رسول الله أعطاه شارفا من الخمس يوم بدر ، فاقتضت هذه الرواية أن مغانم بدر خمست.
وقد اضطربت أقوال المفسرين قديما في المراد من المغنم في هذه الآية، ولم تنضبط تقارير أصحاب التفاسير في طريقة الجمع بين كلامهم على تفاوت بينهم في ذلك، ومنهم من خلطها مع آية سورة الحشر، فجعل هذه ناسخة لآية الحشر والعكس، أو أن إحدى الآيتين مخصصة للأخرى: إما في السهام، وإما في أنواع المغانم، وتفصيل ذلك يطول.
وترددوا في مسمى الفيء فصارت ثلاثة أسماء مجالا لاختلاف الأقوال: النفل، والغنيمة، والفيء.
والوجه عندي في تفسير هذه الآية، واتصالها بقوله: يسألونك عن الأنفال الأنفال: أن المراد بقوله: ما غنمتم في هذه الآية: ما حصلتم من الغنائم من متاع الجيش، وذلك ما سمي بالأنفال، في أول السورة، فالنفل والغنيمة مترادفان، وذلك مقتضى استعمال اللغة، فعن ابن عباس، ومجاهد، والضحاك، وقتادة، وعكرمة، وعطاء: الأنفال الغنائم.
وعليه فوجه المخالفة بين اللفظين إذ قال تعالى هنا غنمتم وقال في أول السورة الأنفال: يسألونك عن الأنفال لاقتضاء الحال التعبير هنا بفعل، وليس في العربية فعل من مادة النفل يفيد إسناد معناه إلى من حصل له، ولذلك فآية واعلموا أنما غنمتم سيقت هنا بيانا لآية يسألونك عن الأنفال فإنهما وردتا في انتظام متصل من الكلام.
ونرى أن تخصيص اسم النفل بما يعطيه أمير الجيش أحد المقاتلين زائدا على سهمه من الغنيمة سواء كان سلبا أو نحوه مما يسعه الخمس أو من أصل مال الغنيمة على الخلاف الآتي، إنما هو اصطلاح شاع بين أمراء الجيوش بعد نزول هذه الآية، وقد وقع ذلك في كلام عبد الله بن عمر، وأما ما روي عن ابن عباس: أن الأنفال ما يصل إلى المسلمين بغير قتال، فجعلها بمعنى الفيء، فمحمله على بيان الاصطلاح الذي اصطلحوا عليه من بعد.
وتعبيرات السلف في التفرقة بين الغنيمة والنفل غير مضبوطة، وهذا ملاك الفصل في هذا المقام لتمييز أصناف الأموال المأخوذة في القتال، فأما صور قسمتها فسيأتي بعضها في هذه الآية.
فاصطلحوا على أن الغنيمة، ويقال: لها المغنم، ما يأخذه الغزاة من أمتعة المقاتلين غصبا، بقتل أو بأسر، أو يقتحمون ديارهم غازين، أو يتركه الأعداء في ديارهم، إذا فروا عند هجوم الجيش عليهم بعد ابتداء القتال.
فأما ما يظفر به الجيش في غير حالة الغزو من مال العدو، وما يتركه العدو من المتاع إذا أخلوا بلادهم قبل هجوم جيش المسلمين، فذلك الفيء وسيجيء في سورة الحشر.
وقد اختلف فقهاء الأمصار في مقتضى هذه الآية مع آية يسألونك عن الأنفال الأنفال: الخ.
فقال مالك: ليس أموال العدو المقاتل حق لجيش المسلمين إلا الغنيمة والفيء.
وأما النفل فليس حقا مستقلا بالحكم، ولكنه ما يعطيه الإمام من الخمس لبعض المقاتلين زائدا على سهمه من الغنيمة، على ما يرى من الاجتهاد، ولا تعيين لمقدار النفل في الخمس ولا حد له، ولا يكون فيما زاد على الخمس.
هذا قول مالك ورواية عن الشافعي.
وهو الجاري على ما عمل به الخلفاء الثلاثة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو حنيفة، والشافعي، في أشهر الروايتين عنه، وسعيد بن المسيب: النفل من الخمس وهو خمس الخمس.
وعن الأوزاعي، ومكحول، وجمهور الفقهاء: النفل ما يعطي من الغنيمة يخرج من ثلث الخمس.
و ما في قوله: أنما اسم موصول وهو اسم أن وكتبت هذه في المصحف متصلة بأن لأن زمان كتابة المصحف كان قبل استقرار قواعد الرسم وضبط الفروق فيه بين ما يتشابه نطقه ويختلف معناه، فالتفرقة في الرسم بين ما الكافة وغيرها لم ينضبط زمن كتابة المصاحف الأولى.
وبقيت كتابة المصاحف على مثال المصحف الإمام مبالغة في احترام القرآن عن التغيير.
و من شيء بيان لعموم ما لئلا يتوهم أن المقصود غنيمة معينة خاصة.
والفاء في قوله: فأن لله خمسه لما في الموصول من معنى الاشتراط، وما في الخبر من معنى المجازاة بتأويل: إن غنمتم فحق لله خمسه الخ.
والمصدر المؤول بعد أن في قوله: فأن لله خمسه مبتدأ حذف خبره، أو خبر حذف مبتدؤه، وتقدير المحذوف بما يناسب المعنى الذي دلت عليه لام الاستحقاق، أي فحق لله خمسه.
وإنما صيغ على هذا النظم، مع كون معنى اللام كافيا في الدلالة على الأحقية، كما قرئ في الشاذ فلله خمسه لما يفيده الإتيان بحرف أن من الإسناد مرتين تأكيدا، ولأن في حذف أحد ركني الإسناد تكثيرا لوجوه الاحتمال في المقدر، من نحو تقدير: حق، أو ثبات، أو لازم، أو واجب.
واللام للملك، أو الاستحقاق، وقد علم أن أربعة الأخماس للغزاة الصادق عليهم ضمير غنمتم فثبت به أن الغنيمة لهم عدا خمسها.
وقد جعل الله خمس الغنيمة حقا لله وللرسول ومن عطف عليهما، وكان أمر العرب في الجاهلية أن ربع الغنيمة يكون لقائد الجيش، ويسمى ذلك المرباع بكسر الميم.
وفي عرف الإسلام إذا جعل شيء حقا لله، من غير ما فيه عبادة له: أن ذلك يكون للذين يأمر الله بتسديد حاجتهم منه، فلكل نوع من الأموال مستحقون عينهم الشرع، فالمعنى في قوله: فأن لله خمسه ان الابتداء باسم الله تعالى للإشارة إلى أن ذلك الخمس حق الله يصرفه حيث يشاء، وقد شاء فوكل صرفه إلى رسوله صلى الله عليه وسلم ولمن يخلف رسوله من أئمة المسلمين.
وبهذا التأويل يكون الخمس مقسوما على خمسة أسهم، وهذا قول عامة علماء الإسلام وشذ أبو العالية رفيع الرياحي ولاء من التابعين، فقال: إن الخمس يقسم على خمسة أسهم فيعزل منها سهم فيضرب الأمير بيده على ذلك السهم الذي عزله فما قبضت عليه يده من ذلك جعله للكعبة: أي على وجه يشبه القرعة، ثم يقسم بقية ذلك السهم على خمسة: سهم للنبي صلى الله عليه وسلم، وسهم لذوي القربى، وسهم اليتامى، وسهم للمساكين، وسهم لابن السبيل.
ونسب أبو العالية ذلك إلى فعل النبي صلى الله عليه وسلم وأما الرسول عليه الصلاة والسلام فلحقه حالتان: حالة تصرفه في مال الله بما ائتمنه الله على سائر مصالح الأمة، وحالة انتفاعه بما يحب انتفاعه به من ذلك.
فلذلك بضم الراء وفتح الفاء توفي سنة تسعين على الصحيح.
ثبت في الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من الخمس نفقته ونفقة عياله، ويجعل الباقي مجعل مال الله.
وفي الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الفيء مالي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس والخمس مردود عليكم فيقاس عليه خمس الغنيمة وكذلك كان شأن رسول الله في انتفاعه بما جعله الله له من الحق في مال الله.
وأوضح شيء في هذا الباب حديث عمر بن الخطاب.
محاورته مع العباس وعلي.
حين تحاكما إليه.
رواه مالك في الموطأ ورجال الصحيح ، قال عمر: إن الله كان قد خص رسوله في هذا الفيء بشيء لم يعطه غيره قال ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين الحشر: فكانت هذه خالصة لرسول الله ووالله ما احتازها دونكم ولا أستأثر بها عليكم قد أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال.
فكان رسول الله ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله .
والغرض من جلب كلام عمر قوله ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله .
وأما ذو القربى ف أل في القربى عوض عن المضاف إليه كما في قوله تعالى في سورة البقرة وآتى المال على حبه ذوي القربى أي ذوي قرابة المؤتي المال.
والمراد هنا هو الرسول المذكور قبله، أي ولذوي قربى الرسول، والمراد ب ذي الجنس، أي: ذوي قربى الرسول، أي: قرابته، وذلك إكرام من الله لرسوله صلى الله عليه وسلم إذ جعل لأهل قرابته حقا في مال الله.
لأن الله حرم عليهم أخذ الصدقات والزكاة، فلا جرم أنه أغناهم من مال الله.
ولذلك كان حقهم في الخمس ثابتا بوصف القرابة.
فذو القربى مراد به كل من اتصف بقرابة الرسول عليه الصلاة والسلام فهو عام في الأشخاص، ولكن لفظ القربى جنس فهو مجمل وأجملت رتبة القرابى إحالة على المعروف في قربى الرجل، وتلك هي قربى نسب الآباء دون الأمهات.
ثم إن نسب الآباء بين العرب يعد مشتركا إلى الحد الذي تنشق منه الفصائل، ومحملها الظاهر على عصبة الرجل من أبناء جدة الأدنى.
وأبناء أدنى أجداد النبي صلى الله عليه وسلم هم بنو عبد المطلب بن هاشم، وإن شئت فقل: هم بنو هاشم، لأن هاشما لم يبق له عقب في زمن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من عبد المطلب، فالأرجح أن قربى الرسول صلى الله عليه وسلم هم بنو هاشم، وهذا قول مالك وجمهور أصحابه، وهو إحدى روايتين عن أحمد بن حنبل، وقاله ابن عباس، وعلي ابن الحسين، وعبد الله بن الحسن، ومجاهد، والأوزاعي، والثوري، وذهب ثور: أن القربى هنا: هم بنو هاشم وبنو المطلب، دون غيرهم من بني عبد مناف.
ومال إليه من المالكية ابن العربي، ومتمسك هؤلاء ما رواه البخاري، وأبو داود، والنسائي، عن جبير بن مطعم: أنه قال: أتيت أنا وعثمان بن عفان رسول الله نكلمه فيما قسم من الخمس بين بني هاشم وبني المطلب فقلت يا رسول الله قسمت لإخواننا بني المطلب ولم تعطنا شيئا، وقرابتنا وقرابتهم واحدة فقال: إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد .
وهو حديث صحيح لا نزاع فيه، ولا في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى بني هاشم وبني المطلب دون غيرهم، ولكن فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه يحتمل العموم في الأموال المعطاة ويحتمل الخصوص لأمور: أحدها: أن للنبي صلى الله عليه وسلم في حياته سهما من الخمس فيحتمل أنه أعطى بني المطلب عطاء من سهمه الخاص، جزاء لهم على وفائهم له في الجاهلية، وانتصارهم له، وتلك منقبة شريفة أيدوا بها دعوة الدين وهم مشركون، فلم يضعها الله لهم وأمر رسوله بمواساتهم وذلك لا يكسبهم حقا مستمرا.
ثانيها: أن الحقوق الشرعية تستند للأوصاف المنضبطة فالقربى هي النسب، ونسب رسول الله صلى الله عليه وسلم لهاشم، وأما بنو المطلب فهم وبنو عبد شمس وبنو نوفل في رتبة واحدة من قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن آباءهم هم أبناء عبد مناف، وأخوة لهاشم، فالذين نصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم وظاهروه في الجاهلية كانت لهم المزية، وهم الذين أعطى رسول الله أعيانهم ولم يثبت أنه أعطى من نشأ بعدهم من أبنائهم الذين لم يحضروا ذلك النصر، فمن نشأ بعدهم في الإسلام يساوون أبناء نوفل وأبناء عبد شمس فلا يكون في عطائه ذلك دليل على تأويل ذي القربى في الآية ببني هاشم وبني المطلب.
أما قول أبي حنيفة فقال الجصاص في أحكام القرآن : قال أبو حنيفة في الجامع الصغير : يقسم الخمس على ثلاثة أسهم أي ولم يتعرض لسهم ذوي القربى وروى بشر بن الوليد عن أبي يوسف عن أبي حنيفة قال: خمس الله والرسول واحد وخمس لذي القربى فلكل صنف سماه الله تعالى في هذه الآية خمس الخمس قال: وإن الخلفاء الأربعة متفقون على أن ذا القربى لا يستحق إلا بالفقر.
قال: وقد اختلف في ذوي القربى من هم فقال أصحابنا: قرابة النبي صلى الله عليه وسلم الذين حرم عليهم الصدقة وهم آل علي والعباس وآل جعفر وآل عقيل وولد الحارث ابن عبد المطلب وقال آخرون: بنو المطلب داخلون فيهم.
وقال أصبغ من المالكية: ذوو القربى هم عشيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم الأقربون الذين أمره الله بإنذارهم في قوله: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: وهم آل قصي.
وعنه أنهم آل غالب بن فهر، أي قريش، ونسب هذا إلى بعض السلف وأخرج أبو حنيفة من القربى بني أبي لهب قال لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا قرابة بيني وبين أبي لهب فإنه آثر علينا الأفجرين رواه الحنيفة في كتاب الزكاة ولا يعرف لهذا الحديث سند، وبعد فلا دلالة فيه، لأن ذلك خاص بأبي لهب فلا يشمل أبناءه في الإسلام.
ذكر ابن حجر في الإصابة أن محمد بن إسحاق، وغيره، روى عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قدمت درة بنت أبي لهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: أن الناس يصيحون بي ويقولون: إني بنت حطب النار، فقام رسول الله؛ وهو مغضب شديد الغضب، فقال: ما بال أقوام يؤذونني في نسبي وذوي رحمي ألا ومن آذى نسبي وذوي رحمي فقد آذاني ومن أذاني فقد آذى الله .
فوصف درة بأنها من نسبه.
والجمهور على أن ذوي القربى يستحقون دون اشتراط الفقر، لأن ظاهر الآية أن وصف قربى النبي صلى الله عليه وسلم هو سبب ثبوت الحق لهم في خمس المغنم دون تقييد بوصف فقرهم.
وهذا قول جمهور العلماء.
وقال أبو حنيفة: لا يعطون إلا بوصف الفقر وروي عن عمر بن عبد العزيز.
ففائدة تعيين خمس الخمس لهم أن لا يحاصهم فيه من عداهم من الفقراء، هذا هو المشهور عن أبي حنيفة، وبعض الحنفية يحكي عن أبي يوسف موافقة الجمهور في عدم اشتراط الفقر فيهم.
وقد جعل الله الخمس لخمسة مصارف ولم يعين مقدار ما لكل مصرف منه، ولا شك أن الله أراد ذلك ليكون صرفه لمصارفه هذه موكولا إلى اجتهاد رسوله صلى الله عليه وسلم وخلفائه من بعده، فيقسم بحسب الحاجات والمصالح، فيأخذ كل مصرف منه ما يفي بحاجته على وجه لا ضر معه على أهل المصرف الآخر، وهذا قول مالك في قسمة الخمس، وهو أصح الأقوال، إذ ليس في الآية تعرض لمقدار القسمة، ولم يرد في السنة ما يصح التمسك به لذلك، فوجب أن يناط بالحاجة، وبتقديم الأحوج والأهم عند التضايق والأمر فيه موكول إلى اجتهاد الإمام، وقد قال عمر: فكان الله ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله .
وقال الشافعي: يقسم لكل مصرف الخمس من الخمس، لأنها خمسة مصارف، فجعلها متساوية لأن التساوي هو الأصل في الشركة المجملة ولم يلتفت إلى دليل المصلحة المقتضية للترجيح وإذ قد جعل ما لله ولرسوله خمسا واحدا تبعا للجمهور فقد جعله بعد رسول الله لمصالح المسلمين.

انظر المقتضب : / ، ، شرح المفصل : / .
سقطت من ب .
في أ و ب .
وأما العشرات فما فوقها إلى المائة ، والصواب ما أثبت ، انظر: الكتاب / ، المقتضب : / .
أ ، ب : إلى .
أ : تخلف .
سورة يوسف ، من الآية : .
سورة الأعراف ، من الآية : .
والتقدير : اثنتي عشرة أمة أو فرقة أسباطا ، فلا يكون أسباطا تمييزا ؛ لأنه جمع ، وتمييز ماعدا العشرة إنما يكون مفردا ، وقد حذف التمييز لدلالة الحال عليه.
انظر : معاني القرآن وإعرابه للزجاج : / ، إعراب القرآن للنحاس : / ، التبيان : / ، الفريد : / .
أ : بدل .
انظر : المقتضب : / ، شرح المفصل : / .
ب : مثل .
انظر هذه الأضرب الثلاثة في : التكملة للفارسي : .
والجوالق والجوالق : وعاء من الأوعية ، أعجمي معرب ، والجمع جوالق وجواليق .
انظر : المعرب ، ، اللسان جلق .
سقطت من ب .
ب: أ فعل وفعايل .
أ ، ب : أكالب ، والصواب ما أثبت .
سقط من ب .
ب : القسم الثالث .
ب : تقوم .
لكل قسم من هذه الاقسام الأربعة أمثلة أخرى ، بعضها مطرد ، وبعضها الآخر حفظ عن العرب.
انظر: التكملة: ، شرح الشافية ، / ، الارتشاف: / .
حصر المصنف أبنية جموع الكثرة في ثمانية أقسام ، في حين ذكر العلماء أقساما أخرى تزيد عن الثمانية ، كما ذكروا أيضا أمثلة أخرى لكل بناء من الأبنية الثمانية غير ما ذكره المصنف .
انظر المصادر السابقة .
زيادة يقتضيها السياق.
سورة المدثر ، الآية: .
ب : جدران .
زيادة يقتضيها السياق .
وفي ب : كافر وكافرون وكافر وكفرة .
أ ، ب : والبنية .
لأن الحرف الرابع ينزل عندهم منزلة علم التأنيث لطول الاسم به .
انظر : أسرار العربية للأنباري : شرح المفصل : / .
يصغر صدر المركب ؛ لأنه عندهم بمنزلة المضاف ، والآخر بمنزلة المضاف إليه ، إذ كانا شيئين .
انظر الكتاب: / ، شرح الشافية للرضي : / .
حق اسم الإشارة ألا يصغر ، لغلبة شبه الحرف عليه ، ولأن أصله وهو ذا على حرفين ، إلا أنه لما تصرف تصرف الأسماء المتمكنة فوصف ووصف به وثني وجمع وأنث أجرى مجراها في التصغير ، وكذلك الأسماء الموصولة ؛ لأن مجراهما في الإبهام واحد .
ولما كان تصغيرهما على خلاف الأصل خولف بتصغيرهما تصغير الأسماء المتمكنة ، فلم تضم أوائلهما وزيد في الآخر ألف بدل الضمة ، بعد أن كملوا لفظ ذا ثلاثة أحرف بزيادة الياء على آخره ثم أدخلت ياء التصغير ثالثة بعد الألف ، وفتح ما قبلها فقلبت الألف ياء ، فاجتمع ثلاث ياءات وفيه ثقل فحذفوا الياء الأولى .
انظر : التكملة للفارسي : ، شرح المفصل : / ، شرح الشافية : / .
انظر : الكتاب : / .
ذهب الكوفيون والمازني والجرمي إلى جواز تصغير أيام الأسبوع وأسماء الشهور : شرح المفصل : / ، شرح الشافية : / .
ب : أكيلب وأجيمل .
جمع التكسير على ضربين ، جمع قلة وهو يصغر على لفظه .
وجمع كثرة ، وهو إما أن يكون له من لفظه جمع قلة فيرد إليه ويصغر على لفظه كتصغير كلاب يرد إلى أكلب ويصغر على أكيلب ، أو يرد جمع الكثرة إلى الواحد ، ويصغر ذلك الواحد ثم يجمع بالواو والنون إن كان لمذكر عاقل ك رجيلون وبالألف والتاء إن كان لمؤنث ، أو لغير العاقل ، ك جفينات و دريهمات .
وإن لم يكن لجمع الكثرة من لفظه جمع قلة فيرد إلى واحده ثم يصغر كالسابق .
أما جمع السلامة فيصغر على لفظه سواء كان للمذكر أم للمؤنث ، وكذلك أسماء الجموع تصغر على لفظها .
وإنما لم يصغر جمع الكثرة على لفظه ؛ لأن المقصود من تصغير الجمع تقليل العدد ، وهو بناء يدل على الكثرة فلم يجز الجمع بينهما للتناقض والتضاد ، بخلاف أسماء الجموع وجمع السلامة فهي مشتركة بين القلة والكثرة .
انظر: الكتاب: / ، التكملة: ، شرح المفصل: / ، شرح الشافية: / .
... ب : جمع .
يصغران بهذه الصورة ، لأن الواو والنون فيهما عوض من اللام الذاهبة في السنة ، والتاء المقدرة في أرض ، فترجعان في التصغير فلا يبدل منهما ، ويجمعان على القياس ، وهو الجمع بالألف والتاء .
انظر : الكتاب : / ، شرح الشافية : / .
سقط من أ ، ب .
كأنه منسوب إلى العلو ، والقياس: عالي أو عالوي ، شرح الشافية : / .
وقياسه شتائي على لفظه ، الهمع : / .
وقيل إن شتاء جمع شتوة ك صحاف جمع صحفة ، والجمع في النسب يرد إلى واحده ، فعلى هذا يكون شتوي على القياس .
انظر : شرح المفصل : / ، شرح الشافية: / .
ما بين القوسين سقط من ب .
زادوا الألف والنون للمبالغة للدلالة على عظمها .
شرح المفصل : / ، شرح الشافية : / ، الهمع / .
قال سيبويه : ولا أراهم قالوا طائي إلا فرارا من طيئي ، وكان القياس طيئي ، وتقديرها طيعي ، ولكنهم جعلوا الألف مكان الياء الكتاب : / .
وذلك قصدا للتخفيف لكثرة استعمالهم إياه ، شرح الشافية : / .
انظر : الكتاب : / .
إذا كانت الألف ثالثة قلبت واوا مطلقا عن الياء كان أصلها أو عن الواو .
انظر: الكتاب : / ، التكملة : .
على وزن فعيلة بفتح الفاء وكسر العين ينسب إليها على فعلي ، بفتح العين وحذف الياء والتاء بشرط صحة العين وعدم تضعيفها .
انظر : الكتاب : / ، شرح الشافية : / ، الهمع : / .
على وزن فعيلة بضم الفاء وفتح العين ينسب إليها على فعلي بحذف الياء وتاء التأنيث كذلك بشرط عدم تضعيف العين فيها .
انظر المصادر السابقة .
ويجوز فيها أيضا حذف الألف ، وزيادة الألف قبل الواو في حالة قلبها واوا ، نحو: دنيي ، ودنيوي ، ودنياوي وذلك لأن الألف وقعت رابعة في كلمة ثانيها حرف ساكن.
انظر: الكتاب: / ، التكملة: ، شرح الشافية: / .
انظر: الكتاب: / ، المقتضب: / ، التكملة: ، شرح المفصل: / ، شرح الشافية: / .
... جميع أقسام المركبات ينسب إلى صدرها نحو: حضري في حضر موت و: بعلي في بعلبك .
وقد يجوز أن يشتق منهما اسم يكون فيه من حروف الاسمين ، نحو: حضرمي ، وقد ينسب إلى المركب من غير حذف إذا خف اللفظ نحو: بعلبكي .
انظر: الكتاب: / ، المقتضب: / ، شرح الشافية: / .
ب: ترجع .
ما بين القوسين سقط من ب .
لأن الكسرة متوسطة بين الثقل والخفة جعلت للمتوسط بين العمدة والفضلة .
شرح التسهيل : / .
انظر : أسرار العربية : ، شرح التسهيل : / .
اختلف في أصل المرفوعات ، فقيل المبتدأ والخبر هما الأصل وغيرهما من المرفوعات محمول عليهما ، ونسب إلى سيبويه وابن السراج ، وقيل الفاعل هو الأصل ونسب إلى الخليل ، وقيل كلاهما أصلان، ونسب إلى الأخفش وابن السراج واختاره الرضي.
انظر : شرح الكافية : / ، شرح المفصل : / ، الهمع : / .
ب : رفع .
ب : زيد .
ما بين القوسين سقط من ب .
ب : مثل فعل .
ب : المضي .
مذهب البصريين أن إن وأخواتها ترفع الخبر وتنصب الاسم ، لأنها قويت مشابهتها للفعل فعملت عمله ليكون المرفوع مشبها بالفاعل والمنصوب مشبها بالمفعول ، ومذهب الكوفيين أنها لا ترفع الخبر ، بل هو باق على رفعه قبل دخولها.
الإنصاف: / ، وانظر الهمع : / .
لم يذكر المصنف جميع أنواع المرفوعات ، وقد سبق أن ذكرها في الباب الثاني في المرفوعات وأنواعها .
ما بين القوسين سقط من ب .
أي يكون منتصبا على تقدير في .
انظر: شرح المفصل: / ، الارتشاف: / .
وهو مذهب الجمهور ، انظر الآراء الأخرى في الهمع : / .
ب: مفردا .
ب: والأسد .
سورة الشمس ، من الآية: .
وهو جزء من بيت لجرير ، وقد سبق تخريجه .
ما بين القوسين سقط من ب .
ما بين القوسين سقط من ب .
أ : مشابها .
هذا على مذهب أكثر البصريين في أن حركة الاسم المفرد حركة بناء ، وذهب الكوفيون والجرمي والزجاج والسيرافي والرماني إلى انها فتحة إعراب ، وحذف التنوين منه تخفيفا ، ولشبهه بالمركب .
انظر أسرار العربية : شرح المفصل: / ، / ، شرح التسهيل : / ، الارتشاف : / ، مغني اللبيب : / ، الهمع : / .
ب : لانتهائها .
سقط من ب .
سقط من ب .
يوجد في حاشية المخطوط تعليق على تاريخ الفراغ من النسخة ، وهو قف علىخطأ هذا التاريخ مما يدل على أن السنة المئوية قد سقطت من تاريخ النسخ .

 باب الحارة مسلسل سوري يعد من أبرز المسلسلات العربية.
وهو عبارة عن دراما اجتماعية شامية تدور أحداثها في عشرينيات القرن العشرين.
أنتج الجزء الأول منه عام ، والجزء الثاني عام و الجزء الثالث عام و الجزء الرابع عام و الجزء الخامس عام من إخراج بسام الملا.
تكررت فكرة تصوير اجزاء مرةأخرى بعد انقطاع دام أربع سنوات، فعاد المسلسل مرة أخرى إلى الشاشة في رمضان في جزئه السادس ، في رمضان في جزئه السابع من إخراج عزام فوق العادة.في رمضان في جزئه الثامن ،في رمضان في جزئه التاسع من اخراج ناجي طعمي ، في جزئه العاشر من اخراج محمد زهير رجب ،كتب الجزء أول جزء منه مروان قاووق وكمال مرة، بينما كتب قاووق الجزئين الثاني والثالث والعاشر منفردا، وعاد كمال مرة للعمل وكتب الجزئين الرابع والخامس مفردا.
أما السادس والسابع فكتبهما عثمان جحا وسليمان عبد العزيز، أما الجزء الثامن والتاسع فكتبهما سليمان عبد العزيز منفردا ، اما في جزئه العاشر عاد مروان قاووق للعمل وكتبه منفردا.
يسلط المسلسل الضوء على الحياة الدمشقية والقيم النبيلة والعادات والتقاليد القديمة متمثلة في أهالي حارة الضبع.
صورت الأجزاء الخمسة في القرية الشامية في ريف دمشق، بينما صورت الأجزاء السادس والسابع والثامن والتاسع في حارة مشابهة تماما للحارة الأصلية تم بنائها في يعفور بريف دمشق.
أما في الجزء العاشر وبعد انتقال اهالي حارة الضبع إلى حارة الصالحيه صورت في مدينة الرحبه في دمشق دير علي ، اما جميع المشاهد الداخلية فقد صورت في بيوت دمشق القديمة.
تم تغيير وتغييب والاستغناء واستبدال العديد من الشخصيات والممثلين في المسلسل وذلك بسبب وفاة بعض الشخصيات الهامة واستبدال بعض الممثلين بممثلين آخرين، فمن الشخصيات التي انتهت بالوفاة أو الاختفاء:   كما تم استبدال بعض الممثلين بآخرين لإداء نفس الشخصية، مثل:  يبدأ العمل بالتعرف إلى شخصية الإدعشري ، وهو رجل شرس له ماض سيئ، وأهل حارة الضبع يعرفون ماضيه وأنه كان لصا في الماضي، لكن الزعيم أبو صالح أحسن إليه ببعض المال فاشترى الإدعشري حمارا وأصبح يبيع المخلل الكبيس ، لكنه يسرق قطعا ذهبية من منزل أبو إبراهيم ، وعند هروبه يفاجأ بحارس الحارة أبو سمعو الذي تعرف إليه، فيقوم الإدعشري بقتله وسحبه إلى الحوش الملاصق لبيته ويدفنه فيه مع صرة النقود الذهبية التي سرقها.
ويخرج الإدعشري من الحارة مع أولاده وعائلته إلى حارة أبو النار الذي يستقبله ويؤمن له مسكنا.
ترافق تلك الأحداث منذ بدايتها الدخول إلى منزل الحكيم أبو وعصام للتعرف على زوجته سعاد وعلاقتها مع فريال وأسباب خلافهما والدخول أيضا إلى منزل أبو خاطر والتعرف إلى بيته وإلى ابنته زهرة الخرساء والبكماء الشديدة الشفافية والرومانسية التي تستطيع أن تفهم كل ما يقال من قراءة شفاه الآخرين، ونتعرف إلى أم زكي الداية التي تدخل بيوت الحارة كلها، وأيضا نكشف شخصية أبو جودت رئيس المخفر ومعاونه نوري والذي يعمل لمنافعه الشخصية فقط، ونتعرف أيضا إلى أجواء مقهى الحارة والراوي أبو عادل الذي يحكي رواية حمزة البهلوان، كما نتعرف على أبو حاتم وحبه لابن اخته الصغير ديبو الذي رباه منذ ولادته، بعد أن طلق والده زوجته لأنه لا يعمل ولا هم إلا القمار والسكر، وكيف سيعود الوالد لاسترداد ولده وهو لم يشاهده قط.
في حارة أبو النار، تتوطد العلاقة بين أبو النار والإدعشري ونعرف بأن أبو النار قد ورث بيت عمته التي ماتت في حارة الضبع.
والناس هناك تستقبل زيارات أبو النار إلى الحارة بتحفظ شديد يراقبون كل تحركاته وذلك حفاظا على الحارة من كل ما يمكن أن يضر بها وبمصالحها.
يتعرف أبو قاسم في أرضه إلى أبو حسن و الزيبق وهم من الثوار، فنراهم يطلبون المساعدات إلى زملائهم المناضلين في فلسطين.
فيتم التعارف بينهم وبين الزعيم أبو صالح الذي يؤمن كل ما يحتاجونه وذلك لطيب علاقاته مع زعامات ووجهاء أحياء دمشق.
وتموت زوجة الإدعشري بشكل طبيعي بمرض رئوي وبعد انقضاء فترة من توطد علاقة الإدعشري مع أبو النار يحاولان أثناءها إزعاج حارة الضبع وأهلها ثم لا يلبث أن يفكر الإدعشري في خطة كي يعود إلى حارته بطلا.
وذلك باختلاق فتنة بين أبو ساطور الذي أستأجر بيت أبو النار في حارة الضبع وبين أهالي الحارة وأثناء المعركة يتدخل الإدعشري ممثلا الشرف والنخوة ليدافع عن أهل حارته وليقف وجها لوجه مع أبو النار الذي يفاجئ بنذالة الإدعشري ليصبح من أشد أعدائه متوعدا إياه بالثأر منه مستقبلا.
وفي تلك المعركة تظهر فيها شجاعة وقوة أبو شهاب الذي يستطيع أن يجرح أبو النار في خده مما يجعل أبو النار حانقا وطالبا للرد على أبو شهاب.
ويجرح الإدعشري في يده لكنه لا يعبأ للأمر.
يعود الإدعشري مع أولاده إلى بيته عودة الأبطال مع المديح ونظرات الفخر والاعتزاز من الزعيم إلى الإدعشري، لا بل من كل رجال الحارة، لكن الإدعشري كان قد بدأ يعاني من عذاب الضمير الذي يصحو حينا وينام حينا آخر، ويتجسد هذا العذاب في الكوابيس العديدة التي يراها دائما فيستيقظ أحيانا منهكا خائفا ومذعورا.
يساعد أبو حاتم الإدعشري في العمل حيث يعطيه حجر جلخ سكاكين ويستطيع الإدعشري العمل به بجانب دكان أبو محمود القباقيبي.
يتعرف أبو شهاب إلى صطيف الأعمى ويعتبرونه مبروكا، ويصطحبه إلى الحارة لأنه لا ملاذ له ولا مأوى ولأن من عادة أهل الشام مساعدة الغريب والعطف عليه.
وهكذا يدخل صطيف إلى حارة الضبع ليصبح واحدا من أفرادها بعد أن رآه الزعيم و الشيخ عبد العليم وأدركا أنه رجل مبارك مع بعض الشعور الذي داخل البعض بأنه غريب ويخشى منه.
من ناحية آخرى يوصل أبو شهاب المساعدات المالية ويشترك مع أبو حسن وجماعته بشراء الأسلحة من المعسكر الفرنسي ليتم إيصالها إلى بحيرة طبريا وتسليمها إلى الثائرين أبو حنا المناضل المسيحي و أبو علي المناضل المسلم مما يدل على تآزر جميع أطياف وألوان المجتمع الفلسطيني تحت لواء الدفاع عن الأرض وإفشال المشروع البريطاني الجديد آنذاك.
يستشهد الزيبق في معركة مع الدرك ليعود أبو شهاب إلى الحارة متأثرا بما رأى وليشك مع الزعيم بوجود جاسوس يراقب تحركاتهم في الحارة فيكون صطيف الأعمى وأبو غالب رجل أبو النار موضع شك، لكن بما أنه لا وجود لدليل قاطع فإن الزعيم ينصح أبو شهاب بأن الحرص واجب في تلك الأمور وعلى أبو شهاب الانتباه والحذر وكذلك أبو عصام الحكيم لأنه أيضا صلة وصل بين شباب الغوطة وبين أبو شهاب.
في تلك الأثناء وبعد أن تعرفنا إلى شخوص الحارة رجالا ونساء ودخلنا إلى عوالم كل شخص من صغيرهم إلى كبيرهم، عرفنا أن للزعيم ولدان هما عبد القادر الصغير الذي استشهد في معركة الغوطة مع الثوار عام وولده الكبير صالح الذي سافر مع صديق له مسيحي إلى الغربة وانقطعت أخباره عن والده منذ تلك الأثناء.
يزور رجل دين مسيحي الشيخ عبد العليم وأبو عصام ليخبرهما بأن صالح قد توفي في الأرجنتين وبأن لديه رسالة من ابن أخيه يؤكد له الخبر.
فيقام عزاء كبير لصالح يليق بالزعيم وبمعارفه ويؤخر عرس عصام من لطفية .
ولنعود قليلا إلى الوراء ولنتذكر بأن عصام ابن الحكيم هو ابن سعاد أيضا ولطفية ابنة فريال قريبة الزعيم.
وكان لحادثة خطبة عصام من لطفية أثار مفاجئة ومدهشة لأن فريال وسعاد متخاصمتين دائما.
وعندما سمعت سعاد من زوجها بأنه سيخطب لطفية إلى عصام توسلت إليه ألا يفعل.
إلا أن أبو عصام يخبرها أنه قد اتفق وقطع عهدا لوالدها المرحوم منذ زمن طويل وهو ليس برجل خائن للعهد.
أبو حاتم يضطر إلى تسليم ربيبه إلى والده والألم يعتصر قلبه لأنه هو من شعر بالأبوة نحوه منذ ولادته وهو من رباه ووقف بجانبه بكل عطف وحنان.
ولكن بعد عودة أبو ديبو للمطالبة بابنه وبعد أن يتأكد أبو عصام من حسن نوايا أبو ديبو وبأنه تائب عن السكر والقمار يصلح بين أبو حاتم وصهره لتعود أخت أبو حاتم المطلقة إلى زوجها ولتجتمع العائلة مجددا.
ومع كل حزن أبو حاتم على فراق ديبو من حضنه يأتيه ما حلم به منذ سنوات طويلة، فتحمل زوجته مجددا وهو لديه سبع بنات لكنه يتأمل إن تلد له أم حاتم صبيا.
في جانب آخر يختار أبو خاطر أجيره رياض الفقير ليكون زوجا لابنته زهرة الخرساء والبكماء ويقوم بشراء منزل له وبتسجيل ربع الدكان باسمه، وهذا ما يزعج أم خاطر التي تطلب عريسا ذو وجاهة ونسب كي يليق بابنتها وأيضا هذا ما يزعج خاطر لأنه يشعر بأن رياض ما كان ليوافق لولا وعد والده بالمنزل وبربع الدكان وعقد شراكة بينهما.
فيغضب غضبا شديدا على رياض ويحاول إزعاجه حتى بعد أن يتزوج أخته زهرة التي تكشف لنا عن شخصية مرهفة الحس، مما يجعل رياض يتعلق بها ويحبها حبا جما.
ويحاول الإدعشري أثناء قيام عزاء ابن الزعيم بأن يدخل حوش القبر والحفر لإخراج الذهب ،إلا أنه يكتشف وجود أفعى تمنعه من ذلك حيث أن مظهرها يجعل الإدعشري يهرب ويقرر تأجيل الأمر.
وفي إحدى الليالي تلسع الأفعى ابنه معروف ويموت متأثرا بسمها، ولكن الحادثة تكون مفترق الطرق الذي يصل إليه الإدعشري فحادثة موت ابنه كانت صدمة قوية له، فحزن حزنا كبيرا وأصبح يجلس شاردا معذبا.
يحزن الجميع على ما حدث لا بل حتى أبو إبراهيم الذي ساءت تجارته بعد سرقة ذهبه ومساعدة رجال الحارة له برمي بعض الليرات الذهبية داخل صرة قماشية إلى أرض دياره خوفا من إحراجه، لكن أبو إبراهيم يستطيع وبفترة بسيطة أن يعوض كل ما عاق تجارته ويستطيع أن يقف بقوة في السوق ليسترد كل ما سرق منه ويعيد إلى الزعيم المبلغ الذي ساعدوه به رجال حارته الطيبين.
يطلب أبو شهاب من الإدعشري أن يعمل عنده في البوايكية حارسا ليليا.
كي يخرج الإدعشري من حالته التي باتت تشغل الحارة، وفي إحدى المرات يمنع الإدعشري أبو ساطور من إحراق البوايكية.
ويكن أبو شهاب تقديرا وإعجابا لما فعله ويعطيه ليرة ذهبية ليعود الإدعشري إلى البيت باكيا متأثرا وهو يشاهد الليرة بين أصابعه مدركا أنها جاءت إليه بطريق الحلال وهنا يدرك أن تلك الليرة الذهبية تساوي كل مال العالم إذا لم يكن حلالا.
وفي إحدى الصباحات يخرج الإدعشري من البوايكية بعد ورديته الليلية يعترضه أبو الحكم وهو من زعران أبو النار ويتعاركا معا حيث يستطيع أبو الحكم ضرب الإدعشري بالسكين في يده ويفر هاربا، يذهب الإدعشري إلى دكان أبو عصام لمعالجة الجرح فيكتشف أبو عصام أن في يد الإدعشري جرح قديم وبأن يده مصابة بالغرغرينا وهو مرض التهاب الأنسجة، وعند إخباره بالأمر وحيث يعلم بأنه لا بد من ذهابه إلى المشفى لقطع يده يضحك ساخرا من نفسه ثم يبكي بكاء مرأ ويشعر بأن ما جنته يده من سرقة وقتل وقسم كاذب حان الوقت لدفع الثمن والعقاب لأن الله سبحانه وتعالى حي قيوم، عالم بكل شيء وهو يمهل ولا يهمل ولكن ماذا ينفع الندم حين يأتي متأخرا.
يرضخ الإدعشري إلى الأمر الواقع ويذهب برفقة كبار رجال الحارة ويستأصلون يده في المشفى ليعود إلى بيته متألما.
يأكله الندم ويؤلمه ما فعلت يداه أكثر مما يؤلمه جرحه، ويعيش عذابين، عذاب لأنه خدع أهل حارته وكبارها ممثلا نفسه بطلا بين رجالها وبالتالي معاملتهم له بكل الاحترام والتقدير والحب، وعذاب ما جنته يديه من سرقة وقتل الحارس أبو سمعو الذي لم يكن همه سوى حماية أهل الحارة وبيوتها.
في جانب آخر نرى أن رياض صهر أبو خاطر لم يعد يتحمل مضايقات خاطر مما يدعوه إلى التنازل عن البيت الذي كتبه عمه باسمه وكذلك عن ربع الدكان وعن عقد الشراكة بينهما وتعتقد زهرة أن رياض سيتخلى عنها أيضا إلا أنه يفاجئها بأنه لن يستطيع التخلي عنها أوالحياة دونها، وهكذا يعود بها إلى بيت أهله البسيط والمتواضع ويحتد الموقف بين أبو خاطر وابنه لما فعل وبأنه لم يستطع قراءة ومعرفة رياض جيدا، وهكذا يعود خاطر لمصالحة صهره رياض وإصلاح موقفه وبأن رجل مثله هو جدير بمصاهرته.
أما أبو حاتم فتضع زوجته صبيا ويقدم أبو حاتم الطعام واللحم والحلويات إلى الفقراء لمدة سبعة أيام، لكنه في أحد الأيام يستيقظ ليرى ابنه حاتم وقد فارق الحياة بخطأ من والدته التي كانت ترضعه من صدرها ولم تنتبه إلى اختناقه ليلا، يعم الحزن في أنحاء الحارة ويأتي أبو ديبو ومعه ابنه ليقدمه لأبو حاتم قائلا له لا تحزن فإن ابنك لم يمت هذا ابنك الذي ربيته منذ أن كان صغيرا فيبتسم أبو حاتم ويقتنع بما كتبه الله له وبأن لقضاء الله وقدره حكمة وما على العبد إلا أن يرضخ لبارئه.
تسوء حالة الإدعشري الصحية وعندما يدرك أن أجله اقترب يطلب من ابنه صبحي أن يدعو الزعيم والشيخ عبد العليم وأبو عصام وأبو شهاب وأبو إبراهيم وفي ذلك اللقاء يعترف الإدعشري أمامهم بالحقيقة وبأنه هو الذي سرق ذهب أبو إبراهيم وهو من قتل أبو سمعو ودفنه في حوش القبر الذي أغلقته البلدية فيما بعد ويطلب الصفح عنه ومسامحته عما فعل ويلفظ أنفاسه الأخيرة، ويفاجأ الجميع بهذا الاعتراف ويشعر صبحي بالصدمة والخجل لما فعل والده ويتم إخراج الذهب وإرجاعه إلى صاحبه أبو إبراهيم الذي يعطي نصف المبلغ إلى صندوق الحارة وقسما إلى عائلة الحارس أبو سمعو الذي خسر حياته دفاعا عن ماله.
يبيع صبحي المنزل ليخرج من حارة الضبع نهائيا.
وتدخل إلى الحارة بعد ذلك دورية درك تقصد تفتيش بيت أبو شهاب، فيدرك الزعيم أن أبو شهاب مراقب مما دعاه إلى تكليف أبو سمير الحمصاني بإيصال سبع ليرات ذهبية إلى شباب الغوطة، لكن المفاجأة الكبرى التي تصيب حارة الضبع ورجالها بالهلع عندما يجدون أبو سمير مقتولا أمام باب الحارة وقد سرقت منه صرة النقود.
في تلك الأثناء تكون المشاحنات قد وصلت ذروتها بين سعاد وفريال، وسعاد ولطفية.
التي أصبحت زوجة ابنها عصام.
وفي إحدى الزيارات النسائية تستنفر فريال وسعاد مما يدعو الأخيرة إلى طردها من منزلها.
وعندما يعلم أبو عصام بما حدث يدور بينه وبين زوجته حوار شديد اللهجة ليصل في نهاية الأمر إلى رمي يمين الطلاق على زوجته ويولي خارجا من البيت.
بعد فترة من الانزواء يحلل الزعيم ما حدث ويفكر مليا وبهدوء محاولا معرفة من قتل أبو سمير وهو الذي ورطه بالأمر فيطلب اجتماع رجال الحارة ليطلق عهدا على نفسه بأنه سيسلمهم قاتل أبو سمير في حدود بضعة أيام.
عرض الجزء الثاني من المسلسل في شهر رمضان الواقع بالعام الميلادي .
تختلف قصة باب الحارة الجزء الثاني عن الجزء الأول رغم تشابه معظم الشخصيات حيث أن قصة الجزء الأول كانت تدور بشكل أساسي حول السرقة التي قام بها الإدعشري، بينما الجزء الثاني كانت قصته تدور حول دعم الثوار وطلاق سعاد زوجة الحكيم أبو عصام والخلافات وسوء الفهم الذي لحقها في مجتمع الحارة.
كما أن زعيم الحارة قد قتل وخلفه العقيد أبو شهاب في زعامة الحارة إضافة إلى الانتقام من صطيف القاتل بقتله.
فبعد خروج أبو عصام من المضافة لوحظ عليه التوتر وخصوصا من قبل أبو قاسم أخو سعاد التي كانت في غرفتها تبكي لهذا التصرف غير المألوف عند أبو عصام حيث أنه عاد ليلا إلى منزله ونام في أرض الديار مستنفرا لفعلته مع سعاد.
في اليوم التالي كان انشغاله مباشرا بالبحث عن الشيخ عبد العليم لكي يرد سعاد إليه.
في غرفة نوم أبو عصام حصل عتابا كبيرا بينهما انتهى على التفاهم وعودة الحياة بينهما إلى ما كانت عليه قبل الطلاق.
وفي نفس الليلة كان الزعيم يبحث عن قاتل أبو سمير في كل مكان من أزقة حارته حتى أتته يد الغدر بخنجر مسموم وفي مكان القلب أدى إلى سقوطه مقتولا.
وفي الصباح قامت قيامة الحارة بمقتله وتولى أبو عصام إدارة الحارة والتصرف بها بسبب تأخر العقيد أبو شهاب في أرض الوقف التي كانت تعطي الحارة ومسجدها خيرا كثيرا، وبالفعل عاد أبو شهاب ليجد نار الغضب تملأ النفوس في حارته بموت الزعيم وأبو سمير الحمصاني اللذان قتلا في غيابه ودفن الزعيم بعد عهد من أبو شهاب أعطاه لجسد الزعيم بإيجاد قاتله والانتقام منه.
استخف أبو النار بأبو شهاب بعد مقتل الزعيم داخلا الحارة مقاتلا ليرد اعتباره الذي سلب منه في آخر معركة في وجود الإدعشري عندما خرج من حارة الضبع هاربا مع رجاله حيث تصدى له أبو شهاب والحارة بمعركة سريعة أخمدت بطلب من أبو عصام الذي دخل مصلحا بينهما حيث تم الصلح في منزله وعادت الصحبة بين الحارتين وعاد أبو غالب ليدخل حارة الضبع من جديد لكنه لم يوقف مكره وحقده وتوعد بتأجيج الفتنه بينهما.
وفي منزل أبو عصام عادت المشاكل من جديد تتأجج فتارة بين الأخ وأخوه وتارة بين سعاد ولطفية وتارة بين أبو عصام وسعاد وتارة بين جيرانه وسعاد وبناته وتارة بين أبنائه وأهل الحارة مما اضطر أبو عصام إلى إبعاد عصام عن منزله ليسكن في منزل سعاد التي ورثته عن والدها وتحت الضغط والترجي القليل إليها وخصوصا بعدما استلم الحارة أخوها أبو شهاب خلفا للزعيم وبه أرادت سعاد الانتقام من فريال التي رحل سندها وقريبها.
حتى عادت المشاكل من جديد بين فريال وسعاد اللذان توعدا لبعضهما وقامت المشاكل من جديد وطردت فريال للمرة الثانية من منزل أبو عصام وتتالت الهجمات على سعاد من جيرانها حتى تطاول الجار على سعاد وعلى زوجها والتي سمع بها أبو عصام وكان حاضرا في منزله صباحا بل أهين من سعاد أمام أولاده وزوجة عصام والذي رد عليها بالطلقة الثانية الطلقة التي شلت كل توتر حاصل في تلك الساعة.
يخرج أبو عصام من منزله إلى دكانه ليرسل عصام إلى المنزل ليمنع سعاد من مغادرة المنزل حفاظا على تماسك أسرته واستمرار رعايتها لبناتها ومن ثم عدم فضح سعاد وأسرته في الحارة وخصوصا ابنته دلال التي خطبت لإبراهيم وعقد قرانها واقترب موعد زفافهما.
أراد أبو عصام تأديب سعاد بالابتعاد عن منزله وعنها نائما في دكانه التي كشفت أسرار كثيرة عن الحارة وعن خارجها والتي كان أهمها معرفة جاسوس الحارة وقاتل أبو سمير والزعيم، وعن اللصان الذين كانا ينويان دخول منزل أبو سمير والاعتداء على زوجته التي شاع خبر جمالها في الحارات.
ورغم تكتم أبو عصام عن طلاق سعاد وعن نومه في الدكان إلا أن الفضيحة كانت منتشرة في الحارة بين النساء حتى علم بها رجال الحارة والتي كان سببها فريال حيث نجح عصام ومعتز من تهدئة ثورة أبو عصام وغضبه ليعود ويفكر بعودة سعاد إلى عصمته.
كان أبو غالب يترصد لأبو عصام كاشفا نومه في الدكان فاضحا له بين رجال الحارة حيث أنه قام بوضع قفل قديم فوق قفل دكان أبو عصام والذي ساهم في تأخير فتح الدكان واجتماع الحارة حولها مع أبو قاسم، وبعد ذلك فتحت الدكان وكشف أبو عصام بداخلها وانتشر خبره في الحارة وأجبرت سعاد على مغادرة المنزل بالقوة مع أبو قاسم الذي كان متسرعا في اتخاذ القرارات، فكان سببا آخر في مشاكل كثيرة هزت عائلة أبو عصام وهزت شخصه القوي وبدأ هبوط اسمه وشخصه في الحارة حتى أصبح أقل احتراما.
طلقت دلال ابنة أبو عصام وسحبت منه زعامة الحارة التي وكله بها أبو شهاب عندما خرج من الحارة قاصدا الغوطة لينقل السلاح منها إلى حدود فلسطين ومن ثم أمر ليسافر إلى حلب ليشتري سلاحا جديدا.
وطالت أيام ابتعاده عن الحارة ليعود إليها وليجد مشاكل كثيرة كان أهمها طلاق أخته سعاد وطلاق بنت أخته دلال وطلاق لطفية ودخول أبو النار الحارة غازيا من جديد ومن ثم ذل أبو عصام في منزله وبين رجال حارته والتي نتجت عنها آلام وبكاء وخصوصا من سعاد ودلال ولطفية وإبراهيم وأمه حتى وصل إلى شخص أبو عصام الذي عومل معاملة بشعة من أكثر رجال حارته وخصوصا أبو شهاب الذي اعتبر طلاق أخته إهانة له ولعائلته ولمركزه في الحارة.
عادت التهديدات بين أبو النار وأبو شهاب حتى دخل أبو النار الحارة برجال كثر والتي أدت إلى معركة قوية جدا بينهما والتي خلفت الكثير من الجرحى وكان أولهم أبو النار الذي أصيب بطعنة جديدة في وجهه أثارت غضبه لتوعد جديد وثأر جديد يقوم به مع اقتراب وصول السلاح من حلب إلى الحارة ردا على الإهانة والمعركة التي كان سببها ضرب أبو غالب في الحارة من قبل معتز وسبه مع كبير حارته ورجاله.
ومع كل هذا التوتر لم ينقطع أبو عصام عن مقابلة أبو شهاب وكيف ينقطع وعنده أسرار اكتشفها عندما كان نائما في الدكان وخصوصا عن الأعمى صطيف الجاسوس وقاتل الزعيم وأبو سمير وعن اللصين الذين سيدخلان الحارة بلباس السيدات قاصدين عرض أرملة أبو سمير الحمصاني وعن أخبار الثوار والسلاح التي تصل إليه لينقلها إلى أبو شهاب الذي أدرك غلط أبو قاسم في الكثير من الأمور وخصوصا تعامله مع طلاق سعاد حيث عوتب عليه طويلا وحمل السبب في كل المشاكل.
وبالفعل قبض على اللصين بلباس النساء وهما على باب منزل أبو سمير يريدان اقتحامه بالقوة وحلت مشكلة أبو بشير وأبو إبراهيم وقبض على صطيف وقتل.
وعاد أبو عصام يكبر من جديد في الحارة وزوجت جميلة ل بشير الفران وعصام ل هدى مع بكاء من لطفية.
فكر أبو عصام بعودة سعاد لكنه تمنع لأنه لا زال على خلاف مع أبو قاسم الذي أهانه أمام أهل الحارة وأبعده عن قلوب رجال حارته لفترة قصيرة حتى جاء يوم وصول السلاح إلى داخل الحارة مع ليلة تنفيذ وعد أبو النار للثأر منها سارقا سلاح الثوار والذي أعاد إلى الحارة توترا كاد أن ينفجر بمعركة جديدة لولا حكمة أبو عصام.
ثم قام أبوعصام بتوحيد حارة الضبع وحارة أبوالنار ضد المستعمر وتم تحرير أبوشهاب من الأسر.
وفي نهاية الجزء الثاني استعاد أبو عصام زوجته.
عرض الجزء الثالث في شهر رمضان بالعام الميلادي على قناة إم بي سي ، وتكون من حلقة.
وقد شهد قبل بداية تصوير هذا الجزء سلسله من الاعتذارات، حيث اعتذرت كل من ديمة قندلفت وتاج حيدر وليلى سمور وإيمان عبد العزيز عن تكملة أداء شخصياتهم بالمسلسل وذلك لأسباب مختلفة.
كما أن المسلسل واجه مشكله استبعاد شخصية أبو عصام التي أداها الفنان عباس النوري في الجزئين السابقيين وذلك عن طريق إنهاء الشخصية بأن يقال أنه توفي.
وكذالك زاوج العقيد أبو شهاب وظهور الجاسوس حمدي وقتل الفرنساويين الطفل عرب من حارة الماوي... وقد انتج الجزء الثالث شركة ميسلون فيلم .
عرض في شهر رمضان بالعام الميلادي على قناة إم بي سي وإم بي سي بلاس دراما وتلفزيون الدنيا ونسمة تي في وقناة المتوسط الفضائية والبث الأرضي للتلفزيون السوري وقناة المنار، وتكون هذا الجزء من حلقة.
وقبل بداية تصوير هذا الجزء استبعد المخرج بسام الملا الفنان سامر المصري من أداء شخصية أبو شهاب وذلك بعد خلاف بينهما بسبب قيام سامر المصري بتصوير إعلان تلفزيوني لصالح شركة الإتصالات المتنقلة زين أدى من خلاله شخصية أبو شهاب وهو ما اعتبره الملا إساءه للدور وتشويه وتصرف غير لائق، علما إنه كان من المقرر ظهور شخصية أبو شهاب بهذا الجزء كضيف وبمشاهد قليلة.
وقد استعان المخرج بمدير إنتاج المسلسل لأداء شخصية أبو شهاب لا يظهر بها بشكل واضح.
عرض الجزء الخامس في شهر رمضان بالعام الميلادي على إم بي سي وإم بي سي بلاس دراما وقناة السورية وتلفزيون الشارقة وقناة اللبنانية وقناة ميلودي دراما المصرية وقناة الجماهيرية الليبية وتلفزيون السودان بالإضافة إلى البث الأرضي للتلفزيون العربي السوري.
وقد اعتذر عن العمل بهذا الجزء صباح بركات ورشا التقي، الأولى بسبب انشغالها بأعمال أخرى والثانية بسبب زواجها.
بعد نهاية رمضان في العام الميلادي تناقلت عدة مواقع وجرائد أخبارا تتعلق بعودة المسلسل الشامي الأشهر بموسم جديد في رمضان التالي.
وسرعان ما أصبحت هذه الشائعات حقيقة بعدما تم التأكيد من قبل بسام الملا مخرج العمل ومنتجه بعد اتفاقه مع مجموعة إم بي سي على إنتاج العمل وعرضه في رمضان .
وتم عرض المسلسل بعنوان باب الحارة وشهد المسلسل سلسلة التغييرات أبرزها عودة عباس النوري من خلال شخصية أبو عصام، تم عرض الجزء السادس من مسلسل باب الحارة مع غياب بعض الفنانين الذين شاركوا في الجزء الخامس نظرا لوفاة بعضهم وصعوبة تواجد بعضهم الآخر داخل سوريا.
وقام بإخراج الجزء السادس المخرج عزام فوق العادة وبإشراف المخرج بسام الملا من كتابة وسيناريو وحوار الكاتب سليمان عبدالعزيز وعثمان جحا  يبدأ هذا الجزء بظهور شخصية جديدة الواوي التي يجسدها الفنان مصطفى الخاني وهو عميل فرنسي يدخل الحارة على أساس أنه طيان عامل بناء يقوم بافتعال العديد من المشاكل داخل الحارة فيحرق المضافة وفرن أبو بشير ويعتدي بالخنجر على عبدو ويسرق منزل أبو ظافر الفنان أيمن زيدان الذي يعود للإقامة بمنزله بالحارة بعد أن قضى فترة طويلة بحلب حيث أصبح تاجرا ثريا جدا ويسعى للحصول على زعامة الحارة بتحريض وتخطيط من زوجته أم ظافر قبل أن يقوم في آخر الحلقات بقتل صديقه فياض والشيخ فهمي الذي اكتشف أمره كما أن هذا الجزء يعرف عودة الحكيم أبو عصام بعد قضائه مدة طويلة بسجن أرواد حيث يتعرف خلال فترة علاجه على الممرضة نادية وهي جاسوسة فرنسية جندها الكوماندان لمراقبة وتتبع تحركات أبو عصام وعلاقته بأعضاء الكتلة الوطنية ميسون أبو أسعد فتنشأ بينهما علاقة حب ثم يتزوجها ويشتري لها منزلا قريبا من حارة الضبع فتحمل منه لكنها تجهض قبل أن تنهار في الأخير وتعترف بعلاقتها مع المستعمر تحت تأنيب ضميرها وحبها لأبو عصام.
كما يعرف هذا الجزء زواج عبدو من مطيعة بنت أبو حاتم ويتقدم الواوي لخطبة أرملة العقيد أبو شهاب من أبو حاتم لكنه يرفض ثم يقوم بخطبة ابنة أبو ظافر لكنه يرفض أيضا فيزيد حقده وغله على سكان حارة الضبع لتظهر حقيقته فيقتله العقيد معتز الذي يرزق بطفل يسميه جود ويعود للحارة بعد أن يصدر الفرنسيون عفوا عنه من أجل أن يكون قريبا من الجاسوسة نادية وتكون مطلعة على تحركاته وتحركات شباب الغوطة .
و يقوم أبو سليم باستئجار دكان أبو سمير الحمصاني ويعمل بها رفقة ابنه لكن أحد رجال حارة أبو النار تنكة يعمد إلى إضافة الملح على أطباق الطعام يغضب منه أهل الحارة لكن معتز يكتشف ألاعيب تنكة ويطرده من الحارة.
تم إنتاج جزء سابع ليعرض في رمضان وصور مع الجزء السادس تباعا.
يقوم باخراج هذا الجزء المخرج ناجي طعمي وباشراف بسام الملا وتحدث تغييرات كثيرة في الحارة ومن الاحداث التي تحصل هي ذهاب معظم اهل الحارة للحج وموت أبو حاتم وام ظافر هناك وتغيير عديد من الممثيل كاستبدال أيمن زيدان باسعد فضة ووائل شرف بمصطفى سعدالدين وازالة حارة اليهود وموت خيرية بعد كسر ظهرها وقهرها من معتز وطلاق فوزية من أبو بدر ثلاث مرات فيتدخل أبو عصام ليكون محلا فيضع العصمة بيد فوزية والتي لا ترغب في العودة إلى أبو بدر واختفاء شخصيات منها جميلة وام بشير واستبدال الممثل أسامة حلال الذي ادى دور بشير في الاجزاء السبعة السابقة بجوان الخضر وحصول أبو بدر على اموال بعد موت خالته  يتحدث الموسم التاسع تطور بلاد الشام وزيادة الصراع والتحدي مابين أهالي حارة الضبع والفرنسي وسجن العقيد معتز بتهمة قتل ظافر وجنون سمعو وانتقامه من ظافر بسبب حبه لطليقته دلال وحمله لصورتها ومحاولة الفرنسي سرقة بعض التحف من حارة الضبع وخارج الحارة والبحث عن المطلوبة صفا المختبئة في حارة الضبع وكثرة سرقات القمح وجوع الناس وكثرة الفقراء والنصب والاحتيال والطفل اللقيط الذي يجده أبو عصام امام بيته ويقوم بتربيته وتبنيه رغم المشاكل والشكوك من اهل الحارة بإنه والد الطفل وانه ابن غير شرعي حتى يجد عائلة الطفل .
يقوم باخراج هذا الجزء المخرج ناجي طعمي وباشراف بسام الملا  الجزء العاشر  تتناول الأحداث اعتداء الاحتلال الفرنسي على دمشق وقصفها بالمدافع، ما أدى إلى تدمير حارة الضبع ، وانتقال الأهالي إلى حارة الصالحية وتبدى الصراعات المختلفه في نزوح اهالي الحارات الذي تعرضت للقصف إلى رحم حارة الصالحيه .
الجزء العاشر   حقق المسلسل نجاحا ورواجا في العالم العربي في جزئيه الأول والثاني، حيث كانت له أصداء في دول الوطن العربي من مشرقه حتى مغربه، بل أن له شعبية كبيرة في أوساط اليهود العرب وبالأخص اليهود السوريين في إسرائيل.
كما تعرض المسلسل إلى سلسلة من المدح والنقد في نفس الوقت حيث أن المسلسل قد احتوى على مغالطات تاريخية من ناحية الجدول الزمني.
وقد تعرض الجزء الثالث لنقد كبير على تغيير الممثلين المشاركين بالجزئين الأول والثاني بممثلين آخرين والمط والتطويل في الأحداث.
قيام إثنين من المخرجين وهما الأخوين بسام ومؤمن الملا بإخراج المسلسل لمحاولة تغطية العيوب والأخطاء التي ظهرت في الأجزاء السابقة ولمحاولة تفادي الوقوع بأخطاء أخرى.
برغم كثافة عدد المشاهدين لباب الحارة إلا أن عدد من الكتاب انتقدوا تصويره للمرأة السورية في فترة تاريخية تحكي عن مقاومة الاستعمار التي كان للمرأة دور في المقاومة فيها بجانب الرجل.
صور العمل صور سلبية كثيرة بالنسبة للمرأة منهمكة في النميمة والقيل والقال وتساهل في طرح قضية الطلاق بدون نقد.
تقديم العمل لمرحلة تاريخية مهمة في قضية القومية السورية لم يتضمن دور المراة الوطني في النضال ضد الاستعمار والذي اثر علي دورها الاجتماعي في التعليم والمشاركة في الحراك السياسي في تلك الفترة.
المسلسل لم يحض بقبول عند النقاد النسويين بسبب تقديمة العنف ضد المرأة بصورة إيجابية.

ويترتب على نظرية التطور أيضا أن القوانين السارية في كل مجتمع ليست شرائع أبدية معصومة، بل يجب أن تتطور بالتدرج وفق حاجات الإنسان وقضاياه، وقد تصبح الثورة ضرورية إذا تحجرت تلك الشرائع ومنعت ذلك التطور .
وهكذا يتضح بجلاء أن العلمانية في صورتها الغائية الصريحة هي منظومة فلسفية كلية، تنبثق منها تصورات شاملة عن الإنسان والكون والحياة، كما تنبثق منها النظم الاجتماعية والسياسية والاقتصادية التي تعبر عن هذه التصورات لتحل محل الدين والنظم المنبثقة عنه.
فرح أنطون م / ه : وبمثل هذا الوضوح والسفور كان فرح أنطون، ففي الوقت الذي حاول فيه من سبقه التوفيق بين الحضارة الغربية والحضارة العربية، والتمسك بإحياء التراث العربي القديم باعتباره الحل المثالي لتقدم مجتمعهم، كان فرح أنطون يدين بالولاء الكامل للحضارة الغربية وأفكارها، وينقل عنها في مجلته الجامعة مذاهبها في الإصلاح الاجتماعي، ويناقش الأفكار الاشتراكية والشيوعية في هذا الوقت المبكر حين كان المجتمع غير مستعد بأي صورة من الصور لتقبل مثل هذه الأفكار ، فكان فرح أنطون أول من كتب بالعربية عن بوذا وكونفوشيوس، وعرف بفلسفة تولستوي وشرائع حامورابي وأفكار روسو وفلسفة أوجست كونت ، وهو يرى أن لا فرق بين الأديان فإذا تفحصنا مجموعة المبادئ الجوهرية وجدنا أنها واحدة في جميع الأديان... كذلك إذا تفحصنا مجموعة الشرائع لوجدنا أن غايتها الوحيدة إنما هي حث الناس على الفضيلة؛ فالثابت فيها هو إذن المبدأ الخلقي الكامن وراءها، ويجب أن نفسرها تفسيرا يسمح لها بالقيام بوظيفتها، حتى لو اقتضى ذلك تأويلها، وبعبارة أخرى: إن جميع الأديان إنما هي دين واحد يعلم بعض المبادئ العامة، أما الشرائع الدينية فلا قيمة لها بحد ذاتها؛ إذ ما هي إلا وسائل لغاية .
وأنطون يرى من هذا المنطلق أن المفاضلة بين دين ودين من القضايا المتحدرة من القرون الوسطى، التي لا تتصل لا من قريب ولا من بعيد بمفاهيم العلم الحديث ، وبنى على ذلك أيضا موقع الدين في الحياة، فهو يهدي كتابه عن ابن رشد إلى النبت الجديد في الشرق ويعني بهم: أولئك العقلاء في كل ملة وكل دين في الشرق، الذين عرفوا مضار مزج الدنيا بالدين في عصر كهذا العصر، فصاروا يطلبون وضع أديانهم جانبا في مكان مقدس محترم ليتمكنوا من الاتحاد اتحادا حقيقيا ومجاراة التمدن الأوروبي الجديد لمزاحمة أهله، وإلا جرفهم جميعا وجعلهم مسخرين لغيرهم .
وهذا الكلام يتضمن نقطتين مهمتين: فصل الدين عن الدولة، وضرورة الاتحاد على أساس المواطنة لا الدين؛ فالوحدة تتم بخلق الولاء القومي والفصل بين السلطة المدنية والسلطة الدينية، وفي هذا قوله: فلا مدنية حقيقية ولا تساهل ولا عدل ولا مساواة ولا أمن ولا ألفة ولا حرية ولا علم ولا فلسفة ولا تقدم في الداخل إلا بفصل السلطة المدنية عن السلطة الدينية ، ومن ثم: أصبحت الدولة الدينية دولة الضعفاء والجبناء والكسالى في الأمة ، وعندها تصبح الاشتراكية إنما هي دين الإنسانية ، وهي آخذة في الحلول محل الأديان المنزلة .
هذه المقالات مقتطفات مختصرة من كتاب يعده الأخ الكاتب عن تاريخ العلمانية والتغريب في العالم الإسلامي، وقد آثر جزاه الله خيرا مجلة البيان بنشر هذه المقالات قبل نشره للكتاب.
انظر: د.
صلاح العقاد، المغرب العربي دراسة في تاريخه الحديث وأوضاعه المعاصرة، ص ، د.
إسماعيل أحمد ياغي، الدولة العثمانية في التاريخ الإسلامي الحديث، ص ، د.
عزت قرني، العدالة والحرية في فجر النهضة العربية الحديثة، ص ، علي محمد الصلابي، الدولة العثمانية، عوامل النهوض وأسباب السقوط، ص ، أحمد أمين، زعماء الإصلاح في العصر الحديث، ص ، ألبرت حوراني، الفكر العربي في عصر النهضة، .
باي: لقب عثماني، معناه: ممثل السلطان.
زعماء الإصلاح في العصر الحديث، أحمد أمين، ص .
عن: الرحالة العرب وحضارة الغرب في النهضة العربية الحديثة، د.
نازك سابا يارد، ص .
المصدر السابق، ص .
انظر: السالك إلى أقوم المسالك في معرفة أحوال الممالك لخير الدين التونسي، وهو دراسة بين يدي مقدمة أقوم المسالك، قام بها الدكتور رحاب خضر عكاوي، والكلام المنقول من المقدمة نفسها، ص ، وانظر: زعماء الإصلاح في العصر الحديث، ص .
الرحالة العرب وحضارة الغرب..، ص ، وانظر : العدالة والحرية في فجر النهضة العربية الحديثة، ص .
انظر: زعماء الإصلاح في العصر الحديث، ص ، والفكر العربي في عصر النهضة، ص .
انظر: كفاح المسلمين في تحرير الهند، عبد المنعم النمر، تاريخ الإسلام في الهند، له أيضا، الفكر الإسلامي الحديث وصلته بالاستعمار الغربي، د.
محمد البهي، العصرانيون بين مزاعم التجديد وميادين التغريب، محمد حامد الناصر، التاريخ الإسلامي، محمود شاكر، ج ، ص ، زعماء الإصلاح في العصر الحديث، لأحمد أمين، ص .
الإسلام والاستعمار، عقيدة الجهاد في التاريخ الحديث، رودلف بيترز، ص ، وانظر: تاريخ الإسلام في الهند، ص ، وتكمن أهمية هذه الفتوى في نقطتين: الأولى: عدم اعتداده وعدم انخداعه بإقامة شعائر تعبدية فردية بدون وجود صبغة إسلامية عامة للمجتمع والدولة تحكم بالإسلام وتوالي على أساسه، وهذا هو جوهر العلمانية الذي يفرق بين الدين والحياة أو الدولة بغير تداخل بينهما، في مقابل جوهر الإسلام نظاما للحياة يشمل جميع أوجه النشاط الإنساني.
الثانية: انتباهه إلى أهمية شرط السيادة السلطان عند تطبيق الإسلام، فما كان يسمح الإنجليز بتطبيقه من الإسلام لا يعتد به؛ لأنه خرج من منطلق سيادة سلطان الكفر عندما كان بإذنهم هم: آمنتم له قبل أن آذن لكم الأمة مصدر السلطات ، ولم يخرج من منطلق العبودية لله عز وجل وسيادة أحكام الإسلام.
وهاتان النقطتان تمثلان الفارق الجوهري بين دار الإسلام ودار الكفر، وتميزان بين حقيقة الإسلام وحقيقة العلمانية.
عبد المنعم النمر، كفاح المسلمين في تحرير الهند، ص ، وانظر: الإسلام والاستعمار، ص .
المصدر السابق، ص .
انظر: رسالة في الطريق إلى ثقافتنا لأبي فهر محمود محمد شاكر، ص ، ، .
محمد كامل ضاهر، الصراع بين التيارين الديني والعلماني، ص .
سامي سليمان محمد السهم، التعليم والتغيير الاجتماعي في مصر في القرن التاسع عشر، ص .
د.
محمد محمد حسين، الإسلام والحضارة الغربية، ص ، و د.
معن زيادة، معالم على طريق تحديث الفكر العربي، ص ، .
تاريخ الدولة العلية العثمانية، لمحمد فريد بك، ص .
المصدر السابق، ص .
د.
زكريا سليمان بيومي، قراءة جديدة في تاريخ العثمانيين، ص .
عبد المنعم النمر، مصدر سابق، ص ، وانظر: زعماء الإصلاح في العصر الحديث، ص .
د.
محمد جابر الأنصاري، تحولات الفكر والسياسة في الشرق العربي م م ، ص .
د.
محمد كامل ضاهر، مصدر سابق، ص .
د.
سامي عزيز، الصحافة المصرية وموقفها من الاحتلال الإنجليزي، ص .
ألبرت حوراني، الفكر العربي في عصر النهضة، ص .
المصدر السابق، ص ، ، وانظر في المعنى نفسه: د.
سامي عزيز، مصدر سابق، ص .
د.
سامي عزيز، مصدر سابق، ص .
انظر: الفكر العربي في عصر النهضة، ص ، وما بعدها، ولك أن تتتبع اهتمام العلمانيين و التنويريين بابن رشد المستمر حتى الآن، والتي ليس آخرها إخراج كتبه محققة ومشروحة بعناية كبارهم، وإخراج أفلام سينمائية تطرح وجهة نظرهم من خلال ابن رشد أو تطرح ابن رشد من وجهة نظرهم مع إسقاطها على الواقع الحالي، كفيلم المصير ، للمخرج المصري يوسف شاهين.
ماجد فخري، دراسات في الفكر العربي، ص .
د.
محمد كامل ضاهر، مصدر سابق، ص .
د.
محمد جابر الأنصاري، مصدر سابق، ص .
انظر: الاتجاهات السياسية في العالم العربي، للدكتور مجيد خدوري، ص .
انظر: د.
محمد كامل ضاهر، مصدر سابق، ص .
المصدر السابق، ص .
د.
عزيز العظمة، مصدر سابق، ص .
زعماء الإصلاح في العصر الحديث، ص ، وانظر: الصراع بين التيارين...، ص .
العلمانية من منظور مختلف، ص ، والأقواس الداخلية من وضع الكاتب نفسه.
د.
محمد كامل ضاهر، مصدر سابق، ص .
ألبرت حوراني، مصدر سابق، ص .
، السابق، ص .
، المصدر السابق، ص المصدر السابق، ص .
د.
محمد كامل ضاهر، مصدر سابق، ص .
المصدر السابق، ص .
د.
محمد كامل ضاهر، مصدر سابق، ص .
د.
عبد المحسن طه بدر، تطور الرواية العربية الحديثة في مصر، ص ، وانظر: ص .
د.
محمد كامل ضاهر، مصدر سابق، ص .
ألبرت حوراني، مصدر سابق، ص .
د.
محمد كامل ضاهر، مصدر سابق، ص .
فرح أنطون، ابن رشد وفلسفته، الإهداء، نقلا عن: الفكر العربي في عصر النهضة، ص ، وانظر الصراع بين التيارين الديني والعلماني، ص .
ألبرت حوراني، مصدر سابق، ص ، وانظر: ص .
د.
عزيز العظمة، مصدر سابق، ص .
ألبرت حوراني، مصدر سابق، ص .
مجلة البيان ============== جذور العلمانية والتغريب في العالم الإسلامي / خالد ابو الفتوح في الحلقتين السابقتين طاف بنا الكاتب بين الانحرافات التي أصابت الأمة الإسلامية، وتنقل بنا إلى أنحاء شتى من عالمنا الإسلامي ليرصد حركة التغريب، واليوم نتابع معه بقية الحديث.
التوفيقية والإصلاح الديني: لم تكن العلمانية بهذا السفور لتجد رواجا في العالم الإسلامي آنذاك، كما أنها في هذا القالب كانت مقتصرة على مخاطبة فئة قليلة في المجتمع وإن كانت ذات تأثير هي فئة النخبة المثقفة إن جاز التعبير، لذا: كان لا بد من وجود أسلوب آخر يضمن قبول العلمانية والتغريب لدى قطاعات كبيرة من المجتمع، ولذا أيضا كان لا بد من وجود وسائل تتسم بالشيوع والانتشار لضمان وصولها.
نهج غربي مقترح: ولنترك جانبا في هذا المقام نظريتنا التآمرية، ولندع كبار مخططي الغزو العلماني التغريبي في هذه المرحلة يحدثوننا عن النهج المقترح في ذلك، واصلين السابق باللاحق في ذلك لتتضح الصورة جيدا: يحدثنا أول مندوب سام بريطاني في مصر وأحد أبرز قادة الحملات التغريبية على العالم الإسلامي في العصر الحديث إفلن بارنج المعروف ب اللورد كرومر عن أهداف الإنجليز الحضارية فيقول: المصريون يتمسكون تمسكا تاما بالإسلام الذي هو أحد الكلمات المرادفة للوطنية في الشرق، والإنجليز لا يهدفون إلى نشر المسيحية ولكنهم يريدون نشر حضارة تقوم على أساس مسيحي ، فإذا كان الأمر كذلك، فما مصير الحضارة الإسلامية ؟ يوضح الإجابة لنا الدكتور محمد محمد حسين ملخصا وجهة نظر المستشرق الإنجليزي المتأمرك هاملتون جب، فيقول: المقصود من الجهود المبذولة لحمل العالم الإسلامي على الحضارة الغربية هو تفتيت وحدة الحضارة الإسلامية التي تقوم عليها وحدة المسلمين؛ لأن كل قطر سيتجه إلى اقتباس ما يلائم ظروفه من هذه الحضارة، وعند ذلك تتعدد أساليب الاقتباس بتعدد البيئات الإسلامية المختلفة، فتفقد الحضارة الإسلامية طابعها الموحد، بل لا يعود هناك شيء اسمه حضارة إسلامية ، وفي مقال: مصر وغربي آسيا ضمن كتاب: وجهة الإسلام الذي أشرف عليه جب يلفت المستشرق الألماني كامبفماير النظر إلى عوامل وحدة هذه الحضارة حتى يمكن التركيز عليها، ويلخصها الدكتور محمد محمد حسين في ثلاث نقاط: أولها هي: أهمية الكتلة العربية وخطورتها في نظره، وثانيها هي: أن أهم العوامل التي تستمد منها هذه الكتلة وحدتها هي: اشتراكها في اللغة العربية الفصحى، واشتراكها في العناية بالتراث الإسلامي القديم وتاريخه وأدبه، وثالثها هي: ما يستتر وراء كلامه من أنه يتمنى أن يحدث في مصر ما حدث في تركيا من قطع كل صلة بالماضي الإسلامي واستبدال الحروف اللاتينية بالحروف العربية .
وهنا يتبين أن المعركة الفكرية ستدور حول عدة محاور: الهجوم على اللغة العربية الفصحى لغة القرآن، ويتضمن ذلك: استهداف الحروف العربية التي تعد أداة لوصل الماضي بالحاضر ولربط الشعوب الإسلامية بعضها ببعض، والهجوم على التراث الإسلامي الذي صيغ بهذه اللغة واستنبط من أسس الإسلام وتصوراته ومقوماته لإفساح المجال أمام الثقافة الجديدة بما تحمله من قيم وتصورات مختلفة، أما المعركة السياسية: فتدور حول التفتيت الذي تحدث عنه جب، وبصفة خاصة تفتيت الكتلة العربية المميزة بموقعها المعنوي والجغرافي والتاريخي.
ولكن على أرض الواقع، كيف ستنفذ المخططات التي وضعت لتحقيق هذه الأهداف؟ وكيف سيقضى على العوائق التي تواجه هذا الغزو في ظل وجود خلاف عميق بين الجديد والقديم والغازي والمغزو؟ نعود إلى اللورد كرومر، فقد لاحظ كرومر وجود هذا الخلاف بين المسلمين وبين المستعمر الغربي في العقائد وفي القيم، وفي التقاليد والعادات، وفي اللغة، وفي الفن، وفي الموسيقى... لاحظ كرومر في هذا الفصل أن هذه الخلافات هي السبب في انعدام ثقة المسلم بالمستعمر الأوروبي وسوء ظنه به، وهي السبب في وجود هوة واسعة تفصل بينهما، وتجعل مهمة المستعمر محفوفة بالمتاعب.
ودعا من أجل ذلك إلى العمل بمختلف الوسائل على بناء قنطرة فوق هذه الهوة.
وقد اتخذت هذه الوسائل طريقين: أحدهما هو تربية جيل من المصريين العصريين الذين ينشؤون تنشئة خاصة تقربهم من الأوروبيين ومن الإنجليز على وجه الخصوص في طرائق السلوك والتفكير.
ومن أجل ذلك أنشأ كرومر كلية فكتوريا ، التي قصد بها تربية جيل من أبناء الحكام والزعماء والوجهاء في محيط إنجليزي، ليكونوا من بعد هم أدوات المستعمر الغربي في إدارة شؤون المسلمين، وليكونوا في الوقت نفسه على مضي الوقت أدواته في التقريب بين المسلمين وبين المستعمر الأوروبي، وفي نشر الحضارة الغربية ... أما الوسيلة الأخرى التي اتخذها الاستعمار لإيجاد هذا التفاهم المفقود، وعمل على تنفيذها، فهي أبطأ ثمارا من الوسيلة الأولى، ولكنها أبقى آثارا... وهي تتلخص في تطوير الإسلام نفسه وإعادة تفسيره؛ بحيث يبدو متفقا مع الحضارة الغربية، أو قريبا منها وغير متعارض معها على الأقل، بدل أن يبدو عدوا لها معارضا لقيمها وأساليبها... ، ومن ثم عمد رجال الاحتلال إلى العمل على زيادة عدد المصريين الآخذين بنصيب من الحضارة الأوروبية .
وماذا يتوخى رجال الاحتلال من ذلك؟ يقول كرومر: ... وإذا استمر المضي في هذا الطريق أصبح المصري الآخذ بحضارة أوروبا أقل مصرية وأكثر ميلا لأوروبا؛ إذ يصبح المصريون بهذا الفيضان المتدفق من الحضارة الأوروبية أقل إسلاما، وهم في الوقت نفسه لم يحصلوا بعد على العمود الفقري في الحضارة الأوروبية ، أو كما يصفهم في عبارة قصيرة بأنهم مسلمون وليست فيهم خواص إسلامية، وأوروبيون وليست فيهم خواص أوروبية وهو المسخ العلماني التغريبي الذي نراه الآن.
فما الذي حصله هؤلاء إذن؟ يذكر .
أن الهدف النهائي لهذا المسعى هو: القضاء على استخدام الأساليب الشرقية الموشاة بمدنية أوروبية زائفة، وأن تستبدل بها مدنية غربية حقيقية تقوم على أساس من مبادئ الأخلاق المسيحية ، ويجيبنا كرومر نفسه بما يهدف إليه، فيقول: الشباب المسلم الدائر في تيار الحضارة الأوروبية يفقد إسلامه أو على الأقل يفقد القدر الأكبر من دينه ويحرم نفسه من أهم مبادئ عقيدته، وفي الوقت نفسه: نادرا ما يتجه هذا الشخص إلى المسيحية... فالحضارة الأوروبية تقضي على دين دون أن تستبدل به غيره ... وهكذا فإنه بحرمان نفسه من عقيدته لن يجد رادعا أخلاقيا، وفي الوقت نفسه: يحاول تقليد الأوروبي، ولا يترك هذا المصري عقيدته خلف ظهره فحسب، بل إنه يترفع عنها ويزدريها، وهكذا يندفع مغمض العينين بين أحضان الحضارة الأوروبية غير مدرك لحقيقة هامة، هي أن ما يراه ليس سوى المظهر الخارجي لتلك الحضارة، بينما تستقر المعنويات المسيحية تحت هذا المظهر وتتحكم في تحركاته... يا لك من لورد خبيث ولكن هل يحيا المصريون هكذا دون عقيدة معينة؟... يوضح كرومر أنه بمرور الوقت سيخلق المسلمون دينا لا يقوم على الإسلام الأول، إنه سيقوم على مبادئ جديدة.
وهكذا فإن المصري المتحضر بالحضارة الأوروبية هو الحجر الأول وليس الأخير في المجتمع الإسلامي المتطور ، وفي الوقت نفسه ينصح كرومر رجال السياسة الأوروبية بالابتعاد عن كل ما من شأنه أن يعد تحقيرا للعقيدة الإسلامية ولندع هؤلاء الذين يقودون دفة الدولة على حذر يدكون في مكر الصرح الروحي للمجتمع الإسلامي؛ فإن ازدراء العقيدة الدينية للشعب بأسره أمر على جانب كبير من الخطورة سياسيا واجتماعيا ، وهذه السياسة تذكرنا بنظرة نابليون بونابرت إلى مكانة الدين عند المصريين، وبسياسته القائمة على ترويض الدين ومواجهته باستخدام لقاح من جنسه ضده.
تتفق هذه النظرة مع نظرة الشيخ محمد عبده التي عبر عنها بقوله: أنفس المصريين أشربت الانقياد إلى الدين حتى صار طبعا فيها؛ فكل من طلب إصلاحها من غير طريق الدين فقد بذر بذرا غير صالح للتربة التي أودعه فيها، فلا ينبت، ويضيع تعبه، ويخفق سعيه، وأكبر شاهد على ذلك: ما شوهد من أثر التربية التي يسمونها أدبية من عهد محمد علي إلى اليوم ، وقد عبر عن هذه النظرة مرة أخرى عقب عودته من منفاه في نصيحة أسداها ضمن مذكرته المقدمة إلى اللورد كرومر؛ حيث نبه الإنجليز إلى أهمية الدين عند المصريين، فقال: إن أعظم فاعل في نفوسهم المصريين وأغلبهم مسلمون أن يقال: إن صاحب هذه المنفعة ليس من دينكم، وأنكم مأمورون ببغضه... .
وكما التقت النظرة في المثير المانع من التغيير، التقت أيضا في منهجية هذا التغيير؛ فقد كان من أقوال محمد عبده التي سطرها لتوضيح هذه المنهجية معترضا أيضا على طريقة محمد علي في الإصلاح رغم تقبله لإنجازاتها : ... ولو أنه أي صاحب الفكر الرفيع الذي يريد كمال أمة أراد تحويل أفكار شخص واحد وهو في سن الرجولة، هل يمكنه أن يبدلها بغيرها بمجرد إلقاء القول عليه؟ كلا، إن الذي تمكن في العقل أزمانا لا يفارقه إلا في أزمان، فلا بد لصاحب الفكر أن يجتهد أولا في إزالة الشبه التي تمسك بها ذلك الشخص في اعتقاداته، وذلك لا يكون في آن واحد، ولا بعبارة واحدة... فما ظنك بحال أمة من الأمم... وإنما الحكمة: أن تحفظ لها عوائدها الكلية المقررة في عقول أفرادها، ثم يطلب بعض تحسينات فيها، لا تبعد منها بالمرة، فإذا اعتادوها طلب منهم ما هو أرقى بالتدريج، حتى لا يمضي زمن طويل إلا وقد انخلعوا عن عاداتهم وأفكارهم المنحطة إلى ما هو أرقى وأعلى من حيث لا يشعرون... .
ويبدو أن الإنجليز استفادوا بالفعل من هذه النصائح؛ يقول الدكتور سامي عزيز: واتبع الإنجليز الوسيلة التي كان ينادي بها محمد عبده بشأن محاولة تغيير المجتمع... ، فيمكن القول: إن نظرية الإصلاح القريب المتدرج والمتصاعد التي آمن بها محمد عبده اتفقت مع أهداف الإنجليز وطباعهم، وإن كنا نمسك عن الخوض في الحديث عن إشكالية الدوافع لكلا الفريقين.
ثم بالإلحاح والإصرار و التعليم و الفن سينشأ الجيل الجديد، الذي يجب أن يجد من الإغراء أو الإرغام ما يجعله يمتص الروح الحقيقية للحضارة الأوروبية .
وهكذا، فإن الاحتلال لن يأتي بشعب جديد إلى مصر؛ ولكنه يعمل في صبر على تغيير الأسس التي تقوم عليها مقومات الشعب، وفي الوقت نفسه وضع كرومر نصب عينيه أن يكون دخول المدنية الأوروبية دون زعزعة كيان المجتمع ثوريا .
لم يكن هذا النهج وجهة نظر آنية، بل كان مخططا مدروسا أصبح فيما بعد أساس التغيير العلماني التغريبي في معظم العالم الإسلامي، حتى إن مؤتمر الثقافة الإسلامية والحياة المعاصرة المنعقد في برنستون عام م ه جاء في كتاب أبحاثه: أن .. هذه المشاكلة لا تقوم إلا بتقارب القيم الأخلاقية والاجتماعية، وهذه القيم لا تتقارب ما دامت الشعوب الإسلامية تعيش على قيم ثابتة تخالف قيم الغرب، وهي قيم الإسلام.
فلا بد إذن من أحد حلين: إما أن يمحى هذا الإسلام بتشكيك الناس فيه، وفي قيمه، وفي الأسس التي يستند إليها، ويحاصر بحيث لا يتجاوز نفوذه المسجد، وبحيث يفقد سيطرته على مسلك الأفراد وتنظيم العلاقات الاجتماعية، وذلك عن طريق إقناع الناس بأن الدين شيء ومشاكل الحياة شيء آخر.
وإما أن يخضع هذا الإسلام للتطوير بحيث يصبح أداة لتبرير القيم الغربية، ولتقريب ما بين الشعوب الإسلامية وبين الغرب .
وهذا الطريق الأخير يكشف عن قوة هائلة لا يغني غناءها شيء، إذا أمكن استخدامها كأداة لتحقيق الأهداف الاستعمارية في إقامة علاقة ثابتة من الود والتفاهم.
ذلك هو ما ينبه له جوستاف فون جرونباوم أستاذ اللغة العربية في جامعة شيكاغو، حيث يقول: إن الدين الجديد ويقصد به التأويلات الإسلامية العصرية سيدخل أو يسمح بإدخال أسئلة جديدة تتطلب أجوبة مناسبة، وسيقترح أجوبة جديدة لأسئلة قديمة، أو يخلع صفة الشرعية على أجوبة كانت في النظام المعدول عنه تعتبر أسئلة هدامة أو غير مقبولة ص .

العمدة / .
وقد جرت العادة بإنزال الوفود في دار الضيافة، ليعتني بالضيوف الوافدين ولينالوا حريتهم وراحتهم بها.
ويظهر أن من عادة العرب إذ ذاك أن الوفد منهم إذا انتهت مهمته وقرر الرجوع إلى أهله، عملت له وليمة في آخر يومه، وقدمت له هدية، وتسلم له رسالة إن احتيج إلى ذلك.
وقد اتبعت هذه العادة في يثرب حينما أخذت الوفود تترى على الرسول لمبايعته بالإسلام.
فقد اتخذ الرسول دارا خاصة بيثرب لتكون دارا تنزل بها الوفود، عرفت ب دا رملة بنت الحارث امرأة من بني النجار.
ويظهر أنها كانت دارا واسعة، بدليل ما ورد من أن الرسول حبس بها بنو قريظة لما نزلو إلى حكمه .
ولا يمكن إنزال عشرات من الناس بها لو لم تكن دارا واسعة كبيرة.
كما كان الرسول يأمر المكلف بأمر الوفود بإعطائهم جوائز يعينها له، فيعطى مقدار ما يأمره به الرسول، وما يكتبه لهم من إقطاع .
نهاية الأرب / وما بعدها ، / وما بعدها .
نهاية الأرب / .
صكوك المسافرين: هي جواز السفر في اصطلاح هذا اليوم.
كان على المسافر حمله معه لئلا يتعرض به أحد .
يمنحها الملوك وسادات القبائل، وتختم بختمها، فلا يتحرش أحد بحاملها ويؤمن على سلامته.
وإذا اعتدى عليه معتد طالب صاحب الجواز بحقه من المعتدي عليه.
وتعطى مثل هذه الصكوك للوفود وللنابهين من الناس من أصحاب المكانة والجاه.
وقد يكون الجواز شيئا غير مكتوب.
فقد كان جواز أهل مكة ومن كان في حلفهم لحاء شجر الحرم، يعقدونه في أعناقهم أو في أعناق إبلهم، ليكون علامة على أنهم من قريش أو من قوم لهم عهد وعقد معهم فلا يتجاسر أحد على التحرش بهم.
للعهود المعقودة بين قريش وبين سادات القبائل، بعدم تحرش أحد برجل من أهل مكة أو بمن يكون في جوارهم ومن له عقد معهم.
وقد يكون الجواز شيئا بسيطا: عصا أو سهم، أو أي شيء آخر.
يعطيه شخص شخصا آخر ليكون له جواز أمن وسلام، إذا أبرزه لم يتحرش أحد به.
ويكون محرما، أي: مسالما لا يجوز لأحد الاعتداء عليه، لأنه في حرمة صاحب تاج العروس / ، جاز .
الجواز، ولا تهتك لصاحبه حرمة.
ولما جاء الإسلام، جعل المسلمين محرما.
جاء في الحديث: كل مسلم عن مسلم محرم ، و كل مسلم عن مسلم محرم، أخوان نصيران .
معناه: أن المسلم ممسك عن مال المسلم وعرضه ودمه.
وأنه معتصم بالإسلام ممتنع بحرمته ممن أرداه وأراد ماله .
فكل واحد هو في الإسلام آمن.
ومن عادة ملوك الحيرة إعطاء القطوط للناس، وهي صكوك الجوائز، أي: كتب تخرج للناس فيها جوائز الملك، فيقبضون مقدار ما كتب فيها.
وقد ذكرها الأعشى في قوله: ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بغبطته يعطي القطوط ويأفق وذكر أن القط: الصك بالجائزة والكتاب، وقيل: هو كتاب المحاسبة، وفي ذلك يقول أمية بن أبي الصلت: قوم لهم ساحة العرا ... ق جميعا والقط والقلم اللسان / وما بعدها ، حرم .
اللسان / ، قطط ، أراد بالقطوط: كتب الجوائز ، اللسان / ، أفق .
فهرس الجزء التاسع: الفصل الخمسون البيوت الفصل الواحد والخمسون فقر وغنى وأفراح وأتراح الفصل الثاني والخمسون الدولة الفصل الثالث والخمسون حقوق الملوك وحقوق سادات القبائل المجلد العاشر الفصل الرابع والخمسون: الغزو وأيام العرب الغزو ... الفصل الرابع والخمسون الغزو وأيام العرب الغزو: والغزو في تعريف علماء اللغة: الطلب.
وهو مورد من أهم موارد الرزق عن الأعراب، لا سيما في سني انحباس السماء وانقطاع الغيث وغضب السماء على الأرض ونفورها منها، حيث تقطع غرامها بها، فتحبس عنها دموعها المعبرة عن شوق السماء إلى الأرض وعن مكانهم المنكوب إلى مكان آخر فيه ماء: بئر أو ماء جار، أو عين دائمة والاستيلاء عليه عنوة وقهرا، أو صلحا بغير قتال، وذلك إذا وجد أصحاب الماء أن من غير الممكن لهم، مقاومة الغزاة، وأن خير ما يفعلونه للحفاظ على حياتهم، هو ترضية الغازين والتودد إليهم، وإرضائهم من غير حرب ولا قتال، وفي ذلك توفيق بين مصلحة الغازين والقارين.
وقد يقع الغزو لأسباب أخرى لا علاقة لها بانحباس المطر، بل بسبب طمع القبائل بعضها في بعض، ولا سيما القبائل التي ترتبط بروابط حلف مع قبائل أخرى.
والعادة أن القبائل القوية تطمع في القبائل الضعيفة لتأخذ منها ما عندها من مال ورزق.
فتغزوها لتستولي على ما طمعت به، وقد تنجح وقد تفشل وتخسر.
والقبائل الضاربة على أطراف الحضارة، تطمع في الحضر لما عندهم من رزق حرمت منه، من رزق وافر ومن ماء ومن وسائل عيش رغيدة، فتغزوهم ولهذا صار من اللازم على الحضر تعزيز أنفسهم، بناء حصون وآطام ومناظر لمراقبة / الغزاة وبشراء سلاح لا يتوفر عند الأعراب من سيوف ماضية صلبة حادة، ومن اتخاذ حرس من الرقيق والمرتزقة ليساعدهم في الدفاع عن حاضرهم، أضف إلى ذلك شراء سادات القبائل الضاربين حولهم بالمال وبالهدايا وبالألطاف، لمنع أعرابهم من التحرش بهم، ولمنع الأعراب الغرباء الذين قد يطمعون فيهم من الدنو منهم.
أضف إلى ما تقدم من أسباب وقوع الغزو: أثر العلاقات الشخصية بين سادات القبائل، من زواج وطلاق، ومن حسد وتنافس، ومن كلمة نابية قد تثير حربا بين قلبي شخصين متنافرين، ومن عمل سفيه جاهل يثير غزوا وحربا بسبب عصبية قومه له، ودفاع الجانب الآخر عن صاحبهم حمية وغيرة.
إلى غير ذلك من عوامل معقولة مفهومة وعوامل تافهة سخيفة تجد لها مع ذلك مكانة في القلوب؛ فتثير غزوا وتسبب نكبة لأناس مساكين فقراء، لا دخل لهم في كل خصومة، وكل ما لهم أنهم من قوم غضب عليهم قوم آخرون، فزادوا في تعاسة إخوانهم المغزوين، والغازي والمغزو مع ذلك معدم محروم من النعم التي وهبتها الطبيعة لغيرهم من البشر، بأن جعلتهم في أرضين خصبة ذات ماء وخيرات وجو حسن، أما هؤلاء التعساء أبناء البادية، فلم يجدوا أمامهم من رزق متيسر سهل سوى الترزق عن طريق هذا الغزو.
فالغزو إذن هو: حاصل ظروف طبيعية واقتصادية واجتماعية، ألمت بالأعراب وأجبرتهم على ركوب هذا المركب الخشن.
كارهين أما مختارين فليس للأعرابي للمحافظة على حياته ولتأمين رزقه غير هذا الغزو.
وقد بقي يغزو حتى في الإسلام، مع منع الإسلام له لا يجد فيه مع ذلك غصاضة ولا بأسا.
وهو إن امتنع اليوم منه وطلقه.
فإنه لم يتركه عن إرادة واختيار وطيب خاطر، وإنما امتنع منه؛ لأنه يعلم أنه إن قام به فإن هنالك حكومات أقوى منه، لها أسلحة لا يملكها ولا يستطيع التغلب عليها، وعلى رأسها الطائرات، ستفتك به فتكا ذريعا، وتكرهه على الخضوع لأحكامها، وعلى الاستسلام لها، وعلى تجريده مما يملكه ومما يستولي عليه لذلك خنس وسكت عن الغزو.
ومن هذا الغزو، غزو وقع في الجاهلية بين قبائل صغيرة، لذلك لم ينل من أهل الأخبار حظا من الذكر والرعاية والعناية، ولم يجد له مكانا بارزا في صفحات كتب الأخبار، وغزو كبير خلد الشعر الجاهلي ذكره، فأخذ رواة الشعر يتسقطون / أخباره، ويجمعون ما وعته ذاكرة رواة الأخبار من أمره، فوجد له مكانا فسيحا رحبا في شروح الشعر الجاهلي وفي كتب الأخبار والأدب وقد عرف مثل هذا الغزو الخالد ب أيام العرب وب أيام القبائل .
وقد ذكر صاحب كتاب الفهرست أسماء جماعة من علماء الأخبار ألفوا فيها، وشغلوا أنفسهم بجمع أخبارها دونوها في كتب وفي جملتها مدونات عن أخبار أيام وقعت بين بطون قبيلة واحدة.
وقد تداول الجاهليون أخبار الغزو، وصيرت القبائل المنتصرة الأيام التي انتصرت فيها ملاحم، تعيد قصها في مجالسها وأنديتها، وقد زخرفت قصصها بأخبار الشجعان الذين برزوا فيها، وبالغت في أخبار شجاعتهم حتى طغت على أخبار الغزو نفسه، وصار البطل رمزا للقبيلة، تستمد منه الشجاعة والإقدام في النصر وفي الهزائم والخسائر.
فالنصر كما نعلم لا يدوم لأحد.
ورب قبيلة وكر عليها طير السعد فسعدها الحظ بالنصر، ثم طار عنها؛ لأن الأيام الحلوة لا تدوم أبدا.
وقد تصاب القبيلة المنتصرة بنكسة، فتعوض عن ذكرى خسارتها، بذكرها انتصارها في الماضي، فيكون الماضي خير مسل لها عن مرارة الهزيمة، وأحسن مشجع وباعث على النصر في غزو المستقبل.
وقد أمدتنا أخبار الغزو بأسماء عدد من أبطال الجاهلية عرفوا بالشجاعة، لا تزال أخبار بعضهم تروى وتقص على الناس، وتقرأ قصتهم في المجالس مثل: قصة عنترة التي حصلت على النصيب الأوفر من الشهرة والذكر من بين القصص المروي عن أبطال الجاهلية، وهو قصص، مهما قيل عنه، وعما ورد فيه من مبالغات، فإنه لا يصل إلى درجة القصص المروي عن أبطال الفرس القدماء أو اليونان أو الرومان أو العبرانيين في المبالغة بشجاعتهم وبقوة أجسامهم الخارقة.
لقد فرضت الطبيعة على العربي أن يكون محاربا غازيا، فقد حرمته من خيرات هذه الدنيا ومن طيبات ما تنبت الأرض.
حرمته من وجود حكومة تحميه وتدافع عنه وحرمته حتى من وسائل الدفاع عن النفس.
فجعلته لا يملك شيئا يكن إليه في البوادي ليحمي به نفسه من الرياح السموم ومن أشعة الشمس القاسية ومن الحيوانات الوحشية، وجعلته يقابل المرض بمفرده، إذا ليس في البادية طبيب حاذق دارس.
فلم يكن أمامه والحالة هذه إلا أن يعلم نفسه الصبر، وأن يصير محاربا غازيا لا يبالي بالنصر أو بالخسارة، بالحياة أو بالموت.
إن خسر هذه / المرة، حاول تعويض الخسارة بجولة جديدة وهكذا؛ لأنه إن يئس وجلس واستسلم للزمان، أكله جار له يطمع في ماله مهما كان، فهو لا بد له من استعداد لغزو جديد.
وفقر البادية قد حدد في الوقت نفسه من غرام الأعراب في الغزو.
إذ جعل أسلحتهم محدودة وإمكانياتهم في القتال دون إمكانيات الحضر بكثير.
لذا صار غزوهم للحضر كرا سريعا وفرا بأقصى ما يكون من السرعة، للنجاة بما حصلوا عليه من سلب، أو للنجاة بأنفسهم من القتل في حالة الخسارة والهزيمة.
ولهذا كانوا يحسبون ألف حساب حين يريدون غزو حدود الحكومات الكبيرة، ولا يقدمون عليه إلا بعد درس وتأمل ووقوف على مواطن الضعف والثغرات في خطوط الدفاع لتلك الحكومات.
أما غزوهم بعضهم بعضا، فإن أسلحتهم فيه متساوية متكافئة.
سيوف ورماح ورمي بالسهام.
والذي يكسب النصر فيه، من له عدد وافر كثير وخيل وفرسان شجعان، يأخذون الخصم بمباغتة ومفاجأة.
/ الخيل: وللخيل نصيب كبير ولا شك في الغزو وفي إكثاره في جزيرة العرب إذ صارت سببا من أسباب توسيع رقعة الغزو والحروب، فالقبيلة التي تملك عددا كبيرا من الخيل يكون لها النصر في الغالب؛ لأن الخيل سريعة الحركة وهي تمكن الفارس من مقارعة خصمه بسرعة، ومن ملاحقة الراجل والوصول إليه بسهولة، فلا يكون أمامه عندئذ سوى المقاومة أو القتل أو الوقوع في الأسر.
وبفضل الخيل ظهر الأبطال الفرسان، الذين نقرأ أسماءهم في أخبار الأيام.
والحصان مثل البطل، يجب عده من أبطال معارك تلك الأيام.
فقد مكن القبائل الغنية من بسط نفوذها على القبائل الضعيفة، فالجمل ثقيل الحركة بطيء السير بالنسبة إلى الفرس، وفي إمكان من لديه عدد كبير من الخيل غزو القبائل التي لا تمتلك مثل هذا العدد من الخيل، حتى وإن امتلكت عددا كبيرا من الإبل والرجال.
لما ذكرته من سرعة حركة الخيل ومن مرونتها في القتال وفي الكر وفي الفر، ثم لصبرها ولتحمل أعصابها على ضبط نفسها في القتال بالنسبة إلى الجمل الذي يهيج بسرعة فتثور أعصابه، فيولي لا يبالي إلى حيث يوجهه هياجه، ملقيا براكبه على ظهره في بعض الأحيان، / أو يذهب طائشا مسرعا، لا يخضع لتوجيه راكبه له.
والجمل إذا هاج صار من الصعب على صاحبه الإمساك بزمامه، وتوجيهه حيث يريد.
وقد اشتهر بعض الناس بالعدو، من هؤلاء: سليك بن السلكة المعروف ب سليك المقانب .
وكانت أمه سوداء.
وهو أحد أغربة العرب، وأعدى الناس، لا يشق غباره، وقد أشير إليه في الشعر .
وقد استفيد منهم في الغزو فكان منهم المخبرون المتلصصون لأخبار الغزاة أو المغزوين.
وكان منهم من يباغت ويفر، فلا يلحق به ماش.
فإذا لحقه أحد أتعبه في عدوه، حتى إذا تعب انقض عليه.
الثعالبي، ثمار .
/ الجمل: وقد أكون مقصرا هنا إذا أهملت الحديث عن صديق جزيرة العرب وأليفها الحبيب: الجمل.
لقد تحدثت عنه في الجزء الأول من هذا الكتاب في أثناء تحدثي عن جزيرة العرب وعن ثرواتها بما فيه الكفاية.
ولكنني لا زلت بحاجة إلى التحدث عنه بشيء لم أذكره في ذلك المكان ، وسأذكره هنا لما له من صلة بهذا الموضع.
والإبل هي المال عند العرب.
وبها كانوا يقدرون أثمان الأشياء ويتعاملون في تجارتهم وفي أسواقهم.
فالجمل عندهم هو وحدة قياسية في البيع وفي الشراء وفي تقدير الحقوق كالديات والفدية والمهور والأراشة وما شاكل ذلك.
وبمقدار ما يملك الإنسان من جمال تقدر ثروته وينظر إلى غناه؛ لأنه الحيوان الوحيد الذي في إمكانه قطع البوادي بخيلاء، رافع الرأس، غير عابئ بما يكون تحت أخفاف أرجله من رمال، هازئ بالعطش إذ هو صبور عليه، لمدة لا يمكن أن يباريه في طولها حيوان آخر.
ثم هو يحمل الإنسان ويحمل متاعه.
وهو طعام الإنسان إن مضه الجوع، أو جاءه ضيف كبير.
وهو يشرب حليب النوق ويجد فيه شفاء وعافية وتعويضا عن الماء والطعام.
فلا عجب إذن إن اتخذ الأعرابي الجمل مقياسا للثروة والمال.
ص .
/ والإبل على منازل ودرجات فيها: الجمل الأصيل المقدر وفيها الجمل الحرود المبتذل.
وخير الإبل عندهم: الإبل الحمراء؛ لأنها أصبر من غيرها على الهواجر، والعرب تفتخر بعدد ما عندها من الجمال الحمر.
لغلاء ثمنها بالنسبة إلى الجمال الأخرى ومن هنا ضرب العرب بها المثل حين قالوا: ما أحب أن لي بمعاريض الكلم حمر النعم .
فالمراد بحمر النعم: الإبل الحمراء.
والإبل الصهباء من الإبل الجيدة الشريفة في نظر العرب.
قال ابن الأعرابي: تقول قريش: الإبل صهبها وأدمها، يذهبون في ذلك إلى تشريفها على سائر الإبل.
وقد أوضحوا ذلك بقولهم: خير الإبل: صهبها وحمرها.
فجعلوها خير الإبل .
وقيل: الأصهب من الإبل الذي يخالط بياضه حمرة.
وهو أن يحمر أعلى الوبر ويبيض أجوافه.
وقد عرفت هذه الإبل بسرعتها.
والصهباء الناقة الصهابية.
وفي الحديث: كان يرمى الجمار على ناقة صهباء.
وإبل صهابية منسوبة إلى فحل اسمه صهاب ، أولد الإبل الصهابية .
وعدت الإبل الرمكاء، من أبهى إبل العرب.
وأما النوق الحور، فهي النوق التي تمتاز عن غيرها بكثرة ألبانها، وتكون ألوانها بين الغبرة والحمرة وفي جلودها رقة، وقد عدت من الجمال الرقيقة الحسنة، قالت العرب: الحمر من الإبل أطهرها جلدا والورق أطيبها لحما والحور أغزرها لبنا.
وقد قال بعض العرب: الرمكاء بهياء والحمراء صبراء والحوارة غزراء .

الملائكة حملة العرش ومن حوله يقول : ومن حول العرش من الملائكة ، واختص استغفار الملائكة بالمؤمنين من أهل الأرض ، فقال : الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم يقول : يذكرون الله بأمره ويؤمنون به ويصدقون بالله عز وجل بأنه واحد لا شريك له ويستغفرون للذين ءامنوا حين قالوا : فاغفر للذين تابوا غافر : .
وقالت الملائكة : ربنا وسعت كل شئ يعني ملأت كل شئ من الحيوان في السماوات والأرض رحمة يعني نعمة يتقلبون فيها وعلما يقول : علم من فيهما من الخلق ، وقالوا : فاغفر للذين تابوا من الشرك واتبعوا سبيلك يعني دينك وقهم عذاب الجحيم آية : .
غافر : ربنا وأدخلهم جنات .
.
.
.
.
ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم على ألسنة الرسل و أدخل معهم الجنة ومن صلح يعني من وحد الله من الذين آمنوا من ءاباءهم وأزواجهم وذريتهم من الشرك إنك أنت العزيز الحكيم آية : .
غافر : وقهم السيئات ومن .
.
.
.
.
ثم قال : وقهم السيئات يعني الشرك ومن تق السيئات في الدنيا يومئذ فقد رحمته يومئذ في الآخرة وذلك الذي ذكر من الثواب هو الفوز العظيم آية : .
غافر : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
قوله : إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون آية : وذلك أن الكفار إذا عاينوا النار في الآخرة ودخلوها مقتوا أنفسهم ، فقالت لهم الملائكة ، وهم جزنة جهنم يومئذ : لمقت الله إياكم في الدنيا حين دعيتم إلى الإيمان ، يعني التوحيد فكفرتم أكبر من مقتكم أنفسكم .
تفسير سورة غافر من الآية إلى الآية .
غافر : قالوا ربنا أمتنا .
.
.
.
.
قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين يعني كانوا نطفا فخلقهم فهذه موتة وحياة ، وأماتهم عند آجالهم ، ثم بعثهم في الآخرة ، فهذه موتة وحياة أخرى ، فهاتان موتتان وحياتان فاعترفنا بذنوبنا بأن البعث حق فهل إلى خروج من سبيل آية : قالوا : فهل لنا كرة إلى الدنيا مثلها في حم عسق .
غافر : ذلكم بأنه إذا .
.
.
.
.
قوله : ذلكم المقت في التقديم إنما كان بأنه إذا دعي الله يعني إذا ذكر الله وحده كفرتم به يعني بالتوحيد وإن يشرك به تؤمنوا يعني وإن يعدل به تصدقوا ، ثم قال : فالحكم يعني القضاء لله العلي يعني الرفيع فوق خلقه الكبير آية : يعني العظيم فلا شئ أعظم منه .
غافر : هو الذي يريكم .
.
.
.
.
قوله تعالى : هو الذي يريكم ءاياته يعني السماوات والأرض ، والشمس ، والقمر ، والنجوم ، والرياح ، والسحاب ، والليل ، والنهار ، والفلك في البحر ، والنبت ، والثمار عاما بعام وينزل لكم من السماء رزقا يعني المطر وما يتذكر في هذا الصنع فيوحد الرب تعالى إلا من ينيب آية : إلا من يرجع .
غافر : فادعوا الله مخلصين .
.
.
.
.
ثم أمر المؤمنين بتوحيده فقال عز وجل فادعوا الله مخلصين يعني موحدين له الدين يعني التوحيد ولو كره الكافرون آية : من أهل مكة ، ثم عظم نفسه عن شركهم ، فقال عز وجل : غافر : رفيع الدرجات ذو .
.
.
.
.
رفيع الدرجات يقول : أنا فوق السماوات لأنها ارتفعت من الأرض سبع سماوات ذو العرش يعني هو عليه ، يعني على العرش يلقي الروح من أمره يقول : ينزل الوحي من السماء بإذنه على من يشاء من عباده من الأنبياء لينذر النبيون بما في القرآن من الوعيد يوم التلاق آية : يعني يوم يلتقي الخالق والخلائق .
تفسير سورة غافر من الآية إلى الآية .
غافر : يوم هم بارزون .
.
.
.
.
ثم ذكر ذلك اليوم ، فقال : يوم هم برزون من قبورهم على ظهر الأرض مثل الأديم الممدود لا يخفى على الله منهم شيء يقول : لا يستتر عن الله عز وجل منهم أحد ، فيقول الرب تبارك وتعالى : لمن الملك اليوم يعني يوم القيامة حين قبض السموات والأرض في يده اليمنى فلا يجيبه أحد ، فيقول لنفسه : لله الواحد لا شريك له القهار آية : لخلقه حين أحياهم .
غافر : اليوم تجزى كل .
.
.
.
.
اليوم في الآخرة تجزى كل نفس بر وفاجر بما كسبت من خير أو شر لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب آية : يفرغ الله تعالى من حسابهم في مقدار نصف يوم من أيام الدنيا ، غافر : وأنذرهم يوم الآزفة .
.
.
.
.
قوله تعالى : وأنذرهم يعني النبي صلى الله عليه وسلم أنذر أهل مكة يوم الأزفة يعني اقتراب الساعة إذ القلوب لدى الحناجر وذلك أن الكفار إذا عاينوا النار في الآخرة شخصت أبصارهم إليها فلا يطرفون وأخذتهم رعدة شديدة من الخوف فشهقوا شهقة فزالت قلوبهم من أماكنها فنشبت في حلوقهم فلا تخرج من أفواههم ولا ترج إلى أماكنها أبدا ، فذلك قوله تعالى : إذ القلوب يعني عند لدى الحناجر كاظمين يعني مكروبين ما للظالمين يعني المشركين من حميم يعني قريب ينفعهم ولا شفيع يطاع آية : فيهم .
غافر : يعلم خائنة الأعين .
.
.
.
.
يعلم خائنة الأعين يعني الغمزة فيما لا يحل بعينه والنظرة في المعصية وما تخفي الصدور آية : يعني وما تسر القلوب من الشر غافر : والله يقضي بالحق .
.
.
.
.
والله يقضي بالحق يعني يحكم بالعدل والذين يدعون من دونه لا يقضون يعني لا يحكمون بشيء يعني والذين يعبدون من دونه لا يقضون بشئ ، يعني آلهة كفار مكة إن الله هو السميع البصير آية : .
تفسير سورة غافر من الآية إلى الآية .
غافر : أولم يسيروا في .
.
.
.
.
ثم خوفهم بمثل عذاب الأمم الخالية ليحذروا فيوحدو الرب تبارك وتعالى فقال : أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم من الأمم الخالية عاد ، وثمود ، وقوم لوط كانوا هم أشد منهم يعني من كفار مكة قوة يعني بطشا وءاثارا في الأرض يعني أعمالا وملكوا في الأرض فأخذهم الله بذنوبهم فعذبهم وما كان لهم من الله من واق آية : يقي العذاب عنهم .
غافر : ذلك بأنهم كانت .
.
.
.
.
يقول : ذلك العذاب إنما نزل بهم بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات يعني بالبيان فكفروا بالتوحيد فأخذهم الله بالعذاب إنه قوي في أمره شديد العقاب آية : إذا عاقب يعني عقوبة الأمم الخالية .
غافر : ولقد أرسلنا موسى .
.
.
.
.
قوله تعالى : ولقد أرسلنا موسى بئايتنا يعني اليد والعصا وسلطان مبين آية : يعني وحجة بينة غافر : إلى فرعون وهامان .
.
.
.
.
إلى فرعون وهامان وقارون فلما رأوا اليد والعصا قالوا ليستا من الله بل موسى ساحرن في اليد حين أخرجها بيضاء ، والعص حين صارت

يحيى حقي انظر: حقي، يحيى.
يحيى حقي أبو يحيى الضبي يحيى خان، أغا محمد يحيى خان، أغا محمد م .
كان رئيسا لباكستان، من م حتى م.
ولد بالقرب من بيشاور.
تخرج يحيى في الأكاديمية العسكرية الهندية في دهرا دون، وكان الأول على تلاميذ فصله.
وبعد أن أبلى بلاء حسنا في الحرب العالمية الثانية م ، أسس يحيى خان كلية الأركان الباكستانية عام م.
حارب الهند في الصراع حول كشمير، وأصبح أصغر جنرال عسكري في وطنه حيث بلغ عمره وقتئذ عاما.
عين قائدا أعلى للقوات المسلحة في عام م.
ثم أصبح مديرا مسؤولا عن الأحكام العرفية، عندما ضعفت سلطة الرئيس أيوب خان أثناء حدوث الفوضى المدنية.
أصبح يحيى رئيسا في عام م، ثم أجريت الانتخابات العامة في عام م.
إلا أن الاضطرابات في شرقي باكستان عجلت بسقوطه.
ثم انفصل شرقي باكستان عن باقي باكستان في عام م، ليصبح جمهورية بنغلادش المستقلة، ثم سلم يحيى الحكومة الباكستانية إلى ذي الفقار علي بوتو.
يحي محمود بن جنيد يحيى الأحول القطان يحيى عليه السلام يحيى عليه السلام نبي من أنبياء الله.
وهو ابن زكريا عليه السلام.
يصل نسبه إلى نبي الله سليمان بن داود عليه السلام، وهو من سبط يهوذا ابن يعقوب، وقد ولد يحيى عليه السلام قبل مولد المسيح عيسى بن مريم بثلاثة أشهر، وعاصره وعاش معه فترة من الزمن، ورافق أطوار دعوته، وقد آتاه الله الحكم صبيا، وأقبل على دراسة الشريعة وأصولها وأحكامها حتى صار عالما بارعا متبحرا، ومرجعا يرجع إليه في الفتاوى الدينية، ثم وافته النبوة والرسالة قبل أن يبلغ من العمر ثلاثين سنة، وكان زاهدا كثير العزلة عن الناس سيدا وحصورا بعيدا عن المنكرات والشهوات، وقد أمر بني إسرائيل أن يعبدوا الله وحده، وأن يصلوا ويصوموا ويتصدقوا ويذكروا الله عز وجل، وبشرهم باقتراب ملكوت السموات، وكانت دعوته بالحكمة والموعظة الحسنة، وقد دبرت مؤامرة لقتله فقتل بأمر حاكم فلسطين هيرودس، وأخذ تلاميذ يحيى جثته فدفنوها وأخبروا المسيح عيسى بن مريم بمقتل يحيى فحزن عليه حزنا شديدا، ثم جهر بدعوته وقام في الناس واعظا واتبعه خلق كثير إلى أن دبر له اليهود مؤامرة لقتله واغتياله فرفعه الله إلى السماء ونجاه من كيدهم.
وقد ذكر يحيى والثناء عليه في القرآن في عدة مواضع منها قوله تعالى: يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا والسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا مريم: .
اليربوع الأصغر اليربوع المصري الكبير يربوع الفرات انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الثدييات القارضة .
اليرقان اليرقة يرقانة الفراشة يرقانة الفراشة يرقانة الفراشة الطور الثالث، أو الخادري في مرحلة تطور الفراشة.
يتحول اليسروع يرقة الفراشة إلى يرقانة الفراشة بعد اكتمال نموه.
وتغزل يرقة الفراشة وسادة صغيرة من الحرير وتتدلى منها بوساطة خطافات صغيرة تسمى كريماستر توجد في الجزء الخلفي من الجسم.
وبعدها تطرح جلدها لتأخذ شكل يرقانة الفراشة.
وبخلاف كثير من يرقات العثة، لا تكون يرقات الفراشة شرانقا.
ويتم تطور ملامح اكتمال الفراشة داخل يرقانة الفراشة.
وفي النهاية ينشق جلد يرقانة الفراشة وتظهر الفراشة، وتنشر أجنحتها الرطبة بكامل حجمها.
انظر أيضا: التحول؛ الخادرة؛ الفراشة؛ اليسروع.
اليرقة يرقة العث يرقة الخيمة مجموعة من يرقات الخيمة مجتمعة في عشها على شجرة سنديان في شرانق بيضاء على شكل الخيمة.
ويمكن أن تتسبب يرقات الخيمة في إتلاف الأشجار بشكل كبير بسبب أكلها أوراق الشجرة التي تعيش عليها.
يرقة الخيمة أو يسروع الخيمة يرقة نوع من العث في أمريكا الشمالية تلحق الضرر بالأشجار.
وقد أخذت هذه اليرقة اسمها من طبيعة عملها إذ تنسج معظم أنواعها شرنقة واسعة، بيضاء، على شكل الخيمة وتضعها عند فروع الأشجار وأغصانها.
وتزحف اليرقة من شرنقتها لتتغذى بأوراق الأشجار التي تعيش عليها.
تضع أنثى هذه اليرقات في منتصف فصل الصيف تقريبا أعدادا هائلة من البيض على شكل أكوام، يتفاوت عددها ما بين بيضة لامعة بنية اللون.
وتفقس اليرقات من بيضها في فصل الربيع التالي، ثم تهاجر من الأشجار بعد حوالي أربعة إلى ستة أسابيع لتعثر على مكان تجد فيه الحماية المناسبة، كأن يكون تحت الأوراق المتساقطة، أو تحت أغصان الأشجار وفروعها، حيث تنسج شرانق حريرية بيضاء، ثم تدخل في مرحلة الخادرة.
وبعد حوالي عشرة أيام إلى أسبوعين، تخرج فراشات العث بلونها البني الشاحب من تلك الشرانق.
تلحق يرقة الخيمة الأضرار بالأشجار لأنها تأكل أوراقها.
ويستطيع سرب من اليرقات أكل جميع ما على شجرة صغيرة من الأوراق وقتل تلك الشجرة تماما.
ويمكن السيطرة على يرقة الخيمة بجمع كتل البيض أو حرق تلك اليرقات وهي في شرانقها.
يرقة الخيمة اليرقة القطعاء يرقة العث يرقة عث الربيع آفة حشرية تتغذى بأوراق الشجر، وتستطيع يرقات العث تعرية بستان من أوراقه في بضعة أيام.
يرقة العث اسم يطلق على يرقات نوعين من العث في أمريكا الشمالية.
وتزحف اليرقة بأن تحدب ظهرها، وتجذب أقدامها الخلفية نحو أقدامها الأمامية مكونة شكلا حلقيا، ثم تدفع بقدميها الأماميتين إلى الأمام.
وهناك نوعان من يرقات العث يضران بأشجار البساتين المثمرة والأشجار الظليلة، وهما يرقة عث الربيع ويرقة عث الخريف.
وليس للإناث المكتملة النمو لكل من اليرقتين أجنحة، حيث تتسلق الأشجار لوضع بيضها.
وتفرخ يرقة عث الربيع بيضها في الوقت الذي تنمو فيه أوراق شجر الدردار الذي تعيش عليه اليرقات.
أما يرقة عث الخريف فتخرج من البيض الذي تكون العثاث المكتملة النمو قد وضعته بعد أن خرجت من شرنقتها في الخريف السابق، وتفرخ في بداية الربيع عند ظهور الأوراق.
وتستطيع هذه اليرقات القضاء على أوراق بستان فاكهة أو أوراق خميلة في بضعة أيام.
وعندما تهاجم اليرقات، فإنها تتدلى من الأوراق متعلقة بخيوط حريرية.
ولمنع اليرقات من وضع بيضها على الأشجار يلصق ورق أو قماش بمادة لزجة على سيقان الأشجار.
وفي أوروبا تتلف يرقة العث الشتوي محصول التفاح، حيث تتغذى ببراعم الأزهار بمجرد تفتحها.
وتكافح اليرقات برشها بزرنيخات الرصاص.
انظر أيضا: العثة.
اليرقة القطعاء يرموث الكبرى يركيز، روبرت ميرنز يركيز، روبرت ميرنز م .
عالم نفسي أمريكي، عرف من خلال أبحاثه حول سلوك القردة.
ومن أكثر كتبه أهمية كتاب القردة العظمي م ، وقد شاركته زوجته أدا وترسون يركيز عالمة النبات، في تأليف هذا الكتاب.
ويلقي الكتاب الضوء على علم التشريح والسلوك، وذكاء حيوان الشمبانزي، والغوريلا وأنواع القرود الأخرى.
وقام يركيز خلال عامي م و م، بتربية اثنين من حيوان الشمبانزي في منزله.
وقد كتب في عام م التقريب الإنساني، وشارك في تأليف: ذكاء الشمبانزي وتعبيراتها الصوتيه عام م، والذي اعتمد فيه على خبرته.
ونادى يركيز منذ عام م، بإنشاء مركز لدراسة القرود.
ثم أسس مستعمرة لتربية القرود وتسهيل البحث في متنزه أورانج بولاية فلوريدا بمساعدة قدمتها له زوجته عام م.
وأصبح يركيز أول مدير للمركز الذي يوجد حاليا في أتلانتا بولاية جورجيا، ويسمى مركز أبحاث يركيز للرئيسيات، وهي رتبة من الثدييات تشمل الإنسان والقرد حسب التصنيف المعمول به في تصنيف الحيوانات.
ولد يركيز في بريدزفيل بالقرب من هاتبرو، في بنسلفانيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
ثم ساعد في تطوير اختبارات الذكاء للمجندين في الجيش، إبان الحرب العالمية الأولى م .
وقام بتدريس الفلسفة في جامعة هارفارد من عام م حتى عام م، ثم في جامعة ييل من عام م إلى عام م.
يركيز، روبرت ميرنز اليرموك، معركة يرموث الكبرى يرموث الكبرى مقاطعة ذات حكومة محلية على ساحل نورفوك بإنجلترا، يبلغ عدد سكانها نسمة.
تشتهر شواطئ المنطقة الرملية بروادها الذين يقضون أجازاتهم فيها.
أما قرية يرموث الكبرى فهي منتجع أجازات.
وهي أيضا قاعدة مهمة لتحويل وخدمة صناعة النفط وغاز بحر الشمال.
ويعد ميناؤها منطقة شحن نهائية لقارة أوروبا.
وبالمدينة بعض الصناعات الخفيفة مثل الإلكترونيات، والهندسة، وصناعة تجميد المواد الغذائية.
انظر أيضا: نورفوك.
اليرموك، معركة اليزلبطيني يريفان يريفان عاصمة أرمينيا وكبرى مدنها.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع يريفان على نهر رازدان، وتعتبر مركزا علميا وثقافيا مهما.
وتوجد بها جامعة وعدد من الكليات، ومكتبات ومتاحف ومسارح ومعاهد أبحاث علمية.
وتتضمن منتجات المدينة الكيميائيات والملابس والطعام والآلات والمطاط الصناعي.
ويعود تاريخ يريفان إلى عصور قديمة، حيث كانت تقع منذ القرن الخامس عشر حتى القرن التاسع عشر على الحدود بين القوتين المتنافستين الفارسية والعثمانية، وشهدت يريفان الخلافات حتى تكرر تدميرها مرة أخرى.
يزيد بن هارون أبو يزيد المدني يزيد بن الوليد يزيد بن الوليد ه ، م .
أبو خالد يزيد بن الوليد بن عبدالملك بن مروان، من خلفاء الدولة الأموية المروانية بالشام، ولد ومات بدمشق.
عرف باسم يزيد الثالث.
ثار على ابن عمه الخليفة الوليد بن يزيد ابن عبدالملك، لسوء سيرته، فبويع بالمزة، واستولى على دمشق، وكان الوليد بتدمر، فأرسل إليه يزيد من قاتله.
انظر: الوليد بن يزيد.
وكان من أهل الورع والصلاح، ويقال له: الناقص لأن سلفه الوليد كان قد زاد في أعطيات الجند، فأنقصها يزيد.
اندلعت في عهده فتن كثيرة، حيث قتل أهل مصر أميرهم حفص بن الوليد الحضرمي، وطرد أهل فلسطين عاملهم سعيد بن عبدالملك، وقتل أهل حمص عاملهم عبدالله بن شجرة الكندي، وأخرج أهل المدينة عاملهم عبدالعزيز بن عمر بن عبدالعزيز.
ونفرت منه القبائل المضرية؛ لأنه قرب إليه اليمانية لما لهم من فضل في توليته الخلافة.
ضاعف العباسيون في عهده من نشاطهم المعادي للدولة الأموية.
ومات بالطاعون، وقيل بالسم، بعد ثلاثة شهور من توليه الخلافة، فخلفه أخوه إبراهيم.
يزيد بن الأصم يزيد بن معاوية يزيد بن عبد الملك يزيد بن عبدالملك ه ، م .
يزيد بن عبدالملك بن مروان، أبو خالد من خلفاء الدولة الأموية بالشام.
ولد في دمشق، وولي الخلافة بعد وفاة ابن عمه عمر بن عبدالعزيز عام ه، م، بعهد من أخيه سليمان بن عبدالملك.
وقعت في عهده غزوات أعظمها حرب الجراح الحكمي مع الترك، وانتصر عليهم.
واندلعت في عهده فتنة يزيد بن المهلب الذي استولى على الكوفة وفارس والأهواز وكرمان، فوجه إليه أخاه مسلمة فقتله سنة ه، م ، وكوفئ مسلمة بأن ولي على الكوفة والبصرة وخراسان.
مات في إربد من بلاد الأردن، أو بالجولان، ودفن بدمشق.
يزيد بن عبد الملك يزيد بن المهلب يزيد بن معاوية يزيد بن معاوية ه، م .
يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي، ثاني خلفاء الدولة الأموية بالشام.
نشأ بدمشق، وولي الخلافة بعد وفاة أبيه سنة ه ، م.
وبايعه معظم الناس، وامتنع بعض رجالات في الحجاز، منهم الحسين بن علي بن أبي طالب، وعبدالله بن الزبير بن العوام.
فانصرف الحسين إلى الكوفة والزبير إلى مكة.
انظر: عبد الله بن الزبير.
وكانت مع الأول موقعة كربلاء، ومع الثاني حصار وحريق الكعبة.
وقد خلع أهل المدينة طاعة يزيد سنة ه، م، فأخضعهم له قائده مسلم بن عقبة المري، فيما يعرف بوقعة الحرة.
وفي زمانه فتح القائد عقبة بن نافع المغرب الأقصى وفتحت بخارى وخوارزم.
يروى له شعر رقيق، وينسب إليه نهر يزيد في دمشق.
وكان نهرا صغيرا يسقي ضيعتين، فوسعه، فنسب إليه.
توفي بحوارين من أرض حمص .
انظر أيضا: كربلاء، موقعة؛ الحسين بن علي؛ الأموية، الدولة؛ عبد الله بن الزبير.

التعريف : الشهيد لغة : الحاضر .
والشاهد ، العالم الذي يبين ما علمه ، ومنه قوله تعالى : شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت .
والشهيد من أسماء الله تعالى ومعناه الأمين في شهادته والحاضر .
والشهيد المقتول في سبيل الله ، والجمع شهداء .
قال ابن الأنباري سمي الشهيد شهيدا لأن الله وملائكته شهدوا له بالجنة .
وقيل : لأنه يكون شهيدا على الناس بأعمالهم .
والشهيد في اصطلاح الفقهاء : من مات من المسلمين في قتال الكفار وبسببه .
ويلحق به في أمور الآخرة أنواع يأتي بيانها .
منزلة الشهيد : الشهيد له منزلة عالية عند الله سبحانه سورة المائدة / .
لسان العرب .
القرطبي / .
مغني المحتاج / ، وانظر ابن عابدين / ، .
/ وتعالى يشهد بها القرآن الكريم في عدد من الآيات منها : قوله تعالى : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين .
وقوله تعالى : فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما .
ويشهد بهذه المنزلة الأحاديث الصحيحة منها : ما روى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى الدنيا وله ما على الأرض من شيء إلا الشهيد يتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل عشر مرات لما يرى من الكرامة .
وما روى أبو الدرداء رضي الله عنه عن سورة آل عمران .
سورة النساء / .
حديث : ما أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى الدنيا .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
/ النبي صلى الله عليه وسلم قال : يشفع الشهيد في سبعين من أهل بيته .
وفي حديث آخر : للشهيد عند الله ست خصال ، يغفر له في أول دفعة ، ويرى مقعده من الجنة ، ويجار من عذاب القبر ، ويأمن من الفزع الأكبر ، ويوضع على رأسه تاج الوقار ، الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها ، ويزوج اثنتين وسبعين زوجة من الحور ، ويشفع في سبعين من أقاربه .
أقسام الشهيد : الشهيد على ثلاثة أقسام : الأول شهيد الدنيا والآخرة ، والثاني شهيد الدنيا ، والثالث شهيد الآخرة .
فشهيد الدنيا والآخرة هو الذي يقتل في قتال مع الكفار ، مقبلا غير مدبر ، لتكون كلمة الله هي العليا ، وكلمة الذين كفروا حديث : يشفع الشهيد في سبعين من أهل بيته أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس وابن حبان الإحسان / ط .
دار الكتب العلمية واللفظ لأبي داود، وصححه ابن حبان .
حديث : للشهيد عند الله ست خصال .
أخرجه الترمذي / ط .
الحلبي وقال : حديث حسن صحيح .
مغني المحتاج / ، نشر المكتبة الإسلامية .
حاشية رد المحتار / الطبعة الثانية .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / طبع دار إحياء الكتب العربية .
المغني لابن قدامة / ، نشر مكتبة القاهرة .
/ هي السفلى ، دون غرض من أغراض الدنيا .
ففي الحديث عن أبي موسى رضي الله عنه قال : إن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال مستفهما : الرجل يقاتل للمغنم ، والرجل يقاتل للذكر ، والرجل يقاتل ليرى مكانه ، فمن في سبيل الله ؟ قال عليه الصلاة والسلام : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا ، فهو في سبيل الله .
أما شهيد الدنيا : فهو من قتل في قتال مع الكفار وقد غل في الغنيمة ، أو قاتل رياء ، أو لغرض من أغراض الدنيا .
وأما شهيد الآخرة : فهو المقتول ظلما من غير قتال ، وكالميت بداء البطن ، أو بالطاعون ، أو بالغرق ، وكالميت في الغربة ، وكطالب العلم إذا مات في طلبه ، والنفساء التي تموت في طلقها ، ونحو ذلك .
واستثني من الغريب العاصي بغربته ، ومن الغريق العاصي بركوبه البحر كأن كان الغالب فيه عدم السلامة ، أو ركوبه لإتيان معصية من مغني المحتاج / .
حديث : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
/ المعاصي ، ومن الطلق الحامل بزنى .
فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الشهداء خمسة : المطعون ، والمبطون ، والغرق ، وصاحب الهدم ، والشهيد في سبيل الله .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الطاعون شهادة لكل مسلم .
وفي حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قتل دون ماله فهو شهيد .
غسل الشهيد والصلاة عليه : ذهب جمهور الفقهاء : إلى أن شهيد المعترك لا يغسل ، خلافا لما ذهب إليه الحسن البصري ، وسعيد بن المسيب ، إذ قالا بغسله .
أما الصلاة عليه فيرى الحنفية وجوبها مغني المحتاج / .
حديث : الشهداء خمسة : المبطون .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
حديث : الطاعون شهادة لكل مسلم أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
حديث : من قتل دون ماله فهو شهيد أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
المغني لابن قدامة / ، بداية المجتهد / ، نشر مكتبة الكليات الأزهرية .
تبيين الحقائق / .
/ وهو ما قال به الخلال والثوري ، وروي عن أحمد بن حنبل القول باستحبابها .
ويستدل الحنفية للزوم الصلاة بما روى ابن عباس وابن الزبير أنه عليه الصلاة والسلام صلى على شهداء أحد ، وكان يؤتى بتسعة تسعة ، وحمزة عاشرهم ، فيصلي عليهم .
وقالوا : إنه صلى الله عليه وسلم صلى على غيرهم .
وعن شداد بن الهاد ، أن رجلا من الأعراب جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به واتبعه ثم قال : أهاجر معك .
فأوصى به النبي صلى الله عليه وسلم بعض أصحابه ، فلما كانت غزوة ، غنم النبي صلى الله عليه وسلم سبيا فقسم وقسم له ، فأعطى أصحابه ما قسم له ، وكان يرعى ظهرهم .
فلما جاء دفعوه إليه فقال : ما هذا ؟ قالوا : قسم قسمه لك النبي صلى الله عليه وسلم فأخذه فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما هذا ؟ قال : قسمته لك ، قال : ما على هذا اتبعتك ، ولكني اتبعتك على أن أرمى إلى هاهنا ، وأشار إلى المغني / .
حديث ابن عباس وابن الزبير أنه عليه الصلاة والسلام صلى على شهداء أحد .
أخرجهما الطحاوي في شرح المعاني / ط مطبعة الأنوار المحمدية وإسناد حديث ابن الزبير حسن ، وحديث ابن عباس قال ابن حجر عن أحد رواته : فيه ضعف يسير كذا في التلخيص / ط شركة الطباعة الفنية .
/ حلقه ، بسهم فأموت فأدخل الجنة .
فقال : إن تصدق الله يصدقك .
فلبثوا قليلا ثم نهضوا في قتال العدو فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم يحمل قد أصابه سهم حيث أشار .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أهو هو ؟ قالوا : نعم ، قال : صدق الله فصدقه .
ثم كفنه النبي صلى الله عليه وسلم في جبة النبي صلى الله عليه وسلم ثم قدمه فصلى عليه فكان فيما ظهر من صلاته : اللهم هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك فقتل شهيدا ، أنا شهيد على ذلك .
وبما روي عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : إنه عليه السلام خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف إلى المنبر .
وقالوا : إن الصلاة على الميت شرعت إكراما له ، والطاهر من الذنب لا يستغني عنها ، كالنبي والصبي .
أما المالكية فيرون عدم غسله والصلاة عليه ، ونص بعضهم على تحريمهما .
حديث شداد بن الهاد : أن رجلا من الأعراب .
أخرجه النسائي / ط المكتبة التجارية وإسناده صحيح .
حديث عقبة بن عامر : أنه خرج يوما فصلى على أهل أحد .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
شرح الخرشي / ، حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، شرح منح الجليل على مختصر خليل للشيخ محمد عليش / .
/ قال الشافعية : يحرم غسل الشهيد والصلاة عليه لأنه حي بنص القرآن ، ولما ورد عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر في قتلى أحد بدفنهم ، ولم يغسلوا ولم يصل عليهم .
وجاء من وجوه متواترة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل عليهم وقال في قتلى أحد : زملوهم بدمائهم .
ولعل ترك الغسل والصلاة على من قتله جماعة المشركين إرادة أن يلقوا الله جل وعز بكلومهم لما جاء فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن ريح الكلم ريح المسك واللون لون الدم واستغنوا بكرامة الله جل وعز عن الصلاة لهم مع التخفيف على من بقي من المسلمين لما يكون فيمن قاتل بالزحف من المشركين من الجراح وخوف عودة العدو ورجاء طلبهم وهمهم بأهليهم وهم أهليهم بهم .
والحكمة في ذلك إبقاء أثر الشهادة عليهم مغني المحتاج / .
حديث جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر في قتلى أحد بدفنهم .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
حديث : زملوهم بدمائهم .
.
.
.
أخرجه النسائي / ط .
المكتبة التجارية من حديث عبد الله بن ثعلبة، وإسناده صحيح .
ما ورد أن ريح الكلم ريح المسك .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ، ط .
الحلبي من حديث أبي هريرة .
/ والتعظيم لهم باستغنائهم عن دعاء القوم .

 المجتمع في أية دولة، هو مجموعة الأفراد رجال ونساء التي تختار العيش في دولة واحدة، ترعاها قوانين تنتخبها وتصادق عليها.
بشكل متقارب، الشعب الجزائري، كالشعوب المغاربية لها تاريخ مشترك، كان المجتمع الجزائري نتيجة تاريخية لأحتكاك الأجناس التي عاشت على الأرض، العزلة التي أختارتها فئات و القرب الذي شهده آخرون إلى إلى تشكيل المجتمع الجزائري الخليط من العرب و الأمازيغ.
الشعب الجزائري الجزائر وطنه ،الأسلام دينه ،العربية لغتة ، موقعها تطل على البحر جنسها البحر الابيض المتوسط من حيث العالم دولة من دول العالم الثالث، و الدول النامية.
سيطر العثمانيون على المدن الكبيرة، كما مثلوا سياسة البلاد الخارجية، ولم يتدخلوا في حياة السكان داخليا .
تشكل المجتمع الحضري في المدن، على أساس ما يسمى الربع، حول العائلة الكبيرة.
نوع من الطبقية الحديثة، تقسيم المدن لربوع، كل ربع مستقل بذاته.
وللأمن، يمكنها أن تقفل بشكل منفرد أو جماعي زمن الخطر أو في الليل، وكان لممثلي هذه الربوع، تسييرها الداخلي بأنفسهم نيابة عن العثمانيين.
عاشت خلالها أيضا بين السكان العرب الحضر، خليط من العرب والأتراك، الكراغلة.
اللاجؤون الأندلسيون، كذلك المسيحيون العبيد تجارة مزدهرة من المتوسط، المشبوكة من القرصنة الجزائرية.
نجد أيضا العبيد الأفارقة كخدم.
كان في العديد من المدن، جاليات يهودية، برزت أهميتها مع دخول الفرنسيين.
بنو ميزاب، عاشوا بأعداد قليلة، تملكوا التجارة خلالها، كما أداروا الحمامات العامة، زار القبائل هذه المدن، قبل خيار العودة لموطنهم الأصلي.
أما في الريف، نجد أن قرابة النسل هي الطاغية، مبدأها: العائلة، نسب صغير، يقر بوجود جد واحد.
تربطها أواصر التعاون، الحمية العصبية، وهيمنة قرار الشيوخ.
عدد العائلات المتقاربة شكل: النسب، لأقدم جد معروف.
فوقها نجد الفرقة عند العرب، أين تتواصل الأنساب مع بعضها بشكل أكثر قربا، محددين مجال النفوذ، أسم الفرقة، وطريقة العيش.
كان أتحاد القبائل شائعا قبل القرن .
كان التمايز بين الأعراب في فرقها بدرجات الهيبة، والحمية، قوة الفرد من قوة قبيلته وعشيرته.
الشرفة الشرفاء نبلاء زعموا أنهم من نسل الرسول محمد، زعماء الحرب الجواد والأولياء المرابطية صوفية بتأثيرهم الروحي على السكان وادارتهم للزوايا العلمية، تمسكوا الحل والعقد.
القايد القائد هو مندوب القبيلة في مسائلها مع غيرها، كذلك رئيسها السلطوي.
كان شائعا أيضا أن تظهر الحمية والتنازع، لقد تعاقدت مثلا بعض قبائل المدية مع الفرنسيس ضد الأمير عبد القادر، فقط لأنها شعرت باستقوائه عليها، لا لأنها شاهدت ميلا منه عنها أو لصالح فرنسا.
كانت البربر القبائل أكثر ديموقراطية، ومساواة.
منظومة تحكمها قوانين وأعراف شفهية، هي الجماعة العروش .
الطبقية لم توجد في قرى القبائل مثلما كانت عند العرب، كما شجعت الفردية من داخلها.
دخل الأوروبيون البلد، وأخذوا أحسنها موطنا، محتكرين قطاع العمل، التجارة، الإدارة، والتمثيل السياسي، بلا مراعاة لحالة الأهالي الأصليين.
الجزائريون الحضر تقلصوا، وحرفيو المدينة هجروها، وتمت تصفية ملاك الأرض العرب.
تطور منحى نمو المستوطنين الأوربيين سريعا، ابتداء من القرن ، أكثر من ألف شخص خلال إلى حوالي ألفا عشرية بعدها، إلى أن وصلت مليون في مدخل القرن العشرين.
نموها، مع الأستغلال الجيد للأرض، رافقه زحف ريفي من الأعراب، مشكلين عمالة رخيصة، غير كفؤة في المجال الصناعي.
محتقرين من الأوروبيين، ومعزولين عن قبيلتهم وأعرافها السابقة، التي أعطتهم الحماية وحس التضامن.
زاد الزحف بعد الحرب العالمية الأولى وبشدة بعد الثانية.
في الوقت نفسه، هاجر منهم الكثير لفرنسا ذاتها بحثا عن العمل.
القبائل كانوا أهم المهاجرين، خلال الخمسينات.
شكل الأوربيون فئة وحدهم، فكان القسمين، أوروبي وجزائري كالبديهية.
المستوطنون دخلوا بعد أن أستقرت أمور الحملة الفرنسية، قادمين ليس من فرنسا وحدها، بل أعدادا كبيرة من إسبانيا وإيطاليا، بحثا عن فرص جديدة.
الأقدام السوداء أسم عرفوا به، كدليل لأقدامهم الحافية المتسخة، فقرهم الشديد كان معروفا.
الطبقة الغنية الجزائرية مثلت الرتبة الأعلى في هذه الطبقية، محافظة على مركزها بفضل أراضيها الممتلكة.
غير هذا، كان الأهالي عموما معدمين، معزولين، أغلبيتهم أميون، ولم ترغب الطبقة الوسطى البرجوازية الفرنسية في منافس آخر لها.
مع هذا، وفي بدايات القرن العشرين، ظهر تزاوج بين تجار الجزائر والبرجوازية الفرنسية.
تعلم أولادهم في المدارس الفرنسية، في منازلها أو في فرنسا، للظهور بميزة أوربية، مكونة من المحامين والأطباء، الصيادلة، المعلمين، والإداريين، وحتى سياسيين.
الفرص الاجتماعية لهذه الطبقة سميت: المتطورة كانت رغم هذا محدودة، كما أعيق تطورها السياسي أيضا.
تجمعت هجرة الريفين لداخل البلاد الأحياء حسب عرقهم، كما ظهر شبه تخصص في الأعمال لكل عرق،.
لكن الازدحام ونقص السكن، دفع بالفرد أيا كان محيطه للشتات، ودرجات نزل التضامن بين الأعراق نفسها.
مع هذا، بقي التواصل بين أفراد العائلات.
كانت الأعراب الطوافة التي لم يكن لها لا ملك ولا زريعة، مجبرة على تقبل مذلة العيش الحضري.
بدأ هذا عبر الاستيطان قرب المراكز التجارية، مشكلة بعدها نوعا من الحامية الخاصة بها، لكنها أحتقرت دائماالفلاحة.
بعد مشاركة الكثير من الجزائريين في الحرب العالمية الأولى، تحريرا لفرنسا، وبعد وعدها بمنح الجزائريين الأستقلال، ورجوعهم محملين بالفكر الثوري.
أستغل الجزائريون الفرصة لمطالبة فرنسا بتحقيق وعدها، فردت بمجازر ماي، التي بلغ ضحاياها قتيل في يوم واحد.
ضربت الثورة بكل قوتها سنة .
تأثير الثورة لمس كل فئات وأطياف المجتمع، في الأرياف كما المدن، فرديا، أسريا، وعلى المستوى المحلي.
كأستجابة لمتطلبات النزاع، ظهرت النزعة الفردية، القدرة الشخصية، الزعامة الحربية.
النساء، واللاتي كان دورهن التحجب ورعاية البيوت، وجدن أنفسهن في أتون الحرب فجأة.
كانت الحرب بالنسبة للكثيرين، تغيرا جذريا لذهنية القبيلة والعالم وراء القبيلة.
كان الشباب دوما بحماسه، الظاهرة الفردية الواضحة، واضعا قادته الثوريين الجدد في المقدمة، بميول شخصية أكثر منها قبلية.
معارك ضارية، أخذت حوالي سنين في أنحاء البلاد.
سياسة فرنسا وقتها حملت على ما بقي فيها وعزلتها في المحتشدات الجبرية، أكثر من مليون قروي جمعوا أفرادا.
عدد المبعدين الجزائريين عن أرضهم غير معروف بالتحديد، ملايين هو الرقم الذي تعطيه السلطات الجزائرية، للمبعدين مؤقتا أو بشكل نهائي.
إلى غاية ، كان هنالك تمركز ل مليون شخص وسط البلاد في هذه المحتشدات.
زوال القبائل الصغيرة، عفا عن التحكم الاجتماعي بالفخر والشهامة الذي كان شائعا.
عوضا عن هذا، شارك الفرنسيون الذين شاهدوا آثار هذه المحتشدات، التضامن مع الغرباء المساكين.
تدمير أواصر المجتمع القديم، قاس النساء، في نواحي مختلفة.
على الرغم من هجرة تقاليد العائلة، نساء القرى، أين كان أرتداء الحجاب نادرا، عدن إليه طوعا، رغبة في الستر.
كنتيجة لهذا التشريد الفرنسي، فقدت النسبة الكبيرة من الأهالي الرباط بينها وبين أرض الأجداد.
عائلات وجدت نفسها مفصولة عن غيرها، أسامي وألقاب مشوشة متداخلة، والقبيلة المحطمة.
النظام الفرنسي كان قائما على الخلية العائلية، عكس القبلية العربية، فتغير نمط عيش الأهالي، من الزراعة إلى اقتصاد المال.
حتى العلاقات بين الأجيال أنقلبت، والطبقية التقليدية ماتت.
الشباب كان مستعدا لتقبل الأفكار الجديدة، الشيوخ تاركة أمور الدنيا، وفخرها، انعزلت بحسرة للآخرة.
زيادة على هذا، أصبح الريفي محبا لحياة الأستيطان والرخاء، مغيرا تقشفه في الأرياف سابقا.
بعد الأستقلال، تغير المجتمع كله عن ذي قبل، نزوح الأوروبيين بين ، تركه المجتمع الفلاحي الأمي، وعددا من عمالة المدن.
قدرت نسبة الطبقة الوسطى ب في من الجزائريين.
المتعلمون الجزائريون بقوا في البلد، لكنهم كانوا العدد الأقل في كل المجالات التقنية.
خصصت مميزات عديدة للمجاهدين، الطبقة المميزة، المكونة من رجال الثورة.
أبناء الشهداء أيضا، كانت لهم جمعياتهم، ودعم الدولة الدائم والراعي لشؤونهم.
خلال الأستعمار، كان وجه الفرق الواضح في المجتمع طبقتان: الأوروبيون والجزائريون.
أوربيون بصناعية الطبقة الوسطى، ملاك أراضي كبار، وحتى عمالة بسيطة.
الجزائريون كذلك كما كتبنا أعلاه، كانوا طبقات متعلمة، تجارية، وحرفية، وفلاحية.
ذهب كل هذا مع الأستقلال، بمقولة الجزائر للجزائريين.
تشريد الأوربيين، خلقها الطبقية الجزائرية الحديثة: تقنيون فرنسيون، إداريون مفرنسون، ضباط الحرب، زعماء الحزب الواحد .
القلة من الصناعيين الجزائيريين حظيت بالتأثير، مسك البيروقراطيون الدولة، مشكلين جماعة ضاغطة.
كان المستوى التعليمي، أكثر من غيره، مميز الأنتماء لهذه الطبقية.
هواري بومدين، والذي كان رئيسا من قاد البلد نحو الاشتراكية الإسلامية، قائلا، بأن الإسلام أساسه المساواة، فلا تناقض بينه وبين الاشتراكية.
رغم هذا، أفرز هذا النهج محصوله من الضغوط الاجتماعية والسياسية.
كانت نظرة هؤلاء التقنيين والإداريين غربية، وحاولت غربنة الجزائريين، مركزة على المرأة كنصف المجتمع، ماحية كل آثار العشائرية والتقاليد القبلية، مبرزة في كل مرة، دور التحديث، التعليم، الحضارة في خلق الدولة.
الطبقة التي تليها، الطبقة الوسطى.
موظفون حكوميون، تجار، أطباء، معلمون ومحامون.
أيضا الحرفيون.
من غير التجار.
أزداد عدد البقية بشدة بعد الأستقلال، عامرة فراغ الأوربيين.
قاطنين المدن، كما أستمتعت هذه الطبقة برخاء مشهود في السبعينيات.
العمالة والعمال كطبقة تجيء تحتها، كانت لها فرص كثيرة ومغرية للشغل، في البناء، المواصلات، والمؤسسات الخاصة.
وكأختها الطبقة المتوسطة، أزدهرت العمالة في ظل النظام الأشتراكي السخي.
مشاكلها الأساسية كانت لغوية الأمية  أخيرا، الطبقة الفلاحية، مالكي الأرض أو لا، أو خادمي أراضي الدولة.
بعض منهم تحصل على قطع فلاحية بين ، آخرون كان لهم الحظ، حين بقيت أرضهم فترة إعادة توزيع الأراضي الفلاحية ملكا خاصا، مكونين مجمعات زراعية صناعية، مستفيدين من دعم الدولة، والإنشاءات الجديدة في الطرق والخدمات، في القرى النائية.
مع سير المجتمع نحو الحداثة، بين ، ملايين الجزائريين وقفت بين التقاليد القديمة المعزولة، والحداثة التي لا تفي روحانيتهم المتسائلة.
قاس هذا الإشكال الشبيبة الجزائرية خاصة، البنات مثلا، واجهن مواصلة التعليم بطلبات الآباء أو الأسرة المحافظة.
شباب الذكور، عاشوا الحداثة الغربية الخليعة والإسلام المتطرف، كذلك المتطلبات اللغوية، من تحكم في الفرنسية والعربية.
فوق كل هذا، بطالة الشباب التي وصلت أواخر .
بلا حلول جاهزة، كان مشكل البطالة، عاملا في تحرير الأوهام من مجد الاشتراكية، ناقوس المحسوبية والإدارة الغبية.
كانت الدولة قد فتحت بوق الوطنية، والثورة خلال السبعينات، عبر الإذاعة والتلفزيون، الصحف والمتاحف.
مادحة سياسة الحزب الواحد وفضائل الحكم الفردي.
بعد سنة من سماع نفس الكلام، صداه أمام الحقائق وهن، حقائق ذكرها أفراد النظام نفسه المنشقون عنه، أو المطاردون منه.
توجه جمع الشباب المسلم نحو جبهة الإنقاذ، بخلاياها في الجامعات أو المدن الكبيرة، وكانوا الذخيرة في العشرية السوداء.
هوامش

وعلى غيره غيرهما من كتب الفن.
قلت: وكذا قرأ أكثر مختصر ابن الحاجب الأصلي، على قاضي قضاة دمشق: العز أبي المفاخر محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن الصائغ كما نقله المزي الحافظ عنه وعبارته: وسمعت شيخنا النووي يقول: ما ولي قضاء دمشق مثل العز أبي المفاخر هذا، وكان منصفا في بحثه ودروسه، قرأت عليه أكثر مختصر ابن الحاجب ، وكان إذا أتى موضع لا يعرفه يقول: لا أعرف ما أراد بذلك، وتعداه إلى غيره، حتى يكشفه ويفكر فيه، انتهى ما نقله عنه المزي.
على أن العز ابن الصائغ لم يكن أسن من النووي بكثير، فإن مولده في سنة ثمان وعشرين، بل قد رافقه النووي في الأخذ عن بعض شيوخه، حتى أنه كتب له ثبتا بسماعه لمسند أحمد على الشرف عبد العزيز الأنصاري في سنة ثمان وخمسين، والعز إذ ذاك ابن ثلاثين سنة، ووصفه فيه بالمولى الجليل، والسيد النبيل، الشيخ الإمام، الحبر الهمام، الفقيه المحقق، والنظار المدقق، مجموع أنواع المحاسن.
وناهيك بذلك كله من مثل النووي، وقد تأخر العز بعده نحو سبع سنين، انتهى.
في الحديث أيضا وسمع الحديث على أبي إسحاق إبراهيم بن علي بن أحمد بن فضل، الواسطي.
وأبي العباس أحمد بن عبد الدائم المقدسي.
وأبي محمد إسماعيل بن إبراهيم بن أبي اليسر، التنوخي.
وأبي البقاء خالد النابلسي.
والضياء ابن تمام الحنفي يعني الماضي ذكرهما .
وأبي محمد عبد الرحمن بن سالم بن يحيى، الأنباري.
والشمس أبي الفرج عبد الرحمن بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي، وهو أجل شيوخه.
وشيخ الشيوخ الشرف أبي محمد عبد العزيز بن أبي عبد الله محمد بن عبد المحسن، الأنصاري.
والقاضي عماد الدين أبي الفضائل عبد الكريم بن عبد الصمد بن الحرستاني خطيب دمشق.
وأبي الفضل محمد بن محمد بن محمد، البكري، الحافظ.
وأبي زكريا يحيى بن أبي الفتح الحراني، الصيرفي.
وغيرهم.
قلت: منهم: الرضي أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن نصر، الواسطي، فإنه سمع عليه صحيح مسلم كما ذكر الشيخ في أول شرحه له.
وأفاد الذهبي أن النجم ابن الخباز أورد عنه أول حديث من البخاري ، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أبي عمر بن قدامة الفقيه، أخبرنا أبو عبد الله بن الزبيدي بسنده وكأنه سمع جميع الصحيح على ابن أبي عمر، وكذا ستفيد مما تقدم أنه أخذ مسند أحمد عن شيخ الشيوخ المذكور.
ولو سمع رحمه الله كما قال الذهبي في سير النبلاء أول قدومه دمشق للحق الرشيد ابن مسلمة ومكي بن علان، والكبار، ولكنه بقي مدة لا يسمع الحديث، انتهى.
وسمعت أنا من معظم شيوخه.
قلت: والتقي الواسطي روى له غير واحد من شيوخنا عن بعض أصحابه، وكان آخر صحابه: الحسن بن أحمد بن هلال الدقاق، المتوفى في سنة تسع وسبعين وسبعمائة، وحينئذ فيدخل في السابق واللاحق، إذ بين وفاة الشيخ والدقاق، أزيد من مائة بسنتين، انتهى.
مسموعاته ومسموعاته: الكتب الستة، والموطأ لمالك، والمسند للشافعي، ولأحمد، والدارمي، وأبي يعلى، وصحيح أبي عوانة، والسنن للدارقطني، وللبيهقي، وشرح السنة للبغوي، ومعالم التنزيل في التفسير له، وعمل اليوم والليلة لابن السني، والجامع لآداب الراوي والسامع للخطيب، والرسالة للقشيري والأنساب للزبير بن بكار، والخطب النباتية، وأجزاء كثيرة غير ذلك.
قلت: منها منها ما رايته بخط الشيخ، وهو عندي أتبرك برؤيته كل قليل كتاب الأربعين للحاكم، على الشيخ خالد النابلسي، وأجزاء من كتاب المستقصى في فضل المسجد الأقصى ، لأبي محمد القاسم بن علي بن عساكر، على التقي إسماعيل بن إبراهيم بن أبي اليسر، الماضي، في سنة ست وستين وستمائة، بجامع دمشق، وما علمت: أسمعه تاما أم لا؟ انتهى.
وذكر لي رحمه الله أنه كان لا يضيع له وقتا في ليل ولا نهار إلا في وظيفة من الاشتغال بالعلم، حتى إنه في ذهابه في الطريق وإيابه يشتغل في تكرار محفوظه، أو مطالعة، وإنه بقي على التحصيل على هذا الوجه نحو ست سنين.
قلت: وقال القطب اليونيني: إنه كان كثير التلاوة للقرآن والذكر، معرضا عن الدنيا، مقبلا على الآخرة، من حال ترعرعه، انتهى.
تصانيفه ومؤلفاته ثم إنه اشتغل بالتصنيف والاشتغال والإفادة، فصنف: شرح مسلم.
قلت: وهو عظيم البركة، انتهى.
وقطعة من شرح البخاري.
قلت: انتهى فيها إلى كتاب العلم ، سماه التلخيص ، انتهى.
وقطعة من شرح أبي داود.
قلت: وصل فيها إلى أثناء الوضوء، سماها: الإيجاز وسمعت أن زاهد عصره: الشهاب ابن رسلان، أودعها برمتها في أول شرحه الذي كتبه على السنن، وبنى عليها، للتبرك بها، انتهى.
وقطعة من الإملاء على حديث: الأعمال بالنيات .
قلت: وسمى بعضهم في تصانيفه كتاب الأمالي في الحديث، في أوراق، وقال: إنه مهم نفيس، صنفه قريب موته، فلا أدري أهو الأول أو غيره؟ ثم تبين لي أنه هو، وكان إملاؤه له في عشية يوم الخميس ثالث عشر شهر ربيع الآخر سنة ست وستين وستمائة، بدار الحديث الأشرفية، ورأيته، وهو في دون كراسة، عاجلته المنية عن إكماله، انتهى.
وقطعة من الأحكام.
قلت: سماها: الخلاصة في أحاديث الحكام ، وصل فيها إلى أثناء الزكاة، قال ابن الملقن: رأيتها بخطه، ولو كملت كانت في بابها عديمة النظير.
وقال غيره: إنه لا يستغني المحدث عنها، خصوصا الفقيه، وهذه الخلاصة بخط المؤلف في كتب أوقاف الجمالية، انتهى.
والمبهمات.
قلت: اختصر فيها كتاب الخطيب أبي بكر البغدادي الحافظ في ذلك، انتهى.
ورياض الصالحين.
والأذكار.
قلت: وهما جليلان لا يستغنى عنهما، بل قال الشيخ في أثناء النكاح من رواية الروضة عن: الأذكار ما نصه: وهو الكتاب الذي لا يستغنى عنه متدين، انتهى كلامه.
وكان فراغه منه كما رأيته بنسخة مقروءة عليه في المحرم سنة سبع وستين وستمائة، قال: سوى أحرف ألحقها.
قال: وجزت روايته لجميع المسلمين، انتهى.
والأربعين.
قلت: في آخرها الإشارة إلى فوائد فيها، وانتهى منها في ليلة الخميس تاسع عشر جمادى الأولى، سنة ثمان وستين وستمائة، انتهى.
والتبيان في آداب حملة القرآن.
قلت: وهو نفيس لا يستغنى عنه، خصوصا القارئ والمقرئ، انتهى.
ومختصره.
والترخيص في الإكرام والقيام.
قلت: لأهل الفضل ونحوهم، انتهى.
والإرشاد في علوم الحديث، اختصر فيه كتاب ابن الصلاح.
ومختصره: التقريب والتيسير في معرفة سنن البشير النذير.
وطبقات الفقهاء.
قلت: اختصر فيها كتاب أبي عمرو بن الصلاح أيضا في ذلك، وزاد عليه أسماء نبه عليها في ذيل كتابه.
قال العماد ابن كثير: مع أنهما لم يستوعبا أسماء الأصحاب ولا النصف من ذلك، وهذا هو الذي حدا بي على جمع هذا الديوان يعني طبقاته ، وفات ابن كثير أيضا كثير، والعذر عن النووي رحمه الله في ذلك أنه مات عنه مسودة، وبيضه الحافظ الجمال المزي تلميذه، انتهى.
وقطعة كبيرة من تهذيب الأسماء واللغات.
قلت: الواقعة في المختصر للمزني، والوسيط، والوجيز، والتنبيه، والمذهب، والروضة.
مات عنه مسودة، فبيضه المزي أيضا، انتهى.
والتحرير في ألفاظ التنبيه.
قلت: قال ابن الملقن: وما أكثر فوائده، على إعواز بينته في جزء، سماه تذهيب التحرير .
وقال قاضي صفد: وما أكثر فوائده، وما أعم نفعه، لا يستغني طالب علم عنه، انتهى.
والروضة، مختصر الشرح للرافعي.
قلت: وقد زاد فيها تصحيحات واختيارات حسان، كما صرح به العماد ابن كثير، وكان فراغه من تأليفها كما قرأته بخطه في آخر نسخته الموقوفة بالمدرسة المحمودية، وهي في أربعة أجزاء في يوم الأحد خامس عشر ربيع الأول، سنة تسع وستين وستمائة، وهي كاسمها فيما قاله ابن الملقن، بل سيأتي ذلك في منام عن سيد المرسلين، عرض فيها أحكام المذهب كما قاله الأسنوي ، انتهى.
والمنهاج، مختصر المحرر للرافعي أيضا.
قلت: وهو عظيم النفع كما صرح به قاضي صفد وله فيه أيضا تصحيحات واختيارات، وكان فراغه من تأليفه كما رأيته في النسخة التي بخطه في المحمودية أيضا يوم الخميس تاسع عشر رمضان من السنة، انتهى.
ودقائقه.
قلت: وكذا دقائق الروضة، لكنها لم تكمل، وصل فيها إلى أثناء الصلاة، وهي نفيسة، سماها: الإشارات، لما وقع في الروضة من الأسماء واللغات ، انتهى.
والمجموع، في شرح المهذب، وصل فيه إلى المصراة.
قلت: الموجود منه إلى أثناء باب الربا، بل وقع النقل عن مسودة له على المهذب في مسألة نظر العبد لسيده، وكذا في خطبة القطعة الموجودة أنه كان شرع في شرح عليه مبسوط جدا، بحيث بلغ إلى آخر الحيض، في ثلاث مجلدات ضخمات، ثم استطوله، وخشي من عدم تحصيله والسآمة من مطالعته، فأعرض عنه وعدل إلى الموجودة، وإنها طريقة وسطى، انتهى.
ودفع لي ورقة بتعيين مواده في تصنيفه، وقال لي: إذا انتقلت بالوفاة إلى رحمة الله تعالى فأتممه منها، فلم يقدر لي ذلك.
قلت: وليته ذكر أسماءها لمن بعده، وإن كان يعلم تعينها من الشرح، ولكن كان ذلك أسهل وأضبط.
وقد سرد السبكي الكتب التي استمد هو منها في تكملته، انتهى.
والإيضاح، في المناسك.
والإيجاز، فيها أيضا.
ومنسك ثالث، ورابع، وخامس، وسادس.
قلت: وأحدها خاص بالنسوان، انتهى.
ومسألة تخميس الغنائم.
قلت: وكان سبب تصنيفها ما أسلفتها عن القطب اليونيني، انتهى.
والفتاوى، وقد رتبتها.
وقطعة من شرح التنبيه.
قلت: وصل فيها إلى أثناء باب الحيض، سماه تحفة الطالب النبيه ، وهو غير النبغ الذي رأيته في مجلد، فإنه قد شرح فيه مواضع من جميع الكتاب، وهو من أوائل ما صنف، انتهى.
ومن شرح الوسيط قطعة جيدة.
قلت: وقد قال ابن الرفعة في المطلب الذي شرح به الوسيط عن نفسه: إنه شرع فيه من أول ربع البيع، وأنه جعل ذلك تتميما لمن سبقه، وإنه إذا انتهى من الكتاب استأنف الربع الأول: قال: فإن حصل المطلوب فبفضل الله ومنه، وإن عاق عنه عائق، فيغني عنه إن شاء الله ما تقدمت الإشارة إليه من كلام الغير، فإنه قريب منه أو موافق.
وكأنه رحمه الله عنا الشيخ نفعنا الله ببركته، وهي في جزءين كما قال ابن الملقن وقال: قد رأيتها ببيت المقدس، وبمصر أيضا.
وسمى ابن الملقن في تصانيفه أيضا: التنقيح في شرح الوسيط، وقال: أنه وصل فيه إلى أثناء كتاب الصلاة ، حسبما وقف عليه بخطه.
ولا أدري أهو الذي قبله أو غيره؟ وذكر بعضهم عن التنقيح: أنه وصل فيه إلى شروط الصلاة، قال: وهو كتاب جليل، من أواخر ما صنف، جعله مشتملا على أنواع متعلقة بكلام الوسيط ، ضرورية كافية لمن يريد المسائل الموجودة، والمرور على الفقه كله في زمن قليل، لتصحيح مسائله، وتوضيح أدلته، وذكر أغاليطه، وحل إشكاله، وتخريج أحاديثه، وذكر شيء من أحوال الفقهاء المذكورين فيه، إلى غير ذلك من الأنواع التي ألتزمها، ولم يتعرض فيه لفروع غير فروع الوسيط ، وهي طريقة يتيسر معها تدريس الوسيط كل عام مرة، وقد كان بعض الأشياخ يفعل ذلك ولا يتعرض لفرع زائد، ويقول: إنه يقبح لمن يتصدى للإفتاء والتدريس أن لا يكون عهده باب من أبواب الفقه أكثر من عام.
وفي كتب العلامة النجم ابن حجي بورك في حياته كلام له على الوسيط في مجلدين بخطه، فيحرر: هل هو على التوالي كالأول أولا؟ انتهى.
والتحقيق، في الفقه، وصل فيه إلى أثناء باب صلاة المسافر.
قلت: وهو كما قال ابن الملقن نفيس، قال: وكأنه مختصر شرح المهذب الماضي، قال غيره: إنه ذكر فيه مسائل كثيرة محضة، وقواعد وضوابط لم يذكرها في الروضة .
وقال في مقدمته: حصل عندي نحو مائة مصنف من كتب أصحابنا، انتهى.
إلى غير ذلك من المسودات.
ولقد أمرني مرة ببيع نحو من ألف كراس بخطه، وأمرني بالوقوف على غسلها في الوراقة، فلم أخالف أمره، وفي قلبي منها حسرات.
قلت: ومن تصانيفه أيضا كتاب جامع السنة، شرع في أوائله، وكتب منه دون كراسة.
ومختصر صحيح مسلم، وتوقف ابن الملقن في نسبته له، قال: وكأن مصنفه أخذ تراجمه من شرح صحيح مسلم له، وركب عليها متونه وعزاه إليه.
ومختصر أسد الغابة في معرفة الصحابة لأبن الأثير، كما نبه عليه في مصنفه: التقريب .
وبستان العارفين، في الزهد والتصوف، بديع جدا.
وأجوبة عن أحاديث سئل عنها، في دون كراس.
ومنقب الشافعي، التي لا يسع طالب العلم أن يجهلها، اختصر فيها كتاب البيهقي الحافل في ذلك، بحذف الأسانيد، وهي في مجلد.
وجزء أدعية رأيته بمكة.
ومختصر التذنيب للرافعي، سماه: المنتخب ، وقد أسقط منه من آخر الفصل السادس أوراقا تزيد على الكراس، فلم يختصرها.

/ تقدير الدكتور يوسف القرضاوي في فقه الزكاة نقل الدكتور القرضاوي محاولة تقدير الدرهم والدينار بحبة الخروب ، / وهي تجربة الدكتور عبد الرحمن فهمي أمين متحف الفن الإسلامي في القاهرة بكتابه : صنج السكة في فجر الإسلام حيث توصل الأخير بعد فحص مجموعة من الصنج الأثرية أن متوسط حبة الخروب هو : .
غرام ، وأن الدرهم يعادله حبة خروب فيكون .
= .
غرام ، وانتهى الدكتور القرضاوي أن هذا التقدير غير سليم لعدم انضباط حبة الخروب وللخلاف في دوانق الدرهم .
كما رفض التقدير بدرهم قايتباي المختوم بخاتمه ، وقرر أخيرا ألا سبيل إلى ذلك إلا باستقراء الآثار الإسلامية ، وهو صنيع الدكتور ضياء الدين الريس في كتابه الخراج والنظم المالية في الدولة الإسلامية .
الدكتور ضياء الدين الريس في كتابه الخراج عثر علماء الآثار على نقود عديدة من العصور الإسلامية لا تزال محفوظة إلى اليوم في متاحف العالم ، وقد تناولها العديد من الباحثين ، وبمراجعة جملة الأوزان التي ذكروها عرف بوجه قاطع أن وزن الدينار الذي ضربه عبد الملك هو : .
غ فهو إذن وزن المثقال المكي كما ذكره علي مبارك في : الميزان في الأقيسة والأوزان ، وكما ذكره زمباور في دائرة المعارف الإسلامية ، مادة دينار ، حيث ذكر أن هذا الوزن هو وزن الدينار البيزنطي السوليدس ، وبما أن نسبة الدرهم للمثقال معروفة بإجماع الفقهاء والمؤرخين وهي ، فإن الدرهم الذي ضربه عبد الملك يكون وزنه .
غ وهو الدرهم وزن سبعة ، وحيث أمكننا معرفة وزن الدرهم والدينار ، فيمكن بسهولة استخراج الأوزان الأخرى .
الحبة : بما أن الرأي المشهور للفقهاء أن المثقال حبة .
فقه الزكاة للقرضاوي .
الخراج والنظم المالية للريس ص .
/ فتكون الحبة .
= .
غرام ، وتبقى عدد الحبات اصطلاحا لكل فقيه ، فالحنفية يرون المثقال : مائة حبة ، والسيوطي : حبة ، وابن حزم : حبة ، فوزن الحبة عند الحنفية .
= .
غ وهي حبة الدينار الشرعي ، أما وزن حبة الدرهم عندهم : .
= .
غ ، بينما هي عند الجمهور : .
، = .
غ .
القيراط : لقد كان أشد الاختلاف واقعا في التقريط ، حيث افترق الفقهاء والمؤرخون على آراء متعددة : قيراط ، وأعقد التقديرات ما ذكره البلاذري من رواية محمد بن سعد وهي رواية الطبري : أن الدرهم قيراطا من ، وهي نسبة مضبوطة ؛ لأن : : = : ، = س إذا س = = = = ، ويكون القيراط : إذا كانت القراريط كما يلي : .
= .
غ .
= .
غ .
= .
غ الدانق : ينقسم الدينار والدرهم إلى دوانق دانق الدينار وهو سدس الدينار = .
غ من الذهب دانق الدرهم : .
= .
غ من الفضة .
ودانق درهم الكيل : .
= .
غ ودانق مثقال الكيل : .
= .
غ الخراج للريس .
/ القيراط ، وبما أن الدانق قيراطان فيكون : قيراط الذهب .
= .
غرام قيراط الفضة .
= .
غرام الطسوج : القيراط : طسوجان .
= .
غرام ، والطسوج حبتان الحبة = .
غ ، والحبة : فلسان ، كل فلس .
من الغرام .
وبناء على التقديرات السابقة فقد رجح الدكتور محمد ضياء الدين الريس وتابعه على ذلك الدكتور القرضاوي في فقه الزكاة والدكتور صبحي الصالح في كتابه : النظم الإسلامية .
نصاب الزكاة الأوقية .
غ = غرام النصاب = غرام نصاب الذهب .
= غرام وزكاة نصاب الفضة خمسة دراهم النواة النواة .
= .
غرام وزكاة نصاب الذهب نصف مثقال .
= .
غ وتكون نسبة ثمن الذهب إلى ثمن الفضة : = .
.
= أي ثمن الذهب سبعة أمثال ثمن الفضة .
تقدير الدكتور محمد أحمد الخاروف في تحقيقه كتاب ابن الرفعة .
أخرج مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي التابع لجامعة أم القرى كتاب : الإيضاح والتبيان في الأكيال والأوزان للفقيه الشافعي ابن الرفعة بتحقيق الدكتور محمد الخاروف الذي أكد أن وزن دينار الخراج للريس .
الخراج للريس ، وفقه الزكاة للدكتور القرضاوي ، / عبد الملك : .
، ولكن الدينار الإسلامي هو : .
أي بنقص من الغرام ، كما أكد وزن الدرهم الشرعي بكونه : .
بينما المضروب وزنه .
، ولم يذكر كيف توصل إلى معرفة هذه الأوزان ، ثم أثبت أوزانا لدرهم ومثقال الكيل الوزن المجرد على الشكل التالي فقال : إن دار الضرب صنعت مثقال الوزن المجرد الكيل وهو .
غرام وبنفس النسبة الشرعية : ضربت درهم الكيل بوزن .
غرام ، ويعضد هذا التقدير ما قاله ابن عبد الرؤوف محتسب الأندلسي أن درهم الكيل يعدل درهما وخمسي درهم من وزن المعاملة كما أشار علي مبارك في الميزان أن درهم الكيل يعادل ، من درهم المعاملة .
ودرهم الكيل كان مستعملا في مصر عند الحملة الفرنسية م وحددته لجنة م ب : .
غرام ، ووزنه القانوني اليوم في استانبول .
غرام .
فتكون وزن الحبة من مثقال الكيل عند الحنفية : .
= .
غ وهو وزن حبة درهم الكيل عندهم وعند الجمهور .
= .
غ وهو وزن حبة درهم الكيل عندهم ؛ وبهذا نستخلص أن الدرهم والدينار كانا يدلان على : أ قطعة نقد فضية أو ذهبية ثابتة المقدار في الشريعة هي وزن النقد .
ب صنجة صغيرة تستخدم في الوزن المجرد ثابتة المقدار في الشريعة الإيضاح والتبيان حاشية المحقق ص دائرة المعارف الإسلامية شنتناوي .
حاشية محقق الإيضاح والتبيان ص .
/ يقدر بها الفقهاء زكاة الزروع ، والثمار ، وصدقة الفطر ، والكفارات وما يتعلق بذلك .
وكان ابن الرفعة لا يرى فرقا بين درهم الكيل ودرهم النقد ، ولكن الآثار المكتشفة تدل على وجود الدرهم الخاص بوزن النقد إلى جانب درهم الكيل .
وقد اتفق الدكتور خاروف ، والدكتور الريس على أن وزن درهم النقد الشرعي .
غ ، وبذلك يمكن الاطمئنان إلى تقدير الدينار بالنسبة إليه ، ويسلم لنا درهم النقد .
غرام ودينار عبد الملك النقد .
غرام ، وهو ما يتفق مع أوزان النقود المضروبة في عهد المقتدر ه والمكتشفة في الفيوم .
الأوقية : اتفقوا على دنانيرها بأنها ستة ، فهي ستة دنانير في أوقية النقد الشرعي ، أو ستة مثاقيل في أوقية الكيل الشرعي .
واختلفوا في دراهمها فهي درهما من دراهم النقد الشرعي في أوقية النقد ، بينما هي درهم كيل شرعي .
والأوقية دائما من أي رطل عرفي .
جاء في الحديث : ليس فيما دون خمس أواق من الفضة صدقة ، وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قال : كان صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم لأزواجه اثنتي عشرة أوقية ، وفي رواية ونشا .
وقد عرفنا أن الأوقية النقدية = .
= غراما من الفضة .
النش : وهو نصف الأوقية حولت صاده شينا فهو درهما من الفضة فقه الزكاة للقرضاوي ص حاشية محقق الإيضاح والتبيان ص فما بعدها .
صحيح البخاري الزكاة صحيح مسلم الزكاة سنن الترمذي الزكاة سنن النسائي الزكاة سنن أبو داود الزكاة سنن ابن ماجه الزكاة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الزكاة سنن الدارمي الزكاة .
صحيح مسلم النكاح سنن النسائي النكاح سنن أبو داود النكاح سنن ابن ماجه النكاح سنن الدارمي النكاح .
/ .
= .
غ الإستار = .
مثقال ، والمثقال درهم وثلاثة أسباع الدرهم ، والدرهم ستة دوانق ، والأوقية .
إستار .
الرطل : اشتد الخلاف حول مقدار الرطل بعد اتفاقهم على أن الرطل اثنتا عشرة أوقية بالأكيال العرفية .
وقد جاء في الحديث : السنة في النكاح رطلا و السنة في النكاح اثنتا عشرة أوقية ونشا أي : ما يعادل درهم فضة ، ويعدل بالغرامات الرطل النقدي = غراما ، ولكنه لم يستخدم في وزن النقود ، فغالبا ما يستخدم لوزن الكيل أو الأوزان المجردة ، ولذا فهو كوزن عرفي فقط يقسم إلى أوقية بشكل اصطلاحي ، فأوقيته قد توافق الأوقية المصطلح عليها وقد لا توافق .
وقد اهتمت الشريعة بالرطل البغدادي حيث سيقدر الصاع من خلاله ، واشتهر عند الفقهاء إذا أطلق الرطل أنه رطل بغداد ولكنهم اختلفوا في دراهمه ، فقيل : درهما بدراهم الإسلام وقيل : درهم ، وقيل : ، الدرهم وهي تسعون مثقالا .
صحيح مسلم النكاح سنن النسائي النكاح سنن أبو داود النكاح سنن ابن ماجه النكاح مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي النكاح .
الخراج للريس ص .
المجموع .
/ تقدير الفقهاء للرطل البغدادي الشافعية والحنابلة تحدث فقهاء هاتين المدرستين وبخاصة الإمام النووي عن الرطل البغدادي ، ونقلوا اتفاق أكثر الفقهاء على أن الرطل الشرعي درهما شرعيا كيلا ويعادل مثقال كيل ، وهو الدرهم المعتمد في

كتاب الطراز المتضمن لأسرار البلاغة وعلوم حقائق الإعجاز ، يحيى بن حمزة العلوي اليمني ، ط سنة م بإشراف جماعة من العلماء ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
الكشاف عن حقائق التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل ، أبو القاسم جار الله محمد بن عمر الزمخشري الخوارزمي حقق الرواية محمد الصادق قمحاوي ، ط الأخيرة ، سنة م .
معجم البلاغة العربية ، د.
بدوي طبانة ، ط ، سنة م مزيدة ومنقحة ، دار المنارة للنشر جدة ، دار الرفاعي الرياض .
المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم ، محمد فؤاد عبد الباقي ، ط بدون ، كتاب الشعب .
معجم مقاييس اللغة .
أبو الحسن أحمد بن فارس .
تحقيق عبد السلام هارون .
ط سنة ه .
القاهرة .
دار إحياء الكتب العربية .
عيسى الحلبي وشركاه .
مقدمة بن خلدون عبد الرحمن بن محمد ابن خلدون ، تحقيق درويش الجويدي ، ط ، سنة م ، المكتبة العصرية ، بيروت لبنان .
من أسرار اللغة ، د.
إبراهيم أنيس ، ط بدون ، سنة م ، مكتبة الآنجلو المصرية .
من بلاغة القرآن ، أحمد أحمد بدوي ، ط سنة م ، دار نهضة مصر للطبع والنشر ، مصر .
الوساطة بين المتنبي وخصومه ، علي بن عبد العزيز الجرجاني القاضي الجرجاني ، تحقيق أبو الفضل إبراهيم البجاوي ط سنة م .
: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الهوامش والتعليقات ملامح تأثير الثقافة الإسلامية فى بلاد الملايو روسني بن سامح محاضر بقسم اللغة العربية وآدابها الجامعة الإسلامية العالمية في ماليزيا ملخص البحث كان للإسلام والعرب دور بارز فى تغيير مجرى حياة الشعب الملايوى وافتتح عهد جديد للشعب بوصول الإسلام إليه وحدثت حركة تأثير فكرى واسعة المدى خطيرة النتائج حتى انتشرت الثقافة العربية الإسلامية فيه.
وأحدث الإسلام تغيرات جذرية فى مجال حياة الشعب دينيا وسياسيا واجتماعيا وعلميا وثقافيا ولغويا وأدبيا.
ومن أعظم مساهمة الثقافة الإسلامية: وصول الحروف العربية للكتابة الملايوية التى لم تكن لها حروف إلا إشارات ورموز.
دخول الألفاظ العربية إلى اللغة الملايوية وأكثرها فيما يتعلق بتعاليم الإسلام حيث لم تكن للغة الملايوية كلمة تدل على معنى خاص ولذلك استخدمت الكلمة العربية للدلالة على ذلك المعنى ومن هذا المنطلق كثر دخول الكلمات والمصطلحات الدينية إليها.
ومن حق هذا الكلمات المستعارة أنها تقبل النظام الصوتى الملايوى فيلحق بها اللواحق والسوابق.
تغيير مجرى القصة الملايوية ووصول القصة العربية الإسلامية.
وقبل العصر الإسلامى كثر دخول القصة الهندية إلى الأدب الملايوى وتداولت على ألسنة الشعب ثم بدأ الدعاة فى تغيير مجراها ومقاصدها إلى المجرى الإسلامى وإدخال العناصر الإيمانية وكذا بدلوا الألفاظ والتعبيرات فيها إلى الألفاظ العربية الإسلامية وتعبيراتها وأحلوا أسماء أمجاد الإسلام والأنبياء والملائكة وأسماء الله محل أسماء الأبطال الهندية وأسماء الآلهة الهندية.
وبجانب هذه الجهود اجتهدوا فى تعريف الشعب بالقصة الإسلامية من القرآن الكريم والتاريخ الإسلامى وقصص الأبطال قبل الإسلام ومن أثر هذه الجهود كثر دخول القصة العربية الإسلامية إلى الأدب الملايوى مما له أصل دينىبما فيه من القصص عن النبى محمد وأصحابه والأنبياء وما له أصل صوفى وما له أصل بطولى وما له أصل أسطورى وما له أصل رمزى.
تأثر الشعراء الملايويين بالشعر الصوفى.
وظهر ذلك وضوحا على يد حمزة الفنصورى الذى بدأ فى اختراع الشعر الملايوى الصوفى ويرجع فضله إلى تأثره بالصوفيين من خلال قراءة مؤلفاتهم ومنهم ابن عربى والبسطامى وجيلى والحلاج وذى النون المصرى.
وهو أول من نظم الشعر الملايوى الصوفى من أثره رباعيات حمزة الفنصورى.
وكذا تأثر الأدب الملايوى بالنظم والوغزل والمثنوى والقطعة وامتاز تيار هذه الأنواع بالنزعة الصوفية التى تتحدث عن العلاقة بين العبد وربه وعن الأخلاق والنصيحة.
ويظهر من خلال هذا البحث المتواضع أن الإسلام لعب دوره البارز فى تغيير مجرى حياة الشعب الملايوى كما لعب دوره فى تغيير مجرى حياة العرب فى عهده الأول وما زال هذا الأثر يتزايد يومت فيوما حتى العصر الحديث .
مقدمة : لعب الإسلام دوره البارز فى تغيير مجرى حياة العرب وكان أثره يظهر جليا فى حياتهم الدينية والاجتماعية والسياسية والعقلية كما يتجلى أثره الكبير فى اللغة العربية من وحدة اللغة وانتشارها وذيوعها واتساع أغراضها وارتقاء معانيها وتهذيب ألفاظها والتوسع فى دلالتها.
ويتجلى أيضا فى حياتهم الأدبية.
ومن البديهى أن نعلم أن التغيير الذى حدث فى الآداب العربية منذ ظهور الإسلام لم يكن يرجع إلى شيء إلا إلى الإسلام وحده وكان المصدر الأول لهذا التغيير القرآن الكريم الذى كان وحده مصدر ثقافة المسلمين الدينية والعقلية والاجتماعية والأدبية.
وكان هذا التغيير لم يحدث فجأة ولم يتم مرة واحدة وإنما حدث قليلا وظهر شيئا فشيئا.
وكذا شأن الإسلام عندما وصل إلى أرخبيل الملايو حيث لعب دوره كما لعبه فى منبعه الأصلى.
ومن هنا يحاول هذا البحث الكشف على ملامح تأثير الثقافة الإسلامية فى بلاد الملايو ويقتصر حديثه فى العصر القديم منذ وصول الإسلام إليه ولم يجاوز ملامحه فى العصر الحديث وإن ورد فيه ذكر الأماكن المعاصرة.
ويتناول موضوعات تمهيدية عامة من أثر الإسلام فى الحياة الملايوية الدينية والسياسية والاجتماعية والعلمية والثقافية وما فيها من التعريف بأرخبيل الملايو ودور حركة التجارة فى نشر الإسلام فيه ووصوله وعوامل انتشاره.
ثم يتناول الموضوع الأساسى من أثر الإسلام واللغة العربية فى اللغة الملايوية من حروف الكتابة إلى الكلمات والأدب بما فيه من القصة والشعر.
التعريف بأرخبيل الملايو : ينبغى قبل الشروع فى الحديث عن تأثير الإسلام وثقافته على أرخبيل الملايو التعريف بأرخبيل الملايو وموقعه الجغرافى والمعروف أن أرخبيل الملايو هو مصطلح جغرافى القديم يطلق على مجموعة ضخمة من الجزر وشبه الجزر التى تقع فى منطقة جنوب شرقى آسيا من القارة الآسيوية .
ويعطينا التكوين الجيولوجى لتلك الجزر نفسها فكرة دقيقة عنها وهى تتكون من الجزر العديدة المبعثرة التى تمتد من أقصى الطرف الجنوبى الشرقى للقارة الآسيوية المتاخمة لجنوب بلاد التايلاند شمالا حتى شمال القارة الأسترالية جنوبا بينما يحدها شرقا بحر الصين الجنوبى ويحدها غربا المحيط الهندى .
ويتكون من ثلاث مجموعات رئيسية : اتحاد ماليزيا وجمهورية إندونيسيا وجمهورية الفلبين .
ولهذه المجموعات الثلاث لغتها الخاصة الموحدة فضلا عن اللهجات المحلية وهى اللغة الملايوية التى يتكلم بها أهلها فى حياتهم اليومية وفى معاملاتهم الرسمية ويكتبون بها مؤلفاتهم الأدبية والعلمية .
حياة الملايويين قبل وصول الإسلام : كان الملايويون فى تاريخهم الأول يعتقدون أنواعا من المعتقدات القديمة كما هو الواقع فى أنحاء العالم فكانوا يعتقدون بأن كل شيء فى هذا العالم له روح وقوة فالأشجار والجبال والأنهار والأحجار لها أرواح يخضع لها الناس ويجب عليهم أن يحترموها ويعبدوها لكيلا تغضب عليهم أو تنزل عليهم البلايا .
ومن ثم ظهرت عبادة الطبيعة لديهم وبعد مرور الزمن وقعوا تحت التأثير الهندى منذ أن كثر الاختلاط بالقادمين إليهم من الهند بقصد التجارة طوال القرون المسيحية الأولى فظهر أثر ذلك عميقا فى أفكارهم وعباداتهم وعاداتهم وثقافتهم وآدابهم .
وكانت العلاقات بين الهند وأرخبيل الملايو عريقة قديمة .
وبواسطتها تسرب إليه أثر الثقافة الهندية وأدبها وكان ذلك عظيما وعميقا للغاية .
وبذلك تأثرت فى أول الأمر الكتابة الملايوية بالحروف الهندية وهى معروفة بحروف كاوى التى ظهرت فى فترة ما بين عام أربعمائة وسبعمائة وخمسين للميلاد من أثر قدوم الثقافة الهندية إليه.
وكذا تأثرت بالحروف الهندية المعروفة بحروف جاوة القديمة التى كانت أصلا من حروف ونجى التى نشأت لدى أفراد بالاوا المقيمين فى بلدة كورومنديل جنوب الهند .
وبصفة عامة تأثرت اللغة الملايوية باللغة السنسكريتية لغة الهند القديمة نتيجة انتشار الهندوكية والبوذية الديانتين السائدتين فيه قبل انتشار الإسلام .
وقد تناول الباحث حياة الملايويين قبل الإسلام من حيث تأثرهم بغيرهم لا من حيث نشأتهم وتطورهم.
انظر محمد زكى عبد الرحمن أثر اللغة العربية فى اللغة الماليزية رسالة الماجستير كلية اللغة العربية جامعة الأزهر القاهرة ص وما بعده وكان الأدب الملايوى فى ذلك العصر أدبا لسانيا لم يكن فى متناول قرائه لأن حروف الكتابة كانت غير منتشرة إلا ما عرف من الحروف الهندية والإشارة والرموز.
وكانت القصة قبل انتشار الإسلام مملوءة بالتأثير الهندى من كتاب بانجاتنترا ورامايانا ومهابراتا وغيرها من الكتب الهندية المشهورة .
ويرى وينستد أن معظم الحكايات الملايوية القديمة مقتبسة من الحكايات الهندية القديمة أو بإعادة صياغتها الجديدة خاصة من حكايتى مهابراتا ورامايانا المشهورتين.
كما عثر على الآثار الهندية فى قصص الحيوان وقصص التسلية والفكاهة وأعظم محتويات هذه القصص من كتاب بنجاتنترا ثم صيغت بصبغة ملايوية لتكون ملائمة لمتطلبات روح الشعب الملايوى .
ولم يقتصر التأثير الهندى فى القصة الملايوية على الشخصيات أو الأحداث أو حبكة الحكاية بل تعدى ذلك إلى الألفاظ إذ وجدت فى القصة الملايوية بعض الألفاظ المستعارة من الألفاظ السنسكريتية فمثلا فى حكاية هانج تواه الملايوية وجد لقب لقسمان وهذا اللقب هندى وهو مذكور فى حكاية رامايانا وسرى راما .
وكذا لا ينحصر التأثير الهندى فى الألفاظ فى القصة بل تجاوز ألفاظ الحياة اليومية .
أثر التجارة فى نشر الإسلام وثقافته فى بلاد الملايو : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
ترجع العلاقات بين العرب وأرخبيل الملايو إلى أزمنة قديمة مرت بمراحل ففى المرحلة الأولى كانت العلاقة تتمثل فى العلاقة التجارية أو الاقتصادية وهى أقدم علاقة بينهما وأبرز الوسائل التى انتقلت بواسطتها تيارات التأثير العربى الإسلامى إليه ثم تأتى المرحلة الثانية الخاصة بالعلاقة الدينية والسياسية نتيجة للعلاقة التجارية وهذه العلاقة تتمثل فى فترة وصول الإسلام إليه وانتشاره ونشوء الدولة الإسلامية فيه .
وهى فترة استقبال أبناء البلاد الدين الإسلامى وتأثيره ثم تبرز المرحلة الثالثة كعلاقة التأثير الدينى والعقلى .
وهى فترة الاستيعاب والانعكاس والتفاعل بين تأثير العناصر العربية الإسلامية فى الأدب الملايوى وظروف انتقال الأدب الملايوى من العناصر الهندية .
وتنقسم العلاقات التجارية بين العرب وأرخبيل الملايو إلى علاقتين: علاقة مباشرة وعلاقة غير مباشرة .
فالعلاقة المباشرة تتمثل فى الاحتكاك المباشر بينهما إذ كان العرب يحتاجون إلى السلع التى لا توجد إلا فى أرخبيل الملايو مثل التوابل والبخور والكافور التى وجدت فى سومطرة .
ويرى بعض الباحثين أن الكافور كان من العوامل التى أدت إلى قيام العرب برحلات إليه .
ونشأت هذه العلاقة المباشرة فى عصر ما قبل الإسلام منذ القرن الخامس قبل الميلاد وكانت أهمية ميناءه كمركز تجارى مستمرة حتى عصر النبوة فى القرن السابع الميلادى والقرون التى تليه .
: .
.
: .
.
.
.
: .
.
: .
.
وبجانب العلاقة المباشرة المتمثلة فى أهمية حصول البضائع التجارية منه، هناك علاقة غير مباشرة عندما نشأت العلاقة التجارية بين العرب والصين من طريق البحر الذى التجار العرب يستخدمونه للوصول إلى الصين .
وهذا الطريق يعبر ميناء الهند وأرخبيل الملايو ثم البحر الصينى تبعا لحركة الرياح .
كان معظمهم يتوقفون فى مراكز تجارية خاصة فى جزر الأرخبيل أثناء رحلتهم إلى الصين .
وكذا فى أثناء عودتهم .
ويرى بدر الدين حى الصينى أن العلاقة بين الصين والعرب نشأت قبل الإسلام بقرون بطريقة غير منتظمة ثم تطورت وازدهرت إلى علاقة منتظمة قبيل ظهور الإسلام .
واستمرت بعد ظهوره .
... وفى القرن الثامن الميلادى انتظمت الرحلات البحرية بين الخليج العربى وأرخبيل الملايو والصين حيث انطلقت رحلات أبناء الخليج العربى التجارية من مراكز التجمع التجارى والملاحى على سواحل الخليج نفسه كلها من البصرة فرضة العراق وسيراف فرضة الساحل الفارسى والبحرين فرضة الساحل العربى إلى أرخبيل الملايو والصين .
ثم أخذت العلاقة تزدهر وتنمو فى القرن التاسع الميلادى إلى أن تم ازدهارها فى القرن الرابع عشر الميلادى .
: .
.
.
انظر : بدر الدين حي الصيني العلاقات بين العرب والصين مكتبة النهضة المصرية الطبعة الأولى سنة ص

حكاية قال عبد الله بن المعتمر القيسي: حججت سنة إلى بيت الله الحرام، فلما قضيت حجي عدت لزيارة قبر محمد صلى الله عليه وسلم، فبينا أنا ذات جالس بين القبر والروضة إذ سمعت أنينا عاليا وحنينا باديا فأنصت إليه فإذا هو يقول: أشجاك نوح حمائم السدر ... فأهجن منك بلابل الصدر أم عز نومك ذكر غانية ... أهدت إليك وساوس الذكر في ليلة نام الخلي بها ... وخلوت بالأحزان والفكر يا ليلة طالت على دنف ... يشكو الفراق وقلة الصبر أسلمت من يهوى لحر جوى ... متوقد كتوقد الجمر فالبدر بشهد أنني كلف ... مغرى بحب شبيهة البدر ما كنت أحسبني بها شجنا ... حتى بليت وكنت لا أدري قال: ثم انقطع الصوت ولا أدري من أين جاءني، فبقيت حائرا ساعة، فإذا به قد أعاد البكاء والحنين وأنشأ يقول: أشجاك من ريا الخيال زائر ... والليل مسود الذوائب عاكر واعتاد مهجتك الهوى برسيسه ... واهتاج مقلتك المنام الباكر ناديت ليلى والظلام كأنه ... يم تلاطم فيه موج زاخر والبدر يسري في السماء كأنه ... ملك ترحل والنجوم عساكر فإذا تعرضت الثريا خلتها ... كأسا به حبب السلافة دائر فترى به الجوزاء ترقص في الدجى ... رقص الحبيب علاه سكر ظاهر يا ليل طلت على محب ماله ... إلا الصباح مساعد ومؤازر فأجابني مت حتف أنفك واعلمن ... أن الهوى لهو الهوان الحاضر قال: فنهضت عند ابتدائه بالأبيات أؤم الصوت، فما انتهى إلى آخرها إلا وأنا عنده، فرأيت غلاما لما بقل عذاره، وقد خرق الدمع في وجنتيه خرقين.
فقلت: نعمت ظلاما، قال: وأنت نعمت ظلاما، فمن الرجل؟ قلت: عبد الله بن المعتمر القيسي قال: ألك حاجة يا فتى؟ قلت: إني كنت جالسا في الروضة فما راعني في هذه الليلة إلا صوتك، فبنفسي أقيك وبروحي أفديك وبمالي أواسيك ما الذي تجد؟ قال: إن كان ولا بد فاجلس فجلست فقال: أنا عيينة بن الحباب ابن المنذر بن الجموح الأنصاري، غدوت إلى مسجد الأحزاب فبقيت ساجدا راكعا، ثم اعتزلت غير بعيد، فإذا نسوة يتهادين كأنهن القطا، وفي وسطهن جارية بديعة الجمال في نشبها كاملة الملاحة في عصرها، نورها يسطع، وطيبها يتضوع، فوقفت علي وقالت: يا عيينة ما تقول في وصل من طلب وصلك؟ ثم تركتني وذهبت، فلم أسمع لها خبرا، ولا قفوت لها أثرا، فأنا حيران أنتقل من مكان إلى مكان، ثم صرخ صرخة عظيمة، وأكب على الأرض مغشيا عليه ثم أفاق بعد ساعة فكأنما صبغت ديباجته بورس وأنشأ يقول: أراكم بقلبي من بلاد بعيدة ... تراكم تروني بالقلوب على البعد فؤادي وطرفي يأسفان عليكم ... وعندكم روحي وذكركم عندي ولست ألذ العيش حتى أراكم ... ولو كنت في الفردوس أو جنة الخلد قال: فقلت له: يا أخي ثب إلى ربك، واستقل من ذنبك، فإن بين يديك هول المطلع وشر المضجع فقال: هيهات هيهات ما أنا بسال حتى يؤوب القارظان ولم أزل به إلى أن طلع الصباح، فقلت له: قم بنا إلى مسجد الأحزاب، فلعل الله أن يكشف كربتك.
قال: أرجو ذلك ببركة طلعتك إن شاء الله تعالى فسرنا إلى أن وردنا مسجد الأحزاب فسمعته يقول: يا للرجال ليوم الأربعاء أما ... ينفك يحدث لي بعد النهى طربا ما أن يزال غزال فيه يظلمني ... يهوي إلى مسجد الأحزاب منتقبا يخبر الناس أن الأجر همته ... وما أتى طالبا للأجر محتسبا لو كان يبغي ثوابا ما أتى ظهرا ... مضمخا بفتيت المسك مختضبا فجلسنا حتى صلينا الظهر، فإذا بالنسوة أقبلن، وما الجارية فيهن، فقلن: يا عيينة وما ظنك بطالبة وصلك وكاسفة بالك؟ قال: وما بالها؟ قلن: أخذها أبوها وارتحل إلى السماوة، فسألتهن عن الجارية فقلن: هي ريا ابنة الغطريف السلمي، فرفع رأسه إليهن وأنشأ يقول: خليلي ريا قد أجد بكورها ... وسارت إلى أرض السماوة عيرها خليلي ما تقضي به أم مالك ... علي فما يعدو علي أميرها خليلي إني قد عشيت من البكا ... فهل عند غيري مقلة أستعيرها قال:فقلت يا عيينة إني وردت الحجاز بمال جزيل وطرف وتحف وقماش ومتاع أريد به أهل الستر، ووالله لأبذلنه أمامك، حتى أعطيك الرضا وفوق الرضا، قم بنا إلى مجلس الأنصار، فقمنا حتى أشرفنا على ملأ منهم، فسلمت فأحسنوا الرد ثم قلت: أيها الملأ ما تقولون في عيينة وأبيه؟ قالوا: خير وابن خير من سادات العرب قلت: إنه قد رمي بداهية من الهوى، وقد نزل بفؤاده رسيس الجوى، وما أريد منكم إلا المعونة إلى السماوة، فقالوا: سمعا وطاعة، فربكنا وركب القوم معنا حتى أشرفنا على منازل بني سليم بأرجاء خفان من السماوة فقلنا: أين منزل السيد الغطريف قالوا: أمامكم، فسرنا وأعلم الغطريف بنا فخرج مبادرا فاستقبلنا وقال: حييتم بالإكرام، وحبيتم بأفضل الأنعام.
فقلنا وأنت حييت وحبيت، إننا لك أضياف قال: نزلتم أفضل منزل، وحللتم أكرم معقل.
ثم قال: يا معشر العبيد أنزلوا القوم، ففرشت لنا الأنطاع والنمارق والزرابي فنزلنا ثم ذبحت الذبائح، ونحرت النحائر فقلنا: يا سيد القوم لسنا بذائقين لك طعاما حتى تقضي حاجتنا، وتردنا بمسرتنا، قال: وما حاجتكم؟ قلنا: نخطب عقيلتك الكريمة لعيينة بن الحباب بن المنذر الطيب العنصر، الحالي المفخر.
فقال: يا أخوتاه إن التي تخطبونها أمرها إلى نفسها، وها أنا أدخل أخبرها.
ثم نهض مغضبا فدخل على ريا وكانت كاسمها فقالت: يا أبي ما لي أرى الغضب بينا عليك؟ فقال لها: ورد الأنصار يخطبونك مني فقالت: سادة كرام، أبطال عظام، استغفر لهم النبي صلى الله عليه وسلم، فلمن الخطبة منهم؟ قال لفتى يعرف بعيينة الحباب قالت: تالله لقد سمعت عن عيينة هذا، إنه يفي بما وعد، ويدرك إذا قصد، ويأكل ما وجد، ولا يسأل عما فقد، فقال: أقسم لا أزوجنك أبدا به، فقد نمي إلي بعض حديثك معه، فقالت: ما كان ذلك، ولكن إذا أقسمت فإن الأنصار لايردون ردا قبيحا، فأحسن لهم الرد قال: بأي شيء قالت: أغلظ لهم في المهر فإنهم يرجعون فلا يجيبون قال: ما أحسن ما قلت، ثم خرج مبادرا فقال: إن فتاة الحي أجابت ولكن أريد لها مهر مثلها، فمن القائم به؟ قال عبد الله بن المعتمر: أنا قل ما شئت، قال: أريد ألف مثقال من الذهب الأحمر، قال: لك ذلك، قال: وأريد خمسة آلاف درهم من ضرب هجر قال: لك ذلك، قال: وأريد مائة ثوب من الابراد والحبر، قال: لك ذلك.
قال: وأريد عشرين ثوبا من الوشي المطير قال: لك ذلك، قال: وأريد عقدا من الجوهر، قال: لك ذلك.
قال: وأريد خمسة أكرشة من العنبر قال: لك ذلك.
قال: وأريد عشرين نافجة من المسك الأذفر قال: لك ذلك.
فهل أجبت؟ قال: أجل.
قال فأنفذ عبد الله بن المعتمر نفرا من الأنصار إلى المدينة فأتوا بجميع ما ضمنه، وذبحت الغنم والنعم، واجتمع الناس لأكل الطعام، قال: فأقمنا أربعين يوما على هذه الحال، ثم قال: خذوا فتاتكم وانصرفوا مصاحبين.
ثم حملها في هودج وجهزها بثلاثين راحلة عليها من التحف والطرف شيء كثير، وودعنا وسرنا حتى إذا بقي بيننا وبين المدينة مرحلة واحدة خرجت علينا خيل تريد الإغارة، وأحسب أنها بني سليم فحمل عليها عيينة بن الحباب فقتل منها عدة رجال، وانحرف نحونا راجعا وبه طعنة تفور دما، ثم سقط إلى الأرض، وأتتنا النصرة من سكان الأرض فطردوا عن الخيل، وقد قضى عيينة نحبه، فقلنا: واعيينتاه، فسمعتنا الجارية فألقت نفسها عليه، وجعلت تترشفه وتصيح بحرقة وتقول: تصبرت لا أني صبرت وإنما ... أعلل نفسي أنها بك لاحقة ولو أنصفت نفسي لكانت إلى الردى ... أمامك من دون البرية سابقة فما أحد بعدي وبعدك منصف ... خليلا ولا نفس لنفس بصادقة ثم شهقت شهقة واحدة فقضت نحبها، فاحتفرنا لهما جدثا واحدا وواريناهما فيه، ورجعت إلى ديار قومي وأقمت سبع سنين ثم عدت إلى الحجاز، فوردت إلى الزيارة فقلت: والله لأعودن إلى قبر عيينة أزوره فأتيت على القبر فإذا عليه شجرة نابتة عليها عصائب حمر وصفر وخضر، فقلت لأرباب المنزل: ما يقال لهذه الشجرة؟ قالوا: شجرة العروسين، فأقمت عند القبر يوما وليلة، ثم انصرفت فكان آخر العهد به والسلام.
حكاية حدث أبو بكر محمد بن علي الماذرائي بمصر قال: كنت أساير أبا الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون بدمشق وقد خرجنا للصيد وأخذنا على نهر ثورا، فبينا نحن نسير إذ تلقاه أعرابي فأخذ بعنان فرسه وأنشده: إن السنان وحد السيف لو نطقا ... لحدثا عنك بين الناس بالعجب أفنيت مالك تعطيه وتنهبه ... يا آفة الفضة البيضاء والذهب فقال أبو الجيش: يا غلام ادفع إليه ما في الخريطة، وكان فيها خمسمائة دينار، فقال: أيها الأمير زدني، فقال أبو الجيش لمن حضر من الغلمان: اطرحوا سيوفكم ومناطقكم عليه فبادر سبعة عشر غلاما فطرحوا مناطقهم و سيوفهم.
فقال: أيها الأمير انقلني، فأمر أن يدفع إليه بغل من بغال الموكب وحمل ذلك معه، وعدنا من الصيد.
فما استقر بي مجلسي حتى ودر علي توقيع أبي الجيش خماويه: تقدم أمتعني الله بك بصياغة سبعة عشر سيفا وسبع عشرة منطقة ذهبا جيدا للغلمان مكان ما بذلوه، ليتحسر من تأخر من الغلمان على ما فاتهم من ذلك حكاية ركب الفضل بن يحيى يوما من منزله بالخلد يريد منزله بباب الشماسية فتلقاه فتى من الأبناء مملك، ومعه جماعة من الناس يحملون إملاكه فلما رأى الفتى نزل وقبل يده ولم يكن يعرفه، فسأله عن الصداق فعرف أنه أربعة آلاف درهم.
فأمر له بأربعة آلاف درهم صداق زوجته، وأربعة آلاف درهم ثمن منزل يسكنه.
وأربعة آلاف درهم للنفقة على وليمته.
وأربعة آلاف درهم يستعين بها على العقد الذي عقده على نفسه وانصرف.
حكاية قيل ركب محمد بن إبراهيم الإمام دين فركب إلى الفضل بن يحيى ومعه حق فيه جوهر فقال له: قصرت بنا غلاتنا، وأغفل أمرنا خليفتنا، وتزايدت مؤنتنا، فلزمنا دين احتجنا إلى أدائه، وهو ألف ألف درهم، وكرهت بذل وجهي للتجار واذالة عرضي بينهم، ولك من يعطيك منهم ما تحب، ومعي رهن يفي بذلك، فإن رأيت أن تأمر بعضهم بقبضه، وحمل المال إلينا فعلت فدعا الفضل بالحق فرأى ما فيه وختمه بخاتم محمد بن إبراهيم ثم قال له: نجح الحاجة إن تقيم اليوم عندي فقال له: إن في المقام علي مشقة.
فقال له: وما يشق عليك من ذلك؟ إن رأيت أن تلبس بعض ثيابنا دعوت به وإلا أمرت بإحضار ثياب من دارك، فأقام ونهض الفضل، فدعا بوكيله فأمره بحمل المال وتسليمه إلى خادم محمد ابن إبراهيم، وتسليم الحق الذي فيه الجوهر بخاتمه إليه، وأخذ خطه بذلك، ففعل الوكيل ذلك، وأقام محمد عنده إلى المغرب، وليس عنده شيء من الخبر، ثم انصرف إلى منزله فرأى المال، وأحضر الخادم الحق.
فغدا على الفضل يشكره فوجده قد سبقه بالركوب إلى دار الرشيد، فوقف منتظرا له على باب الرشيد، فقيل له قد خرج من الباب الآخر، فأتبعه فوجده وقد دخل إلى ابنه فوقف ينتظره فقيل له: قد خرج من الباب الآخر قاصدا إلى منزله، فانصرف عنه، فلما وصل إلى منزله وجه الفضل إليه ألف ألف درهم أخرى، فغدا عليه فشكره وأطال، فأعلمه الفضل أنه بات بليلة طالت غما بما شكاه، إلى أن لقي الرشيد فأعلمه بحاله، فأمره بالتقدير له، ولم يزل يماسكه إلى أن تقرر الحال معه على ألف ألف درهم وقال: إنه لم يصلك بمثلها قط، ولا زاد على عشرين ألف دينار، فشكرته وسألته أن يصلك بها صكا بخطه ويجعلني الرسول ففعل، فشكره محمد وقال: صدق أمير المؤمنين إنه لم يصلني قط بأكثر من عشرين ألف دينار وهذا إنما تهيأ بك وعلى يديك، وما أقدر على القيام بحقك، ولا على شكر أجازي به معروفك، غير أن علي وعلي، وحلف أيمانا مؤكدة، إن وقفت على باب أحد سواك، ولا سألت غيرك حاجة أبدا ولو استفقت التراب.
فكان لا يركب إلى غير الفضل إلى أن كان من أمرهم ما حدث.
فكان بعد ذلك لا يركب إلى غير الرشيد ويعود إلى منزله؛ فعوتب بعد تقضي أيامهم في ترك البيان الفضل بن الربيع.
فقال: والله لو عمرت ألف عام ومصصت الثماد ما وقفت بباب أحد بعد الفضل بن يحيى، ولا سألته حاجة أبدا حتى ألقى الله عز وحل.
ولم تزل تلك حاله إلى أن مات.
حكاية قيل لما حج الرشيد ورجع قافلا نزل الأنبار فدعا صالحا صاحب المصلى حين تنكر على البرامكة فقال له: أخرج إلى منصور بن زياد فقل له: قد صحت عليك عشرة آلاف ألف درهم فاحملها إلي من يومك هذا فإن هو دفعها إليك كاملة قبل مغيب الشمس من يومك هذا وإلا فاحمل إلي رأسه، وإياك ومراجعتي في شيء من أمره.
قال صالح: فخرجت إلى منصور وهو في الدار فعرفته الخبر فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون ذهبت والله نفسي، ثم حلف أنه لا يعرف موضع ثلاثمائة ألف درهم فكيف عشرة آلاف الف درهم، فقال له صالح: خذ في عملك، فقال له: امض بنا إلى منزلي حتى أوصي وأتقدر في أمري، فمضينا، فما هو إلا أن دخل حتى ارتفع الصراخ من منازله وحجر نسائه، فأوصى وخرج وما فيه دم، فقال صالح : امض بنا إلى أن أتى يحيى بن خالد فلعل الله يأتينا بفرج من جهته.
فمضى معه فدخل على يحيى وهو يبكي، فقال له يحيى: ما وراءك؟ فقص عليه القصة، فقلق يحيى لأمره وأطرق مفكرا، ثم دعا خازنه فقال له: كم عندك من المال؟ قال: خمسة آلاف ألف درهم، قال: أحضرني مفاتيحها فأحضره إياها، ثم وجه إلى الفضل ولده: إنك كنت أعلمتني، فداك أبوك أن عندك ألفي ألف درهم وددت أنك تشتري بها ضيعة، وقد وجدت لك ضيعة يبقى ذكرها وشكرها، وتحمد ثمرتها، فوجه إلينا بالمال، فوجه به ثم قال للرسول: امض إلى جعفر فقل له: ابعث إلي، فداك أبوك، بألف ألف درهم لحق لزمني فوجهها إليه.
وقال صالح: هذه ثمانية آلاف ألف درهم، ثم أطال في إطراقه لأنه لم يكن بقي عنده شيء، ثم رفع رأسه إلى خادم له فقال: امض إلى دنانير فقل لها وجهي إلي بالعقد الذي كان أمير المؤمنين وهبه لك فجاء به، فإذا عقد عظيم كعظم الذراع، فقال لصالح: اشتريت هذا للرشيد بمائة ألف وعشرين ألف دينار، فوهبه الخليفة لدنانير، وقد حسبناه عليك بألفي درهم، وهذا تمام المال فانصرف وخل عن صاحبنا لا سبيل لك عليه.
قال صالح: فأخذت ذلك ورددت منصورا معي.
فلما صرنا بالباب أنشأ يقول متمثلا: فما بقي علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال فقال صالح: ما على الأرض كلها رجل أكرم من رجل خرجنا من عنده، ولا سمعت بمثله فيمن مضى، ولا يكون مثله قيمن بقي، ولا على ظهر الأرض رجل أخبث سريرة ولا أردأ طبعا من هذا النبطي إذ لم يشكر من أحياه.
قال: ثم صرت إلى الرشيد فقصصت عليه قصة المال، وطويت عنه.
قال منصور لأني خفت إن سمعه أمر بقتله.
فقال الرشيد: أما أنا قد علمت أنه إن نجا لم ينج إلا بأهل هذا البيت.
وقال: اقبض المال واردد العقد على دنانير فإني لم أك أهب هبة فترجع إلي.
قال صالح: فلم أطب نفسا بترك تعريف يحيى ما قال منصور، فقلت: لما رأيته بعد أن أطنبت في شكره ووصف ما كان منه: لقد أنعمت على غير شاكر قابل أكرم فعل بألأم قول قال: وكيف ذلك؟ فأخبرته بما قال وما كان منه فجعل والله يطلب له المعاذير ويقول: يا أبا علي إن المنخوب القلب ربما سبقه لسانه بما ليس في ضميره، وقد كان الرجل في حال عظيمة، فقلت: والله ما أدري من أي أمر بك أعجب أمن أوله أم من آخره لكنني أعلم أن الدهر لا يخلف مثلك أبدا.
حكاية قال القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي مؤلف كتاب الفرج بعد الشدة في كتابه: حدثني علي بن هشام قال: سمعت أبا الحسن علي بن عيسى يتحدث قال: سمعت عيد الله بن سليمان بن وهب يقول حدثني أبي قال: كنت وأبو العباس أحمد بن الخصيب مع خلق من العمال والكتاب معتقلين في يدي محمد بن عبد الملك الزيات في آخر وزارته للواثق، واشتد مرض الواثق، وحجب ستة أيام عن الناس، فدخل عليه أبو عبد الله أحمد بن أبي داود قاضي القضاة رحمه الله تعالى فقال له الواثق: يا أبا عبد الله وكان يكنيه: ذهبت مني الدنيا والآخرة، أما الدنيا فما ترى من حضور الموت، وأما الآخرة فما أسلفت من العمل القبيح، فهل عندك من دواء؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، قد عزل محمد بن عبد الملك جماعة من الكتاب وغرك فيهم، وملأ منهم الحبوس، ولم يحصل من جهتهم على كبير شيء، وهو خلق كثير وراءهم ألف يد ترفع إلى الله عليك، فتأمر بإطلاقهم لترفع أيدي بالدعاء لك، فلعل الله تعالى أن يهب لك العافية فأنت محتاج في هذا الحال إلى أن تقل خصومك.
فقال: نعم ما أشرت به، وقع إليه عني بإطلاقهم قال: إن رأى خطي عاند ولج، ولكن يغتنم أمير المؤمنين الثواب ويحمل على نفسه ويتساند ويوقع لهم بخطه، ففعل الواثق ذلك ووقع بخط مضطرب إلى ابن الزيات بإطلاقهم، وإطلاق كل من كان في الحبوس من غير استئمار ولا مراجعة.
قال: يا أمير المؤمنين تقدم إلى الحاجب ايتاخ أن يمضي بالتوقيع إليه، ولا يدعه يعمل شيئا أو يطلقهم، وأن يحول بينه وبين الوصول إليك أو يكتب رقعة أو يشتغل بشيء البتة إلا بعد إطلاقهم، وإن لقيه راكبا في الطريق فينزله عن دابته ويجلسه، حتى ينتهي إلى أمرك.
فتقدم الواثق إلى ايتاخ بامتثال ذلك فتوجه، فلقي ابن الزيات راكبا يريد الخليفة، فقال له: تنزل عن دابتك وتجلس على غاشيتك فارتاع وظن أن الحادثة قد وقعت به، فنزل وجلس على غاشيته.
فوقفه على التوقيع فامتنع، وقال: إذا أطلقت هؤلاء من أين أنفق الأموال وأقيم الأنزال.
فقال: لا بد من ذلك.
قال: اركب واستأذنه، فقال: لا سبيل إلى ما ذكرت، قال: فدعني أكاتب، قال: ولا هذا.
ولم يدعه يبرح من موضعه حتى وقع بإطلاق القوم عن آخرهم.
فصار الحاجب إلينا، ونحن في الحابس أيأس ما كنا من الفرج، وقد بلغنا اشتداد علة الواثق وأرجف لابنه بالخلافة، وكان صبيا، فخفنا أن يتم ذلك فيجعل ابن الزيات للصبي شيخا ويتولى التدبير فيتلفنا وقد امتنعنا من الطعام والشراب لفرط الغم.
فلما دخل ايتاخ الحبس لم نشك أنه إنما حضر لبلية.
فقال: البشارة بالإطلاق، وعرفنا صورة الحال وأطلقنا، فحمدنا الله تعالى، ودعونا لأحمد بن أبي داود والخليفة، وانصرفنا إلى منزلنا.
فأقمنا لحظة ثم خرجنا فوقفنا لأحمد ابن أبي داود على طريقه ننتظر عوده من دار الخليفة.
فحين رأيناه ترجلنا ودعونا له وشكرناه، فأنكر ذلك وأكبره ومنعنا من الترجل فلم نمتنع، فوقف حتى ركبنا وسايرناه، فأخذ يخبرنا بالخبر ونحن نشكره، وهو يستصغر ما فعل ويقول: هذا أقل حقوقكم وستعلمون ما أفعله مستأنفا، ورجع إلى دار الخليفة عشيا فقال له الواثق: قد تبركت برأيك يا أبا عبد الله ووجدت خفا من العلة ونشطت وأكلت وزن خمسة دراهم خبزا بصدر دراج.
فقال له يا أمير المؤمنين تلك الأيدي التي كانت تدعو عليك غدوة، قد صارت تدعو لك عشية ويدعو لك بسببهم خلق كثير من رعيتك، إلا أنهم قد صاروا إلى دور خراب، وأحوال قبيحة، بغير فرش ولا كسوة ولا دواب، موتى جوعا وهزالا.
قال: فما ترى؟ قال: يا أمير المؤمنين تستكمل نعمة الله تعالى عليك، وتكمل نعمتك عند هؤلاء القوم بما تفعله معهم.
قال: وما ذك؟ قال في الخزائن والاصطبلات بقايا ما أخذ منهم، فلو أمرت أن ينظر في ذلك، فكل من وجد له شيء باق رد عليه، ويفرج لهم عن ضياعهم ليعيشوا بها، ويخف الإثم، ويتضاعف الدعاء، وتقوى العافية.
قال: وقع عني بذلك فوقع عنه، فما شعرنا إلا وقد رجعت علينا نعمنا.
ومات الواثق بعد ثلاثة أيام أو أربعة، وفرج الله عنا بابن أبي داود، وبقيت له هذه المكرمة في أعناقنا.
حكاية قال أبو الفرج الأصبهاني: أخبرني إسماعيل بن يونس يرفعه إلى جرير قال: قال يونس الكاتب: خرجت إلى الشام في خلافة هشام بن عبد الملك ومعي جاريتي عاتكة وكنت قد علمتها وهذبتها، وأنا أقدر فيها ما أستغني به، فلما قربنا من دمشق، نزلت القافلة على غدير ماء ونزلت ناحية منها.
فأصبت من طعام كان معي وأخرجت ركوة فيها فضلة نبيذ كان معي فشربت، فبينا أنا في تلك الحال إذا فتى حسن الوجه والهيئة على فرس أشقر ومعه خادمان، وعليه ثياب وشي مذهبة فما أدري أوجهه أحسن أم ثيابه أم دابته.
فسلم علي وقال أتقبل ضيفا؟ فقمت وأخذت بركابه، وتحققت أنه من أهل بيت الخلافة ودخلتني له هيبة وإجلال.
وقلت: انزل يا سيدي فنزل وقال: اسقنا من شرابك فسقيته.
وقال إن سهل عليك أن تغني لي صوتا فافعل فغنيته: ليت شعري أأول الهرج هذا ... أم زمان من فتنة غير هرج فطرب واستعاده ثم قال قل لجاريتك تغني لنا صوتا فغنت لحني في شعر ابن هرمة أفاطم إن النأي يسلي ذوي الهوى ... وإن بعادي زادني بكم وجدا فطرب وشرب واستعاده مرارا حتى صليت العشاء الآخرة فقال لي: ما أقدمك علينا هذا البلد؟ فقلت أردت بيع جاريتي هذه قال: وكم قدرت فيها من الثمن؟ قلت: ما أقضي به ديني وأصلح به حالي، فقال: يقنعك ثلاثون ألفا فقلت ما أحوجني إلى فضل الله تعالى والمزيد منه قال: فيقنعك أربعون ألفا؟ قلت فيها قضاء ديني وأبقى صفرا مجردا.
قال فقد أخذتها بخمسين ألف درهم، ولك بعد ذلك جائزة وكسوة ونفقة لطريقك وأن أشركك في حالي أبدا ما بقيت فقلت قد بعتكها قال: قد قبلت أفتثق بي أن أحمل إليك ذلك غدا وأحملها معي، أم تكون عندك؟ فحملني السكر وهيبته والحشمة منه على أن قلت: نعم قد وثقت بك فخذها، بارك الله لك فيها، فقال: لأحد خادميه: احملها على دابتك وارتدف وراءها وامض بها، وركب فرسه وودعني، فما هو إلا أن غاب عني حتى عرفت موضع خطأي وغلطي وقلت ماذا صنعت بنفسي وجنيت عليها؟ أسلمت جارية إلى رجل لا أعرفه ولا أدري مما هو ولا ما اسمه ونسبه، ولا من أي البلاد هو، وهبني عرفته من أين أصل إليه، وجلست مفكرا حتى أصبحت، فصليت وجلست موضعي ورحل أصحابي ودخلوا دمشق وصهرتني الشمس فترددت بين المقام وبين الدخول.
فقلت: إن دخلت لم آمن من أن يجيء رسول الرجل يطلبن فلا يجدني ولا يعرف موضعي، وأكون قد جنيت على نفسي جنانة ثانية، فأقمت ونفذت رحلي مع بعض أهل المدينة، وجلست في ظل جدار هناك.
فلما أضحى النهار إذا أحد الخادمين اللذين كانا بالأمس مع الرجل قد أقبل إلي، فما أذكر إنني سررت بشيء سروري بالنظر إليه.
فقال لي: أنا منذ الصباح أدور في طلبك في رفقتك.
فقبل أن أسأله عن شيء قلت: من صاحبي؟ فقال: ولي العهد الوليد ابن يزيد فسكنت نفسي، ثم قال: قم فاركب، وإذا معه دابة، فركبت ودخلت إليه، فإذا الجارية قد أفرد لها حجرة وهي فيؤها، فأدخلني إليها.
فلما رأتني وثبت وسلمت علي، فقلت: ما كان منك؟ قالت: دخل إلى داره وأنزلت ههنا وتفقدت بما أحتاج إليه، وأنا كما ترى بثياب السفر، فجلست عندها، وإذا الخادم قد أقبل فقال: قم، فقمت، وأدخلني إلى صاحبي بالأمس، وهو جالس على سريره، فقال: من تكون؟ فقلت: يونس الكاتب، فقال مرحبا بك، قد كنت والله إليك مشتاقا، وكنت أسمع بخبرك فكيف كان مبيتك في ليلتك؟ فقلت: بخير أعز الله الأمير.
فقال: أما ندمت على ما كان منك البارحة، وقلت دفعت جاريتي إلى رجل لا أعرفه؟ فقلت: أيها الأمير معاذ الله أن أندم ولو أهديتها إلى الأمير، وما قدر هذه الجارية؟ فقال: لكني ندمت على أخذها منك، وقلت: رجل غريب لا يعرفني وقد غممته الليلة، وسفهت رأبي في استعجالي في أخذها.
أفتذكر ما كان بيننا بالأمس؟ قلت: نعم، قال: أوقد بعتني الجارية بخمسين ألف درهم؟ قلت: نعم.
قال: هات يا غلام المال، فجاء به الغلمان يحملونه ووضعوه بين يديه.
قال: هات يا غلام ألف دينار مفردا فجيء بالكيس فوضعه ثم قال: هات خمسمائة دينار أخرى فجاء بها فوضعها أيضا ثم قال: هذا مال ثمن جاريتك ضمه إليك.
وهذا ألف دينار لحسن ظنك بنا، وهذه خمسمائة دينار لنفقة طريقك وما تبتاعه لأهلك، أرضيت؟ فقبلت يده ورجله وقلت: قد والله ملأت عيني ويدي.
قال: يا غلام قدم إليك دابة بسرجها ولجامها لمركوبة وبغلا لثقله.
ثم قال إذا بلغك أن هذا الأمر قد أفضى إلي فزرني، فوالله لأملأن يديك ولأغنينك ما بقيت.
فخرجت وتوجهت إلى بلدي.
فلما أفضت الخلافة إليه صرت إليه فوفى والله بوعده وزاد، وكنت معه في أيسر حال، وأسنى منزلة، وقد اتسعت أحوالي، واقتنيت من الضياع والأملاك ما أعيش فيه إلى الآن ومن بعدي، ولم أزل معه حتى قتل.
حكاية قيل كان الأفشين مبغضا لأبي دلف القاسم بن عيسى العجلي وحاسدا له على فضله، فحمل نفسه يوما على قتله واستدعاه باستحثاث وإزعاج، وكان أبو دلف صديقا لقاضي القضاة أحمد بن أبي داود.
فبعث إليه أدركني فمن أمري كذا وكذا.
فكرب مسرعا واستحضر من حضره من الشهود.
فلما ورد باب الأفشين قال له الغلمان: نستأذن لك قال: الأمر أعجل من ذلك، ونزل ودخل فألقى الأفشين جالسا في موضعه، وقد أقيم أبو دلف بين يديه في الصحن.
فلما رأى الأفشين قاضي القضاة دخل بلا إذن بهت فقال له أحمد بن أبي داود أيها الأمير أنا رسول أمير المؤمنين إليك يأمرك أن لا تحدث في أمر القاسم حدثا إلا بإذنه.
ثم التفت إلى الشهود فقال اشهدوا أني قد بلغت رسالة أمير المؤمنين، والقاسم حي معافى ثم خرج فأتى باب المعتصم مسرعا،واستأذن عليه فأذن له فلما دخل عليه قال: يا أمير المؤمنين: قد كذبت عليك واحدة أرجو بها الجنة ولك بها الفخر قال وما هي؟ قال كان من الأمر كيت وكيت قال: فضحك المعتصم وقال: أحسنت أحسن الله إليك.
ثم لم يلبث أن جاء الأفشين مستأذنا فأذن له، فلما استقر مجلسه قال يا أمير المؤمنين جاءتني رسالة منك مع قاضي القضاة في مغنى أبي دلف فما تأمر في شأنه؟ قال نعم أرسلت إليك فيه فأحذر أن تتعرض له إلا بخير، فأفلت بذلك من يده.
حكاية حدث القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي في كتاب الفرج بعد الشدة.
حدثني أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني قال: كان محمد بن زيد العلوي الداعي بطبرستان إذا افتتح الخاج نظر ما في بيت المال من خراج السنة التي قبلها، وفرقه في قبائل قريش على دعوتهم وفي الأنصار وفي الفقهاء وأهل القرآن وسائر طبقات الناس، إلى أن يفرق جميع ما بقي فجلس سنة من السنين يفرق مثل ذلك على عادته، فلما بدأ ببني عبد مناف، وقد فرغ من بني هاشم، دعا سائر بني عبد مناف فقال إليه رجل فقال: من أي بني عبد مناف أنت؟ قال من بني أمية، قال من أيهم أنت؟ فسكت قال: لعلك من ولد معاوية؟ قال نعم قال أمن أيهم أنت؟ فسكت قال لعلك من ولد يزيد؟ قال نعم.
قال: قال بئس الاختيار اخترت لنفسك، من قصدك بلدا ولاية آل أبي طالب وعندك ثأرهم في سيدهم، وقد كانت لك مندوحة عنهم بالشام والعراق عند من يتولى جدك ويحب برك.
فإن كنت جئت عن جهل منك بهاذ فما يكون بعد جهلك جهل.
وإن كنت جئت مستهزئا بهم فقد خاطرت بنفسك فنظر إليه العلويون نظرا شديدا فصاح بهم محمد وقال: كفوا عافاكم الله كأنكم تظنون أن في قتل هذا دركا أو ثأرا للحسنين بن علي، وأي جرم لهذا إن الله تعالى قد حرم أن تطالب نفس بغير ما اكتسبت، والله لا يعرض له أحد إلا أقدته به، واسمعوا حديثا أحدثكم به يكون لكم قدوة فيما تستأنفون: حدثني أبي عن أبيه قال: عرض على المنصور سنة حج جوهر فاخر فعرفه وقال: هذا كان لهشام بن عبد الملك، وهذا يعنيه قد بلغني خبره عند ابنه محمد، وما بقي منهم أحد غيره.
ثم قال للربيع: إذا كان غدا وصليت بالناس في المسجد الحرام، وحصل الناس فيه فأغلق الأبواب ووكل بها ثقاتك من الشيعة وأقفلها، وافتح للناس بابا واحدا منها، وقف عليه فلا يخرج أحد إلا من قد عرفته.
فلما كان من غد فعل الربيع ذلك، وتبين محمد بن هشام القصة، وعلم أنه هو المطلوب وإنه مأخوذ فتحير.
وأقبل محمد بن زيد ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب على أثر ذلك فرآه متحيرا وهو لا يعرفه فأنكر أمره وقال له.
يا هذا أراك متحيرا متلددا فمن أنت ولك أمان الله تعالى التام العام وأنت في ذمتي حتى أخلصك بعون الله تعالى قال: أنا محمد بن هشام بن عبد الملك فمن أنت؟ قال أنا محمد بم زيد بن علي بن الحسين قال: فعند الله أحتسب نفسي، إذ قال: لا بأس عليك يا ابن عم، فإنك لست قاتل زيد ولا في قتلك إدراك ثأره، وأنا الآن بخلاصك أولى مني بإسلامك، ولكن تعذرني فيما أتناولك به من مكروه وقبيح خطاب أخاطبك به يكون فيه خلاصك، بمشيئة الله تعالى.
فقال: يا سيدي أنت وذاك، فطرح رداءه على رأسه ووجهه ولببه به وأقبل يسحبه، فلما وقعت عين الربيع عليه لطمه لطمات، وجاء به إلى الربيع، وقال يا أبا الفضل إن هذا الخبيث جمال من أهل الكوفة أكراني جماله ذاهبا وعائدا وقد هرب مني في هذا الوقت، وأكرى لبعض القواد الخراسانية، ولي عليه بذلك شهود، فتضم إلي حرسيين يصيران به معي إلى القاضي ويمنعان الخراساني من اعتراضه إن اعترضنا، فضم إليه الربيع حرسيين وقال امضيا به معه بعد من المسجد قال له: يا خبيث أتؤدي إلي حقي؟ قال نعم يا ابن رسول الله، فقال للحرسيين: انصرفا في حفظ الله تعالى فانصرفا.
فلما بعدا أطلقه، فقبل محمد بن هشام رأسه وقال: بأبي أنت والله وأمي، فالله أعلم حيث يجعل رسالاته ثم أخرج جوهرا له قدر عظيم فدفعه إليه وقال: تشرفني يا سيدي بقبول هذا مني، قال: اذهب بمتاعك يا ابن عم، فإنا أهل البيت لا نقبل على المعروف مكافأة، وقد تركت لك دم زيد وهو أعظم قدرا من متاعك، فانصرف راشدا ووار شخصك عن هذا الرجل إلى أن يخرج، فإنه مجد في طلبك، فمضى وتوارى.
قال ثم أمر محمد بن زيد الداعي بطبرستان للأموي بمثل ما أمر به لسائر بني عبد مناف، وضم إليه جماعة من مواليه، وأمرهم أن يخرجوه إلى الري ويأتوه بكتابه بسلامته، فقام الأموي فقبل رأسه ومضى معهم حتى بلغ مأمنه وجاؤوه بكتاب بسلامته.
حكاية قال أبو القاسم بن المعمر الزهري: كنت أسير مع يحيى بن خالد وهو بين ابنيه الفضل وجعفر، فإذا أبو الينبغي واقف على الطريق فناداني يا زهري فاستشرفت له فقال: صحبت البرامك عشرا ولاء ... وبيتي كرا وخبزي شرا قال: فسمعه يحيى فالتفت إلى الفضل وجعفر وقال: أف لهذا الفعل، أبو الينبغي ممن يحاسب؟ فلما كان الغد جاءني أبو الينبغي فقلت: ويحك ما هذا الذي عرضت نفسك له.
فقال: أسكت ما هو إلا أن انصرفت إلى منزلي حتى جاءني من قبل الفضل بدرة ومن قبل جعفر بدرة، ووهب لي كل واحد منهما دارا، وأجرى علي من مطبخه ما يكفيني.
حكاية قيل عرض محمد بن الجهم دارا له للبيع بخمسين ألف درهم، فلما حضر الشهود ليشهدوا قال: بكم تشترون مني جوار سعيد بن العاص، وكانت الدار في جوار سعيد بن العاص فقالوا: وإن الجوار ليباع، فقال: وكيف لا يباع جوار من إن سألته أعطاك، وإن سكت عنه ابتداك، وإن أسأت إليه أحسن إليك.
قال: فبلغ ذلك سعيدا فوجه إليه بمائة ألف درهم، وقال له: امسك عليك دارك.
حكاية

ومخراق، بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة: اسم.
والبيت من أبيات سيبويه الخمسين التي لم يعرف قائلها.
وقال ابن خلف: وقيل هو لجابر بن رألان السنبسي.
وسنبس: أبو حي من طيىء.
ونسبه غير خدمة سيبويه إلى جرير، وإلى تأبط شرا، وإلى أنه مصنوع.
والله أعلم بالحال.
اسم المفعول أنشد فيه: أدنو فأنظور هو قطعة بيت تقدم شرحه في باب الإعراب من أول الكتاب، وهو: وأنني حيثما يثني الهوى بصري ... من حيثما سلكوا أدنو فأنظور الصفة المشبهة أنشد فيها: أقامت على ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الأعالي جونتا مصطلاهما تقدم شرحه بما لا مزيد عليه في الشاهد الموفي الثلثمائة.
وأنشد بعده: روانف أليتيك وتستطارا هذا عجز، وصدره: متى ما تلقني فردين ترجف والروانف: جمع رانفة، وهي طرف الألية، فالأليتان لهما رانفتان.
وإنما قال: روانف، باعتبار ما حول كل رانفة، فتكون الألف في تستطارا ضمير الروانف، لأنها بمعنى رانفتين.
وهذا قول أبي علي في المسائل البصرية.
وقد تقدم شرح هذا البيت أيضا متسوفى مفصلا في الشاهد التاسع والستين بعد الخمسمائة من شواهد باب المثنى.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي عشر بعد الستمائة الرجز أنعتها إني من نعاتها ... كوم الذرى وادقة سراتها على أن وادقة صفة مشبهة، وفاعلها ضمير مستتر فيها.
وسراتها: منصوب بالكسرة على التشبيه بالمفعول للصفة المشبهة.
قال أبو علي في المسائل البصرية: أنشد الفراء عن الكسائي، وقد رويناه عن ثعلب عنه في نوادر ابن الأعرابي: الرجز أنعتها إني من نعاتها ... مدارة الأخفاف مجمراتها غلب الذفارى وعفرنياتها ... كوم الذرى وادقة سراتها قال أبو علي: هذا على: هند حسنة وجهها.
ففي وادقة ذكر من الإبل وليست للسرات.
فافهم.
انتهى.
وعد ابن عصفور هذا من ضرورة الشعر، قال في كتاب الضرائر: ومنه نصب معمول الصفة المشبهة باسم الفاعل في حال إضافته إلى ضمير موصوفها، نحو قولك: مررت برجل حسن وجهه بنصب الوجه، ولا يجوز ذلك إلا في ضرورة نحو قوله: أنعتها إني من نعاتها ... كوم الذرى وادقة سراتها ألا ترى أنه قد نون وادقة ونصب معمولها، وهي مضافة إلى ضمير موصوفها، وكان الوجه أن ترفع السرات، إلا أنه اضطر إلى استعمال النصب بدل الرفع، فحمل الصفة ضميرا مرفوعا عائدا على صاحب الصفة، ونصب معمول الصفة إجراء له في حال إضافته إلى ضمير الموصوف مجراه إذا لم يكن مضافا إليه.
وكذلك أيضا لا يجوز خفض معمولها في حال إضافته إلى ضمير الموصوف إلا عند الاضطرار، لأن الخفض لا يكون إلا من نصب.
ومن ذلك قول الأعشى: المتقارب فقلت له هذه هاتها ... إلينا بأدماء مقتادها ألا ترى أنه أضاف الصفة، وهي أدماء، إلى معمولها، وهو مقتاد في حال إضافته إلى ضمير موصوفه.
وقول الآخر في الصحيح من القولين: أقامت على ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الأعالي جونتا مصطلاهما ألا ترى أنه أضاف الصفة، وهي جونتا إلى معمولها، وهو مصطلى في حال إضافته إلى ضمير موصوفه.
انتهى.
ونقل ابن الناظم في شرح الألفيه عن سيبويه أن الجر في هذا النحو من الضرورات، وأن النصب من القسم الضعيف.
وأنشد البيت.
ولم يصب العيني في قوله: الاستشهاد عند ابن الناظم في نصب سراتها، لأن فيه شاهدا على جواز زيد حسن وجهه بالنصب.
انتهى.
وقال بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل: قوله وادقة سراتها نظير حسن وجهه.
وسراتها بالكسر في موضع النصب على التمييز.
انتهى.
وهذا إنما هو على مذهب المقتبس أن عبد القاهر، قال: الأصل وادقة السرات، فنابت الإضافة عن اللام، كما تنوب اللام عن الإضافة.
انتهى.
ولا يخفى أن المعهود عند النحاة هو الثاني، لا الأول.
قال: والرجز المذكور أنشد ابن الأعرابي في نوادره على ذلك الترتيب.
وبعد البيت الشاهد: حملت أثقالي مصمماتها ثم سبعة أبيات أخر لا حاجة لنا بإيرادها.
وإنما جمعوا في الاستشهاد بين البيت الأول، والبيت الرابع للاختصار، ولظهور المعنى إجمالا.
وقوله: أنعتها إلخ، الضمير للإبل، فإن النعوت الآتية إنما هي لها.
نعته نعتا من باب نفع: وصفه.
ونعات بالضم والتشديد: جمع ناعت.
وقوله: مدارة الأخفاف منصوب بتقدير أعني، ونحوه على المدح، وكذا الحال في الأوصاف الآتية.
والمعنى أن أخفافها مدورة.
مجمراتها، أي: مجمرات الأخفاف.
والمجمر بضم الميم وسكون الجيم وفتح الميم الثانية، قال صاحب الصحاح: حافر مجمر، أي: صلب.
وقوله: غلب إلخ، والغلب بفتح الغين المعجمة واللام: غلظ الرقبة، والوصف أغلب والجمع غلب.
والذفارى، بفتح الذال المعجمة بعدها فاء آخره ألف مقصورة: جمع ذفرى بكسر الأول وسكون الثاني والقصر، قال صاحب الصحاح: الذفرى من القفا هو الموضع الذي يعرق من البعي خلف الأذن، والألف للتأنيث وقيل للإلحاق بدرهم.
وأراد بالذفرى العنق، من قبيل المجاز المرسل.
وعفرنياتها: جمع عفرناة بفتح العين المهملة والفاء وسكون الراء والنون، والألف للإلحاق بسفرجل، والتاء للتأنيث، قال صاحب الصحاح: وناقة عفرناة، أي: قوية.
وأنشد هذا البيت.
وقوله: كوم الذرى منصوب على المدح كالذي قبله كما تقدم.
وهو بضم الكاف: جمع كوماء بفتحها وبالمد، وهي الناقة العظيمة السنام.
والذرى بضم الذال: جمع ذروة بكسرها، وهي أعلى السنام.
ووادقة منصوب أيضا، من ودق، إذا دنا، لأنها إذا سمنت دنت إلى الأرض من سمنها.
ويقال: بعير وديق السرة، أي: سمينها.
ووادقة صفة مشبهة، لأنه أريد به ثبات معناه ودوامه، وإن كان بزنة اسم الفاعل الموازن يفعل، لأنه لا يراد به تجدد معناه وانقطاعه.
وقال الخوارزمي: ودق: دنا، والمراد به السمن ها هنا، لأنها متى سمنت خرجت من السمن سرتها ودنت إليك.
وسراتها بضم السين وتشديد الراء: جمع سرة، وهي موضع ما تقطعه القابلة من الولد.
قال التبريزي في شرح الكافية الحاجبية بعد إيراد هذا البيت: ولا يجوز تقديم المنصوب على العامل، لأنه مرفوع في المعنى.
ويجوز في هذه المسألة، وفي مررت بزيد الحسن وجهه، بنصب وجهه، أن تثنى الصفة فيهما وتجمع وتؤنث وتذكر، بحسب المعنى.
انتهى.
وقوله: حملت إلخ، هو بتشديد الميم يتعدى إلى مفعولين، الأول أثقالي، وهو جمع ثقل بفتحتين، وهو المتاع، كسبب وأسباب، والثاني: مصمماتها، جمع مصممة، بكسر الميم المشددة، من صمم الأمر، إذا مضى فيه.
وجميع القوافي ما عدا الأولى منصوبة بالكسرة، لأنها جمع مؤنث سالم.
والزمخشري إنما أورد البيت الشاهد.
وزعم بعض شراح أبياته من فضلاء العجم أنه عجز، وصدره: الرجز رعت كما شاءت على غراتها وقال: الغرة بالكسر: الغفلة.
وكوم الذرى بالرفع: فاعل رعت.
وهذا من عدم تمييزه بين الرجز والشعر، مع أن الذي ضمه ليس من الرجز.
وهذا الرجز لم ينسبه ابن الأعرابي إلى أحد، وإنما قال: هو لبعض الأسديين يصف إبلا.
وقال العيني: قائله عمير بن لحا، بالحاء المهملة، التيمي.
ولم أعرف شاعرا كذا، وإنما المعروف عمر بن لجأ التيمي.
وعمر مكبر لا مصغر.
ولجأ بفتح اللام والجيم مهموز الآخر.
والله أعلم بحقيقة الأمر.
والبيت الذي أنشده ابن عصفور لأعشى بكر إنما الرواية فيه: فقلت له هذه هاتها ... بأدماء في حبل مقتادها فلا ضرورة فيه.
وقبله: المتقارب فقمنا ولما يصح ديكنا ... إلى جونة عند حدادها ويعني بالحداد الخمار، لأنه يمنع من الخمر ويحفظها.
وكل من حفظ شيئا، ومنع منه فهو حداد.
وهذه إشارة إلى الجونة المذكورة، وهي الخابية، جعلها جونة لاسودادها من القار.
والمعنى: هات هذه الجابية وخذ هذه الناقة الأدماء، أي: البيضاء، بحبل قائدها.
والأدمة في الإبل: البياض، وفي الناس: السمرة، وفي الظباء: سمرة في ظهورها وبياض في بطونها.
وضمير له للحداد.
وبأدماء حال، كأنه قال: مشتراة بأدماء.
وفي حبل صفة لأدماء، كأنه قال: بأدماء مشدودة في حبل قائدها، أو خبر لمبتدأ محذوف، أي: وهي في حبل قائدها.
والجملة حال.
والجونة بفتح الجيم، معناه السوداء.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني عشر بعد الستمائة وهو من شواهد سيبويه: الرجز الحزن بابا والعقور كلبا على أنه كناية عن البخل، كما أن جبان الكلب كناية عن الجود.
وأنشده سيبويه على أن نصب باب وكلب على حد الحسن وجها.
والبيت من رجز لرؤبة بن العجاج.
وقبله: فذاك وخم لا يبالي السبا والوخم: الثقيل.
يقول: ذاك من الرجال وخم ثقيل لا يرتاح لفعل المكارم، ولا يهش للجود، ولا يبالي أن يسب، ويروى المال أحب إليه من عرضه.
والحزن، بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي: صفة مشبهة، وهو خلاف السهل.
وكذلك العقور صفة مشبهة.
قال الأزهري: الكلب العقور: هو كل كلب يعقر، من الأسد والفهد والنمر والذئب.
يقال: عقر الناس عقرا، من باب ضرب، أي: جرحهم، فهو عقور، والجمع عقر مثل رسول ورسل.
وبابا وكلبا تمييزان.
وصف رؤبة رجلا بشدة الحجاب، ومنع الضيف، فجعل بابه حزنا وثيقا، لا يستطاع فتحه، وكلبه عقورا لمن حل بفنائه طالبا لمعروفه.
يقول: إن من أتاه لقي قبل الوصول إليه ما يكره من حاجب أو بواب أو صاحب.
وجعل له كلبا على طريق الاستعارة، كما يكون في البادية.
وترجمة رؤبة تقدمت في الشاهد الخامس من أول الكتاب.
وأنشد بعده: الطويل لحافي لحاف الضيف والبرد برده على أن اللام في قوله: والبرد بدل من الضمير، والتقدير: وبردي برده.
وهذا صدر، وعجزه: ولم يلهني عنه غزال مقنع وقد تقدم شرحه في الشاهد الثالث والتسعين بعد المائتين.
وأنشد بعده: الطويل

فأقبل حتى قام عليه، فقال: يا محمد مالي إن أسلمت؟ قال: لك ما للمسلمين وعليك ما على المسلمين .
قال: تجعل لي الأمر بعدك.
قال: ليس ذلك إلي، إنما ذلك إلى الله عز وجل، يجعله حيث يشاء.
قال: فتجعلني على الوبر وأنت على المدر، قال: لا.
قال: فماذا تجعل لي؟ قال: أجعل لك أعنة الخيل تغزو عليها.
قال: أوليس ذلك إلي اليوم؟ قم معي أكلمك.
فقام معه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان عامر أوصى إلى أربد بن ربيعة إذا رأيتني أكلمه فدر من خلفه فاضربه بالسيف، فجعل يخاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم ويراجعه فدار أربد خلف النبي صلى الله عليه وسلم ليضربه، فاخترط من سيفه ساقط من ب .
هذا التفسير جاء ضمن حديث ابن عباس الآتي في قصة أربد، انظر التعليق التالي.
في ب : أجمل.
ساقط من ب .
شبرا، ثم حبسه الله تعالى عنه، فلم يقدر على سله، وجعل عامر يومئ إليه، فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرأى أربد وما صنع بسيفه، فقال: اللهم اكفنيهما بما شئت.
فأرسل الله على أربد صاعقة في يوم صحو قائظ فأحرقته، وولى عامر هاربا وقال: يا محمد دعوت ربك فقتل أربد والله لأملأنها عليك خيلا جردا وفتيانا مردا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يمنعك الله تعالى من ذلك، وأبناء قيلة يريد: الأوس والخزرج.
فنزل عامر بيت امرأة سلولية، فلما أصبح ضم عليه سلاحه وقد تغير لونه، فجعل يركض في الصحراء، ويقول: ابرز يا ملك الموت، ويقول الشعر، ويقول: واللات والعزى لئن أبصرت محمدا وصاحبه يعني ملك الموت لأنفذنهما برمحي، فأرسل الله إليه ملكا فلطمه بجناحه فأرداه في التراب وخرجت على ركبتيه في الوقت غدة عظيمة، فعاد إلى بيت السلولية وهو يقول: غدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية.
ثم دعا بفرسه فركبه ثم أجراه حتى مات على ظهره فأجاب الله دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقتل عامر بن الطفيل بالطعن وأربد بالصاعقة، وأنزل الله عز وجل في هذه القصة قوله: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه يعني لرسول الله صلى الله عليه وسلم معقبات يحفظونه من بين يديه ومن خلفه من أمر الله .
يعني تلك المعقبات من أمر الله .
وفيه تقديم وتأخير.
وقال لهذين: إن الله لا يغير ما بقوم من العافية والنعمة، حتى يغيروا ما بأنفسهم انظر: تفسير الطبري: / ، تفسير القرطبي: / ، أسباب النزول للواحدي ص ، ابن كثير: / .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد: / : رواه الطبراني في الأوسط والكبير، وفي إسنادهما عبد العزيز بن عمران: ضعيف .
ورواية الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس ضعيفة.
قال الطبري: وهذا القول الذي قاله ابن زيد في تأويل هذه الآية، قول بعيد من تأويل الآية، مع خلافه أقوال من ذكرنا قوله من أهل التأويل.
وذلك أنه جعل الهاء في قوله: له معقبات من ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يجر له في الآية التي قبلها، ولا في التي قبل الأخرى ذكر، إلا أن يكون أراد أن يردها على قوله: إنما أنت منذر ولكل قوم هاد ، وله معقبات فإن كان ذلك، فذلك بعيد، لما بينهما من الآيات بغير ذكر الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وإذا كان ذلك كذلك، فكونها عائدة على من التي في قوله: ومن هو مستخف بالليل أقرب، لأنه قبلها، والخبر بعدها عنه.
فإذا كان ذلك كذلك، فتأويل الكلام: سواء منكم أيها الناس من أسر القول ومن جهر به عند ربكم، ومن هو مستخف بفسقه وريبته في ظلمة الليل، وسارب يذهب ويجيء في ضوء النهار ممتنعا بجنده وحرسه الذين يتعقبونه من أهل طاعة الله أن يحولوا بينه وبين ما يأتي من ذلك، وأن يقيموا حد الله عليه، وذلك قوله: يحفظونه من أمر الله .
وكذلك قال ابن عطية في المحرر الوجيز: / : وهذه الآية وإن كانت ألفاظها تنطبق على معنى القصة، فيضعف القول أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتقدم له ذكر فيعود الضمير في له عليه .
ساقط من ب .
هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال من الحال الجميلة فيعصوا ربهم.
وإذا أراد الله بقوم سوءا أي: عذابا وهلاكا فلا مرد له أي: لا راد له وما لهم من دونه من وال أي: ملجأ يلجؤون إليه.
وقيل: وال يلي أمرهم ويمنع العذاب عنهم.
هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشئ السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال .
قوله عز وجل: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا قيل: خوفا من الصاعقة، طمعا في نفع المطر.
وقيل: الخوف للمسافر، يخاف منه الأذى والمشقة والطمع للمقيم يرجو منه البركة والمنفعة.
وقيل: الخوف من المطر في غير مكانه وإبانه، والطمع إذا كان في مكانه وإبانه، ومن البلدان ما إذا أمطروا وقحطوا وإذا لم يمطروا أخصبوا.
وينشئ السحاب الثقال بالمطر.
يقال: أنشأ الله السحابة فنشأت أي: أبداها فبدت، والسحاب جمع، واحدتها سحابة، قال علي رضي الله عنه: السحاب غربال الماء.
ويسبح الرعد بحمده أكثر المفسرين على أن الرعد اسم ملك يسوق السحاب، والصوت المسموع منه تسبيحه .
قال ابن عباس: من سمع صوت الرعد فقال: سبحان الذي يسبح الرعد بحمده، والملائكة من خيفته وهو على كل شيء قدير، فإن أصابته صاعقة فعلي ديته.
وعن عبد الله بن الزبير: أنه كان إذا سمع صوت الرعد ترك الحديث: وقال سبحان من يسبح الرعد بحمده، والملائكة من خيفته، ويقول: إن هذا الوعيد لأهل الأرض شديد .
وفي بعض الأخبار يقول الله تعالى: لو أن عبادي أطاعوني لسقيتهم المطر بالليل، ولأطلعت عليهم الشمس بالنهار، ولم أسمعهم صوت الرعد انظر فيما سبق: / .
انظر: الأذكار للنووي ص تفسير ابن كثير: / ففيهما الأذكار التي تقال عند سماع صوت الرعد.
حديث ضعيف أخرجه أبو داود الطيالسي في المسند ص رقم ، والإمام أحمد في المسند: / عن أبي هريرة رضي الله عنه.
وصححه الحاكم في المستدرك: / فتعقبه الذهبي وقال: صدقة واه ، وهو صدقة بن موسى الدقيقي، صدوق له أوهام تقريب .
وساقه ابن الجوزي في العلل المتناهية: / ، وضعفه الألباني في تعليقه على مشكاة المصابيح: / .
وقال جويبر عن الضحاك عن ابن عباس: الرعد ملك موكل بالسحاب يصرفه إلى حيث يؤمر، وأن بحور الماء في نقرة إبهامه، وأنه يسبح الله تعالى، فإذا سبح لا يبقى ملك في السماء إلا رفع صوته بالتسبيح فعندها ينزل القطر.
والملائكة من خيفته أي: تسبح الملائكة من خيفة الله عز وجل وخشيته.
وقيل: أراد بهؤلاء الملائكة أعوان الرعد، جعل الله تعالى له أعوانا، فهم خائفون خاضعون طائعون.
قوله تعالى: ويرسل الصواعق جمع صاعقة، وهي: العذاب المهلك، ينزل من البرق فيحرق من يصيبه، فيصيب بها من يشاء كما أصاب أربد بن ربيعة.
وقال محمد بن علي الباقر: الصاعقة تصيب المسلم وغير المسلم ولا تصيب الذاكر.
وهم يجادلون يخاصمون، في الله نزلت في شأن أربد بن ربيعة حيث قال للنبي صلى الله عليه وسلم: مم ربك أمن در أم من ياقوت أم من ذهب؟ فنزلت صاعقة من السماء فأحرقته .
وسئل الحسن عن قوله عز وجل: ويرسل الصواعق الآية، قال: كان رجل من طواغيت العرب بعث إليه النبي صلى الله عليه وسلم نفرا يدعونه إلى الله ورسوله.
فقال لهم: أخبروني عن رب محمد هذا الذي تدعونني إليه مم هو؟ من ذهب أو فضة أو حديد أو نحاس؟ فاستعظم القوم مقالته فانصرفوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ما رأينا رجلا أكفر قلبا ولا أعتى على الله منه؟ فقال: ارجعوا إليه، فرجعواإليه فجعل لا يزيدهم على مثل مقالته الأولى، وقال: أجيب محمدا إلى رب لا أراه ولا أعرفه.
فانصرفوا وقالوا: يا رسول الله ما زادنا على مقالته الأولى وأخبث.
فقال: ارجعوا إليه، فرجعوا، فبينما هم عنده ينازعونه ويدعونه، وهو يقول هذه المقالة إذ ارتفعت سحابة، فكانت فوق رؤوسهم، فرعدت وبرقت، ورمت بصاعقة، فاحترق الكافر، وهم جلوس، فجاؤوا يسعون ليخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستقبلهم قوم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا لهم:احترق صاحبكم.فقالوا:من أين علمتم فقالوا: أوحى الله إلى النبي صلى الله عليه وسلم: ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله .
انظر: تفسير ابن كثير: / .
انظر: أسباب النزول للواحدي ص ، الدر المنثور للسيوطي: / ، ، البحر المحيط: / ، ابن كثير / ، وبنحوه عن أنس، أخرجه أبو يعلى والبزار، والطبراني في الأوسط.
ورجال أبي يعلى رجال الصحيح غير ديلم بن غزوان، وهو ثقة، وفي رجال أبي يعلى والطبراني علي بن أبي شارة وهو ضعيف.
انظر: مجمع الزوائد: / .
وهو شديد المحال قال علي رضي الله عنه: شديد الأخذ .
وقال ابن عباس: شديد الحول .
وقال الحسن: شديد الحقد .
وقال مجاهد: شديد القوة .
وقال /ب أبو عبيدة: شديد العقوبة.
وقيل: شديد المكر.
والمحال والمماحلة: المماكرة والمغالبة.
أخرجه الطبري: / .
وقال الشيخ محمود شاكر: / : وهذا إسناد منكر.
الطبري: / .
نسبه السيوطي لأبي الشيخ عن عكرمة الدر المنثور: / .
وأخرج الطبري عن عكرمة قال: ما أصاب أربد من الصاعقة.
وأخرج الطبري أيضا عن الحسن في تفسير الآية: يعني الهلاك.
قال: إذا محل فهو شديد.
وما إخال هذا التفسير الذي ذكره المصنف يصح عن الحسن رحمه الله ؛ لأننا وجدنا خلافه في الطبري، والله سبحانه وتعالى لا يليق وصفه بهذا.
والله أعلم.
انظر الطبري: المرجع السابق.
له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال .
له دعوة الحق أي: لله دعوة الصدق.
قال علي رضي الله عنه: دعوة الحق التوحيد .
وقال ابن عباس: شهادة أن لا إله إلا الله .
وقيل: الدعاء بالإخلاص، والدعاء الخالص لا يكون إلا لله عز وجل .
والذين يدعون من دونه أي: يعبدون الأصنام من دون الله تعالى.
لا يستجيبون لهم بشيء أي: لا يجيبونهم بشيء يريدونه من نفع أو دفع ضر، إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه الطبري: / .
الطبري: / .
وهذه المعاني كلها متقاربة وليس بينها اختلاف.
ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال أي: إلا كباسط كفيه ليقبض على الماء والقابض على الماء لا يكون في يده شيء، ولا يبلغ إلى فيه منه شيء، كذلك الذي يدعو الأصنام، وهي لا تضر ولا تنفع، لا يكون بيده شيء.
وقيل: معناه كالرجل العطشان الذي يرى الماء من بعيد، فهو يشير بكفه إلى الماء، ويدعوه بلسانه، فلا يأتيه أبدا، هذا معنى قول مجاهد.
ومثله عن علي وعطاء: كالعطشان الجالس على شفير البئر، يمد يده إلى البئر فلا يبلغ قعر البئر إلى الماء، ولا يرتفع إليه الماء، فلا ينفعه بسط الكف إلى الماء ودعاؤه له، ولا هو يبلغ فاه، كذلك الذين يدعون الأصنام لا ينفعهم دعاؤها، وهي لا تقدر على شيء.
وعن ابن عباس: كالعطشان إذا بسط كفيه في الماء لا ينفعه ذلك ما لم يغرف بهما الماء، ولا يبلغ الماء فاه ما دام باسطا كفيه.
وهو مثل ضربه لخيبة الكفار .
وما دعاء الكافرين أصنامهم، إلا في ضلال يضل عنهم إذا احتاجوا إليه، كما قال: وضل عنهم ما كانوا يفترون الأنعام وغيرها .
وقال الضحاك عن ابن عباس: وما دعاء الكافرين ربهم إلا في ضلال لأن أصواتهم محجوبة عن الله تعالى.
ولله يسجد من في السموات والأرض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والآصال .
قوله عز وجل: ولله يسجد من في السموات والأرض طوعا يعني: الملائكة والمؤمنين، وكرها يعني: المنافقين والكافرين الذين أكرهوا على السجود بالسيف.
وظلالهم يعني: ظلال الساجدين طوعا وكرها تسجد لله عز وجل طوعا.
قال مجاهد: ظل المؤمن يسجد طوعا وهو طائع، وظل الكافر يسجد طوعا وهو كاره.
بالغدو والآصال يعني إذا سجد بالغدو أو العشي يسجد معه ظله.
و الآصال : جمع الأصل ، و الأصل جمع الأصيل ، وهو ما بين العصر إلى غروب الشمس.

حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا عمر بن ذر، قال: سمعت مجاهدا يحدث فذكر نحوه.
حدثنا عبد الحميد بن بيان، قال: أخبرنا إسحاق، عن أبي بشر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: كان أهل الآفاق يخرجون إلى الحج يتوصلون بالناس بغير زاد، يقولون: نحن متكلون .
فأنزل الله: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى .
حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله عز وجل: وتزودوا ، قال: كان أهل الآفاق يخرجون إلى الحج، يتوصلون بالناس بغير زاد، فأمروا أن يتزودوا.
حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، قال: كان أهل اليمن يتوصلون بالناس، فأمروا أن يتزودوا ولا يستمتعوا.
قال: وخير الزاد التقوى.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا حكام، عن عنبسة، عن ليث، عن مجاهد: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، قال: كانوا لا يتزودون، فأمروا بالزاد، وخير الزاد التقوى.
حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، فكان الحسن يقول: إن ناسا من أهل اليمن كانوا يحجون ويسافرون، ولا يتزودون، فأمرهم الله بالنفقة والزاد في سبيل الله، ثم أنبأهم أن خير الزاد التقوى.
حدثني يعقوب، قال: حدثنا ابن علية، عن سعيد بن أبي عروبة في قوله: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، قال: قال قتادة: كان ناس من أهل اليمن يحجون ولا يتزودون ثم ذكر نحو حديث بشر عن يزيد.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، قال: كان ناس من أهل اليمن يخرجون بغير زاد إلى مكة، فأمرهم الله أن يتزودوا، وأخبرهم أن خير الزاد التقوى.
حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عمي، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، قال: كان ناس يخرجون من أهليهم ليست معهم أزودة، يقولون: نحج بيت الله ولا يطعمنا .
فقال الله: تزودوا ما يكف وجوهكم عن الناس.
حدثت عن عمار، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، فكان ناس من أهل اليمن يحجون ولا يتزودون، فأمرهم الله أن يتزودوا، وأنبأ أن خير الزاد التقوى.
حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن سوقة، عن سعيد بن جبير: وتزودوا قال: السويق والدقيق والكعك.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن محمد بن سوقة، عن سعيد بن جبير: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، قال: الخشكانج والسويق.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن عبد الملك بن عطاء البكائي، قال: سمعت الشعبي يقول في قوله: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، قال: هو الطعام، وكان يومئذ الطعام قليلا.
قال: قلت: وما الطعام؟ قال: التمر والسويق.
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق قال: حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك قوله: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، وخير زاد الدنيا المنفعة من اللباس والطعام والشراب.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، قال: كان الناس يتزودون إلى عقبة، فإذا انتهوا إلى تلك العقبة توكلوا ولم يتزودوا.
حدثني نصر بن عبد الرحمن الأودي، قال: حدثنا المحاربي، قال: قال سفيان في قوله: وتزودوا ، قال: أمروا بالسويق والكعك.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرني أبي أنه سمع عكرمة يقول في قوله: وتزودوا ، قال: هو السويق والدقيق.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في في اللسان كعك وفي المغرب لجواليقي : الخشكنان قد تكلمت به العرب قال الراجز : يا حبذا الكعك بلحم مثرود ... وخشكنان وسويق مقنود والخشكنانج هو الخشكنان : وهو طعام من دقيق مصنوع .
الخبر : مضت ترجمة عبد الملك بن عطاء في : وأنه البكائي .
ووقع في المطبوعة هنا البكالي باللام بدل الهمزة وهو خطأ وتصحيف .
العقبة بضم فسكون قدر ما يسير السائر حتى ينزل .
قوله: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، قال: كانت قبائل من العرب يحرمون الزاد إذا خرجوا حجاجا وعمارا لأن يتضيفوا الناس، فقال الله تبارك تعالى لهم: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى .
حدثنا عمرو بن عبد الحميد الآملي، قال: حدثنا سفيان عن عمرو، عن عكرمة قال: كان الناس يقدمون مكة بغير زاد، فأنزل الله: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى .
قال أبو جعفر: فتأويل الآية إذا: فمن فرض في أشهر الحج الحج فأحرم فيهن، فلا يرفثن ولا يفسقن.
فإن أمر الحج قد استقام لكم، وعرفكم ربكم ميقاته وحدوده، فاتقوا الله فيما أمركم به ونهاكم عنه من أمر حجكم ومناسككم، فإنكم مهما تفعلوا من خير أمركم به أو ندبكم إليه، يعلمه.
وتزودوا من أقواتكم ما فيه بلاغكم إلى أداء فرض ربكم عليكم في حجكم ومناسككم، فإنه لا بر لله جل ثناؤه في ترككم التزود لأنفسكم ومسألتكم الناس ولا في تضييع أقواتكم وإفسادها، ولكن البر في تقوى ربكم باجتناب ما نهاكم عنه في سفركم لحجكم وفعل ما أمركم به، فإنه خير التزود، فمنه تزودوا.
وبنحو الذي قلنا في ذلك روي الخبر عن الضحاك بن مزاحم.
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: فإن خير الزاد التقوى ، قال: والتقوى عمل بطاعة الله.
وقد بينا معنى التقوى فيما مضى بما أغنى عن إعادته.
القول في تأويل قوله تعالى : واتقون يا أولي الألباب قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: واتقون يا أهل العقول والأفهام بأداء فرائضي عليكم التي أوجبتها عليكم في حجكم ومناسككم وغير ذلك من ديني الذي شرعته لكم = وخافوا عقابي باجتناب محارمي التي حرمتها عليكم، تنجوا بذلك مما تخافون من غضبي عليكم وعقابي، وتدركوا ما تطلبون من الفوز بجناتي.
وخص جل ذكره بالخطاب بذلك أولي الألباب، لأنهم هم أهل التمييز بين الحق والباطل، وأهل الفكر الصحيح والمعرفة بحقائق الأشياء التي بالعقول تدرك وبالألباب تفهم، ولم يجعل لغيرهم من أهل الجهل في الخطاب بذلك حظا، إذ كانوا أشباحا كالأنعام، وصورا كالبهائم، بل هم منها أضل سبيلا.
و الألباب : جمع لب ، وهو العقل.
الخبر : عمرو بن عبد الحميد الآملي شيخ الطبري : لم أعرف من هو؟ ولم أجد له ترجمة ولعله محرف عن شيء لا أعرفه .
انظر ما سلف : ، ، .
انظر ما سلف في الجزء : .
ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين القول في تأويل قوله تعالى : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ذكره: ليس عليكم أيها المؤمنون جناح.
و الجناح ، الحرج، كما: حدثني المثنى، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية، عن انظر ما سلف في تفسير الجناح من الجزء : ، .
علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ، وهو لا حرج عليكم في الشراء والبيع قبل الإحرام وبعده.
وقوله: أن تبتغوا فضلا من ربكم ، يعني: أن تلتمسوا فضلا من عند ربكم.
يقال منه: ابتغيت فضلا من الله ومن فضل الله أبتغيه ابتغاء ، إذا طلبته والتمسته، وبغيته أبغيه بغيا ، كما قال عبد بني الحسحاس: بغاك، وما تبغيه حتى وجدته... كأنك قد واعدته أمس موعدا يعني طلبك والتمسك.
وقيل: إن معنى ابتغاء الفضل من الله ، التماس رزق الله بالتجارة، وأن هذه الآية نزلت في قوم كانوا لا يرون أن يتجروا إذا أحرموا يلتمسون البر بذلك، فأعلمهم جل ثناؤه أن لا بر في ذلك، وأن لهم التماس فضله بالبيع والشراء.
ذكر من قال ذلك: انظر ما سلف في تفسير : ابتغي من الجزء : .
ديوانه : وسيأتي في التفسير : / : بولاق وهذا البيت متعلق بثلاثة أبيات قبله ، هو تمام معناها في ذكر الموت : رأيت المنايا لم يهبن محمدا ... ولا أحدا ولم يدعن مخلدا ألا لا أرى على المنون ممهلا ... ولا باقيا إلا له الموت مرصدا سيلقاك قرن لا تريد قتاله ... كمي إذا ما هم بالقرن أقصدا بغاك وما تبغيه .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقوله : حتى وجدته رواية الديوان إلا وجدته .
ورواية الطبري عزيزة فهي شاهد قل أن نظفر به على أن حتى تأتي بمعنى إلا في الاستثناء وقد ذكر ذلك ابن هشام في المغني : قال بعد ذكر وجوه حتى : وبمعنى إلا في لاستثناء ، وهذا أقلها وقل من يذكره .
حدثني نصر بن عبد الرحمن الأودي، قال: حدثنا المحاربي، عن عمر بن ذر، عن مجاهد، قال: كانوا يحجون ولا يتجرون، فأنزل الله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ، قال: في الموسم.
حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا عمر بن ذر، قال: سمعت مجاهدا يحدث قال: كان ناس لا يتجرون أيام الحج، فنزلت فيهم ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
حدثني محمد بن عمارة الأسدي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا أبو ليلى، عن بريدة في قوله تبارك وتعالى: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ، قال: إذا كنتم محرمين، أن تبيعوا وتشتروا.
حدثنا طليق بن محمد الواسطي، قال: أخبرنا أسباط، قال: أخبرنا الحسن ابن عمرو، عن أبي أمامة التيمي قال: قلت لابن عمر: إنا قوم نكرى، فهل لنا حج؟ قال: أليس تطوفون بالبيت، وتأتون المعرف وترمون الجمار، وتحلقون رؤوسكم؟ فقلنا: بلى قال: جاء رجل إلى النبي: صلى الله عليه وسلم فسأله عن الذي سألتني عنه، فلم يدر ما يقول له، حتى نزل جبريل عليه السلام عليه بهذه الآية: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم إلى آخر الآية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنتم حجاج.
في المطبوعة : فنزلت فيهم : لا جناح عليكم أن تبتغوا .
.
وبين أنه خطأ وسهو .
الحديث : طليق بن محمد بن السكن الواسطي شيخ الطبري : ثقة ، قال ابن حبان في الثقات : مستقيم الحديث كالأثبات .
وهو من شيوخ النسائي وابن خزيمة وغيرهما .
وهذا الباب باب طليق : نص الذهبي في المشتبه على أنه بفتح الطاء وتبعه الحافظ ابن حجر في تحرير المشتبه .
ولم يذكرا غير هذا الضبط .
ولكن الحافظ في التقريب ضبط أول اسم فيه بالتصغير بالنص على ذلك .
وأنا أرجح أنه وهم منه ، رحمه الله .
أسباط : هو ابن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة وهو ثقة من شيوخ أحمد وابن راهويه وغيرهما .
الحسن بن عمرو الفقيمي بضم الفاء التميمي الكوفي : ثقة أخرج له البخاري في صحيحه ابو أمامة التيمي : تابعي ثقة .
بينا ترجمته ومراجعها في شرح المسند : .
والحديث رواه أحمد في المسند : عن أسباط بن محمد بهذا الإسناد .
وقد فصلنا القول في تخريجه هناك .
ونقله ابن كثير : عن المسند و عن هذا الموضع من الطبري وسيأتي بإسناد آخر : .
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: أخبرنا أيوب، عن عكرمة، قال: كانت تقرأ هذه الآية: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج .

يؤتين أثبت الياء المدنيان والبصري وصلا في الحالين ابن كثير ويعقوب.
بثمره قرأ عاصم وأبو جعفر وروح بفتح الثاء والميم وأبو عمرو بضم الثاء وإسكان الميم، والباقون بضمهما.
ولم تكن قرأ الأخوان وخلف بياء التذكير والباقون بتاء التأنيث.
فئة أبدل الهمز ياء خالصة مطلقا أبو جعفر وفي الوقف حمزة.
الولاية كسر الواو والأخوان وخلف وفتحها غيرهم.
الحق قرأ أبو عمرو والكسائي برفع القاف والباقون بخفضها.
عقبا أسكن القاف عاصم وخلف وحمزة وضمها غيرهم.
الرياح قرأ الأخوان وخلف بالإفراد والباقون بالجمع.
نسير الجبال قرأ المكي والبصري والشامي بتاء مثناة مضمومة مع فتح الياء المشددة ورفع لام الجبال، والباقون بالنون المضمومة مع كسر الياء المشددة ونصب لام الجبال.
مال هذا الكتاب سبق مثله في سورة النساء.
للملائكة اسجدوا سبق في الإسراء مثله.
بدلا آخر الربع.
الممال سواك، فعسى، وأحصاها بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
شاء لحمزة وخلف وابن ذكوان.
الدنيا معا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
وترى الأرض فترى المجرمين عند الوقف عليهما بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش وعند وصلها بالإمالة للسوسي وحده بخلف عنه.
وأما كلتا فاختلف في ألفها فقيل إنها للتأنيث كإحدى وسيما وقيل إنها للتثنية فعلى الأول تمال للأخوين وخلف وتقلل للبصري وورش بخلف عنه.
وعلى الثاني لا يكون فيها تقليل ولا إمالة.
قال في النشر: والوجهان جيدان ولكني إلى الفتح أجنح.
المدغم الصغير إذ دخلت للبصري والشامي والأخوين وخلف.
لقد جئتمونا للبصري وهشام والأخوين وخلف، بل زعمتم لهشام والكسائي.
الكبير فقال لصاحبه، قال له، جئتك قلت، نجعل لكم، عن أمر ربه، ولا إدغام في خلقك لعدم وجود الميم.
ما أشهدتهم قرأ أبو جعفر أشهدناهم بالنون والألف، والباقون بالتاء المضمومة وحذف الألف.
وما كنت قرأ أبو جعفر بفتح التاء والباقون بضمها.
ويوم يقول قرأ حمزة بالنون والباقون بالياء التحتية.
شركائي أجمعوا على فتح الياء وصلا وإسكانها وقفا.
ويستغفروا تأتيهم، يأتيهم، أنذروا، أظلم، ذكر، تصبر، صابرا فانطلقا كله جلي.
قبلا قرأ أبو جعفر والكوفيون بضم القاف والباء، وغيرهم بكسر القاف وفتح الباء.
هزوا قرأ حفص بضم الزاي والواو في الحالين، وحمزة بإسكان الزاي وبالهمز وصلا وأما وقفا فله النقل والإبدال واوا وخلف بإسكان الزاي وبالهمز في الحالين والباقون بضم الزاي مع الهمز في الحالين.
يؤاخذهم أبدل الهمز واوا خالصة مطلقا ورش أبو جعفر وفي الوقف حمزة.
موئلا وزرش فيه كغيره ولحمزة في الوقف عليه نقل حركة الهمزة إلى الواو وحذف الهمزة فيصير النطق بواو مكسورة وبعدها اللام وله إبدال الهمزة واوا وإدغام التي قبلها فيها فيصير النطق بواو مشددة مكسورة.
لمهلكهم قرأ شعبة بفتح الميم واللام وحفص بفتح الميم وكسر اللام والباقون بضم الميم وفتح اللام.
أرأيت سهل الهمزة الثانية نافع وأبو جعفر ولورش إبدالها حرف مد مع الإشباع غير أن هذا الوجه لا يأتى إلا في الوصل وأما في الوقف فيتعين له التسهيل والكسائي بحذف الهمزة والباقون بإثباتها محققة مطلقا إلا حمزة عند الوقف فله فيها التسهيل فقط.
أنسانيه ضم الهاء حفص وكسرها غيره، ووصلها ابن كثير وحده.
نبغ أثبت الياء وصلا المدنيان والبصري والكسائي وفي الحالين ابن كثير ويعقوب وحذفها الباقون في الحالين.
على أن تعلمن أثبت الياء وصلا المدنيان والبصري وفي الحالين يعقوب والمكي وحذفها في الحالين سواهم.
رشدا قرأ البصريان بفتح الراء والشين وغيرهما بضم الراء وسكون الشين وأما من أمرنا رشدا ولأقرب من هذا رشدا فبفتح الراء والشين لسائر القراء.
معي صبرا الثلاثة فتح حفص الياء فيها وأسكنها الباقون.
ستجدني إن شاء الله فتح الياء المدنيان وأسكنها سواهما.. فلا تسألني قرأ المدنيان والشامي بفتح اللام وتشديد النون والباقون بإسكان اللام وتخفيف النون، وأجمعوا على إثبات الياء في الحالين إلا ابن ذكوان فله الاثبات والحذف وصلا ووقفا.
قال في النشر: والوجهان صحيحان عن ابن ذكوان.
ذكرا، وإمرا فيهما لورش التفخيم والترقيق والأرجح الأول.
لتغرق أهلها قرأ الأخوان وخلف بياء تحتية مفتوحة وفتح الراء ورفع لام أهلها والباقون بتاء مثناة مضمومة مع كسر الراء ونصب لام أهلها.
تؤاخذني سبق مثله قريبا.
عسرا ضم السين أبو جعفر وسكنها غيره.
زكية قرأ الشامي والكوفيون وروح بغير ألف بعد الزاي مع تشديد الياء، والباقون بألف بعد الزاي مع تخفيف الياء.
نكرا ضم الكاف المدنيان وابن ذكوان ويعقوب وشعبة وأسكنها غيرهم وهو آخر الربع.
الممال ورأى المجرمون عند وصلها بإمالة الراء فقط لشعبة وحمزة وخلف وعند الوقف عليها بإمالة الراء والهمزة لابن ذكوان وشعبة والأخوين وخلف، وبإمالة الهمزة وحدها للبصري وبتقليل الراء والهمزة لورش مع ثلاثة البدل وبفتحها للباقين، للناس لدوري البصري.
جاءهم وشاء لابن ذكوان وحمزة وخلف، الهدى معا ولفتاه معا بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
آذانهم لدوري الكسائي.
القرى بالإمالة للبصري والأصحاب والتقليل لورش.
موسى معا بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه، أنسانيه بالإمالة للكسائي وحده والتقليل لورش بخلف عنه، آثارهما بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش.
المدغم الصغير ولقد صرفنا للبصري وهشام والأخوين وخلف، إذ جاءهم، للبصري وهشام لقد جئت معا للبصري وهشام والأخوين وخلف.
الكبير بالباطل ليدحضوا، أظلم ممن، لعجل لهم، العذاب بل، لا أبرح حتى، فاتخذ سبيله، قال لفتاه؛ واتخذ سبيله قال له، قال: قال لا، لا تؤاخذني ولا إدغام في جئت شيئا معا لوجود تاء الخطاب المفتوحة.
لدني قرأ المدنيان بضم الدال وتخفيف النون، ولشعبة وجهان: الأول إسكان الدال مع الإيماء بالشفتين فيصير النطق بدال ساكنة مشمة فيكون الإشمام مقارنا للإسكان.
والثاني اختلاس ضمة الدال وكلا الوجهين مع تخفيف النون والوجه الثاني وإن لم يذكره الشاطبي تبعا للداني في التيسير قوي صحيح نص عليه كثير من أئمة القراءة ومنهم الداني في المفردات وجامع البيان والباقون بضم الدال وتشديد النون.
لاتخذت قرأ المكي والبصريان بتخفيف التاء الأولى وكسر الخاء من غير ألف وصل والباقون بألف الوصل وتشديد التاء الأولى وفتح الخاء.
فراق راؤه مفخم للجميع لوجود حرف الاستعلاء بعده.
أن يبدلهما قرأ المدنيان والبصري بفتح الباء وتشديد الدال والباقون بإسكان الباء وتخفيف الدال.
رحما ضم الحاء الشامي وأبو جعفر ويعقوب وأسكنها غيرهم.
ذكرا وسترا فيهما التفخيم والترقيق لورش والأول أرجح.
فأتبع سببا ثم اتبع سببا معا قرأ الشامي والكوفيون بقطع الهمزة وإسكان التاء في الثلاثة وغيرهم بوصل الهمزة وتشديد التاء.
حمئة قرأ الشامي وشعبة والأخوان وأبو جعفر وخلف بألف بعد الحاء وإبدال الهمزة ياء خالصة وصلا، ووقفا والباقون بحذف الألف وتحقيق الهمزة.
فيهم ظلم، نكرا، جلي.
فله جزاء الحسنى قرأ حفص والأخوان ويعقوب وخلف بفتح الهمزة منونة مع كسر التنوين وصلا للساكن والباقون بالرفع من غير التنوين ولحمزة عند الوقف تسهيل الهمزة مع المد والقصر مثل بناء ودعاء ولهشام عند الوقف إبدال الهمزة ألفا مع القصر والتوسط والمد، ثم تسهيلها بالروم مع المد والقصر وله إبدالها واوا خالصة مع القصر والتوسط والمد، وكل منها مع السكون المحض والإشمام وله القصر مع الروم وهذا على القول برسمها بواو، وأما على القول بعدم رسمها على واو فلا يكون له إلا خمسة القياس.
يسرا ضم السين أبو جعفر وأسكنها غيره.
السدين فتح السين المكي والبصري وحفص وضمها غيرهم.
يفقهون قرأ الأخوان وخلف بضم الياء وكسر القاف والباقون بفتحهما.
يأجوج ومأجوج قرأ عاصم بالهمز المحقق فيهما والباقون بإبداله حرف مد.
خرجا قرأ الأخوان وخلف بفتح الراء وبعدها ألف والباقون بإسكانها من غير ألف.
سدا قرأ المدنيان والشامي وشعبة ويعقوب بضم السين والباقون بفتحها.
مكني قرا المكي بنونين الأولى مفتوحة والثانية مكسورة مخففة وغيره بنون واحدة مشددة مكسورة.
ردما ائتوني قرأ شعبة بكسر تنوين وهمزة ساكنة بعده وصلا فإن وقف على ردما وابتدأ بائتوني فيبتدئ بهمزة وصل مكسورة وإبدال الهمزة الساكنة بعدها ياء والباقون بإسكان التنوين وهمزة قطع مفتوحة وبعدها ألف وصلا ووقفا.
الصدفين قرأ شعبة بضم الصاد وإسكان الدال والمكي والبصريان والشامي بضم الصاد والدال والباقون بفتحهما.
قال آتوني قرأ حمزة وشعبة بخلف عنه بهمزة ساكنة بعد اللام وصلا فإن وقفا على قال فالابتداء بائتوني بهمزة وصل مكسورة ثم ياء ساكنة بدلا عن الهمزة التىهي فاء الكلمة والباقون بهمزة قطع مفتوحة بعدها ألف وصلا ووقفا وهو الوجه الثاني لشعبة.
قطرا لا خلاف في تفخيم رائه في الحالين.
فما استطاعوا قرأ حمزة بتشديد الطاء والباقون بتخفيفها.
ولا خلاف بينهم في تخفيف قوله تعالى وما استطاعوا.
دكاء قرأ الكوفيون بمد الكاف وهمزة مفتوحة بعدها غير منونة والباقون بتنوين الكاف من غير همز بعدها.
حقا آخر الربع.
الممال الحسنى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
ساوى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
جاء لابن ذكوان وحمزة وخلف.
المدغم الصغير لاتخذت لغير حفص ورويس والمكي، فهل نجعل للكسائي مع الغنة.
الكبير قال لو، وسنقول له.
تطلع على، نجعل لك.
من دوني أولياء فتح الياء المدنيان والبصري وأسكنها غيرهم.
أولياء إنا سهل الثانية بين بين المدنيان والمكي والبصري ورويس وحققها الباقون وأجمعوا على تحقيق الأولى.
يحسبون هزوا، نزلا خالدين، جلي.
أن تنفذ قرأ الأخوان وخلف بياء التذكير والباقون بتاء التأنيث.
سورة مريم كهعيص أجمع القراء على مد كاف وصاد مدا مشبعا لأجل الساكن وأجمعوا على قصرها ويا لعدم وجود الساكن.
واختلفوا في عين فذهب بعض أهل الأداء إلى الإشباع لالتقاء الساكنين وذهب البعض إلى التوسط لقصور حرف اللين عن حرف المد واللين وهذان الوجهان جائزان لكل من القراء العشرة.
وسكت أبو جعفر على كاف وها ويا وعين وص من غير تنفس.
ذكر، رحمت الرأس، المحراب، نداء خفيا إليهم، بوالديه.
عليه، لا يخفى.
زكريا إذ قرأ حفص والأخوان وخلف بحذف همزة زكريا فيكون المد عندهم منفصلا فيمده كل حسب مذهبه، والباقون همزة مفتوحة غير منونة وحينئذ يكون المد عندهم متصلا فيمده كل حسب مذهبه ويلتقي همزتان الأولى مفتوحة والثانية مكسورة فيسهل الثانية بين بين المدنيان والمكي والبصري ورويس ويحققها الشامي وشعبة وروح.
من ورائي فتح الياء المكي وأسكنها غيره وفيه لورش ثلاثة البدل.

على وجه الفضل.
فحول الفضل وجهه إلى الشق الآخر ينظر.
فحول رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من الشق الآخر على وجه الفضل يصرف وجهه من الشق الآخر ينظر، حتى أتى بطن محسر.
فحرك قليلا.
ثم سلك الطريق الوسطى التي تخرج على الجمرة الكبرى، حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات؛ يكبر مع كل حصاة منها، مثل حصى الخذف، رمى من بطن الوادي.
ثم انصرف إلى المنحر.
فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم أعطى عليا فنحر ما غبر، وأشركه في هديه.
ثم أمر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت، فأكلا من لحمها وشربا من مرقها.
ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفاض إلى البيت، فصلى بمكة الظهر، فأتى بني عبد المطلب يسقون على زمزم.
فقال: انزعوا بني عبد المطلب، فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم، فناولوه في المخطوطة فيحول .
في المخطوطة إلى .
في المخطوطة فصرف .
في المخطوطة كتبت هكذا حصات .
أي حصى صغار بحيث يمكن أن يرقى بإصبعين .
في المخطوطة ورمى .
في المخطوطة فأكل من لحمها وشرب من مرقها .
في المخطوطة لولا .
دلوا فشرب منه .
وفي لفظ لمسلم: وكانت العرب يدفع بهم أبو سيارة على حمار عري.
فلما أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم من المزدلفة بالمشعر الحرام، لم تشك قريش أنه سيقتصر عليه، ويكون منزله ثم فأجاز ولم يعرض له، حتى أتى عرفات فنزل .
ولهما عن محمد بن أبي بكر الثقفي: أنه سأل أنس بن مالك وهما غاديان من منى إلى عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: كان يهل منا المهل فلا ينكر عليه، ويكبر منا المكبر فلا ينكر عليه .
وقال ابن عمر: وأما الإهلال فإني لم أر رسول في المخطوطة الدلوا .
مسلم الحج / ح واللفظ له وأبو داود المناسك / ح نحوه.
في المخطوطة إلى المشعر .
في المخطوطة نزله .
في المخطوطة عرفة .
مسلم الحج / ح .
البخاري الحج / ح ومسلم الحج / ح واللفظ للبخاري.
في المخطوطة كتبت هكذا لم أرى .
الله صلى الله عليه وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته .
ولمسلم عن ابن مسعود: سمعت الذي أنزلت عليه سورة البقرة، هاهنا أي بجمع يقول: لبيك اللهم لبيك ثم لبى و لبينا معه .
وعن سالم بن عبد الله بن عمر: أن عبد الله بن عمر جاء إلى الحجاج بن يوسف يوم عرفة حين زالت الشمس وأنا معه فقال: الرواح إن كنت تريد السنة.
فقال: هذه الساعة؟ قال: نعم.
قال سالم: فقلت للحجاج: إن كنت تريد أن تصيب اليوم السنة فاقصر الخطبة وعجل الصلاة، فقال عبد الله بن عمر: صدق رواه البخاري والنسائي، والله أعلم.
البخاري كتاب الوضوء / ح ومسلم الحج / ح كلاهما بلفظه وهو قطعة من حديث عندهما.
مسلم الحج / ح .
في المخطوطة قال .
هذا الحديث كتب على هامش الصفحة اليسرى، ووضعت إشارة لإلحاقه فوق كلمة أي بجمع في الحديث السابق وهو بخط مغاير لكنه قريب من خط الأصل وسيأتي الحديث بعد خمسة أحاديث من رواية البخاري أيضا.
والحديث هذا أخرجه البخاري الحج / ج والنسائي مناسك الحج / واللفظ للنسائي.
وله عن جابر: حتى إذا كان يوم التروية، وجعلنا مكة بظهر، أهللنا بالحج .
وله عنه قال : أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم لما أحللنا أن نحرم إذا توجهنا إلى منى.
قال فأهللنا من الأبطح .
وله عن عبد العزيز هو ابن رفيع: أنه سأل أنسا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين صلى الظهر يوم التروية ؟ قال: بمنى.
قلت: فأين صلى العصر يوم النفر؟ قال: بالأبطح، قال: ثم قال: افعل كما يفعل أمراؤك .
وعن عائشة: قلنا: يا رسول الله ألا نبني لك بمنى بيتا يظلك من الشمس؟ فقال: لا.
منى مناخ من سبق .
أي لمسلم وهذا يدل على أن الحديث الذي كتب على هامش النسخة قبل هذا مقحم وليس للمصنف.
مسلم الحج / ح وهو قطعة من حديث.
في المخطوطة وله عن امرات .
في المخطوطة لما .
مسلم الحج / ح .
في المخطوطة أنس وهو خطأ.
مسلم الحج / ح نحوه.
في المخطوطة ألا تبتني .
المسند / و وأبو داود المناسك / ح والترمذي الحج / ح كلهم نحوه.
وقال سالم بن عمر: فلما كان يوم عرفة جاء ابن عمر رضي الله عنهما وأنا معه حين زالت الشمس إلى الحجاج، فقال: الرواح إن كنت تريد السنة.
قال: هذه الساعة؟ قال: نعم.
فسار بيني وبين أبي.
فقلت: إن كنت تريد السنة فاقصر الخطبة وعجل الوقوف.
فقال عبد الله: صدق رواه البخاري .
ولأحمد عن ابن عمر: غدا رسول الله صلى الله عليه وسلم من منى حين صلى الصبح في صبيحة يوم عرفة، حتى أتى عرفة فنزل بنمرة، وهي منزل الإمام الذي كان ينزل به ب عرفة.
حتى إذا كان عند صلاة الظهر راح رسول الله صلى الله عليه وسلم مهجرا: فجمع بين الظهر والعصر، ثم خطب الناس.
ثم راح فوقف على الموقف من عرفة .
وفي حديث عائشة: فطاف الذين أهلوا بالعمرة بالبيت في المخطوطة هنا بعد وأنا معه يوم عرفة ، ولم أثبتها ليستقيم الكلام لأن المصنف تصرف فيه.
البخاري الحج / و و ح و كلها بنحوه.
المسند / بلفظه.
وبالصفا والمروة، ثم حلوا.
ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم .
وروي عن ابن عباس قال : لا أرى لأهل مكة أن يطوفوا بعد أن يحرموا بالحج، ولا أن يطوفوا بين الصفا والمروة حتى يرجعوا .
وتخلفت عائشة ليلة التروية حتى ذهب ثلثا الليل .
وصلى ابن الزبير بمكة.
وروي: أنه وافق يوم التروية يوم جمعة في أيام عمر بن عبدالعزيز رحمه الله فخرج إلى منى وقال عطاء: كل من أدركت يصنعونه، أدركتهم يجمع بمكة إمامهم ويخطب، ومرة لا يجمع ولا يخطب .
في المخطوطة: العبارة هكذا فطاف الذين أهلوا بعمرة وبين الصفا والمروة والصحيح ما أثبته.
في المخطوطة واحدا .
مسلم الحج / ح وهو قطعة من حديث طويل.
المغني / .
بتشديد الميم أي يصلي الجمعة.
في المخطوطة وامرأة ، وهو سبق قلم.
هذه الآثار الأربعة ذكرها ابن قدامة في المغني / .
وكان ابن عمر إذا فاته الجمع بين الظهر والعصر مع الإمام بعرفة جمع بينهما علقه البخاري.
وحكى ابن المنذر الإجماع على أن من وقف غير طاهر لا شيء عليه.
وقال أحمد: ما يعجبني أن يدفع إلا مع الإمام .
وقال جابر: لا يفوت الحج حتى يطلع الفجر من ليلة جمع.
قيل له: قال ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم رواه الأثرم .
أي رواه معلقا غير متصل السند والمعلق عند المحدثين هو: ما حذف من مبدأ إسناده راو فأكثر وقد أكثر البخاري من المعلقات في تراجم أبواب صحيحة ومقدماتها ولا تعتبر هذه المعلقات في صحيح البخاري التي على شرطه كما هو معروف عند أهل الحديث.
البخاري الحج باب الجمع بين الصلاتين بعرفة / باب بمعناه.
أي بعرفة.
المغني / .
المغني / ولفظه في المخطوطة: لا يعجبه ألا يدفع إلا مع الإمام وكتبت ما فوق يعجبه .
المغني / والحديث رواه المصنف بالمعنى لكنه تغير معناه ولفظه: ... قال أبو الزبير: فقلت له: أقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك؟ قال: نعم قلت: وأبو الزبير هو الراوي عن جابر.
وكان عطاء يقول: لا يقضي شيئا من المناسك إلا على وضوء .
وعن جابر رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وقفت هاهنا، وعرفة كلها موقف، ونحرت هاهنا، ومنى كلها منحر فانحروا في رحالكم.
ووقفت هاهنا وجمع كلها موقف رواه مسلم .
ولأحمد وغيره : وكل فجاج مكة طريق ومنحر .
وللترمذي وحسنه عن يزيد بن شيبان قال: أتانا ابن مربع الأنصاري ونحن بعرفه في مكان يباعده عمرو عن

الحديث الأول: قال عليه السلام: من أحيل على مليء فليتبع .
قلت: رواه أحمد في مسنده عن سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مطل الغني ظلم، ومن أحيل على مليء فليحتل ، انتهى.
وكذلك رواه ابن أبي شيبة في مصنفه، ورواه الطبراني في معجمه الوسط عن محمد بن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مطل الغني ظلم، ومن أحيل على مليء فليتبع ، انتهى.
ورواه البخاري، ومسلم عن أبي الزناد به، بلفظ: وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع ، انتهى.
وروى أحمد أيضا أخبرنا سريج بن النعمان ثنا هشيم ثنا يونس بن عبيد عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مطل الغني ظلم، وإذا أحلت على مليء فاتبعه ، انتهى.
الحديث الثاني: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قرض جر نفعا.
قلت روى الحارث بن أبي أسامة في مسنده حدثنا حفص بن حمزة أنا سوار بن مصعب عن عمارة الهمداني، قال: سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل قرض جر منفعة فهو ربا ، انتهى.
ومن جهة الحارث بن أبي أسامة ذكره عبد الحق في أحكامه في البيوع، وأعله بسوار بن مصعب، وقال: إنه متروك، انتهى.
ورواه أبو الجهم في جزئه المعروف حدثنا سوار بن مصعب به، ولم يعزه صاحب التنقيح إلا لجزء أبي الجهم، وقال: إسناده ساقط، وسوار متروك الحديث، انتهى.
وأخرج ابن عدي في الكامل عن إبراهيم بن نافع الحلاب ثنا عمر بن موسى بن وجيه عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السفتجات حرام ، انتهى.
وأعله بعمر بن موسى بن وجيه، وضعفه عن البخاري، والنسائي، وابن معين، ووافقهم، وقال: إنه في عداد من يضع الحديث، انتهى.
ومن طريق ابن عدي رواه ابن الجوزي في الموضوعات، ونقل كلامه، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء، قال: كانوا يكرهون كل قرض جر منفعة، انتهى.
عند مسلم باب تحريم مطل الغني ص ج ، وعند البخاري في الحوالة ص ج .
كتاب أدب القاضي.
الحديث الأول: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قلد عليا قضاء اليمن حين لم يبلغ حد الاجتهاد.
قلت: روي من حديث علي، ومن حديث ابن عباس.
فحديث علي : أخرجه أبو داود عن شريك عن سماك عن حنش عن علي، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قاضيا، فقلت: يا رسول الله ترسلني، وأنا حديث السن، ولا علم لي عند أبي داود في القضاء باب كيف القضاء ص ج ، وقال المخرج: أخرجه الحاكم في المستدرك في الأحكام، قلت: حديث حنش عن علي في المستدرك في الأحكام ص ج .
بالقضاء ؟ فقال: إن الله سيهدي قلبك، ويثبت لسانك، فإذا جلس بين يديك الخصمان، فلا تقضين حتى تسمع من الآخر، كما سمعت من الأول، فإنه أحرى بك أن يتبين لك القضاء ، قال، فما زلت قاضيا، أو ما شككت في قضاء بعد، انتهى.
ورواه أحمد، وإسحاق بن راهويه، وأبو داود الطيالسي في مسانيدهم، ورواه الحاكم في كتاب المستدرك في كتاب الفضائل، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.
طريق آخر: أخرجه ابن ماجه في سننه عن أبي البختري، واسمه سعيد بن فيروز عن علي قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، وأنا شاب أقضي بينهم، ولا أدري ما القضاء، قال: فضرب في صدري بيده، وقال: اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه ، قال: فما شككت بعد في قضاء بين اثنين، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
ورواه البزار في مسنده، وقال: أبو البختري لا يصح سماعه من علي، وقد رواه شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البحتري حدثني من سمع عليا، انتهى.
ورأيت حاشيته على المستدرك، قال شعبة: أبو البختري لم يدرك عليا، وقال أبو حاتم: قتل في الجماجم، لم يدرك عليا، انتهى.
والذي أشار إليه البزار أخرجه أبو يعلى الموصلي في مسنده عن غندر ثنا شعبة عن عمر، فقال: سمعت أبا البختري يقول: أخبرني من سمع عليا، فذكره.
طريق آخر: أخرجه البزار في مسنده عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي، فذكره، وقال: هذا أحسن إسناد فيه عن علي، انتهى.
طريق آخر: أخرجه ابن حبان في صحيحه عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن علي، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم برسالة، فقلت: يا رسول الله تبعثني وأنا غلام حديث السن، فأسأل عن القضاء، ولا أدري ما أجيب؟ قال: ما بد من ذلك، أن أذهب بها أنا، أو أنت، فقلت: إن كان ولا بد، فأنا أذهب، قال: انطلق، فإن الله تعالى يثبت لسانك، ويهدي قلبك، إن الناس يتقاضون إليك، فإذا أتاك الخصمان فلا تقض لواحد حتى تسمع كلام الآخر، فإنه أجدر أن تعلم لمن الحق ، انتهى.
وأما حديث ابن عباس: فأخرجه الحاكم في المستدرك في أول كتاب الأحكام عن شبابة بن سوار ثنا ورقاء بن عمر عن مجاهد عن ابن عباس، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا إلى اليمن، عند ابن ماجه في الأحكام باب ذكر القضاء ص ، وفي المستدرك في الفضائل في مناقب علي ابن أبي طالب كرم الله وجهه ص ج .
في المستدرك في أوائل الأحاكم ص ج عن شبابة بن سوار عن ورقاء بن عمر عن مسلم عن مجاهد به، وبهذا السند في تلخيصه للذهبي، فسقط في نسخة التخريج راو بين ورقاء بن عمر، وبين مجاهد، وهو مسلم.
فقال: علمهم الشرائع، واقض بينهم ، فقال: لا علم لي بالقضاء، فدفع في صدره، وقال: اللهم اهده للقضاء ، انتهى.
وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
وأخرجه أبو داود أيضا في مراسيله حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى ثنا محمد بن المغيرة المدني المخزومي ثنا سليمان بن محمد بن يحيى بن عروة عن عبد الله بن عبد العزيز العمري، قال: لما استعمل النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب على اليمن، قال علي: دعاني، وأعله عبد الحق في أحكامه بالإرسال، قال ابن القطان: وفيه جماعة مجهولون أعني لا يعرفون محمد بن المغيرة، وسليمان بن محمد، لا يعرفان بغير هذا، والعمري هو الزاهد المشهور، وحاله في الحديث مجهولة، ولا أعلم له رواية غير هذه، انتهى كلامه.
الحديث الثاني: قال عليه السلام: من قلد إنسانا عملا، وفي رعيته من هو أولى منه، فقد خان الله، ورسوله، وجماعة المسلمين ؛ قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث حذيفة.
فحديث ابن عباس: أخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب الأحكام عن حسين بن قيس الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استعمل رجلا على عصابة، وفي تلك العصابة من هو أرضى لله منه، فقد خان الله، ورسوله، وجماعة المسلمين ، انتهى.
وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وتعقبه شيخنا شمس الدين الذهبي في مختصره، وقال: حسين بن قيس ضعيف، انتهى.
قلت: رواه ابن عدي في الكامل وضعف حسين بن قيس عن النسائي، وأحمد بن حنبل، ورواه العقيلي أيضا في كتابه، وأعله بحسين بن قيس، وقال: إنما يعرف هذا من كلام عمر بن الخطاب، انتهى.
وأخرجه الطبراني في معجمه عن حمزة النصيبيني عن عمرو بن دينار عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تولى من أمر المسليمن شيئا فاستعمل عليهم رجلا، وهو يعلم أن فيهم من هو أولى بذلك، وأعلم منه بكتاب الله، وسنة رسوله، فقد خان الله ورسوله، وجماعة المسلمين ، مختصر.
وأخرجه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد عن إبراهيم بن زياد القرشي عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا، بلفظ الطبراني، قال الخطيب: وإبراهيم بن زياد في حديثه نكرة، وقال ابن معين: لا أعرفه، انتهى.
وأما حديث حذيفة: فرواه أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا أبو وائل خالد بن محمد البصري ثنا عبد الله بن بكر السهمي ثنا خلف بن خلف عن إبراهيم بن سالم عن عمرو بن ضرار في المستدرك في الأحكام ص ج ، ولفظه: من استعمل رجلا من عصابة، الحديث، ولم يذكره الذهبي في تلخيصه.
عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أيما رجل استعمل رجلا على عشرة أنفس، وعلم أن في العشرة من هو أفضل منه، فقد غش الله، ورسوله، وجماعة المسلمين ، انتهى.
قوله : روي عن الصحابة أنهم تقلدوا القضاء، وكفى بهم قدوة، قلت: تقدم عند أبي داود، والترمذي، وابن ماجه، أن عليا تقلد القضاء من النبي صلى الله عليه وسلم، وقال الترمذي: حديث حسن، وأخرج البيهقي أن أبا بكر لما ولى ولى عمر بن الخطاب القضاء، وأبا عبيدة المال، وأخرج أيضا عن عن أبي وائل، أن عمر استعمل عبد الله بن مسعود على القضاء، وبيت المال، وأخرج ابن سعد في الطبقات أخبرنا عفان بن مسلم ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا الحجاج بن أرطاة عن نافع، قال: لما استعمل عمر بن الخطاب زيد بن ثابت على القضاء فرض له رزقا، انتهى.
أحاديث الاجتهاد، والقياس: أخرج البخاري، ومسلم عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا حكم الحاكم فاجتهد، فأصاب، فله أجران، وإذا حكم وأخطأ، فله أجر ، انتهى.
وأخرج أبو داود، والترمذي عن الحارث بن عمرو عن أناس من أهل حمص من أصحاب معاذ عن معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمن، قال له: كيف تقضي إذا عرض لك قضاء ؟ قال: أقضي بكتاب الله، قال: فإن لم تجد في كتاب الله ؟ قال: فبسنة رسول الله، قال: فإن لم تجد في سنة رسول الله، ولا في كتاب الله ؟ قال: أجتهد رأيي، ولا آلو، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره، وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله ، انتهى.
وأخرجاه أيضا عن أناس من أصحاب معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، مرسلا، قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه، إلا من هذا الوجه، وليس إسناده بمتصل، انتهى.
وقال البخاري في تاريخه الكبير: الحارث بن عمرو ابن أخي المغيرة بن شعبة الثقفي عن أصحاب معاذ عن معاذ، روى عنه أبو عون، ولا يصح، ولا يعرف إلا بهذا، مرسل، انتهى.
وفيه كتاب عمر إلى أبي موسى، رواه الدارقطني ثم البيهقي في سننيهما، وفيه: الفهم فيما يختلج في صدرك، مما لم يبلغك في الكتاب والسنة، اعرف الأشباه والأمثال، ثم قس الأمور عند ذلك، فاعمد إلى أحبها إلى الله، وأشبهها بالحق فيما ترى، الحديث، وسيأتي بتمامه عند البخاري في أجر الحاكم إذا اجتهد فأصاب أو أخطأ ص ج ، وعند مسلم في الأقضية باب بيان أجر الحاكم إذا اجتهد ص ج .
عند أبي داود في القضاء باب اجتهاد الرأي في القضاء ص ج ، وعند الترمذي في الأحكام باب ما جاء في القاضي كيف يقضي ص ج .
كتاب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، عند الدارقطني في الأقضية ص ج ، وسيأتي في هذا الكتاب أيضا، والكتاب تفهيق فيه بحر بلاغته، وأودع فيه من الحكمة وفصل الخطاب، كيف وقد كان ينطق عن لسان الوحي، وإن لم يوح إليه.
قريبا، قال البيهقي: والاجتهاد هو القياس، وأخرج عن جماعة من الصحابة أنهم اجتهدوا، وقاسوا، فأخرج عن سفيان حدثني عبد الله بن أبي يزيد، قال: سمعت ابن عباس إذا سئل عن الشيء، فإن كان في كتاب الله، قال به، وإن لم يجد، وكان في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال به، فإن لم يجد، وكان عن أبي بكر، أو عمر، قال به، فإن لم يجد اجتهد رأيه، انتهى.
وقال: إسناده صحيح، وأخرج حديث ابن مسعود، قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت الأنصار: منا أمير، ومنكم أمير، فبلغ ذلك عمر، فأتاهم، فقال لهم: يا معشر الأنصار، ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: مروا أبا بكر أن يصلي بالناس ؟ قالوا: نعم، قال: فأيكم تطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر؟ فقالت الأنصار: نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر، قال البيهقي: فقد قاس عمر الإمامة في سائر الأمور على إمامة الصلاة، وقبله منه جميع الصحابة المهاجرين والأنصار، وأخرج حديث ابن مسعود في قصة بروع بنت واشق، أقول فيها برأيي، فإن كان صوابا فمن الله، وإن كان خطأ فمني، وحديث أبي بكر في الكلالة أقول فيها برأيي، فإن يك صوابا فمن الله، وإن يك خطأ فمني ومن الشيطان، وعن مالك بن أنس، قال: أنزل الله كتابه، وترك فيه موضعا لسنة نبيه، وسن نبيه صلى الله عليه وسلم السنن، وترك فيها موضعا للرأي والقياس، انتهى.
الحديث الثالث: قال عليه السلام: من جعل على القضاء، فكأنما ذبح بغير سكين ، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث ابن عباس.
فحديث أبي هريرة: أخرجه أصحاب السنن الأربعة، والترمذي عن عمرو بن أبي عمرو عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، والباقون عن عثمان بن محمد الأخنسي عن المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من جعل قاضيا، فقد ذبح بغير سكين ، انتهى.
قال: الترمذي: حديث حسن غريب من هذا الوجه، وبالسند الثاني رواه الحاكم في المستدرك في كتاب الأحكام، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وكذلك رواه الدارقطني في سننه، وأحمد، وابن أبي شيبة، وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم، وبسند الترمذي أيضا رواه أحمد، والبزار، والدارقطني.
وأما حديث ابن عباس: فأخرجه ابن عدي في الكامل عن داود بن الزبرقان عن عطاء عند الترمذي في الأحكام ص ج ، وعند أبي داود في طلب القضاء ص ج ، بكلا السندين، وفي المستدرك في الأحكام باب من جعل قاضيا فكأنما ذبح بغير سكين ص ج ، وعند الدارقطني في الأحكام ص عن عمرو بن أبي عمرو بن أبي هريرة، وعن عثمان بن محمد الأخنسي عن الأعرج، والمقبري عن أبي هريرة.
بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من استقضي، فقد ذبح بغير سكين ، انتهى.
قال ابن عدي: لا أعرف هذا الحديث عن عطاء بن السائب، إلا من حديث داود بن الزبرقان عنه، وأسند تضعيفه أعني داود عن النسائي، وابن معين.
قوله : وقد جاء في التحذير من القضاء آثار، وقد اجتنبه أبو حنيفة رضي الله عنه وصبر على الضرب واجتنبه كثير من السلف، وقيد محمد نيفا وثلاثين يوما، أو نيفا وأربعين يوما، حتى تقلده: قلت: فيه حديث أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا أبا ذر إني أحب لك ما أحب لنفسي، لا تأمرن على اثنين، ولا تولين مال يتيم ، أخرجه مسلم، ووهم الحاكم في المستدرك فرواه، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
وفيه حديث: من ولي القضاء، فقد ذبح بغير سكين، وقد تقدم قبله.
وحديث بريدة: أخرجه أبو داود عن ابن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القضاة ثلاثة: اثنان في النار، وواحد في الجنة، رجل عرف الحق فقضى به، فهو في الجنة، ورجل عرف الحق، فلم يقض به، وجار في الحكم فهو في النار، ورجل لم يعرف الحق، فقضى للناس على جهل، فهو في النار ، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك في الأحكام، وزاد فيه: قالوا يا رسول الله، فما ذنب هذا الذي يجهل؟ قال: ذنبه أن لا يكون قاضيا حتى يعلم ، وقال فيه: حديث صحيح على شرط مسلم، انتهى.
حديث آخر: أخرجه ابن حبان في صحيحه عن عمران بن الحطان عن عائشة، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يدعى بالقاضي العادل يوم القيامة، فليقى من شدة الحساب، ما يتمنى أنه لم يقض بين اثنين في عمره ، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الحاكم في المستدرك عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليوشكن الرجل أنه يتمنى أنه خر من الثريا، ولم يل من أمر الناس شيئا ، انتهى.
وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
حديث آخر: أخرجه الحاكم أيضا عن سعدان بن الوليد عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ولي على عشرة، فحكم بينهم بما أحبوا، أو كرهوا جيء به يوم القيامة في المستدرك في الأحكام ص ج ، قلت: ذكره مسلم في الامارة باب كراهة الامارة بغير ضرورة ج .
عند أبي داود في أوائل القضاء ص ج ، وفي المستدرك في الأحكام باب قاضيان في النار، وقاض في الجنة ص ج .
في المستدرك في الأحكام ص ج .
في المستدرك في الأحكام ص ج .
مغلولة يداه إلى عنقه، فإن حكم بما أنزل الله، ولم يرتش في حكمه، ولم يجف فك الله عنه يوم لا غل إلا غله، وإن حكم بغير ما أنزل الله، وارتشى في حكمه، وحابى فيه شدت يساره إلى يمينه، ثم رمي به في جهنم ، وسكت عنه، ثم قال: وسعدان بن الوليد البجلي كوفي، قليل الحديث، ولم يخرجاه عنه.
حديث آخر: رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده عن معمر بن سليمان عن عبد الملك بن أبي جميلة عن عبد الله بن وهب عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان قاضيا عالما فقضى بالجور، كان من أهل النار، ومن كان قاضيا، فقضى بجهل، كان من أهل النار، ومن كان قاضيا عالما فقضى بعدل، فبالحري أن ينقلب كفافا ، انتهى.
قال أبو حاتم في علله عبد الملك هذا مجهول، وعبد الله بن وهب أرى ابن موهب الرملي، انتهى.
حديث آخر: روى الطبراني في معجمه حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا محمود بن خالد الدمشقي ثنا سويد بن عبد العزيز ثنا يسار أبو الحكم عن أبي وائل شقيق بن سلمة عن أبي ذر، وبشر بن عاصم رضي الله عنهما أنهما قالا لعمر بن الخطاب، وقد أراد أن يستعمل بشر بن عاصم على عمل: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ولي شيئا من أمر المسلمين أتي به يوم القيامة حتى يوقف على جسر جهنم، فإن كان محسنا نجا، وإن كان مسيئا انخرق به الجسر، فهوى فيه سبعين خريفا ، انتهى.
الآثار : روى النسائي في كتاب الكنى أخبرنا الهيثم بن مروان بن الهيثم بن عمران ثنا أبو عبد الله محمد بن بكار ثنا أبو عبد الرحمن يحيى بن حمزة، أخبرني الوليد بن أبي السائب أنه سمع مكحولا يقول: لو خيرت بين ضرب عنقي، وبين القضاء لاخترت ضرب عنقي، انتهى.
أثر آخر: روى ابن سعد في الطبقات في ترجمة أبي الدرداء أخبرنا عفان بن مسلم ثنا حماد ابن يزيد عن يحيى بن سعيد، قال: استعمل أبو الدرداء على القضاء، فأصبح الناس يهنونه، فقال: أتهنونني بالقضاء، وقد جعلت على رأس مهواة منزلتها أبعد من عدن أبين، ولو علم الناس ما في القضاء، لأخذوه بالدول رغبة عنه وكراهية له، انتهى .
عند ابن سعد في ترجمة أبي الدرداء ص ج الجزء الثاني منه وتمامه: لو يعلم الناس ما في الأذان لأخذوه بالدول، رغبة فيه، وحرصا عليه، انتهى.
قال ابن الهمام في الفتح ص ج : وأما ما في البخاري.
سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: إمام عادل الحديث.
فلا ينافي مجيئه أولا: مغلولة يده في عنقه إلى أن يفكها عدله، فيظله الله تعالى في عدله فلا يعارض، انتهى.
قلت: يشهد لهذا ما أخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولا لا يفكه إلا العدل ، وقال: رواه أحمد، ورجاله رجال الصحيح، انتهى.
قال ابن الهمام في الفتح ص ج ، وقد اجتنبه أبو حنيفة، وصبر على الضرب والسجن حتى مات في السجن، وقال: البحر عميق، فكيف أعبره بالسباحة؟ فقال أبو يوسف: البحر عميق، والسفينة وثيق، والملاح عالم، فقال أبو حنيفة: فكأني بك قاضيا اه.
الحديث الرابع: قال عليه السلام: عدل ساعة خير من عبادة سنة ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا جعفر بن عون الحريثي ثنا عفان بن جبير عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوم من إمام عادل، أفضل من عبادة ستين سنة، وحد يقام في الأرض بحقه أزكى فيها من مطر أربعين يوما ، انتهى.
وكذلك رواه الطبراني في معجمه الوسط، ورواه في الكبير عن عفان بن جبير الطائي عن أبي حريز الأزدي عن عكرمة به.
حديث آخر: روى أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأموال حدثنا هشيم عن زياد بن مخراق عن رجل عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العادل في رعيته يوما واحدا أفضل من عبادة العابد في أهله مائة سنة، أو خمسين سنة شك هشيم، انتهى.
أحاديث الباب: فيه حديث: سبعة يظلهم الله في ظله إمام عادل ، أخرجه البخاري، ومسلم في الزكاة عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: سبعة يظلهم الله في ظله، يوم لا ظل إلا ظله: الإمام العادل، وشاب نشأ بعبادة الله، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله عز وجل، اجتمعا عليه وتفرقا عليه.
ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال، فقال: إني أخاف الله، ورجل تصدق فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ، انتهى.
ولفظ مسلم: حتى لا تعلم يمينه ما تنفق شماله ، والأول لفظ البخاري، قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين: وهو المعروف، وفي رواية لمسلم: ورجل قلبه معلق بالمسجد إذا خرج منه حتى يعود إليه ، والله أعلم.
حديث آخر: أخرجه مسلم عن عياض بن حماد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته: أصحاب الجنة ثلاث: ذو سلطان مقسط، ورجل رحيم القلب لكل ذي قربى، ومسلم عفيف عند مسلم في الزكاة باب فضل إخفاء الصدقة ص ج ، وعند البخاري فيه باب الصدقة باليمين ص ج .
عند مسلم قبيل الفتن باب الصفات التي يعرف بها في الدنيا أهل الجنة ص ج ، وفي المستدرك في أوائل الأحكام ص ج .
ذو عيال ، مختصر، أخرجه قبيل الفتن، ووهم الحاكم في المستدرك فرواه في الأحكام، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
حديث آخر: عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إن المقسطين في الدنيا على منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم، وأهلهم، وما ولوا ، انتهى.
أخرجه مسلم .
حديث آخر: أخرجه الترمذي عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحب الناس إلى الله يوم القيامة، وأدناهم مجلسا منه إمام عادل ، قال ابن القطان في كتابه: وعطية العوفي مضعف، وقال ابن معين فيه: صالح، فالحديث به حسن، انتهى.
حديث آخر: رواه البيهقي في كتاب الأسماء والصفات أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان ثنا أحمد بن عبيد الصفار ثنا إبراهيم بن إسحاق ثنا أحمد بن يونس ثنا زهير ثنا سعد الطائي عن أبي مدلة أنه سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الإمام العادل، والصائم حتى يفطر، ودعوة المظلوم ، انتهى.
حديث آخر: رواه البيهقي أيضا من طريق ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن عمرو بن الأسود عن أبي أيوب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يد الله مع القاضي حين يقضي ، وقال: فقد تفرد به ابن لهيعة، انتهى.
وفي الطبقات لابن سعد عن الشعبي، قال: كان مسروق قاضيا، وكان لا يأخذ على القضاء رزقا، وقال: لأن أقضي بقضية فأوافق الحق، أحب إلي من رباط سنة في سبيل الله، انتهى.
الحديث الخامس: قال عليه السلام: من طلب القضاء، وكل إلى نفسه، ومن أجبر عليه نزل عليه ملك يسدده .
قلت: أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه عن إسرائيل

ستة شروح على الصحاح الستة لعلي بن سليمان البجمعوي الدمناتي المتوفى في اوائل القرن الرابع عشر للهجرة.
اولها:روح التوشيح على الصحيح للبخاري و اكثره شرح لغوي طبع في القاهرة سنة ه ثانيها:وشى الديباج على صحيح مسلم ابن الحجاج طبع في القاهرة سنة ه.
ثالثها:درجات مرقات الصعود الى سنن ابي داود و هو شرح على مختصر لشرح السيوطي على سنن ابي داود طبع بالقاهرة سنة ه رابعها: عرف زهر الربى على المجتبي للنسائي طبع بالقاهرة سنة ه خامسها: نفع قوت المغتذي في شرح جامع الحديث للترمذي طبع في القاهرة سنة ه.
سادسها نور مصباح الزجاجة على سنن ابن ماجد طبع بالقاهرة سنة ه.
و كلها لعلي بن سليمان البجمعوي الدمناتي من اهل عصرنا هذا و عباراتها عسرة التركيب.
زاد المعاد في هدى خير العباد لابن القيم الجوزي المتوفى سنة ه م طبع في ج في كانفور سنة ه و هو كتاب لم يؤلف مثله في موضوعه أي سنن الرسول.
ا لمسند للامام أحمد بن حنبل طبع سنة ه في بولاق قيل فيه نيف و ثلاثون الف حديث افرزها من سبعمائة و خمسين الف حديث.
اطلب سيرته في الكلام على فروع الفقه.
و من اشعر التلخيصات في الحديث كتاب جمع النهاية في بدء الخير و الغاية لعبد الله بن سعد بن الي حمزة المتوفى بالقاهرة سنة ه م طبع على الحجر بالقاهرة سنة ه و هو ملخص صحيح البخاري و طبع معه شرح عليه لعبد المجيد الشرنوبي من مصححي مطبعة بولاق الان.
الشفا بتعريف حقوق المصطفى للقاضي عياض اليحصبي المتوفى سنة ه م و له شرحان مطبوعان الاول للمنلى علي القاري المتوفى سنة ه م عرف بشرح الشفاء طبع في ج في القسطنطينية سنة ه.
و الثاني لشهاب الدين الخفاجي المتوفى سنة ه م سماه نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض طبع في ج في القسطنطينية سنة ه.
و هذا الشرح اوسع و اضبط من الاول.
تنبيه: اليحصبي بتثليث الصاد.
و فتحها اخف و هو نسبة الى يحصب ابن مالك من قبيلة حمير في اليمن.
مشكاة المصابيح في الحديث وهي من الكتب التي يعول عليها اهل السنة في بلاد الهند.
و مؤلف الاصل هو الامام ابو محمد حسين البغوي المتوفى سنة ه م و سماه مصابيح السنة.
ثم اتى الشيخ ولي الدين نحو سنة ه م و راجعها و اضاف اليها فصلا في كل باب و سمها مشكاة المصابيح.
طبعت في كلكته في ج سنة ه مع شرح عليها لعبد الحق.
تحتوي المشكاة هذه على اشهر الحديث المأثور و فيها ايضا بيان كثير من العوائد المدنية و الدينية و السياسية و الحربية التي يرجع اصلها الى سنة الرسول و حديثه.
ولها شرح يسمى بالحاشية اللامعة طبعت في كلكته سنة م.
و للمنلى علي القاري المتوفى سنة ه شرح لها سماه مرقاة المفاتيح طبع في ج في القاهرة عام ه.
اما مصابيح السنة المذكورة فقد طبعت في بولاق في ج عام ه.
و الفائدة الكبرى فيها هي إن المؤلف يقارن دائما اقوال البخاري مع اقوال مسلم و يرد اقوال الائمة الآخرين.
فبهذا يمكن للقاري أن يستغني بها عن المطولات الغاية الثمن في الحديث.
كتابان لمجد الدين محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري المتوفى سنة ه م و هو اخو ابن الاثير الجزري المؤرخ الجغرافي الشهير.
الاول: النهاية في غريب الحديث و الاثر في اربعة اجزاء طبع في طهران في جزء و احد كبير الحجم عام ه و هو معجم في الحديث و طبع ايضا في القاهرة عام ه.
الثاني : جامع الاصول في احاديث الرسول جمع فيه بين الصحاح الستة.
و لم يطبع الى الان.
و لخصه ابن الريع و سماه تيسير الوصول الى معرفة الاصول طبع في كلكته سنة ه انظر كشف الظنون جزء ص و عدد .
الربعون حديثا للنووي المتوفى سنة ه م.
قد شرحها جملة من العلماء و من شرحهم المطبوعة ما هو آت : الفتح المبين في شرح الاربعين النووي لأحمد بن حجر الهيثمي المتوفى سنة ه م.
طبع في القاهرة عام ه و على هامشه حاشية لحسن علي المدابغي.
الفتوحات الوهبية بشرح الاربعين حديثا النبوية لابراهيم بن مرعي بن عطية الشبرخيتي المالكي طبعت بالقاهرة عام ه و على الهامش كتاب المحاسن السنية في الكلام عن الربعين النووية لأحمد بن حجازي الفشني.
المجالس السنية في الكلام عن الاربعين النووية لأحمد بن حجازي الفشني طبعت بالقاهرة سنة و م و على الهامش السبعيات في مواعظ البريات للامام ابي نصر الهمذاني.
و للنووي هذا كتاب رياض الصالحين من كلام سيد المرسلين طبع في المطبعة الاميرية في مدينة مكة المشرفة سنة ه بحروف على القاعدة الاسلامبولية.
و للنووي هذا ايضا كتاب التقريب و التيسير في مصطلح الحديث لم يطبع الى الان.
و لكن السيوطي المتوفى سنة ه م قد شرحه في كتاب سماه تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي طبع في القاهرة سنة ه و لغته بسيطة و مفهومة.
انظر كشف الظنون جزء ص و استعان السيوطي في شرحه هذا بكتب عديدة منها المختصر في علوم الحديث لابي صلاح الشافعي المتوفى بدمشق سنة ه احد اشياخ ابن خلكان.
وهو محي الدين زكريا يحيى النووي الشافعي المذهب المولود في نوى من بلاد الشام سنة ه المتوفى سنة ه م و له مؤلفات عديدة في الفقه ايضا.
شمائل النبي للترمذي المتوفى سنة ه طبعت في كلكته سنة ه.
و لمؤلف مجهول اسمه لدينا شرح لها سماه انواري محمدي طبع في كلكته سنة م و هو شرح الشمائل باللغتين العربية و الهندية ولحسن افندي شرح لها طبع في بولاق سنة ه و لابراهيم الباجوري المتوفى سنة ه حاشية عليه سماه المواهب الدينية طبعت في بولاق ه و في القاهرة سنة ه.
ولمحمد بن قاسم جاسوس الذي نبغ سنة ه م شرح على شمائل الترمذي سماه الفوائد الجلية البهية على الشمائل المحمدية طبع في ج في بولاق سنة ه و على الهامش كتاب لوامع انوار الكوكب الدري في شرح همزية البوصيري لمحمد بن أحمد بنيس الف لوامعه هذه سنة ه.
اما محمد بن قاسم جاسوس فاخذ في شرحه هذا على شرح المنلى علي القارئ المتوفى سنة ه م.
وللمنلى علي القارئ هذا شرح لشمائل الترمذي سماه جمع الوسائل شرح الشمائل طبع في القسطنطينية سنة ه.
مسائل عبد الله بن سلام الخيبري طبعت في القاهرة دون ذكر السنة و هي كراس صغير فيه الف و اربعمائة سؤال و اربعة سؤالات جمعها يهود خيبر من التوراة و كلفوا رئيسهم صموئيل بالتوجه بها الى النبي صلعم و طرحها عليه و بعد ما اجاب عليها كلها اسلم صموئيل و سمي عبد الله بن سلام و هي من الكتب المشكوك في صحة اسنادها.
مجموعة طبعت على الحجر في دلهي سنة ه و فيها ثلاثة كتب رسالة في فن اصول الحديث للسيد علي الجرجاني المتوفى سنة ه م صاحب التعريفات.
السنن للترمذي المعروفة بالجامع الصحيح شمائل النبي للترمذي ايضا و على هامش هذه المجموعة شروح كثيرة الجامع الصغير في الحديث لجلال الدين السيوطي المتوفى سنة ه م طبع في ج في بولاق سنة ه استخرجه من كتابه المطول المسمى جمع الجوامع.
وللعزيزي المتوفى سنة ه م و شرح له سماه السراج المنير في شرح الجامع الصغير طبع في ج في القاهرة سنة ه.
الدرر المنثور في تفسير اسماء الله الحسنى بالمأثور لعبد العزيز يحيى من علماء القرن الثالث عشر للهجرة طبع في بولاق سنة ه و طبعت معه قصيدة عينية.
كتاب حجة الله البالغة لأحمد الدهلوي نسبة الى مدينة دلهي الملقب شاه ولي الله ابن عبد الرحيم طبع في ج في بولاق سنة ه و هو كتاب نفيس في الحديث و فيه ايضا كثير من الفوائد التاريخية الاربعون حديثا لاسماعيل حقي الذي نبغ سنة ه و شرحها المنلى علي الحافظ القسطموني طبعا معا في القسطنطينية سنة ه.
مجمع بحار الانوار في غريب التنزيل و لطائف الاخبار لمحمد طاهر الهندي المتوفى سنة ه طبع في ج في لكناهور ه جمع فيه كل غريب الحديث مع ترك الاسناد و لكنه اعتنى بذكر الكتب التي اخذ عنها و ذلك باستعمال حروف تشير الى الكتاب و مؤلفه المأخوذ عنها و طبع ايضا في ج في لكناو عام ه.
ايضاح الدلالات في سماع الآلات لعبد الغني النابلسي المتوفى سنة ه م طبع في دمشق ه و يه عدة احاديث عن الرسول صلعم في سماع آلات الطرب.
و طبع ايضا على الحجر مع كتاب المقابسات لابي حيان التوحيدي المتوفى سنة ه م بدون ذكر المحل و السنة ملحقات الحديث المشتبه لشمس الدين الذهبي المتوفى سنة ه م طبع في لايدن عام م باعتناء العلامة دي يونج.
و هو في اسماء رواة الحديث المشتبه.
انظر فقرة السير و الوفيات.
وله ايضا كتاب الاعتدال في نقد الرجال أي رواة الحديث طبع في لكناهور عام ه.
الفية في مصطلح الحديث للعراقي المتوفى سنة ه و هو الحافظ عبد الرحيم و له سرح عليها سماه فتح المغيث بشرح الفية الحديث طبع على الحجر في لكناو عام ه مع شرح اخر عليها لشمس الدين محمد السخاوي المتوفى سنة ه م.
كتاب نزهة النظر في توضيح نخبة الذكر في اصلاح الحديث لأحمد بن حجر الغسقلاني المتوفى بمصر سنة ه م طبع في كانبور عام ه.
وهو أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد ابو الفضل شهاب الدين الكناني العسقلاني المصري الشافعي المعروف بابن حجر ولد في مصر عام ه م و نشأ بها يتيما و تفقه على الابناسي و البلقيني و ارتحل الى الشام و الحجاز فاخذ عن جماعة ثم اقتصر على الحديث و من تصانيفه العديدة كتاب تقريب التهذيب في اسماء الرجال قد ذكر بين كتب السير و التراجم.
المتوفى بمصر عام ه م و دفن في القرافة.
وقد ترجمه تلميذه شمس الدين محمد السخاوي في كتاب سماه الجواهر و الدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر.
و ترجمه ايضا العالم البلقيني في كتاب و قف عليه في حياته.
المنظومة البيقونية في مصطلح الحديث شرحها محمد الزرقاني المتوفى سنة ه و علق عطية الاجهوري على الحاشية طبعت في ص في القاهرة سنة ه و ايضا سنة ه.
تنبيه: فاتنا ذكر مؤلف قديم في الحديث هو ابو جعفر أحمد الطحاوي الحنفي المولود عام ه م المتوفى سنة ه م له مصنف قديم جليل في بابه سماه معاني الاثر.
طبع في لكناهور عام ه.
انظر كشف الظنون جزء ص .
ذكر فيه الآثار المأثورة عن الرسول صلعم في الاحكام التي يتوهم اهل الالحاد و الضعة إن بعضها ينقض بعضها لقلة علمهم بناسخها و منسوخها.
اصول الفقه اصول الفقه عند اهل السنة من المسلمين اربعة و هي القرآن و الحديث و الاجماع و القياس.
و منها تستنبط ادلة الاحكام.
فلنذكر الان ما طبع من اشهر الكتب فيها رسالة في اصول الفقه للامام الشافعي طبعة في القاهرة سنة ه و هي اول مصنف و ضع في الاصول.
هو محمد بن ادريس ولد في عسقلان في بر الشام سنة ه م و يعرف ايضا بامام قريش المطلبي لان نسبه يرجع الى عبد المطلب جد النبي صلعم و عرف بالشافعي نسبة الى جده شافع بن الصائب قيل كان اشد تدقيقا من اهل الحديث و السنة كافة حفظ القران و هو ابن سبع سنين و حفظ موطأ مالك و هو ابن عشر سنين و افتى و هو ابن خمس عشرة سنة صرف صباه في مدينة غزة حيث تخرج ثم انتقل الى مكة و اتى بغداد سنة ه م حيث القى دروسا في الحديث و الف كتابه الاول المسمى بالرسالة.
و من بغداد حج و بعد ذلك اتى مصر حيث اجتمع على الامام مالك و اشتغل بالتآليف و التعليم و العبادة و توفى بالفسطاط بالقاهرة عام ه م.
اما اشهر تآليفه العديدة فهي الاصول و السنن و المسند.
و لم يزل مقامه في القاهرة و بجانبه مدرسة لحفظ مؤلفاته و لنشر مذهبه اسسها صلاح الدين الايوبي عام ه م.
اما السلطان غياث الدين فبنى بالحيرة جامعا لنشر مذهبه ايضا.
و اشهر تلاميذ الشافعي هما أحمد بن حنبل و المزني.
و قد انتشر المذهب الشافعي في القطر المصري و جزيرة العرب.
اصول الفقه للشاشي الملقب بالقفال المتوفى سنة ه م طبع على الحجر في دلهي عام ه و في لكناهور عام ه و في لكناو عام ه مع تقارير عديدة على هوامشه.
و هو مختصر في اصول الفقه.
كتاب الموافقات لابي اسحاق ابراهيم بن موسى اللخمي الشاطي المتوفى عام ه طبع في ج في تونس الغرب عام ه باعتناء ثلاثة من علماء اهل تونس.
و هو مقابلات و موافقات بين مذهب ابي حنيفة و مذهب مالك حسبما اوضحه ابن القاسم تلميذ مالك.
انوار البروق في انواء الفروق لأحمد بن ادريس الصهاجي المعروف بشهاب الدين القرافي المتوفى عام ه م.
طبع في ج في تونس الغرب سنة ه و يعرف بالانوار و القواعد السنية في الاسرار الفقهية و يعرف على الاطلاق بالفروق.
و على هوامش الاجزاء الاربعة كتاب ادرار الشروق على انوار الفروق لابن الشاط المتوفى عام ه م و ينتقد فيه ابن الشاط على القرافي انتقادا شديدا.
و كلاهما في الفروق في الفقه على مذهب مالك بن انس شرح تنقيح الفصول في الاصول لابي العباس أحمد بن ادريس المشهور بالقرافي المتوفى عام ه عام م.
طبع في القاهرة عام ه و على هامشه حاشية ابن قاسم العبادي المتوفى عام ه على شرح جلال الدين المحلي على الورقات لامام الحرمين المتوفى عام ه م.
و كانت و فاة ابن قاسم العبادي عام ه.
اما كتاب تنقيح الفصول في الاصول هذا فهو مقدمة كتاب الذخيرة في مذهب مالك بن انس.
و الذخيرة هي للقرافي ايضا.
منار الانوار في اصول الفقه لعبد الله بن أحمد النسفي صاحب الكنز المتوفى عام ه طبع على الحجر في الهند.
و للشيخ اجيون بن ابي سعيد بن عبد الله بن الصديق اللكناوي المتوفى عام ه شرح عليه سماه نور الانوار في شرح المنار طبع في كلكته عام م و ايضا فيها سنة ه.
تنقيح الاصول لصدر الشريعة المتوفى عام ه م طبع على الحجر في دلهي عام ه مع شرحين اثنين عليه الاول للمؤلف نفسه سماه التوضيح في حل غوامض التنقيح و الثاني للتفتازاني المتوفى عام ه م سماه التلويح في كشف حقائق التنقيح.
و طبع ايضا مع الشرحين المذكورسن في لكنا عام ه و ايضا في كازان عام م معهما ايضا.
و في القسطنطينية كذلك.

أليس من الظلم الخبيث أن يجري تبسيط القضية بإغفال مرتكبها العاتي هذا ليشار بعد ذلك إلى المتهم بغير دفاع : سوء العرض منا ؟ وإذا كان من الحق أن سور الإعلام الغربي الحديث مع توابعه من أبواق الإعلام الشرقي .هو ما يقطع الطريق بين الحضارتين إلى حسن الفهم أو حسن العرض .فإن من الحق الأكثر تأكيدا أن جريمة المؤسسة الاستشراقية هي الباني الأساسي لهذا السور ، وهى العامل الأساسي في تشويه صورة الإسلام عمدا في الذهن الغربي منذ سمعوا عنه إلى اليوم .
لقد تبين لنا في هذا الإطار ثلاثة أنواع من الاستشراق : الظاهر ويقصد به إدوارد سعيد ما يتم رصده من أعمال المستشرقين رأسا ، والكامن ويقصد به ما يتم رصده مما يستقر في ثقافة الغربي من أعمال المستشرقين ، والساقط وأعني به ما تحدث عنه إدوارد سعيد وإن لم يسمه بذلك مما ينطبع من أعمال المستشرقين في عقول ووجدانات الشرقيين أنفسهم على مستوى النخبة أو المثقف العادي أو رجل الشارع فيردده كالببغاء أو ينقله كالبوق أو ، يسقط منه كما يسقط الماء من الصنبور حسب تشبيه جان بول سارتر وفي الاستشراق الظاهر يقول د.
إدوارد سعيد : إن كل أوربي كان فيما يمكن أن يقوله عن الشرق عنصريا عرقيا امبرياليا ، وإلى درجة كلية تقريبا : عرقى التمركز إن المجتمعات البشرية أو على الأقل الثقافات الأكثر تقدما نادرا ما منحت الفرد شيئا عدا الامبريالية والعنصرية ، والتمركز العرقي للتعامل مع الثقافات الأخرى ... إن الاستشراق كان جوهريا مذهبا سياسيا مورس إراديا على الشرق .
/ إن كمية هائلة من الكتب دونها الغرب عن الشرق حوالى ستين ألف كتاب تتعلق بالشرق الأدنى قد كتبها الغربيون بين عام أفلم يكن منهم رجل رشيد ؟ ألم يعد أمامنا إلا أن نقر مع إدوارد سعيد أن الاستشراق من حيث هو جهاز ثقافى هو عدوانية ونشاط ومحاكمة ... ؟ فهل تغيرت هذه العدوانية على مر العصور ؟ هنا يسجل إدوارد سعيد تطور حركة الاستشراق فيما بين القرن التاسع عشر والعشرين فيحصره فيما يسميه الاستشراق الظاهر ، أما ما وراءه مما يسميه الاستشراق الكامن .
فهو إجماعي مستقر لا يكاد يتغير ، وهو نادرا ما يشكل فرقا في المضمون ، فقد ارتبطت الأطروحات حول التخلف والانحطاط الشرقيين بالأفكار السائدة في القرن التاسع عشر حول الأسس الحيوية للتفاوت العرقي .
وما دام الشرق ينتمي إلى عرق منحط محكوم فقد كان ينبغي له أن يحكم من قبل الاستعمار الغربي ، ويتوفر المثل التقليدي لهذه النظرة في كتاب جوستاف لوبون الصادر عام القوانين النفسية لتطور الشعوب .
.
وفي الاستشراق الكامن : لم تكن النظرة العرقية وما تستتبعه من دونية الشرق واحتقاره .مذهبا فكريا معزولا في ذهن المستشرقين ، ولكنها كانت قد اندمجت في ثقافة الرجل العادي في أوربا و تغلغلت إلى أعماقها ، وكمنت في تضاعيفها حتى إنها تكاد تكون غير متنازع عليها .
ومن ثم أثرت تأثيرا كبيرا على المستوى العام وأفضت إلى سياسات عامة ، وعلى سبيل المثال ، وانطلاقا من هذه النظرة نجد كاتبا وسياسيا شهيرا قضى جانبا كبيرا من حياته بين العرب صديقا حميما لهم لورنس ، نجده يقول في موضع من كتابه أعمدة الحكمة السبعة .. لم تكن جميع الأقاليم الخاضعة للإمبراطورية البريطانية لتساوى لدى صبيا انكليزيا واحدا ميتا .
هكذا .
ونجد آخر مثل جورج أوريول يقول عن زيارته لمراكش عام من الصعب دائما أن تصدق أنك تسير بين كائنات بشرية .... ياسلام إن لهم وجوها سمراء ، ولديهم عدد كبير منها ، هل هم حقا اللحم نفسه الذي هو أنت ؟ هل لهم حتى أسماء ؟ أم أنهم مجرد مادة سمراء لا متمايزة ، أفراد بقدر ما للنحل أو حشرات المرجان أفراد ؟ إنهم ينبعون من الأرض ، يعرقون ويعانون الجوع لبضع سنوات ، ثم يغوصون عائدين إلى أكوام المقابر التي لا أسماء لها دون أن يلحظ أحد أنهم ذهبوا ، حتى القبور نفسها سرعان ما تنحل رجوعا إلى التراب .
وكان من ثمرات هذه الشرقنة فى العصر الحاضر كما يدلنا على ذلك د.
إدوارد سعيد :أن العربي ظهر بعد حرب في كل مكان شيئا أبعد تهديدا وأشد خطرا ، وبرزت بانتظام رسوم ورقية تصور شيخا عربيا يقف وراء مضخة للبنزين ، لكن هؤلاء العرب كانوا بجلاء ساميين : وكانت أنوفهم المعقوفة بحدة والنظرات الشذراء الخبيثة المشربنة على وجوههم تذكيرا واضحا لجمهور غير سامي في معظمه بأن الساميين كانوا يقبعون تحت كل مشكلات الغرب ومصاعبهم بشكل رئيسي في النقص في البنزين .
وهكذا ، فإذا كان العربي يحتل مكانا يكفي لجذب الانتباه فإنه يحتله كقيمة سلبية ، فهو ينظر إليه كمخرب لوجود إسرائيل والغرب ، أو في نظرة أخرى كعقبة أمكن تجاوزها لخلق إسرائيل عام .
وإذا كان هذا العربي ذا تاريخ على الاطلاق ، فإن تاريخه جزء من التاريخ الممنوح له أو المستلب منه ، فالفرق ضئيل من قبل التراث الاستشراقى ، وفى مرحلة تالية ، التراث الصهيونى .
لقد عوينت فلسطين من قبل لامارتين والصهاينة الأوائل على حد سواء باعتبارها صحراء خالية تنتظر التفجر بالازدهار ، وكان يفترض أن القلة من السكان الذين كانوا فيها رحل لا وزن لهم ولا حق فعليا في الأرض ، وأنهم ، لذلك ، دون واقع ثقافي أو قومي .... وإلى جانب عدائه للصهيونية ، فإن العربي مزود بالنفط .
وتلك خصيصة سلبية أخرى ، إذ أن غالبية المسارد المقدمة عن النفط العربي تساوي بين المقاطعة النفطية في التي أفادت منها رئيسيا شركات النفط الغربية ونخبة عربية حاكمة صغيرة وبين غياب أي مؤهلات أخلاقية عربية لامتلاك مثل هذا الاحتياطي النفطي الهائل .
والسؤال الذي يطرح في الأعم الأغلب هو : لماذا يمتلك بشر كهؤلاء العرب حق إبقاء العالم المتطور الحر ، الديمقراطي الأخلاقي مهددا ؟ ومن أسئلة كهذه ينبع الاقتراح المتكرر بأن تقوم قوات الجيش البحرية الأمريكية بغزو حقول النفط العربية .
وهو الاقتراح الذي تم ترجمته أخيرا في غزو العراق / فى الأفلام والتلفاز يرتبط العربي إما بالفسق أو بالغدر والخديعة المتعطشة للدم .
ويظهر منحلا ، ذا طاقة جنسية مفرطة ، قديرا ، دون شك ، على المكيدة البارعة المراوغة لكنه ، جوهريا ، سادى ، خؤون ، منحط ، تاجر رقيق ، راكب جمال ، صراف ، وغد ، متعدد الظلال : هذه بعض الأدوار التقليدية لعربي في السينما .
وكثيرا ما يرى العربي القائد للصوص ، والقراصنة ، والعصاة من السكان الأصليين يزمجر في وجه البطل الغربي المأسور والفتاة الشقراء وكلاهما مفعم بالصحة والعافية قائلا : رجالى سيقتلونكما ، لكنهم يحبون أن يتسلوا أولا ، وينظر نظرة تنقط خبثا وشبقا فيما يتكلم .
وفى أشرطة الأخبار ، أو أشرطة الأخبار المصورة ، يظهر العرب دائما بأعداد ضخمة : لا فردية ، لا خصائص أو تجارب شخصية .
وتمثل معظم الصور الهيجان والبؤس الجماعيين ، أو الإشارات والحركات اللاعقلانية .
وخلف هذه الصور جميعا يتربص خطر الجهاد المهدد .
والعاقبة هي : الخوف من أن المسلمين أو العرب سوف يحتلون العالم .
تنشر الكتب والمقالات بانتظام عن الإسلام والعرب ، دون أن تمثل تغيرا إطلاقا بالقياس إلى المماحكات الزعاف التي سادت القرون الوسطى وعصر النهضة .
ولا يصدق على أية مجموعة عرقية أو دينية سوى العرب أن أي شئ يمكن أن يقال أو يكتب عنها دون تحد أو احتجاج .
لقد قال دليل المساقات لعام ، الذي وضعه طلاب الإجازة في كلية كولومبيا ، عن برنامج اللغة العربية : إن كل لفظة من لفظتين في اللغة ذات علاقة ما بالعنف ، وإن العقل العربي كما ينعكس في اللغة تبجحي دون انقطاع .
وبلغت مقالة قريبة العهد كتبتها إيمييت تيرل فى مجلة هاربر درجة أعلى من القذف والتجريح والعنصرية العرقية ، إذ طرحت منظومة تقول إن العرب أساسا قتلة وأن العنف والخديعة محمولان في المورثات العربية .
ويكشف مسح دراسي بعنوان العرب في الكتب الدراسية الأمريكية معلومات خاطئة إلى الحد الأقصى من الإدهاش ، أو بالحري : تمثيلات على درجة قصوى من الفظاظة لمجموعة عرقية دينية .
إذ يؤكد أحد هذه الكتب أن القلة من أهل هذه المنطقة العربية يعرفون أن ثمة طريقة أفضل للحياة ثم يتابع سائلا ببراءة أخاذة : ما الذي يربط بين شعوب الشرق الأوسط ؟ والجواب ، المعطى دون تردد ، هو إن الرباط النهائي هو عدائية العرب وكرههم لليهود وللأمة الإسرائيلية .
وجنبا إلى جنب مع مثل هذه المادة ، ثمة ما يلي ، في كتاب آخر ، عن الإسلام : بدأ الدين الإسلامي ، المسمى الإسلام ، في القرن السابع .
وقد بدأه رجل أعمال ثرى من شبه الجزيرة العربية يدعى محمد صلى الله عليه وسلم .
وقد ادعى أنه نبي .
ووجد أتباعا بين العرب الآخرين .
وأخبرهم بأنهم اختيروا لكي يحكموا العالم .
وتتلو هذه النتفة من المعرفة نتفة أخرى مثلها فى دقتها : بعد موت محمد بقليل ، سجلت تعاليمه في كتاب يدعى القرآن .
وصار الكتاب المقدس للإسلام .
إن العنصرية في فرنسا تجاوزت كراهية العربي لتصبح كراهية الدين .. وهذا ما كشفته كارولين فونين صحفية بمجلة باري ماتش كما تقول نجوى طنطاوي بجريدة الأسبوع بتاريخ ا التي ارتدت الحجاب يوما في مغامرة صحفية ونقلت تعليقات المجتمع التي بدأت بأهلا كارولين بن لادن وفي أحد المطاعم سمعت تعليق هناك علاج لحشرات الرأس بدلا من المخنقة و صرخ البعض في وجهها وكأنها تحمل مدفع كلاشينكوف .. وحكت أنها التقت بإحدي المسلمات وقالت لها انها ارتدت الحجاب .. فقالت لها المسلمة لن تجدي عملا وستواجهين تعصبا في كل مكان بدءا من أماكن العمل حتى الأحزاب السياسية التي ترفض اشتراك المحجبات بها .. وقالت كارولين في مغامرتها انه كان يتم تفتيشي بدقة كما لو كنت خطرا علي الأمن وأنها لا تسمع إلا الشتائم والمعاكسات السخيفة.
والتعصب الفرنسي تجاه كل ما هو إسلامي كشفه أيضا فانسان جاير الباحث الفرنسي بمعهد الأبحاث والدراسات حول العالم العربي في كتاب عنوانه: موجة كراهية الإسلام علي الطريقة الفرنسية وذكر فيه : ان الإسلام هو الدين الثاني بعد الكاثوليكية وان كراهية الإسلام تنبع من خلاف تاريخي وادراك عام بان الإسلام دين يسعي لكي يصبح فرنسيا .. وان العقلية الفرنسية تصر علي اعتبار المهاجرين حتي أبناء الجيل الثاني الذين ولدوا وتربوا في فرنسا ليسوا مواطنين فرنسيين ويعتبرونهم مسلمين من أصول عربية.
ويرصد الباحث الفرنسي حادث اعتداء علي المساجد تراوحت بين إلقاء ألوان علي جدار المسجد إلي إشعال حرائق وإلقاء مواد حارقة وارسال طرود مفخخة ورصد الباحث أيضا قرارات محلية في بعض المدن : منها قرار عمدة مدينة اومون في الشمال بمنع المسلمين من اقامة احتفالات الزواج يوم السبت علي أساس ان هذا يوم كريم مخصص للفرنسيين الكاثوليك المؤمنين.
/ وفي مدينة ايفري عارض العمدة قرار صاحب سوبر ماركت بعدم بيع الكحوليات ولحم الخنزير.
ويضيف الباحث انه منذ أحداث سبتمبر زادت الإجراءات الأمنية حول المسلمين الذين يمارسون شعائرهم.
وحول المنظمات الإسلامية أصبح استدعاء المسئولين عن الاتحادات الإسلامية وأئمة المساجد أمام مراكز الاستخبارات مسألة دورية .. وهكذا أصبح الإسلام بالنسبة للمجتمع الفرنسي العدو الأول الذي يهدد الجمهورية.
ورصد جاير في كتابه عدة أفعال منها هدم صالة للصلاة .. ووصف المحجبات بالمريضات والأئمة بالأميين في بعض الكتابات.
وطرد وزير العدل الفرنسي دومنيل بيرفان عضوة في هيئة المحلفين في محكمة قرب باريس لارتدائها الحجاب وقال: إن الحجاب يتضمن جزئيا معني الانحياز .. وانه لا يريد وجود علامة علي الالتزام الديني بالمحاكم.
واضاف إلي ماسبق ما نشرته بعض الصحف الفرنسية ضد الإسلام والمسلمين ووصل الأمر الي تخصيص ملف داخل مجلة الاكسبريس بعنوان فلوس الإسلام في فرنسا ، وحمل الملف دعوة لتطويق الإسلام بالرقابة علي مصادر تمويل المساجد والجمعيات الخيرية رغم انه بموجب القانون الفرنسي لا يتم تمويل هذه المساجد من ميزانية فرنسا وتعتمد في تمويلها علي الدول الأصلية للمسلمين هناك.
أما الكاتب الفرنسي ميشيل هو لبيك فقد أثار مشاعر الغضب لدي المسلمين عندما قال لمجلة لير ان الإسلام دين غباء وانه يصاب بالانهيار عند سماع القرآن.
ولكن رغم هذا الحصار والهجوم علي الإسلام إلا أن هناك إقبالا من الفرنسيين علي اعتناق الإسلام .. قدرتهم مجلة لوفيجارو ب ألف فرنسي .. وإقبالا شديدا علي شراء نسخ من المصحف الشريف والكتب الدينية التي تتناول الإسلام ويبدو أن هذا الإقبال كان وما يزال من دواعي إذكاء نيران العداوة التي إن خمدت زمنا فإنها سرعان ما تفور لمثل هذه الأسباب وتمتد قناة جيدة التوصيل في رحم الاستشراق : بين الظاهر عليه والكامن فيه والساقط منه والاستشراق الساقط هو ما كان يعني به إدوارد سعيد : سقوطه بثوابته ومسلماته من مصدره الغربي على عقل الشرقي ووجداناته في مستوى النخبة أولا ثم في مستوى المثقف العادي إلى أن تتغلغل في رجل الشارع فيطبع ثقافته بما سقط عليها من فكر المستشرقين ونظرياتهم ، ثم يرددها في كل مناسبة كالببغاء أو كالبوق وفي أثر الاستشراق على النخبة الثقافية العربية المعاصرة : يقول د.
إدوارد سعيد إن الاستشراق ، رغم إخفاقاته ، ومصطلحه الذي يثير الشفقة ، وعرقيته التي لا تكاد تحجب ، وجهازه الفكري الرقيق رقة الورق ، يزدهر اليوم بالأشكال التي حاولت أن أصفها .
وبالفعل ، فإن ثمة ما يدعو إلى القلق في كون تأثيره قد انتشر إلى الشرق نفسه : فصفحات الكتب والمجلات باللغة العربية وباليابانية ، واللهجات الهندية المختلفة ، واللغات الشرقية الأخرى ، دون شك تمتلئ بتحليلات من الدرجة الثانية ل العقل العربي ، والإسلام ، وأساطير أخرى ، يقوم بها كتاب عرب .... .
ويقول د.
إدوارد سعيد : في الجزء الوحيد من الشرق الذي أستطيع أن أتحدث عنه بشيء من المعرفة المباشرة يمكن اعتبار التلاؤم المتبادل بين الطبقة المفكرة والامبريالية الجديدة أحد الانتصارات الخاصة للاستشراق .
فالعالم العربي اليوم كوكب تابع ، فكريا ، وسياسيا ، وثقافيا للولايات المتحدة .
خذ بعين الاعتبار أولا : أن الجامعات في العالم العربي تدار بشكل عام تبعا لنسق ما موروث عن ، أو مفروض مباشرة من قبل قوة مستعمرة سابقة .
وتجعل الظروف الجديدة واقعيات المنهج الدراسي قبيحة حتى الرعب تقريبا : صفوف يحتشد فيها مئات الطلبة ، جهاز تدريس مدرب تدريبا سيئا ، ومرهق بالعمل ، ويتلقى رواتب سيئة ، تعيينات سياسية ، الغياب شبه المطلق للأبحاث المتقدمة ولوسائل البحث العلمي .
وفيما كانت بريطانيا وفرنسا قد سيطرتا على الآفاق الفكرية في الشرق بفضل أهميتهما وثرائهما ، فإن الولايات المتحدة هي التي تحتل تلك المكانة الآن ، بصورة تؤدى إلى النتيجة التالية : وهى أن القلة من الطلاب الذين يبشرون بخير والذين ينجحون في الارتقاء عبر النظام التعليمى يتلقون التشجيع للحضور إلى الولايات المتحدة لمتابعة دراساتهم العليا .
وفيما يظل صحيحا أن بعض طلاب العالم العربي ما يزالون يذهبون إلى أوروبا للدراسة ، فإن الغالبية العظمى يأتون إلى الولايات المتحدة ، ويصدق هذا على طلاب ما يسمى الدول الجذرية بقدر ما يصدق على الدول المحافظة كالمملكة العربية السعودية والكويت .
وإلى جانب ذلك ، فإن نظام الرعاية في عالم الدراسة ، والأعمال ، والبحث العلمي يضع الولايات المتحدة في موضع الآمرة ذات السلطة الكلية على الأمور .
.
.
/ وبقدر ما يسع المرء أن يصدر تعميما كاسحا فإن الميول المحسوسة للثقافة المعاصرة في الشرق الأدنى تسير على هدى النماذج الأوربية والأمريكية ، وحين قال طه حسين عام عن الثقافة العربية إنها أوربية ، لا شرقية ، فقد كان يسجل هوية النخبة الثقافية المصرية التي كان هو أحد أعضائها المتميزين تميزا كبيرا .
ويصدق الشيء ذاته على النخبة الثقافية العربية اليوم .
.
والنتيجة المتوقعة لهذا كله هي أن الطلاب الشرقيين والأساتذة الشرقيين ما يزالون يريدون الحضور إلى الولايات المتحدة والجلوس عند أقدام المستشرقين الأمريكيين ، ثم العودة فيما بعد لتكرار الشعارات اللغوية التي ما فتئت أصفها بأنها مذهبيات جامدة استشراقية على مسامع جمهورهم المحلي .
ونظام إعادة إنتاج كهذا يجعل من الحتمي أن يستخدم الباحث الشرقي تدريبه الأمريكي ليشعر بالفوقية على أبناء وطنه لأنه قادر على تدبر النظام الاستشراقي وفهمه واستخدامه ؛ أما في علاقته بمن هم أسمى منه مكانة : المستشرقين الأوربيين والأمريكيين ، فإنه سيبقى المخبر الذي ينتمي إلى السكان الأصليين .
وهذا هو بحق دوره في الغرب ، إذا كان من حسن الحظ بحيث يتاح له البقاء فيه بعد إنهاء تدريبه المتقدم .
غير أن هذا كله ضئيل بالمقارنة مع حقيقة طغيان النزعة الاستهلاكية في الشرق .
فالعالم العربي أو الإسلامي عامة عالق في صنارة نظام السوق الغربي .
.. وبهذا صارت العلاقة علاقة وحيدة الاتجاه ، تمثل فيها الولايات المتحدة زبونا مختارا لعدد ضئيل جدا من المنتجات النفط ، واليد العاملة الرخيصة ، رئيسيا ويمثل العرب مستهلكين شديدي التنوع لعدد هائل من منتجات الولايات المتحدة ، المادية والعقائدية .
وقد كان لهذا عواقب كثيرة : في عملية تسويق هائلة للذوق في المنطقة ، متجسدة لا فى الترانزستورات ، والجينز الزرقاء ، والكوكا كولا وحسب ، بل كذلك في الصور الثقافية للشرق التي توفرها وسائل الإعلام الأمريكية وتستهلكها دون تفكير جماهير التلفاز الضخمة .
حيث اصبح العربي إنما يعتبر نفسه عربيا وفقا للنمط الذي تنتجه وتسوقه هوليوود.
وهناك نتيجة أخرى هي : أن اقتصاد السوق الغربي وتوجهه الاستهلاكي خلقا ويخلقان بنسبة متسارعة طبقة من المتعلمين يوجه تشكلهم الفكري نحو إرضاء حاجات السوق .
فثمة تأكيد كبير على الهندسة ، والأعمال ، والاقتصاد ، مما هو واضح ؛ لكن طبقة رجال الفكر الانتلجنسيا هي ذاتها تقوم بدور مساعد فيما تعتبره الاتجاهات الرئيسية في الغرب .
وقد رسم دور هذه الطبقة وصيغ لها بوصفها طبقة محدثنه ، أى أنها تمنح الشرعية والسلطة المرجعية لأفكار حول التحديث والتقدم والثقافة تتلقاها من الولايات المتحدة بصورة رئيسية .
ويقوم الدليل الباهر على هذا الاستشراق الساقط في العلوم الاجتماعية .
وهنا فمن حقنا أن نتذكر النموذج لهذا النوع من الاستشراق : في عالم الاجتماع الشهير الأستاذ الدكتور سعد الدين إبراهيم وكما يقول الدكتور إدوارد سعيد فإن الشرق الحديث بإيجاز يشارك فى شرقنة نفسه .
هكذا يتأكد لدينا نتيجة لهذه الدراسة الفذة للدكتور إدوارد سعيد ما كان يتردد من قبل في صدور البعض على استحياء حول دور الاستشراق في تشويه صورة الإسلام ، ويصبح لدينا اليوم يقين نتيجة لتلك الدراسة بأن الاستشراق ما هو إلا مؤسسة تقوم بدور تاريخي كجهاز مناعة تعضى أو قل إن شئت تعضون في بنية الحضارة الأوربية الأمريكية ، وتغلغل في أعصابها وشرايينها وعظامها ليرد عنها أي اقتراب إسلامي ، مغلقا منافذ تلك البنية دون أي شعاع حقيقي من الإسلام .
حتى ما يود البعض منا أن يعتبره تحسنا أو إنصافا في آداء بعض المستشرقين ، فإنه حسب دراسة إدوارد سعيد استراتيجيات لإعادة التصرف ب المادة ضمن الحقل وتوزيعها .
إنه يؤدى إلى تغيرات ضمن الحقل ثم يعين على خلق وضع جديد ، مثلما يؤدى إدخال بوصلة جديدة على سطح توجد عليه عشرون بوصلة إلى اهتزاز البوصلات جميعا .
ثم إلى استقرارها فى تشكيل جديد قادر على الاستيعاب .
أما خروج مستشرق ما على الحقل ليعلن إسلامه فإنه يصبح طبقا لجهاز المناعة ذاك سببا كافيا لإخراجه حسب مواصفات المؤسسة الاستشراقية من زمرة البحث العلمي المعترف به في المؤسسة ليصير أي شئ غير كونه مستشرقا رصينا .
وليس صحيحا إذن ما يعتذر به عن الرجل الغربي من أنه عدو للإسلام بسبب الجهل ، أو بسبب سوء العرض ، إذ هو مثقف حتى النخاع بثقافة قومه التي سهر الاستشراق على زرعها في أعماقه ولا يزال ، وهي ثقافة أصبحت تصل إليه اليوم ضمن تيارات إعلامية شديدة الانغلاق على ما تصنعه في الرأي العام من عقول ، خلافا لما يظن المقهورون / وهكذا تقوم المؤسسة الاستشراقية بالدور الفعال لا في فهم الإسلام وتقديمه للغرب المسيحي موضوعيا كما كان يفترض ولكن في زرع الألغام في الحقل الذي يفصل ما بين الحضارة الإسلامية ، والحضارة الغربية .
والخلاصة فيما نذهب إليه : أنه إذا كان الاستشراق هو بحث الغرب في شئون الشرق والشرق الإسلامي بخاصة في كل ما يتصل به : من النواحي الحضارية والثقافية والدينية واللغوية والفنية والسياسية والسكانية والسياسية الخ فإننا يجب أن نفهم أن المستشرق ليس هو الغربي الباحث في تلك الشئون فحسب ، ولكنه الذي بالإضافة لذلك يضم ذاته إلى بحثه ، أو جزءا من ذاته ، تلك التي ينتمي بها إلى ثقافة الغرب بمكوناتها الأساسية .
ومن هذه المكونات : جهاز المناعة الصفيق الذي تحصنت به حضارته الغربية التي ينتمي إليها طوال قرون ، والتي إن سمحت له بشيء من الموضوعية في مستوى المنهج العلمي فإن هذه الموضوعية سرعان ما تذوب ، عندما يستيقظ قرن الاستشعار عنده ليشعر في مستوى ذاتيته الحضارية خطرا يهدد ثقافته ، إزاء ضغط بعض حقائق الشرق التي تنكشف له .
ومن هنا كان في حكم البديهي ما كشف عنه إدوارد سعيد في دراسته الثمينة للاستشراق من أن الشرق في يد المستشرقين : أصبح هو الشرق الذي يصنعونه أو ينشئونه إنشاء ، لأغراض في المعرفة والسلطة ، وبالتالي : غرض الدفاع عن الذات ، أمام شرق لا يهدأ حتى يستوعب الآخر ، بحكم عالمية الرسالة الإسلامية الكامنة فيه .
وهنا يفرض السؤال التالي نفسه : لماذا تقبل الغرب المسيحية ولم يتقبل الإسلام مع أن كلا منهما وارد من أعماق الشرق ؟ نقول : نعم لقد تقبل الغرب المسيحية التي ظهرت في الشرق وإن يكن بعد ظهورها فيه بما يقل عن ثلاثة قرون ، بينما هو ما يزال يستعصي على قبول الإسلام بعد ظهوره بأكثر من أربعة عشر قرنا ، باستثناء بعض الفتوحات الإسلامية العربية والعثمانية التي ظل يقاومها حتى قضى عليها ، وما يزال يأمل في القضاء عليه في حوض البحر الأبيض المتوسط باعتباره منطقة امتداد لأوربا تاريخيا وجغرافيا ، أقصي عنها لفترة لا يزال يراها مؤقتة مهما طال الزمن.
لكن هذه المقارنة في حد ذاتها تبين لنا السبب في قبوله للمسيحية دون الإسلام ، وما ذاك إلا لأنه عندما فتح أبوابه للمسيحية إنما فعل ذلك بعد أن استوعبها داخل ثقافته وعقائده القديمة ، بينما هو يجد من المستحيل عليه أن يفعل ذلك بالإسلام ، لأسباب ترجع إلى الإسلام نفسه ، فكان لا بد من المقاومة التي لا تنتهي ، والتي دخل المستشرقون إلى ساحتها بغريزة الدفاع عن الذات بحكم انتمائهم الحضاري الذي لا يقاوم .
والاستشراق بذلك قد أصيب على يد المستشرقين بالتعضون في بنية حضارة العالم الغربي ، وتمترس بها كما تمترست به .وفي بنية هذه الحضارة تتربع المسيحية وإن يكن : لا كدين ، ولكن كثقافة ، ، وفي هذا يقول المفكر الإنجليزي ت .
س .
إليوت في شأن هذه الثقافة في كتابه ملاحظات نحو تعريف الثقافة : إذا ذهبت المسيحية فستذهب كل ثقافتنا ، وعندئذ يكون عليك أن تبدأ البداية المؤلمة من جديد ، ولن تستطيع أن تلبس ثقافة جديدة جاهزة ، يجب أن تنتظر حتى ينمو العشب ، ليغذو الضأن ، ليعطي الصوف ، الذي ستصنع منه سترتك الجديدة ، يجب أن نمر بقرون كثيرة من الهمجية ، ولن نعيش إذن لنرى الثقافة الجديدة ، لا نحن ولا أحفادنا ، ولو عشنا لما سعدنا بها .
ومن هنا فإننا نقول : هذه هي الحقيقة التي توضح لنا كيف أصبحت الثقافة الغربية ولا أقول الغرب منطقة محرمة على الإسلام ، يقف الاستشراق على ثغورها بكل إمكانياته وقوته كجزء من جهازها المناعي العام .
صحيح أن هناك أنواعا من المستشرقين ، وهم ليسوا جميعا على نمط واحد في مقاومة الإسلام باسم ظاهر من البحث العلمي فهناك المستشرقون الذين لا يخفون عواطفهم المعادية للإسلام ، لكن هناك أيضا بعض الذين يقدمون شيئا من الصدق في نتائج بحثهم في الإسلام ، إلى حد الدفاع جزئيا عن بعض حقائقه ، ثم هناك الذين وصل بهم بحثهم إلى حد الدخول في الإسلام .
وبالرغم من أن هؤلاء جميعا لا يمكن تصنيفهم وفقا لحدود قاطعة فإنه يجب ألا يغيب عنا أن الأغلبية العظمى هي من النوع الأول بادي العداوة شهيرها من أمثال : بارتلمي ديربيلو ، وسيمون أوكلي ، و غيبون ، وشاتوبريان ، وأرنست رينان ، وجولدزيهر ، وهاملتون جب ، ونولدكة ، وماكدونالد ، وفون جرونباوم ، واللورد كرومر ، وهاننجتون ، والرئيس نيكسون أخيرا في كتباه انتهزوا الفرصة إلخ.

الساميون سنحاريب سومر دجلة برج بابل تركيا الأمم المتحدة أور العالم، تاريخ رشيد عالي الكيلاني الحسين بن علي الأموية، الدولة العباسية، الدولة سايكس بيكو، معاهدة سامراء مظاهر الحضارة العراقية القديمة الحياة السياسية ونظام الحكم الحياة الاجتماعية الحياة الاقتصادية القوانين الدين العلوم والمعارف العراق خلال الاحتلال العراق في العصر الإسلامي عصر الخلافة الزاهرة إدارة العراق في العصر الراشدي الأقسام الإدارية الحركة الفكرية وموقف الإسلام من العلم العراق تحت الحكمين الأموي والعباسي العراق بين الاحتلالين المغولي والصفوي الصفويون في العراق الحكم العثماني في العراق م حكم المماليك في العراق الاحتلال البريطاني للعراق ثورة م الحكومة الوطنية المؤقتة وتأسيس الملكية المجلس التأسيسي العراقي والمعارضة الوطنية الأحزاب في العراق النضال ضد الانتداب البريطاني معاهدة الاستقلال ودخول العراق عصبة الأمم عهد الاستقلال الوطني فيصل الأول وابنه غازي تدخل الجيش في السياسة ميثاق سعد آباد م مقتل الملك غازي م العراق والحرب العالمية الثانية حركة العراق التحررية م الحرب العراقية البريطانية الأوضاع الاقتصادية خلال سنوات الحرب تطور الإقطاع بين م الصناعة التجارة تطور التعليم التطورات السياسية في أعقاب الحرب العالمية الثانية العراق وحرب فلسطين م ملكية فيصل الثاني م ثورة يوليو م إعلان الجمهورية العراقية يوليو م العراق في السنوات الأخيرة من القرن العشرين العراق تحت الاحتلال أسئلة العراق، تاريخ.
العراق دولة عربية تقع في الجزء الغربي من قارة آسيا، وتحدها من الشرق إيران، ومن الغرب المملكة العربية السعودية والأردن وسوريا، ومن الجنوب الكويت والسعودية، ومن الشمال تركيا.
تبلغ مساحتها حوالي كم ، وعدد سكانها حوالي نسمة.
ويشكل العراق البوابة الشرقية للوطن العربي الكبير، كما يشكل النصف الشرقي من الهلال الخصيب، في حين تشكل بلاد الشام النصف الغربي منه.
يسمى العراق أيضا بلاد الرافدين، وهما نهرا دجلة والفرات، وقد ارتبط نشوء الحضارة وتطورها في العراق منذ عصور ما قبل التاريخ بنهري دجلة والفرات؛ فعلى ضفافيهما تأسست القرى الزراعية الأولى.
انظر: بابل؛ آشور .
والزراعة كانت وما تزال من أهم الأنشطة الاقتصادية لسكان العراق.
كما كان للنهرين دور عظيم في قيام حضارة العراق منذ القدم.
إن أقدم سكان وادي الرافدين المعروفين هم السومريون، في الجزء الجنوبي منه.
ونحو ق.م.، وفدت شعوب سامية إلى وادي الرافدين.
وهؤلاء هم الذين عرفوا في التاريخ بالأكاديين.
لذلك، منذ ق.م كان يعيش بوادي الرافدين شعبان: السومريون في الجنوب والأكاديون في الشمال، يتكلمون لغتين مختلفتين، إحداهما سامية، وهي اللغة الأكادية والأخرى غيرسامية، وهي اللغة السومرية.
وكان السومريون مؤسسي حضارة وادي الرافدين، وأرقى حضاريا من الأكاديين عندما قدم إليهم هؤلاء.
ولذا تأثر بهم الأكاديون وورثوا كثيرا من حضارتهم الراقية، وبخاصة الديانة والأدب ورموز الكتابة.
وعرف العراق قيام دول ودويلات عدة، كان لبعضها شأن كبير، ابتداء من أواخر الألف الرابع قبل الميلاد إلى القرن السادس قبل الميلاد حين سقطت بابل الكلدانية أمام الغزو الفارسي.
وأهم هذه الدول والدويلات أوما ولاغش ونفر، وأكاد، وأور الثالثة، والممالك الأمورية في آشور وبابل وإشونة، ومملكتا ميتاني والكاشيين ذواتا الأصول الهندية الأوروبية، وأخيرا بابل الكلدانية آرامية الأصل.
واشتهرت مملكتا آشور وبابل بأنهما كانتا تظهران وتخمدان مرات عدة، وكانت المرة الأخيرة لكل واحدة منهما هي أزهاها.
فكان المجد الأخير لآشور فيما عرف في تاريخها بالعصر الآشوري الحديث ما بين القرنين الثامن والسابع قبل الميلاد، كما كان المجد الأخير لبابل المعروفة بالكلدانية، بين القرنين السابع والسادس قبل الميلاد حيث ورثت ملك آشور.
وهكذا نشأت في العراق حضارات ومدنيات قديمة ترجع إلى ما قبل الألف الثالث قبل الميلاد، وتعاقبت على أرضه عدة إمبراطوريات، أدت دورا مهما في عصور التاريخ، نظرا لموقعه الجغرافي المتوسط بين الشرق والغرب، ولوفرة الأراضي الخصبة وغزارة المياه، وكذلك لوجود المعادن المهمة في أراضيه.
ومن أهم هذه الإمبراطوريات السومرية والأكادية والبابلية والآشورية والكلدانية.
كان العراق بحق مهدا لحضارة عريقة، ففيه بدأت إحدى أقدم محاولات الإنسان في الزراعة وتدجين الحيوان في حدود الألف السابع قبل الميلاد، ونشأت المدن والمراكز الحضارية على شواطيء النهرين العظيمين دجلة والفرات وفيه كانت إحدى أقدم محاولات الإنسان في الكتابة والتدوين، كما ازدهرت فيه نتيجة لذلك التربية والتعليم، والقوانين وتدوين الطب والكيمياء والرياضيات والفلك والفن والأدب والتجارة والصناعة وغيرها.
وغدت تلك المحاولات المبكرة الأساس المتين الذي قامت عليه الحضارة العراقية القديمة فيما بعد.
مظاهر الحضارة العراقية القديمة الحياة السياسية ونظام الحكم.
تشير النصوص السومرية إلى أن الوضع السياسي الذي ساد العراق منذ العصر السومري، تميز بوجود عدد من دويلات المدن المستقلة عن بعضها، ولذا نشأت أكثر من إدارة مركزية واحدة.
ولم يخل التاريخ السومري من محاولات لبعض الحكام لتوحيد تلك الدويلات في دولة مركزية واحدة تسود أرض العراق بكامله، وتمتد أحيانا إلى البلدان المجاورة.
وكان النظام الملكي الوراثي هو النظام السائد في العراق منذ عصور فجر السلالات وحتى نهاية التاريخ القديم.
وجاءت فترات كان هناك اعتقاد بأن الملكية نظام إلهي مقدس.
الحياة الاجتماعية.
كانت الأسرة هي اللبنة الأساسية في تكوين المجتمع ومن مجموع الأسر يتكون المجتمع، وغالبا ما يعكس نظام الأسرة نظام المجتمع والدولة العام.
وتتكون الأسرة من الأب والأم والأولاد وغيرهم.
كان المجتمع العراقي، يتألف من فئات وشرائح منها الحاكمة والمتنفذة سياسيا أو اقتصاديا أو دينيا، ومنها المحكومة والتي ضمت عامة الناس.
وفي مقدمة الفئات الحاكمة الأسرة المالكة وفئة النبلاء وأصحاب الإقطاعات الكبيرة والملاك وكبار الكهنة والموظفون وقادة الجيش والحكام وغيرهم، وكان لهذه الفئات جميع الحقوق والامتيازات.
وكانت الفئة المحكومة تضم عامة الناس من الفلاحين والتجار الصغار والعمال، كما كانت هناك طبقة الرقيق التي تعامل معاملة خاصة غير معاملة الطبقتين الأوليين.
ونتيجة لتطور الحياة اليومية تعقدت علاقات الأفراد واستقرت العادات والتقاليد وغدت أعرافا يسير عليها أفراد المجتمع.
وما لبثت أن تطورت إلى قوانين صادرة عن السلطة الحاكمة.
الحياة الاقتصادية.
قام الاقتصاد العراقي في العصور القديمة المختلفة على دعامات ثلاث، هي الزراعة أولا ثم التجارة ثانيا ثم الصناعة ثالثا، ومن الصعب أن تفصل بين هذه الدعامات الثلاث لارتباط كل منها بالأخرى، وازدياد أهمية هذه أو نقصانها تبعا للظروف.
فالزراعة التي تبدو أقل أهمية من الصناعة في الوقت الحاضر كانت أهميتها تفوق أهمية الصناعة والتجارة في العصور السومرية والبابلية.
كانت الزراعة تعتمد في بادئ الأمر على مياه الأمطار، كما كانت الزراعة محدودة وتحقق الاكتفاء الذاتي واستخدمت فيها الآلات الزراعية البسيطة، إلا أن الإنسان بدأ يتعلم وسائل الري الصناعية ليوسع من مساحة الأرض المزروعة.
ومن أهم الزراعات الحبوب على اختلافها كالقمح والشعير والذرة والسمسم والعدس، والأشجار المثمرة كالتين والزيتون والكروم والرمان والكمثرى والتفاح إضافة إلى أشجار النخيل.
ونتيجة لتوسع الأراضي الزراعية وزيادتها أصبح الإنتاج أكثر من الاستهلاك فبدأت مرحلة المقايضة وكانت بداية التجارة.
لم تكن شهرة العراق القديم بالتجارة أقل من شهرته بالزراعة أو الصناعة؛ فقد كان لموقع العراق الجغرافي الاستراتيجي أثره الواضح في نشوء وتطور التجارة الخارجية، ونتيجة لاهتمام العراق بالتجارة اخترعت الوسائل التي تساعد على نمو التجارة وازدهارها كالعربات والسفن واستخدام الموازين والمكاييل، وكذلك استخدام الحبوب والمعادن كوسيلة لتقويم أثمان السلع والأجور بدلا من النقود.
وشرعت القوانين لتنظيم المعاملات التجارية الداخلية منها والخارجية.
ومن أهم الصناعات والحرف اليدوية التي عرفت منذ عصور ما قبل التاريخ والعصور التاريخية أيضا كانت صناعة الأدوات الحجرية كالسكاكين والفؤوس والآلات الزراعية والأواني الفخارية وصناعة السلال والغزل والحياكة، كما برع العراقيون في صناعة التماثيل والنصب والمسلات ونحت الألواح الحجرية.
وأصبح لكل حرفة جماعة أو طائفة، ولكل جماعة رئيس من أمهر الحرفيين ويخلفه ابنه في هذه الحرفة.
وهناك حرف الدباغة والبناء والنجارة والحدادة وصيد الأسماك ورعي الأغنام وغيرها.
القوانين.
تعد القوانين العراقية القديمة من أهم إنجازات الحضارة العراقية في العصور القديمة.
فالقوانين المكتشفة في العراق هي أقدم القوانين المكتشفة في العالم.
وقد أظهرت القوانين القديمة أنها على درجة كبيرة من النضج والتنظيم.
وهناك قوانين سومرية أور ق.م وقانون لبت عشتار ق.م وقانون أشنونا باللغة الأكادية، ثم قانون حمورابي الذي يعتبر أكمل وأنضج قانون قديم مكتشف حتى الآن.
وقد دون باللغة الأكادية في لهجتها البابلية، وبالخط المسماري وكتب على مسلة من حجر الديوريت الأسود، وضم حوالي مادة قانونية.
وقد تم الكشف عن مسلة حمورابي عام م في مدينة سوسا عاصمة العيلاميين، وهي الآن محفوظة في متحف اللوفر في باريس.
وعلى الرغم من قدسية القوانين باعتبارها مستوحاة من إله الشمس عند البابليين، كما تشير إلى ذلك المسلة نفسها، فإن المواد القانونية لم تعالج إلا الشؤون الدنيوية.
ويمكن تقسيم ما ورد فيها من مواد إلى خمسة أقسام رئيسية: يعالج الأول الأمور الخاصة بالتقاضي والاتهام الكاذب وشهادة الزور وتلاعب القضاء، في حين اختص القسم الثاني والذي ضم مادة بالمواد الخاصة بالأموال، والجرائم التي تقع على الأموال كالسرقة، والأراضي والعقارات والتجارة والعلاقات التجارية.
أما القسم الثالث الذي ضم مادة فهو خاص بالأشخاص، وعالج الأحوال الشخصية من زواج وطلاق وميراث وتبن، كما عالج العقوبات على جرائم الاعتداء على الأشخاص.
وفي القسم الرابع حددت مسؤوليات أصحاب المهن وأجورهم وأجور الأشخاص والحيوانات ومسؤولية أضرارهم.
أما القسم الأخير والذي يضم أربع مواد فقط فهو خاص ببيع الرقيق.
وقد كانت هذه القوانين في مجملها أقل قساوة من القوانين الأوروبية في العصور الوسطى؛ فهي لم تعرف تعذيب المتهم ولا التمثيل به وهو على قيد الحياة.
الدين.
للدين أهمية قصوى في حياة الشعوب القديمة، بل إنه من أهم العوامل المؤثرة في سير حياتها وأسلوب تطور حضاراتها.
فالمعتقدات والأفكار الدينية تحدد الإطار العام لسلوك الإنسان وحياته، عاداته وتقاليده وأعرافه وقوانينه، وتكون الخلفية المؤثرة في حياته الاجتماعية والفنية والسياسية.
لذلك كانت دراسة المعتقدات الدينية العراقية القديمة ذات أهمية كبيرة في فهم حياة العراقيين القدماء.
وهناك نصوص مسمارية تشير إلى العديد من مظاهر المعتقدات الدينية كالقصص والأساطير الدينية والملاحم والتراتيل والصلوات، ونصوص الشعائر والاحتفالات والتعاويذ.
كما أن هناك آثارا ومخلفات مادية عن المعتقدات الدينية كالمعابد والزقورات، والتماثيل والنصب والألواح والمشاهد الدينية المختومة على الأختام الأسطوانية والأواني الفخارية.
غير أن هذه المعلومات لا تعطينا صورة كافية عن كيفية تطبيق العراقيين لتعاليم الدين وسلوكهم حيال ذلك.
العلوم والمعارف.
ومنها الأدب والفن والنحت وفن العمارة، والكتابة والعلوم والرياضيات والفلك والطب.
وقد نبغ أهل العراق في تاريخهم القديم في هذه العلوم التي كانت سببا في رقيهم وحضارتهم.
العراق خلال الاحتلال الأخميني السلوقي الفارسي .
احتل الفرس الميديون من ميديا في زمن ملكهم قورش العراق في القرن السادس قبل الميلاد في فترة ضعف بابل الكلدانية.
وعرف ملكهم بملك الأخمينيين.
ونشر الفرس نظام الإقطاع ووزع ملكهم الأراضي على جنوده.
ونجح الفرس في تحقيق أرباح كثيرة من الزراعة ونشطت التجارة وتراكمت الأموال الهائلة لدى الملك الفارسي.
انتهى احتلال الفرس ليحل محله احتلال الإسكندر المقدوني ملك الإغريق الذي هزم داريوس الثالث في الثلث الأخير من القرن الرابع قبل الميلاد.
ولما مات الإسكندر، واقتسم قواده ملكه، كان العراق مع بلاد الشام من نصيب سلوقس، وعرفت هذه الفترة بالسلوقية.
ثم جاء الغزو الفارسي الجديد بقيام الفرس الفرثيين البارثيين وسيادتهم على المنطقة.
وأعقب هؤلاء ملوك ساسان الذين شغلوا بحروبهم المعروفة مع البيزنطيين، والتي استمرت حتى ظهور الإسلام.
خلال فترة الصراع الساساني البيزنطي ظهرت دولة الحيرة، وهي إحدى الممالك العربية في مناطق الفرات الوسطى والجنوبية، وقد حكم الحيرة ملكا.
كان من أشهر ملوكهم النعمان بن المنذر م والمنذر بن ماء السماء الذي رفض المزدكية وعاصر كسرى أنو شروان الساساني، ثم الملك عمرو بن هند عام م، الذي قتل وخلفه النعمان بن المنذر م آخر ملوك الحيرة.
وكان عهده مميزا بجو من السلام ساد علاقة الحيرة في العراق بالغساسنة في بلاد الشام.
وانتهى حكم النعمان بمقتله الذي كان له صدى في أوساط أهل الجزيرة العربية، وأدى إلى تكتلهم ضد الفرس وهزيمتهم لهم في زمن بعثة النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
وقد افتخر العرب بهذا النصر.
العراق في العصر الإسلامي عصر الخلافة الزاهرة ظهر الإسلام والعرب متفرقون ومتفككون سياسيا واجتماعيا، وأجزاء كبيرة من أرضهم تحت الاحتلال؛ فقد بسط البيزنطيون نفوذهم على بلاد الشام ومصر والمغرب، بينما بسط الفرس نفوذهم على العراق واليمن، وتمتعوا بنفوذ سياسي واقتصادي في الخليج العربي.
ولكن الله سبحانه وتعالى أرسل لهذه الأمة الرسول الكريم النبي المختار محمد بن عبد الله لينشر دينه ويعلي كلمته، واستطاع أن يقيم مجتمعا إسلاميا متكاملا، وأن يحوله إلى قوة عسكرية تدافع عن مركز الإسلام في المدينة المنورة وتسعى لنشر الدين الجديد.
وقد تمكن فعلا من تحقيق هدفه في توحيد الجزيرة في كلمة واحدة، وسار على نهجه الخلفاء الراشدون في تثبيت سلطة الدولة والمحافظة على وحدتها، وخاصة بعد أن قضى أبو بكر على المرتدين وحافظ على الدولة الإسلامية، فقرر مواصلة الجهاد بدءا ببلاد الشام.
وفي عهد الخليفة عمر بن الخطاب حقق المسلمون انتصارهم على البيزنطيين الروم، وقرر الخليفة عمر كذلك إرسال الصحابي سعد بن أبي وقاص إلى العراق ضد الفرس، فانتصر عليهم في موقعة القادسية الشهيرة يؤازره المثنى بن حارثة الشيباني.
وكان ذلك يوم محرم ه، فبراير م.
وهكذا أنهت معركة القادسية السيادة الفارسية في العراق.
كما تابع المسلمون ملاحقة الفرس في بلادهم فدخلوا المدائن ونهاوند بعد معركة فاصلة، هزم فيها الفرس.
إدارة العراق في العصر الراشدي.
بعد أن أتمت الدولة الإسلامية فتح العراق، أصبح جزءا من الدولة الإسلامية التي تعلو فيها كلمة الله، ويسود فيها الإسلام عقيدة ومنهجا وشريعة.
ويتساوى فيها أفراد الأمة في الحقوق والواجبات، ويعملون جميعا وفق منهج القرآن والسنة النبوية من أجل قوة هذه الدولة ومنعتها.

فإذا دونت الرواية في كتاب واستقر نقل تلك الرواية عن طريق الكتاب، فإن المحدثين جعلوا للنقل والرواية حينئذ آلية توثيقية أخرى، هي القسم الثاني من عمليات التوثيق التي تستمر في سلسلة الإسناد حتى منتهاه.
القسم الثاني : توثيق الرواية منذ تدوينها إلى نشرها وتداولها عن طريق الأوساط العلمية.
تمر هذه العملية بمرحلتين : المرحلة الأولى: ضبط مادة الكتاب الوثيق عن طريق إتقان كتابة محتوياتها ومقابلتها على النسخ الصحيحة المعتمدة.
المرحلة الثانية: المحافظة على تداول الكتاب رسميا عن طريق سماعه كله أو بعضه أو التنصيص عليه في الإجازات .
المرحلة الأولى: ضبط مادة الكتاب إن الفنيات التي ابتكرها المحدثون لكتابة المحدثون لكتابة المصنفات ونسخها نعطيهم سبقا تاريخيا يقينيا في ابتكار قواعد الكتابة والإملاء .
ولم يكن هذا الأمر مجرد هواية، بل تقليدا عميا منصوصا عليه بتفاصيله في مؤلفات القوم .
يقول ابن الصلاح: ثم إن على كتبة الحديث وطلبته صرف الهمة إلى ضبط ما يكتبونه أو يحصلونه بخط الغير من مروياتهم على الوجه الذي رووه شكلا ونقطا يؤمن معهما الالتباس، وكثيرا ما يتهاون بذلك الواثق بذهنه وتيقظه، وذلك وخيم العاقبة، فإن الإنسان معرض للنسيان، وأول ناس أول الناس، وإعجام المكتوب يمنع من استعجامه، وشكله يمنع من إشكاله .
ويفيد هنا أن نذكر بعض تلك التفصيلات الفنية التي نص عليها المحدثون ليتبين لنا مستوى التوثيق في هذه المرحلة .
يقول ابن الصلاح : وهذا بيان أمور مفيدة في ضبط الكتاب: أحدهما: ينبغي أن يكون اعتناؤه من بين ما يلتبس بضبط الملتبس من أسماء الناس أكثر، فإنها لا تستدرك بالمعنى ولا يستدل عليها بما قبل وبعد.
الثاني: يستحب في الألفاظ المشكلة أن يكرر ضبطها، بأن يضبطها في متن الكتاب ثم قبالة ذلك في الحاشية مفردة مضبوطة، فإن ذلك أبلغ في إنابتها وأبعد من التباسها.
الثالث: يكره الخط الدقيق من غير عذر يقتضيه، والعذر في ذلك مثل أن لا يجد في الورق سعة أو يكون رحالا يحتاج إلى تدقيق الخط ليخف عليه محمل كتابه ونحو هذا.
الرابع: يختار له في خطه التحقيق التأني في الكتابة دون المشق السرعة في الكتابة .
الخامس: كما تضبط الحروف المعجمة بالنقط كذلك ينبغي أن تضبط المهملات غير المعجمة بعلامة الإهمال لتدل على عدم إعجامها.
السادس : ينبغي أن يصطلح مع نفسه كتابه بما لا يفهمه غيره فبوقع غيره في حيرة، كفعل من يجمع في كتابه بين روايات مختلفة ويرمز إلى رواية كل راو بحرف واحد من اسمه أو حرفين وما أشبه ذلك.
السابع: ينبغي أن يجعل بين كل حديثين دائرة تفصل بينهما وتميز.
الثامن: يكره له في مثل عبد الله بن فلان بن فلان أن يكتب عبد في آخر سطر والباقي في أول السطر، وكذلك في سائر الأسماء المشتملة على التعبيد لله تعالى .
التاسع: المختار في كيفية تخريج الساقط في الحواشي ويسمى اللحق بفتح الحاء أن يخط من موضع سقوطه من السطر خطا صاعدا إلى فوق ثم يعطفه بين السطرين عطفه يسيرة إلى جهة الحاشية التي يكتب فيها اللحق، ويبدأ في الحاشية بكتابة اللحق مقابل للخط المنعطف وليكن ذلك في حاشية ذات اليمين، وإن كانت تلي وسط الورقة إن اتسعت له فليكتبه صاعدا إلى أعلى الورقة لا نازلا به إلى أسفل .
/ العاشر: من شأن الحذاق المتقنين العناية بالتصحيح والتضبيب أو التمريض .
أما التصحيح فهو كتابة صح على الكلام أو عنده، ولا يفعل ذلك إلا فيما صح رواية ومعنى غير انه عرضة للشك أو الخلاف فيكتب عليه صح ليعرف انه لم يغفل عته ، وأنه قد ضبط وصح على ذلك الوجه.
وأما التضبيب ويسمى أيضا التمريض فيجعل على ما صح وروده كذلك من جهة النقل غير انه فاسد لفظا أو معنى أو ضعيف أو ناقص، مثل أن يكون غير جائز من حيث العربية أو يكون شاذا عند أهلها يأباه أكثرهم أو مصحفا، أو ينقص من جملة الكلام كلمة أو أكثر وما أشبه ذلك، فيمد على ما هذا سبيله خط أوله مثل الصاد ولا يلزق بالكلمة المعلم عليها كيلا يظن ضربا، وكأنه صاد التصحيح بمدتها دون حائها كتبت ليفرق بين ما صح مطلقا من جهة الرواية وغيرها وبين ما صح من جهة الرواية دون غيرها فلم يكمل عليه التصحيح، وكتب حرف ناقص على حرف ناقص إشعارا بنقصه ومرضه مع صحة نقله وروايته وتنبيها بذلك لمن ينظر في كتابه على انه قد وقف عليه ونقله على ما هو عليه، ولعل غيره قد يخرج له وجها صحيحا أو يظهر له، بعد ذلك في صحته ما لم يظهر له الآن، ولو غير ذلك وأصلحه على ما عنده لكان متعرضا لما وقع فيه غير واحد من المتجاسرين الذين غيروا وظهر الصواب فيما أنكروه والفساد فيما أصلحوه .
الحادي عشر: إذا وقع في الكتاب ما ليس منه فإنه بنفي عنه بالضرب أو الحك أو المحو، أو غير ذلك، والضرب خير من الحك والمحو، وقد اعتبر المحدثون الحك تهمة.
الثاني عشر: ليكن فيما تختلف فيه الروايات قائما بضبط ما تختلف فيه في كتابه جيد التمييز بينها كيلا تختلط وتشتبه فيفسد عليه أمرها.
وسبيله أن يجعل أولا متن كتابه على رواية خاصة ثم ما كانت من زيادة لرواية أخرى ألحقها، أو من نقص اعلم عليه، أو من خلاف كتبه إما في الحاشية و إما غيرها معينا في كل ذلك من رواه ذاكرا اسمه بتمامه، فإن رمز إليه بحرف أو أكثر فعليه أن يبين المراد بذلك في أول كتابه أو في آخره كيلا يطول عهده به فينسى أو يقع كتابه إلى غيره فيقع من رموزه في حيرة وعمى .
العرض والمقابلة: ثم تأتى خطوة مهمة في هذه المرحلة من ضبط الكتاب وهي خطوة عرضه على اصل صحيح ونسخة معتمدة .
يقول ابن الصلاح : على الطالب مقابلة كتابه بأصل سماعه وكتاب شيخه الذي يرويه عنه وإن كان إجازة، روينا عن عروة بن الزبير رضي الله عنهما أنه قال لابنه هشام: كتبت ؟ قال: نعم، قال: عرضت كتابك؟ قال : لا، قال: لم تكتب.
ثم إن أفضل المعرضة أن يعارض الطالب بنفسه كتابه بكتاب الشيخ مع الشيخ في حال تحديثه إياه من كتابه لما يجمع ذلك من وجوه الاحتياط والإتقان من الجانبين والصحيح انه لا يشترط أن يقابله بنفسه بل يكفيه مقابله نسخته بأصل الراوي وإن لم يكن ذلك حالة القراءة وإن كانت المقابلة على يدي غيره إذا كان ثقة موثوقا بضبطه، وجائز أن تكون مقابلته بفرع قد قوبل المقابلة المشروطة بأصل شيخه : أصل السماع، وكذلك إذا قابل بأصل أصل الشيخ المقابل به أصل الشيخ لأن الغرض المطلوب أن يكون كتاب الطالب مطابقا لأصل سماعه وكتاب شيخه، فسواء حصل له ذلك بواسطة أو بغير واسطة.
ولا يقلد غيره ولا يكون بينه وبين كتاب الشيخ واسطة وليقابل نسخته بالأصل بنفسه حرفا حرفا حتى يكون على ثقة ويقين من مطابقتها له، لكن هذا من طريقة أهل التشديد التي لم تستخدم في العصور المتأخرة .
أما إذا لم يعارض كتابه بالأصل أصلا فلا يجوز رواية الكتاب إلا بثلاثة شروط: الشرط الأول: أن تكون نسخته نقلت من الأصل .
الشرط الثاني: أن يكون ناقل النسخة من الأصل غير سقيم النقل بل صحيح النقل قليل السقط .
الشرط الثالث :ثم إذا نسخ الكتاب فلا ينقل سماعه إلى شئ من النسخ أو يثبته فيها عند السماع ابتداء إلا بعد المقابلة المرضية بالمسموع كيلا يغتر أحد بتلك النسخة غير المقابلة إلا أن يبين مع النقل وعنده كون النسخة غير مقابلة.
وبعد هذه العملية التوثيقية تأتي مرحلة أكثر دقة ومشقة وهي سماع الكتاب على الشيخ إما بالقراء عليه أو السماع من لفظه أو من لفظ من يقرأ عليه .
السماع لقد جرت سنة المحدثين السلف أن يتلقوا الحديث عن شيوخهم سماعا بالإسناد المتصل من شيوخهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لما ألفت الكتب طبعا أسانيد من طريق شيوخه أيضا تصله بالنبي صلى الله عليه وسلم، فيتم لهم اتصال السند بالنبي صلى الله عليه وسلم عن هذا المنوال.
وهذه السنة أو الطريقة في تلقي الحديث الشريف وكتبه بالسند لا تكاد تتخلف عن كتاب من كتب السنة المطهرة، صغر ذلك الكتاب فجاء في صفحات معدودة أو كبر فجاء في مجلدات ضخام تبلغ العشرة أو العشرين أو تنقص قليلا أو تزيد قليلا.
/ فالأجزاء الحديثية وهي ما يبلغ الواحد منها تقديرا نحو عشرين صفحة أو أكثر أو أقل والكتب الحديثية وهي ما يبلغ الواحد منها المجلد أو المجلدات الكثيرة كلها تتجلى بإسناد سماعها من مؤلفها أو ممن روى عن مؤلفها من قرب أو بعد، فتكون تامة الصلة بين مؤلفها وراويها أو رواتها عنه، بشكل مطمئن إلى صحة نسبتها ونقلها وتلقيها وضبطها.
ومن المهم أن ننقل هنا نموذجا من تلك السماعات التي تبين مستوى ما وصل إليه جهود المحدثين في توثيق النصوص وحفظها من الانتحال والتحريف.
سماع سنن البيهقي.
سنن البيهقي.. هذا الكتاب العظيم، والديوان الحديثي الفقهي الاستدلالي الحافل الضخم الكبير النادر المثال، يأتي في حوالي عشرة مجلدات ضخام، هذا الكتاب الضخم الفخم حظي بعناية الحافظ ابن الصلاح وقراءته وسماعه منه من أوله إلى آخره في مجلس، وسمع المجلد الثامن منه عدد كبير: محدثا في مجلسا في مدينة دمشق في دار الحديث الأشرفية، التي بناها الملك الأشرف رحمه الله تعالى، وكان الحافظ ابن الصلاح أول من درس الحديث فيها.
وقد حفظت سماعات سنن البيهقي على الحافظ ابن الصلاح بل وطبعت ، ويمكننا أن نلاحظ فيها ما يلي: .
الضبط لعدد مجالس السماع.
.
تعيينها بخط الشيخ ابن الصلاح المقروءة عليه كالشهادة منه بذلك.
.
ذكر السامعين منه بألقابهم وكناهم وأسمائهم وأنسابهم تعريفا بهم.
.
ضبط أحوال السامعين: من سمع المجالس كلها بغير فوات، ومن سمعها بفوات، ومن سمعها مع نوم في بعضها أو إغفاء أحيانا، ومن سمعها وهو يتحدث خلال السماع، ومن سمعها وهو ينسخ خلال ذلك، ومن سمع وقد جمع كل ذلك وتعيين حال كل واحد منهم.
.
تاريخ الفراغ من إسماع الشيخ ابن الصلاح هذا المجلد.
.
تعيين المكان الذي أسمع فيه هذا الكتاب.
.
تعيين اسم كاتب السماع ومثبت السماع وذكره أن محضر السماع المكتوب هو بخطه.
مؤلفات خاصة بكيفية السماع: هذا وتجدر الإشارة إلى أن المحدثين أولوا قضية الرواية بالسماع أهمية قصوى واعتبروها من أهم وسائل توثيق الروايات لأنها سبيل حفظ النقل الذي الإسناد آلته من التحريف والتصحيف والانتحال.
لذلك ألف فيه العلماء على مدى القرون، واهتموا ببيان كل ما له علاقة بحفظ السماع والرواية من شائبة الخطأ.
ومن أهم من أفرد هذه المسألة بالتصنيف: .
القاضي الحسن بن عبد الرحمان الرامهرمزي ت ه حيث ألف كتابه: المحدث الفاصل بين الراوي والواعي ويعتبر من أقدم ما ألف في مصطلح الحديث.
.
الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت المعروف بالخطيب البغدادي ت ه حيث ألف كتابه: الكفاية في علم الرواية وكتابا آخر سماه الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع .
.
القاضي عياض بن موسى اليحصبي ت ه حيث ألف كتابه: الإلماع إلى معرفة أصول الرواية وتقييد السماع .
والملاحظ على المصنفات المذكورة الاهتمام بفنيات الرواية أكثر من الاهتمام بالنقد العلمي الحديثي، إن كانت مادة الكفاية للخطيب البغدادي أخذت من جانب الدراية النقد بنصيب لا بأس به، إلا أن اسم الكتاب مبني باتجاه التأليف فيه.
وقد صنف العلماء بمصنفات الخطيب في علوم الحديث، قال الحافظ أبو بكر بن نقطة: ولا شبهة عند كل لبيب أن المتأخرين من أصحاب الحديث عيال على أبي بكر الخطيب.
ونورد ههنا بعض الاصطلاحات الفنية التي ابتكرها المحدثون لدرء خطر الانتحال والتزييف .
الرواية على الوجه: والمقصود بذلك تحمل الرواية وأداؤها كاملة دون انتخاب أو اختبار .
وهو مأخوذ من قوله تعالى: أن يأتوا بالشهادة على وجهها أي كاملة دون انتقاص.
وهو اصطلاح استخدمه المحدثون للدلالة على إتقان الراوي إذا كان دقيقا في حفظ ورواية مروياته .
قال الخطيب البغدادي في كتابه: الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع : باب: القول في انتقاء الحديث وانتخابه لمن عجز عن كتبه على الوجه واستيعابه.. ثم أورد بعض الآثار عن المحدثين وعلق قائلا: إذا كان المحدث مكثرا وفي الرواية متعسرا فينبغي للطالب ان ينتقي حديثه وينتخبه، فيكتب عنه ما لا يجده عند غيره ويتجنب المعاد من رواياته، وهذا حكم الواردين من الغرباء الذين لايمكنهم طول الإقامة والثواء، وأما من لم يتميز للطالب معاد حديثه من غيره وما يشارك في روايته فلأولى أن يكتب حديثه على الاستيعاب أي على الوجه كما بوب دون الانتقاء والانتخاب .
وفي كتاب المجروحين لابن حبان عن يحيى بن معين حين سئل عن سماعه لكتب حماد بن سلمة فقال: سمعتها على الوجه من سبعة عشر نفسا .
الطباق وهي الشهادة الخطية التي يثبتها الشيخ الذي سمع عليه الكتاب أو من ينوب مكانه في إثبات السماع ثم يوقع الشيخ على ذلك .
/ وتثبت هذه الشهادة في أول النسخة المسموعة على الشيخ ، ويبين فيها أسماء من حضر السماع ومن غاب ومقدار الفوات في حق من حضر أو غاب، ويذكر مكان السماع وعدد مجالسه وتاريخ كل كما مثلنا في سماع سنن البيهقي على ابن الصلاح.
ويحفظ هذا الطباق مع النسخة المسموعة في خزانة المدرسة التي سمع فيها الكتاب، ولم يكن ذلك تقليدا رسميا في كل مدرسة لكنه انتشر في القرون المتأخرة فيما أظن، وقد كان ينشط بعض المجتهدين من طلبة العلم في كتب الطباق في نسخته مبنيا سماع من حظر ومن غاب، وكان هذا الطباق بمثابة الشهادات الدراسية الرسمية، بحيث يجب على من حاز الطباق أن يبذل النسخة المسموعة المضبوطة لمن حضر السماع وورد اسمه في الطباق.
وبلغت أهمية الطباق أن من كان يمنع هذا الإثبات يلجأ إلى القضاء لينتزع له حقه في نسخ الكتاب المسموع.
فمن ذلك أن رجلا قدم رجلا إلى إسماعيل بن إسحاق القاضي، فادعى عليه أن له سماعا في الحديث في كتابه وأنه قد أبى أن يعيره، فسأل إسماعيل المدعى عليه، فصدقه وقال: له في كتابي سماع ولست أعيره، فأطرق إسماعيل مليا، ثم رفع رأسه إلى المدعى عليه، فقال له: عافاك الله، إن كان سماعه في كتابك بخطك فيلزمك أن تعيره، وإن كان سماعه في كتابك بخطك فيلزمك أن تعيره، وإن كان سماعه في كتابك بخط غيرك فأنت أعلم.
قال: سماعه في كتابي.
بخطي ولكنه يبطئ برده علي، فقال: أخوك في الدين، أحب أن تعيره، وأقبل على الرجل فقال: إذا أعارك شيئا فلا تبطئ به.
قال الأستاذ أبوغدة: ويتجلى للقارئ من هذه الوقائع والأقضية قيمة السماع العلمية ، فغن السماع شهادة صادقة تمثل الكلمة العلمية المنقولة توثيقا وتحقيقا وقهما وضبطا وتحملا و أداء وإذا كانت الأسانيد انساب الكتب فالسماعات هي البينات الناطقة وشهادات العدول الثقات لها، فلذا كان الحرص عليها شديدا، وتدخل القضاء في الحكم فيها كما علمت .
كيفية كتابة الطباق في مقدمة ابن الصلاح: ذكر الخطيب الحافظ أنه ينبغي للطالب أن يكتب بعد البسملة اسم الشيخ الذي سمع الكتاب منه وكنيته ونسبه ثم يسوق ما سمعه منه على لفظه، قال: وإذا كتب الكتاب المسموع فينبغي أن يكتب فوق سطر التسمية أسماء من سمع معه وتاريخ وقت السماع، وإن أحب كتب ذلك في حاشية أول ورقة من الكتاب فكلا قد فعله شيوخنا .
ثم يعقب ابن الصلاح قائل: كتبة التسميع جنب ذكره أحوط له وأحرى بأن لا يخفى على من يحتاج إليه، ولا بأس بكتبته آخر الكتاب وفي ظهره وحيث لا يخفى موضعه، وينبغي أن يكون التسميع بخط شخص موثوق به غير مجهول الخط ولا ضير حينئذ في ألا يكتب الشيخ المسمع خطه بالتصحيح.
وهكذا لا بأس على صاحب الكتاب إذا كان موثوقا به أن يقتصر على إثبات سماعه بخط نفسه، فطال ما فعل الثقات ذلك .
قال السيوطي:وينبغي لكتاب الطباق أن يكتب إجازة الشيخ عقب كتابة السماع، وذلك لاحتمال وقوع شئ من الانشغال من المستمعين أو العجلة أو الهيمنة فينجبر بذلك أي ينجبر النقص في السماع بالإجازة فيسوغ أن يروي الكتاب بعدئذ .
قال ابن الصلاح : ثم إن على كاتب التسميع التحري والاحتياط وبيان السامع والمسموع منه بلفظ غير محتمل، ومجانبة التساهل فيمن يثبت اسمه، والحذر من إسقاط اسم واحد منهم لغرض فاسد.
فإن كان مثبت السماع غير حاضر في جميعه لكن أثبته معتمدا على إخبار من يثق بخبره من حاضريه فلا بأس بذلك إن شاء الله .
أي يجوز لكتاب الطباق أن يعتمد على إخبار الثقات بحضور البعض ليثبت أسماءهم في الطباق.
منهج المحدثين في نقد الإسناد: قد آل بنا البحث إلى ضرورة معرفة منهج المحدثين في نقد الإسناد وما هي قواعدهم وأصولهم في هذا المضمار؟ وسبق أن عرفنا في ضوء عرض نظرية الإسناد عند المحدثين أن النقد قد وجدله مجال يمكن أن يمارس فيه على أساس يشبه الملاحظة والتجربة، وقد احتف بذلك جملة من القواعد العملية في الجرح والتعديل والعلل يأتي الكلام عليها كل ذلك صاغه المحدثون في سياق منظومة واضحة للنقد العلمي.
لكننا نجتزئ هنا ما له علاقة مباشرة بالإسناد الفرد، وذلك أن منهج النقد عند المحدثين يتدرج من البسيط إلى المركب على نسق تصاعدي.
ثم نعرج بعد ذلك على منهجهم في دراسة الأسانيد المتعددة أو المركبة لنصل إلى فهم تلك المنظومة من النقد العلمي للإسناد عند المحدثين.
وقد نص المحدثون على شروط السند الصحيح الذي يعتبر من المقبول في حيز الاحتجاج.
فاشترطوا له شروطا تتعلق بسلامة ظاهر السند من القوادح الواضحة، وهي: .
أن يكون السند متصلا بين رواته.
.
أن يرويه العدول الذين لا قدح في ديانتهم والضابطون الذين لا قدح في حفظهم.
وشرطان لبلوغه درجة الصحة التامة ومرتبة صلاحية الاحتجاج به، وهو من أدق شروطهم في هذا الباب.
وهو: أن يكون سالما من الشذوذ والعلة.
/ وعلى ضوء هذه الشروط انبنى نقد المحدثين للأسانيد، حيث اعتبروا الصفات التي تقدح في ظاهر الإسناد إما أن ترجع إلى اتصال السند أو إلى اختلال في عدالة الرواة وضبطهم.

إذا ذكرت ذكروا و إذا ذكروا ذكرت نذكرهم، الذين يسبغون الوضوء في المكاره، ينيبون إلى ذكري كما تنيب النسور إلى وكورها، ويكلفون بحبي كما يكلف الصبي بحب الناس ويغضبون لمحارمي إذا استحلت كما يغضب النمر إذا حرب .
وعن وهب بن منبه قال: لما بعث الله موسى وأخاه هارون إلى فرعون قال: لا تعجبنكما زينته ولا ما متع به، ولا تمدا إلى ذلك أعينكما فإنها زهرة الحياة الدنيا وزينة المترفين، ولو شئت أن أزينكما من الدنيا بزينة، ليعلم فرعون حين ينظر إليها أن مقدرته تعجز عن مثل ما أوتيتما، لفعلت، ولكني أرغب بكما عن ذلك و أزويه عنكما، وكذلك أفعل بأوليائي.
وقديما خرت لهم فإني لأذودهم عن نعيمها ورخائها كما يذود الراعي الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة.
وإني لأجنبهم سلوتها وعيشها كما يجنب الراعي الشفيق إبله عن مبارك العرة وما ذاك لهوانهم علي، ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا لم تكلمه الدنيا، ولم يطغه الهوى.
واعلم أنه لم يتزين العباد بزينة أبلغ فيما عندي من الزهد في الدنيا، فإنها زينة المتقين، عليهم منها لباس يعرفون به من السكينة والخشوع، سيماهم في وجوههم من أثر السجود، أولئك هم أوليائي حقا حقا فإذا لقيتهم فأخفض لهم جناحك وذلل لهم قلبك ولسانك واعلم أنه من أهان لي وليا أو أخافه فقد بارزني بالمحاربة وباراني، وعرض لي نفسه ودعاني إليها و أنا أسرع شيء إلى نصرة أوليائي، أفيظن الذي يحاربني أن يقوم لي؟ أو يظن الذي يعاديني أن يعجزني؟ أو يظن الذي يبارزني أن يسبقني أو يفوتني؟ وكيف، وأنا الثائر لهم في الدنيا والآخرة، لا أكل نصرتهم إلى غيري .
وعن كعب قال: لم يزل في الأرض بعد نوح عليه السلام أربعة عشر يدفع بهم العذاب رواه الإمام أحمد.
وعن ابن عيينة قال: عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة قال محمد بن يونس: ما رأيت للقلب أنفع من ذكر الصالحين .
ضعيف: أخرجه أحمد في الزهد ص .
وفيه: هشام بن سعيد قال ابن حجر: صدوق له أوهام .
هذا الخبر من الإسرائيليات.
صحيح: أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء / .
رقم .
باب ذكر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وذكر نسبه .
عن عمر بن حفص السدوسي قال: هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار.
و أم رسول الله.صلى الله عليه وسلم آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة.
قلت: و أما نزار فهو ابن معد بن أد بن أدد بن الهميسع بن حمل بن النبت بن قيدار بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه السلام.
ذكر طهارة آبائه وشرفهم: عن واثلة بن الأسقع أن النبي.
صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل اصطفى من ولد إبراهيم: إسماعيل، واصطفى من بني إسماعيل: كنانة واصطفى من بني كنانة: قريشا، واصطفى من قريش: بني هاشم ، واصطفاني من بني هاشم .
ذكر تزويج عبد الله بن عبد المطلب آمنة بنت وهب : كان عبد المطلب قد خطب آمنة لابنه عبد الله، فزوجها إياه فبقي معها مدة وجرت له قصة قبل حملها برسول الله.صلى الله عليه وسلم: عن أبي فياض الخثعمي، قال: مر عبد الله بن عبد المطلب بامرأة من خثعم يقال لها فاطمة بنت مر ، وكانت من أجمل الناس و أشبه و أعفه، وكانت قد قرأت الكتب، وكان شباب قريش يتحدثون إليها فرأت نور النبوة في وجه عبد الله فقالت: يا فتى: من أنت؟ فأخبرها.
فقالت: هل لك أن تقع علي وأعطيك مائة من الإبل؟ فنظر إليها وقال: أما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فأستبينه فكيف بالأمر الذي تنوينه أنظر سير أعلام النبلاء / .
والاستيعاب / .
أسد الغابة / .
والبداية والنهاية / .
وتهذيب الكمال / .
وصحيح السيرة النبوية ص .
والطبقات الكبرى / .
صحيح: أخرجه مسلم في كتاب الفضائل حديث .
باب .
والترمذي في كتاب المناقب حديث .
باب في فضائل النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح.
أنظر الطبقات الكبرى / .
وأسد الغابة / .
وسير أعلام النبلاء / .
والاستيعاب / .
ثم مضى إلى امرأته آمنة فكان معها.
ثم ذكر الخثعمية وجمالها وما عرضت عليه فأقبل إليها فلم ير منها من الإقبال عليه اخرا كما رآه منها أولا، فقال: هل لك فيما قلت لي؟ فقالت: قد كان ذلك مرة فاليوم لا ، فذهبت مثلا.
وقالت: أي شيء صنعت بعدي؟ قال: وقعت على زوجتي آمنةبنت وهب قالت: والله إني لست بصاحبه زينة ولكني رأيت نور النبوة في وجهك فأردت أن يكون ذلك في، فأبى الله إلا أن يجعله حيث جعله.
وبلغ شباب قريش ما عرضت على عبد الله بن عبد المطلب وتأبيه لها فذكروا ذلك لها فأنشأت تقول: إني رأيت مخيلة عرضت ... فتلألأت بحناتم القطر فلمائها نور يضيء له ... ما حوله كإضاءة الفجر فرأيته شرفا أبوء به ... ما كل قادح زنده يوري لله ما زهرية سلبت ... ثوبيك ما سلبت وما تدري وقالت أيضا: بني هاشم ما غادرت من أخيكم ... أمينة إذ للباه يعتلجان كما غادر المصباح بعد خبوه ... فتائل قد ميثت له بدهان وما كل ما يحوي الفتى من تلاده ... لحزم ولا ما فاته لتواني فأجمل إذا طالبت أمرا فانه ... سيكفيكه جدان يصطرعان سيكفيكه إما يد مقفعلة ... وإما يد مبسوطة ببنان ولما قضت منه أمينة ما قضت ... نبا بصري عنه وكل لساني وقد روى أبو صالح عن ابن عباس أن هذه المرأة من بني أسد بن عبد العزى وهي أخت ورقة بن نوفل وكذلك قال ابن إسحاق وقال: هي أم قتال.
وقال عروة في اخرين: هي قتيلة بنت نوفل، أخت ورقة .
ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد في الطبقات / .
فيه هشام بن محمد بن السائب قال الدار قطني: متروك وقال ابن عساكر: رافضي ليس بثقة لسان الميزان / .
رقم .
أنظر: الكامل في التاريخ / .
والطبقات الكبرى / .
والبداية والنهاية / .
وروى جرير بن حازم عن أبي يزيد المدائني: أن عبد الله لما مر على الخثعمية رأت بين عينيه نورا ساطعا إلى السماء، فقالت: هل لك في؟ قال: نعم، حتى أرمي الجمرة.
فانطلق فرمى الجمرة، ثم أتى امرأته آمنة.
ثم ذكر الخثعمية فأتاها فقالت: هل أتيت امرأة بعدي؟ قال: نعم، آمنة.
قالت: فلا حاجة لي فيك، إنك مررت وبين عينيك نور ساطع إلى السماء، فلما وقعت عليها ذهب فأخبرها انها حملت بجيد أهل الأرض .
ذكر حمل آمنة برسول الله صلى الله عليه وسلم: روى يزيد بن عبد الله بن وهب بن زمعة عن عمته قالت: كنا نسمع أن آمنة لما حملت برسول الله.
صلى الله عليه وسلم كانت تقول: ما شعرت أني حملت ولا وجدت له ثقلا كما تجد النساء إلا أني أنكرت رفع حيضي و أتاني آت و أنا بين النوم واليقظة فقال: هل شعرت أنك حملت؟ فكأني أقول: ما أدري.
فقال: إنك قد حملت بسيد هذه الامة ونبيها، وذلك يوم الاثنين.
قالت: فكان ذلك مما يقن عندي الحمل.
فلما دنت ولادتي أتاني ذلك فقال: قولي أعيذه بالواحد الصمد من شر كل حاسد.
ذكر وفاة عبد الله: قال محمد بن كعب: خرج عبد الله بن عبد المطلب في تجارة إلى الشام مع جماعة من قريش، فلما رجعوا مروا بالمدينة وعبد الله مريض فقال: أتخلف عند أخوالي بني عدي بن النجار.
فقام عندهم شهرا ومضى أصحابه فقدموا مكة، فأخبروا عبد المطلب فبعث إليه ولده الحارث فوجده قد توفي ودفن في دار النابغة وهو رجل من بني عدي، فرجع إلى أبيه فأخبروه فوجد عليه وجدا شديدا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ حمل.
ولعبد الله يوم توفي خمس وعشرون سنة .
وقد روي عن عوانة بن الحكم أن عبد الله توفي بعد ما أتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية وعشرون شهرا، وقيل سبعة أشهر.
والقول الأول أصح وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان حملا يومئذ.
وترك عبد الله أم أيمن وخمسة أجمال وقطعة غنم فورث رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك وكانت أم أيمن تحتضنه.
أنظر المراجع السابقة.
أنظر الطبقات الكبرى / .
وتهذيب الكمال / .
وأسد الغابة / .
والاستيعاب / .
ذكر مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتفقوا على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولد يوم الإثنين في شهر ربيع الأول عام الفيل واختلفوا فيما مضى من ذلك الشهر لولادته على أربعة أقوال أحدها: أنه ولد ليلتين خلتا منه، والثاني: لثمان خلون منه، والثالث: لعشر خلون منه، والرابع: لاثنتي عشرة خلت منه.
وروى محمد بن سعد عن جماعة من أهل العلم أن آمنة قالت: لقد علقت به فما وجدت له مشقة، وأنه لما فصل عنها خرج له نور أضاء له ما بين المشرق والمغرب ووقع إلى الأرض معتمدا على يديه.
وقال عكرمة: لما ولدته وضعته برمة فانقلعت عنه، قالت: فنظرت إليه فإذا هو قد شق بصره ينظر إلى السماء .
وقال العباس بن عبد المطلب: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم مختونا مسرورا، فأعجب ذلك عبد المطلب وحظي عنده وقال: ليكونن لابني هذا شأن من شأن، فكان له شأن.
وروى يزيد بن عبد الله بن وهب عن عمته: أن آمنة لما وضعت رسول الله.
صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى عبد المطلب، فجاءه البشر وهو جالس في الحجر، فأخبرته بكل ما رأت وما قيل لها وما أمرت به فأخذه عبد المطلب فأدخله الكعبة وقام عندها يدعو الله ويشكر ما أعطاه وروي أنه قال يومئذ: الحمد لله الذي أعطاني ... هذا الغلام الطيب الأردان قد ساد في المهد على الغلمان ... أعيذه بالله ذي الأركان حتى أراه بالغ البنيان ... أعيذه من شر ذي شنآن من حاسد مضطرب العيان وفي حديث العباس بن عبد المطلب أنه قال: يا رسول الله إني أريد أن أمتدحك.
قال: قل لا يفضض الله فاك : فأنشأ يقول: من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق ضعيف: أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / .
من عدة طرق وكلها لا تخلو من ضعف ضعيف: أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / .
صحيح: أخرجه الحاكم في المستدرك / .
رقم .
وقال هذا حديث تفرد به رواته الأعراب عن آبائهم وأمثالهم من الرواة لا يضعون وأبو نعيم في الحلية / .
رقم .
ثم هبطت البلاد لا بشر ... أنت ولا مضغة ولا علق بل نطفة تركب السفين وقد ... ألجم نسرا وأهله الغرق تنقل من صالب إلى رحم ... إذا مضى عالم بدا طبق حتى إذا احتوى بيتك المهيمن من ... خندق علياء تحتها النطق و أنت لما ولدت أشرقت ... الأرض و ضاءت بنورك الأفق فنحن من ذلك الضياء، وفي ... النور،وسبل الرشاد نخترق ذكر أسماء رسول الله صلى الله عليه وسلم: عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: قال رسول الله.صلى الله عليه وسلم لي خمسة أسماء،أنا محمد و أحمد و أنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر و أنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي وأنا العاقب رواه البخاري مسلم.
وفي أفراد مسلم من حديث أبي موسى قال: سمى لنا رسول الله.
صلى الله عليه وسلم نفسه فقال: انا محمد وأحمد والمقفي والماحي والحاشر ونبي التوبة والملحمة وفي لفظ نبي الرحمة.
وقد ذكر أبو الحسين بن فارس اللغوي أن لنبينا صلى الله عليه وسلم ثلاثة عشر اسما، محمد وأحمد والماحي والحاشر والعاقب والمقفي ونبي الرحمة ونبي التوبة والملحمة والشاهد والمبشر والنذير والسراج المنير والضحوك والقتال والمتوكل والفاتح والأمين والخاتم والمصطفى والنبي والرسول، والأمي، والقثم.
والماحي: الذي يمحى به الكفر، و الحاشر: الذي يحشر الناس على قدميه أي يقدمهم وهم خلفه، و العاقب: آخر الأنبياء، والمقفي: بمعنى العاقب لأنه تبع الأنبياء، وكل شيء تبع شيئا فقد قفاه.
و الملاحم: الحروب والضحوك: صفته في التوراة.
قال ابن فارس: وإنما قيل له الضحوك لأنه كان طيب النفس فكها، وقال: إني لأمزح.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب المناقب حديث .
باب .
ما جاء في أسماء رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتاب الفضائل حديث .
باب .
في أسمائه صلى الله عليه وسلم.
صحيح: أخرجه مسلم في كتاب الفضائل حديث .
باب .
في أسمائه صلى الله عليه وسلم.

قال : وقال ابن سيرين : إنه كان فيه حلقة من حديد ، فأراد أنس أن يجعل مكانها حلقة من ذهب ، أو فضة ، فقال له أبو طلحة : لا تغيرن شيئا صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتركه.
أخرجه البخاري قال : حدثنا الحسن بن مدرك ، قال : حدثنى يحيى بن حماد ، أخبرنا أبو عوانة ، عن عاصم الأحول ، فذكره.
أخرجه أحمد / و / و / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، قال : حدثنا شريك ، عن عاصم ، قال: رأيت عند أنس قدح النبي صلى الله عليه وسلم ، فيه ضبة من فضة.
عن حميد ، قال : رأيت عند أنس بن مالك قدحا كان للنبي صلى الله عليه وسلم ، فيه ضبة من فضة.
أخرجه أحمد / و / و / قال : حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا شريك ، عن حميد ، فذكره.
عن ثابت ، قال : أخرج إلينا أنس بن مالك قدح خشب ، غليظا ، مضببا بحديد ، فقال : يا ثابت ؛ هذا قدح رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الترمذي ، في الشمائل قال : حدثنا الحسين بن الأسود البغدادي ، حدثنا عمرو بن محمد ، حدثنا عيسى بن طهمان ، عن ثابت ، فذكره.
عن ابن سيرين ، عن أنس بن مالك ؛ أن قدح النبي صلى الله عليه وسلم انكسر ، فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة.
قال عاصم : رأيت القدح ، وشربت فيه.
أخرجه البخاري قال : حدثنا عبدان ، عن أبي حمزة ، عن عاصم ، عن ابن سيرين ، فذكره.
عن ابن ابنة أنس ، عن أنس بن مالك ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أم سليم ، وفي البيت قربة معلقة ، فشرب من فيها وهو قائم ، قال : فقطعت أم سليم فم القربة ، فهو عندنا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا سفيان.
وأخرجه الترمذي قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، قال : أخبرنا أبو عاصم عن ابن جريج.
كلاهما سفيان وابن جريج عن عبد الكريم الجزري عن البراء بن زيد بن ابنة أنس بن مالك فذكره.
عن قتادة ، عن أنس ؛ نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشرب الرجل قائما.
قال : فقلنا لأنس : فالطعام ؟ قال : ذلك أشد ، أو أنتن.
قال ابن بكر : أو أخبث.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر عن الشرب قائما.
قال : فقيل لأنس : فالأكل ؟ قال : ذاك أشد ، أوأشر.
وفي رواية : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب قائما ، والأكل قائما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا الدستوائي .
وفي / قال: حدثنا محمد بن جعفر ، ومحمد بن بكر قالا : حدثنا سعيد .
وفي / قال : حدثنا أزهر بن القاسم الراسبي ، حدثنا هشام .
وفي / و / قال: حدثنا يحيى ، عن شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد الواحد ، حدثنا همام .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، حدثنا هشام .
وفي / قال: حدثنا عفان ، حدثنا همام .
وفي / قال : حدثنا بهز ، حدثنا همام .
و الدارمي قال : أخبرنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا همام .
و مسلم قال: حدثنا هداب بن خالد ، حدثنا همام .
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا سعيد .
وفي قال : وحدثناه قتيبة بن سعيد ، وأبو بكر بن أبي شيبة قالا : حدثنا وكيع ، عن هشام .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا هشام .
و ابن ماجة قال : حدثنا حميد بن مسعدة ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا سعيد.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن سعيد بن أبي عروبة .
ثلاثتهم هشام ، وسعيد ، وشعبة عن قتادة ، فذكره.
عن ثمامة بن عبد الله ، عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتنفس في إنائه ثلاثا.
وكان أنس يتنفس ثلاثا.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا شرب تنفس مرتين ، أو ثلاثا.
وكان أنس يتنفس ثلاثا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا أبو عبيدة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو نعيم .
و البخاري قال : حدثنا أبو عاصم ، وأبو نعيم .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، قالا : حدثنا وكيع .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا ابن مهدي .
والترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود قال : حدثنا خالد .
وفى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا وكيع .
سبعتهم يحيى ، ووكيع ، وأبو عبيدة عبد الواحد بن واصل ، وعبد الرحمان ، وأبو نعيم ، وأبو عاصم ، وخالد عن عزرة بن ثابت الأنصاري عن ثمامة فذكره.
أخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرني إبراهيم بن الحسن ، عن الحارث بن عطية ، عن هشام الدستوائي ، عن قتادة ، عن ثمامة ، عن أنس ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شرب تنفس مرتين ، أو ثلاثا.
وكان أنس يتنفس ثلاثا.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : قتادة في هذا الحديث خطأ ، والصواب حديث عزرة، والله أعلم.
عن أبي عصام ، عن أنس ، قال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتنفس في الإناء ثلاثا ، ويقول : هو أهنأ ، وأمرأ ، وأبرأ.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتنفس في الشراب ثلاثا ، ويقول : إنه أروى، وأبرأ ، وأمرأ.
قال أنس : فأنا أتنفس في الشراب ثلاثا.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا شرب تنفس ثلاثا ، وقال : هو أهنأ ، وأمرأ، وأبرأ.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا هشام الدستوائي .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثني أبي .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا عبد الوارث .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا عبد الوارث بن سعيد ح وحدثنا شيبان ابن فروخ حدثنا عبد الوارث .
وفي قال : وحدثناه قتيبة بن سعيد ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، قالا : حدثنا وكيع ، عن هشام الدستوائي .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام .
والترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا قتيبة ، ويوسف ابن حماد قالا : حدثنا عبد الوارث بن سعيد .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا وكيع ، قال : حدثني هشام بن أبي عبد الله .
وفي قال أخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا عبد الوارث .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن زهير الحافظ ، بتستر ، قال : حدثنا الحسين بن أبي زيد قال : حدثنا الحسن بن الحكم بن أبي عزة ، قال : حدثنا شعبة.
ثلاثتهم هشام ، وعبد الوارث ، وشعبة عن أبي عصام ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث حسن غريب ، ورواه هشام الدستوائي ، عن أبي عصام ، عن أنس.
عن ابن شهاب ، عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بلبن ، قد شيب بماء من البئر ، وعن يمينه أعرابي، وعن يساره أبو بكر الصديق ، فشرب ، ثم أعطى الأعرابي ، وقال : الأيمن فالأيمن.
وفي رواية : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، وأنا ابن عشر سنين ، ومات وأنا ابن عشرين سنة ، وكن أمهاتي يحثثنني على خدمته ، فدخل علينا دارنا ، فحلبنا له من شاة لنا داجن ، وشيب له بماء في بئر في الدار ، فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر عن يساره ، وأعرابي عن يمينه ، وعمر ناحيته ، فقال عمر : يا رسول الله ، ناول أبا بكر ، فناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعرابي ، وقال : الأيمن فالأيمن.
أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا مالك .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
وفي / قال : حدثنا أبو سلمة ، يوسف بن يعقوب الماجشون .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو المغيرة ، حدثنا الأوزاعي .
و البخاري قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب .
وفي قال : حدثنا عبدان ، أخبرنا عبد الله ، أخبرنا يونس .
وفي قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثني مالك .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، واللفظ لزهير ، قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا مالك بن أنس .
والترمذي قال : حدثنا الأنصاري ، حدثنا معن ، حدثنا مالك ح قال : وحدثنا قتيبة ، عن مالك .
و النسائي ، فى الكبرى قال : أخبرنا كثير بن عبيد ، قال : حدثنا محمد بن حرب ، عن الزبيدي .
وفي قال : أخبرنا علي ابن مسلم قال : حدثنا يوسف بن يعقوب .
تسعتهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وأبو سلمة ، يوسف بن يعقوب ، والأوزاعي ، وشعيب ، ويونس ، والزبيدي عن ابن شهاب الزهري ، فذكره.

/ / الدولة والثورة عرض : محمد سليمان أبو رمان / / / / الكتاب : الدولة والثورة رد على ماركس، انجلز، لينين ومقاربات مع الرؤية الإسلامية المؤلف : منير شفيق الناشر : المركز الثقافي العربي ، الدار البيضاء/المغرب ط عرض : محمد سليمان أبو رمان يعتبر هذا الكتاب من الإصدارات الأخيرة للمفكر الكبير منير شفيق ، وتزخر المكتبة العربية بالعديد من مؤلفاته ومنها: الإسلام في معركة الحضارة ، النظام الدولي الجديد وخيار المواجهة ، ردود على اطروحات علمانية.
أما هذا الكتاب فيتطرق فيه المؤلف إلى الفكر الماركسي من خلال أحد الكتب الرئيسة التي تعد مؤسسة لهذا الفكر، ويتميز نقد منير شفيق أنه يأتي ممن درسوا هذا الفكر دراسة مستفيضة وكانوا في فترة سابقة أحد دعاته قبل أن ينتقل إلى صفوف الفكر الإسلامي، بعد أن تحول قبل ذلك من النصرانية إلى الإسلام.
ينقد منير شفيق الفكر الماركسي من خلال الرد على كتاب لينين الدولة والثورة ؛ والذي يبين شفيق أن لينين كان فيه شارحا لنصوص محورية لكل من ماركس وانجلز ومفسرا لها، واختيار هذا الكتاب للرد من خلاله على الماركسية يأتي لأهمية الكتاب ذاته داخل الفكر الماركسي؛ فهو من النصوص المهيمنة على الفكر الماركسي وأدواته التحليلية ومقولاته النظرية، كما أنه يعود لعمالقة الفكر الماركسي ومؤسسيه، أضف إلى ذلك أن الكتاب ظل طيلة التجربة الشيوعية الموجه الأساسي لها.
ويبين منير شفيق أن الهدف من تأليفه الكتاب هو لغايات نظرية تتصل بنقد النظرية الماركسية في أهم المجالات الفكرية والسياسية، وإلقاء الضوء على إشكالية الدولة والثورة والتغيير وهو من الموضوعات المهمة اليوم التي يحتاج الإسلاميون إلى دراستها دراسة متعمقة وتجنب العثرات التي وقعت بها التجربة الاشتراكية، ودراسة الدولة الحديثة الرأسمالية، وهذا كله يساعد الشعوب على تحطيم نير الاستعمار والقوى الطفيلية والاحتكارية.
ويقوم شفيق بنقد كتاب لينين السابق من خلال استخدام منهجية تحليل النص تعتمد على ثلاث قراءات أساسية يجريها شفيق على النص السابق وهي: قراءة النص ذاته وإدراكه وفهم مراميه وأبعاده.
بيان الثغرات داخل النص وكشف التناقضات التي وقع فيها مما يسقط أهميته من الناحية النظرية والعملية.
بناء مقاربات بينه وبين الرؤية الإسلامية مع بيان كيفية الاستفادة منه من خلال تجنب أخطائه والإفادة من الموضوعات الصحيحة فيه.
يستفيد شفيق كذلك في كتابه من المقولات المنهاجية ل: المنهج التاريخي: حيث نقد التحليل الماركسي للتاريخ، وبين الأخطاء التي وقع فيها من خلال طريقته الانتقائية في التعامل مع التاريخ وبالتالي تفسيره، ونقد كذلك التجربة التاريخية الماركسية ذاتها وبين التناقضات الخطيرة التي وقعت فيها وانعكاس ذلك على تقييم كتاب لينين السابق الذي كان له دور كبير في توجيه هذه التجربة.
المنهج المقارن: حيث قارن في صفحات الكتاب بين الفكر الماركسي والرؤية الإسلامية من خلال مصادر التنظير الإسلامي وأبرز إيناع المفاهيم الإسلامية التي تؤسس الرؤية الإسلامية مقارنة بالفكر الماركسي.
ولفت شفيق الانتباه في ثنايا الكتاب إلى التخبط و اللفلفة التي يلجأ إليها الماركسيون اليوم للتغطية على الأخطاء والانحرافات التي هيمنت على مقولاتهم المعرفية وأسسهم الفكرية وتجربتهم الحركية، دون أن يقوموا بالعودة الحقيقية والجريئة للأصول الفكرية، والنصوص النظرية، التي انطلقوا منها لنقدها و تجاوز أخطائها.
كما تناول شفيق في كتابه مفاهيم ماركسية بنيوية داخل الفكر الماركسي مثل: الدولة، التغيير السياسي، الطبقة، وقام بتشريحها ونقدها وبيان الثغرات في بنائها، والتناقضات الصارخة في اسقاطاتها الحركية.
على العموم؛ كتاب منير شفيق هذا يضيف إلى المكتبة العربية مجهودا علميا طيبا، يستحق القراءة والاهتمام ============= / / المسلمون في الصين / / / / لمحة موجزة : الموقع:تقع الصين في الطرف الشرقي في قارة أسيا ويحدها من الشمال الاتحاد السوفيتي ومنغوليا ومن الجنوب بحر الصين الجنوبي وفيتنام ولاووس وبورما والهند المساحة:تبلغ مساحة الصين كم وهي ثاني دوله في العالم من حيث المساحة.
عدد السكان:يبلغ عدد سكان الصين حسب إحصائية ه مليار ومائة مليون نسمةوسكان الصين من قوميات مختلفة كالمنغولية والروسية والكورية وتشكل قومية الهان أكبر تجمع بشري وتقدر نسبة المسلمين مابين فيكون عددهم مليون حسب تقدير ه م دخول الإسلام ا لى الصين بعد اندحار الروم والفرس أمام جحافل المسلمين أ وفد عثمان بن عفان سفارة إلى إمبراطور الصين لتبليغ الدعوة الإسلامية .
ووصلت العاصمة تشانغان حينذاك .
وبالمقابل أوفد إمبراطور الصين سنة ه / م سفارة إلى المدينة المنورة .
ولما رفع قتيبة بن مسلم الباهلي راية الإسلام في أواسط آسيا بخارى وسمرقند ووصلت جحافل الفتح إلى حدود الصين عام ه / م .
أرسل قتيبة من مدينة كاشغر وفدا برئاسة هبيرة بن الشمرج الكلابي إلى إمبراطور الصين الذي اقتنع بضرورة المسالمة ودفع الجزية مما حال دون دخول الفاتحين أراضي الصين .
وفي عام ه طلب إمبراطور الصين هاسو تسينغ معونة من الخلافة العباسية لمواجهة ثورة عارمة كادت تعصف بالصين .
فأرسل أبو جعفر المنصور جيشا من خراسان تمكن من إعادة الأمن والاستقرا ر إ لى ربوع الصين .
وثبتوا حكم الإمبراطور الذي رحب بإقامتهم في وسط وجنوبي الصين وتزوجوا من الصينيات .
وإليهم تنتمي قومية الهوى .
كما أن المسلمين استفادوا من الخبرات الصينية في مجالات الهندسة والصناعة والري وبناء السدود والقنوات كما كان للنشاط التجاري بين الصين وبلاد المسلمين دور كبير في نشر الإسلام هناك .
وبخاصة عبر طريق الحرير الموصل إلى أوربا وقد لعب المغول دورا بارزا في نشر الإسلام في الصين .
بعد أن دانوا به وحملوه وقدموا أكثر من مليوني رجل من ا لمسلمين للسيطرة على الصين .
وبلغ عدد المجاهدين الذين أصبحوا فيما بعد جزءا من الشعب الصيني أكثر من أربعة ملايين نسمة وبعضهم تسلم مناصب عليا في الدولة وبذلك تمكن المسلمون من خرق سور العزلة الصيني ، وهذا ما جعل الوجود الإسلامي مقبولا وظلت العلاقات بين العالم الإسلامي والصين مقتصرة على الوافدين إلى مينائي كانتون ، وتسي تون ويقدر عددهم بعشرة آلاف في كل ميناء خلال القرن العاشر الميلادي وكان ذلك سببا في إنشاء مسجد تسي تون الكبير .
وقد برز المسلمون الصينيون في ساحات العلوم والآداب فاشتهر من بينهم جمال الدين الفلكي الذي اخترع سبعة أجهزة فلكية لا تزال تحمل أسماء عربية كما عرف عمر شمس الدين بحسن الإدارة والسياسة ، ولذا عينه الإمبراطور حاكما عاما على مقاطعة يونان .. وخلدت أعماله الجليلة وسيرته في كتاب تعليمي نشر في بلاد الصين ، وكان مادة تعليمية مهمة تدرس للطلاب وذلك في عهد حكم أسرة مينج وقد لعب أولاده وأحفاده أدوا را مهمة في إرساء دعائم الوجود الإسلامي في الصين .
وتمكن أحد أحفاده أن يحصل سنة م على اعتراف من الإمبراطور الصيني بأن الإسلام هو الدين الحق النقي الخالص .
كما تولى المسلمون خلال هذه الفترة حكم ثماني ولايات من أصل ثلاث وعشرين ولاية في الصين .
وأصبح للمسلمين هناك مؤسساتهم وكيانهم.
فقد انتشرت المدارس والمساجد التي نشط فيها التعليم .
أوضاع المسلمين في الصين أوضاع المسلمين في العهد الشيوعي النصف الثاني من القرن العشرين استولى الشيوعيون على حكم الصين في سنة ه م .
ولقد هادن الشيوعيون المسلمين أول الأمر وذلك كجزاء لمساعداتهم ومعاناتهم أثناء الحرب الأهلية ونص الدستور الصيني الجديد في عهد الشيوعيين على حرية العبادة شأنه في ذلك شأن الدستور السوفيتي ولكن هذه النصوص مجرد شعارات جوفاء ذرا للرماد في العيون تتلاشى عند التطبيق وشكلت السلطات الجمعية الشيوعية الصينية الشعبية الإسلامية وكان الهدف من هذا وقوف المسلمين وراء التنظيم الجديد وإيهام زوار الصين من الدول الإسلامية بحرية ممارسة المسلمين لعقيدتهم من خلال المعلومات المعدة مسبقا من قبل الجمعية وذلك لخدمة النظام الحاكم ولقد وزعت هذه الجمعية نشرات مطولة عن منح الحكم الذاتي للمسلمين في الصين ضمن مقاطعة وكلها معلومات مزيفة فمجريات الأحداث أثبتت عكس ما ادعته هذه النشرات فلقد فرض على المسلمين نظام الزواج المختلط ونظام الكميونات ونظام المعيشة المشتركة وصادرت السلطات أملاك الأوقاف الإسلامية وقضى هذا على مرتبات الوعاظ والمدرسين فاضطروا للعمل داخل الكميونات وقاوم المسلمون هذا التسلط في ولايات قانصو وتسنغاي والتركستان الشرقية والتبت فقبض الشيوعيون على زعماء المسلمين وأودعوا السجن وأحرقت الكتب الإسلامية وأغلقت المساجد وهدم الكثير منها ، كما أغلقت المدارس وشرد علماء الدين وفر العديد منهم إلى الخارج .
/ اوضاع المسمين في الثلاثة العقود الاخيرة من سنة ه الآن م الآن في سنة م توفي ماو تسي تونغ زعيم الحزب الشيوعي ورئيس البلاد وانتهت الثورة الثقافية وقدم اتباع ماو وبطانته الذين كانوا يعرفون بعصابة الأربعة إلى المحاكمة وانتهجت الصين سياسة الإنفتاح لتحسين صورتها في العالم وبدأت بمحاولات لإقامة علاقات مع العالمين العربي والإسلامي حرصا على مصالحها الإقتصادية والسياسية فأظهرت نوعا من الليونة والمهادنة تجاه المسلمين.
ولكن تحت رقابة صارمة لأي نشاط إسلامي فالنظام الشيوعي عمل على تفريغ المساجد من العلماء حيث جرى توزيعهم ضمن الطبقة العاملة على الحقول والمصانع كما أنه عمد على قطع الصلة بين المسلمين وبين مساجدهم لأنها المصدر الوحيد الذي يتلقون فيه المعارف والعلوم الإسلامية وحرمانهم منها يهيئهم لتلقي الفكر الإلحادي كما شكلت مجموعة عمل رسمية وغرضها مقاومة الإسلام وآثاره الثقافية تولت ترتيب إصدار جميع الإجراءات المضادة للإسلام كما أنها جمعت وأحرقت مجموعات كبيرة من المصاحف والكتب والمخطوطات الإسلامية النادرة وذاق العلماء الويلات من القتل والإعتقال حولت المساجد إلى مستودعات تخزين أو مدارس علمانية و ألغي استعمال الحروف العربية في الكتابة وبخاصة في تركستان الشرقية لقطع الشباب عن تراثهم الفكري ولذا نشأ جيل لا يعرف عن الإسلام سوى مشاعر الاعتزاز بالانتماء إليه وحاولت أن تصرف المثقفين المسلمين عن قيادة إخوانهم بتسليمهم مناصب قيادية في بعض المؤسسات وقابل المسلمون هذه المحاصرة بنقل بعض الأنشطة الإسلامية إلى المنازل وإن كان ذلك على نطاق محدود .
كما تعاني ثقافة المسلمين في الصين من الخلط بين الإنتماء المذهبي وبين تأثيرات الفكر الشيعي إذ تظهر في ممارساتهم وكتبهم .
كما نلمس أثر العادات والتقاليد الصينية .
ولعل إهمال المسلمين في العالم الإسلامي لإخوانهم في الصين يزيد من هذه التوجهات ويكفي أن نشير إلى أن المسلمين في مدينة لا نزهو من محافظة قانصو قد توزعوا بين فرقة مختلفة كل منها يزعم أنها على حق ويعلن شجبه لتوجهات الفرق الأخرى مما يولد الخلاف والنزاع وتشتيت الجهود .
ويجدر بنا أن نشير إلى النشاط الشيعي بين صفوف المسلمين حيث يجند له مجموعات من الطلاب الايرنيين الدارسين في جامعات الصين وبخاصة بكين فيدعون معظم الطلبة المسلمين في بكين وبعض المسلمين الصينيين لمشاركتهم في إحياء بعض المناسبات الدينية البدعية .
وتعرض فيها الصور وبعض الملصقات والكتب المنتقاة من الفكر الشيعي والأشرطة المسموعة والمرئية وتوزع المجلات الإيرانية .. كما يختارون عشرة من الطلاب المسلمين للقيام برحلة مبرمجة يرافقهم فيها أحد علماء الشيعة إلى جانب المحاضرات واللقاءات وليس بمستبعد بروز النشاط الشيعي في المجال الثقافي بعد تطبيق حكومة الصين لسياسة الانفتاح وهذا الجانب يحتاج إلى دراسة أوفى .
أما عن الوضع الإقتصادي لمسلمي الصين فهو في غاية السوء إذ يعيش أغلبهم في أكواخ صغيرة يضم الكوخ عائلة مكونة من عشرة أشخاص ولذا فهم يتركون أطفالهم في الشوارع والأزقة القريبة من أكواخهم .
ويعمل غالبيتهم في الزراعة والرعي وصيد الأسماك وذلك في الشمال الغربي أما في الوسط والجنوب فإن أوضاع المسلمين أفضل نسبيا بسبب استقرارهم المبكر وعملهم في التجارة .. ولكن سياسة التهجير الداخلية التي تنتهجها الحكومة تستهدف تفتيت المسلمين و إذابتهم ويحرمهم من الاستقرار وتحسين أوضاعهم المعيشية كما ينبغي ألا ننسى تطبيق نظام الكميونات وتوزيع العاملين عليها أثره المدمر لحرية الفرد وحالته الاقتصادية .
ويستغل المنصرون في الصين هذا الواقع المأساوي وحاجة المسلمين الماسة إلى المستشفيات والمدارس فيقومون بإنشاء هذه المرافق يعرضون خدماتها عليهم كوسيلة من وسائل ممارسة التنصير وهذا ما يحصل في قانصو بصورة واضحة وفي غيرها كما أنهم يلحقون أبناء المسلمين بمدارس الإرساليات .
أما الوضع الاجتماعي فنتيجة لاختلاط المسلمين بغيرهم وخاصة الهوي بخلاف مسلمي المحافظات الذين حافظوا على وضعهم الاجتماعي فلم يعد للمسلمين ما يميزهم من غير المسلمين سوى أكل لحم الخنزير حتى أن المسلم من الهوى لا يتزوج من قومية الهان الأغلبية الصينية إلا إذا امتنعت من أكل لحم الخنزير فقط ، وكذلك طريقة الدفن فلم يعد يرتاد المساجد إلا الكهول وبعض الشباب في المناسبات الدينية كالعيدين .
أهم التحديات التي تواجه المسلمين في الصين انعدام وجود قيادة إسلامية حرة مما جعل المسلمين تحت رحمة الجمعية الإسلامية التي تتبنى سياسات الحزب الحاكم فيما .بالدين والقوميات .
تردي وضعهم الاقتصادي حيث يعمل أغلبهم في الرعي وصيد الأسماك والزراعة ويستغل الصليبيون في الصين هذا الواقع المأساوي وحاجة المسلمين الماسة إلى المستشفيات والمدارس فيقومون بإنشاء هذه المرافق ويعرضون خدماتها عليهم كوسيلة من وسائل ممارسة تنصير المسلمين كما أنهم يلحقون أبناءهم بمدارس الأرساليات التنصيرية .
/ التهجير الداخلي الذي يستهدف إذابة المجتمعات الإسلامية وإكراه شباب المسلمين على الزواج من فتيات من قوميات اللادينية بهدف تكوين جيل لا ديني إذ يسجل الأطفال على دين أمهاتهم .
عدم وجود التعليم الديني بالمستوى المطلوب حيث تقوم سياسة الحكومة على قطع الصلة بين المسلمين كل ما يربطهم بالإسلام لتهيئتهم لتلقي الفكر الإلحادي حيث شكلت الحكومة مجموعة عمل رسمية غرض مقاومة الإسلام وآثاره الثقافية وتولت ترتيب إصدار جميع الإجراءات المضادة للإسلام .
متطلبات للنهوض بشأنهم منح دراسية للطلاب الصينيين تمثل فيها مناطق المسلمين بالصين وتغطي مختلف التخصصات الإسلامية المطلوبة للمسلمين الصينيين .
وتوزع على الجامعات الإسلامية .
وضع خطة دراسة مبنية على احتياجات المسلمين في الصين مع إدخال مناهج التعليم المهني لتأهيل الطلاب لخدمة المجتمع الصيني في مجال الدعوة خصوصا بعد ضعف البوذية والديانات الوثنية الأخرى .
القيام بمسح شامل للمساجد في الصين، وذلك بهدف الإعمار وتلبية احتياجات المسلمين ، أ و ملاحظة أن يكون المسجد نواة لمركز إسلامي يضم أنشطة إسلامية متعددة .
يلاحظ هذا في حركة إعمار المساجد أو بناء مساجد جديدة .
في مجال الثقافة الإسلامية وانتشارها بين مسلمي الصين، القيام باستطلاع الاحتياجات في هذا المجال وذلك بالاتصال بالمنظمات أو الهيئات الإسلامية في الصين ، والتخطيط لإقامة مشروع لنشر وطبع الكتب الإسلامية محليا مع ضرورة الأخذ في الاعتبار اللغة المحلية في حركة ترجمة الكتب الإسلامية و استغلال العلاقات الطيبة بين حكومة الصين والدول الإسلامية لدعم المسلمين في الصين .
في مجال الدعوة تنظيم قطاع الدعوة وتغذيته بالدعاة مع ملاحظة إشراك المسلمين الصينيين الذين حصلوا على جانب وفير من العلوم والثقافة الإسلامية ووضع خطة استراتيجية للمستقبل البعيد وذلك بإعداد دعاة من الصين مع دقة الاختيار لهؤلاء ، ووضع مناهج مناسبة للتدريس لهؤلاء الدعاة في مرحلة الإعداد .
إنشاء مؤسسات إغاثة إسلامية ومؤسسات تحويل تعاونية إسلامية ليبرر معاني التآلف والتعاضد والمسؤولية المشتركة والجسد الواحد .
إنشاء مدارس إسلامية وتوحيد مناهج المدارس السابقة ونشر مراكز تحفيظ القرآن الكريم في جميع مقاطعات الصين .
العمل على إنشاء كلية للدراسات الإسلامية ووضع خطط كفيلة بتطويرها إلى جامعة بمختلف التخصصات وفتح فروع لها في المناطق الإسلامية .
إنشاء دور نشر إسلامية باللغة الصينية تراعي اللهجات المحلية تقوم بطباعة الكتب الشرعية بعد ترجمتها .
إنشاء محطة إذاعية إسلامية موجهة إلى المسلمين في الصين باللغات التي تستعملونها على غرار الإذاعات التنصيرية وتوضع لها البرامج والدورات الإذاعية بشكل مدروس يتولى إعداده هيئة متخصصة من الخبراء والدعاة ويجري التركيز على تعليم مبادئ الإسلام والتركيز على مفاهيم الأخوة الإسلامية وربطهم بأخبار إخوانهم المسلمين في العالم .
============= / / هذه الحرب ليست عن الإرهاب إنها عن الإسلام ترجمة: تركي الزميلي / / / / ديفيد سيلبورن صندي تليغراف أكتوبر حرب الساعة هذه هي ضد الإرهاب العالمي كما تم إخبارنا.
وكما أعلن الرئيس الأمريكي في حديثه إلى الكونجرس في سبتمبر، وتوني بلير في خطابه لمؤتمر حزبه في الأسبوع الأخير.
إلا أنها ليست شيئا من هذا القبيل.
لقد كان الاتحاد السوفيتي ذات مرة امبراطورية الشر المتحدية للغرب.
أما الآن فإن تمرد الإسلام أو ولادته الجديدة هي التي تمد ظلالا من الفزع على العالم غير الإسلامي.
لقد ظل زخم الإحياء الإسلامي يحشد خطوه منذ الخمسينات على الأقل.
مع أن تخوف الغرب المبرر من هذا الانبعاث، ورغبته في تجنب إهانة الدين الإسلامي؛ جعل قياداتنا تخطو على قشر البيض، خلال أحداث الحادي عشر من سبتمبر.
إن الاشتباك العدائي بين الإسلام والغرب كان أمرا غير مشكوك فيه لسنين عديدة.
وهكذا فإنه عندما تذكرنا البارونة تاتشر أن الذين أسقطوا مبنى التجارة العالمي كانوا مسلمين، وأن المتحدثين المسلمين يعبرون عن غضبهم من أن أي شخص سوف يربط الاعتداء بالمسلمين؛ فإنه يصبح من الصعب أن تعرف هل تضحك أم تبكي.
إن إعلاننا الفعلي للحرب ضد الإرهاب العالمي هو بحد ذاته مصطنع.
فليس هناك حرب قادمة ليعلن عنها.
إن الحرب قائمة فعلا منذ عقود.
لقد تضمنت حرب أعمال وحشية فيما بين المسلمين كما في داخل الجزائر لبنان، العراق، وهكذا .
ولكن الأكثر تعلقا بنا هي الحرب بين الإسلاميين والغرب.
وحتى روسيا والصين وقعت في فخها أيضا.
لقد أورد بوش عندما أعلن برنامجه لمنظومة الدفاع الصاروخي القومي خطر الهجوم من حكومات مارقة .
إن كوريا الشمالية لم تكن هي الحاضرة في الأذهان، وإنما تلك البلدان المسلمة، مع أسلحة بيولوجية وكيماوية ونووية، تحققت، أو في طريقها للتحقق.
علاوة على ذلك، فإن خمسا من الدول السبع المدرجة في القائمة الرسمية الأمريكية للدول الإرهابية، هي دول إسلامية.
لقد كان هناك مع تحول ناطحتي السحاب الأمريكية إلى ركام وآلاف من القتلى، عدد قليل من الحدود الفاصلة، سواء أكان ذلك من حيث المنطقة، أو المبدأ الأخلاقي، ومن حيث طريقة القتال، أو خداع المفردة التي لم تنتهك في ساحة الحرب هذه.
مع أن التحريم أو الحظر، وبراعة الكذب، وضياع الذاكرة القصيرة تخدم بين هذه الحدود، لوضع غشاء على معرفتنا بما هو حاصل.
إن القاذفات الأمريكية والبريطانية تمشط المجال الجوي العراقي، والقوات الإسرائيلية تنفذ اعتداءاتها على غزة والضفة الغربية، وقد أطلق الرئيس الأمريكي كلينتون هجومه الصاروخي على أفغانستان والسودان من غير إعلان حرب.
فلم يكن هناك حاجة له.
لقد كان هناك حروب أخرى عديدة منذ والتي لم تملك شيئا لتفعله مع الإسلام.
ولكن بدءا من الخمسينات، وخصوصا عندما حرر سقوط الشيوعية في الدول المسلمة في الكتلة السوفيتية من قيودها، أخذ الإسلام الصدارة في النشاط المعادي للغرب سياسيا، ودينيا، وعسكريا.
إنه يهدد بالبنادق في يد، والنصوص المقدسة في يد أخرى، محيلا أمريكا والصهيونية والمسيحية إلى شياطين.ولكن من خلال رغبة قابلة للتفسير لم تتضمن اعتراضاتنا المسلم الجيد ونموذجه هناك بالملايين فنحن نتجنب قول ما نعرفه، ونخاف منه.
وبالرغم من ذلك فليس هناك سوى عدد محدود من المناطق في العالم، من كوكسس حتى كشمير، ومن ملقا حتى مانهاتن، ومن تونس حتى تنزانيا، لم تحدث بها معاناة من التشنج الإسلامي.
لقد كسب الإسلام في انتفاضاته السابقة امبراطورية تمتد من نهر إندس حتى جبال البرانس، وأوجد العظمة الجمالية، وأحزان أسبانيا الإسلامية، وأتى بالأتراك وامبراطوريتهم العثمانية إلى بوابات فينا.
وإن المناضلين الإسلاميين المحرقين للعلم، والمقنعين بالسواد، هم وثيقو الارتباط بأسلافهم الذين أبدعوا الحمراء وغرناطة، وبالفلاسفة المسلمين العظماء في العصور الوسطى، والذين كانوا الأصدقاء ونظراء الفكر للحكماء المسيحيين واليهود في تلك الأزمنة.
إن ال مسلم الجيد ربما يأخذ مسافة أخلاقية من أعمال الخطف، والأعمال الوحشية بين المسلمين، وتفجير السفارتين، وحرق الكتب... الخ.
ولكن ينبوع الطاقة الإسلامي ذا الطموح العالي والمد مر هو نفسه كما كان دائما: الرغبة في صيانة نقاء الدين الإسلامي، والبرهنة على مزاعمه بأنه الدين الخاتم الموحى به على الأرض.
لقد اقتضى الخوف المرضي من الإسلام ضريبة قاسية في الانتقام من العنف الإسلامي.
إن هذا يشمل إسقاط الولايات المتحدة الأمريكية لطائرة إيرانية في يوليو ، والاغتيالات المنفذة على يد إسرائيل، والهجوم الروسي الوحشي على الشيشان المسلمة، وعمليات الشنق للإسلاميين في إقليم زينجيانج على يد الصنين وهي لم تزل مستمرة ، وعملية صيد البط التركي التي نفذها التحالف ضد الجيش العراقي بعد انسحابه من الكويت، وما يقارب الإبادة الجماعية للمسلمين في البوسنة.

أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
قوله: لما كنا بالغميم، هذا في عمرة الحديبية؛ فإن خالدا كان حينئذ كافرا، ثم أسلم بعدها.
جندب أبو ناجية د ع جندب أبو ناجية.
في إسناده نظر، يقال: إنه الأول، روى مجزأة بن زاهر الأسلمي، عن ناجية بن جندب، عن أبيه، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم حين صد الهدي، فقلت: يا رسول الله، تبعث معي بالهدي فلينحر بالحرم؟ قال: وكيف تصنع قلت: آخذ به في أودية لا يقدرون علي، قال: وبعث به فنحرته بالحرم.
كذا ذكره ابن منده.
وقال أبو نعيم: ذكره بعض الرواة وزعم أنه الأول، وهو وهم، وصوابه: ناجية بن جندب، وروى عن مجزأ بن زاهر، عن أبيه، عن ناجية بن جندب الأسلمي، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صد الهدي.. وذكره قال: رواه بعض الرواة، فوهم فيه، فجعل رواية مجزأة عن أبيه، إلى ناجية، عن أبيه، فجعل وهمه ترجمة، ولا خلاف أن صاحب بدن النبي صلى الله عليه وسلم: ناجية بن جندب، واتفقت رواية الأثبات، عن إسرائيل، عن مجزأة، عن أبيه، عن ناجية.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
جندب د ع جندب، مجهول، في إسناده مقال ونظر، روى حديثه إسحاق بن إبراهيم شاذان، عن سعد بن الصلت، عن قيس عن زهير بن أبي ثابت، عن ابن جندب، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم استر عورتي، وآمن روعتي، واقض ديني .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
جندرة بن خيشنة ب د ع جندرة بن خيشنة بن نقير بن مرة بن وايلة بن الفاكة بن عمرو بن الحارث بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، أبو قرصافة، من بني مالك بن النضر، وجعله ابن ماكولا ليثيا، وليس بشيء.
ونسبه ابن منده وأبو نعيم، وأسقطا من نسبه الحارث والنضر وكنانة، وقالا: هو من ولد مالك بن النضر بن كنانة.
ولم يذكراهما في نسبه، نزل فلسطين من الشام، وله أحاديث مخرجها من الشاميين.
أخرجه الثلاثة، ويرد في الكنى إن شاء الله تعالى.
وايلة: بالياء تحتها نقطتان، وخيشنة: بالخاء المعجمة المفتوحة، وبعدها ياء تحتها نقطتان، ثم شين معجمة ونون.
وجندرة: بالجيم والنون والدال المهملة وآخره راء وهاء.
وعرنة: بضم العين المهملة، وفتح الراء والنون.
جندع الأنصاري الأوسي ب د ع جندع الأنصاري الأوسي.
روى حماد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن قسيط أن جندع بن ضمرة الجندعي أتى النبي صلى الله عليه وسلم، قاله ابن منده.
ورواه أبو نعيم عن آدم، عن حماد، عن ثابت، عن ابن لعبد الله بن الحارث بن نوفل، عن أبيه، عن جندع الأنصاري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
وروى عطاء بن السائب، عن عبد الله بن الحارث أن جندعا الجنعدي كان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيقوته ويلطفه .
وروى أبو أحمد العسكري بإسناده عن عمارة بن يزيد، عن عبد الله بن العلاء، عن الزهري قال: سمعت سعيد بن جناب يحدث عن أبي عنفوانة المازني، قال: سمعت أبا جنيدة جندع بن عمرو بن مازن، قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، وسمعته وإلا صمتا يقول، وقد انصرف من حجة الوداع، فلما نزل غدير خم قام في الناس خطيبا وأخذ بيد علي وقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه .
قال عبيد الله: فقلت للزهري: لا تحدث بهذا بالشام، وأنت تسمع ملئ أذنيك سب علي، فقال: والله إن عندي من فضائل علي ما لو تحدثت بها لقتلت.
أخرجه الثلاثة.
قلت: كذا روى ابن منده في أول الترجمة، جعل الترجمة لجندع الأنصاري، والحديث لجندع بن ضمرة الجندعي، ولا شك قد اشتبه عليه؛ فإن جندع بن ضمرة يأتي في الترجمة بعد هذه.
جندع بن ضمرة جندع بن ضمرة.
روى حماد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، أن جندب بن ضمرة الليثي هو الذي نزل فيه: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله الآية.
وروى حجاج بن منهال، عن ابن إسحاق، عن يزيد، فقال: إن جندع بن ضمرة.. ووافقه عليه عامة أصحاب ابن إسحاق، وقد تقدم في جندب بن ضمرة أتم من هذا.
جندلة بن نضلة ب جندلة بن نضلة بن عمرو بن بهدلة.
حديثه في أعلام النبوة حديث حسن.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
جنيد بن سباع الجهني ب د ع جنيد بن سباع الجهني، وقيل: حبيب، وكنيته أبو جمعة، يعد في الشاميين، ذكروه ههنا بالياء المثناة من تحتها بعد النون، وقد تقدم حديثه في جنبذ بالباء الموحدة بعد النون.
أخرجه الثلاثة.
جنيد بن عبد الرحمن جنيد بن عبد الرحمن بن عوف بن خالد بن عفيف بن بجيد بن رؤاس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
وفد هو وأخوه: حميد وعمرو بن مالك على النبي صلى الله عليه وسلم قاله هشام بن الكلبي.
باب الجيم والهاء جهبل بن سيف س جهبل بن سيف، من بني الجلاح.
وهو الذي ذهب ينعي النبي صلى الله عليه وسلم إلى حضرموت، وله يقول امرؤ القيس بن عابس: الكامل شمت البغايا يوم أعلن جهبل ... بنعي أحمد النبي المهتدي وجهبل وأهل بيته من كلب، يسكنون حضرموت، وكذلك ذكره ابن الكلبي: أنه من كلب بن وبرة.
أخرجه أبو موسى.
جهجاه بن قيس ب د ع جهجاه بن قيس، وقيل: ابن سعيد بن سعد بن حرام بن غفار، الغفاري، وهو من أهل المدينة، روى عنه عطاء وسليمان ابنا يسار، وشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان، وشهد غزوة المريسيع إلى بني المصطلق من خزاعة، وكان يومئذ أجيرا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ووقع بينه وبين سنان بن وبر الجهني في تلك الغزوة شر؛ فنادى جهجاه: يا للمهاجرين، ونادى سنان: يا للأنصار، وكان حليفا لبني عوف بن الخزرج، وكان ذلك سبب قول عبد الله بن أبي رأس المنافقين: ليخرجن الأعز منها الأذل .
روى عنه عطاء بن يسار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الكافر يأكل في سبعة أمعاء والمؤمن يأكل في معي واحد .
وهو المراد بهذا الحديث في كفره وإسلامه؛ لأنه شرب حلاب سبع شياه قبل أن يسلم، ثم أسلم فلم يستتم حلاب شاة واحدة.
قال أبو عمر: وهو الذي تناول العصا من يد عثمان، رضي الله عنه، وهو يخطب، فكسرها يومئذ، فأخذته الأكلة في ركبته، وكان عصا رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي بعد قتل عثمان بسنة.
أخبرنا إسماعيل بن عبيد الله، وغير واحد قالوا بإسنادهم إلى محمد بن عيسى: قال: حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا في غزوة، يرون أنها غزوة بني المصطلق، فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار، فقال المهاجري: يا للمهاجرين، وقال الأنصاري: يا للأنصار؛ فسمع ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما بال دعوى الجاهلية ؟ قالوا: رجل من المهاجرين كسع رجلا من الأنصار، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوها فإنها منتنة ، فسمع ذلك عبد الله بن أبي ابن سلول فقال: وقد فعلوها.
لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، فقال عمر: يا رسول الله، دعني أضرب عنق هذا المنافق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعه، لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه .
وقال غير عمرو بن دينار: فقال له ابنه عبد الله بن عبد الله: والله لا تنقلب حتى تقر أنك الذليل ورسول الله صلى الله عليه وسلم العزيز، ففعل.
أخبرنا أبو الفضل المنصور بن أبي الحسن بن أبي عبد الله الفقيه الشافعي الطبري بإسناده إلى أبي يعلى الموصلي قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب قال: أخبرنا زيد بن الحباب، عن موسى بن عبيدة، عن عبيد بن سلمان القرشي، عن عطاء بن يسار، عن العزيز، ففعل.
أخبرنا أبو الفضل المنصور بن أبي الحسن بن أبي عبد الله الفقيه الشافعي الطبري بإسناده إلى أبي يعلى الموصلي قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب قال: أخبرنا زيد بن الحباب، عن موسى بن عبيدة، عن عبيد بن سلمان القرشي، عن عطاء بن يسار، عن جهجاه الغفاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يأكل في معي واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء .
أخرجه الثلاثة.
جهدمة س جهدمة، قال أبو موسى: ذكره ابن شاهين وغيره.
أخبرنا أبو موسى كتابة أخبرنا أبو بكر بن الحارث إذنا، أخبرنا أبو أحمد العطار، أخبرنا عمر بن أحمد بن عثمان أبو حفص، حدثني أبي، أخبرنا جعفر بن محمد بن شاكر ح قال أبو حفص: وحدثنا محمد بن يعقوب الثقفي، أخبرنا أحمد بن عمار الرازي قالا: حدثنا محمد بن الصلت، أخبرنا منصور بن أبي الأسود، عن أبي جناب، عن إياد بن لقيط، عن الجهدمة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى الصلاة وبرأسه ردع الحناء .
ورواه جماعة عن إياد، عن أبيه رمثة، عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر عبدان أن الجهدمة اسم أبي رمثة.
أخرجه أبو موسى.
قتل: وقد اختلف في اسم أبي رمثة التيمي، ولم أظفر فيها بأن اسمه جهدمة إلا أن الراوي عنه إياد بن لقيط.
جهر أبو عبد الله د ع أبو عبد الله.
روى حديث الزهري، عن عبد الله بن جهر، عن أبيه، قال: قرأت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فلما انصرف قال: يا جهر، أسمع ربك ولا تسمعني .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
جهم الأسلمي د ع جهم الأسلمي.
وقيل: السلمي، وهو وهم، والصواب: جاهمة، عداده في أهل المدينة.
روى حسان بن غالب، عن ابن لهيعة، عن يونس بن يزيد، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن طلحة، عن أبي حنظلة بن عبد الله، عن معاوية بن جهم الأسلمي، عن أبيه جهم أنه قال: جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقلت: يا رسول الله، إني قد أردت الجهاد في سبيل الله، فقال: هل من أبويك من حي ؟ قلت: نعم أمي.
قال: فالزم رجلها ، قال: فأعدت عليه ثلاثا، فقال: ويحك الزم رجلها؛ فثم الجنة خالفه ابن جريج فرواه عن محمد بن طلحة، عن أبيه، عن معاوية بن جاهمة، وهو أصح.
قال أبو نعيم: اختلف على ابن إسحاق فيه؛ فمنهم من قال: عن معاوية بن جاهمة، عن أبيه جاهمة، ومنهم من قال: عن ابن معاوية بن جاهمة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم.. ولم يقل أحد منهم جهم، إلا حسان بن غالب عن ابن لهيعة، عن يونس بن يزيد، عن ابن إسحاق، وأدخل بين محمد ومعاوية: أبا حنظلة بن عبد الله؛ فخالف فيه أصحاب ابن جريج؛ لأن أصحاب ابن جريج اتفقوا في روايتهم عنه، عن محمد بن طلحة، عن أبيه، وهو طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقد أخرجه الثلاثة في جاهمة، وجعلوه سلميا لا أسلميا.
جهم البلوي ب د ع جهم البلوي.
روى عنه ابنه علي أنه قال: وافينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة فسألنا: من نحن؟ فقلنا: نحن بنو عبد مناف، فقال: أنتم بنو عبد الله .
أخرجه الثلاثة.
جهم بن قثم ع جهم بن قثم.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع وفد عبد القيس مع الزارع، إن صح.
روى مطر بن عبد الرحمن، عن امرأة من عبد القيس يقال لها: أم أبان بنت الزارع، عن جدها الزارع أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم مع ابن عم له.
ورواه بكار بن قتيبة، عن موسى بن إسماعيل بإسناده، فسمى ابن عمه: جهم بن قثم.
وجهم هذا هو الذي ذكر في حديث عبد القيس لما سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن الأشربة، فنهاهم عنها، وقال: حتى إن أحدكم ليضرب ابن عمه بالسيف، وفي القوم رجل قد أصابته جراحة ، كذلك قال ابن أبي خيثمة: هو جهم بن قثم.
أخرجه أبو نعيم.
جهم بن قيس ع جهم بن قيس.
له ذكر في حديث أبي هند الداري.
أخرجه أبو نعيم كذا مختصرا.
جهم بن شرحبيل ب جهم بن قيس بن عبد بن شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار القرشي العبدري، أبو خزيمة.
هاجر إلى أرض الحبشة مع امرأته أم حرملة بنت عبد بن الأسود الخزاعية.
ويقال: حريملة بنت عبد بن الأسود، وتوفيت بأرض الحبشة، وهاجر معه ابناه عمرو وخزيمة ابنا جهم بن قيس، ويقال فيه: جهيم بن قيس، وهو غير الذي قبله، قاله أبو عمر، وقد ذكره هشام الكلبي والزبير فقالا: جهم بغير ياء، وقالا: هاجر إلى أرض الحبشة.
جهم.. د ع جهم غير منسوب.
روى عنه ذو الكلاع أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة.
في قصة طويلة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: أراه البلوي، والله أعلم.
جهيش بن أويس د ع جهيش بن أويس النخعي.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم، في إسناد حديثه نظر.
روى عبد الله بن المبارك، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قدم جهيش بن أويس النخعي على رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه من مذحج، فقالوا: يا رسول الله، إنا حي من مذحج فذكر حديثا طويلا فيه شعر.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
جهيم بن الصلت ب س جهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي.
أسلم عام خيبر، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر ثلاثين وسقا، وجهيم هذا هو الذي رأى الرؤيا بالجحفة حين نفرت قريش، لتمنع عيرها يوم بدر، ونزلوا بالجحفة؛ ليتزودوا من الماء، فغلبت جهيما عينه، فرأى في منامه راكبا على فرس له، ومعه بعير له، حتى وقف على العسكر فقال: قتل فلان وفلان؛ فعدد رجالا من أشراف قريش، ثم طعن في لبة بعيره، ثم أرسله في العسكر؛ فلم يبق خباء من أخبية قريش إلا أصابه بعض دمه؛ قاله يونس بن بكير عن ابن إسحاق.
وروى ابن شاهين، عن موسى بن الهيثم، عن عبد الله بن محمد، عن محمد بن سعد قال: جهيم بن الصلت بن المطلب بن عبد مناف، أسلم بعد الفتح، لا أعلم له رواية.
ووافقه على هذا النسب ووقت إسلامه أبو أحمد العسكري، وأسقط من نسبه مخرمة، وإثباته صحيح ذكره ابن الكلبي، وابن حبيب، والزبير، وأبو عمر، وغيرهم.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
جهيم بن قيس ب جهيم بن قيس بن عبد بن شرحبيل.
وقيل: جهم، وقد تقدم ذكره في جهم، وهاجر إلى الحبشة مع امرأته خولة.

واتفق أهل السنة على إثباته.
صفة الصراط سئل النبي، صلى الله عليه وسلم، عن الصراط فقال: مدحضة مزلة، عليه خطاطيف وكلاليب، وحسكة مفلطحة لها شوكة عقيفاء، تكون بنجد، يقال لها: السعدان .
رواه البخاري وله من حديث أبي هريرة : وبه كلاليب مثل شوك السعدان ، غير أنها لا يعلم قدر عظمها إلا الله، يخطف الناس بأعمالهم.
وفي صحيح مسلم من حديث أبي سعيد رضي الله عنه، قال: بلغني أنه أدق من الشعر، وأحد من السيف .
وروى الإمام أحمد نحوه عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا.
العبور على الصراط وكيفيته لا يعبر الصراط إلا المؤمنون على قدر أعمالهم لحديث أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي، صلى الله عليه وسلم، وفيه: فيمر المؤمنون كطرف العين، وكالبرق، وكالريح، وكالطير، وكأجاويد الخيل والركاب، فناج مسلم، ومخدوش مرسل، ومكدوس في جهنم .
متفق عليه.
وفي صحيح مسلم : تجري بهم أعمالهم، ونبيكم قائم على الصراط يقول: يارب سلم سلم، حتى تعجز أعمال العباد حتى يجيء الرجل فلا يستطيع السير إلا زحفا .
وفي صحيح البخاري : حتى يمر آخرهم يسحب سحبا .
وأول من يعبر الصراط من الأنبياء محمد، صلى الله عليه وسلم، ومن الأمم أمته لقول النبي، صلى الله عليه وسلم: فأكون أنا وأمتي أول من يجيزها ولا يتكلم يومئذ إلا الرسل ودعاء الرسول يومئذ: اللهم سلم سلم .
رواه البخاري .
الجنة والنار الجنة لغة: البستان الكثير الأشجار.
وشرعا: الدار التي أعدها الله في الآخرة للمتقين.
والنار لغة: معروفة.
وشرعا: الدار التي أعدها الله في الآخرة للكافرين.
وهما مخلوقتان الآن لقوله تعالى في الجنة: أعدت للمتقين وفي النار: أعدت للكافرين .
والإعداد التهيئة، ولقوله، صلى الله عليه وسلم، حين صلى صلاة الكسوف: إني رأيت الجنة، فتناولت منها عنقودا، ولو أخذته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورأيت النار، فلم أر كاليوم منظرا قط أفظع .
متفق عليه.
والجنة والنار لا تفنيان لقوله: جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا .
والآيات في تأبيد الخلود في الجنة كثيرة، وأما في النار فذكر في ثلاثة مواضع: في النساء إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا .
وفي الأحزاب: إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا خالدين فيها أبدا .
وفي الجن ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا .
وقال الله تعالى: إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون .
مكان الجنة والنار الجنة في أعلى عليين لقوله تعالى: كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين .
وقوله، صلى الله عليه وسلم، في حديث البراء بن عازب المشهور في قصة فتنة القبر: فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين، وأعيدوه إلى الأرض .
والنار في أسفل سافلين لقوله تعالى: كلا إن كتاب الفجار لفي سجين .
وقوله، صلى الله عليه وسلم، في حديث البراء بن عازب السابق: فيقول الله تعالى: اكتبوا كتاب عبدي في سجين في الأرض السفلى .
أهل الجنة وأهل النار أهل الجنة كل مؤمن تقي لأنهم أولياء الله، قال الله تعالى في الجنة: أعدت للمتقين .
أعدت للذين آمنوا بالله ورسله .
وأهل النار كل كافر شقي، قال الله تعالى في النار: أعدت للكافرين .
فأما الذين شقوا ففي النار .
ذبح الموت الموت زوال الحياة، وكل نفس ذائقة الموت، وهو أمر معنوي غير محسوس بالرؤية، ولكن الله تعالى يجعله شيئا مرئيا مجسما، ويذبح بين الجنة والنار لحديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: يؤتى بالموت كهيئة كبش أملح، فينادي مناد: يا أهل الجنة فيشرئبون وينظرون، فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم، هذا الموت وكلهم قد رآه، ثم ينادي: يا أهل النار، فيشرئبون وينظرون، فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم هذا الموت، وكلهم قد رآه.
فيذبح.
ثم يقول: يا أهل الجنة، خلود فلا موت، ويا أهل النار خلود فلا موت .
ثم قرأ: وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون .
أخرجه البخاري في تفسير هذه الآية، وروى نحوه في صفة الجنة والنار من حديث ابن عمر مرفوعا.
فصل في حقوق النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه أفضل الخلق عند الله الرسل، ثم النبيون، ثم الصديقون، ثم الشهداء، ثم الصالحون، وقد ذكر الله هذه الطبقات في كتابه في قوله: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
وأفضل الرسل أولو العزم منهم، وهم خمسة: نوح، وإبراهيم، وموسى، وعيسى، ومحمد عليهم الصلوات من الله والتسليم، وقد ذكرهم الله في موضعين من كتابه: في الأحزاب: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم .
وفي الشورى: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى .
وأفضلهم محمد، صلى الله عليه وسلم، لقوله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد الناس يوم القيامة .
متفق عليه، وصلاتهم خلفه ليلة المعراج وغير ذلك من الأدلة.
ثم إبراهيم؛ لأنه أبو الأنبياء وملته أصل الملل، ثم موسى؛ لأنه أفضل أنبياء بني إسرائيل وشريعته أصل شرائعهم، ثم نوح وعيسى لا يجزم بالمفاضلة بينهما؛ لأن لكل منهما مزية.
خصائص النبي صلى الله عليه وسلم اختص النبي، صلى الله عليه وسلم، بخصائص نتكلم على ما ذكر المؤلف منها: خاتم النبيين لقوله تعالى: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين .
سيد المرسلين، وسبق دليله.
لا يتم إيمان عبد حتى يؤمن برسالته؛ لقوله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم .
وغيره من الأنبياء يبعثون إلى أقوام معينين كل إلى قومه.
لا يقضى بين الناس إلا بشفاعته وسبق دليل ذلك في الشفاعة.
سبق أمته الأمم في دخول الجنة لعموم قوله، صلى الله عليه وسلم: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة .
وسبق.
صاحب لواء الحمد يحمله، صلى الله عليه وسلم، يوم القيامة، ويكون الحامدون تحته، لحديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر .
رواه الترمذي، وقد روى الأولى والأخيرة مسلم .
صاحب المقام المحمود أي العمل الذي يحمده عليه الخالق والمخلوق لقوله تعالى: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
وهذا المقام هو ما يحصل من مناقبه، صلى الله عليه وسلم، يوم القيامة من الشفاعة وغيرها.
صاحب الحوض المورود، والمراد الحوض الكبير الكثير واردوه، أما مجرد الحياض فقد مر أن لكل نبي حوضا.
إمام النبيين، وخطيبهم، وصاحب شفاعتهم لحديث أبي بن كعب أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: إذا كان يوم القيامة كنت إمام النبيين وخطيبهم، وصاحب شفاعتهم غير فخر .
رواه الترمذي وحسنه.
أمته خير الأمم لقوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس .
فأما قوله تعالى: يابني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأني فضلتكم على العالمين .
فالمراد عالمي زمانهم.
فضائل الصحابة الصحابي من اجتمع بالنبي، صلى الله عليه وسلم، مؤمنا به ومات على ذلك.
وأصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، أفضل أصحاب الأنبياء لقول النبي، صلى الله عليه وسلم: خير الناس قرني .
الحديث رواه البخاري وغيره.
وأفضل الصحابة المهاجرون لجمعهم بين الهجرة والنصرة، ثم الأنصار .
وأفضل المهاجرين الخلفاء الأربعة الراشدون : أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم .
فأبو بكر هو الصديق عبد الله بن عثمان بن عامر من بني تيم بن مرة بن كعب، أول من آمن برسول الله، صلى الله عليه وسلم، من الرجال وصاحبه في الهجرة، ونائبه في الصلاة والحج، وخليفته في أمته، أسلم على يديه خمسة من المبشرين بالجنة: عثمان، والزبير، وطلحة، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، توفي في جمادى الآخرة سنة ه عن سنة وهؤلاء الخمسة مع أبي بكر، وعلي بن أبي طالب، وزيد بن حارثة، هم الثمانية الذين سبقوا الناس بالإسلام قاله ابن إسحاق يعني من الذكور بعد الرسالة.
وعمر هو أبو حفص الفاروق عمر بن الخطاب من بني عدي بن كعب بن لؤي، أسلم في السنة السادسة من البعثة بعد نحو أربعين رجلا وإحدى عشرة امرأة، ففرح المسلمون به وظهر الإسلام بمكة بعده.
استخلفه أبو بكر على الأمة فقام بأعباء الخلافة خير قيام إلى أن قتل شهيدا في ذي الحجة سنة ه عن سنة.
وعثمان هو أبو عبد الله ذو النورين عثمان بن عفان من بني أمية بن عبد شمس بن عبد مناف .
أسلم قبل دخول النبي، صلى الله عليه وسلم، دار الأرقم كان غنيا سخيا، تولى الخلافة بعد عمر بن الخطاب باتفاق أهل الشورى إلى أن قتل شهيدا في ذي الحجة سنة ه عن سنة على أحد الأقوال.
وعلي وهو أبو الحسن علي بن أبي طالب، واسم أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب، أول من أسلم من الغلمان، أعطاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الراية يوم خيبر ففتح الله على يديه، وبويع بالخلافة بعد قتل عثمان رضي الله عنهما فكان هو الخليفة شرعا إلى أن قتل شهيدا في رمضان سنة ه عن سنة.
وأفضل هؤلاء الأربعة أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، لحديث ابن عمر رضي الله عنهما: كنا نخير بين الناس في زمن النبي، صلى الله عليه وسلم، فنخير أبا بكر، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان .
رواه البخاري ولأبي داود : كنا نقول ورسول الله، صلى الله عليه وسلم حي: أفضل أمة النبي، صلى الله عليه وسلم، بعده أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان زاد الطبراني في رواية: فيسمع ذلك النبي، صلى الله عليه وسلم، فلا ينكره .
هذا ولم أجد اللفظ ذكره المؤلف بزيادة علي بن أبي طالب .
وأحقهم بالخلافة بعد النبي، صلى الله عليه وسلم، أبو بكر رضي الله عنه لأنه أفضلهم وأسبقهم إلى الإسلام، ولأن النبي، صلى الله عليه وسلم، قدمه في الصلاة، ولأن الصحابة رضي الله عنهم أجمعوا على تقديمه ومبايعته ولا يجمعهم الله على ضلالة، ثم عمر رضي الله عنه لأنه أفضل الصحابة بعد أبي بكر، ولأن أبا بكر عهد بالخلافة إليه، ثم عثمان رضي الله عنه لفضله، وتقديم أهل الشورى له وهم المذكرون في هذا البيت: علي وعثمان وسعد وطلحة ... زبير وذو عوف رجال المشورة ثم علي رضي الله عنه لفضله، وإجماع أهل عصره عليه.
وهؤلاء الأربعة هم الخلفاء الراشدون المهديون الذين قال فيهم النبي، صلى الله عليه وسلم: عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ .
وقال: الخلافة بعدي ثلاثون سنة .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي قال الألباني : وإسناده حسن.
فكان آخرها خلافة علي هكذا قال المؤلف وكأنه جعل خلافة الحسن تابعة لأبيه، أو لم يعتبرها حيث إنه رضي الله عنه تنازل عنها.
فخلافة أبي بكر رضي الله عنه سنتان وثلاثة أشهر وتسع ليال من ربيع الأول سنة ه إلى جمادى الآخرة سنة ه.
وخلافة عمر رضي الله عنه عشر سنوات وستة أشهر وثلاثة أيام من جمادى الآخرة سنة ه إلى ذي الحجة سنة ه.
وخلافة عثمان رضي الله عنه اثنتا عشرة سنة إلا اثني عشر يوما من محرم سنة ه إلى ذي الحجة سنة ه.
وخلافة علي رضي الله عنه أربع سنوات وتسعة أشهر من ذي الحجة سنة ه إلى رمضان سنة ه.
فمجموع خلافة هؤلاء الأربعة تسع وعشرون سنة وستة أشهر وأربعة أيام.
ثم بويع الحسن بن علي رضي الله عنهما يوم مات أبوه علي رضي الله عنه، وفي ربيع الأول سنة ه سلم الأمر إلى معاوية وبذلك ظهرت آية النبي، صلى الله عليه وسلم، في قوله: الخلافة بعدي ثلاثون سنة وقوله في الحسن : إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
رواه البخاري .
الشهادة بالجنة أو النار الشهادة بالجنة أو بالنار ليس للعقل فيها مدخل فهي موقوفة على الشرع، فمن شهد له الشارع بذلك شهدنا له، ومن لا فلا، لكننا نرجو للمحسن، ونخاف على المسيء.
وتنقسم الشهادة بالجنة أو بالنار إلى قسمين عامة وخاصة.
فالعامة هي المعلقة بالوصف مثل أن نشهد لكل مؤمن بأنه في الجنة أو لكل كافر بأنه في النار أو نحو ذلك من الأوصاف التي جعلها الشارع سببا لدخول الجنة أو النار.
والخاصة هي المعلقة بشخص مثل أن نشهد لشخص معين بأنه في الجنة، أو لشخص معين بأنه في النار فلا نعين إلا ما عينه الله أو رسوله.
المعينون من أهل الجنة

حرف الهاء هارون النبى، عليه السلام: التاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب / ، .
تقريب التهذيب ، وقال: الديلي بكسر المهملة وسكون التحتانية صحابي من مسلمة الفتح وعاش إلى أول خلافة يزيد وعمر مائة وعشرين سنة خ م س .. أخو موسى النبى، عليه السلام، مذكور فى المهذب فى كتاب الوقف على الذرية.
قال الله تعالى: ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين الأنبياء: .
وقال تعالى: ولقد مننا على موسى وهارون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ونصرناهم فكانوا هم الغالبين وآتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم وتركنا عليهما فى الآخرين سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزى المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين الصافات: .
وقال تعالى: قال رب اشرح لى صدرى ويسر لى أمرى واحلل عقدة من لسانى يفقهوا قولى واجعل لى وزيرا من أهلى هارون أخى اشدد به أزرى وأشركه فى أمرى طه: إلى آخر القصة، والآيات فى فضله مشهورة.
قال الثعلبى فى العرائس: قال كعب الأحبار: كان هارون فصيح اللسان، بين الكلام، إذا تكلم تكلم بتؤدة، وكان أطول من موسى، وتوفى قبل موسى، عليهما السلام.
وقد روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أن موسى، عليه السلام، دفنه فى شعب أحد.
أخرجه إمام الشام ابن عساكر.
وثبت فى الصحيحين من رواية أنس فى حديث الإسراء، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة، فاستفتح جبريل، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، ففتح لنا، فإذا أنا بهارون، فرحب ودعا لى بخير .
أخرجه أحمد / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، وفى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، وأبو عوانة / ، رقم .
وروينا فى تاريخ دمشق، عن أبى سعيد الخدرى، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال فى حديث الإسراء: ثم صعدت إلى السماء الخامسة، فإذا أنا بهاون ونصف لحيته أبيض ونصفها أسود، يكاد لحيته تضرب سرته من طولها، قلت: يا جبريل، من هذا؟ قال: هذا المحبب فى قومه، هذا هارون بن عمران .
وجمع هارون: هارونون.
هبار بن الأسود الصحاب : مذكور فى المختصر فى باب فوات الحج، هو بفتح الهاء وتشديد الباء الموحدة، هو هبار بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصى القريشى.
أسلم بعد الفتح، وحسن إسلامه، وصحب النبى صلى الله عليه وسلم .
الهرمزان : مذكور فى المهذب فى كتاب السير، هو بضم الهاء والميم، وهو اسم لبعض أكابر الفرس، وهو دهقانهم الأصغر، أسره أبو موسى الأشعرى وبعثه إلى عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، فقال له عمر: تكلم، فلم يتكلم، فقال له: تكلم لا بأس عليك، فتكلم ثم طلب ماء فأحضر له، فقال له عمر أيضا: اشرب فلا بأس عليك، ثم أراد عمر قتله لكونه أسيرا، فقال له أنس: قد أمنته بقولك: لا بأس عليك، فتركه عمر، ثم أسلم الهرمزان.
أخرجه أيضا : ابن جرير / ، وابن أبى حاتم كما فى تفسير ابن كثير / ، والبيهقى فى دلائل النبوة طبعة العلمية / ، وفيه أبو هارون العبدى متروك الحديث كما قال الشيخ الغمارى فى المداوى / ، وقال المناوى / : إسناده ضعيف ، لكن المتن صحيح فإنه قطعة من حديث الإسراء الذى خرجه الشيخان عن أنس ، لكن فيه خلف فى الترتيب .
وله شاهد عند الطبرانى فى الأوسط / ، رقم عن أنس بن مالك بلفظ : آدم فى السماء الدنيا ، وعيسى ويحيى فى الثانية ، ويوسف فى الثالثة ، وإدريس فى الرابعة ، وهارون فى الخامسة ، وموسى فى السادسة ، وإبراهيم فى السابعة .
انظر: الإصابة / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / .
.
هزال الأسلمى الصحابى، رضى الله عنه : مذكور فى المهذب فى باب القذف وفى الأقضية، هو بهاء مفتوحة وزاى مشددة، ثم ألف، ثم لام، وهو هزال بن ذباب بن يزيد بن كليب بن عامر بن خزيمة بن مازن بن الحارث بن سلامان بن أسلم بن أقصى الأسلمى، كذا نسبه ابن عبد البر وغيره.
وقال ابن مندة، وأبو نعيم: هزال بن يزيد، فأسقطا أباه، وهو الذى قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رجموا ماعزا: ألا سترته ولو بثوبك فكان خيرا لك .
هزيل بن شرحبيل : مذكور فى المهذب فى أوائل باب ميراث أهل الفرض، ثم فى أواخر باب ما يحرم من النكاح فى نكاح المحلل.
هو بضح الهاء وفتح الزاى، وشرحبيل بضم الشين المعجمة، وشرحبيل عجمى لا ينصرف، وهزيل هذا أودى، تابعى، كوفى، جليل، ثقة.
قيل: أدرك الجاهلية.
روى له البخارى فى صحيحه، وهو أخو الأرقم.
روى عن ابن مسعود، وروى عنه عبد الرحمن بن مروان.
واعلم أنه قد يقع فى بعض نسخ المهذب وكتب مصحفا، فكتبوه الهذيل بالذال، وهو غلط صريح وجهل فاحش، وإنما هو بالزاى باتفاق العلماء من كل الطوائف.
هشام بن إبراهيم بن المغيرة: الطبقات الكبرى ابن سعد / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: هزال بتشديد الزاي صحابي ذكره ابن سعد في طبقة الخندقيين س .. الطبقات الكبرى ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: هزيل بالتصغير ثقة مخضرم من الثانية خ .. مذكور فى المهذب فى باب الاستثناء فى الطلاق، فى شعر الفرزدق يمدحه، هكذا وقع فى المهذب: هشام بن إبراهيم بن المغيرة، خال هشام بن عبد الملك، وهو غلط، وإنما الممدوح ابن هذا، وهو إبراهيم بن هشام بن إبراهيم بن المغيرة؛ لأن أم هشام بن عبد الملك هى عائشة بنت هشام بن إبراهيم بن المغيرة أخت إبراهيم بن هشام بن إبراهيم بن المغيرة، وسأوضحه فى النوع الثامن فى الأوهام إن شاء الله تعالى.
هشام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصى : الصحابى ابن الصحابى، رضى الله عنهما، القريشى الأسدى، أمه زينب بنت العوام ابن خويلد بن أسد أخت الزبير، فالزبير خاله، وخديجة أم المؤمنين رضى الله عنها، عمة أبيه، أسلم يوم الفتح، وتوفى قبل أبيه حكيم، قاله ابن عبد البر وغيره.
وقيل: استشهد بأجنادين.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أحاديث، روى له مسلم حديثا واحدا.
روى عنه جماعة من التابعين.
قال محمد بن سعد: كان هشام بن حكيم رجلا جليلا مهيبا.
قال الزهرى وغيره: كان هشام يأمر بالمعروف فى رجال معه، وكان عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، يقول إذا بلغه أمر ينكره: أما ما بقيت أنا وهشام فلا يكون هذا.
التاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: صحابي ابن صحابي له ذكر في الصحيحين في حديث عمر حيث سمعه يقرأ سورة الفرقان مات قبل أبيه ووهم من زعم أنه استشهد بأجنادين م د س .. وهذا الذى سبق من أنه قيل: استشهد بأجنادين، قاله أبو نعيم الأصبهانى وغيره، وغلطهم فيه ابن الأثير، وقال: هذا وهم، والذى قتل بأجنادين هشام بن العاص سنة ثلاث عشرة من الهجرة، وقصة هشام بن حكيم مع عياض بن غنم تدل على أنه عاش بعد أجمادين، فإنه مر على عياض بن غنم، وهو وال على حمص، وقد شمس ناسا من النبط فى أداء الجزية، فقال له هشام: ما هذا يا عياض، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يعذب الذين يعذبون الناس فى الدنيا .
رواه مسلم فى صحيحه، وحمص إنما فتحت بعد أجنادين بزمان طويل.
هشام بن العاص بن وائل : أخو عمرو بن العاص.
وسبق بيان تمام نسبه، وهو صحابى فاضل قديم الإسلام، أسلم والنبى صلى الله عليه وسلم فى مكة، وهاجر إلى الحبشة، ثم قدم مكة حين بلغه هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ليهاجر إليه فحبسه قومه، فلم يتمكن حتى قدم المدينة مهاجرا بعد الخندق، وكان أصغر سنا من أخيه عمرو، وكان خيرا، فاضلا، استشهد بأجنادين، وقيل: باليرموك، رضى الله عنه.
هشام بن عبد الملك الخليفة : حديث هشام بن حكيم بن حزام : أخرجه أحمد / ، رقم ، قال المناوى / : قال زين الحفاظ العراقى : إسناده صحيح .
ومسلم / ، رقم ، والنسائى فى الكبرى / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أبو داود / ، رقم .
حديث عياض بن غنم : أخرجه أحمد / ، رقم ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم ، وابن عساكر / .
انظر: الإصابة / ، وأسد الغابة / ، والاستيعاب / ، وطبقات ابن سعد / ، والعقد الثمين / ، وسير أعلام النبلاء / .. انظر: سير أعلام النبلاء / برقم ، والنجوم الزاهرة / ، ومرآة الجنان / ، والبداية والنهاية / .
.
مذكور فى المهذب فى باب الاستثناء فى الطلاق فى شعر الفرزدق.
هو أبو الوليد هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، وسبق بيان تمام نسبه فى ترجمتى أبيه وجده، وبويع له بالخلافة بعد أخيه يزيد بن عبد الملك يوم الجمعة لخمس بقين من شوال سنة خمس ومائة، ولد بدمشق سنة قتل مصعب بن الزبير سنة ثنتين وسبعين، وتوفى هشام بالرصافة من أرض قنسرين فى شهر ربيع الآخر سنة خمس وعشرين ومائة.
قال ابن قتيبة: وكانت ولايته عشرين سنة إلا شهرا، وبلغ من السن ستا وخمسين سنة، وهذا مخالف ما سبق من قول غيره أنه ولد سنة ثنتين وسبعين.
قال ابن قتيبة: وكان هشام آخرهم.
قال: وعزل عمر بن هبيرة عن العراق واستعمل خالد بن عبد الله القسرى سنة ست ومائة، ثم ولى يوسف بن عمر العراق سنة عشرين ومائة، وكان له عشرة بنين.
هشام بن عروة : التابعى المشهور، أحد الفقهاء السبعة، تكرر فى المختصر، وذكره فى أول باب الوصية، وفى أواخر الولاء فى الخيار فى النكاح فى تخيير المعتقة، وهو أبو المنذر هشام ابن عروة بن الزبير بن العوام القريشى الأسدى المدنى، سبق تمام نسبه فى ترجمة أبيه وجده، وهو تابعى.
رأى عبد الله بن عمر بن الخطاب، ومسح رأسه ودعا له، وجابر بن عبد الله، وسهل بن سعد، وأنس بن مالك، وسمع عمه عبد الله بن الزبير، وأباه عروة، وخلائق من أئمة التابعين.
روى عنه زهير بن معاوية، والضحاك بن عثمان، والحمادان، والسفيانان، وشعبة، ووكيع، وابن علية، وابن المبارك، والنضر بن شميل، وخلائق من الأئمة.
واتفقوا على توثيقه، وجلالته، وإمامته.
قال محمد بن سعد: كان ثقة، ثبتا، حجة، كثير الحديث.
التاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب / ، .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة فقيه ربما دلس من الخامسة مات سنة خمس أو ست وأربعين وله سبع وثمانون سنة ع .. توفى ببغداد، ودفن فى مقبرة الخيرزان سنة ست وأربعين ومائة، كذا قاله خليفة بن خياط.
وقال أبو نعيم: سنة خمس وأربعين.
وقال عمرو بن على: سنة سبع وأربعين.
قال عبد الله بن داود: ولد هشام مقتل الحسين سنة إحدى وستين.
هشيم بن بشير : مذكور فى المختصر فى آخر باب الديات والأضحية، وهو بضم الهاء وفتح الشين، وبشير بفتح الباء، وهو أبو معاوية هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمى الواسطى، وقيل: إنه نجارى الأصل، وهو من تابعى التابعين.
سمع عمرو بن دينار، وأبا الزبير، وسليمان التيمى، وعاصما الأحول، وإسماعيل ابن أبى خالد، وحميد الطويل، وأبا إسحاق الشيبانى، وداود بن أبى هند، وعبد العزيز ابن صهيب، وخالد الحذاء، والأعمش، وخلائق لا يحصون من الأئمة وغيرهم.
روى عنه مالك، والثورى، وشعبة، وابن المبارك، وشعبة، وابن المبارك، ووكيع، وعبد الرحمن ابن مهدى، وخلائق لا يحصون.
واتفقوا على توثيقه، وجلالته، وحفظه.
قال يعقوب الدورقى: كان عند هشيم عشرون ألف حديث.
وقال محمد بن حاتم المؤدب: قيل لهشيم: كم كنت تحفظ؟ قال: كنت أحفظ فى مجلس مائة، ولو سئلت عنها بعد شهر لأجبت.
وقال على بن معبد: جاء عراقى ذاكر مالك بن أنس بحديث، فقال مالك: وهل بالعراق أحد يحسن ويحدث إلا ذاك الواسطى، يعنى هشيما.
وقال عمرو ابن عون: مكث هشيم يصلى الفجر بوضوء العشاء قبل أن يموت عشر سنين.
الطبقات الكبرى ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / ، .
تقريب التهذيب ، وقال: هشيم بالتصغير ابن بشير بوزن عظيم، ابن أبي خازم بمعجمتين، ثقة ثبت كثير التدليس والإرسال الخفي من السابعة مات سنة ثلاث وثمانين وقد قارب الثمانين ع .. وقال عبد الرحمن بن مهدى: ما رأيت أحفظ من هشيم، كان يقوى فى الحفظ على ما لا يقوى غيره، ورأى جماعة النبى صلى الله عليه وسلم يحثهم على الأخذ عن هشيم.
قال ابن سعد: كان ثقة، ثبتا، كثير الحديث، يدلس كثيرا، فما قال فى حديثه: أخبرنا، فهو حجة، وما لا فليس بشىء، ولد سنة أربع ومائة، وقيل: خمس.
وتوفى ببغداد فى شعبان سنة ثلاث وثمانين ومائة، رحمه الله.
هصيص بن كعب بن لؤى بن غالب القريشى: مذكور فى الروضة فى قسم الفىء والغنيمة، وهو أخو مرة بن كعب بن لؤى، وجد بنى جمح وبنى سهم، وهو بضم الهاء وبصادين مهملتين الأولى مفتوحة.
هلال بن أمية الصحابى: تكرر فى لعان المهذب، هو هلال بن أمية بن عامر بن قيس بن عبد الأعلم بن عامر ابن كعب بن واقف، واسمه مالك بن امرىء القيس بن مالك بن الأوس الأنصارى الواقفى، مدنى، شهد بدرا، وأحدا، وكان قديم الإسلام، وكان يكسر أصنام بنى واقف، وكانت معه رايتهم يوم الفتح، وهو الذى قذف امرأته بشريك بن سحماء، وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم وذكرهم فى سورة براءة، وهم: هلال، وكعب بن مالك، ومرارة بن الربيع، رضى الله تعالى عنهم.
هلال بن أبى ميمون : مذكور فى المختصر فى أول الحضانة.
قال ابن أبى حاتم: هو هلال بن على.
قال: ويقال: هلال بن أسامة.
روى عن عطاء بن يسار، وأبى ميمونة.
روى عنه يحيى بن أبى كثير، وزياد بن سعد، ومالك بن أنس، وأسامة بن زيد، ومحمد بن حمران.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه، وهو شيخ.
التاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة من الخامسة مات سنة بضع عشرة ع .. همام بن منبه بن كامل بن سيج : بسين مهملة مفتوحة، وقيل: مكسورة، ثم مثناة تحت ساكنة، ثم جيم، أبو عقبة اليمانى الصنعانى الإبناوى، بباء موحدة، ثم نون، وهو أخو وهب، ومعقل، وغيلان، وعبد الله، وعمر، وهم بنى منبه، وهمام تابعى، وكذا أخوه وهب، وكان همام أكبر من وهب.
سمع ابن عباس، وأبا هريرة، ومعاوية، ويقال: رأى معاوية ولم يسمعه.
وروى عنه أخوه وهب، ومعمر بن راشد، وعقيل بن معقل، واتفقوا على توثيقه.
توفى سنة ثنتين، وقيل: إحدى وثلاثين ومائة، رحمه الله.
هند بن حارثة الصحابى، رضى الله تعالى عنه : قال ابن الأثير: هو هند بن حارثة بن هند، وقيل: هو هند بن حارثة بن سعد بن عبد الله بن غياث بن سعد بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن أفصلا، ومالك بن أفصى هو أخو أسلم بن أفصى، حجازى، هكذا نسبه ابن عبد البر.
وقال ابن مندة، وأبو نعيم: هو هند بن سماء بن حارثة بن هند الأسلمى.

أما الأستاذ رشيد رضا ، فقد أورد رأي أستاذه محمد عبده الذي قال : ألم هو وأمثاله أسماء للسور المبتدأة به .
.
.
إلخ .
ولم يرتض الأستاذ هذا المعنى ، وبين ما يراه بقوله : وأقول الآن أولا إن هذه الحروف تقرأ مقطعة بذكر أسمائها لا مسمياتها فنقول : ألف ، لام ، ميم ، ساكنة الآواخر ؛ لأنها غير داخلة في تركيب الكلام فتعرب بالحركات .
ثانيا : إن عدم إعرابها يرجح أن حكمة افتتاح بعض السور المخصوصة بها للتنبيه لما يأتي بعدها مباشرة من وصف القرآن ، والإشارة إلى إعجازه .
.
.
ثالثا : اقتصر على جعل حكمتها الإشارة إلى إعجاز القرآن بعض المحققين من علماء اللغة وفنونها ، كالفراء ، وقطرب ، والمبرد ، والزمخشري ، وبعض علماء الحديث ، كشيخ الإسلام أحمد تقي الدين بن تيمية ، والحافظ المزي ، وأطال الزمخشري في بيانه وتوجيهه بما يراجع في كشافه ، وفي تفسير البيضاوي التحرير والتنوير : ابن عاشور ، ج ، ص .
/ وغيره .
وقال بهذا الرأي وأطال في بيانه الشيخ محمود شلتوت حيث حذر من الخوض في معاني هذه الحروف ودعا الناس إلى الكف عن الخوض فيما لا سبيل إلى علمه ثم قال : وحسبهم أن يعرفوا أن الإتيان بهذه الفواتح على هذا الأسلوب الذي لم يكن مألوفا في الكلام ، ولا معروفا عند العرب ، كان قرعا لإسماع أولئك الجاحدين الذين تواصوا فيما بينهم ألا يسمعوا لهذا القرآن وأن يلغوا فيه لعلهم يغلبون كان هزا لقلوبهم ودفعا بهم إلى إلقاء السمع ، وتدبر ما يلقى ، وقد جاء بعد هذه الحروف في الأعم الأغلب نبأ ذلك الشأن العظيم ، وهو كتاب الله الذي أنزله على محمد صلى الله عليه وسلم ، وختم به رسالته إلى خلقه ، وبين فيه شريعته وسننه في كونه ، وكان لنبيه معجزة خالدة تنطق بأنه رسول الله رب العالمين ، اقرأ إن شئت : الم ذلك الكتاب لا ريب فيه الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق المص كتاب أنزل إليك .
.
.
.
.
.
ثم ذكر أغلب السور المفتتحة بأحرف التهجي وما بعدها من الآيات ثم قال : اقرأ ذلك إن شئت تجد هذه السور كلها تتحدث عن القرآن ، وتنزيل تفسير المنار : محمد رشيد رضا ، ج ص .
سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية سورة آل عمران الآية سورة آل عمران الآية سورة آل عمران الآية سورة الأعراف الآية سورة الأعراف الآية / القرآن أو إنزاله ، وهو الكتاب الذي كان موضع الأخذ والرد فيما بينهم وبين الرسول صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
.
.
أما الأستاذ سيد قطب فأبدع كعادته رحمه الله تعالى في بيان هذا الوجه وفي استنباط الإشارات إلى دقائق المعاني ، فهو أولا يختار هذا الوجه في الأحرف المقطعة فيقول عنها : وقد وردت في تفسيرها وجوه كثيرة ، نختار منها وجها ، إنها إشارة للتنبيه إلى أن هذا الكتاب مؤلف من جنس هذه الأحرف وهي في متناول المخاطبين به من العرب ولكنه مع هذا هو ذلك الكتاب المعجز ، الذي لا يملكون أن يصوغوا من تلك الحروف مثله .
.
.
ثم يكشف رحمه الله تعالى عن معنى دقيق وانتقال عجيب من المقارنة بين أجزاء الكلمات وما يتركب منها إلى معنى أعم فيقول : والشأن في هذا الإعجاز هو الشأن في خلق الله جميعا ، وهو مثل صنع الله في كل شيء وصنع الناس .
.
.
إن هذه التربة الأرضية مؤلفة من ذرات معلومة الصفات ، فإذا أخذ الناس هذه الذرات فقصارى ما يصوغونه منها لبنة أو آجرة ، أو آنية أو أسطوانة ، أو هيكل أو جهاز كائنا في دقته ما يكون .
.
.
ولكن الله المبدع يجعل من تلك الذرات حياة ، حياة نابضة خافقة ، تنطوي على ذلك السر الإلهي المعجز .
.
.
سر الحياة .
.
ذلك السر الذي لا يستطيعه بشر ولا يعرف سره بشر .
.
وهكذا القرآن .
.
.
حروف وكلمات يصوغ منها البشر كلاما وأوزانا .
ويجعل منها الله تفسير القرآن الكريم : محمود شلتوت ، ص .
/ قرآنا وفرقانا ، والفرق بين صنع البشر وصنع الله من هذه الحروف والكلمات ، هو الفرق ما بين الجسد الخامد والروح النابض .
.
.
هو الفرق ما بين صورة الحياة وحقيقة الحياة .
في ظلال القرآن : سيد قطب ، ج ص .
/ ويظهر بما ذكرت وغيره أن من أبرز القائلين بهذا الرأي : المبرد ، والفراء ، والخليل ، وأبو علي الفارسي ، وقطرب ، والزجاج ، وابن تيمية ، وأبو الليث السمرقندي ، والزمخشري ، والرازي ، والبيضاوي ، والراغب ، والحافظ المزي ، وابن كثير ، وابن عاشور ، ورشيد رضا ، ومحمود شلتوت ، وسيد قطب ، وغيرهم كثير .
وقد حرصت على أن أسوق عبارات القائلين بهذا الرأي لأمور ، منها : بيان كثرتهم ، ومدى قبولهم لهذا الرأي وحرصهم على تقريره وبسطه ، وبذكر نص العبارة توثيقا لصحة نسبة الرأي إلى قائله .
/ من أدلة أصحاب هذا الرأي : وللقائلين بهذا الرأي أدلة تسند رأيهم وتقويه ، منها : ما ذكره أكثر من أوردنا قوله وهو أنه قد تلا ذكر هذه الأحرف الحديث عن القرآن الكريم وبيان عظمته ومكانته كما قال ابن كثير : قلت : ولهذا كل سورة افتتحت بالحروف فلا بد أن يذكر فيها الانتصار للقرآن وبيان إعجازه / وعظمته .
.
.
إلخ .
وقول ابن عاشور : ويعضد هذا الوجه تعقيب هاته الحروف في غالب المواقع بذكر القرآن وتنزيله أو كتابيته .
.
.
وقول محمود شلتوت : وقد جاء بعد هذه الحروف في الأعم الأغلب نبأ ذلك الشأن العظيم وهو كتاب الله الذي أنزله على محمد صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
إلخ .
وفي ورود هذه الأحرف المقطعة في أوائل السور المكية إلا في سورتي البقرة وآل عمران ما يشير إلى التحدي قال ابن عاشور : ويؤيده أن معظم مواقع هذه الحروف في أوائل السور المكية عدا البقرة على قول من جعلوها كلها مدنية ، وآل عمران ، ولعل ذلك لأنهما نزلتا بقرب عهد الهجرة من مكة ، وأن قصد التحدي في القرآن النازل بمكة قصد أولي .
كما استدل رشيد رضا ب أن عدم إعرابها يرجح أن حكمة افتتاح بعض السور المخصوصة بها للتنبيه لما يأتي بعدها مباشرة من وصف القرآن والإشارة إلى إعجازه .
وقد تثار على هذا القول بعض الأسئلة ، كأن يقال إذا كانت هذه الأحرف المقطعة إنما ذكرت للإشارة إلى أن القرآن المعجز تفسير ابن كثير : ج ص .
التحرير والتنوير : ابن عاشور ، ج ص .
تفسير القرآن الكريم : محمود شلتوت ، ص ، .
التحرير والتنوير : ابن عاشور ، ج ص .
تفسير المنار : محمد رشيد رضا ، ج ص .
/ مركب من هذه الأحرف التي تعرفون فأتوا إن استطعتم بمثله من هذه الأحرف ، إذا كان الأمر كذلك فلماذا لم يذكر هذه الأحرف مجتمعة في موضع واحد بل فرقها على تسع وعشرين سورة ، وقد أثار هذا السؤال الزمخشري أحد القائلين بهذا الرأي ثم أجاب عليه ، فقال : فإن قلت فهلا عددت بأجمعها في أول القرآن ، وما لها جاءت مفرقة على السور ؟ قلت لأن إعادة التنبيه على أن المتحدى به مؤلف منها لا غير وتجديده في غير موضع واحد أوصل إلى الغرض ، وأقر له في الأسماع والقلوب من أن يفرد ذكره مرة ، وكذلك مذهب كل تكرير جاء في القرآن فمطلوب منه تمكين المكرر في النفوس وتقريره .
ثم أثار سؤالا آخر وأجاب عليه ، فقال : فإن قلت فهلا جاءت على وتيرة واحدة ، ولم اختلفت أعداد حروفها فوردت ص ، و ق ، و ن ، على حرف ، و طه ، و طس ، و يس ، و حم ، على حرفين ، و ألم ، و الر ، و طسم ، على ثلاثة أحرف ، و ألمص ، و ألمر ، على أربعة أحرف و كهيعص و حم عسق على خمسة أحرف ؟ قلت هذا على عادة افتنانهم في أساليب الكلام وتصرفهم فيه على طرق شتى ومذاهب متنوعة ، وكما أن أبنية كلماتهم على حرف وحرفين إلى خمسة أحرف لم تتجاوز ذلك ، سلك بهذه الفواتح ذلك المسلك .
الكشاف : الزمخشري ، ج ص .
سورة مريم الآية سورة الشورى الآية سورة الشورى الآية الكشاف : الزمخشري ، ج ص .
/ ثم أثار سؤالا ثالثا عن وجه اختصاص كل سورة بالأحرف التي افتتحت بها فأجاب : إذا كان الغرض هو التنبيه ، والمبادئ كلها في تأدية هذا الغرض سواء لا مفاضلة ، كان تطلب وجه الاختصاص ساقطا ، كما إذا سمى الرجل بعض أولاده زيدا والآخر عمرا ، لم يقل له لم خصصت ، ولدك هذا بزيد ، وذاك بعمرو لأن الغرض هو التمييز .
.
.
.
.
الكشاف : الزمخشري ، ج ص .
/ شبه المنكرين لهذا الرأي والجواب عليها : ومع كثرة القائلين بهذا الرأي فإن بعض المفسرين قد رده وأنكره ، ويظهر أن إنكارهم ليس لذات الرأي خاصة وإنما لتوقفهم المطلق عن القول في أي معنى ، أو استنباط أي إشارة لهذه الأحرف المقطعة .
ومن أشهر المعارضين لهذا الرأي الإمام الشوكاني رحمه الله تعالى وغيره ، وسنذكر بعض ما أورده على هذا القول ، وقد ينطبق بعضها على غيره من الأقوال في الأحرف المقطعة : أولا : أنه لا يلزم من ذكر القرآن ووصفه بعد هذه الفواتح أن يكون المراد من الفواتح ما ذكروه من الإشارة إلى التحدي والإعجاز ، إذ لا مانع من أن يكون المراد منها كونها أسماء للقرآن أو لسورة أو لله تعالى الذي أنزله أو غير ذلك ، ولا يخفى مناسبة الحديث عن القرآن بعده لمثل ذلك أيضا ، فلا يتعين ما / ذكروه والدليل إذا تطرق إليه الاحتمال سقط به الاستدلال ويمكن أن يجاب على هذا الإشكال من وجهين : الأول : أن القائلين بأنها إشارة للتحدي والإعجاز لم يجزم أحدهم بذلك ولم يقل أحد منهم إن المراد بها كذا وإنما قالوها وهم يعلمون أن ما قالوه ليس بتفسير لها وسيأتي مزيد بيان لذلك .
الثاني : أن قوله : لا مانع أن يكون المراد منها كونها أسماء للقرآن .
.
.
غير صحيح .
فلو كان المراد بها اسما من أسماء القرآن لكان المناسب أن لا يذكر اسم القرآن بعدها وإنما يذكر وصفه لأن في ذلك تكرارا للاسم فلو كانت ألم مثلا اسما للقرآن لكان المعنى القرآن ذلك الكتاب وفي هذا تكرار للمسمى والقول أنها أسماء للقرآن يقتضي أن تكون الآية هكذا ألم ذلك لا ريب فيه وكذا قوله تعالى : ق والقرآن المجيد يقتضي أن تكون ق المجيد ؟ ولما لم يصح هذا بطل ذاك ، وأبعد من ذلك أن تكون اسما لله تعالى فكيف ستفهم الآية الم ذلك الكتاب إذا قيل : إن ألم اسم لله تعالى حيث ستكون العبارة الله ذلك الكتاب ؟ وهي عبارة ليس لها معنى صحيح .
ثانيا : أنه إذا كان المراد بالأحرف الرمز إلى التحدي بالقرآن المركب من الأحرف التي يعرفونها فإنه من المتيسر أن يقال لهم صراحة : هذا القرآن هو من الحروف التي تتكلمون بها ، ليس هو من حروف مغايرة لها ، فيكون هذا تبكيتا وإلزاما يفهمه كل مختصر البيان في فواتح القرآن : د .
حسن يونس عبيدو ، ص .
سورة ق الآية سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية / سامع منهم دون إلغاز وتعمية وتفريق لهذه الحروف في تسع وعشرين سورة ، فإن هذا مع ما فيه من التطويل الذي لا يستوفيه سامعه إلا بسماع جميع هذه الفواتح .

الثالث: التفريق بين المنهج وبين من يحمله وطريقة حمله: لقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أن منهج الطائفة الناجية منهج معصوم، لا زيغ فيه ولا انحراف، لكن بالرغم من هذه الشهادة النبوية؛ فإننا يجب أن نعلم أن الله جل وعلا قد كفل العصمة للمنهج فحسب، ولم يكفل العصمة لحملته من الأشخاص اللهم إلا الأنبياء وهذا يعني أننا حينما نحمل هذا المنهج فليس من المستبعد أن نقع في خطأ أو تقصير؛ لأننا غير معصومين، وهذا يعني أيضا ألا نحكم على من ينتقدنا أو يخالفنا بأنه مخالف للمنهج ومنتقد له؛ فمن العدل أن نفرق بين العداء للسنة والعداء لأشخاصنا؛ فهما قضيتان منفصلتان، ولكل قضية منهما أسبابها ومنطلقاتها الخاصة.
وثمة فئة ليست بالقليلة ترفض الاستجابة للدعوة السلفية لا تأصلا للبدعة فيها، ولا كرها للسنة؛ لكن لأنها حملتها بطريقة غير مقنعة؛ فمن يحمل الحق فقد لا يؤديه بصورة صحيحة، بل قد يؤديه بصورة تشوهه.
إذا فسلامة منهجنا لا تعني سلامة أشخاصنا، ولا يعني سلامة ذواتنا، ولا تعني أننا حملنا المنهج بطريقة صحيحة وسليمة؛ وهذا يقودنا إلى النقطة التالية.
الرابع: ضرورة الأخذ بأسباب النجاح: حين نفصل بين المنهج وبين من يحمله وطريقة حمله؛ فإن هذا يقودنا إلى النظر إلى جهدنا ومشروعاتنا في نشر المنهج على أنه جهد بشري لا يكتسب العصمة بمجرد انتمائه للمنهج؛ فالعصمة في المنهج لا فيمن يحمله.
وهذا يقودنا إلى تحمل مسؤوليتنا في الأخذ بأسباب النجاح الدعوي، في كافة المراحل: تخطيطا، وتنفيذا، وتقويما، وتطويرا، دون الاتكاء على عصمة المنهج.
وقد يوفق في الأخذ بأسباب النجاح من لا يحمل صفاء المنهج، بينما يخل الآخر بهذه الأسباب، فيخفق الثاني وينجح الأول، وهذه سنة الله في الحياة، وحينها على من يخفق أن يتحمل مسؤولية إخفاقه وفشله لا أن ينشغل عنه بتضخيم الذات واتهام المدعوين.
الخامس: الانفتاح على الآخرين والاستفادة من التجارب الناجحة: تمتلئ الساحة بالدعاة والعاملين للإسلام، وهم فئات وطوائف شتى ومدارس متنوعة، ولدى العديد من هؤلاء صور متميزة من النجاح وبالأخص في التأثير على الآخرين، والتواصل مع المجتمع.
وقد لا يخلو بعض هؤلاء الناجحين من قصور أو خلل؛ فهل هذا الخلل يوجب إهدار ما لديهم من تجارب ناجحة؟ بل هل سلامة المنهج تقتضي التخلي عن الاستفادة من هذه التجارب؟ لقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة في شأن الشيطان: صدقك وهو كذوب ، فإذا كان هذا في شأن الشيطان المطرود من رحمة الله تعالى فكيف بإخواننا الدعاة الذين يشاركوننا في ساحات الإصلاح والعمل الإسلامي؟ وحين أحاطت قريش وأحلافها في غزوة الخندق ما كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن أخذ برأي سلمان الفارسي، وقد أشار عليه بحفر خندق، فجاء بمكيدة لم تصنعها العرب كما قالت قريش .
إن التيار السلفي بحاجة إلى الانفتاح على الآخرين والسماع منهم والاستفادة من تجاربهم؛ وحينها سيجد دعاة ناجحين، ونماذج فاقته في العمل والأداء.
وحين يفوقنا الآخرون في استقطاب الناس أو التأثير على العصاة والفساق أو في إيقاظ الوعي في الأمة فليس مرد ذلك التفوق عائدا بالضرورة إلى تساهلهم، وليس مرد تخلفنا هو بالضرورة غربة الحق وأهله، وليس تقصير الآخرين مبررا للتخلي عن الإفادة من تجاربهم.
السادس: إعادة النظر في أساليب التعامل مع المخالفين: كان لأئمة السلف جهد في محاربة البدع والوقوف في وجه دعاتها، بل اقتضى المقام في أحوال عدة الإغلاظ عليهم وهجرهم.
هذا وجه.
والوجه الآخر: أنهم أرحم الخلق بالخلق وهو ما ورثوه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تعامله مع الناس برهم وفاجرهم، وهما وجهان لا يتعارضان ولا يتناقضان؛ فالرحمة والرفق هي الأصل؛ إذ الرفق ما كان في شيء إلا زانه.
والإغلاظ والهجر عقوبة مناط استخدامهما إفضاؤهما للمصلحة الشرعية، ولا يسوغ أن يتحولا إلى خلق أو شعار يوصم به أتباع المنهج السلفي.
كما يجب إعادة النظر في افتراض التلازم بين الغيرة على المنهج السلفي وبين الحرص على توسيع دائرة إخراج الناس من هذا المنهج، والسعي للحكم على الناس والتنقيب وتحليل أقوالهم لاكتشاف ما يبرر الحكم بإخراجهم من دائرة المنهج.
السابع: توسيع دائرة تقديم العلم الشرعي للناس: لقد كان من أهم منجزات التيار السلفي إحياء العلم الشرعي في الأمة بعد أن كادت سوقه أن تكسد، ورغم ما قدم من جهد في نشر العلم الشرعي وإحيائه فلا زالت هناك تطلعات عدة، ومنها: توسيع دائرة نشر العلم الشرعي؛ إذ لا يليق أن تبقى الاهتمامات بهذا العلم محصورة في إطار طلبة العلم الشرعي؛ فالحاجة للعلم الشرعي حاجة عامة وإن تفاوتت درجة هذه الحاجة.
ومطلب توسيع دائرة نشر العلم لا ينتهي بمجرد الاقتناع النظري، بل هو يتطلب مراجعة أدوات نشر العلم وتقديمه لتحقق الانتشار الملائم لا أن تجمد وفق أطر محددة يطلب من الآخرين أن يتكيفوا معها.
الاعتناء بتبسيط العلم الشرعي وتقريبه لغير المختصين؛ سواء ما يتصل بالتدريس والتعليم، أو ما يتصل بالتأليف، أو ما يتصل بالبرامج الإعلامية؛ إذ النمط السائد قد لا يلائم إلا طلبة العلم المدركين للغة العلمية الشرعية المتخصصة.
توسيع نشر العلم الشرعي داخل التيارات الإسلامية الأخرى؛ فلا يليق أن يبقى التيار السلفي يرفع وتيرة نقد الآخرين بعدم اهتمامهم بالعلم الشرعي، بل لا بد أن يأخذ بمسؤوليته في تقديم هذا العلم للآخرين مراعيا ملاءمته لهم أسلوبا ومضمونا.
الثامن: الارتقاء بالوعي: تضم ساحات العمل السلفي فئات من الصالحين الورعين الخيرين ممن لديهم علم شرعي وممن يتسمون بحسن السمت والانضباط المنهجي، لكن قد نرى بعض هؤلاء يعيش خارج عصره؛ فهو لا يدرك متغيرات الواقع ولا حجم تحدياته، ولا يملك الوعي الذي يؤهله للنجاح المرجو في التغيير والإصلاح.
وما لم يع القائمون على المنهج السلفي أنهم أمام مشروع ضخم يستهدف تغيير واقع الأمة وإصلاح واقعها، وما لم يدركوا تقصيرهم في تحصيل الوعي اللازم لإنجاح هذا المشروع، فسوف يتعثر مشروعهم الإصلاحي.
لقد كان النبي صلى الله عليه وسلم مثالا حيا للداعية الواعي بما في عصره من أحداث وتحديات؛ فقد قال لأصحابه حين أرادوا الهجرة للحبشة: إن بأرضها ملكا لا يظلم عنده أحد واعتنى بمتابعة الصراع الدائر بين الفرس والروم، وتمنى المسلمون آنذاك أن ينتصر الروم؛ لأنهم أقرب للمسلمين من الفرس.
والوعي المنتظر من الدعاة إلى الله يتجاوز الإغراق في تصور المؤامرات والكيد من الأعداء إلى إدراك الموقف السياسي والموقف الاجتماعي والاقتصادي والفكري بعناصره، ومواقف كل عنصر، ونقاط الضعف والقوة، وإلى إدراك الفرص والتحديات والعقبات، وإلى امتلاك طاقات فردية ومؤسسية تعي الواقع وتقدم الحلول والآراء.
التاسع: الحضور في المجتمع ومؤسساته: من واجب التيار السلفي أن يتساءل: أين موقعنا في المجتمع؟ وأين موقعنا في المؤسسات التي تمارس مهمة التوجيه، فيسمع لها الناس وينصت لها المجتمع؟ وحين نقول للآخرين: إن الإسلام هو المخرج من أزمات الحياة المعاصرة؛ فلا بد أن يروا منا الاهتمام والقدرة على الاعتناء بمشكلاتهم وتقديم الحلول لها.
لقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يعيش مع المجتمع في السراء والضراء، فيحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين على نوائب الحق، وينتصر للمظلوم، وها هو يشهد حلفا في الجاهلية من أجل نصرة المظلوم؛ فعن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: شهدت حلف المطيبين مع عمومتي وأنا غلام؛ فما أحب أن لي حمر النعم وأني أنكثه .
كان النبي صلى الله عليه وسلم يتفاعل مع قضايا المجتمع ويتصدى لعلاج مشاكله الاجتماعية، للإصلاح بين امرأة وزوجها كما في قصة بريرة ومغيث، ويعالج مشكلة اقتصادية كما في قصة من اجتووا المدينة، والدافة التي دفت المدينة.
والحضور الاجتماعي والاعتناء بمشكلات الناس الذي نتطلع إليه لا بد أن يتلاءم مع الواقع ومتغيراته؛ فالاعتناء بمشكلات الناس الاقتصادية على سبيل المثال ينبغي ألا يكون محصورا في تقديم الزكاة والصدقة لمجموعات الفقراء والمساكين حينما يأتون بحثا عنها، بل يجب أن يتجاوز ذلك إلى تقديم دراسات اقتصادية، ومشروعات تسهم في حل مشكلات البطالة والكساد، وحلول إسلامية للتنمية والتمويل ومعالجة الفقر، وإنشاء مؤسسات اقتصادية واستثمارية تسهم في النهوض بمجتمعات المسلمين.
وهكذا في الميدان الاجتماعي والصحي والتربوي والسياسي.
العاشر: الارتقاء بالحس والذوق الحضاري: من خلق الصالحين التواضع والتبسط؛ لكن ممارسة طائفة من المنتسبين إلى التيار السلفي أدت إلى الظهور بمظهر لا يراعي الذوق والحس الحضاري، وقد يعطي ذلك رسالة للآخرين أن من متقضيات التدين والالتزام بالمنهج التخلي عن الذوق والحس اللائق بمن يعيش في هذا العصر.
إن الله جميل يحب الجمال، وكان صلى الله عليه وسلم حريصا على أن يعطي الناس صورة إيجابية عنه وعن أتباعه، حين ترك قتل المنافقين لئلا يتحدث الناس أنه يقتل أصحابه ، وحين ترك الحبشة يلعبون في المسجد معللا ذلك بقوله: لتعلم يهود أن في ديننا فسحة؛ إني أرسلت بحنيفية سمحة .
وهذا يتطلب منا أن نعطي الناس صورة إيجابية عن أشخاصنا ومؤسساتنا؛ لا رغبة في الاستعلاء والتميز، فالتميز السلبي هو مذموم أيضا.
الحادي عشر: التلاؤم مع المرحلة الجديدة وتغيرات العولمة: مع عصر العولمة والتغيرات الهائلة في العالم بأسره ونحن جزء منه نتأثر ونؤثر فيه يبدو سؤال مهم يحتاجه التيار السلفي كغيره من قوى الساحة الدعوية والفكرية: ما تصورنا للتعامل مع هذا التحدي؟ وهل هيأنا أنفسنا للارتقاء بعملنا ورؤيتنا لمواجهة متغيرات عصر العولمة: في تربيتنا لأولادنا، في تقديمنا الحق للناس، في تصورنا للمشكلات التي ستواجه الناس، في تقديمنا للحلول والعلاج؟ هل نملك وعيا بواقع المجتمع بدرجة جيدة؟ هل حاولنا أن نستنتج إلى أين سيتجه مجتمعنا بعد عشر سنوات أو بعد عشرين سنة؟ هل نعرف ما هي قوى التغير المؤثرة في المجتمع؟ وإلى أين تسير اتجاهات القوى هذه؟ وما حجم كل اتجاه؟ ما هي رؤيتنا المستقبلية لواقع مجتمعاتنا في ظل هذه المتغيرات؟ وما مدى رؤيتنا لما ينبغي أن نكون عليه؟ هل لدينا رؤية واضحة لمستقبل تياراتنا الدعوية؟ وهل حاولنا أن نقرأ المستقبل بناء على معطيات الحاضر حتى نعد العدة؟ إن مهمتنا قد كبرت وتضخمت، ومجريات الحياة قد تعقدت؛ فهل يليق بنا أن نتعامل مع عصر الإنترنت وثورة الاتصالات بالعقلية نفسها التي تعاملنا بها فيما مضى؟ إن هذه التساؤلات تفرض علينا المراجعة لأهدافنا وبرامجنا وأدواتنا لنتأقلم مع متغيرات العصر؛ وإلا فسيتجاوزنا القطار، ونفقد مواقعنا في التأثير.
إنها طموحات وتطلعات لا تعدو أن تكون رؤى شخصية يأمل صاحبها أن تكون مثار بحث ونقاش وتقويم ومراجعة.
/ نقض العرى .. رؤية في البديل الغربي للتيار السلفي محمد بن عبد الله المقدي عن أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لتنقضن عرى الإسلام عروة عروة؛ فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها .
إن حزب النقض كان ولا يزال يكيد لهذه الأمة ويمكر بها ويلفتها عن دينها، وإن المتتبع للمكر العالمي يرى تبرما من ظهور نهج أهل السنة والجماعة في الفهم والسلوك، فأجلبوا عليه بخيلهم ورجلهم.
وقد ظهر جليا أن من أهم أهداف الخطة الأمريكية المسماة ب مشروع الشرق الأوسط الكبير محاربة التيارات الإسلامية التي تتصدى للعدوان الأمريكي، تحت شعار: محاربة الإرهاب .
ويرى المروجون لهذا المشروع أن القوة المادية عسكرية كانت أم اقتصادية لا تكفي لهدم فكرة وبناء أخرى؛ فلا بد إذن من تيار إسلامي معارض لتلك التيارات منسجم مع الرؤية الأمريكية لمنطقة الشرق الأوسط.
يقول المستشرق الفرنسي المسلم إريك جيوفروي المتخصص في الصوفية بجامعة لوكسمبورج، شمال فرنسا في حوار صحفي : وفي علاقتها بالحركات الإسلامية بالذات نجد أن الأنظمة العربية عملت على إدماج الصوفية في الحكم بهدف محاربة الظاهرة الإسلامية .
ويعد برنارد لويس أن تفاقم تأثير الحركات الأصولية الدينية في أواخر السبعينيات والثمانينيات، قضى نهائيا على أفكار غربيين كانوا يعتقدون أن التصوف الإسلامي السياسي يحد من تأثير الإسلام السياسي؛ فمقاومة السلطة السياسية من ملوك وأباطرة وفراعنة كما يؤكد دانيال بايبس وجد له الأصوليون تفسيرا في القانون الإسلامي، ولذا فإن الغرب يسعى إلى مصالحة التصوف الإسلامي ودعمه لكي يستطيع ملء الساحة الدينية والسياسية وفق ضوابط فصل الدين عن الحياة، وإقصائه نهائيا عن قضايا السياسة والاقتصاد، وبالطريقة نفسها التي استخدمت في تهميش المسيحية في أوروبا والولايات المتحدة .
أما ستيفن شوارتز فيقول: ليست التعددية الإسلامية فكرة جديدة نشأت في الغرب وتقدم كشفاء ناجع للغضب الإسلامي، بل إنها حقيقة قديمة.
ينطوي العالم الإسلامي على طيف واسع من التفسيرات الدينية.
فإذا وجدنا في أحد أطراف الطيف المذهب الوهابي المتعصب الذي يتصف بالقسوة والاستبداد ما يجعله أشبه بالإيديولوجية العربية الرسمية السائدة منه بالمذهب الديني؛ فإننا نجد في الطرف الآخر التعاليم المتنورة للصوفية.
لا تؤكد هذه التعاليم على الحوار داخل الإسلام وعلى الفصل بين السلطة الروحية وسلطة رجال الدين وعلى التعليم باللغة المحلية فحسب، بل إنها تحترم أيضا جميع المؤمنين، سواء كانوا مسلمين أو مسيحيين أو يهود أو هندوسيين أو بوذيين أو من ديانات أخرى، تشدد الصوفية علاوة على ذلك على التزامها باللطف والتفاعل والتعاون المتبادل بين المؤمنين بغض النظر عن مذاهبهم.
ثم يقول: إذا أخذنا هذه الصورة المتنوعة بعين الاعتبار؛ فكيف يجب على الصوفية أن تدخل في الإستراتيجية الأمريكية للتعامل مع العالم الإسلامي؟ من الواضح جدا أن على الأمريكيين أن يتعلموا المزيد عن الصوفية، وأن يتعاملوا مع شيوخها ومريديها، وأن يتعرفوا على ميولها الأساسية... يجب على أعضاء السلك الديبلوماسي الأمريكي في المدن الإسلامية من بريشتينا في كوسوفو إلى كشغار في غرب الصين، ومن فاس في المغرب إلى عاصمة إندونيسيا جاكرتا أن يضعوا الصوفيين المحليين على قائمة زياراتهم الدورية.
يجب أن ينتهز الطلاب الأمريكيون ورجال الأعمال وعمال الإغاثة والسائحون فرص التعرف على الصوفيين.
الأهم من ذلك، أن أي شخص داخل أو خارج الحكومة يشغل موقعا يسمح له بالتأثير على مناقشة ورسم سياسة الولايات المتحدة الأمريكية تجاه الشرق الأوسط يمكنه أن يستفيد من فهم هذا التقليد الفطري من التسامح الإسلامي .
وتقول الكاتبة فارينا علم وهي تمثل شريحة من الصوفية الموجودة في الغرب : إن الروحانية الإسلامية الصوفية تعتبر الجزء المكمل لحياة المسلم الدينية، وقد قدم أولياء وشيوخ الصوفية نظرة منهجية لمعرفة الله تستند على تلاوة الابتهالات، والتدرب على تطوير شخصية ورعة قويمة، بغية إذلال الأنا وتكريس النفس لخدمة المجتمع.
ومن الممكن أن تصبح الصوفية اليوم بتركيزها على القيم الإسلامية المشتركة ووضع الأهداف السامية نصب عينيها بمثابة قوة كبيرة مضادة للإسلام السياسي المجاهد .
وتستطرد قائلة: وقد حذرت التعاليم الإسلامية الكلاسيكية علماء الدين من التقرب الكبير من السلطة السياسية .
يقول دانيال بايبس : إن هناك أخبارا سارة تقول: إن فكرة أن الإسلام المتطرف والعنفي هو المشكلة، وأن الإسلام المعتدل هو الحل تلقى رواجا واسعا مع الوقت... كذلك فإن أشخاصا بارزين مثل أحمد صبحي منصور، ومحمد هشام قباني يرفعون أصواتهم.. .
ويقول الباحث د.
عبد الوهاب المسيري: مما له دلالته أن العالم الغربي الذي يحارب الإسلام، يشجع الحركات الصوفية.
ومن أكثر الكتب انتشارا الآن في الغرب مؤلفات محيي الدين ابن عربي وأشعار جلال الدين الرومي، وقد أوصت لجنة الكونغرس الخاصة بالحريات الدينية بأن تقوم الدول العربية بتشجيع الحركات الصوفية؛ فالزهد في الدنيا والانصراف عنها وعن عالم السياسة يضعف ولا شك صلابة مقاومة الاستعمار الغربي... .
ويؤكد المستشرق الألماني شتيفان رايشموت أستاذ علم الإسلاميات وتاريخ الإسلام بجامعة بوخوم، أن مستقبل العالم الإسلامي سيكون حتما للتيار الصوفي .
ومن الجدير بالملاحظة أنه في عام م أطلقت مجموعة من الخطابات السياسية حول الإسلام الذي يريده الغربيون؛ فقد شرح رئيس الوزراء البريطاني المقصود بهذا في خطاب موجه للزعماء والمسؤولين بالدول الإسلامية، دعاهم فيه إلى أن يعملوا جاهدين على أن يهيمن الإسلام العادي أو الرئيسي استخدم لفظ بحيث يخضع له جميع المسلمين في شتى أنحاء العالم، والفكرة نفسها عبر عنها وزير الخارجية الأمريكي كولن باول في شهر نوفمبر م في خطاب ألقاه بجامعة لويسفيل بولاية كنتاكي، حيث أشار إلى تبلور رؤية أمريكية للمجتمعات الإسلامية تقوم على أساس من قيم معينة تمس التكوين الثقافي والسياسي والعقدي لتلك المجتمعات .
وفي يناير عام م أقيم المؤتمر العالمي الأول لدراسات الشرق الأوسط الذي عقد بمدينة ماينز الألمانية وقد كان برنامج المؤتمر مكتظا بالبحوث والدراسات المتنوعة؛ أما ما يتعلق بالإسلام والحضارة الإسلامية فثمة بحثان هما: الإسلام الحديث والطريقة النقشبندية المجددية الصوفية، والأولياء الصوفيون وغير الصوفيين .
في صيف عام م أصدرت مؤسسة راند البحثية مقالة عكست فيها رؤيتها للفروقات والتباينات بين الفئات والجماعات الإسلامية المختلفة في العالمين العربي والإسلامي، وسوف نورد منه بعض الفقرات التي تبين مدى اهتمام الغرب بالصوفية أو ما يسمونه بالإسلام التقليدي، فإن التقرير يقول: ومن الواضح أن الولايات المتحدة الأمريكية بل العالم الصناعي المتمدن بأسره يفضلون عالما إسلاميا يتماشى مع بقية النظام؛ أي يريدون عالما إسلاميا يتسم بالديمقراطية، بالقابلية للنمو، بالاستقرار السياسي، بالتقدم الاجتماعي، بالتبعية لقوانين ومعايير السلوك الدولي.
هذا بالإضافة إلى أن هذا العالم الإسلامي المفضل ملزم بالمساهمة في منع أي صدام للحضارات ، بكل صوره المتاحة والممكنة الممتدة من القلاقل المحلية المتصاعدة بسبب الصراعات بين الأقليات المسلمة والمواطنين الأصليين في الغرب؛ إلى العمليات العسكرية المتصاعدة عبر العالم الإسلامي، وما ينتج عنها من إرهاب وعدم استقرار.
ومن ثم فإن من الحكمة والاتزان تشجيع تلك العناصر الموجودة في داخل الخلطة الإسلامية التي تظهر أكبر قدر ممكن من التعاطف والانسجام تجاه السلام العالمي، والمجتمع الدولي والديمقراطية والحداثة.
إلا أن الأمر لا يبدو بهذه السهولة؛ فتعريف تلك العناصر وإيجاد الأسلوب الأمثل والأنسب للتعامل معها ليس بالأمر الهين.
ثم رصد التقرير أربعة عناصر موجودة على الساحة الإسلامية، وهي: الأصوليون الذين يرفضون القيم الديمقراطية والثقافة الغربية الراهنة.
التقليديون الذين يسعون إلى خلق مجتمع محافظ.
الحداثيون أهل الحداثة الذين يبغون عالما إسلاميا مندمجا في داخل الحداثة العالمية.
العلمانيون وهم يريدون عالما إسلاميا مختزلا للدين في الدوائر الخاصة على غرار الديمقراطيات الغربية.
ثم يوصي التقرير بوصايا متعددة للتعامل مع هذه التصنيفات.
ومن هذه الوصايا: تأييد الاتجاه الصوفي، ونشره، والدعوة إليه.. ففي تقرير نشرته مجلة يو إس نيوز آند وورلد ريبورت الأمريكية بعنوان عقول وقلوب ودولارات نشر عام م يقول التقرير في إحدى فقراته: يعتقد الإستراتيجيون الأمريكيون بشكل متزايد أن الحركة الصوفية بأفرعها العالمية قد تكون واحدا من أفضل الأسلحة، وبينما لا يستطيع الرسميون الأمريكيون أن يقروا الصوفية علنا، بسبب فصل الدين عن الدولة في الدستور الأمريكي، فإنهم يدفعون علنا باتجاه تعزيز العلاقة مع الحركة الصوفية...، ومن بين البنود المقترحة هنا: استخدام المعونة الأمريكية لترميم المزارات الصوفية في الخارج والحفاظ على مخطوطاتها الكلاسيكية التي تعود إلى القرون الوسطى وترجمتها، ودفع الحكومات لتشجيع نهضة صوفية في بلادها .
في / / م نشرت جريدة يني شفق التركية خبرا مفاده أن الرئيس الأمريكي جورج بوش عرض على رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان خلال استقباله في البيت الأبيض يوم / / م معالم المشروع الأمريكي الجديد ل الشرق الأوسط الكبير الذي يمتد من المغرب حتى إندونيسيا، مرورا بجنوب آسيا وآسيا الوسطى والقوقاز.
وحسب ما جاء في الصحيفة؛ فإن المشروع طبقا لما عرضه الرئيس الأمريكي، جعل من تركيا عمودا فقريا، حيث تريد واشنطن منها أن تقوم بدور محوري فيه، حيث تتولى الترويج لنموذجها الديمقراطي واعتدالها الديني، لدرجة أن الرئيس الأمريكي اقترح أن تبادر تركيا إلى إرسال وعاظ وأئمة إلى مختلف أنحاء العالم الإسلامي لكي يتولوا التبشير بنموذج الاعتدال المطبق في بلادهم، وأن هذا النموذج هو الأصلح للتطبيق في العالم الإسلامي، ومن ثم الأجدر بالتعميم لأسباب ثلاثة: أولها: أنه ملتزم بالعلمانية التي تهمش دور الدين إلى حد كبير، بل وتعارض أي دور للدين في الحياة العامة.
السبب الثاني: أن تركيا تعتبر نفسها جزءا من الغرب، وموالاتها للولايات المتحدة ثابتة ولا شبهة فيها، ومن ثم فهي تعد جزءا من العائلة الغربية، وتحتفظ مع العالم الإسلامي بعلاقات شكلية.
السبب الثالث: أن تركيا لها علاقاتها الوثيقة مع إسرائيل، وهو الأمر الذي يلقى ترحيبا وتشجيعا كبيرين من جانب واشنطن ودول الاتحاد الأوروبي .
النموذج التركي.. الهدف.. كل هذه العوامل أسرعت بالدفع بخيار الحوار مع الإسلاميين المعتدلين في المنطقة إلى المقدمة، نموذج حزب العدالة والتنمية التركي بزعامة رجب طيب أردوغان في طبعته العربية هو ما تحلم به الإدارة الأمريكية لتسييده في المنطقة .
وفي تقرير عقول وقلوب ودولارات الآنف الذكر يقرر أنه لا بد من حل لمشكلة التيارات الإسلامية وأن هناك حلا للمشكلة أخذ يشق طريقه بمساندة من الولايات المتحدة لإصلاحيين تجمعهم رابطة الصوفية التي تعتبر فرعا متسامحا من فروع الإسلام .
وتؤكد بعض الدراسات أن هناك تطورات تشير إلى أنهم يبحثون عن ضالتهم في الجماعات الإسلامية التركية التي يغلب على معظمها الصبغة الصوفية بأشكالها المختلفة... واستنادا لتقارير نشرتها بعض الصحف التركية خلال الأيام الأخيرة، فإن مسؤولين من السفارة الأمريكية في أنقرة، قاموا بزيارات إلى بعض الجماعات الإسلامية والمؤسسات الخيرية لدراسة مدى شعبية ونفوذ كل جماعة، وتشير المصادر نفسها إلى أن الأمريكيين يعرضون على زعماء الجماعات التي يزورونها التعاون الاستراتيجي في نشر ما يسمى ب الإسلام المعتدل في إطار مشروع الشرق الأوسط الكبير، وتقديم الدعم المادي والسياسي لجماعاتهم، وفتح مجال الدراسة لطلابهم في الولايات المتحدة.
وفي تطور آخر، زار رئيس الشؤون الدينية التركية علي بارداكوغلو واشنطن في نهاية الشهر الماضي، وذكرت مصادر صحفية أنه بحث مع الأمريكيين خلال زيارته سبل التعاون في تعميم النموذج التركي، وطلب منه الأمريكيون خططا ملموسة بهذا الشأن.
ويبدو أن الأمريكيين اختاروا رئاسة الشؤون الدينية التركية للتعاون في صناعة ما يسمونه ب الإسلام المعتدل ، لخبراتها وتجاربها في إماتة الروح الإسلامية الفعالة وضبط المشاعر الدينية كمؤسسة رسمية خاضعة لنظام علماني، وتسيطر على كافة الشؤون الدينية في البلاد كالإفتاء وتعيين الأئمة والخطباء للمساجد ومدرسي القرآن وغير ذلك .
النشاط الصوفي بعد أحداث سبتمبر: ويلحظ المتابع للحركة الصوفية النشاط المتسارع بعد الحادي عشر من سبتمبر بافتتاح المدارس والأكاديميات والأربطة لاستقبال المريدين، والقيام بالمؤتمرات الدولية حول الصوفية والتصوف، ودعم وسائل النقل الثقافي: ففي / / م عقد في مدينة بامبرج الألمانية المؤتمر الثامن والعشرين للمستشرقين الألمان، ومن ضمن البحوث التي قدمت في المؤتمر بحث بعنوان الأخوة الصوفية كحركات اجتماعية ، و الحركة النقشبندية في داغستان و التيجانية في غرب أفريقيا، وصورة الموالد الشعبية في مصر .
وفي عام م تم افتتاح أقسام لتعليم اللغات الإنجليزية والفرنسية والإسبانية في المعاهد الشرعية التابعة للشيخ أحمد كفتارو النقشبندي، وهذه الأقسام تستقبل الطلبة الناطقين بهذه اللغات أو تعلم الطلبة العرب هذه اللغات كي يقوموا بالتدريس في هذه الدول بعد ذلك .
وفي / / م نظم المركز الثقافي الأوروبي البلغاري ندوة حول أدب التصوف في الإسلام .
وفي أغسطس عام .. م الموافق جمادى الآخرة ه صدر العدد الأول من المجلة المنعوتة: ب مجلة البحوث والدراسات الصوفية وهي من مطبوعات جمعية العشيرة المحمدية بمصر وتقع في حوالي صفحة، وتصدر عن المركز العلمي الصوفي الذي يهدف إلى إحياء التصوف في الأمة، ونشره على كافة مستوياتها، وبين كل فئاتها، وفي مختلف أوجه أنشطتها .
وفي عام م شهدت مدينة الإسكندرية في الفترة من إبريل المؤتمر العالمي للطريقة الشاذلية بمدينة الإسكندرية وقد انعقدت جلسات المؤتمر بمكتبة الإسكندرية بالتعاون مع منظمة اليونسكو و المركز الوطني الفرنسي للبحوث والدراسات العلمية و المعهد الفرنسي لآثار الشرقية و الوزارة الفرنسية للبحث العلمي و وزارة الخارجية الفرنسية و دار العلوم الإنسانية بفرنسا وأخيرا وزارة السياحة المصرية .
وفي عام م اقيمت على مدى عشرين يوما محاضرات عن الحلاج وابن عربي وابن الفارض في الدانمارك .
وفي سبتمبر من عام م تم افتتاح الأكاديمية الصوفية بمصر .
وفي / / م أعلن في العراق عن تشكيل الأمانة العليا للإفتاء والتدريس والبحوث والتصوف الإسلامي التي من أهدافها إنشاء المدارس الدينية ودعم الطرق الصوفية .
وفي / / م أقيم مؤتمر هو اللقاء الأول من: لقاءات سيدي شيكر العالمية للمنتسبين إلى التصوف تحت الرعاية السامية لجلالة الملك محمد السادس .
يقول الدكتور عمار حسن: وفي الفترة الأخيرة في مصر ظهر جليا تقرب الحكومة من المتصوفة وتقرب المتصوفة من الحكومة، بل السعي من الطرفين للتقارب؛ فقد خلقت الظروف الملائمة للتحالف ضد الجماعات الإسلامية أمام الرأي العام باعتبارها طرحا دينيا له مكانته عند المصريين؛ بينما هي تحتمي بالنظام ضد ممارسات الجماعات السلفية التي ترى تحريم رفع القباب على القبور وتحريم الطواف بها وعبادتها والتي تتعيش الجماعات الصوفية على بثها بين الناس والتي لولاها لتقوض ركن ركين من أركان التصوف، ومن هنا فقد حرصت السلطة السياسية على حضور الموالد والاحتفالات الصوفية، بل صار شيخ مشايخ الصوفية أبو الوفا التفتازاني توفي عضوا في الحزب الحاكم ورئيسا لعدة لجان داخل جهاز الدولة، بل حرص رئيس الدولة بنفسه على الصلاة في مساجد الأولياء مثل سيدنا الحسين والسيد البدوي .
وفي ديسمبر من عام م أقيم في عاصمة مالي باماكو المؤتمر العالمي الأول للطرق الصوفية بغرب أفريقيا تحت شعار: التصوف أصالة وتجدد .
وفي الفاتح من سبتمبر من عام أقامت الجماهيرية الليبية مؤتمرا دوليا بعنوان: الطرق الصوفية في أفريقيا/ حاضرها ومستقبلها ومن أهداف المؤتمر اقتراح الخطط والوسائل والبرامج التي تساعد على تفعيل دوره، أما شعار المؤتمر فهو: معا من أجل تفعيل دور الطرق والزوايا الصوفية في أفريقيا .
وفي يوليو م أقيم مؤتمر حقيقة الإسلام ودوره في المجتمع المعاصر الذي بدأ أعماله في العاصمة الأردنية عمان برعاية العاهل الأردني الملك عبد الله الثاني وقد قرر في خطابه فكرة التصوف واصفا له بالتصوف المعتدل، فقال: لقد أفتى شيخ الأزهر بأن الفكر الصوفي المعتدل مقبول ما دام يستند إلى الشهادتين؛ ذلك أن الاعتراف بالمذاهب هو اعتراف بمنهجية الإفتاء وتحديد من هو المؤهل لهذه المهمة، مما يؤدي إلى عدم تكفير بعضنا بعضا، وإغلاق الباب أمام الجاهلين الذين يمارسون أعمال القتل والإرهاب باسم الإسلام والإسلام منها بريء .
إن هذه المؤتمرات المتلاحقة حول التصوف تنبئ أن وراء الأكمة ما وراءها، وأن الأمة مقبلة على مد صوفي يراد إحياؤه من جديد بعد أن بدأ بالخمود، سواء أكان هذا التحرك ذاتيا من قبل الجماعات الصوفية، أم هو بتحريك غربي عربي؛ فالخطر العقائدي لا يزال قائما.

وحينئذ فينبغي الضبط بمن كان من أهل فرضها وقت الدفن لئلا يرد ما قيل.
اه.
ومثله في الاسنى والمغني.
قوله: كما اقتضاه أي ما ذكر من عدم صحتها ممن ذكر ولو قبل الغسل.
قوله: وسقط الفرض فيها أي صلاة الجنازة.
وقوله: بذكر أي واحد.
وإنما سقطت به لحصول الفرض بصلاته، ولان الجماعة لا تشترط فيها فكذا العدد كغيرها.
وقوله: ولو صبيا مميزا غاية في سقوط الفرض بالذكر، أي تسقط به ولو كان صبيا مميزا، لانه من جنس الرجال، ولانه يصلح أن يكون إماما لهم.
وكون صلاة الصبي تقع نفلا لا يؤثر، لانه قد يجزئ عن الفرض كما لو بلغ فيها أو بعدها في الوقت ولحصول المقصود بصلاته مع رجاء القبول فيها أكثر.
قال البجيرمي: واعلم أن الصبي لا يكفي في أربعة من فروض الكفاية، وهي: رد السلام، والجماعة، وإحياء الكعبة بالحج، وإحياؤها بالعمرة.
وما عدا ذلك يكفي فيه الصبي كالجنازة، والجهاد، والامر بالمعروف، وسائر فروض الكفاية ولو مع وجود الكاملين.
اه.
قوله: ولو مع وجود بالغ غاية ثانية لسقوط الفرض، لكن بالصبي المميز.
ولو حذف لفظ ولو كما في التحفة بأن قال ولو صبيا مميزا مع وجود بالغ، لكان أولى.
قوله: وإن لم يحفظ الفاتحة غاية ثالثة لسقوط الفرض بالذكر أي يسقط الفرض به ولو لم يحفظ الفاتحة ولا بدلها.
وقوله: بل وقف يقدرها أي الفاتحة.
قوله: ولو مع وجود من يحفظها غاية في سقوط الفرض بمن لا يحفظها.
أي يسقط الفرض به ولو مع وجود من يحفظها.
فهي غاية للغاية الثالثة.
قال ع ش: لو كان لا يحسن إلا الفاتحة فقط، بل الاولى أن يكررها أو لا ؟ فيه نظر.
والاقرب بل المتعين الاول، لقيامها مقام الادعية.
اه.
قوله: لا بأنثى مع وجوده أي لا يسقط الفرض بأنثى ومثلها الخنثى مع وجود ذكر.
أي ولو صبيا مميزا، وذلك لانه أكمل منهما، ودعاؤه أقرب إلى الاجابة، ولان في ذلك استهانة بالميت.
قال في النهاية: والاوجه أن المراد بوجوده حضوره في محل الصلاة على الميت، لا وجوده مطلقا، ولا في دون مسافة القصر.
لا يقال كيف لا يسقط بالمرأة وهناك صبي مميز، مع أنها المخاطبة به دونه ؟ لانا نقول قد يخاطب الشخص بشئ ويتوقف فعله على فعل شئ آخر، لا سيما فيما يسقط عنه الشئ بفعل غيره.
اه.
بحذف.
وخرج بقوله مع وجوده، ما إذا لم يوجد ذكر، فإنها تجب عليها ويسقط الفرض بها.
قوله: وتجوز على جنائز صلاة واحدة أي برضا أوليائهم اتحدوا أو اختلفوا وذلك لان أم كلثوم بنت سيدنا علي بن أبي طالب ماتت هي وولدها زيد بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم فصلي عليهما دفعة واحدة، وجعل الغلام مما يلي الامام، وفي القول جماعة من كبار الصحابة رضي الله عنهم، فقالوا: هذا هو السنة.
رواه أبو داود والنسائي بإسناد صحيح، كما قاله البيهقي.
وصلى ابن عمر رضي الله عنهما على تسع جنائز رجال ونساء، فجعل الرجال مما يلي الامام، والنساء مما يلي القبلة.
ولان الغرض من الصلاة الدعاء والجمع فيه ممكن.
وإذا حضرت الجنائز دفعة واحدة، واتحد نوعهم، وفضلهم، أقرع بين الاولياء إن تنازعوا فيمن يقرب للامام وإلا قدم من قدموه.
فإن اختلف النوع قدم إليه الرجل، فالصبي، فالخنثى، فالمرأة.
أو اختلف الفضل، قدم الافضل.
والمعتبر فيه الورع، والخصال التي ترغب في الصلاة عليه، ويغلب على الظن، قربه من رحمة الله، لا بالحرية والرق، لانقطاع الرق بالموت.
قوله: فينوي أي مريد الصلاة عليهم.
وقوله: إجمالا أي بأن يقول: أصلي على من حضر من أموات المسلمين، أو: على من يصلي عليهم الامام.
فلو عين وأخطأ، كأن صلى على عشرة، فبانوا أحد عشر.
لم تصح، بخلاف ما لو صلى على أحد عشر، فبانوا عشرة، فإنها تصح.
قوله: وحرم تأخيرها أي الصلاة عن الدفن، فيأثم الدافنون الراضون بذلك لوجوب تقديمها عليه.
قوله: بل يسقط إلخ الاضراب انتقالي، والاولى إسقاط لفظ بل، ويأتي بواو العطف بدلها، بأن يقول ويسقط الفرض بالصلاة على قبره إذا ارتكبت الحرمة ودفن قبل الصلاة عليه.
وعبارة التحفة: فإن دفن قبلها أثم كل من علم به ولو بعذر، وتسقط بالصلاة على القبر.
اه.
قوله: وتحرم صلاة على كافر أي بسائر أنواعه، حربيا كان أو ذميا، أو معاهدا، أو مستأمنا.
قوله: لحرمة الدعاء له أي للكافر.
وقوله: بالمغفرة أي والصلاة تتضمن الدعاء له بها.
قوله: قال تعالى إلخ استدلال على حرمة الصلاة عليه.
أما دليل حرمة الدعاء له بالمغفرة فقوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به .
والسبب في نزول الآية الاولى ما أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: لما توفي عبد الله بن أبي بن سلول أتى ابنه عبد الله رسول الله ص فسأل أن يعطيه قميصه ليكفنه فيه، فأعطاه، ثم سأله أن يصلي عليه، فقام رسول الله ص ، فقام عمر فأخذ ثوبه، فقال: يا رسول الله، أتصلي عليه وقد نهاك الله أن تصلي على المنافقين ؟ فقال: إن الله خيرني وقال: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم وسأزيد على السبعين.
فقال إنه منافق.
فصلى عليه، فأنزل الله: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا الآية، فترك الصلاة عليهم.
قوله: ومنهم أي من الكفار المعلومين من السياق.
والاولى والاخصر أن يقول: وطفل الكافر مثله، سواء وصف بالاسلام أم لا.
قوله: سواء نطقوا بالشهادتين أي لانه لا يحكم بإسلامهم بالنطق بهما إلا بعد البلوغ.
قوله: فتحرم الصلاة عليهم أي وإن قلنا إنهم من أهل الجنة، لانهم مع ذلك يعاملون في أحكام الدنيا من الارث وغيره معاملة الكفار، والصلاة من أحكام الدنيا، خلافا لمن وهم فيه.
ويظهر حل الدعاء لهم بالمغفرة، لانه من أحكام الآخرة، بخلاف صورة الصلاة.
اه.
تحفة بالمعنى.
واعلم أنه اختلف في أطفال الكفار على أربعة أقوال.
أحدها: أنهم في الجنة، وعليه المحققون.
الثاني: أنهم في النار تبعا لآبائهم.
الثالث: الوقوف، ويعبر عنه بأنهم تحت المشيئة.
الرابع: أنهم يجمعون يوم القيامة وتؤجج لهم نار ويقال لهم ادخلوها، فيدخلها من كان في علم الله شقيا.
اه.
بجيرمي.
قوله: على شهيد أي وتحرم الصلاة على الشهيد، لما صح أنه ص أمر في قتلى أحد بدفنهم بدمائهم، ولم يغسلهم، ولم يصل عليهم.
وأما خبر: أنه ص خرج فصلى على قتلى أحد صلاته على الميت زاد البخاري بعد ثمان سنين فالمراد كما في المجموع دعا لهم كدعائه للميت، والاجماع يدل له.
قوله: وهو أي لفظ شهيد.
قوله: لانه مشهود له بالجنة بيان الحكمة كون شهيد بمعنى مشهود.
أي وإنما كان كذلك لانه مشهود له بالجنة.
وقيل لانه يبعث، وله شاهد بقتله إذ يبعث، وجرحه يتفجر دما.
وقيل: لان ملائكة الرحمة يشهدونه فيقبضون روحه.
قوله: أو فاعل معطوف على مفعول، أي أو هو بوزن فعيل بمعنى فاعل فهو شهيد بمعنى شاهد.
وقوله لان روحه إلخ.
بيان الحكمة كونه بمعنى فاعل، أي وإنما كان كذلك لانه شاهد أي روحه تشهد الجنة قبل غيره.
قوله: ويطلق لفظ الشهيد إلخ الملائم والاخصر أن يعمم عند تعريف المتن للشهيد بأن يقول بعد قول المتن: وهو من مات في قتال كفار، سواء كان شهيدا في الدنيا والآخرة وهو من قاتل لاعلاء كلمة الله تعالى وشهيدا في الدنيا فقط وهو من قاتل لنحو حمية ثم يقول: وخرج بذلك شهيد الآخرة فقط وهو من مات مقتولا ظلما إلخ.
وقد تقدم الكلام على أقسام الشهيد أول الباب، فلا تغفل.
قوله: لتكون كلمة الله إلخ المراد بها كلمة التوحيد والدعوة إلى الاسلام.
وقوله: هي العليا أي الظاهرة الغالبة، ولا بد أن لا يصاحب ذلك رياء ولا غلول من غنيمة وغير ذلك.
قوله: وعلى من قاتل لنحو حمية أي لقومه، ودخل تحت لنحو: من قاتل للرياء، أو للغنيمة، أو نحو ذلك.
قوله: فهو شهيد الدنيا أي فتجري عليه أحكام الشهادة الدنيوية، من كونه لا يغسل ولا يصلى عليه.
قوله: وعلى مقتول معطوف على من قاتل الاولى، أي ويطلق لفظ الشهيد على مقتول.
وقوله: ظلما خرج به ما إذا كان مقتولا بحق كأن كان لقصاص فلا يكون شهيدا.
قوله: وغريق معطوف على مقتول، أي ويطلق لفظ الشهيد على غريق، أي مات غرقا في بحر أو ماء كثير.
لطيفة حكي أن شخصا نزل هو ومحبوبه يسبحان في البحر، فغرق محبوبه، فأشار إلى البحر وأنشد وقال: ياماء: لك قد أتيت بضد ما قد قيل فيك مخبرا بعجيب ؟ الله أخبر أن فيك حياتنا فلاي شئ مات فيك حبيبي ؟ فلما قال ذلك أحياه الله تعالى، وطلع له من البحر قوله: وحريق أي ويطلق لفظ الشهيد على حريق، أي محروق بالنار.
قوله: ومبطون أي ويطلق لفظ الشهيد على مبطون.
قوله: أي من قتله بطنه أي داء في بطنه، وبينه بقوله: كاستسقاء أو إسهال، فإنهما دآن في البطن يكونان سببا في الهلاك غالبا.

سورة الأحزاب مكية نزلت بعد آل عمران ، وهي ثلاث وسبعون آية ومائتان وثمانون كلمة وخمسة آلاف وسبعمائة حرف .
بسم الله الرحمن الرحيم / ياأيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعيآءكم أبنآءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ادعوهم لآبآئهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيمآ أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما قوله تعالى : ى ا أيها النبي اتق الله اعلم أن الفرق ين نداء المنادى بقوله : يا رجل ويايها الرجل ، أن قوله : يا رجل يدل على النداء ، وقوله : يا أيها الرجل يدل على ذلك وينبىء عن خطر المادى له أو غفلة المنادى فقوله : يأيها لا يجوز حمله على غفلة النبي صلى الله عليه وسلم لأن قوله : النبي ينافي الغفلة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم خبير ، فلا يكون غافلا ، فيجب حمله على خطر الخطب .
فإن قيل : الأمر بالشيء لا يكون إلا عند عدم اشتغال المأمور بالمأمورية إذ لا يصلح أن يكون يقال للجالس : اجلس وللساكت اسكت والنبي عليه / الصلاة والسلام كان متقيا فما الوجه في قوله اتق الله ؟ .
فالجواب : أنه أمر بالمدينة بالمداومة فإنه يصح أن يقال للجالس : اجلس ههنا إلى أن يأتيك ويقال للساكت قد أصبت فاسكت تسلم أي دم على ما أنت عليه ، وأيضا من جهة العقل أن الملك يتقي منه عباده على ثلاثة أوجه بعضهم يخاف من عقابه وبعضهم يخاف من قطع ثوابه وثالث يخاف من احتجابه فالنبي عليه الصلاة و السلام لم يؤمر بالتقوى بالأول ولا بالثاني ، وأما الثالث : فالمخلص لا يأمنه ما دام في الدنيا فكيف والأمور البدنية شاغلة فالآدمي في الدنيا تارة مع الله والأخرى مقبل على ما لا بد منه وإن كان معه الله وإلى هذا أشار بقوله : إنمآ أنا بشر مثلكم يوحى إلي الكهف : يعني برفع الحجاب عني وقت الوحي ثم أعود إليكم كأني منكم فأمر بتقوى توجب استدامة الحضور ، وقال المفسرون : نزلت في أبي سفيان وعكرمة بن أبي جهل وأبي الأعور عمرو بن أبي رأس المنافقين بعد قتال أحد وقد أعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم قولهم الأمان على أن يكلموه فقام معهم عبد الله بن سعد بن أبي سرح ، وطعمة بن أبيرق فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم وعنده عمر بن الخطاب رضي الله عنه ارفض ذكر آلهتنا اللات والعزى ومناة وقل إن لها شفاعة لمن عبدها وندعك وربك فشق على النبي صلى الله عليه وسلم قولهم فقال عمر : يا رسول الله ائذن لي في قتلهم .
فقال : إني قد أعطيتهم الأمان .
فقال عمر : اخرجوا في لعنة الله وغضبه وأمر النبي صلى الله عليه وسلم عمر أن يخرجهم من المدينة فأنزل الله : ى ا أيها النبي اتق الله أي دم على التقوى كما يقول ارجل لغيره وهو قائم : قم قائما أي اثبت قائما ، وقيل : الخطاب مع النبي صلى الله عليه وسلم والمراد الأمة ، وقال الضحاك معناه : اتق الله ولا تنقض العهد الذي بينك وبينهم .
قوله : ولا تطع الكافرين أي من أهل مكة يعني أبا سفيان ، وعكرمة وأبا الأعور ، والمنافقين من أهل المدينة عبد الله بن أبي ، وطعمة إن الله كان عليما حكيما بخلقه قبل أن يخلقهم حكيما فيما دبره لهم فإن قيل : لم خص الكافر والمنافق بالذكر مع أن النبي صلى الله عليه وسلم ينبغي أن لا يطع أحدا غير الله ؟ فالجواب من وجهين : / الأول : أن ذكر الغير لا حاجة إليه لأن غيرهما لا يطلب من النبي صلى الله عليه وسلم الأتباع ولا يتوقع أن يصير النبي صلى الله عليه وسلم مطيعا له بل يقصد اتباعه ولا يكون عنده إلا مطاعا .
الثاني : أنه تعالى لما قال : منعه من طاعة الكل لأن كل من طلب من النبي صلى الله عليه وسلم طاعته فهو كافر أو منافق لأن من يأمر النبي صلى الله عليه وسلم يأمر إيجاب معتقدا أنه لو لم يفعله يعاقبه بحق يكون كافرا .
قوله : واتبع ما يوحى إليك من ربك وهذا يقدر ما ذكره أولا من أنه عليم حكيم فاتباعه واجب .
قوله : بما تعملون خبيرا وبعده بما يعملون بصيرا قرأهما أبو عمرو بياء الغيبة ، والباقون بتاء الخطاب أما الغيبة في الأولى فلقوله الكافرين والمنافقين وأما الخطاب فلقوله : يأيها النبي لأن المراد هو وأمته وخوطب بالجمع تعظيما له كقوله : فإن شئت حرمت النساء سواكم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وجوز أبو حيان أن يكون التفاتا يعني عن الغائبين و الكافرين والمنافقين وهو بعيد وأما الغيبة في الثاني فلقوله إذ جاءتكم جنود وأما الخطاب فلقوله يأيها الذين آمنوا .
قوله : وتوكل على الله أي ثق بالله يعني إن توهمت من أحد فتوكل على الله فإنه كافيك وكفى ب الله وكيلا حافظا لك ، وقيل : كفيلا برزقك .
قوله ما / جعل الله لرجل من قلبين في جوفه جعل الله لرجل من قلبين في جوفه نزلت في أبي يعمر و جميل بن معمر الفهري وكان رجلا لبيبا حافظا لما يسمعه فقالت قريش : ما حفظ أبو معمر هذه الأشياء إلا وله قلبان وكان يقول : لي قلبان أعقل بكل واحد منهما أفضل من عقل محمد فلما هزم الله المشركين يوم بدر انهزم أبو معمر فلقيه أبو سفيان وإحدى نعليه بيده والأخرى في رجله فقال له : يا أبا معمر ما حال الناس ؟ قال : انهزموا قال فما لك إحدى نعليك في يدك والأخرى في رجلك .
قال أبو معمر : ما شعرت إلا أنهما في رجلي فعلموا يومئذ أنه لو كان له قلبان لما نسي نعله في يده .
وقال الزهري ومقتل : هذا مثل ضربه الله للمظاهر من امرأته والمتبني ولد غيره يقول : فكما لا يكون لرجل قلبان فذلك لا يكون امرأة المظاهر أمه حتى يكون لها ابنا ولا يكون ولدا واحدا من رجلين .
قال الزمخشري : قوله : وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم أي ما جعل الله لرجل قلبين كما لم يجعل لرجلين أمين ولا لابن أبوين ، وقوله : وما جعل أزواجكم اللائي قرأ الكوفيون وابن عامر اللائي ههنا وفي سورة الطلاق بياء ساكنة بعد همزة مكسورة وهذا هو الأصل في هذا اللفظ لأنه جميع التي معنى وأبو عمرو والبزي اللائي بيان ساكنة وصلا بعد ألف محضة في أحد وجيهيها ، ولهما وجه آخر سيأتي ، ووجه هذه القراءة أنهما حذفا الياء بعد الهمزة تخفيفا ثم ابدلا الهمزة ياء وسكناها ليصيرورتها ياء مكسورا ما قبلها إلا أن هذا ليس بقياس وإنما القياس جعل الهمزة بين بين .
/ قال أبو علي : لا يقدم على مثل هذا البدل إلا أن يسمع .
قال شهاب الدين : قال أبو عمرو بن العلاء إنها لغة قريش التي أمر الناس أن يقرءوا بها .
وقال بعضهم : لم يبدلوا وإنما كتبوا فعبر عنهم القرآن بالإبدال .
وليس بشيء .
وقال أبو علي : أو غير بإظهار أبي عمرو اللائي يئسن يدل على أنه يشهد ولم يبدل وهذا غير لازم لأن البدل عارض فلذلك لم يدغم وقرأها ورش بهمزة مسهلة بين بين ، وهذا الذي زعم بعضهم أنه لم يصح عنهم غيره وهو تخفيف قياس ، وإذا وقفاو سكنوا الهمزة ومتى سكنوها استحال تسهيلها بين بين لزوال حركتها فتقلب ياء لوقوعها ساكنة بعد كسرة وليس هذا من مذهبهم تخفيفها فتقر همزة ، وقرأ قنبل وورش بهمزة مكسورة دون ياء حذف الياء واجتزأ عنها بالكسرة وها الخلاف بعينه جار في المجادلة أيضا والطلاق .
قوله : تظاهرون قرأ عاصم تظاهرون بضم التاء وكسر الهاء بعد ألف ، مضارع ظاهر وابن عامر تظاهرون بفتح التاء والهاء وتشديد الظاء مضارع تظاهر والأصل تتظاهرون بتاءين فأدغم .
والأخوان كذلك إلا أنهما خففا الظاء والأصل أيضا بتاءين إلا أنهما حذفا إحداهما ، وهما طريقان في تخفيف هذا النحو إما الإدغام وإما الحذف وقد تقدم تحقيقه في نحو تذكر وتذكرون مخففا ومثقلا وتقدم نحوه في البقرة أيضا .
والباقون تظهرون بفتح التاء والحاء وتشديد الظاء والهاء دون ألف ، والأصل تتظهرون بتاءين فأدغم نحو تذكرون وقرأ الجميع في المجادلة كقراءتهم / في قوله : والذين يظاهرون من نسآئهم المجادلة : ، إلا الأخوين ، فإنهما خالفا أصلهما هنا فقرءا في المجادلة بتشديد الظاء كقراءة ابن عامر .
والظهار مشتق من الظهر ، وأصله أن يقول الرجل لامرأته : أنت علي كظهر أمي وإنما لم يقرأ الأخوان بالتخفيف في المجادلة لعدم المسوغ له وهو الحذف ؛ لأن الحذف إنما كان لاجتماع مثلين وهما التاءان وفي المجادلة ياء من تحت وتاء من فوق فلم يجتمع مثلان فلا حذف فاضطر إلا الإدغام ، وهذا ما قرىء به متواترا ، وقرأ ابن وثاب تظهرون بفتح التاء والظاهء مخففة وتشديد الهاء والأصل : تتظهرون مضارع تظهر مشددا ، فحذف إحدى التاءين ، وقرأ الحسن تظهرون بضم التاء وفتح الظاء مخففة وتشديد الهاء مكسورة مضارع ظهر مشددا وعن أبي عمرو تظهرون بفتح التاء والهاء وسكون الظاء مضارع ظهر مخففا وقرأ أبي وهي في مصحفه كذلك تتظهرون بتاءين فهذه تسع قراءات ، أربع متواترة ، وخمس شاذة ، وأخذ هذه الأفعال من لفظ الظهر كأخذ لبى من التلبية ، و أفف من أف .
وإنما عدي بمن لأنه ضمن معنى التباعد كأنه قيل : يتباعدون من نسائهم بسبب الظهار كما تقدم في البقرة في تعدية الإيلاء بمن .
فصل الظهار أن يقول الرجل لامرأته : أنت علي كظهر أمي ، فقال الله تعالى : ما جعل الله نساءكم اللاتي تقولون لهم هذا في التحريم كأمهاتكم ولكنه منكر وزور .
وفيه كفارة يأتي ذكرها إن شاء الله تعالى في سورة المجادلة .
قوله : وما جعل أدعيآءكم أبنآءكم يعني ما جعل من تبنيتموهم أبناءكم ، نسخ التبني ، وذلك أن الرجل في الجاهلية كان يتبنى الرجل فيجعله كالابن يدعوه الناس إليه ويرث ميراثه ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أعتق زيد بن حارثة بن شراحبيل / الكلبي وتبناه قبل الوحي وآخى بينه وبين حمزة بن عبد المطلب فلما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينتب بنت جحش وكانت تحت زيد بن حارثة قال المنافقون تزوج محمد امرأة ابنه وهو ينهى الناس عن ذلك فأنزل الله هذه الآية ، ونسخ التبني .
واعلم أن الظهار كان في الجاهلية طلاقا حتى كان للزوج ان يتزوج بها من جديد .
قوله : ذلكم قولكم مبتدأ وخبر أي دعاؤكم الأدعياء أبناء مجدر قول لسان من غير حقيقة ، والأدعياء جمع دعي بمعنى مدعو فعيل بمعنى مفعول وأصله دعيو فأدغم ولكن جمعه على أدعياء غير مقيس ؛ لأن أفعلاء إنما يكون جمعا لفعيل المعتل اللام إذا كان بمعنى فاعل نحو : تقي وأتقياء ، وغني وأغنياء ، وهذا وإن كان فعيلا معتل اللام إلا أنه بمعنى مفعول فكان قياس جمعه على فعلى كقتيل وقتلى ، وجريح ، وجرحى ، ونظير هذه الآية في الشذوذ ، قولهم : أسير وأسراء ، والقياس : أسرى ، وقد سمع فيه الأصل .
واعلم أن الله تعالى قال ههنا ذلكم قولكم بأفواهكم وقال في قوله : وقالت النصارى لمسيح ابن الله ذ الك قولهم بأفواههم التوبة : يعني نسبة الشخص إلى غير الأب قول لا حقيقة له ولا يخرج من قلب ولا يدخل أيضا في قلب ، فهو قول بالفم مثل أصوات البهائم .
قوله : والله يقول الحق أي قوله الحق وهو يهدى لسبيل أي يرشد إلى سبيل الحق وهذا إشارة إلى أنه ينبغي للعاقل أن يكون قوله إما من عقل أو شرع فإذا قال : فلان بن فلان ينبغي أن يكون عن حقيقة أو شرع بأن يكون ابنه شرعا وإن لم تعلم الحقيقة كمن تزوج بامرأة فولدت لستة أشهر ولدا وكانت الزوجة من قبل زوجة شخص آخر يحتمل أن يكون الولد منه فإنا نلحقه بالزوج الثاني لقيام الفراش ونقول : إنه ابنه شرعا ، وفي الدعي لم توجد الحقيقة ولا ورد الشرع به لأنه لا يقول إلا الحق وهذا خلاف الحق ، لأن أباه مشهور ظاهر وأشار فيه من وجه آخر إلى أن قولهم هذه زوجة الابن فتحرم فقال الله هي لك حلال فقولهم لا اعتبار له لأنه بأفواههم كأصوات البهائم وقوله الحق فيجب اتباعه وهو يهدي السبيل فيجب اتباعه لكونه حقا ولكونه هاديا .
/ قوله : ادعوهم لآبآئهم أي الذين ولدوهم هو أقسط عند الله أي أعدل قال عبد الله بن عمران زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كنا ندعوه إلا زيد بن محمد حتى نزل القرآن ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله .
واعلم أن قوله : هو أقسط أي دعاؤهم لآبائهم فهو مصدر قاصر لدلالة فعله عليه كقوله : اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة : قال ابن الخطيب وهو يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون ترك الإضافة للعموم أي اعدلوا كل كلام كقولك الله أكبر .
الثاني : أن يكون ما تقدم منويا كأنه قال : ذلك أقسط من قولكم هو ابن فلان ثم تمم الإرشاد فقال : فإن لم تعلمو ا آباءهم فإخوانكم فى لدين أي قولوا لهم إخواننا فإن كانوا مجردين فقولوا موالي فلان ثم قال : وليس عليكم جناح فيمآ أخطأتم به أي قبل النهي فنسبتموه إلى غيره .
قوله : ول اكن ما تعمدت قلوبكم يجوز في ما وجهان : أحدهما : أن تكون مجرورة المحل عطف على ما المجرورة قبلها بفي ، والتقدير : ولكن الجناح فيما تعمدته .
الثاني : أنها مرفوعة المحل بالابتدءا والخبر محذوف ، تقديره تؤاخذون به أو عليكم في الجناح ونحوه .
قوله : وكان الله غفورا رحيما المغفرة هي أن يستر القادر قبيح من تحت قدرته حتى أن العبد إذا ستر عيب سيده مخافة عقابه لا يقال غفر له والرحمة هي أن يميل بالإحسان إلى المرحوم لعجز المرحوم لا لعوض فإن من مال إلى إنسان قادر كالسلطان لا يقال رحمه وكذلك من أحسن إلى غيره رجاء في خيره أو عوضا عما صدر منه آنفا من الإحسان لا يقال : رحمه إذا علم هذه فالمغفرة إذا ذكرت قبل الرحمة يكون معناها أنه ستر عيبه ثم رآه مفلسا عاجزا فرحمه وأعطاه ، وإذا ذكرت المغفرة بعد الرحمة وهو قليل يكون معناها أنه مال إليه لعجزه فترك عقابه ولم يقتصر عليه بل ستر ذنوبه .
/ النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام / بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليآئكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما قوله : النبي أولى ب المؤمنين من أنفسهم أي من بعضهم ببعض في نفوذ حكمه ووجوب طاعته عليهم وقال ابن عباس وقتادة وعطاء يعني إذا دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم ودعتهم أنفسهم إلى شيء كانت طاعة النبي صلى الله عليه وسلم أولى بهم من طاعة أنفسهم .
وقال ابن زيد .
النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم فيما قضى بينهم كما كنت أولى بعبدك فيما قضيت عليه ، وقيل : أولى بهم في الحمل على الجهاد وبذل النفس دونه ، وقيل : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج إلى الجهاد فيقول قوم : نذهب فنستأذن من آبائنا وأمهاتنا .
فنزلت الآية ، وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من مؤمن إلا أنا أولى به في الدنيا والآخرة اقرءوا إن شئتم : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم فأيما مؤمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا ومن ترك دنيا أو ضياعا فليأتني فأنا مولاه قوله : وأزواجه أمهاتهم أي مثل أمهاتهم وهو أب لهم وهن أمهات المؤمنين في تعظيم حقهن وتحريم نكاحهن على التأبيد لا في النظر إليهن ، والخلوة بهن فإنه حرام في حقهن كما في حق الأجانب قال الله تعالى : وإذا سألتموهن متاعا ف اسألوهن من ورآء حجاب الأحزاب : ولا يقال لبناتهن هن أخوات للمؤمنين ولا لإخوانهن وأخواتهن أخوال المؤمنين وخالاتهم وقال الشافعي : تزوج الزبير أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنه وهي أخت أم المؤمنين ، واختلفوا في أنهن هل كن أمهات النساء المؤمنات ، قيل : كن أمهات المؤمنين جميعا وقيل : كن أمهات المؤمنين دون النساء .
روى الشعبي عن مسروق أن امرأة قالت لعائشة يا أمه فقالت : لست لك بأم / إنما أنا أم رجالكم فدل هذا على أن معنى هذه الأمومة تحريم نكاحهن .
فصل قال ابن الخطيب : هذا تقرير آخر ، وذلك لأن زوجة النبي عليه السلام ما جعلها الله في حكم الأم إلا لقطع نظر الأمة عما تعلق به غرض النبي عليه السلام فإذا تعلق خاطره بامرأة شاركت زوجاته في التعلق فحرمت مثل ما حرمت أزواجه على غيره .
فإن قيل : كيف قال : وأزواجه أمهاتهم وقال من قبل : ما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم فأشار إلى أن غير من ولدت لا تصير أما بوجه ، ولذلك قال في موضع آخر إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم المجادلة : ؟ .
فالجواب : أن قوله تعالى في الآية المتقدمة : والله يقول الحق وهو يهدي السبيل جواب عن هذا والمعنى أن الشرع مثل الحقيقة ولهذا يرجع العاقل عند تعذر اعتبار الحقيقة إلى الشريعة كما أن امرأتين إذا ادعت كل واحدة ولدا بعينه ولم يكن لهما بينة وحلفت إحداهما دون الأخرى حكم لها بالولد فعلم أن عند عدم الوصول إلى الحقيقة يرجع إلى الشرع بل في بعض المواضع على المندوب تغلب الشريعة على الحقيقة فإن الزاني لا يجعل أبا لولد الزنا وإن كان ولده في الحقيقة وإذا كان كذلك فالشارع له الحكم فقول القائل : هذه أمي قول يفهم لا عن حقيقة ولا يترتب عليه حقيقة وأما قول الشارع فهو حق فله أن يتصرف في الحقائق كم يشاء ، ألا ترى أن الأم ما صارت أما إلا بخلق الله الولد في رحمها ولو خلقه في جوف غيرها لكانت الأم غيرها فإذا كان الذي يجعل الم الحقيقة أما فله أن يسمى أي امرأة أما ويعطيها حكم الأمومة .
على الابن لأن الزوجية تحصل الغيرة فإن تزوج بمن كان تحت الأب يفضي إلى قطع الرحم والعقوق ولكن النبي عليه الصلاة والسلام يربي في الدنيا والأخرة فوجب أن يكون زجاته مثل زوجات الآباء .
/ فإن قيل : فلم لم يقل إن النبي أبوكم ويحصل هذا المعنى أو لم يقل أزواج أبيكم .
فالجواب : ان الحكمة فيه هو النبي عليه السلام مما بينا أنه إذا أراد زوجة واحد من الأمة وجب عليه تركها ليتزوج بها النبي عليه الصلاة و السلام فلو قال : أنت أبوهم لحرم عليه زوجات المؤمنين على التأبيد ، ولأنه لام جعل أولى بهم من أنفسهم والنفس مقدمة على الأب لقوله عليه السلام : ابدأ بنفسك ثم بمن تعول ولذلك فإن المحتاج إلى القوت لا يجب عليه صرفه إلى الأب ويجب عليه صرفه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثم إن أزواجه لهم حكم أزواج الأب حتى لا تحرم أولادهن على المؤمنين ولا أخواتهن ولا أمهاتهن وإن كان الكل يحرمن في الأم الحقيقة والرضاعة .
قوله : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله يعني في الميراث قال قتادة : كان المسلمون يتوارثون بالهجرة قال الكلبي : إخاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الناس كان يؤاخي بين رجلين فإذا مات أحدهما ورثه الأخر دون عصبته حتى نزلت هذه الآية : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله في حكم الله من المؤمنين الذين آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم والمهاجرين يعني ذوي القرابات بعضهم أولى بميراث بعض من أن يرثوا بالإيمان والهجرة فنسخت هذه الآية الموارثة بالمؤاخاة والهجرة فصارت بالقرابة وبعضهم يجوز فيه وجهين : أحدهما : أن يكون بدلا من أولو .
والثاني : أنه مبتدأ ، وما بعده خبر ، والجملة خبر الأول .
قوله : في كتاب الله يجوز أن يتعلق بأولي إلا أن أفعل التفضيل يعمل في الظرف ، ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من الضمير في أولو والعمل فيها أولو لأنها شبيهة بالظرف ولا جائز أن يكون حالا من أولو للفصل بالخبر ولأنه لا عامل فيها .
/ قوله : من المؤمنين يجوز فيه وجهان : أحدهما : أنها من الجارة المفضول كهي في زيد أفضل من عمرو والمعنى وأولو الأرحام أولى بالإرث من المؤمنين والمهاجرين الأجانب .
والثاني : أنها للبيان جيء بها بيانا لأولى الأرحام فيعتلق بمحذوف أي أعني والمعنى وأولو الأرحام من المؤمنين أولى بالإرث من الأجانب .
قوله : إلا أن تفعلو ا هذا استثناء من غير الجنس وهو مستثنى من معنى الكلام وفحواه إذا التقدير وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في الإرث وغيره لكن إذا فعلتم مع غيرهم من أوليائكم خيرا كان لكم ذلك وعدى تفعلوا بإلى لتضمنه معنى تدخلوا ، وأراد بالمعروف الوصية للذين تولونه من المعاقدين يعني إن أوصيتم فغير الوارثين أولى وإذا لم توصوا فالوارثون أولى بميراثكم وذلك أن الله لما نسخ التوارث بالحلف والهجرة وأباح أن يوصي لمن يتولاه بما أحب ثلث ماله .
قال مجاهد : أراد بالمعروف المعرفة وحفظ الحرمة بحق الإيمان والهجرة يعني وأولو الأرحام من المؤمنين والمهاجرين أولى ببعض أي لا توارث بين المسلم والكافر ولا بين المهاجر وغير المهاجر إلا أن تفعلو ا إلى أوليآئكم معروفا أي إلا أن تعرضوا لذوي قراباتكم بشيء وإن كانوا من غير أهل الإيمان والهجرة وهذا قول عطاء وقتادة وعكرمة .

كان شيخا، جليل القدر، ثقة، صدوقا، مكثرا من الحديث، سديد السيرة، وبيت الخموشية معروف بسرخس بالأمانة، والصدق، والتزكية والعدالة.
سمع أبا نصر زهير بن الحسن الخدامي، وأبا القاسم عبد الله بن العباس العبدوسي، وغيرهما.
كان عنده كتاب / المبتدأ والمبعث لمحمد بن إسحاق بن يسار، وكان والدي رحمه الله سمع جميع الكتاب منه، ولما وافيت سرخس أردت أن أقرأ عليه هذا الكتاب فمضيت وسألته ذلك فاعتذر، وقال: أني ضعيف وكبرت فالأولى أن تقتصر على المناولة له دون السماع ففعلت وناولني الكتاب، وقرأت عليه جزءا من حديث العبدوسي وكانت ولادته في الرابع والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وأربعين بسرخس، ومات بها ليلة الأحد من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وثلاثين وخمسمئة.
أبو طاهر الجلفري أبو طاهر محمد بن محمد بن الحارث بم محمد بن الحارث بن محمد الحارثي الجلفري المروزي.
كان فقيها، واعظا، من بيت العلم والحديث، خيرا.
سمع أباه أبا سعد، وأبا القاسم إسماعيل بن محمد بن أحمد الزاهري، وأبا بكر محمد بن عبد الله ابن أبي توبة الخطيب، والسيد أبا القاسم علي بن موسى الموسوي، وغيرهم.
سمعت منه أجزاء، وكانت ولادته في حدود سنة ستين وأربعمئة.
وتوفي يوم الأحد السابع عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وخمسمئة ودفن بسنجذان / أبو جعفر الخروي أبو جعفر محمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن طاهر الحاكمي الخروي من أهل خرو الجبل بين خابران وطوس.
شيخ صالح من أهل العلم، خطيب قريته، وفقيهها.
سمع أبا بكر أحمد بن علي الشيرازي، وأبا محمد الحسن بن أحمد السمرقندي، وغيرهما.
قرأت عليه جزءا من أول كتاب سنن الصوفية لأبي عبد الرحمن السلمي، بروايته عن ابن خلف عنه.
وكانت ولادته سنة أربع وأربعين وأربعمئة.
وقال لي لما سألته: ولدت سنة إحدى وخمسين وأربعمئة بخرو.
وتوفي بها في شهر رمضان سنة اثنيتن وخمسمئة.
أبو عبد الله المقرئ أبو عبد الله محمد بن محمد بن الحسين الصفار المقرئ من أهل أصبهان.
سمع أبا الفتح أحمد بن عبد الله السوذرجاني.
كتبت عنه بلاذان إحدى قرى أصبهان / أبو عبد الله السنجري أبو عبد الله محمد بن محمد بن الحسين السنجري المقرئ من أهل قرية جيرنج.
شاب صالح ساكن من أولاد القراء المجودين مكتسب.
سمع أبا عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق.
سمعت منه مجلسا أملاه الحافظ بجيرنج.
وتوفي في سنة اثنتين أو ثلاث وثلاثين وخمسمئة بقريته.
أبو سعيد المقرئ أبو سعيد محمد بن محمد بن خليفة واسمه منصور بن محمد درست دادا المقرئ الصوفي من أهل نيسابور هكذا قرأت نسبه في الاجازة القديمة لي كان مقرئا فقيها واعظا صوفيا ظريفا حدث عن أبي بكر أحمد بن خلف الشيرازي وأبي بكر أحمد بن سهل السراج وأبي علي نصر الله بن أحمد الخشنامي وغيرهم سمعت منه في الرحلة الأولى ثم لما رجعت من العراق صادفته وهو يملي فاستعرت من بعض أصحاب الحديث جزءا من أماليه فقرأت عليه أحاديث علية ونازلة كافة ما كان يعرف شرط التحديث وقدم علينا مرو بعد رجوعي من نيسابور وعقد المجلس في موضعي فأحسن وأبكى الحاضرين وسمعت أن أبا حامد الغزالي كان يقول من أراد أن ينظر إلى صورة التصوف فلينظر إلى أبي سعيد بن خليفة وكانت ولادته في ذي الحجة سنة ثمان وستين / وأربعمئة بنيسابور وتوفي ليلة الجمعة السادس عشر من جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين وخمسمئة سقط من جمل في طريق سمنقان ومات فحمل إلى سمنقان أبو المكارم الميهني أبو المكارم محمد بن محمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الميهني الصوفي من أهل ميهنة.
كان شيخا صائنا خدوما، حسن الأخلاق.
سمع بمرو أبا الفتح عبيد الله بن محمد الهشامي، وبميهنة جده أبا الفتح طاهر، وعم والده أبا سعد أسعد ابني أبي طاهر بن أبي سعيد وبنيسابور أبا القاسم سلمان بن ناصر الأنصاري، وجماعة سوهم، كتبت عنه بسرخس، ثم بميهنة.
وكانت ولادته سنة تسع وسبعين وأربعمئة بميهنة.
وقتل في معاقبة الغز بميهنة في ذي الحجة سنة تسع وأربعين وخمسمئة.
أبو بكر الدلال أبو بكر محمد بن محمد بن طاهر بن النعمان البيع الدلال من / أهل أصبهان.
من أصحاب عبد الرحمن بن مندة.
شيخ كبير مسن.
سمع أبا القاسم عبد الرحمن، وأبا عمرو عبد الوهاب ابني أبي عبد الله بن مندة، وغيرهما.
سمعت منه أجزاء من كتاب معرفة الصحابة لابن مندة بروايته عن ابنيه عنه.
ومات بأصبهان في سنة اثنتين وثلاثين وخمسمئة.
أبو علي الأكاف أبو علي وقيل أبو إسماعيل محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد الأكاف من أهل أصبهان.
سمع أبا محمد رزق الله التميمي.
سمعت منه شيئا يسيرا.
أبو الفتح الخورنقي أبو الفتح محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن نصر البسطامي البلخي الخورنقي من أهل بلخ وخورنق إحدى قرى بلخ وكان سكنها أخو الإمام عمر البسطامي شيخ من أهل العلم خير عفيف كثير العبادة متواضع متودد سليم الجانب سمع أباه أبا الحسن وأبا هريرة عبد الرحمن بن عبد الملك بن يحيى بن / أحمد القلانسي وأبا حامد أحمد بن محمد بن محمد الشجاعي وأبا القاسم أحمد بن محمد بن محمد الخليلي وجماعة سواهم كتبت عنه الكثير ببلخ وبقريته الخورنق كانت له اجازة عن أبي علي الوخشي الحافظ ومن جملة ما سمعت منه كتاب المحتضرين لأبي بكر ابن أبي الدنيا بروايته عن أبي علي الوخشي اجازة عن أبي الحسين بن بشران عن أبي علي بن صفوان عنه وكتاب التاريخ لأبي عيسى الترمذي بروايته عن أبي علي الوخشي اجازة عن رجك عن أبي حامد أحمد بن علي بن حسنويه عنه وكانت ولادته في العشر الأواخر من شهر رمضان سنة ثمان وستين وأربعمئة ببلخ ووفاته بالخورنق في السابع عشر من شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وخمسمئة أبو الفتوح الشروطي أبو الفتوح محمد بن محمد بن عبد الله الشروطي من أهل / أصبهان.
وقد ذكرت نسبه عند أخيه عباد.
سمع القاضي عبد الله بن أبي رجاء محمد بن علي بن احمد بن جعفر بن سليمان بن حيان التميمي.
رأيت على وجه الجزء العاشر من حديث أبي بكر ابن المقرئ حديثا عنه لا أذكره.
أبو الفتح البخاري أبو الفتح محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي عاصم بن أحمد البخاري الصفار من أهل مرو.
فقيه صائن كيس، له معرفة بالأمور.
تفقه على القاضي أبي محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المروزي.
وسمع منه الحديث بمرو، ومن أبي المظفر أسعد بن محمد بن علي الباهلي، وأبي الفتح محمد بن إسماعيل بن عبيد الله الأديب، وغيرهم.
وكانت ولادته بمرو في يوم الثلاثاء العاشر من المحرم سنة خمس وثمانين وأربعمئة، وتوفي بخوارزم يوم الجمعة الرابع عشر من رجب سنة سبع وخمسين وخمسمئة / أبو الفتح البيع أبو الفتح محمد بن محمد بن علي بن إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل البيع الخياط من أهل مرو.
كان دلال الصيارفة، وكان شيخا، حسن الشيبة، له سمت وسكون، ودت في جزء سماعه.
فسمعت منه.
وكانت ولادته قلب سنة سبعين وأربعمئة، وتوفي سنة نيف وثلاثين وخمسمئة.
أبو سعد المغازلي أبو سعد محمد بن محمد بن الفضل بن محمد بن علي بن الحسين المغازلي الشرابي من أهل أصبهان.
شيخ متميز، سمع القاضي أبا محمد عبد الله بن أبي الرجاء التميمي، وعائشة بنت الحسن الوركاني، وغيرهما.
كتبت عنه بأصبهان، وسمعت منه.
أبو بكر البخاري أبو بكر محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد / ابن أبي بكر محمد بن الفضل البخاري الفضلي الخطيب من أهل بخارى من بيت العلم وكان حسن السيرة جميل الأمر رقيق القلب متخشعا متواضعا ولي الخطابة بجامع بخارى مدة سمع عم والده أبا عمرو عثمان بن إبراهيم بن محمد بن أحمد الفضلي كتبت عنه ببخارى وسمعت جزءا من أمالي جده الأعلى بكر بن الفضل بروايته عن عم والده عن أبي إسحاق الرورثوني عنه ولما دخلنا داره للقراءة عليه أخرج لنا نعل النبي صلى الله عليه وسلم وعصا بنصفين وقطعة خشب وقال هذا من قصعة النبي صلى الله عليه وسلم ورثناه أبا عن جد من مئة وخمسين سنة فتبركنا بذلك وتوفي في الثاني والعشرين من شهر ربيع الأول من سنة تسع وأربعين وخمسمئة أبو بكر الخطيب أبو بكر محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن علان الخطيب / من أهل ساوة.
ولي الخطابة بها، وسمع أبا عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن الكامخي.
كتبت عنه شيئا يسيرا بساوة من مسند الشافعي ، ومات بها.
أبو نصر الأصبهاني أبو نصر محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسين ابن أبي بكر الصائغ الموذن الشكري من أهل أصبهان من محلة سكة شكر شيخ صالح سديد مكثر من الحديث سمع بإفادة أبيه أبي الرجاء ابن أبي نصر عن جماعة من الشيوخ وتفرد بعده في تصانيف عبد الرحمن بن مندة عنه عمر العمر الطويل وحدث بالكثير سمع أبا القاسم عبد الرحمن وأبا عمرو عبد الوهاب ابني أبي عبد الله بن مندة وأبا طاهر أحمد بن محمد بن عمر النقاش وأبا المظفر محمود التميمي وأبا القاسم طلحة بن محمد بن إبراهيم المالكي وأبا بكر محمد بن عمر بن إبراهيم الطهراني وأبا الفتح عبد الجبار بن برزة الرازي وجماعة سواهم ووفاته ليلة الثلاثاء لأربع بقين من صفر سنة ثمان وثلاثين وخمسمئة وقيل سنة سبع ودفن بمقبرة باغ عيسى أبو نصر الشروطي أبو نصر محمد بن محمد بن خلف الشروطي العدل / البلخي.
كان من العدول الموثوقين، وكان شيخا صالحا، سديد السيرة.
سمع أبا القاسم أحمد بن محمد بن محمد الخليلي، وله إجازة صحيحة عن القاضي الخليل بن أحمد السجزي وغيره.
كتبت عنه ببلخ شيئا يسيرا.
وكانت ولادته في سنة اثنتين وسبعين وأربعمئة ببلخ.
وتوفي بها في صفر سنة ثمان وأربعين وخمسمئة، ودفن بمقبرة أسبريس بقرب أبي إسحاق المستملي.
أبو عبد الله التائب أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن علي التائب المروزي.
قد سبق ذكره.
كان شيخا عفيفا، مسنا وكان ضعف وأصابته زمانة مدة أقعد في بيته.
سمع جده محمد بن علي الكازقي.
كتبت عنه جزءا خفيفا في العصا وحملها ، من جمع أبي القاسم الحسكاني، بروايته عن جده عنه، وكان قد جاوز الثمانين.
وتوفي بمرو في سنة خمس وثلاثين وخمسمئة.
أبو بكر المديني أبو بكر محمد بن محمد بن محمد بن أحمد المديني من أهل أصبهان / إمام فاضل ورع حسن السيرة متواضع ثقة كثير العبادة وكان حريصا على طلب العلم والفوائد كان ينسخ ويحصل إلى آخر عمره كانت له معرفة بالأدب سمع أباه أبا الوفاء محمد ابن أبي الحسن المقرئ المديني والإمام أبا بكر محمد بن ثابت بن الحسين بن علي الخجندي وأبا طاهر أحمد بن محمد بن عمر النقاش وأبا بكر بن جولة الأبهري والقاضي أبا عمر محمد بن أحمد بن عمر النهاوندي قاضي البصرة وأبا القاسم الفضل بن محمد بن أحمد المؤدب البقال وغيرهم سمعت منه وكانت ولادته في حدود سنة سبعين وأربعمئة إن شاء الله ووفاته يوم الأربعاء السابع عشر من شعبان سنة إحدى وثلاثين وخمسمئة بقرية كز من قرى أصبهان وحمل من الغد إلى البلد وصلي عليه بالجامع الكبير يوم الخميس أبو عبد الله المديني أخوه أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد المديني الأصبهاني، أخو أبي بكر محمد بن أبي الوفاء.
فقيه مناظر، فاضل من أهل أصبهان.
وقرأ الأدب بأصبهان على أخيه، وبالغ في طلب الحديث وأكثر بالعراق، وخراسان، ونواحيها، وكان يكتب خطا حسنا، وكان رفيقي من خراسان إلى أصبهان، وكتبت عنه شيئا يسيرا بأصبهان وفي طريقها، وكان سديد السيرة، جميل الأمر، سليم الجانب مأمون الصحبة.
وكانت / وفاته في سنة سبع وثلاثين وخمسمئة بعسكر مكرم.
وولادته في حدود سنة تسعين وأربعمئة.
أبو سعد الغازي أبو سعد محمد بن محمد بن منصور بن عبد الله بن أحمد الغازي الغزال، أخو المظفر الغازي الواعظ.
كان شيخا صالحا، صائنا، مستورا، من بيت الخير والعلم.
سمع أبا الفتح عبيد الله بن محمد بن أردشير الهشامي، وأبا الحسن علي بن أبي بكر بن عبد الله البورقي المروزيين.
سمعت منه جزءا.
وكانت ولادته تقديرا سنة تسعين أو إحدى وتسعين وأربعمئة على ما ذكره.
وفقد في وقعة الغز بمرو في رجب سنة ثمان وأربعين وخمسمئة، فلا أدري مات في العقوبة أو أحرق.
أبو الفضل الزندجاني أبو الفضل محمد بن محمد بن أبي حنيفة النعمان الزندجاني السرخسي.
/ كان فقيها صالحا، سديد السيرة، من أهل الخير.
سمع السيد أبا الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسيني الحافظ، وأبا الفتح مسعود بن سهل بن حمك الحكمي، وأبا منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن المظفري.
وقدم علينا مرو.
كتبت عنه بسرخس ورقتين.
وكانت ولادته في الثامن عشر من ذي الحجة سنة أربع وستين وأربعمئة بسرخس.
أبو نصر الفاشاني أبو نصر محمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن الخليل الفاشاني المروزي من اهل قرية فاشان سكن أسفل الماجان.
كان إماما، مفسرا، مفتيا، محدثا، أديبا، فاضلا، عارفا بالأدب والنحو، حسن السيرة، عفيف النفس ورعا، راغبا في بناء المساجد والرباطات، والحياض، وكان كثير المحفوظ.
سمع جدي الإمام أبا المظفر السمعاني، وأبا عبد الله محمد بن الحسن بن الحسين المهربندقشائي، وأبا الحسن عبد الرزاق بن مصعب المصعبي، وغيرهم.
سمعت منه الكثير واستفدت منه.
وكانت ولادته في سنة أربه وخمسين وأربعمئة.
ووفاته يوم الأربعاء نصف النهار السابع عشر من المحرم سنة تسع وعشرين وخمسمئة، ودفن بسنجذان إحدى مقابر مرو / أبو محمد البناكتي أبو محمد محمد بن محمد بن يوسف البناكتي.

 احتفاظ البالغين بالصفات التي توجد فقط في الأطفال شيء مهم في البيولوجيا التطورية، وبالتالي في التطور.
ويحدث ذلك بطريقتين.
في استدامة المرحلة اليرقية التي تسمى أيضا : الطفولية/الحداثية يتباطأ أو يتأخر التطور الفسيولوجي أو الجسدي للكائن الحي عادة حيوان .
كما تم العثور على استدامة المرحلة اليرقية في البشر المعاصرين.
في المقابل، في التكاثر المبكر ، يحدث التطور الجنسي بشكل أسرع.
تؤدي كلتا العمليات إلى التشكل العضوي للجنين، كنوع من التفاوت الزمني.
بعض الكتاب تعرف التشكل العضوي بالإبقاء على الصفات اليرقية، كما نرى في السلمندر.
تنحدر أصول مفهوم استدامة المرحلة اليرقية وصولا إلى الكتاب المقدس كما يناقش أشلي مونتاجو والشاعر ويليام وردزورث الطفل هو والد الرجل كما يناقش باري بوجين .
تم استخدام المصطلح نفسه في عام من قبل يوليوس كولمان في وصفه لنضج قنفذ البحر في حين تبقى في مرحلة المائية مشابهة للخلايا الشرغوفية كاملة مع الخياشيم، على عكس البرمائيات البالغين الآخرين مثل الضفادع والعلاجيم.
تم استعار كلمة استدامة المرحلة اليرقية من ، وهذه الأخيرة التي أطلقت من قبل كولمان من اليونانية الأجسام القريبة من الأرض، الطفل و ،تعني التمديد .
لعكس كلمة مستدام المرحلة اليرقية ، تستخدم السلطات المختلفة تنضج الخصائص الجنسية ، يشير بوجين إلى أن كولمان كان ينوي للمعنى أن يكون الحفاظ على الشباب ، ولكن الخلط الواضح ان اليونانية مع تينيري اللاتينية، التي كان لها المعنى الذي أراده الاحتفاظ ، لهذا فإن الكلمة جديدة تعني الاحتفاظ بالشباب حتى سن البلوغ .
في عام ، وصف لويس بولك استدامة المرحلة اليرقية بأنها عملية كبرى في تكوين الإنسان.
وأشار ستيفن جاي غولد في كتابه كتاب تطور الجنين والتأريخ العرقي أن حسابات بولك شكلت محاولة علمية لتبرير العنصرية والتمييز على أساس الجنس، ولكنه اعترف أن بولك كان معه الحق في الفكرة الأساسية أن البشر تختلف من الرئيسيات الأخرى في أنهم ينضجون جنسيا في المرحلة الطفولية من الجسم.
استدامة المرحلة اليرقية في البشر هو تباطؤ أو تأخير نمو الجسم، مقارنة مع الرئيسيات غير البشرية، مما يؤدى إلى بعض السمات، مثل الرأس الكبير، والوجه المسطح، وقصر الذراعين والساقين نسبيا.
قد تكون هذه التغيرات المستدامة اليرقية ناتجة عن الانتقاء الجنسي في التطور البشري.
في المقابل، قد تكون سمحت لتنمية القدرات البشرية مثل التواصل العاطفي.
ومع ذلك، يمتلك البشر أيضا أنوف كبيرة نسبيا وسيقان طويلة، كصفات نضج شكلي لا استدامة يرقية .
وقد اقترح بعض منظرين التطورية أن استدامة المرحلة اليرقية كانت سمة رئيسية في التطور البشري.
يعتقد ستيفن جاي غولد أن القصة التطورية للبشر هي واحدة حيث كنا نحتفظ إلى مرحلة البلوغ بملامح الطفولية الإحداث في الأصل من أجدادنا .
يعكس جي.بي.إس هالدين فرضية غولد بالقول اتجاه تطوري كبير في البشر هو إطالة أكبر للطفولة والتأخر في النضج.
وقال دلبرت دي.
تيسين أن استدامة المرحلة اليرقية يصبح أكثر وضوحا كما تطورت القرود في وقت مبكر إلى أشكال لاحقة وأن هذه قرود تتطور في اتجاه وجه مسطح.
ومع ذلك، في ضوء بعض الجماعات التي تستغل الحجج القائمة حول استدامة المرحلة اليرقية لدعم العنصرية، كما قال غولد أن المشروع بأكمله لترتيب المجموعات حسب درجة استدامة المرحلة اليرقية غير مبرر في الأساس غولد، ، ص. .
قال دوغ جونز هذا الاتجاه في التطور البشري نحو استدامة المرحلة اليرقية قد يكون ناجما عن طريق الانتقاء الجنسي في التطور البشري لصفات الوجه في النساء من قبل الرجال الذين يعانون من استدامة المرحلة اليرقية مما أدى إلى وجوه الرجال بأنه منتج قبلي للانتقاء الجنسي عن وجوه الإناث .
يمكننا رؤية استدامة المرحلة اليرقية في الحيوانات المستأنسة مثل الكلاب والفئران.
هذا لأن هناك المزيد من الموارد المتاحة، وأقل منافسة لتلك الموارد، ومع انخفاض المنافسة تنفق الحيوانات طاقة أقل للحصول على هذه الموارد.
مما يعطيها الفرصة حتى تنضج وتتكاثر بسرعة أكبر من نظرائها البرية.
البيئة التي تربي الحيوانات المستأنسة تحدد ما إذا كان أو لم تكن استدامة المرحلة اليرقية موجودة في تلك الحيوانات.
استدامة المرحلة اليرقية التطورية يمكن أن تنشأ في ما عندما تحدث تلك الظروف، وتصبح الأنواع ناضجة جنسيا قبل موعد النمو الطبيعي .
تفسير آخر لاستدامة المرحلة اليرقية في الحيوانات المستأنسة يمكن أن يكون انتخاب بعض الخصائص السلوكية.
يرتبط السلوك بعلم الوراثة الذي بالتالي يعني أنه عندما يتم اختيار سمة سلوكية ، يمكن اختيار سمة جسدية أيضا بسبب آليات مثل اختلال توازن الربط.
في كثير من الأحيان، يتم تحديد السلوكيات من أجل استئناس بسهولة أكبر لنوع ما؛ العدوانية في بعض الأنواع تأتي مع سن البلوغ عندما يكون هناك حاجة للتنافس على الموارد.
إذا لم يكن هناك حاجة للمنافسة، إذن ليست هناك حاجة للعدوان.
يمكن اختيار الخصائص السلوكية الحداثية أن تؤدي إلى استدامة المرحلة اليرقية في الخصائص الجسمانية لأنه، على سبيل المثال، مع قلة الحاجة إلى سلوكيات مثل العدوان ليست هناك حاجة لصفات متقدمة من شأنها أن تساعد في هذا المجال.
الصفات التي يمكن أن تصبح مستدامة المرحلة اليرقية بسبب نقص العدوانية قد يكون الخطم أقصر والحجم العام أصغر بين الأفراد المستأنسة.
بعض الصفات المشتركة المستدامة المرحلة اليرقية المادية في الحيوانات المستأنسة وخصوصا الكلاب والخنازير والقوارض والقطط، وحتى الثعالب ما يلي: الآذان المرنة، والتغيرات في الدورة التناسلية، وذيول مجعدة، تلوين ذو بقع، أقل أو أقصر، وعيون كبيرة، وجبهته مدورة،آذان كبيرة ، وخطم قصير.
عندما توسع دور الكلاب من مجرد كونها الكلاب العاملة إلى أن تصبح مصاحبة، بدأ البشر أيضا تربية الكلاب بناء على انتقائية استدامة المرحلة اليرقية الشكلية، وهذه التربية الانتقائية ل استدامة المرحلة اليرقية أو الاحتفاظ بالخصائص الحداثية كان له تأثير في تعزيز العلاقة بين البشر والكلاب.
البشر ربت الكلاب للحصول على مزيد من الصفات الجسدية الحداثية عند البلوغ مثل الخطوم قصيرة والعيون الواسعة التي توجد في الجراء، لأن الناس عادة ما تعتبر هذه الصفات أكثر جاذبية.
بعض سلالات الكلاب مع الخطوم القصيرة ورؤوس كبيرة مثل كوموندور، وسانت برنارد وماريما كلب الراعي أكثر استدامة للمرحلة اليرقية من حيث الشكل من السلالات الأخرى من الكلاب.
يعد فارس الملك تشارلز السبنيلي مثال على الاختيار لاستدامة المرحلة اليرقية، لأنها تملك العيون الكبيرة والأذنين على شكل قلادة والقدمين المدمجة، مما يعطيها التشكل المماثل بين الجراء و البالغين.
في عام ، خلصت الدراسة التي قامت باستخدام من جماجم الذئاب وأكثر من جماجم كلاب تمثل سلالة، أن تطور جماجم الكلاب عموما لا يمكن وصفها من خلال عمليات التفاوت الزمني مثل استدامة المرحلة اليرقية على الرغم من أن بعض سلالات الكلاب تحتفظ بالخصائص الطفولية/ الحداثية التي تشبه جماجم الذئاب الإحداثية.
بحلول عام ، تم الاكتشاف من قبل الباحث نفسه ببساطة الكلاب ليست ذئاب محتفظة بخصائص حداثية .
قد لوحظت استدامة المرحلة اليرقية في العديد من الأنواع الأخرى.
ومن المهم أن نلاحظ الفرق بين استدامة المرحلة اليرقية الجزئية والكاملة عند النظر في الأنواع الأخرى من أجل التمييز بين الصفات الإحداثية التي تقتصر فائدتها فقط في المدى القصير، والصفات التي توفر المنافع طوال حياة الكائن الحي.
هذا قد يقدم بعض التبصر حول سبب استدامة المرحلة اليرقية في تلك الأنواع.
استدامة المرحلة اليرقية الجزئية هي الإبقاء على الشكل اليرقي بعد السن المعتاد للنضج مع إمكانية تطوير أجهزة التكاثر الجنسي مبكرا، ولكن في نهاية المطاف فإن الكائن الحي لا يزال ينضج في اتجاه البلوغ.
هذا ما يمكن ملاحظته في الضفدع الأخضر.
ويمكن أن نرى استدامة المرحلة اليرقية الكاملة في عفريت الماء وبعض أنواع السمنلدر المخطط ، التي لا تبقى في شكلها اليرقي طوال مدة حياتهم.
يسلك الضفدع الأخضر استدامة المرحلة اليرقية جزئيا عندما يؤخر عملية نضجه خلال فصل الشتاء لأنه ليس من المفيد بالنسبة له التحور إلى الشكل البالغ إلا إذا كان هناك المزيد من الموارد المتاحة حيث يمكن العثور على تلك الموارد بسهولة أكبر في شكل يرقات.
هذا من شأنه أن تندرج تحت كل من الأسباب الرئيسية للاستدامة المرحلة اليرقية.
الطاقة اللازمة من أجل البقاء في فصل الشتاء تكون مكلفة جدا بالنسبة للبالغين، لذلك يسلك الكائن خصائص يرقية حتى الوقت الذي تصبح فيه قادرة على البقاء على قيد الحياة أفضل ككائن بالغ.
يحتفظ السلمندر المخطط بخصائصه اليرقية لسبب مماثل، لكن هذا الاحتفاظ دائم بسبب نقص الموارد المتاحة طوال فترة حياته.
وهذا مثال آخر لسبب بيئي للاستدامة المرحلة اليرقية في الأنواع التي لازالت محتفظة بخصائصها الطفولية لأن البيئة تحد من قدرة الكائن الحي أن يأتي بالكامل في شكل بالغ .
تظهر بعض الأنواع القليلة من الطيور استدامة جزئية للمرحلة اليرقية .
هناك أمثلة على هذه الأنواع هي طائر ماناكن شيروزيفيا الخطي والماناكن الأزرق شيروزيفيا كوداتا .
تحتفظ الذكور من النوعين بالريش الطفولي في مرحلة البلوغ، ولكنها تفقده في نهاية المطاف مرة واحدة عندما تكون ناضجة تماما.
في بعض أنواع الطيور النادرة غالبا ما يرتبط الإبقاء على ريش الطفولي بأوقات طرح الريش في كل الأنواع.
من أجل ضمان عدم وجود تداخل بين طرح الريش والتزاوج بعض الأحيان، قد تظهر الطيور استدامة المرحلة اليرقية جزئية في ما يخص ريش الذكور لكي لا يحصل الذكور على ريش البالغين المشرق قبل أن تكون الإناث على استعداد للتزاوج.
في هذه الحالة، فإن استدامة المرحلة اليرقية موجودة لأنه ليست هناك حاجة للذكور إلى تساقط الريش في وقت مبكر، وأنها ستكون مضيعة للطاقة في محاولة التزاوج في حين أن الإناث لا تزال غير ناضجة.
يمكننا رؤية استدامة المرحلة اليرقية عادة في الحشرات غير الطائرة مثل الإناث في نظام ملتويات الأجنحة.
وقد تطورت هذه الصفة عدم الطيران في هذه الحشرات عبر عدة مراحل منفصلة.
البيئات التي قد ساهمت في تطور منفصل من هذه الصفة هي: المرتفعات العالية، العزلة في الجزر، والحشرات التي تعيش في المناخ البارد .قد تكون هذه العوامل البيئية مسئولة عن سمة عدم الطيران، لأنه في هذه الحالات يكون من غير الملائم لهذه الحشرات أن تتشتت، لذلك يفضل عدم الطيران بسبب الحدود التي تؤدى للتشتت.
أيضا، في درجات الحرارة المنخفضة تفقد الحرارة بسرعة أكبر من خلال ، وبالتالي فإن الظروف تفضل انعدام الطيران.
نقطتين أخريين من النقاط الرئيسية للملاحظة حول الحشرات هي أن الإناث في مجموعات معينة تصبح ناضجة جنسيا دون التحول الشكلي إلى مرحلة البلوغ، وبعض الحشرات التي تنمو في ظروف معينة لا تتكون لديها الأجنحة.
يرتبط انعدام الطيران في بعض الحشرات الإناث بارتفاع ، وهذا من شأنه زيادة اللياقة البدنية للفرد لأن الأنثى تنتج ذراري أكثر، وبالتالي تنقل لها الكثير من الجينات.
في تلك الحالات، تحدث استدامة المرحلة اليرقية لأنه أكثر فائدة للإناث بانعدام الطيران، من أجل الحفاظ على الطاقة و بالتالي زيادة الخصوبة لديها.
يعتبر المن مثال هام على الحشرات التي قد لا تتطور لديها الأجنحة إطلاقا بسبب وضع البيئة الخاصة بهم.
إذا كانت الموارد وفيرة فليست هناك حاجة لنمو الأجنحة والانتشار.
عندما تكون التغذية في النبات المضيف وفيرة، قد لا تنمو ، وتبقى المن على النبات العائل طوال فترة حياتها؛ ومع ذلك، إذا أصبحت الموارد قليلة، فإن ذريتها قد تتطور لديها الأجنحة من أجل الانتشار على نباتات مضيفة أخرى.
تشترك بيئتين في الميل نحو استدامة المرحلة اليرقية، هي: الارتفاعات العالية ، والبيئات الباردة لأن الأفراد مستدامي المرحلة اليرقية تكون لديهم لياقة بدنية أعلى من الأفراد التي تتحور إلى الشكل البالغ.
وذلك لأن الطاقة اللازمة للتحول مكلفة جدا على حساب لياقة الفرد، أيضا تفضل الظروف استدامة المرحلة اليرقية بسبب قدرة الأفراد على الاستفادة من الموارد المتاحة بسهولة أكبر.
يمكن رؤية هذا الاتجاه في المقارنة بين أنواع السمندل على الارتفاعات المنخفضة والمرتفعة.
الأفراد مستدامي المرحلة اليرقية يكون ليدهم قدرة أكبر للبقاء على قيد الحياة وكذلك خصوبة أعلى من السلمندر الذي كان قد تحول إلى النموذج البالغ في الارتفاعات العالية والبيئة الأكثر برودة.
الحشرات في البيئات الأكثر برودة تميل إلى إظهار استدامة المرحلة اليرقية في الطيران لأن الأجنحة لديها مساحة واسعة وتفقد الحرارة بسرعة، وبالتالي فإنه ليس من المفيد للحشرات في تلك البيئة أن تتحور إلى الشكل البالغ.
العديد من أنواع السمندل، والبرمائيات بشكل عام، ومن المعروف أن لها خصائص استدامة المرحلة اليريقة بسبب البيئة التي يعيشون فيها.
وقنفذ البحر هو نوع من السمندل التي تحتفظ بالشكل المائي الطفولي في جميع مراحل البلوغ، وهو مثال ممتاز على الاستدامة الكاملة للمرحلة اليرقية .
الخياشيم هي السمة اليرقية المشتركة في البرمائيات التي يتم الاحتفاظ بها بعد النضج.
وكمثال على هذا نرى المقارنة بين السمندل النمر والنيوت خشن البشرة، وكلاهما يحتفظ الخياشيم في مرحلة البلوغ.
الشمبانزي القزم البابون تشترك في العديد من الخصائص الجسمانية مع البشر.
ومن أبرز الأمثلة وجماجمه المستدامة اليرقية ، حيث أن شكل الجمجمة عندهم لا يتغير في مرحلة البلوغ.
لكنه يزيد فقط في الحجم.
ويرجع ذلك إلى ازدواج الشكل الجنسي والتغير التطوري في توقيت نضجها.
يصبح اليافعون ناضجين جنسيا قبل أن تتطور أجسادهم بشكل كامل في مرحلة البلوغ، ونظرا لبعض المميزات الانتقائية بقي الهيكل اليرقي للجمجمة في الأجيال اللاحقة.
في بعض الأنواع، تكاليف الطاقة تؤدي إلى استدامة المرحلة اليرقية، كما هو الحال في أسر الحشرات : جيريدي، ديلفاسيديا، والخنفساء الأرضية، العديد من الأنواع في هذه الأسر لديها أجنحة يرقية صغيرة، أو بلا أجنحة على الإطلاق.
وبالمثل، تبدل بعض أنواع الكريكيت أجنحتها في مرحلة البلوغ، بينما في خنافس أوزوبيمون، الذكور يعتقد أنها أول مثال على استدامة المرحلة اليرقية في الخنافس هي أصغر بكثير من الإناث، من خلال التوالد الداخلي.
بينما في النمل الأبيض كالوترمس فلافيكوليس ، نرى استدامة المرحلة اليرقية في الإناث خلال طرح .
في الأنواع الأخرى، الظروف البيئية تسبب استدامة المرحلة اليرقية، كما هو الحال في السمندل الشمالية الغربية السلمندر الجراسيلية ، حيث يرتبط وجودها على ارتفاعات عالية بزيادة الميول نحو الاستدامة اليرقية، ربما للمساعدة في الحفاظ على الطاقة على النحو المذكور أعلاه.
وبالمثل، تم العثور على استدامة المرحلة اليرقية في عدد قليل من الأنواع من عائلة القشريات اشنوميزديا، والتي تعيش في مياه المحيطات العميقة.

فقال سليمان: ما ظلامتك؟ قال: ضيعتي الفلانية غلبني عليها عاملك فلان.
فنزل سليمان عن سريره ورفع البساط ووضع خده على الأرض وقال: والله لا رفعت خدي من الأرض حتى يكتب له برد ضيعته.
فكتب الكتاب وهو واضع خده على الأرض ولما سمع كلام ربه الذي خلقه وخوله في نعمه خشي من لعن الله وطرده، رحمه الله.
صفات سليمان بن عبد الملك قيل: أنه أطلق من سجن الحجاج ثلاثمائة ألف نفس ما بين رجل وامرأة، وصادر آل الحجاج واتخذ ابن عمه عمر بن عبد العزيز وزيرا ومشيرا، وكان شرها في الأكل، نكاحا.
قال ابن خلكان في ترجمته: أنه كان يأكل كل يوم نحو مائة رطل شامي.
قال محمد بن سيرين رحمه الله: سليمان افتتح خلافته بخير وختمها بخير، افتتحها بإقامة الصلاة لمواقيتها الأولى وختمها باستخلافه لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.
سليمان والدلفاء وقال أبو سويد: حدثني أبو زيد الأسدي قال: دخلت على سليمان بن عبد الملك وهو جالس في إيوان مبلط بالرخام الأحمر مفروش بالديباج الأخضر فيوسط بستان ملتف قد أثمر وأينع، على رأسه وصائف كل واحدة منهم أحسن من صاحبتها، وقد غابت الشمس وغنت الأطيار فتجاوبت وصفقت الرياح على الأشجار فتمايلت فقلت: السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله وبركاته.
وكان مطرقا فرفع رأسه وقال: يا أبا زيد في مثل هذا الحين تصالحنا.
فقلت: أصلح الله الأمير أو قامت القيامة؟ قال: نعم على أهل المحبة.
ثم أطرق مليا ورفع رأسه وقال: يا أبا زيد: ما يطيب في يومنا هذا؟ قلت: أعز الله الأمير قهوة حمراء في زجاجة بيضاء تناولها غادة هيفاء ملفوفة لفاء أشربها من كفها وأمسح فمي بخدها.
فأطرق سليمان مليا لا يرد جوابا تتحدر من عينيه عبرات بلا شهيق فلما رأت الوصائف ذلك تنحين عنه، ثم رفع رأسه فقال: يا أبا زيد حضرت في يوم انقضاء أجلك ومنتهى مدتك وتصرم عمرك والله لأضربن عنقك أو لتخبرني ما أثار هذه الصفة من قلبك؟ قلت: نعم أيها الأمير، كنت جالسا على باب أخيك سعد بن عبد الملك، فإذا أنا بجارية قد خرجت من باب القصر كأنها غزال انفلتت من شبكة صياد عليها قميص سكب إسكندراني يبين منها بياض ثدييها وتدوير سرتها ونقش تكتها، وفي رجليها نعلان صراران قد أشرق بياض قدميها على حمرة نعليها بذؤابتين تضربان حقويها، ولها صدغان كأنهما نونان وحاجبان قد قوسا على محاجر عينيها، وعينان مملؤتان سحرا، وأنف كأنه قصبة بلور، وفم كأنه جرح يقطر دما، وهي تقول: عباد الله من لي بدواء من لا يسلو وعلاج من لا يسمو؟ طال الحجاب، وأبطأ الجواب، فالقلب طائر، والعقل عازب، والنفس والهة، والفؤاد مختلس، والنوم محتبس، رحمة الله على قوم عاشوا تجلدا وماتوا كمدا، ولو كان إلى الصبر حيلة، وإلى العزاء سبيل، لكان أمرا جميلا.
ثم أطرقت مليا ورفعت رأسها فقلت: أيتها الجارية إنسية أم جنية سماوية أم أرضية؟ فقد أعجبني ذكاء عقلك وأذهلني حسن منطقك.
فسترت وجهها بكفها كأنها لم ترني ثم قالت: اعذر أيها المتكلم فما أوحش الساعد بلا مساعد والمقاساة لصب معاند.
ثم انصرفت فوالله أصلح الله الأمير ما أكلت طيبا إلا غصصت به لذكرها وما رأيت حسنا إلا سمج في عيني لحسنها.
فقال سيلمان: يا أبا زيد، كاد الجهل يستفزني، والصبا يعاودني، والحلم يعزب عني لشجو ما سمعت.
اعلم يا أبا زيد أن تلك الجارية التي رأيتها هي الذلفاء التي قيل فيها: كأنما الذلفاء ياقوتة ... قد أخرجت من كيس دهقان شراؤها على أخي بألف ألف درهم، وهي عاشقة لمن باعها والله إن مات إنما يموت بحبها، ولا يدخل القبر إلا بغصتها، وفي الصبر سلوة وفي توقع الموت هيبة، قم يا أبا زيد في دعة الله، يا غلام ثقله ببدرة.
فأخذتها وانصرفت.
قال: فلما أفضت الخلافة له صارت إليه الذلفاء فأمر بفسطاط فأخرج على دهناء الغوطة وضرب في روضة خضراء موثقة زهراء ذات حدائق بهجة تحتها أنواع الزهر من أصفر فاقع وأحمر ساطع وأبيض ناصع، وكان لسليمان مغن يقال له سنان، كان به يأنس وإليه يسكن فأمره أن يضر فسطاطه بالقرب منه.
فكانت الذلفاء قد خرجت مع سليمان إلى ذلك المنتزه فلم يزل في أكل وشرب وسرور وأتم حبور إلى أن انصرف شيء من الليل فذهب إلى فسطاطة، وذهب سنان أيضا فنزل به جماعة من إخوانه فقالوا له: تزيد قرى أصلحك الله؟ قال: وما قراكم؟ قالوا: أكل وشرب وسماع.
قال: أما الأكل والشرب فمباحان لكم، وأما السماع فقد عرفتم غيرة أمير المؤمنين ونهيه إلا ما كان في مجلسه.
قالوا: لا حاجة لنا بطعامك وشرابك إن لم تسمعنا.
قال: فاختاروا صوتا واحدا أغنيكموه.
قالوا: غننا بصوت كذا وكذا.
قال: فشرع يتغنى بهذه الأبيات: محجوبة سمعت صوتي فأرقها ... من آخر الليل لما نبه السحر في ليلة البدر ما يدري مضاجعها ... أوجهها عنده أم عنده القمر لم يحجب الصوت حراس ولا غلق ... فدمعها لطروق الصوت ينحدر لو مكنت لمشت نحوي على قدم ... تكاد من لينها في المشي تنفطر قال: فسمعت الذلفاء صوت سنان.
فخرجت إلى صحن الفسطاط، فجعلت لا تسمع شيئا من حسن خلق ولطافة إلا رأت ذلك كله في نفسها وهيئتها فحرك ذلك ساكنا في قلبها، فهملت عيناها وعلا نحيبها، فانتبه سليمان.
فلم يجدها معه فخرج إلى صحن الفسطاط فرآها على تلك الحالة، فقال: ما هذا يا ذلفاء؟ فقالت: ألا رب شخص رائع ومشوه ... قبيح المحيا واضع الأب والجد يروعك منه صوته ولعله ... إلى أمة يعزى معا وإلى عبد فقال سليمان: دعيني من هذا المحال، فوالله خامر قلبك منه.
يا غلام: علي بسنان.
فدعت الذلفاء خادما لها وقالت له: إن سبقت رسول أمير المؤمنين إلى سنان فحذرته، فلك عشرة آلاف درهم، وأنت حر لوجه الله تعالى.
فخرج الرسولان فسبق رسول أمير المؤمنين فلما أتى به قال: يا سنان، ألم أنهك عن مثل هذا؟ قال: يا أمير المؤمنين، حملين الشمول، وأنا عبد أمير المؤمنين وغرس نعمته، فإن رأى أمير المؤمنين أن يعفو عني فليفعل.
قال: قد عفوت عنك، ولكن أما علمت أن الفرس إذا صهل ودقت له الحجرة، وأن الفحل إذا هدر ضبعت له الناقة، ون الرجل إذا تغنى صغت إليه المرأة، وإياك والعود إلى ما كان منك فيطول غمك، انتهى.
جابر عثرات الكرام قيل: كان في أيام سليمان رجل يقال له خزيمة بن بشر من بني أسد، كان له مروءة ظاهرة ونعمة حسنة وفضل وبر بالإخوان، فلم يزل على تلك الحالة حتى قعد به الدهر فاحتاج إلى إخوانه الذين كان يتفضل عليهم وكان يؤاسيهم، فواسوه ثم ملوه، فلما لاح له تغيرهم أتى امرأته وكانت ابنة عمه، فقال لها: يا ابنة عمي، قد رأيت من إخواني تغيرا، وقد عزمت على أن ألزم بيتي إلى أن يأتيني الموت، فأغلق بابه وأقام يتقوت بما عنده حتى نفد وبقي حائرا وكان يعرفه عكرمة الفياض الربعي متولي الجزيرة، وإنما سمي بذلك لأجل كرمه، فبينما هو في مجلسه إذ ذكر خزيمة بن بشر فقال عكرمة الفياض: ما حاله؟ فقالوا: قد صار إلى أمر لا يوصف وإنه أغلق بابه ولزم بيته.
قال: أفما وجد خزيمة بن بشر مواسيا ولا مكافئا؟ فقالوا: لا.
فأمسك عن الكلام ثم لما كان الليل عمد إلى أربعة آلاف دينار فجعلها في كيس واحد ثم أمر بإسراج دابته وخرج سرا من أهله.
فركب ومعه غلام من غلمانه يحمل المال.
ثم سار حتى وقف بباب خزيمة فأخذ الكيس من الغلام، ثم أبعده عنه وتقدم إلى الباب فدفعه بنفسه فخرج إليه خزيمة فناوله الكيس، وقال: أصلح بهذا شأنك، فتناوله فرآه ثقيلا فوضعه عن يده ثم أمسك بلجام الدابة، وقال له: من أنت؟ جعلت فداك.
فقال له عكرمة: يا هذا ما جئتك في هذا الوقت والساعة أريد أن تعفني؟ قال: فما أقبله إلا أن عرفتني من أنت؟ فقال: أنا جابر عثرات الكرام.
قال: زدني.
قال: لا.
ثم مضى ودخل خزيمة بالكيس إلى ابنة عمه، فقال لها: أبشري فقد أتى الله بالفرج والخير ولو كانت فلوسا فهي كثيرة.
قومي فاسرجي.
قالت: لا سبيل إلى السراج.
فبات يلمسها بيده فيجد خشونة الدنانير ولا يصدق، وأما عكرمة فإنه رجع إلى منزله فوجد امرأته قد فقدته وسألت عنه فأخبرت بركوبه فأنكرت ذلك وارتابت.
وقالت له: والي الجزيرة يخرج بعد هدو من الليل منفردا من غلمانه في سر من أهله إلا إلى زوجة أو سرية.
فقال: اعلمي أني ما خرجت في واحدة منها.
قالت: فخبرني فيما خرجت؟ قال: يا هذه ما خرجت في هذا الوقت وأنا أريد أن يعلم بي أحد.
قالت: لا بد أن تخبرني؟ قال: تكتمينه إذا.
قالت: فإني أفعل.
فأخبرها بالقصة على وجهها وما كان من قوله ورده عليه.
ثم قال أتحبين أن أحلف لك أيضا؟ قالت: لا فإن قلبي قد سكن وركن إلى ما ذكرت.
وأما خزيمة فلما أصبح صالح الغرماء وأصلح ما كان من حاله ثم إنه تجهز يريد سليمان بن عبد الملك، وكان نازلا يومئذ بفلسطين، فلما وقف ببابه واستأذن دخل الحاجب فأخبره بمكانه، وكان مشهورا بمروءته وكرمه.
وكان سليمان عارفا به فأذن له، فلما دخل سلم عليه بالخلافة فقال له سليمان بن عبد الملك: يا خزيمة، ما أبطأك عنا؟ قال: سوء الحال.
قال: فما منعك من النهضة إلينا؟ قال: ضعفي يا أمير المؤمنين.
قال: فبم نهضت إلينا الآن؟ قال: لم أعلم يا أمير المؤمنين إلا أني بعد هدو من الليل لم أشعر إلا ورجل يطرق الباب وكان من أمره كيت وكيت، وأخبره بقصته من أولها إلى آخره.
فقال سليمان: هل تعرف هذا الرجل؟ فقال: خزيمة: ما عرفته يا أمير المؤمنين لأنه كان متنكرا وما سمعت من لفظه إلا إني جابر عثرات الكرام.
قال: فتلهب وتلهف سليمان بن عبد الملك على معرفته وقال: لو عرفناه لكافأناه على مروءته، ثم قال: علي بقناة.
فأتى بها فعقد لخزيمة بن بشر المذكور على الجزيرة عاملا عوضا عن عكرمة الفياض.
فخرج خزيمة طالبا الجزيرة، فلما قرب منها خرج عكرمة وأهل البلد للقائه، فسلما على بعضهما ثم سارا جميعا إلى أن دخلا البلد.
فنزل خزيمة في دار الإمارة وأمر أن يؤخذ لعكرمة كفيل وأن يحاسب، فحوسب فوجد عليه فضول أموال كثيرة فطالبه بأدائها قال: ما لي إلى شيء من ذلك سبيل.
قال: لا بد منها.
قال: لست عندي فاصنع ما أنت صانع.
فأمر به إلى الحبس ثم أنفذ إليه من يطالبه فأرسل يقول: إني لست ممن يصون ماله بعرضه فاصنع ما شئت.
فأمر أن يكبل بالحديد فأقام شهرا كذلك أو أكثر فأضناه ذلك وأضر به، وبلغ ابنة عمه خبره فجذعت واغتمت لذلك ثم دعت مولاة لها، وكانت ذات عقل ومعرفة، وقالت لها: امض الساعة إلى باب هذا الأمير خزيمة بن بشر وقولي: عندي نصيحة، فإذا طلبت منك فقولي: لا أقولها إلا للأمير خزيمة بن بشر، فإذا دخلت عليه فسليه أن يخليك، فإذا فعل ذلك فقولي: ما كان هذا جزاء جابر عثرات الكرام منك.
كافأته بالحبس والضيق والحديد.
ففعلت الجارية ذلك.
فلما سمع خزيمة كلامها نادى برفيع صوته وا سوأتاه، وإنه لهو؟ قالت: نعم، فأمر لوقته بدابته فأسرجت وبعث إلى وجوه أهل البلد فجمعهم إليه وأتى بهم إلى باب الحبس ففتح ودخل خزيمة ومن معه فرآه قاعدا في قاعة الحبس متغيرا أضناه الضر والألم وثقل القيود فلما نظر إليه عكرمة والى الناس أحشمه ذلك فنكس رأسه فأقبل خزيمة حتى أكب على رأسه فقبله فرفع عكرمة إليه رأسه وقال: ما أعقب هذا منك؟ قال: كريم فعالك وسوء مكافأتي.
قال: يغفر الله لنا ولك.
ثم أتي بالحداد ففك القيود عنه وأمر خزيمة أن توضع القيود في رجل نفسه.
فقال عكرمة: ماذا تريد.؟ فقال: أريد أن ينالين من الضر مثل ما نالك.
فقال: أقسم عليك بالله لا تفعل.
فخرجا جميعا حتى وصلا إلى دار خزيمة فودعه عكرمة وأراد الانصراف عنه.
فقال: ما أنت ببارح.
قال: وما تريد؟ قال: أغير حالك وإن حيائي من بنت عمك أشد من حيائي منك.
ثم أمر بالحمام فأهلي ودخلاه معا فقام خزيمة وتولى أمره وخدمه بنفسه ثم خرجا فخلع عليه وحمله وحمل معه مالا كثيرا ثم سار معه إلى داره واستأذنه في الاعتذار إلى ابنة عمه، فاعتذر إليها وتذمم من ذلك.
قال: ثم سأله بعد ذلك أن يسير معه إلى سليمان بن عبد الملك، وهو يومئذ مقيم بالرملة، فأنعم له بذلك وسارا جميعا حتى قدما على سليمان بن عبد الملك فدخل الحاجب فأعلمه بقدوم خزيمة بن بشر فراعه ذلك وقال: والي الجزيرة يقدم بغير أمرنا؟ ما هذا إلا لحادث عظيم فلما دخل قال له قبل أن يسلم: ما وراءك يا خزيمة؟ قال: الخير يا أمير المؤمنين.
قال: فما الذي أقدمك؟ قال: ظفرت بجابر عثرات الكرام، فأحببت أن أسرك به لما رأيت من تلهفك وتشوقك إلى رؤيته.
قال: ومن هو؟ قال: عكرمة الفياض؟ قال: فأذن له بالدخول.
فدخل وسلم عليه بالخلافة فرحب به وأدناه من مجلسه وقال: يا عكرمة ما كان خيرك له إلا وبالا لعيك.
ثم قال سليمان: اكتب حوائجك كلها وما تحتاج إليه في رقعة.
ففعل ذلك، فأمر بقضائها منه ساعته، وأمر له بعشرة آلاف دينار وسفطين ثيابا، ثم دعا بقناة وعقد له على الجزيرة وأرمينية وأذربيجان وقال له: أمر خزيمة إليك إن شئت أبقيته وإن شئت عزلته.
قال بل اردده إلى عمله يا أمير المؤمنين، ثم انصرفا من عنده جميعا ولم يزالا عاملين لسليمان مدة خلافته، والله أعلم.
خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه عمر والشعراء أمه أم عصام بنت عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فهو تابعي جليل.
قال الإمام أحمد بن حنبل: ليس أحد من التابعين قوله حجة إلا عمر بن عبد العزيز.
كان، رضي الله عنه عفيفا زاهدا ناسكا عابدا مؤمنا تقيا صادقا، أزال ما كانت بنو أمية تذكر به عليا رضي الله عنه، على المنابر وجعل مكان ذلك قوله تعالى: إن الله يأمر بالعدل والإحسان الآية، ولما ولي الخلافة رضي الله عنه، وفد الشعراء إليه وأقاموا ببابه أياما لا يؤذه لم فبينما هم كذلك إذ مر بهم رجاء بن حيوة وكان جليس عمر فلما رآه جرير دخلا قام إليه وأنشد يقول أبياتا منها: يا أيها الرجل المرخي عمامته ... هذا زمانك فاستأذن لنا عمرا فدخل ولم يذكر شيئا من أمرهم ثم مر بهم عدي بن أرطاة فقال جرير أبياتا آخرها قوله: لا تنس حاجتنا لقيت مغفرة ... قد طال مكثي عن أهلي وعن وطني قال: فدخل عدي على عمر، وقال: يا أمير المؤمنين، الشعراء ببابك وسهامهم مسمومة وأقوالهم نافذة.
فقال: ويحك يا عدي ما لي وللشعراء؟ قال: أعز الله أمير المؤمنين، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد امتدح وأعطي ولك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة.
قال: كيف.؟ قال: امتدحه العباس بن مرداس السلمي فأعطاه حلة قطع بها لسانه.
قال: أو تروي من قوله.
قال: نعم، وأنشد: رأيتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلما شرعت لنا دين الهدى بعد جورنا ... عن الحق لما أصبح الحق مظلما

وروى أبو هريرة أن النبي قال لعمه أبي طالب قل لا إله إلا الله أشهد لك بها عند الله تعالى يوم القيامة فقال : لولا أن تعيرني بها قريش لأقررت عينيك بها .
وروى مجاهد أنه قال : يا ابن أخي ملة الأشياخ ، فنزلت الآية تعني أبا طالب .
ولكن الله يهدي من يشآء قاله قتادة : يعني العباس .
.
وهو أعلم بالمهتدين قال مجاهد : يعني بمن قدر له الهدى والضلالة .
قوله تعالى : وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنآ قيل إن هذه الآية نزلت في الحارث بن عثمان بن نوفل بن عبد مناف القرشي قال للنبي صلى الله عليه وسلم إنا لنعلم أن قولك حق ولكن يمنعنا أن نتبع الهدى معك ونؤمن بك مخافة أن يتخطفنا العرب من أرضنا يعني بمكة فإنما نحن أكلة رأس العرب ولا طاقة لنا بهم ، فأجاب الله عما اعتل به فقال : أولم نمكن لهم حرما ءامنا فيه وجهان : أحدهما : أنه جعله آمنا بما طبع النفوس عليه من السكون إليه حتى لا ينفر منه الغزال والذئب والحمام والحدأة .
الثاني : أنه جعله آمنا بالأمر الوارد من جهته بأمان من دخله ولاذ به ، قاله يحيى بن سلام .
يقول كنتم آمنين في حرمي تأكلون وتعبدون غيري أفتخافون إذا عبدتموني وآمنتم بي .
يجبى إليه ثمرات كل شيء أي تجمع إليه ثمرات كل أرض وبلد .
وحكى مجاهد أن كتابا وجد عند المقام فيه : إني أنا الله ذو بكة ، وضعتها يوم خلقت الشمس والقمر ، وحرمتها يوم خلقت السموات والأرض ، وحففتها بسبعة أملاك حنفاء ، يأتيها رزقها من ثلاثة سبل ، مبارك لأهلها في الماء واللحم ، أول من يحلها أهلها .
رزقا من لدنا أي عطاء من عندنا .
ولكن أكثرهم لا يعلمون فيه وجهان : أحدهما : لا يعقلون ، قاله الضحاك .
الثاني : لا يتدبرون ، قاله ابن شجرة .
القصص : وكم أهلكنا من .
.
.
.
.
وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون قوله : بطرت معيشتها والبطر الطغيان بالنعمة .
وفيه وجهان : أحدها : يعني بطرت في معيشتها ، قاله الزجاج .
الثاني : أبطرتها معيشتها ، قاله الفراء .
قوله تعالى : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا فيه ثلاثة أوجه : أحدها : في أوائلها ، قاله الحسن .
الثاني : في معظم القرى من سائر الدنيا ، حكاه ابن عيسى .
الثالث : أن أم القرى مكة ، قاله قتادة .
القصص : وما أوتيتم من .
.
.
.
.
وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين قوله : أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه فيه قولان : أحدهما : هو حمزة بن عبد المطلب والوعد الحسن الجنة و لاقيه دخولها ، قاله السدي .
الثاني : هو النبي صلى الله عليه وسلم والوعد الحسن النصر في الدنيا والجنة في الآخرة ، قاله الضحاك .
كمن متعناه متاع الحياة الدنيا قال السدي والضحاك : هو أبو جهل .
ثم هو يوم القيامة من المحضرين فيه ثلاثة أوجه : أحدها : من المحضرين للجزاء ، قاله ابن عباس .
الثاني : من المحضرين في النار ، قاله يحيى بن سلام .
الثالث : من المحضرين : المحمولين ، قاله الكلبي .
القصص : ويوم يناديهم فيقول .
.
.
.
.
ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون قال الذين حق عليهم القول ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين فعميت عليهم الأنباء يومئذ فهم لا يتساءلون فأما من تاب وآمن وعمل صالحا فعسى أن يكون من المفلحين قوله : فعميت عليهم الأنبآء يومئذ فيه وجهان : أحدهما : الحجج ، قاله مجاهد .
الثاني : الأخبار ، قاله السدي .
فهم لا يتسآءلون فيه أربعة أوجه : أحدها : لا يسألون بالأنساب ، قاله مجاهد .
الثاني : لا يسأل بعضهم بعضا أن يحتمل من ذنوبه ، حكاه ابن عيسى .
الثالث : لا يسأل بعضهم بعضا عن حاله ، حكاه ابن شجرة .
الرابع : لا يسأل بعضهم بعضا عن الحجة ، وهذا قول الضحاك .
القصص : وربك يخلق ما .
.
.
.
.
وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون قوله تعالى : وربك يخلق ما يشآء ويختار فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن قوما كانوا يجعلون خير أموالهم لأهليهم في الجاهلية فقال وربك يخلق ما يشاء من خلقه ويختار من يشاء لطاعته ، وهو معنى قول ابن عباس .
الثاني : وربك يخلق ما يشاء من الخلق ويختار من يشاء لنبوته ، قاله يحيى بن سلام .
الثالث : وربك يخلق ما يشآء النبي محمدا صلى الله عليه وسلم ويختار الأنصار لدينه حكاه النقاش .
ما كان لهم الخيرة وفيه وجهان : أحدهما : معناه ويختار للمؤمنين ما كان لهم فيه الخيرة فيكون ذلك إثباتا .
الثاني : معناه ما كان للخلق على الله الخيرة ، فيكون ذلك نفيا .
ومن قال بهذا فلهم في المقصود به وجهان : أحدهما : أنه عنى بذلك قوما من المشركين جعلوا لله ما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فنزل ذلك فيهم ، قاله ابن شجرة .
الثاني : أنها نزلت في الوليد بن المغيرة حين قال ما حكاه الله عنه في سورة الزخرف وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل الآية الزخرف : يعني نفسه وعروة بن مسعود الثقفي فقال الله : ما كان لهم الخيرة أن يتخيروا على الله الأنبياء .
القصص : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون ونزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون قوله : ونزعنا من كل أمة شهيدا فيه وجهان : أحدهما : أخرجنا من كل أمة رسولا مبعوثا إليها .
الثاني : أحضرنا من كل أمة رسولا يشهد عليها أن قد بلغ رسالة ربه إليها ، قاله قتادة .
فقلنا هاتوا برهانكم فيه وجهان : أحدهما : حجتكم ، قاله أبو العالية .
الثاني : بينتكم ، قاله قتادة .
فعلموا أن الحق لله فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن العدل لله ، قاله ابن جبير .
الثاني : التوحيد لله ، قاله السدي .
الثالث : الحجة لله .
وضل عنهم يعني في القيامة .
ما كانوا يفترون في الدنيا من الكذب .
القصص : إن قارون كان .
.
.
.
.
إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين قوله تعالى : إن قارون كان من قوم موسى قال ابن عباس : كان ابن عمه ، قاله قتادة : ابن عم موسى أخي أبيه وكان قطع البحر مع بني إسرائيل وكان يسمى : المنور ، من حسن صوته بالتوراة ، ولكن عدو الله نافق كما نافق السامري .
فبغى عليهم فيه ستة أقاويل : أحدها : بغيه عليهم أنه كفر بالله ، قاله الضحاك .
الثاني : أنه زاد في طول ثيابه شبرا ، قاله شهر بن حوشب .
الثالث : أنه علا عليهم بكثرة ماله وولده ، قاله قتادة .
الرابع : أنه صنع بغيا ، حين أمر الله موسى برجم الزاني فعمد قارون إلى امرأة بغي فأعطاها مالا وحملها على أن ادعت عليه أنه زنى بها وقال : فأنت قد زنيت .
وحضرت البغي فادعت ذلك عليه فعظم على موسى ما قالت وأحلفها بالله الذي فلق البحر لبني إسرائيل وأنزل التوراة على موسى إلا صدقت فقالت : أشهد أنك بريء وأن قارون أعطاني مالا وحملني على أن قلت وأنت الصادق وقارون الكاذب فكان هذا بغيه ، قاله ابن عباس ، قال السدي : وكان اسم البغي شجرتا وبذلك لها قارون ألفي درهم .
الخامس : أنه كان غلاما لفرعون فتعدى على بني إسرائيل وظلمهم ، قاله يحيى بن سلام .
السادس : أنه نسب ما آتاه الله من الكنوز إلى نفسه بعلمه وحيلته ، قاله ابن بحر .
وءآتينه من الكنوز فيه قولان :

فأما عامر بن ربيعة فمن ولده: عمرو بن عامر فارس الضحياء، ومن ولد عمرو: خداش بن زهير الشاعر، ومن ولده: بنو اليكا بن عامر، ومن بني اليكا: خرقاء صاحبة ذي الرمة.
وأما كلاب بن ربيعة فكان فيه نوك وولده جعفر ومعاوية وربيعة وأبو بكر وعمرو والوحيد ورواس والأضبط وعبد الله، فمن بني رواس: وكيع المحدث: ومن بني الوحيد: أم البنين كانت عند علي بن أبي طالب رضي الله عنه فولدت له العباس وجعفرا وعبد الله.
وأما معاوية بن كلاب فمنهم: الضباب، وهم: حسل وحسيل وضب بنو معاوية.
وأما عمرو بن كلاب فلهم عدد كثير وفيهم قوم يقال لهم بنو دودان، ومن عمرو يزيد بن الصعق.
وأما جعفر بن كلاب فولده الأحوص وخالد ومالك وعتبة بنو جعفر بن كلاب، وكان الأحوص يكنى أبا شريح، وكان علي بن عامر يوم جبلة ومن ولده: علقمة بن علاثة الذي نافر عامر بن الطفيل إلى هرم بن قطبة الفزاري.
وأما خالد بن جعفر فهو الذي قتل زهير بن جذيمة العبسي وقتله الحرث بن ظالم المري.
وأما مالك بن جعفر، فولده: عامر وطفيل وربيعة وعبيدة ومعاوية أمهم أم البنين قال لبيد: نحن بنو أم البنين الأربعة جعلهم أربعة وهم خمسة للقافية.
وأما معاوية فهو معوذ الحكماء.
وأما ربيعة فهو أبو لبيد الشاعر.
وأما الطفيل فهو أبو عامر بن الطفيل.
وأما أبو بكر بن كلاب فمن ولده: القرطات قرط وقريط ومقرط ومنهم: الضحاك بن سفيان استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني سليم، ومنهم المحلق بن حنتم الذي قال فيه الأعشى: وبات على النار الندى والمحلق ... مضت كلاب وأما كعب بن ربيعة: فولده عقيل وقشير والحريش وجعدة وعبد الله وحبيب.
فأما عبد الله بن كعب فمن ولده: بنو العجلان بن عبد الله بن كعب رهط بن مقبل الشاعر.
وأما جعدة بن كعب فمنهم: النابغة الجعدي.
وأما الحريش بن كعب فمنهم: مطرف بن عبد الله بن الشخير وزرارة بن أوفى وعبد الله بن سبرة الحرشي الذي قطع يده أطريانوس الرومي.
وأما قشير بن كعب فمنهم: غطيف وغطفان، ومنهم: مالك ذو الرقيبة، ومنهم: بنو ضمرة ولهم عدد بالبصرة.
وأما عقيل بن كعب، فمنهم: خفاجة وفيهم أشراف ومنهم: الحلفاء ومنهم: الأخيل ورهط ليلى الأخيلية، ومنهم: المجنون الشاعر، ومنهم: توبة بن الحميري صاحب ليلى الأخيلية.
قصة ثقيف: وأما منبه بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان فولده: قسي وهو ثقيف، وثقيف قاتل أبي رغال وكان مصدقا، فمر به ثقيف فقتله فقيل قسا عليه فسمي قيسا قال شاعرهم: نحن قسى قسا أبونا فولد ثقيف جشم وعوفا والمسك فتزوجها قاسط فولدت وائلا أبا بكر بن وائل.
وأما جشم فولد حطيطا فولد حطيط مالكا وغاضرة.
وأما عوف فهم الأحلاف، وذلك أنهم تحالفوا على بني مالك وصارت غاضرة مع الأحلاف، فثقيف فرقتان بنو مالك والأحلاف.
ومن بني مالك: السائب بن الأقرع، ومنهم: بنو الحارث بن مالك، ويقال لهم الأثرون، ومن الأحلاف: المختار بن أبي عبيدة، والحجاج بن يوسف، وأمية بن أبي الصلت، وأبو محجن الشاعر، والحارث بن كلدة، ومعتب، وعتاب، وأبو عتبة، وعتبان.
وهذه ربيعة فولد: ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان أسد بن ربيعة وضبيلة بن ربيعة وأكلب بن ربيعة، فأما أكل بن ربيعة فهم في خثعم، منهم: أنس بن مدرك الخثعمي قاتل سليك بن السلكة، وهم قبائل وبطون كثيرة تنسب إلى خثعم.
وأما ضبيعة بن ربيعة فولد أحمس والحارث والقلادة، فمن أحمس جماعة رهط المسيب بن علس الشاعر، ومنهم: بهثة ودوفن رهط المتلمس الشاعر والحارث بن عبد الله بن دوفن الأضجم، وكان سيد ضبيعة في الجاهلية، ومنهم: أبو الكلبة ولهم عدد وجلد، ومنهم: بنو شحنة.
وأما أسد بن ربيعة فولد جديلة بن أسد، أمه إيادية وعنزة بن أسد وعميرة بن أسد أمهما برة ابنة قيس عيلان.
فأما عميرة بن أسد فهم في عبد القيس وولده مبشر ومنصور ومالك بنو عميرة.
وأما عنزة بن أسد فاسمه عامر وسمي عنزة لأنه قتل رجلا بعنزة ويقال: إن عنزة هو ابن أسد ابن خزيمة فولد عنزة يذكر بن عنزة ويقدم بن عنزة، وأما جديلة بن أسد فولد دعمى بن جديلة، وولد دعمى أفصى بن دعمى، فولد أفصى هنب بن أفصى، وعبد القيس بن أفصى فولد عبد القيس اللبو بن عبد القيس أمه هند بنت تميم بن مر وأخوه لأمه تغلب وبكر وأفصى بن عبد القيس.
فأما اللبو فهم بالموصل وبتوج كثير.
وأما أفصى بن عبد القيس فولد شنا ولكيزا، فمن شن الديل بن شن وولده سعد وجذيمة وعامر وحبيب.
ومنهم: بنو بهثة بن جديمة بن الدبل بن شن وأما لكيز فولد نكرة وصباحا ووديعة.
فأما نكرة فهم حلفاء جذيمة، ومنهم: منبه بن نكرة، وهم أهل البحرين.
وفيهم العدد والشرف، ومنهم: المثقب العبدي الشاعر والممزق الشاعر والمفضل بن عامر الشاعر صاحب القصيدة المنصفة.
وبعمان قوم من نكرة، وباليمن قوم منهم.
وأما وديعة فولده عمرو بن وديعة وغنم بن وديعة ودهن بن وديعة.
فأما دهن بن وديعة، فهم: واثلة نسبوا إلى أمهم.
وأما غنم بن وديعة فولد عمرو بن غنم وعوف بن غنم.
وأما عمرو بن وديعة فولده أنمار وعجل ومحارب والديل والعوق وامرؤ القيس، فمن ولد الديل أهل عمان منهم بنو صوحان ومصقلة بن رقبة الخطيب، ومنهم: آل المعذل بن عيلان بالبصرة.
وأما العوق فمنهم: العوقة وهم عمانيون قليل.
وأما أنمار فمنهم: عصر رهط الأشج العبدي، ومنهم ظفر رهط صحار العبدي، ومن أنمار بنو جذيمة، ومن جذيمة مهو الذي اشترى الفسو ببردى حبرة.
وأما محارب بن عمرو فولد حطمة وظفر ابني محارب.
وأما هنب بن أفصى فولد قاسط بن هنب وعمرو بن هنب وخندق بن هندب.
وأما عمرو، فمنهم: عتيب بن عمر وهم بني شيبان، ولعتيب عدد بالبصرة وعتيب في بني شيبان أيضا.
وأما قاسط بن هنب فولد عمرو بن قاسط والنمر بن قاسط ووائل بن قاسط أمهم المسك بنت ثقيف.
فأما عمرو بن قاسط فمنهم: غفيلة ولهم عدد بالجزيرة في بني تغلب.
وأما النمر بن قاسط فولد تميم الله وأوس الله عز وجل وعائذ الله جل ثناؤه وأمهم هند بنت تميم بن مر وأخوتهم لأمهم بكر وتغلب وأخوهم لأمهم أيضا اللبو بن عبد القيس.
فأما تيم الله جل ثناؤه فولد الخزرج والحريث وولد الخزرج سعدا وولد سعد عامر بن سعد الضحيان وسمي الضحيان لأنه كان يقعد لقومه في الضحى يقضي بينهم وكان صاحب مرباع، وولد عامر ربيعة، ومن ولده: هلال بن ربيعة بن زيد مناة بن عامر، منهم: أبو حوط الحظائر سمي الحظائر لأن المنذر بن امرئ القيس كان جمع أسارى بكر في الحظائر ليحرقهم فكلمه فيهم فشفعه وهو كعب، ومنهم: كعب بن الحارث، ومنهم: الكيس النمري، ومنهم: ابن القرية والقرية الحوصلة.
وأما وائل بن قاسط فولد بكر بن وائل وتغلب بن وائل وعنز بن وائل أمهم هند بنت تميم بن مر.
فأما عنز بن وائل فولد أراشة ورفيدة، فمن أراشة أشجع وغضاضة.
وأما تغلب بن وائل فولد غنم بن تغلب، والأوس بن تغلب، وعمران بن تغلب.
فأما غنم بن تغلب، فمنهم: معاوية بن عمر بن غنم وفيهم يقول الأخطل: إذا حلت معاوية بن عمر ... على الأطواء خنقت الكلابا ومنهم الأراقم، وهم جشم ومالك وعمرو وثعلبة والحث ومعاوية بنو بكر بن حبيب بن عمرو، ومن بني تغلب عكب، ومنهم: بنو عدي بن أسامة، ومنهم: بنو كنانة يقال لهم قريش تغلب وهم بنو عكب، ومنهم: جشم بن بكر، ومن بني جشم بنو الحارث بن زهير رهط كليب بن ربيعة الذي يقال فيه أعز من كليب وائل وأخوه المهلهل وهو هيج الحرب بين بكر وتغلب أربعين سنة.
ومن بني زهير بنو عتاب، منهم: عمر بن كلثوم، ومن بني جشم فدوكس رهط الأخطل الشاعر.
ثم بكر بن وائل: قال: وولد بكر بن وائل علي بن بكر ويشكر بن بكر وبدن بن بكر أمهم هند بنت تميم بن مر، ويقال لها أم القبائل.
فأما يشكر فولد كعب بن يشكر وكنانة بن يشكر وحرب بن يشكر، وفي كعب العدد والشرف، فمن ولد كعب بن يشكر حبيب والعتيك، ومنهم: بنو غنم بن حبيب وثعلبة وجشم وعدي بن جشم، فهذه يشكر.
وأما علي بن بكر بن وائل فولده صعب وولد صعب لجيم بن صعب وعكابة بن صعب ومالك ابن صعب.
فأما مالك بن صعب فمنهم بنو زمان منهم الفند الزماني وعددهم في بني حنيفة.
وأما لجيم بن صعب فولد عجل بن لجيم وحنيفة بن لجيم وأخوين لم يقلبا.
فأما عجل فولده ربيعة وضبيعة وسعد وكعب.
فأما كعب وضبيعة فقليل.
وأما ربيعة فمنهم أبو النجم الراجز والعديل بن الفرخ الشاعر.
ومنهم دغة الحمقاء وكانت عند جندب بن العنبر فولدت له عدي بن جندب.
وأما سعد بن عجل فالعدد في ولده، منهم: الأغلب الراجز، ومنهم: الفرات بن حيان وكانت له صحبة، ومنهم: أبو دلف النازل في حد أصبهان، مضت عجل.
وأما حنيفة بن لجيم: فولده الدول بن حنيفة وعدي بن حنيفة وعامر بن حنيفة وعبد مناة بن حنيفة.
فأما عبد مناة فهم قليل.
وأما عدي بن حنيفة فمنهم مسيلمة الكذاب.
وأما الدول فمنهم: بنو هفان، ومنهم: هوذة بن علي الحنفي ذو التاج مضت حنيفة.
قال: وولد عكابة بن صعب قيسا وثعلبة.
فأما قيس بن عكابة فهم قليل وعددهم في بني ذهل.
وأما ثعلبة بن عكابة فيقال له الحصن، قال الأعشى: فما ضرها إذ خالطت في بيوتهم ... بني الحصن ما كان اختلاف القبائل وولد ثعلبة ذهل بن ثعلبة وشيبان بن ثعلبة وقيس وتيم الله بن ثعلبة وأتيد بن ثعلبة وضنة بن ثعلبة.
فأما ضنة فلحقت باليمن فصارت في بني عذرة.
وأما أتيد فهي من بني شيبان.
وأما تيم الله بن ثعلبة فهم اللهازم، وهم حلفاء بني عجل فولد تيم الله مالكا والحارث وعامرا وهلالا وذهلا وزمانا وحاطمة فهؤلاء يقال لهم الأحلاف إلا الحارث وعامرا ومالكا وسمي أولئك أحلافا لأنهم تحالفوا على هؤلاء.
وأما قيس بن ثعلبة فولد ضبيعة وتيما وسعدا، وفي ضبيعة العدد، ومنهم: الأعشى الشاعر ميمون بن قيس، ومنهم: ربيعة الجحدر الجحدري وكان فارس بكر بن وائل يوم تحلاق اللمم، ومنهم: مرة بن عباد والحارث بن عباد وجرير بن عباد الذي ينسب إليه الجريري المحدث.
وأما تيم بن قيس وسعد بن قيس فهما الحرقتان.
وأما ذهل بن ثعلبة بن عكابة فولد شيبان وعامرا، فأما عامر فيقال لهم الوخم.
وأما شيبان بن ذهل فولده سدوس بن شيبان وفيه العدد وعمرو ومازن وعلباء ومالك وعامر وزيد مناة.
فأما علباء بن شيبان فهم قليل ومن عمرو بن شيبان القعقاع بن شور الذي يقول فيه الشاعر: وكنت جليس قعقاع بن شور ... ولا يشقى بقعقاع جليس ومنهم دغفل بن حنظلة النسابة.
وأما سدوس بن شيبان فكانت له ردافة آكل المرار، وكان له عشرة من الولد، منهم: الحارث بن سدوس وكان له واحد وعشرون ذكرا وقال فيه الشاعر: فلو شاء ربي كان أير أبيكم ... طويلا كأير الحارث بن سدوس وأما شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب فولده ذهل وتيم وثعلبة وعوف.
فأما عوف فلا عقب له.
وأما ثعلبة فمنهم مصقلة بن هبيرة الشيباني.
وأما تيم بن شيبان ففيهم سخاء وسؤدد ومن بني تيم الأصمعان يقال يوم الأصمعين في الجاهلية.
وأما ذهل بن شيبان فولد مرة بن ذهل، وفيه العدد والبيت، وربيعة بن ذهل ومحلم بن ذهل والحارث بن ذهل أمهم رقاش وعبد غنم وعوفا وصبحا وشيبان، وأمهم الورثة من بني يشكر وهم ينسبون إليها، يقال بنو الورثة وعمر وأمه جذرة سبية من اليمن، وهم يدعون بني الجذرة وهم قليل، ومن الأشراف من بني شيبان المشهورين عوف بن محلم بن ذهل الذي قيل فيه لا حر بوادي عوف، ومنهم: الضحاك بن قيس الشاري والبطين بن زيد الشاري وشييب وقعنب الخارجيان، ومنهم: هانئ بن مسعود صاحب ذي قار وأخوه قيس بن مسعود، ومنهم: جساس قاتل كليب، ومنهم: سويد بن سليم الشاري والمثنى بن حارثة الذي افتتح السواد وهلك المثنى، فتزوج سعد بن أبي وقاص امرأته سلمى فنظرت إلى أهل القادسية فقالت: القوم أقران ولا مثنى لهم فلطم سعد عينها، ومنهم: الحوفزان بن شريك ومطر بن شريك، ومن ولد مطر معن ابن زائدة ويزيد بن مزيد، ومنهم: قيس بن مسعود سيد بكر بن وائل وابنه بسطام بن قيس، ومنهم: بنو الشقيقة نسبوا إلى أمهم وهم من يشكر هؤلاء يرجعون إلى ذهل شيبان مضت نزار كلها.
نسب اليمن قال: وأجمع النساب على أن اليمن من ولد قحطان، وقد ثبت نسبه فيما تقدم من الكتاب، قالوا: ولد قحطان يعرب بن قحطان، فولد يعرب، فولد يشجب بن يعرب، فولد يشجب سبأ بن يشجب.
وقال بعضهم: واسم سبأ عامر، فولد سبأ حمير بن سبأ، وكهلان بن سبأ، وعمرو بن سبأ، والأشعر بن سبأ، وأنمار بن سبأ، وعاملة بن سبأ، ومر بن سبأ.
فأما عمرو بن سبأ فولد عدي بن عمرو، وولد عدي لخما وجذاما، فمن لخم حدس بن لخم وهم قبائل كثيرة، ويقول قوم: إنهم من ولد أراشة بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس، وذلك أن أراشة لحق باليمن وصار في جذام، ومن لخم غنم بن لخم وهم قبائل كثيرة.
ويقول قوم: إنهم من مضر ومن لخم بنو الدار بن هانئ، وهم: الداريون، وكان منهم: تميم الداري، ومن جذام حرام بن جذام وحشم بن جذام، فولد حرام غطفان بن حرام ومالك بن حرام، فمن غطفان نضلة وبنو الأحنف وبنو الضبيب وبنو هدالة وبنو نفاثة وبنو ضليع وبنو عايذة وبنو شبرة وبنو عبد الله وبنو الخضراء وبنو سليم وبنو بجالة وبنو غنم وبنو الفالة، ويزعم قوم أن غطفان بن حرام من قيس عيلان وقعوا إلى اليمن، وولد مالك بن حرام بن جذام سعد بن مالك ووائل بن مالك، وبنو سعد بن مالك بطون كثيرة منهم: بنو عوف وبنو عائذة وبنو فهيرة وبنو صبحة وبنو الأخنس وينوحي وغيرهم.
وبنو وائل بن مالك بطون كثيرة.
وولد حشم بن جذام خمسة أبطن، منهم: حطمة ونساب مضر تزعم أنهم من بني أسد بن خزيمة وولد الأشعر بن سبأ الأشعريين رهط أبي موسى الأشعري، وولد أنمار بن سبأ ولدا فحالفوا خثعما وبجيلة، ونساب مضر تزعم أن خثعما وبجيلة أبناء أنمار بن نزار فجر أنمار بن سبأ نسبهم إلى سبأ باسم أبيهم.
وقال آخرون: خثعم وبجيلة هما أبناء عمرو بن الغوث أخي الأزد بن الغوث وبجيلة امرأة، ومن بطون بجيلة قسر رهط خالد القسري، وبنو أحمس رهط شبل بن معبد وبطونهم ليست بالمشهورة.

عمر رضي الله عنه ضرب أبا هريرة رضي الله عنه وقاسمه أمواله، واتهمه في صدقه، ومنعه من رواية الحديث الشريف، وأبدى عجبه كيف يروي أبو هريرة عن الرسو صلى الله عليه وسلم أضعاف ما روى عنه أبو بكر وعمر نفسه وعلي، وما كان أحد ألصق برسول ا صلى الله عليه وسلم ولا أكثر صحبة من هؤلاء الثلاثة .
التشكيك بنفر من الصحابة منهم: عائشة رضي الله عنها أم المؤمنين، وطلحة والزبير رضي الله عنهما المبشران بالجنة، ويصفهم بالنفر الذين انتفخت أجوافهم، وطمحت أبصارهم، وأحب كل امرئ منهم لنفسه.. هؤلاء الراغبون في أن تكون الولاية على الناس سطوة ملك عضوض.. واتهمهم بأنهم كانوا المحرضين على قتل عثمان رضي الله عنهم جميعا.
بنو أمية أهل كيد وسوء لا تعلمون أيها الناس كيد بني أمية ومكرهم السيئ، والله لا يزالون حتى لا يدعوا لله محرما إلا استحلوه، ولا عقدا إلا أحلوه / صراع الطبقات وتفسير التاريخ الإسلامي تفسيرا ماديا تبعا لماركس أيمكن لطلحة والزبير أن يعيدوا هذا المال إلى بيت المال، أم أن المصالح التي تربطهما بكبار بني أمية، كمعاوية وعصبته، هي الآن أقوى مما عسى أن يربطهما بالإمام.. سيلحق طلحة والزبير بمعاوية وعصبته بلا مراء لأن عليا رضي الله عنه سيحرمهم من كل متاع ومن كل مآربهم في حياتهم الجديدة الرغيدة، وسينصر عليهم المساكين، ويظل حتى يفقدوا أبهة الملك وزخرف الغنى وسطوة الجاه وهو في جميع مفترياته هذه لم يعز أية رواية اعتمدها إلى مصدرها، ولم يذكر أي مصدر من المصادر التي رجع إليها واستقى منها ما سود من صفحات، وتعمد هكذا أن يلقي الكلام على عواهنه حتى لا يفتضح هدفه، وتنكشف غايته، وأكبر الظن أنه تستر عليها ولم يذكرها لكونها جاءت وصدرت عن أهل الأهواء والفتن انتهى كلام الأستاذ الكيلاني ص .
ويقول المستشار سالم البهنساوي في رده على الشرقاوي في كتاب تهافت العلمانية في الصحافة العربية : لو كان الشرقاوي كاتبا إسلاميا يخدم الإسلام في كتبه، فليعلن توبته عن كتابه محمد رسول الحرية ، فالرسو صلى الله عليه وسلم في هذا الكتاب ليس رسول الله بل رسول الحرية كماركس عند الشيوعيين ص .
======================== / / نظرة شرعية في فكر الدكتور محمد أركون قال الأستاذ عبد السلام بسيوني في كتابه العقلانية: هداية أم غواية؟ عن أركون جزائري من مواليد ، أتم دراسته بباريس وحصل على الدكتوراه من السربون حول الإنسية العربية في القرن الرابع الهجري، وحاضر بالعديد من الجامعات الفرنسية والعربية.
معظم مؤلفاته بالفرنسية، وهو علماني يدعو إلى التعامل مع الإسلام والقرآن والسنة بالذات بالمقاييس الغربية وبالاستفادة من المعطيات التي خلفها ماركس ونيتشه وغيرهما، ويعتبر الدين الذي ينتهجه الناس مجموعة من المعطيات البطريركية التي خلفها الفقهاء وأسبغوا عليها صبغة القداسة.
ومن آرائه أيضا أن مفهوم الدين لم يبلور بلورة كافية للقيام بقفزه نظرية لا نتردد معها أن نجزم بأن الأديان ما هي إلا أيديولوجيات مجلة الوحدة: العدد .
وأن المحتويات العلمانية التقديرية للفكر الإسلامي التقليدي ستبقى في غير متناولنا ما دمنا نريد البقاء متشبثين بإسلام لا يعدو أن يكون دينا يأمر ويسجن العالم أجمع، ويرى الاتجاه إلى إقصاء جميع الخطب الأيديولوجية والتبريد الشرعي لمختلف إرادات القوة التي يشكل الاصطدام بها تاريخنا الماضي والحاضر الذي هو مجرد تاريخ أسطوري لا يزال يحكمنا إلى اليوم المجتمع العالمي ويناقش رادا بعض نصوص القرآن المتعلقة بالمرأة معتبرا إياها شكلا من أشكال التخسيس والزراية.
وننقل للإيضاح جزءا من حوار أجرته معه مجلة لونوفيل أبسرفاتور الفرنسية فبراير ، يعكس جزءا من طريقته في التفكير الذي يعتمد القفز والمغالطات واستغفال القارئ من خلال مصطلحات خواجاتية يحاول أن يخضع لها الفكر الإسلامي فيقول: المجلة : باسم القرآن تقطع أياد، ترجم نساء، يفرض الحجاب، تقام حروب مقدسة.
أركون: هذه الأفعال تقام باسم القرآن ولكنها في الواقع خيانة له: وإن السلطات السياسية تفسر النص القرآني بمفهومها الخاص.
أما النص نفسه فهو مغطى، محرف أو منسي.
مثلا في تعدد الزوجات، ماذا يقول القرآن، يمكنك أن تنكح اثنتين أو ثلاثا أو أربعا من النساء.. نعم، لكن: ماذا تقول بقية الآية؟ على شرط أن تعدل بينهن، العدل هنا لا يعني أن يكون لديهن نفس المتاع، لكن كذلك نفس الحنان والحب بالضبط، وتقول السورة: إذا لم تستطع أن تكون عادلا فلك واحدة فقط، لكن من المستحيل أن يكون الإنسان عادلا، فإذا القراءة المتأنية للقرآن لا يمكن أن تؤدي إلا إلى منع تعدد الزوجات .
نفس الشيء يمكن أن يقال بخصوص قضايا أخرى.
رمضان مثلا: في يوم من الأيام دعا الرئيس بورقيبة أصدقاءه إلى تناول الطعام في رمضان، كل الناس صدموا وقتها، لكن قال لهم: إن النبي نفسه دعا صحابته إلى الأكل والشراب في رمضان.
نعم هذا الاستثناء كان وقت حرب، ولكن نحن كذلك في حرب ضد التخلف.
فكما ترين: القرآن تتوجب إعادة قراءته.. والتفكير فيه بشيء مختلف المجلة: لكن هناك أشياء النص فيه واضح.
أركون: بالعقل القرآن يقول: للذكر مثل حظ الأنثيين في مثل هذه الحالة الحسابية لا يمكن فعل أي شيء إلا إعادة طرح مسألة التفسير القرآني.
لا يمكننا أن نستمر في قبول ألا يكون للمرأة قسمة عادلة فعندما يستحيل تكيف النص مع العالم الحالي.
عندما يكون علانية منبثقا عن وضع اجتماعي لا يتناسب في شيء مع عالمنا الحاضر.
ينبغي العمل على تغييره.
إن التفسير يبقى دائما جائزا بشرط أن يعاد في مسألة التنزيل على ضوء التاريخانية.
الحجاب مثلا ككل ما يمت إلى الجنس وإلى وضع المرأة في الإسلام ينتمي لقانون عربي سابق على الإسلام.
الإسلام صادق على تقاليد قديمة متعلقة بأسس قبلية، وأعطاها بعدا مقدسا ويتعلق الأمر اليوم بإعادة التفكير في هذه المفاهيم على ضوء التاريخ.
وللأسف فإن هذا العمل في بدايته في الإسلام.. بحكم سيطرة الأيديولوجيا انظر دراسة محمد بريش عن أركون، مجلة الهدى ومن آراء أركون رفضه للإسلام نظام حكم لأنه لم يكن كذلك لا تاريخيا ولا عقائديا ا.ه كلام الأستاذ عبد السلام بسيوني ص وانظر كتابه الآخر: اليسار الإسلامي خنجر في ظهر الإسلام، ص وما بعدها / وقال الدكتور مفرح القوسي عنه: الدكتور محمد أركون : أحد كبار العلمانيين الداعين إلى التعامل مع الإسلام كتابا وسنة بوجه خاص بالمقاييس بالغربية، تجنى كثيرا في كتاباته واللقاءات العديدة التي أجريت معه على السلف ومنهجهم.
فهو مثلا يتهم المنهج السلفي بأنه منهج أسطوري لا تاريخي مغرق في التجريد والمثالية، فنراه يقول تحت عنوان الرؤية الإسلامية التقليدية : إليكم كيف يلخص المفكر الحنبلي ابن تيمية هذه الرؤية كما فرضت نفسها انطلاقا من القرن التاسع: فهذه الطبقة صحابة النبي كان لها قوة الحفظ والفهم والفقه في الدين والبصر والتأويل، ففجرت من النصوص أنهار العلوم، واستنبطت منها كنوزها، ورزقت فيها فهما خاصا ، فهذا الفهم هو بمنزلة الكلأ والعشب الذي أنبتته الأرض الطيبة، وهو الذي تميزت به هذه الطبقة عن الطبقة الثانية، وهي التي حفظت النصوص، فكان همها حفظها وضبطها، فوردها الناس وتلقوها بالقبول، واستنبطوا منها واستخرجوا كنوزها ، ويعلق أركون على ذلك بقوله مباشرة: يتضح أكثر ما يتضح كيف يحذف تمجيد الجيل الصحابي الذي شاهد الوحي، يحذف المنظور التاريخي من الناحية العملية، فكل الحقيقة التي يمكن معرفتها، وكل التعاليم السنية في الإسلام، وكل نماذج السلوك الديني المحتذاة، ونماذج العمل الإنساني والتنظيم السياسي الاجتماعي، كل ذلك يتركز ويتحدد غاية التحديد في عصر التأسيس؛ في النصوص، الينابيع، النماذج القرآن، الأحاديث النبوية المسماة سنة ، وهي مفهومة فهما مثاليا وتحظى بتفسير الصحابة البارع، ثم إنها قد جمعت ونقلت بأمانة دقيقة من قبل التابعين وأجيال الفقهاء الورعين اللاحقين.
وهذه السلسلة المتصلة من الشاهدين الذين لا يطالهم لوم؛ تجعل من الجائز أن يكون هناك مفهوما إسلاميا صحيحا معروفا منذ أصوله، ومستمرا بواسطة المؤمنين ضد الانحرافات والالتواءات والتشوهات التي أقحمتها الفرق المبتدعة عبر العصور.
وبالاستناد إلى حديث يذكر دائما أن محمدا نفسه قد أعلن أن أمته ستقسم إلى ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة واحدة ناجية؛ لأنها هي التي اتبعت سنته بحذافيرها، أي: كل تعاليمه وكل ممارساته، وهذه الجماعة من المؤمنين الحقيقيين تسمى أهل السنة والجماعة .
ومثلما يحدث في جميع الحركات الأيديولوجية الكبرى نهضت عدة جماعات في وجه المسلمين السنيين؛ احتجاجا على دعواهم الانفراد بالإسلام الحقيقي والعمل على استمراره، ومن الجدير بالذكر أن نشير إلى أن كل فرقة تعلن عن نفسها أنها وحدها التي تستأثر بالسنة، ولكنها كلها تقيم الصلة ذاتها بعصر التأسيس، وذلك بوضع المصادرات التالية موضع التنفيذ: أن الوحي القرآني يشتمل على كل ما ينبغي على الإنسان أن يعرفه حول مصيره الخاص وحول الآخرة والتاريخ والعالم والله.
لقد أبان محمد بقوله وعمله المعنى الدقيق للوحي، وأن حياته تؤلف على هذا النحو الأنموذج الكامل، الذي يترتب على كل مؤمن أن يسعى لمحاكاته.
أن حياة محمد وتعليمه يمكن أن يعرفا عن طريق الرواية التي لا ينالها الشك، مما قام به الصحابة والتابعون والفقهاء.
ومما يلاحظ أن الخلاف يتناول دروب الرواية والوضع الأخلاقي الديني للرواة، ولكنه لا يمس نماذج الرواية ولا تقنيتها سلسلة الإسناد .
وإن الفرق كافة تستعمل إذن النشاط الذي يضفي الأسطورية على الماضي، وتمارس عمل الإسقاط ذاته لمفاهيم شتى، وأوضاع تاريخية متغيرة على لائحة الدلالات المثالية التي أقيمت في ذلك الوقت.
مفكر جزائري ولد عام م بالجزائر، وبها بدأ دراسته، ثم أتمها بباريس عام م، حصل على الدكتوراه من جامعة السربون سنة م، حول الإنسية العربية في القرن الرابع الهجري ، نشأ نشأة استشراقية ألقت بظلالها على نشاطه وإنتاجه الفكري، حاضر في العديد من الجامعات الفرنسية والعربية، ويعمل حاليا أستاذا بجامعة السربون بباريس، من مؤلفاته: الفكر العربي و الفكر الإسلامي نقد واجتهاد و تاريخية الفكر العربي الإسلامي و من الاجتهاد إلى نقد العقل الإسلامي .
نقض المنطق ص .
أن قيمة السلوك الإنساني، وبوجه أعم قيمة النمو التاريخي للشعوب بعد سنة سنة وفاة النبي صلى الله عليه وسلم إنما تتبع بدقة وظيفة ترسخها في النصوص الينابيع النماذج، وفي الأشكال الرمزية المثالية النبي، الصحابة، الأئمة ، وكل ابتعاد عن هذه النماذج لا يعاش ولا يطرح إلا بوصفه ضلالا وانحطاطا يصيب الأمة .
/ ويقول مؤكدا تهمة اللا تاريخية في المنهج السلفي: إن الطريقة التي أجاب بها الإصلاحيون السلفيون عن الواقع التاريخي كانت تتضمن نظرة أسطورية تجاه أصول الإسلام أكثر من كونها نظرة تاريخية، وذلك لأن الإصلاحيين زعموا أن الإسلام الأولي بإمكانه أن يحل مشاكل القرن التاسع عشر، وأن يواجه تغلغل الحداثة الاقتصادية والسياسية التي سبقتها في أوروبا ثورات وتجارب ديمقراطية وبرلمانية، وأيضا تغلغل الحداثة الفكرية التي سبقتها في أوروبا أيضا وفي القرن نفسه حركات علمية ضخمة.
هذا كان عبارة عن وقائع تاريخية إيجابية، ولمواجهتها أراد المسلمون أن يقدموا إجابات من نوع أسطوري وليس تاريخيا ، ويقول: أعتبر الموقف السلفي موقفا ميتولوجيا، وذلك لكونه يريد العودة إلى ماض موصوف بالمثالية ، ويقول أيضا: إن صورة الإسلام في قرنه الأول للهجرة وهي الصورة التي تناقلتها الحركات الإسلامية ليست صورة تاريخية وإنما أسطورية ، ويقول كذلك: إن المسلمين ظلوا متعلقين بتصور هو أقرب إلى الأسطورية فيما يتصل ببواكير الإسلام، وإن الأسطورة هي أحد طرق التعبير عن الحقائق الإسلامية لدى الجماعات الإسلامية .
ولذا نجده يدعو إلى إعادة قراءة وتشكيل الفكر والتاريخ الإسلامي مما يتعلق بالحوادث والأشخاص خلال القرنين الهجريين الأولين .
ولما سئل: هل يوجد إسلام واحد صحيح مصير أصحابه الجنة، وأن بقية الفرق الأخرى في النار؟ .
أجاب : هذا التصور رسخته الأدبيات البدعية أي كتب الفرق الإسلامية وكتب الملل والنحل ، ومعظم الجهد الذي أقوم به الآن يتمثل في تجاوز هذه الأدبيات والخروج من موقعها الإيديولوجي الذي يخلع على نفسه غطاء الشرعية التيولوجية أي اللاهوتية الإسلامية دون أي حق أو برهان.. إن القول أن هناك حقيقة إسلامية مثالية وجوهرية مستمرة على مدار التاريخ وحتى اليوم ليس إلا وهما أسطوريا لا علاقة له بالحقيقة والواقع وسوف تنزاح الغشاوات عن عيون الناس وتسقط الأوهام الكبرى الشائعة التي تملأ وعي المسلمين بخصوص تاريخهم، فهم يتوهمون أن الإسلام السني كان موجودا منذ البداية وعلى مستوى لحظة القرآن والخطاب القرآني، ولكن ذلك ليس إلا وهما وسرابا وأنا كمؤرخ نقدي يفتح عينيه جيدا لن أصدق هذا الزعم، لأني لو صدقته لما كنت مؤرخا أو باحثا، ولأصبحت عقائديا متحيزا .
وينظر أركون إلى الوحي و الحقائق الإسلامية الغيبية و الأصول التشريعية نظرة بعدية؛ منفلتة من مشاعر الاحترام والتقدير التي يحملها المسلم بداهة لكل ما يمس دينه ومعتقده.
من ذلك على سبيل المثال قوله : إن الفكر الإسلامي لا يمكنه أن يتهرب طويلا، إن فعل الإيمان الأرثوذوكسي الأصيل الذي يصلح دوما؛ يقوم على التأكيد بأن الدين يرتكز على الوحي الذي أنزله الله على الناس بواسطة الأنبياء، وبالتالي فإن الدين فوق المجتمع، ولكن الواقع العلمي الحديث ينزع إلى فرض الفكرة بأن الدين كله في المجتمع ومن المجتمع.
الله بذاته بحاجة إلى شهادة الإنسان له .
ومن ذلك: اعتقاده بأنه لكي نفهم ما سماه الحادث القرآني وآثاره على الفكر العربي الإسلامي لابد في نظره من تحقيق التاريخ الانتقادي للقرآن الكريم ، والذي كما يقول ليس سوى إعادة بناء المجموع الصحيح لجميع النصوص التي نزلت على محمد باسم التنزيل والوحي .
ومن ذلك أيضا: ادعاؤه أن الحديث النبوي لم يصبح مصدرا ثانيا للتشريع بعد القرآن إلا بعد وضع الإمام الشافعي أصول الفقه ودون أسسه في القرن الثاني الهجري .
الفكر العربي ص بتصرف يسير، ط الثالثة م، دار عويدات، بيروت باريس.
وراجع كتابيه من الاجتهاد إلى نقد العقل الإسلامي ص ، ط الثانية م، دار الساقي، بيروت لبنان وهما بترجمة: هاشم صالح.
حوار البدايات مع محمد أركون، وهو حوار أجراه معه محمد رفرافي، منشور في مجلة الفكر العربي المعاصر في عددها الصادر في سبتمبر أيلول م، ص .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
انظر: الفكر العربي ص .
راجع : المرجع السابق ص وما بعدها.
الفكر الإسلامي نقد واجتهاد ص بتصرف يسير.
الإسلام الأمس والغد ص ، ط الأولى م، دار التنوير للطباعة والنشر، بيروت لبنان، ترجمة: علي المقلد.
وراجع: الفكر العربي ص .
أي الظاهرة القرانية.
الفكر العربي ص .
انظر كلا من : الفكر العربي ص ، وتاريخية الفكر الإسلامي ص ، ط الأولى م، مركز الإنماء القومي بيروت، ترجمة: هاشم صالح.
ومن ذلك أيضا: قوله عن تحديد الإمام الشافعي في كتابه الرسالة لمصادر التشريع الإسلامي بأنها: الكتاب والسنة والإجماع والقياس؛ قوله عن هذا التحديد بأنه: الحيلة الكبرى التي أتاحت شيوع ذلك الوهم الكبير بأن الشريعة ذات أصل إلهي .
/ ومن ذلك كذلك : قوله عن قاعدة الإجماع في أصول الفقه الإسلامي بأنها: بمثابة وجه آخر للقهر الفكري في التراث الإسلامي .
ويصم أركون الحنابلة السلفيين ولا سيما الإمامين أحمد بن حنبل وابن تيمية بالتزمت واستعمال العقل استعمالا أسطوريا ، وبالإلحاف على وجوب الإقرار بأركان الإيمان دون التساؤل عن براهينها .
ويدعي أن الإمام الشافعي في كتابه الرسالة قد أسهم في سجن العقل الإسلامي داخل أسوار منهجية معينة؛ سوف تمارس دورها على هيئة استراتيجية لإلغاء التاريخية ، ويقول عن الإمام الطبري: الطبري عندما كان يقول: يقول الله، ثم يعطي تفسيره وكأنه مطابق تماما لقول الله أو لمقصد الله، فإنه لم يكن يعرف أنه يتلاعب من غير وعي منه بالأنظمة التيولوجية .
ويشن أركون هجوما عنيفا على الفقهاء والمفسرين، ويكيل لهم العديد من السباب والشتائم مما لا يتفق بحال مع الطابع التاريخي العلمي الموضوعي الذي يدعي تقمصه في أبحاثه وكتاباته، ومن ذلك على سبيل المثال قوله: الشيء الذي ينبغي أن يحظى باهتمامنا هنا وينبغي التركيز عليه هو ذلك الزعم المفرط والغرور المتبجح الذي يدعيه الفقهاء بأنهم قادرون على التماس المباشر بكلام الله ، وقادرون على الفهم المطابق لمقاصده العليا ثم توضيحها وبلورتها في القانون الديني ، وقوله واصما إياهم بصفة الانتهازية : سوف نرى فيما بعد أن انتهازية المشرعين تصبح أكثر وضوحا وجلاء عندما يتنطعون لتعيين الآيات الناسخة والمنسوخة .
ويدعي أن الفقهاء كانوا يعتمدون في صدر الإسلام على آرائهم الشخصية في تقريرهم الأحكام الفقهية فيما يتعلق بالأحداث والوقائع المستجدة، ثم يضفوا يسبغوا عليها الصفة الشرعية .
ويتهمهم بالتلاعب بالآيات القرآنية، فيقول: إن المشرعين من البشر أي الفقهاء قد سمحوا لأنفسهم بالتلاعب بالآيات القرآنية من أجل تشكيل علم للتوريث يتناسب مع الإكراهات والقيود الاجتماعية الاقتصادية الخاصة بالمجتمعات التي اشتغل فيها الفقهاء الأوائل .
ويصر في معظم كتبه على وصف منهجهم ب الأرثوذكسية الذي يعني في نظره الجمود والانغلاق الفكري؛ وفرض تفسيرهم لنصوص الكتاب والسنة بالقسر والقوة وعده التفسير الوحيد الصحيح المستقيم، وما عداه هرطقة وضلالا.
ويدعي أنهم يمارسون رقابة أيديولوجية صارمة على كل الفئات الاجتماعية وعلى كل مستويات الثقافة في البلاد الإسلامية، مما حد كثيرا من حرية البحث والتعبير، وأدى بالتالي إلى تأخر الفكر الإسلامي .
ويمتدح في المقابل المستشرقين، ويطري مناهجهم في دراسة الإسلام، ويدعي أن الاستشراق الآن هو وحده الذي يؤدي إلى تقدم الدراسات في مجال الثقافة الإسلامية والفكر العربي، كما كان عليه الحال أيام غولدزيهر وجوزيف شاخت .
كما يمتدح علي عبد الرازق على ما أورده في كتابه الإسلام وأصول الحكم ، ويدعي أنه لم يكن للخلافة الإسلامية أساس ديني، وأنها صنعت لنفسها وجها دينيا بواسطة الفقهاء ، ويدعو إلى تطبيق العلمانية وممارستها في البلاد الإسلامية، بحجة أنها أصبحت ضرورة ملحة لهذه البلاد في وقتنا الراهن ، وينكر على السلفيين قولهم أن الإسلام دين ودولة ، واصفا منهجهم بأنه منهج وثوقي دوغمائي ، لأنه في نظره يفرض موقفا من دون تحليله فكريا وتبريره بدراسة تاريخية .
انتهى كلام الدكتور مفرح القوسي وفقه الله .
وقال الأستاذ محمد بن حامد الأحمري في مقال بعنوان محمد أركون ومعالم من أفكاره نشره في مجلة البيان عدد : تاريخية الفكر العربي الإسلامي ص .
انظر: من الاجتهاد إلى نقد العقل الإسلامي ص .
انظر: الفكر العربي في الصفحات: ، ، ، .
انظر: المرجع السابق ص .
تاريخية الفكر العربي الإسلامي ص .
الفكر الإسلامي نقد واجتهد ص .
يعني فهم كلام الله، وهذا مدخل أساسي من مداخله لعزل القرآن عن الواقع الإسلامي، لأنه طالما ظل القرآن طلسما لا يمكن ادعاء فهمه لأحد، فليس له قيمة علمية في الحياة على أية صورة.
من الاجتهاد إلى نقد العقل الإسلامي ص .
المرجع السابق ص .
راجع: الفكر العربي في الصفحات : ، ، ، .
من الاجتهاد إلى نقد العقل الإسلامي ص .
انظر: المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
انظر: حوار البدايات مع محمد أركون ص .
راجع كلا من : تاريخية الفكر العربي الإسلامي ص وما بعدها، والفكر الإسلامي نقد واجتهاد ص وما بعدها.

قد احتذى من الدماء وانتعل ونقب الأشعر منه والأظل حتى أتى ظل الأراك فاعتزل وذكر الله وصلى ونزل بمنزل ينزله بنو عمل لا ضفف يشغله ولا ثقل وعامله معاملة سامه بعمل .
قال أبو زيد : عمل به العملين بكسرتين مشددة اللام أو كغسلين وهذه عن ابن الأعرابي أو كبر حين ومقتضاه أن يكون بضم ففتح فكسر والذي رواه ابن سيده عن ثعلب بكسر العين وفتح الميم وتخفيفها : أي بالغ في أذاه واستقصى في شتمه .
واليعملة بفتح الميم من الإبل : الناقة النجيبة المعتملة المطبوعة على العمل ولا يقال ذلك إلا للأنثى هذا قول أهل اللغة وقال كراع : اليعمل : الناقة السريعة اشتق لها اسم من العمل والجمع يعملات وأنشد ابن بري للراجز : يا زيد زيد اليعملات الذبل تطاول الليل عليك فانزل نقل عن بعضهم : الجمل يعمل وهو النجيب حكاه أبو علي وأنشد غيره : إذ لا أزال على أقتاد ناجية ... صهباء يعملة أو يعمل جمل أراد : أو جمل يعمل ولا يوصف بهما إنما هما اسمان وفي المحكم : اليعمل عند سيبويه اسم لأنه لا يقال : جمل يعمل ولا ناقة يعملة إنما يقال : يعمل ويعملة فيعلم أنه يعنى بهما للبعير والناقة ولذلك قال : لا نعلم يفعلا جاء وصفا .
وقال في باب ما لا ينصرف : إن سميته بيعمل جمع يعملة فحجر بلفظ الجمع أن يكون صفة للواحد المذكر وبعضهم يرد هذا ويجعل اليعمل وصفا .
وناقة عملة كفرحة بينة العمالة : فارهة مثل اليعملة وقد عملت كفرح قال القطامي : نعم الفتى عملت إليه مطيتي ... لا تشتكي جهد السفار كلانا و عمل البرق أيضا أي كفرح : دام فهو عمل ككتف وشاهده قول ساعدة بن جؤية الماضي ذكره .
العامل في العربية : ما عمل عملا ما فرفع أو نصب أو جر وقد عمل الشيء في الشيء : أحدث فيه نوعا من الإعراب .
عملت الناقة بأذنيها : أي أسرعت ومنه حديث الإسراء والبراق : فعملت بأذنيها أي أسرعت ؛ لأنها إذا أسرعت حركت أذنيها لشدة السير .
وعمل فلان عليهم بالضم تعميلا أي أمر وولي العمل عليهم ويقال : من الذي عمل عليكم ؟ أي نصب عاملا .
والعوامل : الأرجل قال الأزهري : عوامل الدابة : قوائمها واحدتها عاملة ومن سجعات الأساس : الرمح بعامله والفرس بعوامله .
العوامل : بقر الحرث والدياسة وفي حديث الزكاة : ليس في العوامل شيء العوامل من البقر : جمع عاملة وهي التي يستقى عليها ويحرث وتستعمل في الأشغال قال ابن الأثير : وهذا الحكم مطرد في الإبل .
وعامل الرمح وعاملته : صدره دون السنان زاد أبو عبيد : بذراعين والجمع العوامل وقيل : ما يلي السنان دون الثعلب وقال قوم : إن السنان نفسه عامل وأنشد ابن دريد : وأطعن النجلاء تعوي وتهر لها من الجوف رشاش منهمر وثعلب العامل فيها منكسر وبنو عاملة بن سبأ : حي باليمن هم من ولد الحارث بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ نسبوا إلى أمهم عاملة بنت مالك بن وديعة بن قضاعة أم الزاهر ومعاوية ابني الحارث بن عدي نفسه ومنهم عدي بن الرقاع العاملي الشاعر وغيره قال الجوهري : ويزعم نساب مضر أنهم من ولد قاسط قال الأعشى : أعامل حتى متى تذهبين ... إلى غير والدك الأكرم ووالدكم قاسط فارجعوا ... إلى النسب الفاخر الأقدم وشذ ابن الأثير حيث جعل عاملة من العمالقة وقد رد عليه أبو سعد وغيره .
وبنو عمل محركة : حي بها أي باليمن وفي الأساس : يقال لمشاة اليمن : بنو عمل وبه فسر أيضا ما أنشده الأصمعي من قول الراجز : بمنزل ينزله بنو عمل قلت : ورأيت في جبل الخليل جماعة يقال لهم : بنو العملى ولعلهم شرذمة من هؤلاء أو غيرهم .
وبنو عميلة كجهينة : قبيلة من العرب .
عملى كجمزى : ع كما في المحكم .
والعملة بالفتح : السرقة أو الخيانة ولا تستعمل إلا في الشر كما في العباب .
والمعمول من الشراب : ما فيه اللبن والعسل والثلج جاء ذكره في حديث الشعبي .
وعملة محركة مشددة الميم : ع بالشام قال النابغة الذبياني : تأوبني بعملة اللواتي ... منعن النوم إذ هدأت عيون ويروى بيعملة .
والمعمل كمقعد : ملك لبني هاشم بوادي بيشة .
ويوم اليعملة : من أيامهم كما في العباب قال عامر الخصفي : أحيا أباه هاشم بن حرمله يوم الهبادات ويوم اليعمله وتعمل فلان من أجله وفي حاجته : إذا تعنى واجتهد قال مزاحم العقيلي : تكاد مغانيها تقول من البلى ... لسائلها عن أهلها لا تعمل أي لا تتعن فليس لك فرج في سؤالك .
ومما يستدرك عليه : العامل : هو الذي يتولى أمور الرجل في ماله وملكه وعمله ومنه قيل للذي يستخرج الزكاة عامل .
واستعمل غيره : إذا سأله أن يعمل له واستعمل فلان إذا ولي عملا من أعمال السلطان .
واستعمل فلان اللبن : إذا بنى به بناء .
وأعمله : أعطاه عمالته .
والمعاملة في العراق : هي المساقاة في الحجاز .
والتعامل : المعاملة .
وجمل مستعمل : قد عمل به ومهن .
ويقال : أعملت الناقة فعملت ومنه الحديث : لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد أي لا تحث ولا تساق وفي حديث لقمان : يعمل الناقة والساق .
أخبر أنه قوي على السير راكبا وماشيا فهو يجمع بين الأمرين وأنه حاذق بالركوب والمشي .
وطريق معمل كمكرم أي لحب مسلوك وحكى اللحياني : لم أر النفقة تعمل كما تعمل بمكة قال ابن سيده : أي تنفق .
وفلان ابن عمل : إذا كان قويا .
وناقة عمالة مشددة : أي فارهة كما في الأساس .
وعمل محركة : اسم رجل ومنه قول قيس بن عاصم وهو يرقص ابنه حكيما : أشبه أبا أمك أو أشبه عمل كما استشهد به الجوهري وقال أبو زكريا : إنما أراد أو أشبه عملي ولم يرد أنه اسم رجل فتأمل .
والعمال كشداد : الكثير العمل أو الدائب على العمل .
ومنية العامل : قرية بمصر في شرقية المنصورة .
وعاملة : جبل بالشام عمثل العميثل من كل شيء : البطيء لعظمه وترهله .
أيضا : من يسبل ثيابه دلالا وقال الخليل : هو البطيء الذي يسبل ثيابه كالوادع الذي يكفى العمل ولا يحتاج إلى التشمير وأنشد لأبي النجم : ليس بملتاث ولا عميثل قيل : هو الجلد النشيط عن السيرافي ضد وهي بهاء .
أيضا : الطويل الثياب .
أيضا : القصير المسترخي وبه فسر قول أبي النجم أيضا .
أيضا : الطويل الذنب من الظباء والوعول وقال الأصمعي : هو الذيال بذنبه .
أيضا : الضخم الشديد العريض من الرجال كأن فيه بطئا من عظمه والجمع العماثل عن محمد بن زياد .
أيضا : الأسد وصف بذلك لضخمه على سائر السباع أو لأنه لا يعطي أحدا من السباع سوى عرسه وأشباله شيئا مما يفترسه قال : يمشي كمشي الأسد العميثل بين العرينتين وبين الأشبل أيضا : السيد الكريم عن الصاغاني .
العميثلة بهاء : الناقة الجسيمة نقله أبو زيد في كتاب الإبل .
يقال : هو يمشي العميثلة هي مشية في تقاعس وجر ذيول كما في العباب .
ومما يستدرك عليه : العميثل : الكبش الكبير القرن الكثير الصوف عن محمد بن زياد .
وأبو العميثل الأعرابي معروف .
والعميثل : الفرس والجمل لضخمهما .
وحكى ابن بري عن ابن خالويه قال : ليس أحد فسر العميثل أنه الفرس والأسد والرجل الضخم والكبش الكبير القرن والطويل الذيل غير محمد بن زياد عنبل العنبلة بالضم : البظر كالعنبل أهمله الجوهري هنا وأورده في عبل ولا يخفى أن مثل هذا لا يسمى استدراكا وأنشد شمر : رعثات عنبلها الغدفل الأرعل العنبلة : المرأة الطويلة البظر قال جرير : إذا ترمز بعد الطلق عنبلها ... قال القوابل : هذا مشفر الفيل العنبلة : الخشبة التي يدق عليها بالمهراس كما في المحكم .
والعنابل بالضم : الوتر الغليظ وفي الصحاح : الغليظ وأنشد للأنصاري : والقوس فيها وتر عنابل تزل عن صفحته المعابل العنابل : هو الصلب المتين وجمعه عنابل بالفتح مثل : جوالق وجوالق .
أيضا : الرجل العبل أي الضخم .
والعنبلي بالضم : الزنجي عن ابن دريد ونقله ابن بري عن ابن خالويه زاد غيرهما : الغليظ وفي الجمهرة : سمي به لغلظه وأنشد ابن بري : يا ريها وقد بدا مسيحي وابتل ثوباي من النضيح وصار ريح العنبلي ريحي ومما يستدرك عليه : عبنبل كسفرجل : الجسيم العظيم عن أبي عمرو وأنشد للبولاني : كنت أريد ناشئا عبنبلا يهوى النساء ويحب الغزلا وقد ذكره المصنف في عبل عنتل العنتل كقنفذ أهمله الجوهري وقال ابن سيده : هو الصلب الشديد .
قال أبو سعيد : العنتل : البظر لغة في العنبل بالباء وليس بتصحيف وإنما هو مثل نبع الماء ونتع وروي بالوجهين قول أبي صفوان الأسدي يهجو ابن ميادة : بدا عنتل لو توضع الفأس فوقه ... مذكرة لانفل عنها غرابها وقال أبو عمرو : العنتل بالضم : فرج المرأة ورواه غيره بالفتح .
وعنتل الشيء : أي خرقه قطعا .
والضباع العناتل : التي تقطع الأكيلة قطعا وقد مر ذلك للمصنف أيضا في عتل عنثل أم عنثل كجندل أهمله الجوهري والصاغاني وقال سيبويه في كتابه : هي الضبع قال بعضهم : هي لغة في أم عثيل كدرهم وهكذا نقله الجوهري عن كتاب سيبويه قال ابن بري : والذي في كتاب سيبويه : أم عنثل بالنون وقد أشرنا إليه آنفا عنجل العنجل كقنفذ أهمله الجوهري والصاغاني وقال ابن خالويه : هو الشيخ إذا انحسر لحمه وبدت عظامه وحكى ابن بري عنه قال : لم يفرق أحد لنا بين العنجل والغنجل إلا الزاهد قال : العنجل : الشيخ المدرهم إذا بدت عظامه وبالغين التفة وهو عناق الأرض وقال الأزهري : العنجل : اليابس هزالا وكذلك العنجف .
قال ابن دريد : العنجول بالضم : دويبة لا أقف على حقيقة صفتها عندل عندل البعير : اشتد عصبه وصندل : ضخم رأسه عن ابن الأعرابي .
عندل الهزار وكذا الهدهد : صوت قال سيبويه : إذا كانت النون ثانية فلا تجعل زائدة إلا بثبت .
والعندل : الناقة العظيمة الرأس الضخمة وقيل : هي الشديدة للمذكر والمؤنث .
في الصحاح : قال أبو عمرو : العندل : الطويل .
وقال أبو زيد : هو العظيم الرأس مثل القندل وهي بهاء قال : كيف ترى مر طلاحياتها عنادل الهامات صندلاتها والعنادلان بالضم : الخصيان ويقولون : ما يعرف سحادليه من عنادليه أي ذكره من خصييه ثنى سحادليه لمكان عنادليه عن ابن عباد وقد مر في سحدل .
والعندليل بلامين : ضرب من العصافير يصوت ألوانا وأنشد الأزهري : لبعض شعراء غني : والعندليل إذا زقا في جنة ... خير وأحسن من زقاء الدخل قال ابن الأعرابي : امرأة عندلة : ضخمة الثديين وأنشد : ليست بعصلاء تذمي الكلب نكهتها ... ولا بعندلة تصطك ثدياها والعنادل : جمع العندليب محذوف منه لأن كل ما جاوز أربعة أحرف ولم يكن الرابع من حر وف مد ولين فإنه يرد إلى الرباعي ويبنى منه الجمع والتصغير فإن كان الحرف الرابع من حروف المد واللين فإنها لا ترد إلى الرباعي وتبنى منه هذا نص الجوهري في الصحاح وقال الأزهري : العندليب رباعي أصله العندل ثم مد بياء وكسعت بلام مكررة ثم قلبت باء .
ومما يستدرك عليه : المعندلة من النوق : المثقفة الأعضاء بعضها ببعض رواه شمر عن محارب وأنكره الأزهري وقد مر ذكره في عدل والعندل : السريع .
ومما يستدرك عليه : عنسل العنسل كجعفر : الناقة القوية السريعة نقله الأزهري عن الليث وقال غيره : النون زائدة ولذا أورده المصنف في عسل عنصل العنصل بالضم : بصل الفار وهو البري وقد ذكره الجوهري في عصل على أن النون زائدة وذكر في : سقل وفي : عصل وكذلك العنصلين ومر الشاهد عليه هنالك والجمع العناصل عنظل العنظل بالمعجمة كجندل أهمله الجوهري والصاغاني وقال كراع : هو بيت العنكبوت .
والعنظلة : العدو البطيء وكذلك النعظلة عنكل العنكل كجندل أهمله الجوهري والصاغاني وفي اللسان : هو الصلب عنل عينيل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال السيرافي : هو مثال منكر ومضى مثله خيليل وقال ابن حبيب : هو ابن ناجية بن الجماهر بن الأشعر بن أدد في الأشعرين وهو أخو وائل بن ناجية جد أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه عول عال في الحكم : جار ومال عن الحق .
عال الميزان : نقص وجار أو زاد أو ارتفع أحد طرفيه عن الآخر أو مال وهذا عن اللحياني قال : إنا تبعنا رسول الله واطرحوا ... قول الرسول وعالوا في الموازين ومنه قول عثمان رضي الله تعالى عنه كتب إلى أهل الكوفة : لست بميزان لا أعول .
أي لا أميل عن الاستواء والاعتدال وبه فسر أكثرهم قوله تعالى : ذلك أدنى أن لا تعولوا أي ذلك أقرب أن لا تجوروا وتميلوا .
يعول عولا ويعيل عيلا فهو عائل .
وعال أمرهم : اشتد وتفاقم يقال : أمر عال وعائل : أي متفاقم على القلب وقول أبي ذؤيب : فذلك أعلى منك فقدا لأنه ... كريم وبطني للكرام بعيج إنما أراد أعول أي أشد فقلب فوزنه على هذا أفلع .
عال الشيء فلانا يعوله عولا : غلبه وثقل عليه وأهمه قاله الفراء ومنه قراءة ابن مسعود : ولا يعل أن يأتيني بهم جميعا معناه : لا يشق عليه ذلك ويقال : لا يعلني أي لا يغلبني وقالت الخنساء : ويكفي العشيرة ما عالها ... وإن كان أصغرهم مولدا عالت الفريضة في الحساب تعول عولا : زادت قال اللحياني : ارتفعت زاد الجوهري : وهو أن تزيد سهاما فيدخل النقصان على أهل الفرائض قال أبو عبيد : أظنه مأخوذا من الميل وذلك أن الفريضة إذا عالت فهي تميل على أهل الفريضة جميعا فتنقصهم ومنه حديث مريم : وعال قلم زكريا أي ارتفع على الماء .
وعلتها أنا وأعلتها بمعنى يتعدى ولا يتعدى كما في الصحاح وروى الأزهري عن المفضل أنه أتي في ابنتين وأبوين وامرأة فقال : صار ثمنها تسعا قال أبو عبيد : أراد أن السهام عالت حتى صار للمرأة التسع ولها في الأصل الثمن وذلك أن الفريضة لو لم تعل كانت من أربعة وعشرين فلما عالت صارت من سبعة وعشرين فللابنتين الثلثان ستة عشر سهما وللأبوين السدسان ثمانية أسهم وللمرأة ثلاثة وهذه ثلاثة من سبعة وعشرين وهو التسع وكان لها قبل العول ثلاثة من أربعة وعشرين وهو الثمن وهذه المسألة تسمى المنبرية لأن عليا رضي الله تعالى عنه سئل عنها وهو على المنبر فقال من غير روية : صار ثمنها تسعا لأن مجموع سهامها واحد وثمن واحد فأصلها ثمانية والسهام تسعة وقد مر ذكرها في : نبر .
عال فلان عولا وعيالة ككتابة وعؤولا بالضم كثر عياله كأعول وأعيل على المعاقبة وبه فسر قوله تعالى : ذلك أدنى أن لا تعولوا أي : أدنى لئلا يكثر عيالكم وهو قول عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال الأزهري : وإلى هذا القول ذهب الشافعي قال : والمعروف : عال الرجل يعول : إذا جار وأعال يعيل : إذا كثر عياله .
وقال الكسائي : عال الرجل يعول : إذا افتقر قال : ومن العرب الفصحاء من يقول : عال يعول : إذا كثر عياله قال الأزهري : وهذا يؤيد ما ذهب إليه الشافعي في تفسير الآية لأن الكسائي لا يحكي عن العرب إلا ما حفظه وضبطه قال : وقول الشافعي نفسه حجة لأنه رضي الله تعالى عنه عربي اللسان فصيح اللهجة قال : وقد اعترض عليه بعض المتحذلقين فخطأه وقد عجل ولم يتثبت فيما قال ولا يجوز للحضري أن يعجل إلى إنكار ما لا يعرفه من لغات العرب .
وفي حديث القاسم بن مخيمرة : إنه دخل بها وأعولت أي ولدت أولادا قال ابن الأثير : الأصل فيه أعيلت أي صارت ذات عيال وعزا هذا القول إلى الهروي وقال : قال الزمخشري : الأصل فيه الواو يقال : أعال وأعول : إذا كثر عياله فأما أعيلت فإنه في بنائه منظور إلى لفظ عيال لا أصله كقولهم : أقيال وأعياد .
وتقول العرب : ماله عال ومال فعال : كثر عياله ومال : جار في حكمه .
وعال عياله عولا وعؤولا كقعود وعيالة بالكسر : كفاهم معاشهم قاله الأصمعي قال غيره : مانهم وقاتهم وأنفق عليهم ويقال : علته شهرا : إذا كفيته معاشه وقيل : إذا قام بما يحتاجون إليه من قوت وكسوة وغيرهما وفي الحديث : كانت له جارية فعالها وعلمها أي أنفق عليها وفي آخر : وابدأ بمن تعول أي بمن تمون وتلزمك نفقته في عيالك فإن فضل شيء فليكن للأجانب وقال الكميت : كما خامرت في حضنها أم عامر ... لدى الحبل حتى عال أوس عيالها ويروى غال بالغين وقال أمية : غذوتك مولودا وعلتك يافعا ... تعل بما أجني عليك وتنهل كأعالهم وعيلهم .
وأعول الرجل : رفع صوته بالبكاء والصياح كعول تعويلا قاله شمر .
والاسم العول والعولة والعويل وقد تكون العولة : حرارة وجد الحزين والمحب من غير نداء ولا بكاء قال مليح الهذلي : فكيف تسلبنا ليلى وتكندنا ... وقد تمنح منك العولة الكند وقد يكون العويل صوتا من غير بكاء ومنه قول أبي زبيد : للصدر منه عويل فيه حشرجة أي زئير كأنه يشتكي صدره وفي حديث شعبة : كان إذا سمع الحديث أخذه العويل والزويل حتى يحفظه وأنشد ثعلب لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة : زعمت فإن تلحق فضن مبرز ... جواد وإن تسبق فنفسك أعول أراد فعلى نفسك أعول فحذف وأوصل .
قال أبو زيد : يقال : أعول عليه إذا أدل عليه دالة وحمل عليه كعول يقال : عول علي بما شئت أي استعن بي كأنه يقول : احمل علي ما أحببت .
قال أبو زيد أيضا : أعول فلان : إذا حرص كأعال وأعيل فهو معول ومعيل وبه فسر بعضهم قول أبي كبير الهذلي : فأتيت بيتا غير بيت سناخة ... وازدرت مزدار الكريم المعول أعولت القوس : صوتت كما في المحكم والعباب وصحفه بعضهم فقال : الفرس ومثله وقع في نسخة اللسان .
وعيل عوله : ثكلته أمه .
عيل صبري غلب قال أبو طالب : ويكون بمعنى رفع وغير عما كان عليه من قولهم : عالت الفريضة : إذا ارتفعت وفي حديث سطيح : فلما عيل صبره أي غلب فهو معول كمقول قال الكميت : وما أنا في ائتلاف ابني نزار ... بملبوس علي ولا معول أي لست بمغلوب الرأي وقول كثير : وبالأمس ما ردوا لبين جمالهم ... لعمري فعيل الصبر من يتجلد يحتمل أن يكون أراد عيل على الصبر فحذف وعدى ويحتمل أن يجوز على قوله : عيل الرجل صبره قال ابن سيده : ولم أره لغيره كعال فيهما يقال : عال عوله وعال صبري الأخير نقله اللحياني عن أبي الجراح قال : فجاء به على فعل الفاعل .
وعيل ما هو عائله أي غلب ما هو غالبه قال الجوهري : يضرب لمن يعجب من كلامه ونحوه ونص الجوهري : أو غير ذلك قال : وهو على مذهب الدعاء قال النمر بن تولب : وأحبب حبيبك حبا رويدا ... فليس يعولك أن تصرما وقال ابن مقبل يصف فرسا : خدى مثل خدي الفالجي ينوشني ... بسدو يديه عيل ما هو عائله وهو كقولك للشيء يعجبك : قاتله الله وأخزاه الله .
والعول : كل ما عالك من الأمر أي أهمك كأنه سمي بالمصدر .
العول أيضا : المستعان به في المهمات .
أيضا : قوت العيال .
وعول عليه معولا : اتكل واعتمد عن ثعلب وبه فسر قوله : فهل عند رسم دارس من معول على أنه مصدر عول أي اتكل كأنه قال : إنما راحتي في البكاء فما معنى اتكالي في شفاء غليلي على رسم دارس لا غناء عنده عني ؟ فسبيلي أن أقبل على بكائي وقيل : المعول هنا : مصدر عولت بمعنى أعولت أي بكيت فيكون معناه : فهل عند رسم دارس من إعوال وبكاء .
والاسم العول كعنب يقال : هو عولي أي عمدتي قال تأبط شرا : لكنما عولي إن كنت ذا عول ... على بصير بكسب المجد سباق

ومما يقوي دلالة الحديث على وجوب إحداد المتوفى عنها زوجها رواية أم عطية رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : لا تحد امرأة على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب، ولا تكتحل ولا تمس طيبا إلا إذا طهرت نبذة من قسط أو أظفار متفق عليه واللفظ لمسلم .
فإنه بعد ذكر مدة إحداد المرأة على زوجها المتوفى عنها عقبه بأحكام متعلقة به فيها نهي المعتدة عن أشياء مباحة في الأصل، فدل منعها منها مدة الإحداد على وجوبه عليها إذ لو كان الأمر مباحا فقط لم يلزمها الامتناع عن المذكورات .
قال النووي رحمه الله مشيرا إلى هذا: ولكن اتفقوا على حمله أي حديثنا هذا على الوجوب مع قوله في الحديث الآخر حديث أم سلمة، وحديث أم عطية في الكحل والطيب ومنعها منه والله أعلم .
ثالثا: حديث أم سلمة رضي الله عنها قالت: جاءت امرأة إلى رسول الله فقالت: يا رسول الله ابنتي توفى زوجها وقد اشتكت عينها أفتكحلها ؟ فقال رسول الله : لا مرتين أو ثلاثا كل ذلك يقول : لا ثم قال إنما هي أربعة أشهر وعشر وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالعراة على رأس الحول رواه البخاري ومسلم .
وقد استدل النووي رحمه الله بهذا الحديث على وجوب الإحداد في عدة الوفاة ويندرج تحت هذا الدليل كل الأدلة الأخرى والتي فيها منع المتوفى عنها زوجها من أشياء مباحة لها مدة العدة، كحديث أم عطية المتقدم قريبا وحديث أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله قال المتوفى عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشقة ولا الحلي ولا تختصب ولا تكتحل رواه أحمد وأبو داود والنسائي .
هذا مجمل ما استدل به جمهور العلماء على وجوب إحداد المتوفى عنها زوجها والله أعلم .
أدلة القول الثاني: استدل القائلون بعدم وجوب الإحداد على المتوفى عنها زوجها بدليلين: أولا: حديث أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: لما أصيب جعفر أمرني رسول الله فقال: تسلبي ثلاثا ثم اصنعي ماشئت .
أخرجه أحمد وابن حبان والطبراني والبيهقي والطحاوي ولفظ أحمد: دخل علي رسول الله اليوم الثالث من قتل جعفر فقال: لا تحدي بعد يومك هذا .
قال ابن القيم رحمه الله في بيان وجه استدلالهم بهذا الحديث: قالوا: وهذا ناسخ لأحاديث الإحداد لأنه بعدها، فإن أم سلمة رضي الله عنها روت حديث الإحداد وأنه أمرها به إثر موت أبي سلمة لا خلاف أن موت أبي سلمة كان قبل موت جعفر رضي الله عنهما .
ثانيا: ما رواه ابن عمر رضي الله عنه مرفوعا: لا إحداد فوق ثلاث .
وأجاب الجمهور رحمهم الله عما استدل به أصحاب هذا القول بما يلي: أولا: الجواب على حديث أسماء رضي الله عنها.
أجاب العلماء عن حديث أسماء بأربعة أجوبة: الأول: أن الحديث شاذ، وبهذا قال أحمد وإسحاق رحمهما الله وأشار إلى هذه العلة البيهقي رحمه الله فقال: والأحاديث قبله أثبت والمصير إليها أولى وبالله التوفيق .
وقال في معرفة السنن والآثار: والحديث في إحدادها ثابت فالمصير إليه أولى وبالله التوفيق .
وحكى الحافظ ابن حجر رحمه الله عن شيخه العراقي القول بشذوذه، قال رحمه الله: وأجاب يعني شيخه بأن هذا الحديث شاذ مخالف للأحاديث الصحيحة وأجمعوا على خلافه .
وقال ابن القيم رحمه الله عن رواية من روايات حديث أسماء رضي الله عنها: وفي الحديث الثاني حجاج بن أرطأة ولا يعارض بحديثه حديث الأئمة الأثبات الذين هم فرسان الحديث .
الثاني: أن الحديث منقطع الإسناد، قال البيهقي رحمه الله: فلم يثبت سماع عبدالله من أسماء وقد قيل فيه: عن أسماء فهو مرسل .وقد قال أبو محمد بن حزم رحمه الله: هذا منقطع لا حجة فيه لأن عبدالله بن شداد لم يسمع من رسول الله شيئا .
وقد أجاب عن هذه العلة الحافظ ابن حجر رحمه الله فقال وهذا تعليل مدفوع فقد صححه أحمد ولكنه قال: إنه مخالف للأحاديث الصحيحة في الإحداد، قلت وهو مصير منه إلى أنه يعله بالشذوذ .
وأعله البيهقي أيضا بأن فيه محمد بن طلحة ليس بالقوي .
قال الألباني أثابه الله معلقا على كلام البيهقي رحمه الله: ورجال أحمد رجال الصحيح .
الثالث: أن الحديث منسوخ، قال الطحاوي رحمه الله في كلامه على حديث أسماء: ففي هذا الحديث أن الإحداد لم يكن على المعتدة في كل عدتها وإنما في وقت منها ثم نسخ ذلك وأمرت بأن تحد عليه أربعة أشهر وعشرا ، وساق بعد هذا الكلام الأحاديث الناسخة .وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله: وليس فيها ما يدل على النسخ لكنه يكثر من ادعاء النسخ بالاحتمال فجرى على عادته .
الرابع: أن يكون المراد بالإحداد المقيد بالثلاث قدرا زائدا على الإحداد المعروف الذي فعلته أسماء مبالغة في حزنها على جعفر فنهاها عن ذلك بعد الثلاث .
ثانيها: أنها كانت حاملا فوضعت بعد ثلاث فانقضت عدتها فنهاها بعدها عن الإحداد ولا يمنع ذلك قوله في الرواية الأخرى: ثلاثا لأنه يحمل على أنه أطلع على أن عدتها تنقضي عند الثلاث .
ثالثها: لعله كان أبانها بالطلاق قبل استشهاده فلم يكن عليها إحداد .
ولا تخلو هذه الأجوبة من نقاش وأصح ما أجاب به العلماء على هذا الحديث القول بشذوذه كما قال أحمد واسحاق والبيهقي رحمهم الله تعالى.
ثانيا: الجواب على حديث ابن عمر .
أجاب الإمام أحمد لما سئل عن هذا الحديث فقال: هذا منكر والمعروف عن ابن عمر من رأيه وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله: وهذا أي حديث ابن عمر يحتمل أن يكون لغير المعتدة فلا نكارة فيه بخلاف حديث أسماء والله أعلم .
فهر مما تقدم أن ما ذهب إليه عامة أهل العلم هو الموافق للنصوص وأنه ليس مع المخالف ما يقاوم أدلة الجمهور والله أعلم .
المبحث الثاني حكم إحداد المرأة على غير زوجها اتفق العلماء على جواز إحداد المرأة على غير زوجها ثلاثة أيام لقوله لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
قال العيني رحمه الله: قال ابن بطال: أجمع العلماء على أن من مات أبوها أو ابنها وكانت ذات زوج وطالبها زوجها بالجمع في الثلاثة الأيام التي أبيح لها الإحداد فيها أن يقضى له عليها بالجماع .
وظاهر الحديث جواز الإحداد على كل ميت غير الزوج قريبا أو بعيدا، ولذلك بوب البخاري رحمه الله لهذا الحديث بقوله: باب إحداد المرأة على غير زوجها .
وقال ابن القيم رحمه الله: فإن الإحداد على الزوج واجب وعلى غيره جائز .
واختار جوازه على كل ميت شيخنا عبدالعزيز بن باز وشيخنا محمد العثيمين أثابهما الله عملا بعموم الحديث .
وذهب بعض أهل العلم إلى عدم جوازه على الأجنبي مطلقا، وخصه بعضهم بما إذا وجدت الريبة قال الهيثمي رحمه الله: وبحث الأذرعي حرمته من أجنبية على أجنبي ولو بعض يوم، وهو متجه حيث وجدت ريبة وإلا كأن حزنت عليه لنحو علمه وصلاحه وصداقته لنحو والدها وإحسانه إليها ولا ريبة بوجه فلا حرمة كما هو ظاهر .
وما قاله متوجه إلا أنه لا يخالف ما تقدم عن جمهور العلماء إذ إن كلامهم رحمهم الله على المسألة من حيث الأصل دون ما قد يعرض لها مما يؤدي إلى تحريمه .
وأما ما ذكره عن الأذرعي فلا وجه له وظاهر السنة يرده والله أعلم.
المبحث الثالث شروط الإحداد أجمع أهل العلم على أن الإحداد يلزم المتوفى عنها زوجها إذا كانت عاقلة بالغة مسلمة عقد عليها بنكاح صحيح ولو لم يدخل بها لحديث بروع بنت واسق ص .
واتفقوا أيضا على أنه يلزم المطلقة الرجعية إذا مات زوجها وهي في العدة ثم اختلفوا بعد ذلك في عدة من هي دون البلوغ صور هل يجب فيها الإحداد أو لا والصحيح أنه يجب عليها الإحداد .
أبرز هذه المشاكل المسألة الأولى: حكم إحداد الصغيرة .
ذهب ألحنفية إلى أنه ليس على الصغيرة إحداد واستدلوا بقوله رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتى يبلغ، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن المعتوه حتى يفيق .
وبوقوله لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا وبأن الخطاب موضوع عنها وأنه لا يتناول الصغيرة فلا يجب عليها الإحداد .
وأما الجمهور فذهبوا إلى لزوم حكم الإحداد للصغيرة ولو كانت في المهد .
واستدلوا بما أخرجه الشيخان عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: جاءت امرأة إلى رسول الله فقالت: يارسول الله ابنتي توفي زوجها وقد اشتكت عينها أفنكحلها ؟ فقال رسول الله لا مرتين أو ثلاثا كل ذلك يقول: لا قال القرطبي رحمه الله: ولم يسأل عن سنها حتى يبين الحكم وتأخر البيان في مثل هذا لا يجوز، وأيضا فإن كل من لزمتها العدة بالوفاة لزمها الإحداد كالكبيرة .
وما قاله رحمه الله ظاهر القوة أضف إلى ذلك أن غير تساوي المكلفة في اجتناب المحرمات كالخمر والزنى، وإنما يفترقان في الإثم فكذلك الإحداد فإن كانت الصغيرة مميزة فإنها تلزم الأحكام المتعلقة بالإحداد وإلى فعلى وليها أن يجنبها ما يحرم على الحادة .
وقال ابن حزم رحمه الله معلقا على دليل الجمهور: فلم يخص عليه الصلاة والسلام كبيرة من صغيرة ولا عاقلة من مجنونة ولا خاطبها بل خاطب غيرها فهذا عموم زائد على ما في القرآن ، وقال النووي رحمه الله: وولي الصبية والمجنونة يمنعها مما تمنع منه الكبيرة العاقلة .
المسألة الثانية: حكم إحداد المجنونة .
ذهب جمهور العلماء رحمهم الله إلى أن المجنونة يلزمها الإحداد إذا توفي عنها زوجها لدخولها في عموم الأدلة الدالة على وجوب الإحداد.
ولأن غير المكلفة تساوي المكلفة في وجوب اجتناب المحرمات وإنما يختلفان في الإثم .
ويكون الخطاب على هذا القول متوجها إلى ولي المجنونة فعليه إلزامها بأحكام الإحداد .
أما الحنفية فعندهم أن المجنونة ليس عليها إحداد لحديث رفع القلم عن ثلاثة وذكر منهم والمجنون حتى يفيق ولأن الخطاب موضوع عنها فلا يتناول المجنونة .
والأقرب ما ذهب إليه الجمهور والله أعلم.
المسألة الثالثة: حكم الإحداد في النكاح الفاسد .
النكاح الفاسد: هو ما يسوغ فيه الاجتهاد ، وقال شيخنا محمد العثيمين أثابه الله معلقا: هو ما اختلف العلماء في فساده.
والنكاح الفاسد يساوي النكاح الصحيح في بعض الأحكام ويخالفه في بعضها ، وقد وقع الخلاف بين العلماء في حكم الإحداد منه على قولين: القول الأول: لا يجب الإحداد إلا على المعتدة من وفاة في نكاح صحيح وبه قال الجمهور ومنهم الأئمة الأربعة .
واستدلوا بحديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا وهذا ليس زوجا إذ أن نكاحه فاسد .
قال النووي رحمه الله: والمعتدة عن وطء شبهة أو نكاح فاسد .
وأم الولد لا إحداد علهن قطعا لعدم برهان الزوجية .
وقال ابن حزم رحمه الله: ولا عدة من نكاح فاسد ، برهان ذلك أنها ليست متوفى عنها ولم يأت بإيجاب عدة عليها قرآن ولا سنة ولا حجة في سواهما ونفي العدة نفي الإحداد .
القول الثاني: أنه يجب الإحداد على المعتدة من وفاة في النكاح الفاسد وهو قول القاضي أبي يعلى .
وقال الباجي رحمه الله: ومن تزوج امرأة فمات بعد بنائه بها فتبين أن نكاحهما فاسد، قال ابن قاسم في المدونة: لا إحداد عليها ولا عدة وتستبرئ بثلاث حيض، ووجه ذلك أنها ليست بمعتدة من وفاة يلزمها إحداد كالمطلقة .
قال القاضي أبو الوليد: وهذا عندي في التي يفسخ نكاحها ولم يثبت بينهما شيء من أحكام النكاح من توارث ولا غيره، وأما التي يثبت بينهما أحكام التوارث فإنها تعتد عدة الوفاة ويلزمها الإحداد والله أعلم .
المسألة الرابعة: حكم إحداد الذمية المتوفى عنها .
تقدم أن جمهور العلماء ذهبو إلى أن الإحداد لازم لكل متوفى عنها ولو كانت ذمية، وذهب الحنفية إلى عدم وجوبه على الذمية ووافقهم ابن كنانة ونافع ومالك في رواية وابن منذر وابن القيم وغيرهم .
واستدل الحنفية ومن وافقهم، بما أخرجه الشيخان وغيرهما مرفوعا: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ووجه استلالهم أن النبي جعل الإحداد من أحكام من يؤمن بالله واليوم الآخر، قال ابن القيم رحمه الله: فلا تدخل الكافرة وقال أيضا في بيان استدلالهم بالحديث: قالوا وعدوله عن اللفظ العام المطلق ولوازمه وواجباته فكأنه قال: من التزم الإيمان فهذا من شرائعه وواجباته .
وقالوا: إن الكافرة غير مخاطبة بحقوق الشرع، قال البابرتي في شرح العناية على الهداية: أما الكافرة وهي الكتابية فلأنها غير مخاطبة بحقوق الشرع والحداد من حقوقه أشار إلى ذلك قوله : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر .
وأما الجمهور فاستدلوا بعموم الأدلة الموجبة للإحداد وأنها تشمل الذمية ولا دليل على إخراجها من هذه المعلومات، وعللوا قولهم بأنه لا عدة إلا بإحداد، والعدة ثابتة عليهن، فالإحداد ثابت أيضا، قال الشافعي رحمه الله: والحرة والكبيرة والمسلمة والصغيرة والذمية والأمة المسلمة في الإحداد كلهن سواء، من وجبت عليها عدة الوفاة وجب عليها الإحداد لا يختلفن.
ودلت سنة رسول على أن المعتدة من الوفاة تكون بإحداد، أن لا تعتد امرأة بغير إحداد لأنهن إن دخلن في المخاطبات بالعدة دخلن في المخاطبات بالإحداد، ولو تركت امرأة الإحداد في عدتها حتى تنقضي أو في بعضها كانت مسيئة، ولم يكن عليها أن تستأنف إحدادا لأن موضع الإحداد في العدة فإذا مضت أو مضى بعضها لم تعد لما مضى .
وقال ابن العربي رحمه الله: لأنه أي الإحداد من توابع العدة فيلزمها كالسكن وعدم النكاح .
هذا مجمل ما استدلوا إليه وأجابوا عن أدلة الحنفية ومن وافقهم بأن ذكر الإيمان بالله واليوم الآخر ليس لحصر الحكم في أصحاب هذا الوصف إنما هو لبيان أن هذا الحكم ألصق بمن اتصف بهذا الوصل لا أنه خاص به، قال ابن عبدالبر رحمه الله: هذا لا حجة فيه أي دليل الحنفية لأن العلة حرمة المسلم الذي تعتد من مائة، وجاء الحديث بذكر من يؤمن بالله واليوم الآخر لأن الخطاب إلى من هذه الحالة كان يتوجه فدخل المؤمنات بالذكر ودخل غير المؤمنات بالمعنى الذي ذكرناه .
ويحتمل وجها ثانيا في علة ذكر الإيمان بالله واليوم الآخر أنه ترغيب في ذلك ووعيد لمن خالفه بمعنى أنه لا يتركه من يؤمن بالله واليوم الآخر .
فالغرض من ذكر ذلك تأكيد التحريم لما يقتضيه سياقه ومفهومه من أن خلافه مناف للإيمان باللفه واليوم الآخر .
الترجيح: الراجح في هذه المسألة ما ذهب إليه الحنفية ومن وافقهم من عدم وجوب الإحداد على الذمية لقوة ما استدلوا به وبقي الجواب عما استدل به الجمهور وهو كما يلي: أولا: قولكم: إن الذمية عامة للذمية ولا دليل على إخراجها من هذه العمومات، فجوابه: أن الأدلة قائمة على أنها غير مطالبة بهذا الحكم وإن كانت مخاطبة به، ذلك أن الشارع لا يلزمها شرائع الإيمان إلا بعد دخولها فيه.
فحكم الإحداد معلق بوصف وهو الإيمان بالله واليوم الآخر وهو لم ينص عليه إلا لأن تأثيرا في الحكم.
قال ابن القيم رحمه الله: والتحقيق أن نفي حل الفعل عن المؤمنين لا يقتضي نفي حكمه عن الكفار ولا إثباته لهم أيضا، وإنما يقتضي أم من التزم الإيمان وشرائعه فهذا لا يحل له ويجب على كل حال أن يلزم الإيمان وشرائعه ولكن لا يلزمه الشارع شرائع الإيمان إلا بعد دخوله فيه .
ثانيا: قولكم: إنه لا عدة إلا بإحداد والعدة ثابتة عليهن فالإحداد أيضا ثابت، عير مسلم إذ إن العدة إنما وجبت عليها لتعلقها بحق الزوج، قال الزيلعي رحمه الله في التفريق بين العدة والإحداد: بخلاف العدة فإنها من حقوق الزوج ، هذا فضلا عن أن الآية عامة لكل امرأة متوفى عنها زوجها قال تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا قال ابن العربي رحمه الله: فحملها على ما ورد عاما إبطال للخصوص ثم إن الإحداد من خطاب التكليف لأن أحكامه أفعال حسية محكوم بحرمتها بخلاف العدة فإنها من ربط المسببات أي بمعنى أنه من خطاب الوضع .
ثالثا: قولكم: إن الإحداد حق الزوج، فالجواب عنه أن يقال: لا شك أن الإحداد فيه شائبة حق الزوج ولكن صلته بحق الله تعالى ألصق وأكبر، ولذلك فال النبي : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا فأبرز فيه حق الله تعالى.
قال ابن القيم رحمه الله: ولهذا لو اتفقت هي والأولياء والمتوفى على سقوطه بأن أوصاها بتركه لم يسقط ولزمها الإتيان به فهو جار مجرى العبادات وليست الذمية من أهلها .
وقال الزيلعي رحمه الله في تعليل عدم وجوبه على الكافرة: إذ هي ترى أنه شرط أن تكون مؤمنة بما روينا من الخبر ولولا أنه عبادة لما شرط فيه الإيمان .
المسألة الخامسة: حكم إحداد الأمة وأم الولد.
الأمة إما أن تكون مزوجة أو غير مزوجة، فإن كانت غير مزوجة أو أم ولد فلا إحداد عليها لعدم الدليل على ذلك.
قال ابن المنذر رحمه الله: ولا أعلمهم يختلفون في أن لا إحداد على أم الولد إذا مات سيدها قال أبو بكر: وبه أقول وذلك لأنها ليست بزوجة .
وقال ابن القيم رحمه الله: الإحداد لا يجب على الأمة وأم الولد إذا مات سيدهما لأنهما ليسا بزوجين .
أما إذا كانت الأمة مزوجة فهي داخلة في عموم الأخبار الدالة على وجوب الإحداد على المتوفى عنها زوجها وهو قول الجمهور ومنهم الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة ، وغيرهم .
قال ابن المنذر رحمه الله: والأمة داخلة في جملة الأزواج وقد ذكر الباجي رحمه الله عن أبي حنيفة عدم وجوب الإحداد على الأمة والذي في كتب الحنفية الوجوب والله أعلم.
المسألة السادسة: حكم إحداد المعتدة من طلاق .

رواه العقيلي / ابن حبان في المجروحين / والطبراني في الكبير / وأبوالشيخ في الثواب المقاصد الحسنة وابن عدي / والبيهقي في الشعب / وفي فضائل الأوقات والخطيب في الموضح / وفي المتفق والمفترق / وأبوذر الهروي في فوائده وابن الجوزي في الموضوعات / والعراقي في فتوى حديث التوسعة ق /أ وابن حجر في الأمالي المطلقة ص من طريق الهيصم بن شداخ، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود مرفوعا.
إلا أنه وقع عند العقيلي: يحيى بن وثاب بدل إبراهيم، ونص ابن حجر أنه وهم.
قال عنه أبوزرعة الرازي: باطل، وطول فيه.
سؤالات البرذعي / ، وقال العقيلي: الحديث غير محفوظ، وقال ابن حبان: إن الهيصم يروي عن الأعمش طامات، وساق له هذا الحديث، وقال الذهبي: هيصم بن شداخ ساقط.
تلخيص الموضوعات ، وقال الهيثمي: فيه الهيصم بن شداخ، وهو ضعيف جدا.
مجمع الزوائد / ، وقال ابن حجر: هذا حديث غريب.
ورواه ابن عساكر في فضل عاشوراء جزء التوسعة للعراقي ق /ب من طريق سعد بن سعيد الجرجاني، عن أبي طيبة، عن كرز بن وبرة، عن الربيع بن خثيم، عن ابن مسعود مطولا.
وهو منكر سندا ومتنا، قال ابن عساكر: غريب جدا، وقال العراقي: وهو حديث منكر، وأحسب آفته من متأخري رواته.
حديث جابر: رواه البيهقي في الشعب / والخطيب جزء التوسعة ق /أ وقوام السنة الأصبهاني في الترغيب / والعراقي من طريق محمد بن يونس الكديمي، عن عبدالله بن إبراهيم الغفاري، عن عبدالله بن أبي بكر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر مرفوعا.
والكديمي متهم، وعبدالله بن إبراهيم شديد الضعف، وقال البيهقي: وهذا إسناد ضعيف.
ورواه ابن عبدالبر في الاستذكار / رقم ومن طريقه العراقي ق /أ من طريق محمد بن معاوية، ثنا الفضل بن الحباب، ثنا هشام بن عبدالملك، ثنا شعبة، عن أبي الزبير، عن جابر مرفوعا.
قال جابر: جربناه فوجدناه كذلك.
وقال أبوالزبير مثله، وقال شعبة مثله.
قال ابن حجر: منكر جدا، لا أدري من الآفة فيه.
اللسان / قلت: إن لم يكن دخل سند في آخر، فيكون الوهم غالبا من الفضل بن الحباب كما قال ابن حجر، ووافقه الألباني الضعيفة / ، ومن دلائل نكارته أن شعبة لم يسمع من أبي الزبير إلا حديثا واحدا، وليس بهذا، والله أعلم.
حديث أبي هريرة: رواه العقيلي / وابن عدي / وأبوالشيخ في الثواب فضل عاشوراء لابن ناصر الدين ص وأبونعيم في أخبار أصبهان / والبيهقي في الشعب والشجري في الأمالي / وابن الجوزي في العلل المتناهية / والعراقي ق /أ من طريق حجاج بن نصير، عن محمد بن ذكوان، عن يعلى بن حكيم، عن سليمان بن عبدالله، عن أبي هريرة مرفوعا.
الحجاج وشيخه ضعيفان جدا، وسليمان مجهول، وقال العقيلي: إن الحديث غير محفوظ، وضعفه الذهبي تاريخ الإسلام / وتلخيص العلل المتناهية ورواه ابن الجوزي في الموضوعات / وفي فضائل الشهور فتوى حديث التوسعة للعراقي ق /ب من طريق أبي طالب العشاري، ثنا أحمد بن منصور النوشري، ثنا أبوبكر النجاد، نا إبراهيم الحربي، ثنا شريح بن النعمان، ثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة مرفوعا مطولا جدا.
ونقل في فضائل الشهور تقويته عن شيخه محمد بن ناصر، ثم حكم عليه بالوضع في الموضوعات وهو منكر المتن جدا، وابن أبي الزناد وإن كان مضعفا إلا أنه لا يحتمل هذا كما قال ابن حجر، بل عده مدخلا إما على العشاري أو النجاد اللسان / ، وقال الذهبي في ترجمة العشاري في الميزان / : قبح الله من وضعه، والعتب إنما هو على محدثي بغداد، كيف تركوا العشاري يروي هذه الأباطيل؟ وقال في تلخيص الموضوعات: قبح الله من وضعه ما أجهله.
وقال العراقي: رجاله ثقات، ولكنه منكر.
وعده ابن ناصر الدين من وضع غلاة الناصبة فضائل عاشوراء، ضمن مجموع رسائله ص ، وقال: هذا حديث موضوع، قبح الله من وضعه وافتراه، فلقد تبوأ بيتا من جهنم يصير مأواه، ولا تحل روايته إلا لهتك حاله وإظهار المتهم بين رجاله، ورجال الحديث ثقات إلا النوشري المذكور فإني أتهمه به، والله تعالى أعلم.
ص حديث ابن عمر: رواه الخطيب في الرواة عن مالك كما في اللآلئ / وموضعه في تجريده ص من طريق خطاب بن أسلم من أهل أبيورد، ثنا هلال بن خالد، عن مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا.
قال الخطيب: في إسناده غير واحد من المجهولين، ولا يثبت عن مالك.
وقال الذهبي: هذا باطل.
الميزان / ، وقال ابن ناصر الدين ص : إن الخطيب رواه بإسناد فيه مجهولون عن خطاب.
قلت: ومما يؤكد بطلانه عن مالك ما نقله يحيى بن يحيى أنه لم يعرف عن مالك شيئا في هذا.
البدع لابن وضاح ص ويأتي النقل بتمامه.
ورواه الدارقطني في الأفراد أطرافه / وأبوالطاهر محمد بن سعدون الموصلي نقل سنده الشمس ابن عبدالهادي آخر رسالة لطيفة ص وابن الجوزي في العلل المتناهية / من طريق محمد بن موسى بن سهل، ثنا يعقوب بن خرة الدباغ، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، مرفوعا بلفظ: من وسع على عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته .
قال الدارقطني: غريب من حديث الزهري عن سالم، وإنما يروى هذا عن ابن عيينة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر من قوله، ويعقوب بن خرة رواه عن ابن عيينة عن الزهري عن سالم، وهو ضعيف الحديث.
وقال الذهبي: خبر باطل، لعله وهم باطل.
الميزان / ومختصرا في تلخيص لل المتناهية ، ووافقه ابن حجر.
اللسان / قلت: هذا منكر ظاهر، قد خالف الضعيف الثقات كابن المديني وغيره الذين رووه عن ابن عيينة من قول ابن المنتشر كما نص الدارقطني.
حديث عمر بن الخطاب موقوفا: قال ابن عبدالبر في الاستذكار / رقم : حدثنا قاسم بن أصبغ، قال: حدثنا ابن وضاح، ثنا أبومحمد العابد، عن بهلول بن راشد، عن الليث بن سعد، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: قال عمر بن الخطاب: من وسع على أهله ليلة عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته .
قال يحيى بن سعيد: جربنا ذلك فوجدناه حقا.
قال ابن رجب: في إسناده مجهول لا يعرف.
لطائف المعارف، وقد نقله سماحة الشيخ قال السخاوي: سنده جيد المقاصد الحسنة قلت: في رواية سعيد بن المسيب عن عمر كلام، كما أني لم أهتد في شيوخ ابن وضاح لمن يدعى أبا محمد العابد، ولم أتبينه، وهو المجهول الذي أشار إليه ابن رجب، فهو علة الخبر، وخبره منكر، لأنه متأخر الطبقة، وتفرد بسند عن مشاهير ذوي أصحاب، ومن مصر والمدينة ولو كان محفوظا عن عمر لما قال أحمد والعقيلي والدارقطني وابن تيمية وغيرهم إن أعلى ما فيه بلاغ ابن المنتشر.
وعزاه السخاوي للدارقطني في الأفراد، ولم أجده في موضعه من أطرافه المطبوعة / حديث ابن المنتشر بلاغا: رواه الدوري في تاريخه / رقم ومن طريقه البيهقي في الشعب / عن الأسود بن عامر شاذان، عن جعفر بن زياد، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر قال: كان يقال: من وسع على عياله يوم عاشوراء لم يزالوا في سعة من رزقهم سائر سنتهم.
ورواه الدوري / رقم عن ابن معين، ثنا أبوأسامة، عن جعفر الأحمر به.
وسنده جيد.
ورواه الإمام أحمد في مسائل صالح / وابن أبي الدنيا في العيال / والحكيم الترمذي في نوادر الأصول /ب الأصل والسمرقندي في التنبيه وأبونعيم في تاريخ أصبهان / وأبوجعفر بن المسلمة في الأول من أماليه وهو في مجموع ابن الحمامي ص والشجري في الأمالي / والعراقي ق /ب وابن حجر في الأمالي المطلقة ص من طريق سفيان بن عيينة، عن جعفر الأحمر، عن ابن المنتشر.
قال سفيان بن عيينة: وكان من أفضل من رأينا بالكوفة، يعني ابن المنتشر، وقال: فجربنا ذلك نحوا من خمسين سنة فلم نر إلا سعة.
وجود بعضهم إسناده.
لكن قال الدوري: قلت ليحيى: قد رواه سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن محمد؟ قال يحيى: إنما دلسه سفيان عن أبي أسامة.
فقلت ليحيى: فلم يسمع سفيان من إبراهيم بن محمد بن المنتشر؟ فقال: بلى، قد سمع منه، ولكن لم يسمع هذا سفيان بن عيينة من إبراهيم بن محمد بن المنتشر.
التاريخ وعنه ابن عدي / قلت: ورواه محمد بن عبدالله بن يزيد المقرئ في جامع سفيان بن عيينة كما في فتوى حديث التوسعة ق /أ عن ابن عيينة عن ابن المنتشر، لم يذكر جعفر الأحمر، فدلس سفيان بذلك رجلين.
من أقوال العلماء فيه: قال أحمد بن حنبل في رواية الكرماني: لا أصل له.
منهاج السنة / و / و و / وقال محمد بن عبدالحكم: ليس يصح الحديث الذي جاء: من وسع على عياله يوم عاشوراء .
نقله ابن الصلاح في طبقات الشافعية / من النوادر عن الشافعي لمحمد بن رمضان بن شاكر الزيات صاحب ابن عبدالحكم، ونقله الزركشي في التذكرة عن ابن الصلاح وقال أبوزرعة: باطل.
وقال العقيلي: الحديث غير محفوظ.
/ و / وقال: لا يثبت في هذا عن الني صلى الله عليه وسلم شيء، إلا شيء يروى عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر مرسلا.
وقال محمد بن وضاح: قال سعيد بن حسان: كنت أقرأ على ابن نافع كتبه، فلما مررت بحديث التوسعة ليلة عاشوراء قال لي: حوق عليه، قلت: ولم ذلك يا أبا محمد؟ قال: خوفا من أن يتخذ سنة.
قال يحيى بن يحيى: لقد كنت بالمدينة أيام مالك ودربه؟ وبمصر أبام الليث وابن القاسم وابن وهب، وأدركتني تلك الليلة معهم، فما سمعت لها عند واحد منهم ذكرا، ولو ثبت عندهم لأجروا من ذكرها ما أجروا من سائر ما ثبت عندهم.
البدع ص وقال الدارقطني: الحديث غير محفوظ، فلا يثبت هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث مسند.
نقله في العلل المتناهية / وهو معنى كلام الدارقطني في أطراف الغرائب والأفراد / وأقره الزركشي في التذكرة وقال ابن تيمية: وقد روي في التوسع فيه على العيال آثار معروفة، أعلى ما فيها حديث إبراهيم بن محمد بن المنتشر، عن أبيه، قال: بلغنا أنه من وسع على أهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته، رواه عنه ابن عيينة، وهذا بلاغ منقطع لا يعرف قائله، والأشبه أن هذا وضع لما ظهرت العصبية بين الناصبة والرافضة، فإن هؤلاء اتخذوا يوم عاشوراء مأتما، فوضع أولئك فيه آثارا تقتضي التوسع فيه واتخاذه عيدا، وكلاهما باطل.
اقتضاء الصراط المستقيم / وقال أيضا: قال حرب الكرماني سألت أحمد بن حنبل رحمه الله عن الحديث يروى من وسع على أهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته فقال: لا أصل له، وأصله من كلام إبراهيم بن محمد بن المنتشر، عن أبيه، قال: بلغنا، ولم نر عمن بلغه ذلك.
أحاديث القصاص قلت: هكذا في الموضعين: ابن المنتشر عن أبيه قال ، ولعله تصحف عن: ابن المنتشر أنه قال .
وقال ابن تيمية: ورووا في حديث موضوع مكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم أنه من وسع على أهله يوم عاشوراء وسع الله عليه السنة، ورواية هذا كله عن النبي صلى الله عليه وسلم كذب.
مجموع الفتاوى / ، وتقدم نقل سماحة الشيخ لكلام ابن تيمية بطوله في موضع آخر منه.
وقال أيضا: الخبر بذلك كذب اتفاقا، وغلط من صحح سنده.
نقله ابن مفلح في الفروع / وضعفه الشمس ابن عبد الهادي.
رسالة لطيفة ص ، وفصل أكثر ص قائلا: وكذلك قد يروج على كثير ممن ينتسب إلى السنة أحاديث يظنونها من السنة، وهي كذب باتفاق أهل المعرفة، كالأحاديث المروية في فضل عاشوراء غير الصوم وفضل الكحل فيه، والاغتسال والخضاب والمصافحة، وتوسعة النفقة على العيال فيه، ونحو ذلك، وليس في عاشوراء حديث صحيح غير الصوم، وكذلك ما يروى من فضل صلوات معينة فيه، فهذا كله كذب موضوع باتفاق أهل المعرفة، ولم ينقل هذه الأحاديث أحد من أئمة أهل العلم في كتبهم، ولهذا لما سئل الإمام أحمد عن الحديث الذي يروى: من وسع على أهله يوم عاشوراء.. فقال: لا أصل له.
انتهى.
وقال الذهبي: الخبر موضوع.
الميزان / وقال ابن القيم: ومنها أحاديث الاكتحال يوم عاشوراء والتزين والتوسعة والصلاة فيه وغير ذلك من فضائل؛ لا يصح منها شيء، ولا حديث واحد، ولا يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيء غير أحاديث صيامه، وما عداها فباطل، وأمثل ما فيها: من وسع على عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر سنته ، قال الإمام أحمد: لا يصح هذا الحديث، وأما حديث الاكتحال والادهان والتطيب فمن وضع الكذابين، وقابلهم آخرون فاتخذوه يوم تألم وحزن، والطائفتان مبتدعتان خارجتان عن السنة، وأهل السنة يفعلون فيه ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم من الصوم، ويجتنبون ما أمر به الشيطان من البدع.
المنار المنيف وقال الشاطبي: ..فمنها اعتمادهم على الأحاديث الواهية الضعيفة والمكذوب فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم والتي لا يقبلها أهل صناعة الحديث في البناء عليها كحديث الاكتحال يوم عاشوراء.. الاعتصام وقال ابن رجب: لا يصح إسناده، وقد روي من وجوه متعددة لا يصح منها شيء.
لطائف المعارف، وقد نقل سماحة الشيخ كلامه بطوله أعلاه وقال المجد اللغوي: ما يروى في فضل صوم عاشوراء والصلاة فيه والإنفاق والخضاب والادهان والاكتحال بدعة ابتدعها قتلة الحسين رضي الله عنه.
فيض القدير / قلت: أما الصيام فثابت.
وقال السيوطي: وقد روي في الفضل في التوسعة فيه على العيال حديث ضعيف.
الأمر بالاتباع والنهي عن الابتداع للسيوطي وقال الشوكاني إنه موضوع.
الفوائد المجموعة وتعقب المعلمي من صححه، وقال: إن طرقه يوهن بعضها بعضا.
حاشية الفوائد المجموعة وأفرد محمد الزمزمي الغماري رسالة بعنوان: إتحاف الشرفاء في إبطال حديث التوسعة يوم عاشوراء، رد فيها على أخيه أحمد الذي صحح الحديث.
وقال الألباني: هو حديث ضعيف من جميع طرقه، وحكم عليه شيخ الإسلام ابن تيمية بالوضع فما أبعد، والشريعة لا تثبت بالتجربة.
المشكاة ، وانظر تمام المنة له وحكم عليه سماحة الشيخ ابن باز بالوضع.
وفي المقابل فقد تساهل البيهقي في قوله: أسانيده كلها ضعيفة، ولكن إذا ضم بعضها إلى بعض أفاد قوة، والله أعلم.
شعب الإيمان / وكذا حسنه العراقي في أماليه.
المقاصد الحسنة والدرر المنتثرة ، وهذا غير جزئه المفرد في التوسعة، كما يفهم من نقل السخاوي والسيوطي.
وقال ابن حجر عن طريقي أبي سعيد: لولا الرجل المبهم لكان إسناده جيدا، لكنه يقوى بالذي قبله.
الأمالي المطلقة وناقض السيوطي تضعيفه السابق ذكره؛ فقال: بل هو ثابت صحيح الدرر المشتهرة وتبعهم غالب من صنف في الأحاديث المشتهرة بعدهم، وجلهم حاطب ليل، ينقل ولا يحقق.
ولأحمد الغماري جزء مطبوع أسماه هدية الصغراء صحح فيه الحديث مع أنه شيعي ورد فيه على جماعة من الأئمة بمنطق بعيد كل البعد عن الصناعة الحديثية.
وتصحيحهم متعقب كما تقدم، والتحقيق أن الحديث موضوع على النبي صلى الله عليه وسلم، وكل طرقه واهية أو موضوعة، فلا تصلح للتقوية.
فإذا كان هذا حال حديث التوسعة على العيال وهو أقوى ما ورد في الباب كما نص ابن تيمية وغيره فأحاديث الاغتسال والاكتحال والخضاب والتطيب فيه أضعف وأضعف، والله أعلم.
كتبه محمد زياد التكلة، حامدا مصليا مسلما، الرياض / / عمر السنيدي : الشيخ الكريم / محمد زياد التكلة كتبت فأحسنت وأفدت جزاك الله خيرا وبارك فيكم ونفع بكم.
وبانتظار مشاركة الاخوة الكرام.
وهل من مخبر عن كتاب كشف الخفاء عما ورد في فضل عاشوراء للشيخ أبي إسحاق الحويني محمد زياد التكلة : شكرا على حسن ظنك أخي الفاضل، والمؤمن قوي بإخوانه، فأفيدوني بملاحظاتكم.؟ وكتاب الحويني لا أعلم أنه طبع، والشيخ الحويني وفقه الله أعلن كثيرا عن عناوين ومشاريع، لكن يظهر أن كثيرا منها آمال لم تتحقق عمر السنيدي : حول الكلام على هذا الحديث في كتاب زوائد رجال صحيح ابن حبان على الكتب الستة أحببت نقل ما فيه حول الحديث .
فقد تكلم المؤلف على الحديث في ترجمة الفضل بن الحباب بن محمد أبو خليفة الجمحي في / حيث قال :

في أ: فإنه .
وفي إسناده حكيم بن جبير ضعيف، واتهمه الجوزجاني بالكذب، وإنما ذلك لتشيعه.
في أ: فيقيض .
البيت في تفسير الطبري / وفي لسان العرب مادة ولى .
قرأ الكوفيون عقدت بتخفيف من غير ألف، وشدد القاف حمزة، والباقون عاقدت ألأف.
مستفاد من هامش ط، الشعب.
في أ: فقد .
صحيح البخاري برقم .
زيادة من أ.
قال: كان المهاجرون حين قدموا المدينة يرث المهاجري الأنصاري، دون ذوي رحمه؛ بالأخوة التي آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم، فلما نزلت هذه الآية: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون نسخت.
ثم قال: والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم وحدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا حجاج، عن ابن جريج وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس قال: والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم فكان الرجل قبل الإسلام يعاقد الرجل، يقول: ترثني وأرثك وكان الأحياء يتحالفون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل حلف كان في الجاهلية أو عقد أدركه الإسلام، فلا يزيده الإسلام إلا شدة، ولا عقد ولا حلف في الإسلام .
فنسختها هذه الآية: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله الأنفال: .
ثم قال: وروي عن سعيد بن المسيب، ومجاهد، وعطاء، والحسن، وسعيد بن جبير، وأبي صالح، والشعبي، وسليمان بن يسار، وعكرمة، والسدي، والضحاك، وقتادة، ومقاتل بن حيان أنهم قالوا: هم الحلفاء.
وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس ورفعه قال: ما كان من حلف في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا حدة وشدة .
وقال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا وكيع، عن شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وحدثنا أبو كريب، حدثنا مصعب بن المقدام، عن إسرائيل عن يونس، عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حلف في الإسلام، وكل حلف كان في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة، وما يسرني أن لي حمر النعم وإني نقضت الحلف الذي كان في دار الندوة هذا لفظ ابن جرير .
وقال ابن جرير أيضا: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا ابن علية، عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهرى، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: شهدت حلف المطيبين، وأنا غلام مع عمومتي، فما أحب أن لي حمر النعم وأنا أنكثه .
قال الزهري: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم يصب الإسلام حلفا إلا زاده شدة .
قال: ولا حلف في الإسلام .
وقد ألف النبي صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار.
وهكذا رواه الإمام أحمد عن بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، بتمامه .
وحدثني يعقوب بن إبراهيم، حدثنا هشيم، أخبرني مغيرة، عن أبيه، عن شعبة بن التوأم، عن قيس بن عاصم: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الحلف، قال: فقال: ما كان من حلف في الجاهلية فتمسكوا به، ولا حلف في الإسلام .
المسند / .
تفسير الطبري / .
في د: خالف .
تفسير الطبري / والمسند / .
وكذا رواه أحمد عن هشيم .
وحدثنا أبو كريب حدثنا وكيع، عن داود بن أبي عبد الله، عن ابن جدعان، عن جدته، عن أم سلمة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا حلف في الإسلام، وما كان من حلف في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة .
وحدثنا أبو كريب، حدثنا يونس بن بكير حدثنا محمد بن إسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده قال: لما كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة عام الفتح قام خطيبا في الناس فقال: يا أيها الناس، ما كان من حلف في الجاهلية، لم يزده الإسلام إلا شدة، ولا حلف في الإسلام .
ثم رواه من حديث حسين المعلم، وعبد الرحمن بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابن نمير وأبو أسامة، عن زكريا، عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حلف في الإسلام، وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة .
وهكذا رواه مسلم عن عبد الله بن محمد، وهو أبو بكر بن أبي شيبة، بإسناده، مثله.
ورواه أبو داود عن عثمان عن محمد بن أبي شيبة، عن محمد بن بشر وابن نمير وأبي أسامة، ثلاثتهم عن زكريا وهو ابن أبي زائدة بإسناده، مثله.
ورواه ابن جرير من حديث محمد بن بشر، به.
ورواه النسائي من حديث إسحاق بن يوسف الأزرق، عن زكريا، عن سعد بن إبراهيم، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن أبيه، به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا هشيم، قال: مغيرة أخبرنى، عن أبيه، عن شعبة بن التوأم، عن قيس بن عاصم: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الحلف، فقال: ما كان من حلف في الجاهلية فتمسكوا به، ولا حلف في الإسلام .
وكذا رواه شعبة، عن مغيرة وهو ابن مقسم عن أبيه، به.
وقال محمد بن إسحاق، عن داود بن الحصين قال: كنت أقرأ على أم سعد بنت الربيع، مع ابن ابنها موسى بن سعد وكانت يتيمة في حجر أبي بكر فقرأت عليها والذين عقدت أيمانكم فقالت: لا ولكن: والذين عقدت أيمانكم قالت: إنما نزلت في أبي بكر وابنه عبد الرحمن، حين أبى أن يسلم، فحلف أبو بكر أن لا يورثه، فلما أسلم حين حمل على الإسلام بالسيف أمر الله أن يؤتيه نصيبه.
رواه ابن أبي حاتم، وهذا قول غريب، والصحيح الأول، وأن هذا كان في ابتداء الإسلام يتوارثون بالحلف، ثم نسخ وبقي تأثير الحلف بعد ذلك، وإن كانوا قد أمروا أن يوفوا بالعقود تفسير الطبري / والمسند / .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
في أ: زياد .
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم ، وتفسير الطبري / وسنن النسائي الكبرى برقم .
والعهود، والحلف الذي كانوا قد تعاقدوا قبل ذلك تقدم في حديث جبير بن مطعم وغيره من الصحابة: لا حلف في الإسلام، وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة.
وهذا نص في الرد على ما ذهب إلى التوارث بالحلف اليوم كما هو مذهب أبي حنيفة وأصحابه، ورواية عن أحمد بن حنبل،رحمه الله.
والصحيح قول الجمهور ومالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه؛ ولهذا قال تعالى: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون أي: ورثه من أقربائه من أبويه وأقربيه، وهم يرثونه دون سائر الناس، كما ثبت في الصحيحين، عن ابن عباس؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقي فهو لأولى رجل ذكر أي: اقسموا الميراث على أصحاب الفروض الذين ذكرهم الله في آيتي الفرائض، فما بقي بعد ذلك فأعطوه العصبة، وقوله: والذين عقدت أيمانكم أي: قبل نزول هذه الآية فآتوهم نصيبهم، أي من الميراث، فأيما حلف عقد بعد ذلك فلا تأثير له.
وقد قيل: إن هذه الآية نسخت الحلف في المستقبل، وحكم الماضي أيضا، فلا توارث به، كما قال ابن أبي حاتم.
حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو أسامة، حدثنا إدريس الأودي، أخبرني طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: فآتوهم نصيبهم قال: من النصرة والنصيحة والرفادة، ويوصي له، وقد ذهب الميراث.
ورواه ابن جرير، عن أبي كريب، عن أبي أسامة وكذا روي عن مجاهد، وأبي مالك، نحو ذلك.
وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: والذين عقدت أيمانكم قال: كان الرجل يعاقد الرجل، أيهما مات ورثه الآخر، فأنزل الله: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا الأحزاب: .
يقول: إلا أن يوصوا لأوليائهم الذين عاقدوا وصية فهو لهم جائز من ثلث مال الميت، وذلك هو المعروف.
وهذا نص غير واحد من السلف: أنها منسوخة بقوله: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا وقال سعيد بن جبير: فآتوهم نصيبهم أي: من الميراث.
قال: وعاقد أبو بكر مولى فورثه.
رواه ابن جرير.
وقال الزهري عن سعيد بن المسيب: أنزلت هذه الآية في الذين كانوا يتبنون رجالا غير أبنائهم، يورثونهم، فأنزل الله فيهم، فجعل لهم نصيبا في الوصية، ورد الميراث إلى الموالي في ذي الرحم والعصبة وأبى الله للمدعين ميراثا ممن ادعاهم وتبناهم، ولكن جعل لهم نصيبا من الوصية.
رواه ابن جرير.
في ر: باليوم .
في ر: رحمهم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
وقد اختار ابن جرير أن المراد بقوله: فآتوهم نصيبهم أي: من النصرة والنصيحة والمعونة، لا أن المراد فآتوهم نصيبهم من الميراث حتى تكون الآية منسوخة، ولا أن ذلك كان حكما ثم نسخ، بل إنما دلت الآية على الوفاء بالحلف المعقود على النصرة والنصيحة فقط، فهي محكمة لا منسوخة.
وهذا الذي قاله فيه نظر، فإن من الحلف ما كان على المناصرة والمعاونة، ومنه ما كان على الإرث، كما حكاه غير واحد من السلف، وكما قال ابن عباس: كان المهاجري يرث الأنصاري دون قراباته وذوي رحمه، حتى نسخ ذلك، فكيف يقول: إن هذه الآية محكمة غير منسوخة ؟ والله أعلم.
في أ: المناجزة .
قال الشيخ أحمد شاكر رحمه الله في تعليقه على تفسير الطبري / : أشكل على ابن كثير هذا الموضع من كلام الطبري، فرواه عنه ثم قال: وفيه نظر فإن من الحلف ما كان على المناصرة والمعاونة، ومنه ما كان على الإرث كما حكاه غير واحد من السلف، وكما قال ابن عباس: كان المهاجري يرث الأنصاري دون قراباته وذوى رحمه، حتى نسخ ذلك فكيف يقول: إن هذه الآية محكمة غير منسوخة، والله أعلم.. وهذا الذي تعجب منه ابن كثير، قد بينه الطبري، وأقام عليه كل مذهبه، في كل ناسخ ومنسوخ، وقد كرره مرات كثيرة في تفسيره، وقد أعاده هنا عند ذكر الناسخ والمنسوخ فقال: إن الآية إذ اختلف في حكمها منسوخ هو أم غير منسوخ، واختلف المختلفون في حكمها، وكان لنفى النسخ عنها وإثبات أنها محكمة وجه صحيح، لم يجز لأحد أن يقضى بأن حكمها منسوخ، إلا بحجة يجب التسليم لها، وقد بين أبو جعفر مرارا أن الحجة التي يجب التسليم لها هي: ظاهر القرآن، والخبر الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما تأويل ابن عباس أو غيره من الأئمة، فليس حجة في إثبات النسخ في آية، لتأويلها على أنها محكمة وجه صحيح.
فالعجب لابن كثير، حين عجب من أبي جعفر في تأويله وبيانه، ولو أنصف لنقض حجة الطبري في مقالته في الناسخ والمنسوخ، لا أن يحتج عليه ويتعجب منه، لحجة هى منقوضة عند الطبري، قد أفاض في نقضها مرارا في كتابه هذا، وفي غيرها من كتبه كما قال، رحم الله أبا جعفر، وغفر الله لابن كثير .
الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا يقول تعالى: الرجال قوامون على النساء أي: الرجل قيم على المرأة، أي هو رئيسها وكبيرها والحاكم عليها ومؤدبها إذا اعوجت بما فضل الله بعضهم على بعض أي: لأن الرجال أفضل من النساء، والرجل خير من المرأة؛ ولهذا كانت النبوة مختصة بالرجال وكذلك الملك الأعظم؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة رواه البخاري من حديث عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه وكذا منصب القضاء وغير ذلك.
وبما أنفقوا من أموالهم أي: من المهور والنفقات والكلف التي أوجبها الله عليهم لهن في كتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، فالرجل أفضل من المرأة في نفسه، وله الفضل عليها والإفضال، فناسب أن يكون قيما عليها، كما قال الله تعالى: وللرجال عليهن درجة الآية البقرة: .
رواه البخاري برقم ، من طريق الحسن البصري عن أبي بكرة.
زيادة من أ.
وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: الرجال قوامون على النساء يعني: أمراء عليها أي تطيعه فيما أمرها به من طاعته، وطاعته: أن تكون محسنة إلى أهله حافظة لماله.
وكذا قال مقاتل، والسدي، والضحاك.
وقال الحسن البصري: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تستعديه على زوجها أنه لطمها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القصاص ، فأنزل الله عز وجل: الرجال قوامون على النساء الآية، فرجعت بغير قصاص.
رواه ابن جرير وابن أبي حاتم، من طرق، عنه.
وكذلك أرسل هذا الخبر قتادة، وابن جريج والسدي، أورد ذلك كله ابن جرير.
وقد أسنده ابن مردويه من وجه آخر فقال: حدثنا أحمد بن علي النسائي، حدثنا محمد بن عبد الله الهاشمي، حدثنا محمد بن محمد الأشعث، حدثنا موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد، حدثني أبي، عن جدي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي قال: أتى النبي رجل من الأنصار بامرأة له، فقالت: يا رسول الله، إن زوجها فلان بن فلان الأنصاري، وإنه ضربها فأثر في وجهها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس ذلك له .
فأنزل الله: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض أي: قوامون على النساء في الأدب.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أردت أمرا وأراد الله غيره .
وقال الشعبي في هذه الآية: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم قال: الصداق الذي أعطاها، ألا ترى أنه لو قذفها لاعنها، ولو قذفته جلدت.
وقوله: فالصالحات أي: من النساء قانتات قال ابن عباس وغير واحد: يعني مطيعات لأزواجهن حافظات للغيب .
قال السدي وغيره: أي تحفظ زوجها في غيبته في نفسها وماله.
وقوله: بما حفظ الله أي: المحفوظ من حفظه.
قال ابن جرير: حدثني المثنى، حدثنا أبو صالح، حدثنا أبو معشر، حدثنا سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير النساء امرأة إذا نظرت إليها سرتك وإذا أمرتها أطاعتك وإذا غبت عنها حفظتك في نفسها ومالك .
قال: ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: الرجال قوامون على النساء إلى آخرها.
ورواه ابن أبي حاتم، عن يونس بن حبيب، عن أبي داود الطيالسي، عن محمد بن عبد الرحمن في د، ر، أ: عليهن .
في أ: تستعذيه .

قال القرطبي : ويجزي إرسال الواحد قال : لأن الله تعالى حكم في الزنا بأربعة شهود ، ثم أرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى المرأة الزانية أنيسا وحده ، وقال له : إن اعترفت فارجمها قال : وإذا جاز إرسال الواحد فلو حكم الزوجان واحدا أجزأ إذا رضيا بذلك ، وإنما خاطب الله الحكام دون الزوجين ، فإن أرسل الزوجان حكمين وحكما نفذ حكمهما ؛ لأن التحكيم عندنا جائز ، وينفذ فعل الحكم في كل مسألة ، إذا كان كل واحد منهما عدلا .
وأصل التوفيق الموافقة ، وهي المساواة في أمر من الأمور ، فالتوفيق اللطف الذي يتفق عنده فعل الطاعة .
ثم قال : إن الله كان عليما خبيرا والمراد : الوعيد للزوجين والحكمين في طريق سلوك المخالف الحق .
واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا لما أرشد كل واحد من الزوجين إلى المعاملة الحسنة مع الآخر ، أرشد في هذه الآية إلى سائر الأخلاق الحسنة وذكر منها ههنا عشرة أنواع : الأول : قوله تعالى واعبدوا الله قال ابن عباس : وحدوه ، واعلم أن العبادة عبارة عن كل عمل يؤتى به لمجرد أمر الله تعالى بذلك ، ولما أمر بالعبادة ، أمر بالإخلاص فيها : فقال ولا تشركوا به شيئا .
قال القرطبي : ذكر العلماء أن من تطهر تبردا أو صام حمية لمعدته ، ويرى مع ذلك التقرب لم يجزه ؛ لأنه مزج نية التقرب بنية دنيوية ، ولذا إذا أحس الإمام بداخل وهو راكع لم ينتظره ، لأنه يخرج ذكر الله بانتظاره عن كونه خالصا لله تعالى .
ثم قال وب الوالدين إحسانا وتقدم الكلام على نظير هذا في البقرة ، واتفقوا على أن ههنا محذوفا ، والتقدير : وأحسنوا بالوالدين إحسانا ؛ كقوله : فضرب الرقاب أي : فاضربوها ، وقرأ ابن أبي عبلة : إحسان بالرفع على أنه مبتدأ ، وخبره الجار والمجرور قبله .
والمراد بهذه الجملة : الأمر بالإحسان وإن كانت خبرية ؛ كقوله تعالى فصبر جميل يوسف : .
قوله : وبذى لقربى فأعاد الباء ، وذلك لأنها في حق هذه الأمة ، فالاعتناء بها أكثر ، وإعادة الباء تدل على زيادة تأكيد فنتسب ذلك هنا ، بخلاف آية البقرة ، فإنها في حق بني إسرائيل ، والمراد الأمر بصلة الرحم ، كما ذكر في أول السورة بقوله : والأرحام النساء : .
واعلم أن الوالدين من القرابة أيضا ، إلا أنهما لما تخصصت قرابتهما بكونهما أقرب القرابات ، لا جرم خصهما بالذكر .
واليتامى فاليتيم مخصوص بنوعين من العجز : أحدهما : الصغر .
والثاني : عدم المنفق ، ومن هذا حاله كان في غاية العجز واستحقاق الرحمة .
قوله والمساكين فالمسكين وإن كان عديم المال ، إلا أنه لكبره يمكنه أن يعرض حال نفسه على الغير ؛ فيجتلب به نفعا أو يدفع به ضررا ، وأما اليتيم ، فلا قدرة له ؛ فلهذا المعنى قدم الله اليتيم في الذكر على المسكين ، والإحسان إلى المسكين إما بالإجمال إليه ، وإما بالرد الجميل ، لقوله : وأما السآئل فلا تنهر الضحى : .
وقوله : والجار ذى لقربى الجمهور على خفض الجار ، والمراد به القريب النسيب ، وبالجار الجنب : لبعيد النسيب .
وعن ميمون بن مهران : والجار ذي القربى ، أريد به الجار القريب ، قال ابن عطية : وهذا خطأ ؛ لأنه على تأويله جمع بين أل والإضافة ، إذ كان وجه الكلام : وجار ذي القربى الجار القريب ، ويمكن جوابه على ان ذي القربى ، بدل من الجار على حذف مضاف ، أي : والجار ذي القربى ؛ كقوله : الخفيف .
نصر الله أعظما دفنوها بسجستان طلحة الطلحات أي : أعظم طلحة ، فلا تحرمني نائلا عن جنابة فإني امرؤ وسط القباب غريب لأن الإنسان يترك جانبا ، ومنه واجنبني وبني أن نعبد الأصنام إبراهيم : ، وأصله من الجنابة ، ضدها القرابة ، وهو البعد ، يقال : رجل جنب ، إذا كان غريبا متباعدا عن أهله ، ورجل أجنبي ، وهو البعيد منك في القرابة ، ومنه الجنابة من الجماع ؛ لتباعده عن الطهارة وعن الصلاة حتى يغتسل ، وهذان الجنبان ؛ لبعد كل واحد منهما عن الآخر .
فصل : في الإحسان إلى الجار قالت عائشة رضي الله عنها : يا رسول الله ، إن لي جارين ، فإلى يهما أهدي ، قال : إلى أقربهما منك بابا ، وعن ابن عمر ؛ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما زال جبريل يوصيني بالجار ، حتى ظننت أنه سيورثه ، وقال عليه السلام : لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه ، ألا وإن الجوار أربعون وكان الزهري يقول : أربعون يمنة ، وأربعون يسرة ، وأربعون أمامه ، وأربعون خلفه .
وعن بي هريرة رضي الله عنه : قيل : يا رسول الله ، إن فلانة تصوم النهار وتصلي باليل ، وفي لسانها شيء يؤذي جيرانها ، فقال : لا يحفظ حق الجار إلا من رحم الله ، وقليل ما هم ، أتدرون ما حق الجار : إن افتقر أغنيته ، وإن استقرض أقرضته ، وإن أصابه خير هنيته ، وإن أصابه ضر عزيته ، وإن مرض عدته ، وإن مات شيعت جنازته .
وقال نوف الشامي : والجار ذى لقربى المسلم ، والجار الجنب : اليهودي والنصراني .
قال القرطبي : وعلى هذه فالوصاية بالجار ، مأمور بها مندوب إليها ، مسلما كان أو كافرا ، وهو الصحيح ، والإحسان قد يكون بمعنى المواساة ، وقد يكون بمعنى حسن العشرة ، وكف الأذى ، والمحاماة دونه .
وقال عليه الصلاة والسلام : الجيران ثلاثة : فجار له ثلاثة حقوق ، وجار له حقان وجار له حق واحد .
فأما الجار الذي له ثلاثة حقوق : فالجار القريب المسلم ، له حق الجوار ، وحق القرابة ، وحق الإسلام .
والجار الذي له حقان : فهو الجار المسلم فله حق الإسلام ، وحق الجوار .
والجار الذي له حق واحد : هو الكافر ، له حق الجوار .
وقال بعض العلماء : والجار ذى لقربى هو القريب المسكن منك ، والجار الجنب هو البعيد المسكن منك .
قال القرطبي : وأحاديث إكرام الجار جاءت مطلقة غير مقيدة ، حتى الكافر وفي الخبر قالوا : يا رسول الله ، أنطعمهم من لحوم النسك ؟ قال : لا تطعم المشركين من نسك المسلمين فنهيه عليه السلام عن إطعام المشركين من نسك المسلم ، يحتمل النسك لواجب الذي لا يجوز للناسك أن يأكل منه ، ولا أن يطعمه الأغنياء ، فأما غير الواجب الذي يجزيه إطعام الأغنياء ، فيجوز أن يطعمه أهل الذمة قال عليه الصلاة والسلام لعائشة رضي الله عنها عند تفريق لحم الأضحية : أهدي جارنا اليهودي .
قوله : والصاحب ب الجنب قال مجاهد ، وابن عباس ، وعكرمة ، وقتادة : يعني : الرفيق في السفر ، وقال علي وعبد الله ، والنخعي : وهو المرأة تكون إلى جنبه .
وقال ابن جريج ، وابن زيد : هو الذي يصحبك رجاء نفعك ، وقيل : هو الذي صحبك إما رفيقا في سفر ، وإما جارا ملاصقا ، وإما شريكا في تعلم أو حرفة ، وإما قاعدا إلى جنبك في مجلس واحد أو مسجد أو غير ذلك ، من أدنى صحبة التأمت بينك وبينه .
وقوله : ب الجنب في الباء وجهان : أحدهما : أن تكون بمعنى في .
والثاني : أن تكون على بابها وهو الأولى ، وعلى كلا التقديرين تتعلق بمحذوف ؛ لأنها حال من الصاحب .
قوله : وابن السبيل قيل : هو المسافر الذي انقطع عن بلده ، وقيل : هو الضيف ، قال عليه السلام : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه .
وقوله : أو ما ملكت أيمانكم النساء : يجوز أن يراد ب ما غير العبيد والإماء حملا على الأنواع ؛ لقوله تعالى ما طاب لكم النساء : وأن يكون أريد جميع ما ملكه الإنسان من الحيوانات ، فاختلط العاقل بغيره ، فأتى ب ما .
فصل روت أم سلمة رضي الله عنها : قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في مرضه : الصلاة وما ملكت أيمانكم ، وقال عليه السلام : هم إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم ، فمن جعل الله أخاه تحت يده ، فليطعمه مما يأكل ، وليلبسه مما يلبس ، ولا يكلفه من العمل ما يغلبه فإن كلفه من العمل ما يغلبه فليعنه عليه .
ثم قال : إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا : المختال هو ذو الخيلاء والكبر .
قال أهل اللغة : هو التياه ، والمختال اسم فاعل من اختال يختال ، أي : تكبر وأعجب بنفسه ، وألفه عن ياء ؛ كقولهم : الخيلاء والمخيلة ، وسمع أيضا : خال الرجل يخال خولا بالمعنى الأول ، فيكون لهذا المعنى مادتان خيل وخول .
قال ابن عباس : يريد المختال العظيم في نفسه ، الذي لا يقوم بحقوق أحد .
والفخور صيغة المبالغة ، وهو الذي يعد مناقب نفسه ومحاسنه ، وقال ابن عباس : الفخور الذي يفخر على عباد الله بما أعطاه من أنواع نعمه .
وقال عليه السلام : بينما رجل يتبختر في بردين ، وفد أعجبته نفسه ، خسف الله به الأرض ، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة .
وقال عليه السلام : لا ينظر الله إلى من جر ثوبه خيلاء يوم القيامة .
الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون مآ آتاهم الله من فضله وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا في : الذين يبخلون سبعة أوجه : أحدها : أن يكون منصوبا بدلا من من ، وجمع حملا على المعنى .
الثاني : أنه نصب على البدل من مختالا وجمع أيضا لما تقدم .
الثالث : أنه نصب على الذم .
قال القرطبي : ويجوز أن يكون منصوبا بإضمار أعني ، وقال : ولا يجوز أن يكون صفة ؛ لأن من و ما لا يوصفان ولا يوصف بهما .
الرابع : أنه مبتدأ وفي خبره قولان : أحدهما : محذوف فقدره بعضهم : مبغضون لدلالة إن الله لا يحب وبعضهم : معذبون ؛ لقوله : وأعتدنا للكافرين عذابا .
وقدره الزمخشري أحقاء بكل ملامة ، وقدره أبو البقاء : أولئك أولياؤهم الشيطان .
والثاني : أن قوله : إن الله لا يظلم مثقال ذرة النساء : ويكون قوله : والذين ينفقون أموالهم رئآء الناس النساء : عطفا على المبتدأ والعائد محذوف ، والتقدير : الذين يبخلون ، والذين ينفقون أموالهم ، رئاء الناس إن الله لا يظلم مثقال ذرة النساء : ، أو مثقال ذرة لهم ، وإليه ذهب الزجاج وهذا متكلف جدا ؛ لكثرة الفواصل ولقلق المعنى أيضا .
الخامس : أنه خبر مبتد مضمر ، أي : هم الذين .
السادس : أنه بدل من الضمير المستكن في فخورا ذكره أبو البقاء ، وهو قلق .
السابع : أنه صفة ل من ؛ كأنه قيل : لا يحب المختال الفخور البخيل .
وفي البخل أربع لغات : فتح الخاء والباء مثل الكرم ، وبها قرأ حمزة والكسائي ، وبضمها ذكره المبرد ، وبها قرأ الحسن وعيسى بن عمر ، وبفتح الباء وسكون الخاء ، وبها قرأ قتادة وابن الزبير ، وبضم الباء وسكون الخاء ، وبها قرأ الجمهور .
والبخل والبخل ؛ كالحزن والحزن ، والعرب والعرب .
قوله : ب البخل فيه وجهان : أحدهما : أنه متعلق ب يأمرون ، فالباء للتعدية على حد أمرتك بكذا .
والثاني : أنها باء الحالية والمأمور محذوف ، والتقدير : ويأمرون الناس بشكرهم مع التباسهم بالبخل ، فيكون في المعنى ؛ لقولا الشاعر : أجمعت أمرين ضاع الحزم بينهما تيه الملوك وأفعال المماليك فصل

