الطفل، إن شاء عن نفسه، وإن شاء عن الطفل.
وفي جوازه عن الطفل، نظر.
والله أعلم.
الركن الثالث: الوكيل.
وشرطه صحة مباشرته ذلك الشئ لنفسه، بأن يكون صحيح العبارة فيه، فلا يصح توكيل الصبي والمجنون في التصرفات.
وفي جواز اعتماد قول الصبي في الاذن في دخول الدار والملك عند إيصاله الهدية وجهان، وسبقا في البيع.
فإن جوزناه، فهو وكالة من الآذن والمهدي.
وعلى هذا، لو وكل الصبي فيه غيره، فالقياس تخريجه على الخلا ف.
والتفصيل في أن الوكيل، هل يوكل ؟ فإن جاز، صار الصبي أهلا للتوكيل، ولا يصح كون المرأة والمحرم وكيلين في النكاح.
وفي توكيل العبد في الشراء ونحوه، وجهان سبقا في باب مداينة العبيد.
وفي توكيله في قبول النكاح بغير إذن سيده، وجهان.
أصحهما: الجواز.
قلت: وفي توكيله فيه بإذن السيد أيضا، وجهان في الشامل والبيان، وقطعا بالمنع بغير إذنه، والمختار الجواز مطلقا.
والله أعلم.
وفي توكيله في الايجاب وجهان.
أصحهما: المنع، لانه لا يزوج بنته، فبنت غيره أولى، كذا صححه الجمهور، وقطع به جماعة.
وتوكيل المحجوز عليه لسفه في طرفي النكاح، كتوكيل العبد.
والفاسق في الايجاب إذا سلبناه الولاية، كالعبد، وفي القبول يصح قطعا.
والمحجوز عليه لفلس، يوكل فيما لا يلزم ذمته عهدة قطعا، وفيما يلزمها أيضا على الاصح، كما يصح شراؤه على الصحيح.
فرع يصح توكيل المرأة في طلاق غيرها على الاصح، كما يصح أن يفوض إليها طلاق نفسها.
قال في التتمة: ولا يصح توكيلها في رجعة نفسها، ولا رجعة غيرها، لان الفرج لا يستباح بقول النساء.
ولا يصح توكيلها في الاختيار في النكاح إذا أسلم على أكثر من أربع نسوة.
وفي الاختيار للفراق وجهان، لانه يتضمن اختيار الاربع للنكاح.
قلت: الاصح: لا يصح.
والله أعلم.
فرع توكيل المرتد في التصرفات المالية، يبنى على بقاء ملكه وزواله.
إن أبقيناه، صح، وإن قطعناه، فلا، وإن وقفناه، فكذا التوكيل.
ولو وكل، ثم ارتد، ففي انقطاع التوكيل، الاقوال الثلاثة.
ولو وكل رجل مرتدا، أو ارتد الوكيل، لم يقدح في الوكالة، لان الخلاف في تصرفه لنفسه، لا لغيره، كذا نقل الاصحاب عن ابن سريج.
وفي التتمة: أنه مبني على أنه يصير محجورا عليه، إن قلنا: نعم، انعزل، وإلا، فلا.
قلت: ولو وكل المسلم كافرا ليقبل له نكاح مسلمة، لا يصح.
ولو وكله في قبول كتابية، صح.
وإن وكله في طلاق مسلمة، فوجهان، لانه لا يملك طلاق مسلمة، لكن يملك طلاقا في الجملة.
وللمكاتب أن يوكل غيره في البيع والشراء وسائر التصرفات التي تصح منه، ولا يملك التوكيل في التبرع بغير إذن سيده.
وبإذنه قولان، بناء على صحته بإذنه.
ولو وكل رجل مكاتبا بجعل يفي بأجرته، جاز.
وبغير جعل، له حكم تبرعه.
والله أعلم.
الركن الرابع: الصيغة.
فيه مسائل.
الاولى: لا بد من جهة الموكل من لفظ دال على الرضى، كقوله: وكلتك في كذا، أو فوضته إليك، أو أنبتك فيه، وما أشبهه.
ومثله: بع أو أعتق ونحوهما.
وأما القبول، فيطلق بمعنيين.
أحدهما: الرضى والرغبة فيما فو ض إليه، ونقيضه الرد.
والثاني: اللفظ الدال عليه على النحو المعتبر في البيع وسائر المعاملات.
ويعتبر في الوكالة القبول بالمعنى الاول.
حتى لو رد فقال: لا أقبل، أو لا أفعل، بطلت الوكالة.
فلو رد ثم ندم، وأراد أن يفعل، لم يجز، بل لا بد من إذن جديد، لان الوكالة جائزة، ترتفع في الدوام بالفسخ، فارتدادها بالرد في الابتداء أولى.
وأما المعنى الثاني وهو القبول لفظا، ففيه أوجه.
أصحها: لا يشترط.
والثاني: يشترط.
والثالث: إن أتى بصيغة عقد، ك : وكلتك، وفوضت إليك، اشترط.
وإن أتى بصيغة أمر، نحو: بع، واشتر، لم يشترط.
فإن شرطنا القبول لفظا، فهل يشترط على الفور كالبيع، أم في المجلس وإن طال ؟ أم يجوز أبدا وإن فارق المجلس، كالوصية ؟ فيه أوجه، الصحيح: الثالث.
وأما القبول بالمعنى الاول، فلا يشترط فيه التعجيل بحال بلا خلاف.
وإذا لم نشرط القبول، فوكله، والوكيل لا يعلم، ثبتت وكالته على الاصح.
فعلى هذا لو تصرف الوكيل قبل العلم بالوكالة، ثم بان وكيلا، ففي صحة تصرفه الخلاف السابق فيمن باع مال أبيه يظنه حيا، فبان ميتا.
وإن لم نثبت الوكالة، فهل نحكم بنفوذها حالة بلوغ الخبر ؟ وجهان.
فرع حيث لا نشترط القبول، تكفي الكتابة والرسالة، ونجعله مأذونا في التصرف.
وحيث شرطنا، فحكمه كما لو كتب بالبيع، وقطع الروياني في الوكالة بالجواز.
قلت: قطع الماوردي أيضا، وكثيرون بالجواز وهو الصواب.
والله أعلم.
فرع إذا شرطنا القبول، فقال: وكلني في كذا، فقال: وكلتك، فهل يكفي، أم لا بد من قبول بعده ؟ فيه الخلاف السابق في البيع ونحوه.
ثم قيل: الوكالة أحوج إلى الاشتراط، لانها ضعيفة، ولو قيل: عكسه، لان الوكالة يحتمل فيها ما لا يحتمل في البيع، لكان أقرب.
المسألة الثانية: إذا علق الوكالة بشرط، فقال: إذا قدم زيد، أو جاء رأس الشهر، فقد وكلتك في كذا، أو أنت وكيلي، لم يصح على الاصح.
فلو نجز الوكالة وشرط للتصرف شرطا، بأن قال: وكلتك الآن في بيع هذا العبد، ولكن لا تبعه حتى يجئ رأس الشهر، صح التوكيل بلا خلاف، ولا يبيعه إلا إذا حصل الشرط.
وإذا أفسدنا الوكالة بالتعليق، فتصرف الوكيل بعد حصول الشرط، صح تصرفه على الاصح، لحصول الاذن.
وإن كان العقد فاسدا كما لو شرط للوكيل جعلا مجهولا، بأن قال: بع كذا ولك عشر ثمنه، تفسد الوكالة، ويصح البيع.
فعلى هذا، فائدة فساد الوكالة سقوط الجعل المسمى إن كان، والرجوع إلى أجرة المثل، كما أن الشرط الفاسد في النكاح يفسد الصداق، ويوجب مهر المثل، ولا يؤثر في صحة النكاح.
فرع لو قال: وكلتك، ومتى عزلتك فأنت وكيلي، ففي صحة الوكالة في الحال، وجهان.
أصحهما: الصحة.
فإذا قلنا بالصحة، أو كان قوله: متى عزلتك، مفصولا عن الوكالة، فعزله، نظر، إن لم يعلم به الوكيل، واعتبرنا علمه في نفوذ العزل، فهو على وكالته.
وإن لم نعتبره، أو كان عالما به، ففي عوده وكيلا بعد العزل وجهان بناء على تعليق الوكالة، لانه علق الوكالة ثانيا على العزل، أصحهما: المنع.
فإن قلنا: يعود، نظر في اللفظ الموصول بالعزل.
فإن كان قال: إذا عزلتك، أو مهما، أو متى، لم يقتض ذلك عود الوكالة إلا مرة واحدة.
وإن قال: كلما عزلتك، اقتضى العود مرة بعد مرة أبدا، لان كلما للتكرار.
فإن أراد أن لا يعود وكيلا، فطريقه أن يوكل غيره في عزله، فينعزل، لان المعلق عليه عزل نفسه.
فإن كان قال: كلما عزلتك، أو عزلك أحد عني، فطريقه أن يقول: كلما عدت وكيلا، فأنت معزول.
فإذا عزله، ينعزل لتقاوم التوكيل والعزل، واعتضاد العزل بالاصل، وهو الحجر في حق الغير.
والخلاف في قبول الوكالة التعليق، جار في أن العزل هل يقبله، ولكن بالترتيب ؟ والعزل أولى بقبوله، لانه لا يشترط فيه قبول قطعا.
وتصحيح إدارة الوكالة والعزل جميعا، مبني على قبولهما التعليق.
قال الامام: وإذا نفذنا العزل، وقلنا: تعود الوكالة، فلا شك أن العزل ينفذ في وقت وإن لطف، ثم ترتب عليه الوكالة.
فلو صادف تصرف الوكيل ذلك الوقت اللطيف، ففي نفوذ تصرفه وجهان.
المسألة الثالثة: تصح الوكالة الموقتة، كقولك: وكلتك إلى شهر رمضان.
الباب الثاني في أحكام الوكالة الصحيحة وهي أربعة.
الاول: صحة تصرف الوكيل إذا وافق، والموافقة والمخالفة تعرفان بالنظر إلى اللفظ تارة، وبالقرائن أخرى.
فإن القرينة قد تقوى، فيترك لها إطلاق اللفظ.
ولهذا لو أمره في الصيف بشراء الجمد، لا يشتريه في الشتاء.
وقد يتعادل اللفظ والقرينة، ويحصل من تعادلهما خلاف في المسألة.
وهذا القول الجملي، نوضحه بصور تعرف بها أخواتها.
إحداها: وكله في بيع شئ وأطلق، لا يصح بيعه بغير نقد البلد، ولا بثمن مؤجل، ولا بغبن فاحش على المشهور.
وفي قول: يصح كل ذلك موقوفا على إجازة الموكل، وهذا هو القول المنقول في بيع الفضولي، والصواب: الاول، وعليه التفريع.
فلو كان في البلد نقدان، لزمه البيع بأغلبهما.
فإن استويا في المعاملة، باع بأنفعهما للموكل.
فإن استويا، تخير فيهما على الصحيح.
وفي وجه: لا يصح الوكيل حتى يبين.
ثم إذا باع الوكيل على أحد الاوصاف الممنوعة، لم يصر ضامنا للمبيع ما لم يسلمه إلى المشتري.
فإذا سلم، ضمن.
ثم القول فيه إذا كان المبيع باقيا، أو تالفا.
وفي كيفية تغريم الموكل الوكيل والمشتري على ما بيناه فيما إذا باع العدل الرهن بغبن فاحش أو بغير نقد البلد، أو بنسيئة.
فأما بيع الوكيل بغبن يسير، فجائز.
واليسير هو الذي يتغابن الناس به ويحتملونه غالبا.
وبيع ما يساوي عشرة بتسعة، متحمل.
وبثمانية غير متحمل قال الروياني: ويختلف القدر المتحمل باختلاف أجناس الثياب من الثياب والعبيد والعقار وغيرها.
فرع لا يجوز للوكيل أن يقتص على البيع بثمن المثل وهناك طالب بزيادة.
فلو باع بثمن المثل، ثم حضر المجلس طالب بزيادة، فالحكم على ما سبق في عدل الرهن.
فرع لو قال الموكل: بعه بكم شئت، فله البيع بالغبن الفاحش، ولا يجوز بالنسيئة، ولا بغير نقد البلد.
ولو قال: بما شئت، فله البيع بغير النقد، ولا يجوز بالغبن، ولا بالنسيئة.
ولو قال: كيف شئت، فله البيع بالنسيئة.
ولا يجوز بالغبن، ولا بغير نقد البلد، وعن القاضي حسين، جواز الجميع.
ولو قال: بعه بما عز وهان، قال في التتمة: هو كقوله: بكم شئت.
وقال العبادي: له البيع بالعرض والغبن، ولا يجوز بالنسيئة، وهو الاولى.
فرع الوكيل بالبيع مطلقا، هل يجوز بيعه لابيه وابنه وسائر أصوله وفروعه ؟ وجهان.
أصحهما: الجواز، كما لو باع صديقه، وكالعم يزوج موليته لابنه البالغ إذا أطلقت الاذن، وقلنا: لا يشترط تعيين الزوج، فإنه يصح قطعا.
ويجري الوجهان في البيع للزوج والزوجة إذا قلنا: لا تقبل شهادته له، أو فيما لو باع لمكاتبه، والوجهان في الفروع المستقلين.
أما ابنه الصغير، فلا يصح البيع له مطلقا.
وكذا لا يبيع من نفسه على الصحيح المعروف.
وعن الاصطخري، جوازه.
فعلى الصحيح: لو صرح في الاذن في بيعه لنفسه، فوجهان.
قال ابن سريج: يصح.
وقال الاكثرون: لا يصح.
ولو أذن في بيعه لابنه الصغير، قال في التتمة: هو على هذا الخلاف.
وقال البغوي: وجب أن يجوز.
ويجري الوجهان فيما لو وكله في الهبة لنفسه، أو تزويج بنته لنفسه.
وفي تولي ابن العم طرفي النكاح، أن يتزوج بنت عمه بإذنها وهو وليها، والنكاح أولى بالمنع.
وفيما لو وكل مستحق الدين المدين باستيفائه من نفسه، أو وكل مستحق القصاص الجاني باستيفائه من نفسه في النفس أو الطرف، أو وكل الامام السارق في قطع يده، أو وكل الزاني ليجلد نفسه.
والصحيح: المنع في كل ذلك، وطردوهما في الوكيل في الخصومة من الجانبين، والاصح: المنع.
فعلى هذا يتخير ويخاصم لايهما شاء.
ولو توكل في طرفي النكاح أو البيع، فعلى الوجهين.
وقيل بالمنع قطعا.
ولو وكل من عليه الدين في إبراء نفسه، فقيل على الوجهين.
وقيل: يجوز قطعا، وهو بناء على اشتراط القبول في الابراء.
فإن اشترطناه، جرى الوجهان، وإلا فيجوز قطعا، كما لو وكل من عليه القصاص في العفو، والعبد في إعتاق نفسه.
والوكيل في الشراء كالوكيل في البيع في أنه لا يشتري من نفسه، ولا مال ابنه الصغير.
وفي ابنه الكبير، الوجهان في سائر الصور.
قلت: وإذا وكل الابن الكبير أباه في بيع، لم يجز أن يبيع لنفسه على الاصح.
وحكى في الحاوي وجها: أنه يجوز تغليبا للابوة، كما لو كان في حجره.
والله أعلم.
فرع إذا أذن في البيع مؤجلا، نظر.
إن قدر الاجل، صح التوكيل.
وإن أطلق، فوجهان.
أحدهما: لا يصح، لاختلاف الغرض.
وأصحهما: يصح.
وفيما يحمل عليه، أوجه.
أصحها: أنه ينظر إلى المتعارف في مثله.
فإن لم يكن فيه عرف، راعى الانفع.
والثاني.
له التأجيل إلى ما شاء.
والثالث: إلى سنة.
الصورة الثانية: في قبض الثمن، وإقباض المبيع.
فإذا وكله بالبيع مطلقا، فهل يملك الوكيل قبض الثمن ؟ وجهان.
أحدهما: لا، لانه لم يأذن فيه، وقد يرضاه للبيع، ولا يرضاه لقبض الثمن.
وأصحهما: نعم، لانه من توابع البيع ومقتضياته.
وهل يملك تسليم المبيع إذا كان معه ؟ أشار كثيرون إلى الجزم بجوازه.
وقال الشيخ أبو علي: هو على الوجهين في قبض الثمن.
ولو صرح بهما، لم يملك التسليم ما لم يقبض الثمن، وعلى هذا جرى صاحب التهذيب وغيره.
قلت: الاصح: جواز تسليمه، ولكن بعد قبض الثمن.
فهذا هو الراجح في الدليل، وفي النقل أيضا، وقد صححه الرافعي في المحرر.
والله أعلم.
والوكيل في الصرف، يملك القبض والاقباض بلا خلاف، لانه شرط في صحة العقد، وكذلك في السلم يدفع وكيل المسلم رأس المال، ويقبضه وكيل المسلم إليه قطعا.
فرع إذا باع الوكيل بمؤجل حيث يجوز، سلم المبيع على المذهب، إذ لا حبس بالمؤجل، ويجئ وجه مما ذكره أبو علي: أنه لا يسلم، إذ لم يفوض إليه.
ثم إذا حل الاجل، لا يملك الوكيل قبض الثمن إلا بإذن مستأنف.
وإذا باع بحال، وجوزنا قبض الثمن، لم يسلم المبيع حتى يقبضه كما لو أذن فيهما صريحا، وله مطالبة المشتري بتسليم الثمن.
وإذا لم نجوز له القبض، فلا تجوز له المطالبة، وللموكل المطالبة بالثمن على كل حال.
ولو منعه من قبض الثمن، لم يجز قبضه قطعا.
ولو منعه من تسليم المبيع، فكذلك عند الشيخ أبي علي.
وقال آخرون: هذا الشرط فاسد، فإن التسليم مستحق بالعقد.
وفي فساد الوكالة به وجهان.
أحدهما: تفسد، ويسقط الجعل المسمى، فيرجع بأجرة المثل.
والصواب أن يقال: المسألة مبنية على أن في صورة الاطلاق، هل للوكيل التسليم، أم لا ؟ إن قلنا: لا، فعند المنع أولى، وإن قلنا: نعم، فذلك من توابع العقد وتتماته، لا لان تسليمه مستحق بالعقد، فإن المستحق هو التسليم، لا تسليمه بعينه، والممنوع منه تسليمه.
فلو قال: امنع المبيع منه، فهذا شرط فاسد، لان منع الحق عمن يستحق، وإثبات يده عليه، حرام.
وفرق بين قوله: لا تسلمه إليه، وقوله: أمسكه أو امنعه.
فرع الوكيل بالشراء، إن لم يسلم الموكل إليه الثمن، واشترى في الذمة، فسيأتي الكلام في أن المطالبة بالثمن، على من تتوجه ؟ في الحكم من الباب الثاني إن شاء الله تعالى.
وإن سلمه إليه واشترى بعينه، أو في الذمة، فهل يملك تسليم الثمن وقبض المبيع بمجرد الاذن في الشراء ؟ قال في التتمة والتهذيب: فيه الخلاف السابق في وكيل البائع، وجزم الغزالي بالجواز، فإن العرف يقتضيه.
قلت: الصحيح: القطع بالجواز، وهو الذي جزم به صاحب الحاوي والاكثرون.
وقال صاحب الشامل: يسلم الثمن قطعا، ويقبض المبيع على الاصح، ففرق بينهما.
والله أعلم.
فرع إذا سلم المشتري الثمن إلى الموكل أو الوكيل حيث يجوز قبضه، لزم الوكيل تسليم المبيع وإن لم يأذن الموكل فيه، لان الثمن إذا قبض صار دفع المبيع مستحقا، وللمشتري الانفراد بأخذه.
فإن أخذه المشتري، فذاك، وإن سلمه الوكيل، فالامر محمول على أخذ المشتري، فلا حكم للتسليم.
فرع ذكرنا أن الوكيل لا يسلم المبى قبل قبض الثمن.
فلو فعل، غرم للموكل قيمته إن كانت القيمة والثمن سواء، أو كان الثمن أكثر.
فإن كانت القيمة أكثر، بأن باعه بغبن محتمل، فهل يغرم جميع القيمة، أم يحط قدر الغبن ؟ وجهان.
أصحهما: أولهما.
فإن باعه بغبن فاحش بإذن الموكل، فقياس الوجه الثاني: أن لا يغرم إلا قدر الثمن، ثم إذا قبض الوكيل الثمن بعدما غرم، دفعه إلى الموكل، واسترد المغروم.
فرع الوكيل باستيفاء الحق، هل يثبته، أو باثباته، هل يستوفيه عينا كان أو دينا ؟ فيه أوجه.
أصحها: لا.
والثاني: نعم.
والثالث: يثبت ولا يستوفي.
فلو كان الحق قصاصا أو حدا، لم يستوفه على المذهب.
وقال ابن خيران: على الوجهين.
الصورة الثالثة: في شرائه المعيب.
فللوكيل بالشراء حالان.
أحدهما: أن يوكل في شراء موصوف، فلا يشتري إلا سليما، فإن اشترى معيبا، نظر، إن كان مع العيب يساوي ما اشتراه به، فإن جهل العيب، وقع عن الموكل، وإن علمه، فأوجه.
أصحها: لا يقع عنه، لان الاطلاق يقتضي سليما.
والثاني: يقع.
والثالث: إن كان عبدا يجزئ في الكفارة، وقع عنه، وإلا، فلا، إلا أن يكون كافرا، فإنه يجوز للوكيل شراؤه.
وإن لم يساو ما اشتراه به ، فإن علم، لم يقع عن الموكل، وإن جهل، وقع عنه على الاصح عند الاكثرين، كما لو اشتراه بنفسه جاهلا.
وحيث قلنا بوقوعه عن الموكل، فإن كان جاهلا، فللموكل الرد قطعا، وكذا للوكيل على الصحيح.
وعن ابن سريج: أنه لا ينفرد بالرد.
وإن كان الوكيل عالما، فلا رد له، وللموكل الرد على الاصح.
فعلى هذا، هل ينتقل الملك إلى الوكيل، أم ينفسخ العقد من أصله ؟ وجهان.
فمن قال بالانتقال، كأنه يقول: ينعقد موقوفا حتى يتبين الحال، وإلا، فيستحيل ارتداد الملك من الموكل إلى الوكيل، قاله الامام.
وهذا الخلاف، تفريع على وقوعه للموكل مع علم الوكيل، وهو خلاف ظاهر المذهب.
الحال الثاني: أن يكون وكيلا في شراء معين.
فإن لم ينفرد الوكيل في الحال الاول بالرد، فهنا أولى، وإلا، فوجهان.
الاصح المنصوص: الجواز، لان الظاهر أنه يريده بشرط السلامة.
ولم يذكروا في هذا الحال، متى يقع عن الموكل، ومتى لا يقع ؟ والقياس: أنه كما سبق في الحال الاول.
لكن لو كان المبيع معيبا يساوي ما اشتراه به وهو عالم، فايقاعه عن الموكل هنا أولى، لجواز تعلق الغرض بعينه.
وكل ما ذكرناه في الحالين، فيما إذا اشترى في الذمة.
أما إذا اشترى بعين مال الموكل، فحيث قلنا هناك: لا يقع عن الموكل، لا يصح هنا أصلا.
وحيث قلنا: يقع، فكذا هنا، وليس للوكيل الرد على الاصح.
ومتى ثبت الرد للوكيل في صورة الشراء في الذمة، فاطلع الموكل على العيب قبل اطلاع الوكيل أو بعده، ورضيه، سقط خيار الوكيل، ولا يسقط خيار الموكل بتأخير الوكيل وتقصيره.
وإذا أخر الوكيل الرد، أو صرح بالزام العقد، فهل له العود إلى الرد، لان أصل الحق باق وهو نائب، أم لا، لانه بالتأخير كالعازل نفسه عن الرد ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني.
فإذا قلنا به، وأثبتنا له العود ولم يعد، فاطلع الموكل عليه، وأراد الرد، فله ذلك إن سماه الوكيل في الشراء، أو نواه وصدقه البائع، وإلا، فوجهان.
أحدهما: يرده على الوكيل، ويلزمه المبيع، لانه اشترى في الذمة ما لم يأذن فيه الموكل.
فانصرف إليه.
وبهذا قطعا في التهذيب والتتمة.
والثاني وبه قطع الشيخ أبو حامد وأصحابه: أن المبيع للموكل، وقد فات الرد لتفريط الوكيل.
ويضمن الوكيل، وفيما يضمنه وجهان.
قال أبويحيى البلخي: يضمن قدر نقص قيمته من الثمن.
فلو كانت القيمة تسعين، والثمن مائة، رجع بعشرة.
فإن تساويا، فلا رجوع.
وقال الاكثرون: يرجع بارش العيب من الثمن.
قلت: المذكور عن التهذيب والتتمة أصح، وقد نقله صاحب المهذب عن نص الشافعي رضي الله عنه.
والله أعلم.
فرع لو أراد الوكيل الرد بالعيب، فقال البائع: أخر حتى يحضر الموكل، لم يلزمه إجابته.
وإذا رد، فحضر الموكل ورضيه، احتاج إلى استئناف الشراء.
ولو أخر كما التمس البائع، فحضر الموكل ولم يرضه، قال البغوي: المبيع للوكيل، ولا رد، لتأخيره مع الامكان.
وقيل: له الرد، لانه لم يرض بالعيب.
ولقائل أن يقول للبغوي: أنت وسائر الاصحاب متفقون على أنه إذا رضي الوكيل بالعيب، ثم حضر الموكل وأراد الرد، فله ذلك إن كان الوكيل سماه أو نواه، وهنا الوكيل والموكل والبائع متصادقون على أن الشراء وقع للموكل، ومن ضرورة ذلك أن يكون سماه أو نواه، فوجب أن يقال: المبيع للموكل، وله الرد.
فرع إذا أراد الوكيل الرد، فقال البائع: قد عرفه الموكل ورضيه، ولا رد لك، نظر، إن لم يحتمل بلوغ الخبر إليه، لم يلتفت إلى قوله، وإن احتمل، وأنكر الوكيل، حلف على نفي العلم برضى الموكل.
وفوجه ضعيف: لا يحلف.
فإن عرضنا اليمين على الوكيل، فحلف، رده.
فإن حضر الموكل، فصدق البائع، فعن ابن سريح: أن له استرداد المبيع من البائع، لموافقته إياه على الرضى قبل الرد.
وعن القاضي حسين: لا يسترد، وينفذ فسخ الوكيل.
قلت: المنقول عن ابن سريج أصح، وبه قطع صاحبا الشامل والبيان.
والله أعلم.
وإن نكل الوكيل، حلف البائع، وسقط رد الوكيل.
ثم إذا حضر الموكل، وصدق البائع، فذاك.
وإن كذبه، قال في التهذيب: يلزم العقد الوكيل، ولا رد له، لابطال الحق بالنكول.
وفيه الاشكال السابق في الفرع قبله.
فرع الوكيل بالبيع إذا باع، فوجد المشتري بالمبيع عيبا، رده عليه إن لم يعلمه وكيلا، وإن علمه، فإن شاء رده عليه، ثم هو يرد على الموكل، وإن شاء رد على الموكل.
وهل للوكيل حط بعض الثمن للعيب ؟ فيه قولان.
قلت: ينبغي أن يكون أصحهما: عدم الحط.
والله أعلم.
ولو زعم الموكل حدوث العيب في يد المشتري، وصدق الوكيل المشتري، رد على الوكيل، ولم يرد الوكيل على الموكل.
فرع سيأتي في كتاب القراض إن شاء الله تعالى: أن الوكيل بالشراء، هل يشتري من يعتق على الموكل ؟ فإن قلنا: يشتريه، فكان معيبا، فللوكيل رده، لانه لا يعتق على الموكل قبل رضاه بالعيب، ذكره في التهذيب.
الصورة الرابعة: في توكيل الوكيل، فإن سكت الموكل عنه، نظر، إن كان أمرا يتأتى له الاتيان به، لم يجز أن يوكل فيه.
وإن لم يتأت منه، لكونه لا يحسنه، أو لا يليق بمنصبه، فله التوكيل على الصحيح، لان المقصود من مثله الاستنابة.
وفي وجه: لا يوكل، لقصور اللفظ.
ولو كثرت التصرفات الموكل فيها، ولم يمكنه الاتيان بجميعها، لكثرتها، فالمذهب: أنه يوكل فيما يزيد على الممكن، ولا يوكل في الممكن.
وفي وجه: يوكل في الجميع.
وقيل: لا يوكل في الممكن.
وفي الباقي وجهان.
وقيل: في الجميع وجهان.
وإن أذن له في التوكيل، فله أحوال.
الاول: إذا قال: وكل عن نفسك، ففعل، انعزل الثاني بعزل الاول إياه، وبموته وجنونه على الصحيح في الجميع، لانه نائبه.
ولو عزل الموكل الاول، انعزل.
وفي انعزال الثاني بإنعزاله هذا الخلاف.
ولو عزل الموكل الثاني، انعزل على الاصح، كما ينعزل بموته وجنونه.
والثاني: لا، لانه ليس وكيلا من جهته.
والذي يجمع هذه الاختلافات، أن الوكيل الثاني، هل هو وكيل الوكيل الاول كما لو صرح به، أم وكيل الموكل، ويكون تقديره: أقم غيرك مقام نفسك ؟ والاصح: أنه وكيل الوكيل الاول.
الحال الثاني: أن يقول: وكل عني، فالثاني وكيل الموكل، وله عزل أيهما شاء، وليس لاحدهما عزل الآخر، ولا ينعزل أحدهما بانعزال الآخر.
الحال الثالث: إذا قال: وكلتك في كذا، وأذنت لك أن توكل فيه، ولم يقل: عنك، ولا عني، فهذا كالصورة الاولى، أم كالثانية ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني.
وإذا جوزنا له أن يوكل في صورة سكوت الموكل، فينبغي أن يوكل عن موكله.
فلو وكل عن نفسه، فوجهان.
قلت: أصحهما: لا يجوز.
والله أعلم.
فرع حيث ملك الوكيل أن يوكل، فشرطه أن يوكل أمينا، إلا أن يعين له غيره.
ولو وكل أمينا، ثم فسق، هل له عزله ؟ وجهان.
قلت: أقيسهما: المنع.
والله أعلم.
فرع لو وكله في تصرف، وقال: افعل فيه ما شئت، لم يكن ذلك إذنا في التوكيل على الاصح.
قلت: لو قال: كل ما تصنعه، فهو جائز، فهو كقوله: افعل ما شئت.
والله أعلم.
الصورة الخامسة: في امتثال تقييد الموكل.
والصور المذكورة من أول الباب إلى هنا، مفروضة في التوكيل المطلق، ومن هنا إلى آخره في التوكيل المقرون بتقييد.
وحاصله: أنه يجب مراعاة تقييد الموكل، ورعاية المفهوم منه بحسب العرف، وفيه مسائل.
إحداها: إذا عين الموكل شخصا، بأن قال: بع لزيد.
أو عين وقتا، بأن قال: بع يوم الجمعة، لم يجز أن يبيع لغير زيد، ولا قبل الجمعة، ولا بعده.
قلت: هكذا قال الاصحاب في البيع قبل الجمعة وبعده: إنه لا يصح.
قالوا: وكذا حكم العتق، لا يجوز قبل الجمعة بعده.
وأما الطلاق، فنقل صاحبا الشامل والبيان عن الداركي، أنه قال: إن طلقها قبل الجمعة، لم يقع، وإن طلقها بعده يقع، لانها إذا كانت مطلقة يوم الجمعة، كانت مطلقة يوم السبت، بخلاف الخميس.
ولم أر هذا لغيره، وفيه نظر.
والله أعلم.
لو عين مكانا من سوق ونحوها، نظر، إن كان له في ذلك المكان غرض ظاهر، بأن كان الراغبون فيه أكثر، أو النقد فيه أجود، لم يجز البيع في غيره.
وإلا، فوجهان.
أحدهما: يجوز، وبه قال القاضي أبو حامد، وقطع به الغزالي.
وأصحهما عند ابن القطان والبغوي: المنع.
قلت: قطع بالجواز أيضا صاحبا التنبيه والتتمة وغيرهما، لكن الاصح على الجملة: المنع، وهو الذي صححه الماوردي والرافعي في المحرر.
قلت: هذا إذا لم يقدر الثمن.
فإن قال: بع في سوق كذا بمائة، فباع بمائة في غيرها، جاز، صرح به صاحبا الشامل والتتمة وغيرهما.
والله أعلم.
ولو نهاه صريحا عن البيع في غيره، امتنع قطعا.
ولو قال: بع في بلد كذا، قال ابن كج: هو كقوله: بع في سوق كذا، حتى لو باع في بلد آخر، جاء فيه التفصيل المذكور، وهذا صحيح، لكنه يصير ضامنا بالنقل من ذلك البلد، ويكون الثمن مضمونا في يده.
بل لو أطلق التوكيل في البيع في بلد، فليبع فيه فإن نقل، ضمن.
المسألة الثانية: قال: بع بمائة درهم، لم يبع بدونها، وله البيع بأكثر.
والمقصود بالتقدير: أن لا ينقص فيهما من العرف.
وفي وجه شاذ حكاه العبادي: لا يجوز البيع بأكثر من مائة.
والصحيح المعروف: الاول.
ولو نهاه عن الزيادة صريحا، لم يزد قطعا.
قلت: حكي في النهاية والبسيط عن صاحب التقريب أنه لو قال: بع بمائة ولا تزد، فزاد، أو اشتر هذا العبد بمائة ولا تنقص، فنقص، ففي صحته وجهان.
قالا: والوجه أن يقال: إن أتى بما هو نص في المنع، لم ينفذ، لمخالفته، وإن احتمل أنه يريد: لا تتعب نفسك في طلب الزيادة والنقص، اتجه التنفيذ.
والله أعلم.
وهل له البيع بمائة وهناك راغب بزيادة على المائة ؟ فيه وجهان.
قلت: أصحهما: المنع، لانه مأمور بالاحتياط والغبطة.
والله أعلم.
قال الاصحاب: ولو كان المشتري معينا، فإن قال: بعه لزيد بمائة، لم يجز أن يبيع بأكثر منها قطعا، لانه ربما قصد إرفافه.
فرع لو قال: بع ثوبي، ولا تبعه بأكثر من مائة، لم يبعه بأكثر من مائة، ويبيع بها وبما دونها ما لم ينقص عن ثمن المثل.
ولو قال: بعه بمائة، ولا تبعه بمائة وخمسين، فليس له بيعه بمائة وخمسين، ويجوز بما دون ذلك ما لم ينقص عن مائة، ولا يجوز بما زاد على مائة وخمسين على الاصح.
فرع الشراء كالبيع فيما سبق.
فإذا قال: اشتر بمائة، فله الشراء بأقل، إلا أن ينهاه، ولا يشتري بما فوقها.
ولو قال: اشتر بمائة، ولا تشتر بخمسين، فله الشراء بالمائة وبما بينها وبين خمسين، ولا يجوز بخمسين.
وفيما دونها، الوجهان.
قلت: قال أصحابنا: لو قال: اشتر عبد فلان بمائة، فاشتراه بأقل منها، صح، وهذا يخالف ما سبق في قوله: بعه لزيد بمائة.
قال صاحب الحاوي: والفرق أنه في البيع ممنوع من قبض ما زاد على المائة، فلا يجوز قبض ما نهي عنه.
وفي الشراء، مأمور بدفع مائة، ودفع الوكيل بعض المأمور به جائز.
والله أعلم.
المسألة الثالثة: لو قال: بعه إلى أجل، وبين قدره، أو قلنا: لا حاجة إلى بيانه، وحملناه على المعتاد، فخالف وباع حالا، نظر، إن باعه بقيمته حالا، لم يصح، لانه أقل مما أمره به.
وإن باعه حالا بقيمته إلى ذلك الاجل، نظر، إن كان في وقت لا يؤمن النهب والسرقة، أو كان لحفظه مؤنة في الحال، لم يصح أيضا.
وإن لم يكن شئ من ذلك، صح على الاصح.
ولا فرق فيما ذكرنا بين ثمن المثل عند الاطلاق، وبين ما قدره من الثمن، بأن قال: بع بمائة نسيئة، فباع بمائة نقدا.
ولو قال: بع بكذا إلى شهرين، فباع به إلى شهر، ففيه الوجهان.
ولو قال: اشتر حالا، فاشتراه مؤجلا بقيمته مؤجلا، لم يصح للموكل، لانه أكثر، وإن اشتراه بقيمته حالا، فوجهان كما في طرف البيع.
قال صاحب التتمة: هذا إذا قلنا: إن مستحق الدين المؤجل إذا عجل حقه، يلزمه القبول.
وأما إذا قلنا: لا يلزمه، فلا يصح الشراء هنا للموكل بحال.
وذكر هو وغيره تخريجا على المسألة التي نحن فيها: أن الوكيل بالشراء مطلقا، لو اشترى نسيئة بثمن مثله نقدا، جاز، لانه زاد خيرا، وللموكل تفريغ ذمته بالتعجيل.
قلت: هذا المنقول أولا عن التتمة قد عكسه صاحب الشامل فقال: هذا الخلاف حيث لا يجبر صاحب الدين على قبول تعجيله، وحيث يجبر، يصح الشراء قطعا.
وهذا الذي قاله، أصح وأفقه وأقرب إلى تعليل الاصحاب.
والله أعلم.
فرع لو دفع إليه دينارا، وقال: اشتر به شاة، ووصفها، فاشترى به شاتين بتلك الصفة، نظر، إن لم تساو واحدة منهما دينارا، لم يصح الشراء للموكل وإن زادت قيمتهما جميعا على الدينار، لفوات ما وكل فيه.
وإن ساوت كل واحدة دينارا، فقولان.
أظهرهما: صحة الشراء، وحصول الملك فيهما للموكل، لانه حصل غرضه وزاد خيرا.
والثاني: لا تقع الشاتان للموكل، لانه لم يأذن فيهما، بل ينظر، إن اشتراهما في الذمة، فللموكل واحدة بنصف دينار، والاخرى للوكيل، ويرد على الموكل نصف دينار.
وللموكل أن ينتزع الثانية منه، ويقرر العقد فيهما، لانه عقد العقد له.
وفي قول شاذ: لا يصح الشراء للموكل في واحدة منهما، بل يقعان للوكيل.
وإن اشتراهما بعين الدينار، فقد اشترى شاة باذنه، وشاة بلا إذنه، فيبنى على وقف العقود.
فإن قلنا: لا توقف على الاجازة، بطل العقد في شاة.
وفي الاخرى قولا تفريق الصفقة.
وإن قلنا: توقف، فإن شاء الموكل أخذهما بالدينار، وإن شاء اقتصر على واحدة ورد الاخرى على البائع.
وهذا القول مشكل، لان تعين الشاة للموكل أو لابطال العقد فيها، ليس بأولى من تعين الاخرى، والتخيير يشبه بيع شاة من شاتين، وهو باطل.
فإذا صححنا الشراء فيهما للموكل، فباع الوكيل إحداهما بغير إذن الموكل، ففي صحة بيعه، قولان.
وعلى هذا يخرج ما إذا اشترى شاة بدينار، وباعها بدينارين.
وقيل: هذا الخلاف، هو القولان في بيع الفضولي، فعلى الجديد: يلغو، وعلى القديم: ينعقد موقوفا على إجازة الموكل.
قلت: الاظهر: أنه لا يصح بيعه.
قال أصحابنا: ولو اشترى به شاتين، تساوي إحداهما دينارا، والاخرى بعض دينار، فطريقان.
الاصح منهما عند القاضي أبي الطيب والاصحاب: صحة البيع فيهما جميعا، ويكون كما لو ساوت كل واحدة دينارا على ما سبق.
فعلى الاظهر: يلزم البيع فيهما جميعا للموكل، وبه قطع المحاملي وغيره.
والطريق الثاني: لا يصح في حق الموكل واحدة منهما.
فعلى الاظهر: لو باع الوكيل التي تساوي دينارا، لم يصح قطعا، وإن باع الاخرى، فعلى الخلاف.
وإن قلنا: للوكيل إحداهما، كان له التي لا تساوي دينارا بحصتها، وللموكل انتزاعها كما سبق.
والله أعلم.
فرع قال: بع عبدي بمائة درهم، فباعه بمائة وعبد أو وثوب يساوي مائة، فعن ابن سريج: أنه على قولين بالترتيب على مسألة الشاتين، وأولى بالمنع، لانه عدل عن الجنس.
فإن أبطلنا، فهل يبطل في القدر المقابل لغير الجنس وهو النصف، أم في الجميع ؟ قولان.
فإن قلنا: في ذلك القدر، قال في التتمة: لا خيار له، لانه إذا رضي ببيع الجميع بمائة، فالبعض أولى.
وأما المشتري، فإن لم يعلم أنه وكيل بالبيع بدراهم، فله الخيار، وإن علم، فوجهان، لشروعه في العقد مع العلم بأن بعض المعقود عليه لا يسلم له.
قلت: ولو باعه بمائة درهم ودينار، ففي التتمة والتهذيب: أنه على الخلاف في مائة وثوب.
وقطع صاحب الشامل بالصحة، لانه من جنس الاثمان، وينبغي أن يكون الاصح في الجميع: الصحة.
والله أعلم.
فرع لو قال: بع بألف درهم، فباع بألف دينار، لم يصح، لانه غير المأمور به، وفيه احتمال ذكره ابن كج، والغزالي في الوجيز.
وعلى هذا الاحتمال: البيع بعرض يساوي ألف دينار، يشبه أن يكون كالبيع بألف دينار.
الصورة السادسة: في الوكالة في الخصومة، وفيها مسائل.
إحداها: الوكيل بالخصومة من جهة المدعي، يدعي ويقيم البينة ويسعى في تعديلها، ويحلف ويطلب الحكم والقضاء، ويفعل ما هو وسيلة إلى الاثبات.
والوكيل من جهة المدعى عليه، ينكر ويطعن في الشهود، ويسعى في الدفع بما أمكنه.
الثانية: هل يشترط في التوكيل في الخصومة بيان ما فيه الخصومة، من دم، أو مال، أو عين، أو دين، أو أرش جناية، أو بدل مال حكى العبادي فيه وجهين كالوجهين في بيان من يخاصمه.
الثالثة: لو أقر وكيل المدعي بالقبض، أو الابراء، أو قبول الحوالة، أو المصالحة على مال، أو بأن الحق مؤجل، أو أقر وكيل المدعى عليه بالحق للمدعي، لم يقبل، سواء أقر في مجلس الحكم، أم في غيره، كما لا يصح إبراؤه ومصالحته، لان اسم الخصومة لا يتناولهما، فكذا الاقرار.
ثم وكيل المدعي، إذا أقر بالقبض، أو الابراء، انعزل، وكذا وكيل المدعى عليه، إذا أقر بالحق، انعزل، لانه بعد الاقرار ظالم في الخصومة.
وأطلق ابن كج وجهين في بطلان وكالته بالاقرار.
قلت: ولو أبرأ وكيل المدعي خصمه، لم ينعزل، لان إبراءه باطل، ولا يتضمن اعترافا بأن المدعي ظالم، الاقرار، وكذا فرق صاحب الحاوي وغيره.
والله أعلم.
فرع نقل في النهاية أن الوكيل بالخصومة من جهة المدعى عليه، لا يقبل تعديله بينة المدعي، لانه كالاقرار في كونه قاطعا للخصومة، وليس للوكيل قطع الخصومة بالاختيار.
الرابعة: تقبل شهادة الوكيل على موكله، وتقبل لموكله في غير ما توكل فيه.
وإن شهد بما توكل فيه، نظر، إن شهد قبل العزل، أو بعده وقد خاصم فيه، لم يقبل، للتهمة.
وإن كان بعده ولم يخاصم، قبلت على الاصح.
هذه هي الطريقة الصحيحة المشهورة.
وقال الامام: قياس المراوزة، أن يعكس فيقال: إن لم يخاصم، قبلت، وإلا، فوجهان.
قال: وهذا التفصيل، إذا جرى الامر على تواصل.
فإن طال الفصل، فالوجه: القطع بقبول الشهادة مع احتمال فيه.
الخامسة: لو وكل رجلين بالخصومة، ولم يصرح باستقلال كل واحد منهما، فوجهان.
الاصح: لا يستقل واحد منهما، بل يتشاوران ويتباصران.
كما لو وكلهما في بيع أو طلاق أو غيرهما، أو وصى إليهما.
ولو وكل رجلين في حفظ متاع، فالاصح: أنه لا ينفرد واحد منهما بحفظه، بل يحفظانه في حرز بينهما.
والثاني: ينفرد.
فإن قبل القسمة، قسم ليحفظ كل واحد بعضه.
السادسة: ادعى عند القاضي أنه وكيل زيد، فإن كان المقصود بالخصومة حاضرا، وصدقه، ثبتت الوكالة، وله مخاصمته، وإن كذبه، أقام البينة على الوكالة.
ولا يشترط في إقامة البينة تقدم دعوى حق الموكل على الخصم.
وإن كان غائبا، وأقام الوكيل بينة بالوكالة، سمعها القاضي وأثبتها.
ولا يعتبر حضور الخصم في إثبات الوكالة، خلافا لابي حنيفة رضي الله عنه حيث قال : لا تسمع البينة إلا في وجه الخصم.
قال الامام: وهو بناء على مذهبه، في امتناع القضاء على الغائب.
ثم حكى الامام عن القاضي حسين: أنه لا بد و أن ينصب القاضي مسخرا ينوب عن الغائب، ليقيم المدعي البينة في وجهه.
قال الامام: وهذا بعيد لا أعرف له أصلا، مع ما فيه من مخالفة الاصحاب.
وحكى عنه أيضا أن القضاة اصطلحوا على أن من وكل في مجلس القضاء وكيلا بالخصومة، اختص التوكيل بالمخاصمة في ذلك المجلس.
قال الامام: والذي نعرفه للاصحاب أنه يخاصم في ذلك المجلس وبعده، ولا نعرف للقضاة العرف الذي ادعاه.
السابعة: وكل رجلا عند القاضي بالخصومة عنه، وطلب حقوقه، فللوكيل أن يخاصم عنه ما دام حاضرا في المجلس، اعتمادا على العيان.
فإن غا ب وأراد الوكيل الخصومة عنه اعتمادا على اسم ونسب يذكره، فلا بد من إقامة بينة على أن فلان ابن فلان وكله، أو على أن الذي وكله هو فلان بن فلان، ذكره أصحابنا العراقيون، والشيخ أبو عاصم العبادي.
وعبارة العبادي: إنه لا بد وأن يعرف الموكل شاهدان يعرفهما القاضي ويثق بهما.
ثم إن الامام حكى عن القاضي حسين رحمهما الله أن عادة الحكام التساهل في هذه البينة، والاكتفاء بالعدالة الظاهرة، وترك البحث والاستزكاء تسهيلا على الغرباء.
وقال القاضي أبو سعد ابن أبي يوسف في شرح مختصر العبادي: يمكن أن يكتفى بمعرف واحد إذا كان موثوقا به، كما قال الشيخ أبو محمد: إن تعريف المرأة في تحمل الشهادة عليها، يحصل يمعرف واحد، لانه إخبار لا شهادة.
قلت: وإذا ادعى على وكيل مالا، وأقام بينة وقضى بها الحاكم، ثم حضر الغائب وأنكر الوكالة، أو ادعى عزله، لم يكن له أثر، لان الحكم على الغائب جائز.
قال في التتمة: وإذا اعترف الخصم عند القاضي بأنه وكيل، جاز له المحاكمة قطعا.
وفي وجوبها عليه، الخلاف فيما إذا اعترف بأنه وكيل في قبض الدين، هل يلزمه دفعه إليه، أم لا يجب حتى يقيم بينة ؟ والله أعلم.
الصورة السابعة: وكله في الصلح عن الدم على خمر، ففعل، حصل العفو ووجبت الدية كما لو فعله الموكل بنفسه.
فلو صالح على خنزير، فهو لغو على الاصح، فيبقى القصاص، لانه غير مأذون فيه.
والثاني: أنه كالعفو على خمر.
وعلى هذا، لو صالح على الدية، أو على ما يصلح عوضا، جاز.
ولو جرت هذه المخالفة بين الموجب والقابل في الصلح، لغا قطعا، لعدم انتظام الخطاب.
ولو وكله في خلع زوجته على خمر، فخالعها على خمر أو خنزير، فعلى ما سبق في الصلح عن الدم.
فرع وكله في بيع أو شراء فاسد، لم يملك فاسدا ولا صحيحا، لعدم الاذن.
الصورة الثامنة: في مخالفته، فإذا سلم إليه ألفا، وقال: اشتر بعينه ثوبا، فاشترى في الذمة لينقذ الالف، لم يصح للموكل.
ولو قال: اشتر في الذمة وسلم الالف في ثمنه، فاشترى بعينه، لم يصح على الاصح.
ولو سلمه إليه، وقال: اشتر ثوبا، ولم يقل: بعينه، ولا في الذمة، فوجهان.
أحدهما: أنه كقوله: اشتر بعينه، لان قرينة التسليم تشعر به.
وأصحهما: أن الوكيل يتخير بين الشراء بعينه أو في الذمة، لان الاسم يتناولهما.
قلت: وإذا قال: اشتر في الذمة وسلمه فيه، فاشترى للموكل في الذمة، ونقد الوكيل الثمن من ماله، برئ الموكل من الثمن، ولا يرجع عليه الوكيل بشئ، لانه متبرع بقضاء دينه، ويلزمه رد الالف المعينة إلى الموكل، صرح به الماوردي وغيره، وهو ظاهر.
والله أعلم.
فصل في حكم البيع والشراء المخالفين أمر الموكل أما البيع، فإذا قال: بع هذا العبد، فباع آخر، فباطل.
وأما الشراء، فإن وقع بعين مال الموكل، فباطل.
وإن وقع في الذمة، نظر، إن لم يسم الموكل، وقع عن الوكيل، وكذا إن سماه على الاصح.
وتلغو التسمية، لان تسمية الموكل غير معتبرة في الشراء، فإذا سماه، ولم يكن صرفه إليه، صار كأنه لم يسمه.
والثاني: العقد باطل.
فإذا قلنا بالاصح، فذلك إذا قال: بعتك، فقال: اشتريت لموكلي فلان.
فأما إذا قال البائع: بعت فلانا، فقال الوكيل: اشتريته له، فالمذهب بطلان العقد، لانه لم تجر بينهما مخاطبة.
ويخالف النكاح حيث يصح من الولي ووكيل الزوج على هذه الصيغة، بل لا يصح إلا كذلك، لان للبيع أحكاما تتعلق بالمجلس كالخيار وغيره، وتلك الاحكام، إنما يمكن اعتبارها بالمتعاقدين، فاعتبر جريان المخاطبة بينهما، والنكاح سفارة محضة.
ثم ما ذكرناه في هذا الفصل، تفريع على الجديد، وهو منع وقف العقود، وإلغاء تصرف الفضولي.
وأما على القديم، فالوكيل كأجنبي، فيقف الشراء في الذمة على إجازته.
فإن أجاز، وقع عنه، وإلا، فعن الوكيل، وكذا الشراء بعين ماله، وبيع العبد الآخر، ينعقدان موقوفين على هذا القول كما ذكرنا في بابه.
فرع وكيل المتهب في القبول، يجب أن يسمي موكله، وإلا فيقع عنه، لجريان الخطاب معه، ولا ينصرف بالنية إلى الموكل، لان الواهب قد يقصد بتبرعه المخاطب، وليس كل أحد يسمح بالتبرع عليه، بخلاف الشراء، فإن المقصود منه حصول العوض.
قلت: قال في البيان: لو وكله أن يزوج بنته زيدا، فزوجها وكيل زيد لزيد، صح.
ولو وكله في بيع عبده لزيد، فباعه لوكيل زيد، لم يصح.
والفرق أن النكاح لا يقبل نقل الملك، والبيع يقبله.
ولهذا يقول وكيل النكاح: زوج موكلي، ولا يقول: زوجني لموكلي.
وفي البيع يقول: بعني لموكلي ولا يقول: بع موكلي .
والله أعلم.
الحكم الثاني : للوكالة حكم الامانة.
فيد الوكيل يد أمانة، فلا يضمن ما تلف في يده بلا تفريط، سواء كان بجعل، أو متبرعا، فإن تعدى، بأن ركب الدابة، أو لبس الثوب، ضمن قطعا، ولا ينعزل عن المذهب، بل يصح تصرفه، وإذا باع وسلم المبيع، زال عنه الضمان، لانه أخرجه من يده بإذن المالك.
وفي زوال الضمان بمجرد البيع، وجهان.
أحدهما: نعم، لزوال ملك الموكل.
وأصحهما: لا، لانه يرتفع العقد بتلفه قبل القبض.
وأما الثمن الذي يقبضه، فلا يكون مضمونا عليه، لانه لم يتعد فيه.
ولو رد عليه المبيع بعيب، عاد الضمان.
فرع لو دفع إلى وكيله دراهم ليشتري بها شيئا، فتصرف فيها على أن يكون قرضا عليه، صار ضامنا.
وليس له أن يشتري للموكل بدراهم نفسه، ولا في الذمة، فلو حصل، كان ما اشتراه لنفسه دون موكله.
ولو عادت الدراهم التي تصرف فيها إليه، فاشترى بها للموكل، فهو على الخلاف في انعزاله بالتعدي.
فعلى المذهب: لا ينعزل، فيصح شراؤه، ولا يكون ما اشتراه مضمونا عليه، لانه لم يتعد فيه.
فلو رد ما اشتراه بعيب، واسترد الثمن، عاد مضمونا عليه.
فرع متى طالب الموكل الوكيل برد ماله، لزمه أن يخلي بينه وبينه، فإن امتنع، صار ضامنا كالمودع.
الحكم الثالث: في العهدة، فيه مسائل.
إحداها: الوكيل بالشراء إذا اشترى لموكله ما وكله في شرائه فلمن يقع الملك ؟ وجهان.
أحدهما: للوكيل ثم ينتقل إلى الموكل، لان الخطاب جرى معه.
وأحكام العقد تتعلق به.
والصحيح: أنه يقع أولا للموكل، كما لو اشترى الاب للطفل، فإنه يقع للطفل ابتداء، ولانه لو وقع للوكيل، لعتق عليه أبوه إذا اشتراه لموكله، فلا يعتق قطعا.
الثانية: أحكام العقد في البيع والشراء، تتعلق بالوكيل دون الموكل، حتى تعتبر رؤية الوكيل للمبيع دون الموكل، وتلزم بمفارقة الوكيل المجلس دون الموكل، وكذا تسليم رأس المال في السلم والتقابض حيث يشترط، يعتبران قبل مفارقة الوكيل.
والفسخ بخيار المجلس وخيار الرؤية، إن أثبتناه يثبت للوكيل دون الموكل، حتى لو أراد الموكل الاجازة، كان للوكيل الفسخ، ذكره في التتمة.

 إمبراطورة وبغاطرة كل الروس كاترين الثانية ألكسي نا بنت كريستيان أغسطس أمير آنهالت ، الشهيرة باسم كاترين الكبيرة أو كاترين العظيمة ، هي إحدى أبرز وأهم وأكبر حكام روسيا عبر التاريخ، وأعظم شخصية حكمت البلاد الروسية في التاريخ الحديث، ومن أطول النساء الحاكمات عهدا، إذ امتد عصرها من سنة م حتى وفاتها سنة م عن عمر يناهز سنة، كما أنها من بين أشهر النساء الحاكمات عبر التاريخ ومن أعظمهن شأنا وتأثيرا.
ولدت في مدينة شت ين بدوقية وميرانيا في مملكة بروسيا، وكان اسمها ولقبها عند الولادة صوفي فردريك أغسطس ون آنهالت زربست دورنبر ، وخلال فترة لاحقة من حياتها تزوجت الإمبراطور الروسي بطرس الثالث، ومن ثم تربعت على عرش الإمبراطورية بنفسها بعد الانقلاب الذي جرى ضد حكم زوجها والذي أفضى إلى اغتياله.
انتعشت روسيا انتعاشا كبيرا في ظل الحكم الكاتريني، فتوسعت أراضي الإمبراطورية على حساب جيرانها، وازدادت قوتها العسكرية حتى اضطرت الدول الأورو ية الغربية إلى الاعتراف بها كقوة عظمى إلى جانبها في العالم.
اعتمدت كاترين الثانية على طبقة النبلاء في إدارة شؤون بلادها، ودانت لبعضهم بفضل وصولها إلى سدة العرش، ومن أبرز هؤلاء ري وري أورلو و ري وري وتمكين، كما اعتمدت على ثلة من القادة العسكريين الكفوئين مثل إسكندر سو ورو وبطرس روميانتسي ، وأمراء البحار مثل تيودور أوشاكو ، لتوسيع حدود إمبراطوريتها والسيطرة على المزيد من الأراضي المجاورة، بالطرق العسكرية تارة وبالدبلوماسية تارة أخرى.
ففي الحدود الجنوبية للإمبراطورية، تمكنت كاترين الثانية من سحق خانية القرم المسلمة الموالية للدولة العثمانية بعد أن حاربت الجيوش الروسية الجيوش العثمانية ردحا طويلا من الزمن في سلسلة من الحروب والمعارك اشتهرت باسم الحروب الروسية العثمانية، وتمكنت من هزمها، كما شجعت الحركات الثورية في البلقان ضد العثمانيين ودعمت بعض الولاة العاصين في المشرق مثل علي بك الكبير والي مصر وظاهر العمر والي صيدا، حتى حصلت على مرادها من السلطنة، التي تنازلت لها عن جميع المناطق الشاسعة شمال البحرين الأسود وآزو .
وفي الغرب، تمكنت كاترين الثانية من تفتيت الاتحاد البولوني الليتواني الذي كان يحكمه عشيقها السابق الملك ستانيسوا أغسطس ونياتو سكي، وسيطرت على القسم الأكبر من بلاده.
أما في الشرق، فقد شرع الروس باستعمار واستيطان آلاسكا، مؤسسين بذلك إقليم أمريكا الروسية .
أعادت كاترين الثانية تنظيم إدارة الغوبرنيهات الولايات في طول الإمبراطورية وعرضها، وأمرت بإنشاء الكثير من المدن والبلدات الجديدة وتوطين الناس فيها.
ولما كانت من أشد المعجبين ببطرس الأكبر، فقد سارت على أثره وانتهجت نهجه في تحديث وتطوير الإمبراطورية الروسية على النسق الأورو ي الغربي، على أن بعض جوانب الحياة استمرت مختلفة أشد الاختلاف عن أورو ا، فالتجنيد العسكري وعجلة الاقتصاد استمرت تعتمد على القنانة، وقد أفضت متطلبات الدولة الاقتصادية المتزايدة ومتطلبات كبار الملاك والإقطاعيين التي تنامت مع نمو واتساع حدود الإمبراطورية وارتفاع عدد سكانها إلى ارتفاع نسبة الاعتماد على الأقنان.
كانت قضية القنانة هذه وما رافقها من اضطهادات ومآس السبب الرئيسي وراء قيام الكثير من الثورات ضد حكم كاترين الثانية، ومن تلك الثورات ثورة و ا ف واسعة النطاق التي تمرد فيها آلاف الفلاحين والقوزاق على الإمبراطورة.
يعرف العصر الذي حكمت فيه كاترين الثانية الإمبراطورية الروسية بالعصر الكاتريني، ويعده المؤرخون العصر الذهبي للإمبراطورية والنبالة الروسية.
ففي هذا العصر صادقت كاترين الثانية على الذي أصدره زوجها الإمبراطور السابق بطرس الثالث، وأعفى بمقتضاه النبلاء الروس من الخدمة العسكرية والمدنية للدولة، كما دعمت تشييد وبناء الكثير من الدور والقصور المخصصة لسكنى هذه الفئة، بالطراز الكلاسيكي، مما غير وجه البلاد.
ودعمت كاترين الثانية المثل التنويرية العليا بشغف واضح، حتى عرفت بأنها حاكمة مطلقة مستنيرة.
وبصفتها راعية للفنون والثقافة، أقدمت على تأسيس معهد سمولني ليكون أول مؤسسة دراسات عليا مخصصة لتعليم النساء في أورو ا.
ولدت صوفي فردريك أغسطس ون آنهالت زربست يوم أيار مايو م الموافق فيه نيسان أبريل من ذات السنة وفق التقويم اليولياني، في مدينة شت ين عاصمة دوقية وميرانيا في بروسيا.
والدها هو كريستيان أغسطس أمير آنهالت زربست يرجع بنسبه إلى عائلة آنهالت الملكية الألمانية القديمة، وكان قبل ولادة إبنته يعمل قائدا عسكريا في الجيش البروسي ويحمل رتبة مشير عام تقديرا لخدماته وإنجازاته الجليلة لصالح المملكة البروسية خاصة في حرب الخلافة الإس انية، ثم عينه الملك فردريك وليم الأول حاكما على مدينة شت ين.
أما والدتها فهي حنة أليصابت الهولشتاينية، وترجع بنسبها إلى عائلة هولشتاين وتور الدنماركية النبيلة، وهي أيضا نسبية بطرس الثالث الإمبراطور المستقبلي لروسيا، وسليلة كريستيان الأول ملك الدنمارك والنرويج والسويد م ومؤسس سلالة أولدنبور .
أبرز أقاربها من الملوك والأباطرة والأمراء الأورو يين خالها الأصغر أدولف فردريك م ملك السويد، وخالها الأكبر كارل أغسطس م الذي خطبت له أليصابت بنت كاترين الأولى وبطرس الأكبر إمبراطور روسيا، ولم يقدر له أن يتزوجها إذ توفي في ليلة الزفاف.
كما كان لها نسيبان توليا عرش السويد أيضا، هما: وستا الثالث م وكارل الثالث عشر م .
تلقت صوفي فردريك أغسطس تعليمها المبكر في دارة أهلها.
وكما كانت العائدة الرائجة عند النبلاء الألمان آنذاك، فقد تتلمذت على يد مربيات ومربين فرنسيين أحضروا لها خصيصا من فرنسا، فتعلمت اللغات الفرنسية والإن ليزية والإيطالية إلى جانب لغتها الألمانية الأم، كما تعلمت أصول الرقص الصالوني الراقي، والعزف على الآلات الموسيقية، وأسس التاريخ، والجغرافيا، والدين.
عرف عن الإمبراطورة المستقبلية بأنها كانت جسورة في طفولتها، وأحبت إظهار قوتها أمام الصبيان أبناء جيلها، وكثيرا ما شاركتهم اللعب في شوارع المدينة.
على أن أبويها لم يكونا سعيدان بتصرفات إبنتهما الصبيانية، فعهدا إلى شقيقها الأكبر فردريك أن يتولى تأديبها ويبعدها عن الأجواء التي تعيشها.
أما صوفي نفسها فوصت طفولتها بأنها كانت هادئة للغاية، حتى أنها أشارت في إحدى رسائلها إلى صديقها البارون ريم قائلة: لا أرى في حياتي ما يستحق الاهتمام .
وعلى الرغم من أصولها النبيلة ومن مركزها الاجتماعي كأميرة، إلا أن عائلتها لم تنعم بالثراء الكبير، بل كانت أوضاعهم الاقتصادية أقرب إلى أوضاع أسرة متوسطة الحال، وما كانت كاترين لتصل إلى ما وصلته لاحقا لولا علاقات والدتها وثيقة الصلة بأفراد الأسرة الحاكمة الأثرياء وأصحاب النفوذ.
جاء اختيار الأميرة صوفي لتكون زوجة للقيصر الروسي المرتقب بطرس الهولشتايني بعد جهود دبلوماسية مضنية شارك فيها الطبيب الفرنسي صاحب النفوذ في البلاط الروسي الكونت لصتوق، وعمة بطرس الإمبراطورة الروسية أليصابت، وفردريك الثاني ملك بروسيا.
فقد رغب الأخير والكونت لصتوق تقوية الروابط والعلاقات بين روسيا وبروسيا لإضعاف النفوذ النمساوي في البلاد الروسية، ولتدمير ثقة الإمبراطورة بكبير مستشاريها إسكندر بستوزي الذي كان مسؤولا عن إبرام عدة معاهدات مع دول أورو ية هادفة إلى إضعاف بروسيا وغزوها واقتسامها، ومن أبرزها مملكة هابسبور النمساوية.
كانت كاترين قد قابلت بطرس للمرة الأولى عندما كانت تبلغ العاشرة من عمرها، ووفقا لما كتبته في مذكراتها، فإنها وجدت منظره مقيتا، إذ كان شاحب البشرة ويعشق الخمر عشقا كبيرا وما زال لم يتخطى فترة المراهقة، كما كان ما يزال يحب اللعب بتماثيل الجنود الصغيرة.
كتبت كاترين لاحقا تقول أن كل هذا النفور من زوجها المستقبلي جعلها تختار الجلوس في طرف القصر المقابل للطرف الذي يجلس هو فيه كي تبتعد عنه بقدر الإمكان.
بداية، فشلت الجهود الدبلوماسية في إقامة رابطة زواج بين البيتين الملكيين الروسي والبروسي، ويعزى هذا الفشل إلى تدخل والدة صوفي حنة أليصابت الهولشتاينية.
تشير المصادر التاريخية إلى أن الأخيرة كانت امرأة متعسفة باردة المشاعر تعشق النميمة وإثارة الدسائس في البلاط الملكي البروسي.
كما تمحور عشقها للشهرة والسلطة حول إمكانية وصول إبنتها إلى أعلى المراكز في الإمبراطورية الروسية وتربعها على العرش الإمبراطوري نفسه، ولما بلغ كلامها مسامع الإمبراطورة أليصابت القائمة آنذاك حتى ثار غضب هذه الأخيرة، فمنعتها من دخول الأراضي الروسية، بحجة التجسس لصالح الملك البروسي فردريك الثاني ودعمها إياه للسيطرة على روسيا من خلال هذا الزواج.
على الصعيد الشخصي كانت الإمبراطورة أليصابت على معرفة وثيقة بعائلة الأميرة صوفي، إذ كان من المخطط لها أن تتزوج بخالها الأكبر كارل أغسطس الهولشتايني كما أسلف، لولا أن توفي من الجدري في الليلة التي كان سيقام حفل الزفاف بها، سنة م.
وعلى الرغم من البغضاء التي ثارت بين إمبراطورة روسيا ووالدة الأميرة صوفي، إلا أن الإمبراطورة استمرت على إعجابها بالأمير الشابة، وبقيت ترغب بها زوجة لابن أخيها، وقال بطرس الثالث لاحقا أن عمته أعلمته وهي على فراش الموت أنها طمعت بأن يصبح هو من خلال هذا الزواج أقرب في ترتيب أولياء عهد عرش السويد، الذي كان يشغله خال صوفي كما أسلف، لا سيما وأنه كان نسيبا لشقيقة ملك السويد، أي والدة عروسه، ولعل هذا ما دفع الإمبراطورة إلى التغاضي عن دسائس تلك المرأة ونميمتها.
بناء على هذا، دعت الإمبراطورة الأميرة ووالدتها إلى روسيا لإتمام الإجراءات اللازمة وإتمام زفاف ولديهما.
سنة م، وصلت عروس الإمبراطور العتيد مع والدتها إلى البلاط الإمبراطوري الروسي، وسرعان ما اكتسبت محبة وتقدير الإمبراطورة وحاشيتها والنبلاء وخطيبها وحتى أفراد الشعب، لما أظهرته من إجلال واحترام للعادات والتقاليد الروسية، وللإمبراطورة نفسها، التي عينت لها فور وصولها أساتذة لتعليمها اللغة الروسية، ورقص الباليه، وتاريخ روسيا، وتعاليم الأرثوذكسية الشرقية، والعادات والتقاليد والأعراف الرائجة في البلاد في سبيل تسريع تأقلمها واندماجها في وطنها الجديد.
ومن أبرز المعلمين الذين تولوا تدريسها: المطران واللاهوتي الكبير شمعون تودورسكي الذي تولى مهمة تدريسها التعاليم الأرثوذكسية الشرقية، وباسيل آدودوروف أستاذ اللغة والقواعد الروسية.
بلغ من درجة اهتمام الأميرة باللغة الروسية أنها كانت تستيقظ ليلا وتروح وتجيء حافية القدمين في غرفتها وهي تردد الدروس التي تلقتها نهارا، وعلى الرغم من أنها أتقنت اللغة في نهاية المطاف، إلا أنها احتفظت بلكنة ألمانية واضحة.
كان من نتيجة هذه الخصلة أن أصيبت صوفي بذات الرئة في شهر آذار مارس سنة م لكثرة تعرض قديمها لبرودة الأرض، ولشدة المرض الذي ألم بها عرضت والدتها أن ترسل في طلب قس من بروسيا ليقوم بعلاجها، لكن صوفي رفضت رفضا قاطعا وطالبت بأن يعالجها المطران شمعون تودورسكي، أي فضلت أن تعالج على يد كاهن أرثوذكسي عوض كاهن لوثري، مما أكسبها شعبية أكبر في البلاط الروسي.
كتبت كاترين في مذكراتها لاحقا تقول أنها كانت قد عقدت العزم منذ أن وصلت إلى روسيا كي تثبت نفسها أمام البلاط والحاشية والشعب أنها أهل لتضع التاج الإمبراطوري، مهما كلفها ذلك من ثمن.
في حزيران يونيو م تخلت الأميرة صوفي عن مذهبها اللوثري ال روتستانتي وتحولت إلى المذهب الأرثوذكسي الشرقي، رغم المعارضة الشديدة التي أبداها والدها، الذي كان لوثريا متفانيا، واستقبلت الكنيسة الروسية الأرثوذكسية الأميرة كإحدى رعاياها باسم أرثوذكسي جديد هو كاترينا الذي عرف في المصادر العربية والعثمانية والأورو ية ب كاترين ، وأعطيت اسما أبويا جديدا هو ألكسي نا أي ابنه ألكسي = إسكندر ، وفي اليوم التالي جرت مراسم الخطبة الرسمية بين ولي العهد الروسي وكاترين.
تم الزواج الكبير المنتظر بين السلالتين الملكيتين في آب أغسطس م في مدينة بطرسبرغ عاصمة الإمبراطورية الروسية، وكانت كاترين قد بلغت السادسة عشر من عمرها حينها بينما بلغ زوجها السابعة عشر، وحصلت كاترين بموجب هذا الزواج على لقب دوقة تيمنا بزوجها الذي كان قد اكتسب لقب دوق هولشتاين وترو منذ سنة م.
ومن اللافت أن والد كاترين لم يسافر إلى روسيا لحضور حفل الزفاف.
ترافق زواج كاترين بولي العهد الروسي مع دسيسة سياسية جديدة تورطت فيها والدتها، إذ سعى ملك بروسيا فردريك الثاني إلى استغلال علاقاته الطيبة بهذه الأخيرة ووجودها في بطرسبرغ في البلاط الإمبراطوري كي تلعب دورا في سبيل تبديل السياسة الخارجية الروسية تجاه بروسيا، وذلك من خلال محاولة إقناع الإمبراطورة أليصابت باستبدال كبير مستشاريها إسكندر بستوزي صاحب الدعاية المناهضة لبروسيا بمستشار آخر متعاطف معها.
ولسوء حظ حنة أليصابت والدة كاترين، فإن بستوزي تمكن من اعتراض إحدى الرسائل بينها وبين فردريك الثاني والتي تضمنت تفاصيل نواياهما، فعرضها على الإمبراطورة التي ثار غضبها ووصفت ما قامت به حنة أليصابت ب التجسس الخسيس ، كما فقدت كاترين حظوتها لدى الإمبراطورة بسبب ما فعلته والدتها، على أن هذا لم يؤثر شيئا على موقعها كعضوة جديدة في الأسرة الحاكمة، ولم توجه لها أية اتهامات بالضلوع في المؤامرة.
استقر الزوجان الجديدان في قصر أورانينباوم الواقع على خليج فنلندا غرب بطرسبرغ، فعرف هذا القصر ب البلاط الصغير طيلة سنوات عدة.
خلال السنوات الأولى من الزواج، لم يبد بطرس أي اهتمام بزوجته، بل إن العلاقة الزوجية الطبيعية بينهما كانت معدومة، وقد كتبت كاترين تذكر هذا في مذكراتها، فقالت:  تابعت كاترين خلال هذه الفترة تثقيف نفسها بنفسها، فاطلعت على مؤلفات عديدة في الفلسفة والتاريخ والقانون، وعلى كتابات ولتير ومونتسكيو وتاسيتس وبايل وغيرهم الكثيرين.
وكانت ترفه عن نفسها من خلال الصيد ببنادق البارود والنبال، وركوب الخيل، والرقص، والمشاركة في الحفلات التنكرية.
وكان من نتيجة انعدام العلاقة الزوجية الطبيعية بينها وبين الإمبراطور المستقبلي أن اتخذت لنفسها عدة عشاق، وفي هذا المجال قال حاجبها الكونت أندراوس شو الو لكاتب السير الذاتية الاسكتلندي جيمس بوسويل الذي كان أحد أصدقائه المقربين أن سيدته كان لها علاقات غرامية مع كل من: الضابط سير اي صالتيكو ، والضابط ري وري أورلو م ، والأرستقراطي إسكندر اسيل يكو ، والقائد العسكري ري وري وتمكين، وملك بولونيا ستانيسوا أغسطس ونياتو سكي، وغيرهم.
كما قال أن عشيقة بطرس الثالث ومحظية الإمبراطورة أليصابت كانت تدعى أليصابت ورونتسو ا .
وفي هذه الفترة أيضا كانت الإمبراطورة قد أخذت تتململ جراء عدم إنجاب كاترين وليا للعهد، فازدادت ضغوطاتها على بطرس الثالث كي يراجع علاقته بزوجته ويعمل على إحياء رابطة المودة بينهما.
صادقت كاترين خلال هذه المدة الأميرة كاترين ورونتسو ا داشكو ا ، وهي شقيقة محظية زوجها، ومن خلالها تعرفت على عدة جماعات مناهضة لزوجها وكارهة لفكرة توليه العرش مستقبلا، نظرا لأن تصرفاته كانت قد أصبحت لا تطاق بالنسبة لأهل القصر، ومن الأشياء التي اعتاد على فعلها وكانت تضايق الخدم، أن يطلب الرجال منهم في الصباح الباكر ليختبرهم في الرقص والغناء كي ينضموا إلى زوجته في مخدعها لاحقا حتى يرفهوا عنها، فيغنون ويرقصون حتى ساعات متأخرة من الليل.
أجهضت كاترين حملها مرتين، أما حملها الثالث فسار على ما يرام، وفي أيلول س تمبر م أنجبت ابنها البكر بولس، بعد ولادة متعسرة.
ولم تكد تمضي دقائق قصيرة على الولادة حتى أخذ الطفل الوليد من أمه بناء على طلب الإمبراطورة كي يتربى في كنفها، فحرمت منه والدته أغلب الوقت، ولم يكن يسمح لها بزيارته إلا لفترات وجيزة بين الحين والآخر، للحفاظ على رابطتهما.
ويقال أن المرة الأولى التي شاهدت فيها كاترين طفلها كانت بعد يوم من ولادته.
وفي سنة م أنجبت كاترين ابنة سمتها حنة ، ولم تعش أكثر من أربعة شهور.
خلال هذه الفترة أخذت الألسن في القصر تتناقل أخبار المغامرات العاطفية لكاترين مع عدد من الرجال السالف ذكرهم، فاشتهرت بكونها زانية، وبنفس الوقت سرت إشاعة مفادها أن والد بولس الصغير ليس ولي العهد بطرس، بل هو الضابط سير اي صالتيكو ولمحت كاترين نفسها إلى هذا الأمر في مذكراتها ، وقال البعض أن بطرس كان عقيما، فيستحيل عليه أن يكون الأب.
ساءت علاقة بطرس وكاترين بشكل ملحوظ خلال هذه الفترة، خصوصا بعد أن بلغ مسامعه ما قيل عن زوجته بأنها زانية وأنه عقيم، فاقتنع بأنه ليس الأب الفعلي للطفل، ولما وصلته أنباء حملها بالطفلة الجديدة قال: .
ولم يمر الكثير من الوقت حتى دبت مشاجرة كبيرة بين الزوجين بسبب هذا الأمر، فدافعت كاترين عن نفسها بشراسة مؤكدة بأن كل الأطفال الذين أنجبتهم ليس لهم سوى أب واحد هو بطرس، فلم يصدقها الأخير وقال لها: إذهبي إلى سيدك إبليس .
ومنذ ذلك الحين أمضت كاترين أغلب وقتها في مخدعها بعيدا عن زوجها وتقلباته المزاجية.
ذكرت كاترين مشاعرها وموقفها الحازم خلال هذه الفترة قبيل تربع زوجها على العرش فقالت:  تقربت كاترين في هذه المدة من السفير البريطاني في روسيا المدعو وليامز ، فأصبحا صديقان حميمان، وتمكنت من خلاله من الحصول على عدة مبالغ كبيرة من المال على شكل قروض بعد أن ضاق بها الحال جراء علاقتها المتأزمة مع زوجها، فاستحصل لها سنة م على ما يزيد عن ألف روبل مقابل إيصالين؛ وفي شهر تشرين الثاني نو مبر م استحصل لها على روبل أخرى.
وفي مقابل هذه المساعدة، أعطت كاترين للبريطانيين عدة معلومات سرية عن البلاط الروسي وعن أحوال البلاد، شفاهة ومن خلال المراسلات التي كانت تبعثها لوليامز بين الحين والآخر تحت أسماء مستعارة مختلفة.
ومما يؤكد هذا الأمر أن وليامز نفسه ذكر لاحقا في أواخر سنة م، وتحديدا بعد اندلاع حرب السنوات السبع بفترة قصيرة التي دخلتها بريطانيا إلى جانب بروسيا ضد فرنسا وروسيا وحلفائهما ، أنه تلقى معلومات من كاترين عن تعداد الجيش الروسي المشارك بالحرب وخطة الهجوم الروسية، فسارع بتوصيلها إلى لندن وإلى برلين كي يطلع عليها الملكان البروسي والبريطاني.
تقربت كاترين من خليفة وليامز المدعو كيث بعد أن انتهت فترة اعتماد الأول وعاد إلى بريطانيا؛ فتابع كيث سياسة سلفه تجاه كاترين بأن أغدق عليها الأموال والهدايا مقابل حصوله على معلومات خاصة بأوضاع الإمبراطورية الروسية.
نتجة حب كاترين للمال وصف المؤرخون البريطانيون التحالف معها بالمبذر لكثرة ما صرف لها من المبالغ الطائلة، وأخذت بعض الأصوات في البلاط الملكي البريطاني تطالب بالتخلي عنها.
ويبدو أن كاترين كانت متيقنة لما يدور خلف الكواليس في بريطانيا، فأرسلت إلى وليامز خطابا وديا في محاولة لتبديد مخاوف البريطانيين، وأشارت فيه إلى استعدادها استخدام نفوذها في البلاط الإمبراطوري من أجل إنشاء تحالف بين بريطانيا وروسيا يخدم مصلحة كلا الدولتين ويصب في مصلحة أورو ا كلها، وأن يتعاون الطرفان ضد عدوهما المشترك فرنسا التي ليس من مصلحة أي منهما أن يراها دولة قوية تهدد مصالحه الاستعمارية، وطلبت منه أن يبلغ الملك جورج الثاني عرضها الصادق هذا، وأنه عربون شكرها لكل المساعدات التي قدمتها لها بريطانيا.
بتعبير آخر، كانت كاترين تحاول كسب ثقة بريطانيا ودعم الحكومة البريطانية لها كي تتربع على عرش روسيا، خاصة بعد لاح في الأفق اقتراب أجل الإمبراطورة أليصابت، ولكون بطرس الثالث غير مؤهل للحكم ومكروه من فئة واسعة من النبلاء والشعب.
ذكر وليامز أن كاترين راسلته بضع مرات بداية من سنة م مع اشتداد مرض الإمبراطورة، تعمله بأنها أعدت مؤامرة لخلع زوجها عن العرش بعد أن يعتليه بفترة قصيرة، ويقول المؤرخ الروسي اسيلي كليو سكي أن كاترين توسلت الملك البريطاني كي يمنحها قرضا ماليا قدره آلاف جنيه استرليني لتوزعها هدايا ورشاو على المسؤولين الروس والحاشية الإمبراطورية في سبيل تسهيل تنفيذ خطتها، وأعطته وعد شرف أن تسعى بكل جهدها إلى إقامة حلف متين مع بريطانيا عندما تصل مبتغاها.
كما سعت إلى اجتذات الحرس الإمبراطوري إلى صفها، فاتفقت مع قائدهم كيريل رازومو سكي أن يعاونها في العصيان على الإمبراطور العتيد، وكذلك فعل المستشار إسكندر بستوز .
في بداية سنة م، أمرت الإمبراطورة أليصابت باعتقال القائد العسكري أسطفان أ راسكين المقرب من كاترين بتهمة تلقيه رشوة من الملك البروسي فردريك الثاني، كما اعتقل المستشار إسكندر بستوز بعد أن ثارت حوله الشكوك بشأن تعامله مع البروسيين والبريطانيين، خصوم روسيا في حرب السنوات السبع، فحقق معهما وحوكما بتهمة الخيانة العظمى، على أن بستوز تمكن قبل اعتقاله من أن يخفي أو يتلف جميع الوثائق والمراسلات التي تثبت علاقة كاترين ببريطانيا وبروسيا، لينقذها بذلك من براثن الإمبراطورة.
أمام هذا الواقع، وبعد حرمانها من اثنان من أقرب أصحاب السلطة إليها وعودة وليمامز إلى بريطانيا، سعت كاترين إلى إقامة روابط وثيقة جديدة مع نبلاء آخرين، في مقدمتهم ري وري أورلو وكاترين ورونتسو ا داشكو ا شقيقة محظية زوجها.
توفيت الإمبراطورة أليصابت يوم كانون الثاني يناير م الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م حسب التقويم اليولياني، وبعد وفاتها بويع بطرس الهولشتايني من قبل النبلاء والأعيان ونصب على العرش في ذات اليوم، ليعرف بالإمبراطور بطرس الثالث، وبهذا أصبحت كاترين إمبراطورة عقيلة زوجة إمبراطور ، وانتقلت مع زوجها من قصر أورانينباوم إلى قصر الشتاء في بطرسبرغ، مقر قياصرة وأباطرة روسيا منذ سنة م.
أخذ بطرس في هذه الفترة يعيش علنا في علاقة غرامية مع محظيته أليصابت ورونتسو ا، وترك زوجته تعيش على هواها في الطرف الآخر من القصر، فاتخذت لنفسها هي الأخرى عشيقا هو ري وري أورلو .
كان من نتيجة هذه العلاقة أن حملت كاترين سفاحا، فأخفت حملها عن زوجها وعن معظم أفراد الحاشية إلا المقربون جدا منها، وقد استفادت من إهمال زوجها لها في هذه الفترة وتفاديه معاشرتها ورؤيتها، فابتعدت عنه بدورها وتفادته حتى انقضت فترة حملها.
ولما آن أوان ولادتها، قام أحد خدامها المخلصين، ويدعى اسيلي شكورين بإضرام النار في بيته الواقع على أراضي القصر كما سائر بيوت الخدم، فخرج جميع أفراد الحاشية من القصر الرئيسي لإخماد الحريق وخرج معهم الإمبراطور وخدمه لمتابعة ما يجري، وفي تلك الأثناء وضعت كاترين طفلها بسلام، ليكون طفلها اللاشرعي الوحيد، وأطلق عليه اسم إسكندر بوبرينسكي .
بعد تربعه على العرش ببضعة شهور، انتهج بطرس الثالث سياسات غريبة الأطوار أثارت عليه حقد كبار قادة الجيش.
من تلك السياسات اتباع أساليب جديدة ودية في التعامل مع البروسيين نظرا للإعجاب الكبير الذي كان يكنه شخصيا للملك فردريك الثاني، فأبرم مع بروسيا معاهدة تصب في صالحها عوض الصالح الروسي عرفت باسم صلح بطرسبرغ منهيا بذلك حرب السنوات السبع بين روسيا وبروسيا، على الرغم من أن الجيش الروسي كان متقدما على نظيره البروسي وهزمه في عدة وقعات حتى بلغ مشارف برلين، فأطلق البروسيون على هذا الصلح اسم معجزة آل براندنبور .
وبمقتضى هذا الصلح أعاد الإمبراطور الروسي إلى بروسيا جميع الأراضي التي استولى عليها الروس خلال الحرب، ضاربا بعرض الحائط كل الاعتبارات المنطقية التي كانت تفرض عليه مواصلة التقدم في البلاد الألمانية، وراميا خلف ظهره كل التضحيات التي قدمها الضباط والقادة العسكريين والجنود الروس في الحرب.
وقد هدف الإمبراطور الروسي من وراء هذه المعاهدة إلى التحالف مع بروسيا لحرب الدنمارك لتحقيق مصالح شخصية، وهي استعادة بعض أقسام دوقية شلس ي وإعادة ضمها إلى دوقيته، ولما هددت الدنمارك باجتياح دويلة هامبور في شمال ألمانيا للاستفادة من مواردها المالية في دعم جيشها ترقبا لأي حرب مع روسيا، اعتبر بطرس ذلك إعلانا صريحا بالحرب المفتوحة.
وفي سبيل اكتساب بروسيا إلى جانبه بشكل أكبر، أعلن عن نيته بالتفاوض مع الملك البروسي بشأن تقاسم بولونيا، مما ساهم بتراجع شعبيته أكثر بين أصحاب السلطة في روسيا.
أضف إلى ذلك، أقدم بطرس على عدة خطوات كانت بمثابة القشة التي قصمت ظهر البعير، فصادر ممتلكات الكنيسة الروسية، وألغى الامتيازات الاقطاعية الممنوحة للأديرة، وأعلن لبعض المقربين منه نيته إجراء إصلاحات دينية شاملة في طول البلاد وعرضها.
عند هذه المرحلة، رأى أغلب النبلاء والعسكريين ورجال الدين أن بطرسا غير مؤهل للحكم، واتهموه بالجهالة والعته وكره روسيا والميل لأعداء البلاد، ولمع أمامهم نجم زوجته كاترين البالغة من العمر سنة، فرأوها أكثر شخص مؤهل للحكم، إذ بانت عليها ملامح الذكاء والثقافة وسعة الحيلة وقوة الشخصية.
أخذ الأعيان بهذا يعدون العدة لانقلاب يطيح بالإمبراطور وحاشيته المقربة، وصارحوا كاترين بالأمر وبرغبتهم تنصيبها على العرش بمجرد نجاح الخطة.
ولما كانت كاترين قد ضاقت ذرعا بزوجها وكرهته أشد الكره وطمعت بالسلطة إلى حد كبير فقد وافقت على المشاركة بالانقلاب.
وشرع داعموها وفي مقدمتهم ري وري أورلو و ري وري وتمكين وتيودور خيترو و بإعداد دعاية لها ونشرها في صفوف الحرس الإمبراطوري وإقناع قادتهم بالانضمام إلى جماعة الانقلاب.
يقول المؤرخان هنري ترويا وكازيميرز اليز سكي أن كاترين ومن معها حصلوا على بعض الدعم المالي الخارجي أيضا لتنفيذ خطتهم القاضية بالإطاحة ببطرس الثالث، وأن كاترين طلبت من فرنسا وبريطانيا إقراضها ألف روبل ملمحة إلى ما سيقع من أحداث، فرفض الفرنسيون هذا الطلب معتقدين أن مخطط الانقلاب غير جدي، أما البريطانيين فوافقوا على الفور وأقرضوا الانقلابيين وقائدتهم ألف روبل، ولعل هذا الأمر كان له أثر لاحقا في المستقبل على علاقات كاترين مع كل من فرنسا وبريطانيا.
خلال شهر تموز يوليو م، غادر بطرس عاصمة ملكه واصطحب معه أفراد حاشيته الهولشتاينيين في إجازة إلى أورانينباوم وترك زوجته في بطرسبرغ، ولم يكن قد مضى على توليه العرش غير شهور ستة.
وفي ليلة تموز يوليو م، الموافق فيه حزيران يونيو م من التقويم اليولياني، وصلت كاترين أنباء مفادها أن زوجها أمر باعتقال أحد القادة العسكريين المتآمرين معها على خلعه، وأن عليهم التحرك فورا دون تردد لتنفيذ خطتهم.
فغادرت القصر وتوجهت إلى ثكنة الحرس الإمبراطوري حيث خطبت بالقادة والجنود خطابا حماسيا حثتهم فيه على الوقوف إلى جانبها والدفاع عن بلادهم وأمتهم ضد الحكم الرديء للإمبراطور الذي استهان بالبلاد والعباد وبكرامتهم أجمعين.
ثم توجهت إلى ثكنات الفرسان الخيالة حيث كان الكهنة والبطاركة بانتظارها لمبايعتها إمبراطورة على عرش روسيا.
بعد ذلك أمرت كاترين الحرس الإمبراطوري بالتوجه فورا إلى مصيف زوجها واعتقاله، فتوجهت قوة عسكرية إلى أورانينباوم وأبلغت الإمبراطور بما حصل، ولما رأى أن لا فائدة ترجى من المقاومة استسلم وعاد معهم إلى بطرسبرغ حيث أرغمته زوجته على توقيع ميثاق تنازل عن العرش لقاء ضمان سلامته، وهكذا لم يبق لها من منافس على تولي هذا المنصب.
وفي يوم تموز يوليو م، أي بعد ثمانية أيام فقط من الانقلاب، توفي بطرس الثالث في مقر إقامته بقصر رو شا وسط ظروف غامضة، إذ قال البعض أن وفاته جاءت طبيعية نتيجة إصابته بالمغص الكلوي الحاد منذ ما قبل الانقلاب، كما أشارت زوجته كاترين بنفسها، وقال آخرون أنه قتل على يد إسكندر أورلو شقيق ري وري أورلو ، على أن المؤرخين لم يجدوا أي دليل يدل على تواطؤ كاترين بهذه الجريمة إن صحت هذه الفرضية.
وبجميع الأحوال فإن كاترين طلبت من الأطباء إجراء تشريح للجثة لتحديد سبب الوفاة والقضاء على الشكوك التي انتشرت وكانت تقول بأنها أمرت بتسميم زوجها، وجاءت نتيجة التشريح تقول بأن معدة الإمبراطور الراحل كانت نظيفة تماما، مما يستبعد فرضية موته مسموما.
يقول المؤرخ الروسي نقولا ا لنكو أن موت الإمبراطور اغتيالا أمر لا يحتمل التأويل وتؤكده عدة مصادر موثوقة أبرزها ما ورد في رسائل كاترين ورونتسو ا داشكو ا شقيقة محظيته.
كما يعتبر أن هناك من الدلائل ما يشير إلى أن الإمبراطورة الجديدة كانت المخططة الرئيسية لاغتيال زوجها، ففي يوم تموز يوليو أي قبل وفاة الإمبراطور السابق بيومين، أرسلت إليه كاترين طبيبها محملا بالأدوات الجراحية عوض الأدوية وفقا ل ا لنكو مما يعني أنها كانت متأكدة من موته قريبا، وتستعد لإبعاد الشبهات حول تورطها في قتله، مما يفيد بالتالي أنها خططت لهذا الأمر.
توجت كاترين على عرش الإمبراطورية الروسية بصورة رسمية يوم أيلول س تمبر م الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر من ذات السنة وفق التقويم اليولياني، في مدينة موسكو، واتخذت لنفسها لقب كاترين الثانية .
وبعد تتويجها، أصدرت بيانا رسميا تحاملت فيه على زوجها السابق قائلة أنه كان عاقد العزم على تغيير المذهب الرسمي للدولة من الأرثوذكسية إلى ال روتستانتية بسبب ميله إلى البروسيين، وأنه كان يريد السلام معهم بعد أن طمعوا في البلاد وسعوا في خرابها من خلال الدسائس والتجسس، كما سمت ابنها بولس وليا للعهد.
أدى صعود كاترين إلى السلطة عن طريق انقلاب إلى ظهور بعض الجدال بين بعض القادة والنبلاء بشأن اعتبارها حاكمة شرعية أم مغتصبة للحكم، لا سيما وأنها ليست من آل رومانو القياصرة، بحيث لا يمكن اعتبار فترة حكمها شرعية إلا عند تزامنها مع فترة وصايتها على ابنها بولس حتى يبلغ سن الرشد ويخلف والده.
وقد بلغ الأمر ببعض النبلاء منهم نيكيتا انين وآخرون أن اقترحوا لاحقا على بولس القيام بانقلاب آخر للإطاحة بوالدته وتنصيبه إمبراطورا شرعيا على عرش آبائه وأجداده، على أنهم رغبوا بتقييد سلطته وتحويلها إلى ما يشبه الملكية الدستورية، لكن شيئا من هذا بم يحصل، واستمرت كاترين تحكم البلاد حتى مماتها.
أمرت كاترين بعد تربعها على العرش بصناعة درة المجوهرات الإمبراطورية لآل رومانو ، ألا وهو التاج الإمبراطوري الروسي الذي تناقله خلفائها من بعدها وتوجوا به جميعا حتى عهد آخر الأباطرة الروس نقولا الثاني، الذي كان آخر من توج به.
صمم التاج الجديد على يد الصائغ الفرنسي السويسري إرميا وزيه مستلهما شكله من تصاميم التيجان البيزنطية، فجعله من نصفين شبه كرويين يمثل أحدهما الإمبراطورية الرومانية الغربية والآخر يمثل الإمبراطورية الرومانية الشرقية البيزنطية ، يفصل بينهما إكليل ورقي الشكل، وثبت الأقسام الثلاثة هذه بواسطة طوق سفلي.
رصع التاج بخمسة وسبعين لؤلؤة و ألماسة هندية على شكل ورق الغار والسنديان، وهي من رموز العظمة والسلطة عند الرومان والإغريق القدماء، وعلاه ياقوتة زنتها .
قيراط من مجموعة الإمبراطورة الخاصة، إلى جانب صليب ألماسي.
وقد استغرقت فترة العمل على هذا التاج شهران فقط، وبلغت زنته عند الانتهاء تماما منه .
كيلو رامات.
كتبت كاترين الثانية في مذكراتها تتحدث عن أوضاع الإمبراطورية الروسية عشية توليها العرش، كاشفة الحالة التعيسة التي كانت تعيشها البلاد ومعاناة العباد، وإشراف الدولة على الإفلاس وأوضاعها الرديئة عموما، فقالت:  كانت خزينة الدولة ناضبة، ومواردها مستنفذة.
الجنود لم يتقاضوا رواتبهم منذ ثلاثة شهور.
التجارة تتراجع شيئا فشيئا، لأن أغلب فروعها محتكرة من قبل بعض الأشخاص المحددين فقط.
لا نظام إداري ملائم في القطاع العام.
وزارة الحربية غارقة في الديون؛ البحرية بالكاد قادرة على الصمود مع كل هذا الإهمال الذي تتعرض له.
رجال الدين مستاؤون جراء مصادرة الأراضي منهم.
العدالة تباع بالمزاد، من يأخذ حقوقه هو من يدفع أكثر، والقانون لا يطبق إلا لصالح الأقوياء وأصحاب السلطة.
يقول المؤرخون أن هذا الوصف الذي أوردته كاترين في مذكراتها عن أحوال الإمبراطورية الروسية ليس بالوصف الدقيق، بل أنه مبالغ فيه في بعض الجوانب.
فالموارد المالية لروسيا لم تكن منهكة أو ناضبة حتى بعد نهاية حرب السنوات السبع، وبالإجمال فإن العجز بالميزانية لسنة م كان يتخطى مليون روبل بقليل، أو من نسبة العائدات السنوية.
كما أن كاترين نفسها كان لها دور في التسبب بهذه النسبة من العجز، إذ أنها أقدمت خلال الشهور الستة الأولى من تربعها على العرش على توزيع الأموال والهدايا على جميع الذين دعموها وشاركوا في الانقلاب العسكري على زوجها، دون احتساب ما تم توزيعه عليهم من أراض بأقنانها، والتي تقدر قيمتها بحوالي ألف روبل تقريبا.
وفي الواقع، فإن الموارد المالية للإمبراطورية أصبحت منهكة بحلول نهاية عهد كاترين الثانية، كما ارتفعت نسبة الديون الخارجية للدولة حينها بشكل أكبر بكثير عما كانت عليه أيام سلفها، وكذلك فإن نسبة الرواتب والمعاشات غير المدفوعة للموظفين الحكوميين كانت أعلى بكثير عند وفاتها عما كانت عليه حين جلست على العرش.
أيضا، يقول المؤرخون أن كاترين لم تكن خيرا من زوجها بالنسبة لسياستها تجاه الكنيسة، فقد صادرت أراضي الأديرة بما فيها الأراضي الوقف، مما أدى إلى امتعاض رجال الدين في سنة م.
على أن بعض المؤرخين الآخرين يقول بأن أوضاع الجهاز القضائي والإداري في البلاد تحولت إلى الأفضل في زمن كاترين عما كانت عليه قبلا.
بعد تتويجها، وضعت كاترين نصب أعينها تحقيق خمسة أهداف ضرورية، وهي: اتسمت سياسة كاترين الثانية بالمحافظة على مكتسبات الأباطرة والقياصرة الروس الذين سبقوها، والعمل على زيادتها وتطويرها وتحسينها.
ففي أواسط عهدها أطلقت حملة إصلاح التنظيم الإداري الإقليمي للدولة، لتبني بذلك شكل الإمبراطورية ونظامها القضائي الذي استمر قائما حتى انهيارها سنة م.
وفي عهدها أيضا توسعت حدود الإمبراطورية بشكل ملحوظ بعد أن ضمت إليها الأراضي الخصبة المتاخمة لحدودها الجنوبية، في القرم وساحلي البحر الأسود وبحر آزو ، وتلك المتاخمة لحدودها الغربية في بولونيا.
وارتفع عدد السكان من .
مليون نسمة في سنة م إلى .
ملايين نسمة سنة م، لتصبح روسيا أكبر الدول الأورو ية سكانا، بحيث شكل أهلها من إجمالي سكان أورو ا.
كذلك، أنشأت كاترين مقاطعة جديدة، وأمرت ببناء حوالي مدينة.
يقول المؤرخ اسيلي كليو سكي في هذا المجال: كان السبب الرئيسي لازدياد عدد سكان الإمبراطورية الروسية في عهد كاترين هو استيلائها على عدة أقاليم مجاورة لروسيا وليس ازدياد عدد المواليد.
فقد وصل عدد سكان الأراضي التي ضمتها روسيا إليها خلال هذه الفترة إلى حوالي ملايين نسمة، وكان أغلب هؤلاء يعارضون انضمام بلادهم إلى روسيا معارضة تامة، الأمر الذي ولد مشاعر كراهية تجاهها أضيفت إلى مشاعرهم السلبية السابقة التي تولدت لأسباب مختلفة، لذا يمكن القول أن عهد كاترين الثانية شكل نقطة انطلاق علاقة روسيا السيئة مع البولونيين ال ولنديين والأوكرانيين واليهود والمسلمين شركس وشيشانيين وترك وتتر التي استمرت طيلة قرون.
اكتسبت الكثير من القرى صفة مدينة في عصر كاترين الثانية، على أنها بقيت قرى على أرض الواقع، إذ لم يتغير فيها الكثير من المظاهر العامة وأنماط حياة أهلها.
كما أن بعض الأدلة المعاصرة تشير إلى أن عدد المدن المنسوبة إلى كاترين مبالغ فيه، وأن بعض تلك المدن لم يبنى من الأساس.
أيضا يشير البعض إلى أن معدلات النمو الاقتصادي التي عرفتها روسيا في أيامها ليست كما تنص عليه الكتابات القديمة العائدة لتلك الحقبة، بل إنها أقل بأشواط، لا سيما عند الأخذ بعين الاعتبار أن إصدار الحكومة للكمية الهائلة من النقود المذكورة سلفا أدى إلى حصول تضخم مالي في البلاد وإلى تراجع قيمة الروبل.
استمر الاقتصاد الروسي في عهد كاترين الثانية قائم على الزراعة بالدرجة الأولى، وكان معظم أهالي الإمبراطورية قرويون مزراعون وفلاحون، أما أبناء المدن فكانوا لا يشكلون أكثر من من إجمالي السكان، على الرغم من تأسيس بعض المدن الجديدة من شاكلة تيراس ول و ري وريو ول وغيرها وإسكانها بالناس.
لكن على الرغم من ذلك تصدرت روسيا خلال هذه الفترة قائمة الدول في مجال بعض الصناعات، مثل صناعة الحديد الزهر، التي ازدادت عما كانت عليه قبل العهد الكاتريني بحوالي الضعفين.
أدت سياسة كاترين الصناعية إلى زيادة عدد المنشآت والمؤسسات العاملة في هذا القطاع من منشأة سنة م إلى منشأة بحلول أواخر القرن الثامن عشر.
وعلى الرغم من أن نسبة الصادرات الروسية إلى أورو ا ازدادت خلال هذه الفترة، إلا أن أغلب تلك الصادرات كان عبارة عن مواد أولية أو مصنوعات شبه منتهية أو وسيطة تحتاج للمزيد من التصنيع في البلدان التي تذهب إليها، بينما هيمنت المنتجات كاملة التصنيع على الواردات من أورو ا إلى روسيا، وقد أدى اتكال روسيا على الزراعة والصناعات اليدوية إلى تخلفها عن أورو ا الغربية التي أخذت تعرف منذ ذلك الحين استخدام الآلة وحلولها مكان اليد العاملة البشرية شيئا فشيئا في سبيل زيادة الإنتاج.
وفي العقدين الأخيرين من العهد الكاتريني برزت مساوئ بعض سياساتها عندما تفجرت أزمة اجتماعية واقتصادية في البلاد نتيجة للأزمة المالية سالفة الذكر.
أدى تمسك كاترين بالقيم والمثل التنويرية العليا إلى اعتبارها حاكمة مطلقة مستنيرة من قبل المؤرخين الذين أتوا بعد عصرها، إذ أنها تفردت بحكم الإمبراطورية وكانت الآمرة الناهية في البلاد، وفي الوقت نفسه طبقت الكثير من أفكار المستنيرين الغربيين في روسيا، فأنعشتها وأحيتها.
ووفقا لما قالته كاترين في مذكراتها، فإن المناخ العام في روسيا قبل توليها كان ملائما جدا لظهور حاكم أوتوقراطي يكون هو صاحب الحلول لكل المشاكل التي تعاني منها البلاد، تماما كما قال مونتسكيو.
وبالفعل فإن كاترين سعت منذ أن تربعت على العرش إلى التفرد بالحكم وإبعاد المنافسين والمعارضين لها، وعملت على زيادة البيروقراطية في الإدارات الحكومية واتباع سياسة المركزية الإدارية.
في الوقت نفسه، يلاحظ أن كاترين لم تطبق جميع أفكار الفلاسفة الغربيين التنويريين مثل ولتير وديدرو، وبالأخص تلك المتعلقة بحقوق الإنسان، التي ما كانت لتتوافق مع سياسة الإمبراطورية الروسية الداخلية.
فقد اعتبر ولتير وديدرو أن جميع البشر يولدون أحرارا متساوين في الحقوق، وطالبا بإلغاء جميع أشكال الاستغلال والاستبداد التي كان يتعرض لها الأورو يون في العصور الوسطى إلى جانب جميع أشكال الحكم الطغيانية.
غير أن العهد الكاتريني عرف استمرار نظام القنانة، بل إن أوضاع الأقنان تدهورت خلال هذه الفترة، وازداد معدل استغلالهم واستغلال بعض فئات الشعب لصالح الطبقة الحاكمة، كما ارتفعت نسبة التمييز بين هذه الطبقة والشعب، إذ حصل النبلاء على المزيد من الامتيازات بينما حرم العامة من العديد من الحقوق.
بناء على هذا، تعرضت سياسة كاترين الثانية إلى الكثير من النقد من قبل المؤرخين المعاصرين، فاعتبرها البعض لا تختلف عن سياسة الأباطرة والقياصرة الذين سبقوها، وأن المقولة الشائعة في بعض المؤلفات التاريخية الروسية بالأخص، والتي تقول بأن كاترين كانت تسهر على رفاه شعبها ليس سوى توصيف للشعور العام المعاصر تجاهها نظرا للقوة والعظمة التي بلغتها روسيا كدولة في أيامها.
بعد فترة قصيرة من تمام الانقلاب على بطرس الثالث، اقترح بعض الساسة ورجال الدولة، وفي مقدمتهم نيكيتا انين، إنشاء مجلس أعلى للحكم يتشاطر السلطة مع إمبراطور البلاد، على أن يتكون هذا المجلس من أو أعضاء من كبار الساسة.
لكن كاترين رفضت هذا المقترح رفضا قاطعا.
اقترح انين مشروعا آخر بعد رفض مشروعه الأول، يتمثل في نقل السلطة الفعلية إلى مجلس الشيوخ الذي أسسه بطرس الأكبر بحيث يصبح نظام الحكم في الإمبراطورية أشبه بالملكية الدستورية، وتكون مهمة كاترين الأساسية السهر على تطبيق القوانين في البلاد والحرص على رفاهية الشعب بينما يتولى المجلس النظر في مسألة إقرار القوانين وإلغائها والتصديق على قرارات الحرب والسلم.
وكان هذا المجلس يتكون من ستة دواوين على رأس كل منها رئيس، وعلى رأسها كلها مدع عام.
وتقاسمت كل تلك الدواوين السلطة التشريعية فيما بينها، بحيث احتفظ كل ديوان بقدر من السلطة لنفسه.
لكن كاترين رفضت هذا المقترح أيضا وعملت على تقليص السلطة التشريعة للمجلس رويدا رويدا حتى اقتصرت مهامه على ضبط أجهزة الدولة والنظر في الدعاوى القضائية التي ترفع أمامه بصفته المحكمة العليا للبلاد أيضا.
أما السلطة التشريعية فنقلتها الإمبراطورة وجعلتها من صلاحياتها وصلاحية وزارة الخارجية حصرا.
بعد إجراءات كاترين، أصبحت مهام دواوين مجلس الشيوخ على الشكل الآتي: الديوان الأول ويرأسه المدعي العام يتولى النظر في العلاقات العامة والسياسية في العاصمة بطرسبرغ؛ الديوان الثاني يتولى النظر في الشؤون القضائية في بطرسبرغ؛ الديوان الثالث يتولى نظارة الصحة والطبابة والموصلات والعلوم والتعليم والفنون؛ الديوان الرابع يتولى النظر في الشؤون الحربية وينظر في أمور القوات البرية والأسطول البحري؛ الديوان الخامس يتولى النظر في العلاقات العامة والسياسية في موسكو؛ وأخيرا الديوان السادس الي يتولى النظر في الشؤون القضائية في موسكو.
يوم كانون الأول ديسمبر م، أصدرت كاترين الثانية بيانا رسميا دعت فيه كبار المفكرين والفلاسفة والساسة والقانونيين إلى تشكيل لجنة تشريعية يكون هدفها صياغة قوانين جديدة للبلاد واستبدال القانون المسكوبي الموضوع منذ سنة م بشريعة قانونية أخرى تتوافق مع متطلبات العصر ومعرفة حاجات الشعب ومتطلباته في سبيل القيام بإصلاحات شاملة على مستوى الإمبراطورية، ولدعم السلطة الملكية في البلاد في الوقت ذاته.
ودعت كاترين في بيانها الأهالي والأعيان إلى انتخاب مندوبين عن مقاطعاتهم ومدنهم على الشكل التالي: ينتخب النبلاء مندوبا واحدا عن المفاطعة، فيما ينتخب العامة مندوبا واحدا عن المدينة التي يسكنوها.
بلغ عدد المندوبين المنتخبين أكثر من مندوب، منهم انتخبوا من قبل النبلاء، و منهم انتخبهم العوام متضمنين النبلاء أيضا ، و منهم انتخبوا من قبل أهالي الأرياف بما فيهم الفلاحين والمزارعين.
أما رجال الدين الأرثوذكس فقد انتخبوا أحد كهنة المجمع المقدس ليمثلهم في اللجنة.
أعدت الإمبراطورة وثيقة تضمنت بضع إرشادات عرفت باسم ناكاز كاترين الثانية هدفت من خلالها إلى توجيه اللجنة التشريعية نحو اعتماد القيم التنويرية الغربية والمصادقة على حكمها كحكم مطلق مستنير.
يقول المؤرخ الروسي إي ان طومسينو أن كاترين الثانية يمكن تصنيفها مع كبار المشرعين القانونيين للنصف الثاني من القرن الثامن عشر بفضل وثيقتها الإرشادية التي أدت إلى إصلاح الوضع القانوني التشريعي للبلاد الروسية، بينما قال آخرون أن هذا لا يصح لأن إرشادات كاترين الثانية ليست من تأليفها أو إبداعها، بل هي مجرد حصر وتجميع لآراء وأفكار رجال قانون معاصرين وسابقين عليها، وجل ما فعلته كان تكييفها بحيث أصبحت تتلائم مع رؤيتها ومع متطلبات روسيا.
وأشار آخرون إلى اعتراف كاترين بنفسها في مذكراتها أنها اقتبست الكثير من الأفكار من مؤلف مونتسكيو الشهير حامل عنوان روح القوانين ، ومؤلف سيزاري بيكاريا حامل عنوان حول الجريمة والعقاب .
وفي سنة م، وبعد الانتهاء من إعداد الوثيقة، أرسلت كاترين نسخة ألمانية منها إلى ملك بروسيا فردريك الثاني، وأرسلت نسخة فرنسية إلى العلامة الفرنسي ولتير تقول فيها: .
عقدت اللجنة التشريعية أولى اجتماعاتها في قصر الوجاهة بمدينة موسكو، ثم انتقلت إلى بطرسبرغ.
استمرت الاجتماعات والمناقشات تتوالى طيلة سنة ونصف قبل أن يتم حل اللجنة وإقصائها بحجة رغبة المندوبين إعلان الحرب على الدولة العثمانية ومعارضة الإمبراطورة لهذه الخطوة التي اعتبرتها ومستشاريها غير ضرورية.
يقول بعض المؤرخين المعاصرين، إلى جانب آخرين عاصروا عهد كاترين الثانية، أن إنشاء اللجنة التشريعية لم يكن سوى دعاية سياسية ومناورة بارعة من الإمبراطورة بهدف تجميل صورتها أمام رعياها وأمام الغرب وإظهارها بمظهر راعية المواطنين وحقوقهم ومتطلباتهم الحياتية والقانونية.
قيل أيضا أن الاجتماعات الأولى للجنة لم يجر فيها أي شيء مهم على صعيد الإمبراطورية، بل خصصت فقط لتمجيد الإمبراطورة وشكرها على دعوتها لإنشاء اللجنة التشريعية، كما خصصت بعض الجلسات لاختيار لقب لها فقط، فعرضت ألقاب مثل: ، و، إلخ، إلى أن تم الاستقرار على لقبها الذي اشتهرت فيه بالتاريخ، وهو الكبيرة أو العظيمة .
قسمت كاترين الثانية إمبراطوريتها إلى عدة أقسام فرعية عرف القسم الواحد منها باسم غوبرنيه وهي ترادف الولاية أو المقاطعة أو الحاكمية باللغة العربية، وقد بقيت معظم تلك التقسيمات التي وضعتها على حالها حتى قيام الثورة البلشفية سنة م وانهيار الإمبراطورية الروسية.
كان أسلاف كاترين من الأباطرة قد تقاعسوا عن تطوير التقسيمات الإدارية التي وضعها بطرس الأكبر قبل سنوات عديدة، فأصبحت تلك التقسيمات بدائية ولا تسمح للدولة ببسط سيطرتها بشكل سليم على كافة أنحاء البلاد، وكانت الحكومة الروسية تعين عددا قليلا من الولاة للنظر في شؤون الأقاليم، الذين كان أغلبهم من الفاسدين والمرتشين، كما اعتمدت على الإقطاعيين وعلى لجان البلدات والقرى لإدارة شؤون إقطاعياتهم وقراهم وبلداتهم.
ظهرت حاجة الإمبراطورية إلى تقسيم إدراي جديد للبلاد بداية من سنة م عندما أعلن إميليان و ا ي القوزاقي العصيان على الإمبراطورية وسيطر مع جماعته على المنطقة الممتدة بين نهر ال ولغا وجبال الأورال مستغلا ضعف الإدارة المحلية وعجز الحكومة على فرض نفوذها وهيبتها في المناطق البعيدة عن بطرسبرغ وموسكو.
أمام هذا الواقع، أصدرت كاترين يوم تشرين الثاني نو مبر م قرار إنشاء مقاطعات جديدة لضمان التحكم والسيطرة على الإمبراطورية الروسية ، الذي تضمن إلغاء التقسيم الإداري ذي المستويات الثلاث المقاطعة والأبرشية والإقليم الذي وضعه بطرس الأكبر، واستبداله بتقسيم جديد من مستويان: الحاكمية والمقاطعة.
بناء على هذا، أنشئت حاكمية جديدة تراوح عدد سكان كل منها ما بين و ألف نسمة، وقسمت كل حاكمية منها إلى ما بين و مقاطعة، تراوح عدد سكانها بين و ألف نسمة.
ونظرا لقلة المدن الكبرى التي يمكن أن تتتخذ قصبات للحاكميات الجديدة، أقدمت كاترين على تغيير صفة أكبر التجمعات الحضرية في كل حاكمية على حدى، من بلدات إلى مدن، وجعلتها عواصمها.
أما إدارة الحاكمية فأوكلت إلى هيئة قضائية يرأسها صاحب الشرطة، المنتخب من قبل النبلاء.
وفي الحاكميات الأكثر أهمية كان يعين أمين صندوق للإشراف على ماليتها، ومساح أراض لمتابعة أمور الأراضي الزراعية والمشاعية.
وبمقتضى الإصلاحات الإدارية أيضا، أوكلت رئاسة عدة حاكميات غالبا ثلاثة إلى موظف حكومي عرف باسم الحاكم العام .
وكان الحاكم العام يتمتع بصلاحيات واسعة على المستوى الإداري والمالي والقضائي، وتأتمر بأمره جميع الوحدات العسكرية وقادتها المرابطين ضمن حدود الحاكمية، ولم يكن يسأل عن أعماله إلا أمام الإمبراطورة مباشرة ومن تلاها من أباطرة بطبيعة الحال .
أما تعيينه فكان يتم عبر مجلس الشيوخ.
قسم الجهاز الإداري في الحاكميات إلى ثلاث مستويات على أساس الفروقات الطبقية والاجتماعية بين الناس: القضاء الأعلى الممثل بالمحكمة الإدارية العليا، واختصاصها النظر في المنازعات التي تنشأ بين النبلاء وكبار القوم؛ القضاء الإداري الممثل بالمحكمة الإدارية الوسطى، واختصاصها النظر في المنازعات التي تنشأ بين طبقة العوام من أهالي المدن مثل التجار والحرفيين والأطباء وغيرهم؛ وقضاء الفلاحين والمزارعين المختص بالنظر في المنازعات التي تنشأ بين أفراد هذه الطبقة.
أما على مستوى المدن، فقد جعل على رأس كل مدينة منها عمدة واسع الصلاحيات، يعاونه جهاز شرطة في إقرار الأمن والأمان.
وقسمت المدن إلى مناطق يشرف على كل منطقة منها مساعد صاحب الشرطة في المدينة، وقسمت المناطق بدورها إلى أحياء سكنية يتولى الإشراف عليها ضابط مفوض من صاحب الشرطة.
أشار بعض المؤرخين المعاصرين إلى وجود قصور كبير في عدد من جوانب الإصلاح الإداري الذي أجرته كاترين الثانية، فيقول المؤرخ نقولا ا لنكو أن تلك التغييرات لم تأخذ بعين الاعتبار العلاقات القائمة أساسا بين الأهالي والمراكز التجارية والإدارية التي كانت موجودة، فبعد أن كانت إحدى البلدات الكبرى في إحدى المقاطعات مثلا تشكل قبلة التجار لأسباب جغرافية واستراتيجية، تحولت بين ليلة وضحاها إلى بلدة عادية، ونقل المركز الإداري والتجاري للمقاطعة إلى بلدة أخرى دون مراعاة مؤهلاتها وإن كانت تصلح لهذا، فتأثر أهالي البلدة الأولى سلبا بهذا.
كما أن هذا التقسيم تجاهل التكوينات العرقية والإثنية للمقاطعات، فعلى سبيل المثال قسم إقليم موردو يا الذي شكل الموردي يين الفينيين أغلب سكانه إلى أربعة أقسام، مما جعل هؤلاء القوم يتساوون بالعدد أمام العرقيات الأخرى في تلك الأقسام الروس، والتتر، والأوكرانيون أو يقلون عنها حتى.
دفع هذا الأمر نقولا ا لنكو إلى القول بأن الإصلاح الإداري الذي انتهجته كاترين الثانية لروسيا كان في الواقع تفتيتا للبلاد وأشبه بتشريح جسد شخص على قيد الحياة.
يقول آخرون أن التقسيمات والتراتبيات الإدارية الجديدة التي وضعتها كاترين الثانية كانت في الواقع مثيرة للجدل في أيامها، إذ قال مؤرخون معاصرون لها أن تلك الخطوة أدت إلى ازدياد حجم الرشوة وعدد المرتشين من الموظفين الحكوميين، فبعد أن كان المواطن يرشي مسؤولا واحدا للوصول إلى مبتغاه وإنجاز مصالحه الحكومية، أصبح عليه في العهد الكاتريني أن يرشي عدة موظفين بتراتبيات مختلفة، فالإصلاح الإداري لم يرافقه إصلاح في ذمم ونفوس المسؤولين.
يقول المؤرخ نقولا ي ولين أن الإصلاح الإداري الذي أطلقته كاترين الثانية أدى إلى زيادة ملحوظة في تكاليف صيانة الجهاز البيروقراطي للإمبراطورية، حتى أن التقديرات الأولية لمجلس الشيوخ أظهرت أن تنفيذ مشروع الإصلاح هذا من شأنه زيادة إجمالي الإنفاقات في ميزانية الدولة بنسبة تتراوح بين و ، لكن على الرغم من ذلك فإن المشروع نفذ بطيش كبير على حد تعبير ي ولين، دون مراعاة لهذه النقطة، الأمر الذي أدى إلى ظهور عجز في ميزانية الدولة بعد فترة قصيرة من بداية الإصلاحات، ولم تتمكن من القضاء عليه نهائيا إلا قبيل نهاية العهد الكاتريني بقليل.
بالإجمال، فإن تكلفة الحفاظ على الجهاز البيروقراطي للإمبراطورية وصيانته زادت في عهد كاترين الثانية بحوالي .
مرات: من .
ملايين روبل سنة م إلى .
ملايين روبل سنة م، متفوقة بذلك على زيادات أخرى مثل زيادة الانفاقات العسكرية التي ازدادت بحوالي .
مرات خلال هذا العهد ، وعلى جميع الزيادات في المصاريف الحكومية الروسية طيلة القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.
شكل القوزاق في المناطق الواقعة على الضفة الغربية من نهر الطونة الدانوب في أوكرانيا المعروفة باسم زا وروجيا ، إمارة مستقلة منذ القرن الخامس عشر، وحالفوا القيصرية في روسيا منذ سنة م بعد إبرام معاهدة يرياسلا التي أصبحت بموجبها أوكرانيا ولاية خاضعة لروسيا.
وفي عهد كاترين الثانية أخذ بعض كبار القادة والساسة يرون ضرورة القضاء على الامتيازات التي منحها القياصرة الروس قديما للقوزاق في سبيل دمجهم دمجا تاما مع سائر السكان في المنطقة، كما كان أسلوب حياة القوزاق كثيرا ما يدخلهم في مشاكل ونزاعات مع الحكومة الروسية بسبب ميلهم نحو الحرب والقتال.
وكان هؤلاء القوزاق قد شرعوا قبيل العهد الكاتريني بتوطين الأقنان الروس والبولونيين الهاربين في أراضيهم بزا وروجيا تحسبا لأي هجوم روسي محتمل على بلادهم، فجعلوا منهم فلاحين أحرار مقابل الحصول على ولائهم الكامل واستعدادهم للقتال إلى جانبهم في حالة أي غزوة روسية مستقبلية، وقد أدى هذا الأمر إلى وصول عدد الفلاحين في زا وروجيا سنة م إلى فلاح مقابل قوزاقي.
من الأساليب التي انتهجتها كاترين الثانية في حل المشكلة القوزاقية كان دمج كبار القادة العسكريين منهم في طبقة النبلاء الروسية وإغراقهم بالأموال والهدايا والامتيازات في سبيل الحصول على ولائهم الكامل، أما القادة الأصغر فجعلوا من طبقة الفلاحين، فما كان منهم إلا أن استمروا في إيواء الأقنان الهاربين من روسيا وبولونيا بمن فيهم أتباع الثائر على الإمبراطورية إميليان و ا ي ، مما جعل عدد هؤلاء القادمين من الهتمانية وحدها يصل إلى شخص، الأمر الذي أثار غضب الإمبراطورة على هذه الفئة من القوزاق التي أعلنت من خلال حركتها هذه تحديها لكاترين وشقها لعصا الطاعة.
من الأسباب التي دفعت الروس قبل العهد الكاتريني، وخلال السنوات الأولى من هذا العهد، إلى تقبل نمط حياة القوزاق المثير للمتاعب، هو العداء الكبير الذي كان قائما بين الإمبراطورية الروسية والدولة العثمانية، وخوف الروس المستمر من غارات وحملات العثمانيين على السواحل الشمالية للبحر الأسود، ودعمهم المستمر لخانية القرم التترية المسلمة كي تصمد في وجه روسيا، فكان دور القوزاق في هذا المجال أشبه بدور حرس الحدود لصد الهجمات العثمانية والتترية.
لكن لما أبرمت معاهدة ك ك قينارجه بين الدولة العثمانية والإمبراطورية الروسية في سنة م، والتي انتهت بمقتضاها الحرب بين الدولتين، وضمت خانية القرم بموجبها إلى روسيا، لم يعد للروس حاجة في إقامة خطوط دفاع جنوبية للبلاد، فاستغنت الحكومة عن خدمات القوزاق، وأمرت الإمبراطورة باستحداث حاكمية جديدة أطلق عليها تسمية روسيا الجديدة تضم القرم وقسما من جنوب أوكرانيا بمحاذاة زا وروجيا، وأخذ المستوطنون يتوافدون عليها ويشيدون المستعمرات فيها، ومن أبرز تلك المستعمرات مستعمرة صربيا الجديدة ، التي أسسها مستوطنون صرب هاربون من تخوم مملكة هابسبور النمساوية.
وكانت تلك المستعمرة ملاصقة لزا وروجيا القوزاقية، مما أدى إلى دخول الصرب والقوزاق في نزاعات عنيفة حول ملكية الأراضي.
بعد تفاقم النزاعات والاقتتالات بين المستوطنين الجدد والقوزاق، وبعد اقتناع الإمبراطورة بعدم حاجة روسيا إلى هذه الفئة بعد الآن، اجتمعت كاترين الثانية بمستشاريها الذين أيدوا رأيها، وأصدروا بيانا بضرورة إنهاء استقلال القوزاق والقضاء عليهم، وذلك يوم أيار مايو م.
بناء على هذا، أعطيت الأوامر إلى القائد بطرس تيكلي للتقدم على رأس قوة عسكرية لاحتلال الحصن الرئيسي حصن السي للقوزاق في زا وروجيا وتسويته بالأرض، وأبقي هذا القرار سريا على العساكر الروسية العائدة من حربها مع العثمانيين، حيث حرك فوجا منها جندي مباشرة نحو البلاد القوزاقية.
وفي يوم أيار مايو ، أعطى ري وري وتمكين الذي كان بدوره قوزاقيا شرفيا قبل بضع سنوات أوامره إلى القائد بطرس تيكلي ببدء الهجوم.
بدوره، كان وتمكين قد تلقى أوامره من الإمبراطورة كاترين لتصفية القوزاق تماما، وهو ما ذكرته بنفسها في بيانها الموجه للشعب يوم آب أغسطس م:  يوم حزيران يونيو م، قسم بطرس تيكلي قواته إلى خمسة كتائب وحاصر الحصن الرئيسي للقوازق بالمشاة والمدفعية.
ولم يكن القوزاق قادرين على صد الهجوم الروسي بعد أن ضعفت قدراتهم القتالية بسبب فترة السلام الطويلة نسبيا التي عاشوها بعد توقف الأعمال الحربية مع العثمانيين، ولما رأوا الروس قد ضربوا الحصار عليهم تأكدوا من أن هؤلاء عازمين على إفنائهم.
أرسل القائد الروسي إلى زعيم القوزاق بطرس كالنيش يسكي يعطيه مهلة ساعتين فقط ليرد على البلاغ النهائي للإمبراطورة، فإما الطاعة أو الفناء، وفي غضون ذلك تمكن حوالي خمسة آلاف قوزاقي حوالي من القوزاق الزا وروجيون من الهرب ناحية دلتا الطونة الدانوب حيث دخلوا في طاعة الدولة العثمانية.
ولما عرف القائد الروسي بهذا الأمر هاجم من تبقى من القوزاق في الحصن ودكه دكا، وقتل في هذا الهجوم خلق كثير واستسلم آخرون، فنفي زعماء القوزاق وكبار قادتهم إلى أماكن مختلفة، فيما سمح لصغار القادة والجنود بالانضمام إلى وحدتي الهوصار والخيالة في الجيش الروسي.
وبهذا، شرعت روسيا خلال الفترة الممتدة بين سنتي و م بتطبيق الإصلاحات الإدارية في المناطق التي كان القوزاق يقطنوها.
كانت سنوات حكم كاترين الثانية الأربعة والثلاثون من أعظم السنوات التي مرت بها روسيا على الصعيد الاقتصادي، فلقد ازدهرت الصناعات والتجارة ونمت مع استمرار الاعتماد على القطاع الزراعي بشكل كبير، وتم إنشاء أول مصرف حكومي وأصدرت العملة الورقية للمرة الأولى.
وقد اتخذت إجراءات صارمة لحماية الصناعة الوطنية، من خلال حظر استيراد السلع التي يمكن إنتاجها في البلاد.
وقد ازدادت صادرات روسيا إلى أورو ا وخاصة الحديد والحديد الزهر، كما تم فرض رسوم كبيرة على السلع الرفاهية، وكذلك النبيذ والحبوب والألعاب.
وفي سبيل تشجيع الصناعة الوطنية، أصدرت كاترين الثانية قرارا في سنة م سمحت بموجبه لأصحاب المصانع والمشاغل أن يفتتحوا مؤسساتهم ويباشروا العمل بها دون الحصول على إذن مسبق أو رخصة من السلطات.
وقد ساهم تطوير وتنشيط التجارة في ظهور مؤسسات ائتمان عديدة في البلاد منها ما كان مملوكا للدولة ومنها ما كان ملكا للأفراد، كما أدى ذلك إلى توسع الأعمال المصرفية.
أقدم مجلس الشيوخ خلال العهد الكاتريني، وبمسعى من الإمبراطورة نفسها، إلى تحديد أسعار السلع الأولية الضرورية وحظر التلاعب بها أو احتكارها، ومن تلك السلع على سبيل المثال الملح، الذي فرض مجلس الشيوخ سعره ليكون كوبيل مقابل كل ود وحدة قياس روسية تساوي .
كيلو رام تقريبا و كوبيلات مقابل كل ود مخصص لتمليح الأسماك النهرية المصادة.
هدفت كاترين من وراء منع احتكار السلع الأولية سالفة الذكر تشيح المنافسة بين التجار وأصحاب المصالح، وبالتالي إجبارهم على تحسين مستوى ونوعية منتجاتهم.
لكن على الرغم من ذلك يلاحظ أن الحيلولة دون الاحتكارات لم تكن ناجحة على الدوام، فقد عاودت أسعار الملح الارتفاع بعد حين، وتمكن بعض التجار من احتكار تجارة الحرير وغيرها من البضائع مع الصين.
بالإجمال، فإن نسبة الصادرات الروسية إلى الدول الأورو ية الغربية ارتفعت بشكل ملحوظ خلال هذه الفترة، وتخصصت بعض تلك الدول باستيراد كميات كبيرة من بضائع محددة، فقد استأثرت بريطانيا بحصة الأسد من صادرات الأقمشة والأنسجة الروسية، بينما تصدر الحديد الخام والحديد الزهر قائمة الصادرات الروسية إلى بلدان أخرى، كما ارتفعت نسبة الطلب على الحديد في الأسواق المحلية بشكل كبير.
أضف إلى ذلك، لوحظ ارتفاع واضح في نسبة الصادرات من المواد الأولية، ومنها: الأخشاب تضاعفت مرات ، والقنب، وشعر المواشي وأصوافها، وغير ذلك من المواد، إلى جانب الحنطة.
وبحلول سنة م كان حجم الصادرات الروسية قد بلغ .
ملايين روبل، مقارنة بحوالي .
ملايين روبل سنة م.
كان العداء الروسي العثماني إحدى أسباب إغلاق العثمانيين لمضيقي البوسفور والدردنيل أمام الروس لمنعهم من العبور إلى البحر المتوسط وحرمانهم من ممارسة الأعمال التجارية فيه، أما بعد إبرام الصلح بين الدولتين، تمكنت روسيا من أن تنفذ إلى البحر سالف الذكر، على أن عدد سفنها فيه كان قليلا جدا بالمقارنة مع سفنها في بحار الشمال، فقد شكلت فقط من إجمالي السفن التجارية الروسية في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل التاسع عشر؛ لكن بالمقابل شهد العهد الكاتريني ارتفاع عدد السفن التجارية الأجنبية المبحرة في المتوسط تحت الراية الروسية، أو المأجورة من قبل المرافئ الروسية، من سفينة إلى سفينة.
يقول المؤرخ الاقتصادي الروسي نقولا روسخو أن غالبية الصادرات الروسية في العهد الكاتريني كانت عبارة عن مواد أولية أو منتجات شبه جاهزة، أما المنتجات الصادرة الكاملة فكانت معدومة أو شبه معدومة، وأن ما بين و من المنتجات الجاهزة في روسيا كانت في واقع الأمر مستوردة من أورو ا الغربية، مما يعني أن كمية الواردات كانت تفوق كمية البضائع المصنعة محليا بشكل كبير جدا.
ويضيف، أنه بناء على هذه المعطيات يمكن القول بأن حجم الصناعات الروسية المحلية في سنة م كان هو نفسه حجم سنة م، عندما تولت كاترين العرش، أي كان يصل إلى .
ملايين روبل، بينما كانت كمية الواردات خلال هذه السنوات تقدر بحوالي ملايين روبل.
يقول روسخو أيضا أن الصناعة في روسيا استمرت بدائية ويدوية في العهد الكاتريني، عكس ما كان يحصل في الدول الأورو ية التي كانت تتحول تدريجيا إلى استخدام الآلات لإنتاج أعداد أكبر من البضائع، أما روسيا فبالكاد عرفت استخدام الآلات الصناعية، الأمر الذي أدى إلى عدم مقدرة المصانع والورش على تلبية كامل احتياجات السوق من المنتجات المختلفة، فعلى سبيل المثال كانت حاجة الجيش الهائلة للأقمشة تستوجب على الدولة شراءها من الخارج نظرا لعدم قدرة ورش الخياطة الروسية على تغطية هذا الطلب سنة وراء أخرى، كما أن الأقمشة الروسية كانت غالبا من نوعية رديئة مما جعل العامة والخاصة يحبذون شراء الأقمشة الأورو ية.
ويبدو أن كاترين نفسها لم تكن على دراية بأهمية وضرورة الثورة الصناعية الدائرة في الغرب، فلم تسع إلى دعم المخترعين الروس كونها اعتبرت حلول الآلات مكان الأيدي العاملة مضر للإمبراطورية كونه يتسبب ببطالة الكثير من الناس.
يضيف روسخو قائلا أن أعظم الصادرات الروسية في عهد كاترين، وهي الأنسجة والحديد الزهر، كانت تصنع باستخدام الطرق البدائية القديمة دون أي استخدام للآلات كما كان يحصل في الغرب، مما جعل كمية المنتجات محدودة، وأدى بالتالي إلى أزمة كبيرة دبت في كلا الصناعتين بعد وفاة كاترين مباشرة.
يلاحظ أن سياسة كاترين الثانية الاقتصادية تحولت تدريجيا من حمائية، كما كان الأمر على عهد الإمبراطورة أليصابت بهدف تثبيط الواردات، إلى ليبرالية مطلقة تدعم التجارة الحرة والتنافس، ويعتبر بعض المؤرخين أن سبب هذه النقلة النوعية هو تأثر كاترين بأفكار أصحاب المذهب الطبيعي الفيزيوقراطي الذين قالوا بحرية الصناعة والتجارة وبأن الأرض هي مصدر الثروة كلها.
فقد أقدمت الإمبراطورة الروسية في بداية عهدها على إبطال حظر تصدير الغلال والحنطة إلى الخارج، فأخذ تصديرها منذ ذلك الحين ينمو شيئا فشيئا، كما أزالت الحواجز والقيود التي كانت مفروضة على التجار الأجانب في سبيل تشجيع المنافسة وإرغام التجار والصناعيين والحرفيين الروس على تحسين مستوى إنتاجيتهم.
وفي سنة م أقدمت على تأسيس الجمعية الاقتصادية الحرة التي كانت تنشر الأفكار والمبادئ التجارية الليبرالية في دوريتها الشهرية.
وفي سنة م أصدرت كاترين تعريفة جمركية جديدة أقل قيمة من التعريفة الحمائية القديمة الصادرة م، والتي كانت تتراوح بين و من ثمن البضائع المستوردة، كما عاودت سنة م تخفيض تلك التعريفة مجددا حتى وصلت إلى من ثمن البضائع، مقارنة بالتعريفة الحمائية الوسطية لسنة م والتي كانت تبلغ من ثمن البضائع المستوردة.
ازدهرت الزراعة في العهد الكاتريني وارتفعت نسبة المنتجات الزراعية بشكل ملحوظ، ومرد ذلك هو اكتساب الإمبراطورية المزيد من الأراضي والبلاد ذات التربة الخصبة والمناخ المعتدل نسبيا، من خلال توسعاتها وحملاتها العسكرية.
وقد حاولت كاترين من خلال الجمعية الاقتصادية الحرة تشجيع المزارعين والفلاحين على اعتماد طرق وأساليب زراعية جديدة من شأنها تكثيف الانتاج الزراعي، لكن هذه المحاولة لم تلق نجاحا كبيرا، وبقي أغلب المزارعين يعتمدون على طرقهم البدائية.
عانت روسيا خلال السنوات الأولى من العهد الكاتريني من مجاعة اشتدت وظهر أثرها بشكل جلي في الأرياف خاصة، وقيل بأن سببها كان هلاك المحاصيل واختفاء الغلال من الأسواق، إلا أن المؤرخ المعاصر ميخائيل وكرو سكي يربط بين بدايات المجاعة وازدياد نسبة الصادرات الزراعية الروسية وخصوصا الحنطة نحو أورو ا، وبالتالي، لعل حصول المجاعة مرده التصدير المكثف للمحاصيل بحيث لم يبق ما يكفي لسد حاجات الشعب الروسي الغذائية.
تسببت المجاعة بهجرة الكثير من الفلاحين من أراضيهم ومزارعهم ناحية المدن الكبرى في وسط القسم الأورو ي من روسيا، مثل موسكو وسمولينسك وكالو ا، وأدى هذا بدوره إلى ازدياد نسبة الفقر والبؤس، وارتفعت أسعار الخبز ارتفاعا فاحشا، فبعد أن كانت تصل إلى كوبيل في سنة م، أصبحت بحلول سنة م .
روبل، وعاودت الارتفاع مجددا حتى أصبحت بحلول سنة م تصل إلى روبلات، أي ازدادت بحوالي مرات.
سنة م أمرت كاترين بإنشاء مصرف خاص بالدولة مهمته إصدار نقد ورقي للتداول به عوض النقد المعدني.
فافتتح في السنة التالية م في بطرسبرغ وموسكو، ثم افتتحت في السنوات التالية عدة فروع لهذا المصرف في البلدات والمدن الرئيسية عبر مختلف أنحاء الإمبراطورية.
وقد أصدر المصرف أوراقا مالية بقيمة و و و روبل، كانت تمنح للناس عند إيداعهم مبالغ مماثلة بالقطع النقدية النحاسية.
أما سبب اعتماد النقد الورقي في روسيا في ذلك الوقت فكان بسبب صرف الحكومة مبالغ طائلة على سلاح وعتاد الجيش الذي كان يخوض حربا ضد العثمانيين، مما أدى إلى حصول نقص في مخزون الدولة من الفضة.
وقد أدى تناقص النقود الفضية وندرتها في الأسواق وكثرة النقود النحاسية إلى صعوبة دفع المبالغ الضخمة المستحقة لأصحابها وشراء البضائع، بسبب صعوبة جمع تلك المبالغ بما هو موجود من العملات النحاسية، لذا رأت الإمبراطورة أنه لا بد من إصدار صكوك معينة تغطي قيمة المعاملات الاقتصادية الكبيرة.
على أن رأسمال المصرف سالف الذكر لم يتجاوز مليون روبل نحاسية في فرعيه بموسكو وبطرسبرغ، مما جعل قيمة الصكوك الصادرة محصورة بمليون روبل فقط.
حين تربعت كاترين الثانية على عرش روسيا، كان مبدأ رشوة الموظفين العموميين والسياسيين قد تجذر في نفوس الناس، بحيث أصبحت مصالحهم الإدارية لا تنقضي إلا من خلال هذا الأسلوب، كما تجذر الفساد في نفوس هؤلاء الموظفين والساسة، وأصبح التلاعب بالقوانين والالتفاف حولها وسيلة حياة طبيعية بالنسبة لهم، وهو ما أشارت له كاترين في مذكراتها.
وبتاريخ تموز يوليو م، أي بعد ثلاثة أسابيع فقط من تربعها على العرش، أصدرت كاترين بيانا أشارت فيه إلى استغلال بعض الموظفين والسياسيين لمناصبهم في سبيل ابتزاز الناس وتحقيق مصالحهم الشخصية، وأنها قد عقدت العزم على محاربة هذه الفئة واستئصالها من الإدارات الحكومية.
يقول المؤرخ الروسي اسيلي بيلباسو أن كاترين أقنعت نفسها لاحقا بغض البصر عن هذه القضية لأن استئصال هذه المشاكل من جسم الحكومة الروسية لا يقتصر فقط على إصدار البيانات ووجود نية قوية بالتغيير، بل لا بد من إصلاح شامل لكل النظام السياسي في الإمبراطورية، وهو أمر لم يكن في نيتها فعله حينها ولا حتى لاحقا، في سبيل تثبيت نفوذها المطلق في البلاد.
من الأمثلة المعروفة عن الفساد السياسي والإداري في العهد الكاتريني: قيام الحاكم العسكري وعضو مجلس الشيوخ إسكندر إي انو ي ا ليبو بمصادرة أفضل أنواع النبيذ من أصحاب المخامر ومزارعي الكروم وإعادة بيعها إليهم عند ارتفاع الطلب عليها أو بعد مرور فترة إضافية عليها بحيث تكون قد تخمرت وارتفعت جودتها وأثمانها.
أيضا، كانت بعض كتائب الحرس القوزاقية تفرض على التجار خوات معينة لقاء حمايتهم وأرزاقهم من اللصوص، وكان الحرس القوزاقيون كثيرا ما يعتدون على التجار ويسلبونهم أموالهم بالقوة بحال رفضوا دفع الخوة المستحقة عليهم، ووصل الأمر ببعضهم إلى سبي نساء وبنات بعض التجار بدلا من الانتظار للحصول على مالهم.
تشير بعض المراجع إلى ضلوع ري وري وتمكين خليل كاترين الثانية في عدة قضايا فساد، فقد ورد في تقرير للسفير البريطاني في روسيا آنذاك أن وتمكين دفع بعض المستحقات الحكومية على شكل براميل من النبيذ الفاخر مخالفا بذلك إرادة مجلس الشيوخ الذي نص على عدم جواز ذلك.
وخلال الفترة الممتدة بين سنتي و م، أقدم خليل آخر لكاترين، وهو إسكندر يرمولو المعاون السابق ل وتمكين، أقدم على اختلاس الأموال المخصصة لتنمية بلاد روسيا البيضاء، وقد اعتذر وتمكين نيابة عنه إلى الإمبراطورة قائلا أن معاونه لم يفعل شيئا سوى اقتراض تلك الأموال من خزينة الدولة.
كذلك، يشير المؤرخ الألماني تيودور ريسنجر أن وتمكين تلقى رشاوى وهدايا قيمة كثيرة من الرهبنة اليسوعية حتى سمح لليسوعيين بإقامة مركز لهم في روسيا، بعد أن كانت رهبنتهم قد حظرت في جميع أنحاء أورو ا.
يقول المؤرخ نقولا ا لنكو أن كاترين الثانية أظهرت لينا كبيرا بل مبالغا فيه عند التعامل مع حاشيتها المقربة منها المتورطة بقضايا فساد، فلم يقتصر تعاملها باللين مع خلانها وعشاقها فقط، بل تخطتهم إلى كبار المسؤولين في الإمبراطورية.
فعلى سبيل المثال، اكتفت الإمبراطورة بعزل الحاكم العسكري إسكندر إي انو ي ا ليبو من منصبه سنة م دون أن يقدم للمحاكمة أو للتحقيق، على الرغم من وجود العديد من الشكاوى والعرائض المرفوعة ضده.
ومن الأمثلة على ذلك أيضا أن حاكم موسكو الضابط سير اي صالتيكو وهو أحد عشاق الإمبراطورة كذلك فر هاربا من المدينة بعد شيوع أعمال الشغب والخراب فيها نتيجة انتشار الطاعون الدبلي في ربوعها سنة م، بدل أن يعمل على ضبط الأهالي ومكافحة الوباء القاتل، فكتبت إليه الإمبراطورة تعزله من منصبه فحسب بناء على طلبه دون أن تأمر بمعاقبته لعدم أدائه واجبه، ففر إلى الأرياف المحيطة بالمدينة تاركا إياها تحت رحمة الغوغاء.
وبهذا، يمكن القول أنه على الرغم من كل المبالغ والجهود التي بذلتها كاترين الثانية لإصلاح النظام البيروقراطي بالإمبراطورية فإن الفساد الإداري استمر قائما طيلة عهدها ولم تتراجع نسبته.
وقبيل وفاتها ببضعة شهور، وصف الكونت تيودور راستو شين أوضاع البيروقراطيين الروس في مذكراته، فقال: .
كذلك أضاف قائلا أن القائد العسكري المبجل في روسيا لانتصاراته على العثمانيين يوسف ديريباس، كان يختلس من الدولة روبل سنويا.
يقول المؤرخ نقولا ا لنكو أن كل السرقات والرشاوى والاختلاسات التي تلقاها أو قام بها المقربون من كاترين زعموا بأنها كانت لصالح الدولة أو لخدمة الصالح العام وتحقيق منفعة محددة، إلا أنه من الواضح جدا أن هذا لم يكن صحيحا، وأن كل تلك الفئة ما كانت لتتردد أن تختلس أو تنهب خزينة الدولة وأموال الشعب الروسي طالما كان ذلك يحقق مصلحة لها.
بعض مظاهر الفساد في العهد الكاتريني لم تكن قاصرة على الاختلاس ونهب الأموال العامة، بل تمثلت بالتبذير المبالغ فيه، حتى وصفت مصاريف عشاقها والمقربين منها بأنها أقرب إلى مصاريف المؤسسات العامة وليس الأفراد، وقد قدر بعض المعاصرين لعهد كاترين المصاريف الخاصة والأموال المدفوعة لأحد عشر مقربا منها فقط بحوالي مليون و ألف روبل، أي أنها فاقت الميزانية السنوية للإمبراطورية بعدة أضعاف، وقورن هذا المبلغ بمجموع الديون الداخلية والخارجية التي ترتبت على عاتق الإمبراطورية في أواخر العهد الكاتريني.
وصف نقولا ا لنكو هذا الأمر بأن كاترين كانت تشتري حب وإخلاص المقربين منها ، وبأن هذا الأمر كله كان عبارة عن لعبة غرامية كلفت روسيا غاليا.
أضف إلى ذلك، لم يقتصر الفساد والمحسوبيات على الماديات من المكافآت، بل تخطاه إلى المعنويات منها، إذ ترفع الكثير من الضباط والقادة العسكريين في مراكزهم دون أن يكونوا أهلا لذلك، مما ترك صورة وانطباعا سلبيا عن الجيش الروسي وقلل من كفائته وقدراته العسكرية والاستراتيجية.
من أبرز الأمثلة على ذلك أن أحد العشاق الشباب للإمبراطورة، المدعو إسكندر لانسكوي، حصل بعد أن أمضى معها ما بين إلى سنوات من المغامرات العاطفية على نيشان فرسان القديس إسكندر ني يتسكي، ونيشان فرسان القديسة حنة، وعلى رتبة فريق في الجيش ثم ترقى وأصبح قائدا عاما، كما حصل على نيشان فرسان العقاب الأبيض البولوني، ونيشان نجمة الشمال السويدي، وجمع ملايين روبل، مع العلم أنه كان عديم الخبرة في المجال العسكري ولم يقم بأي نشاط يستوجب حصوله على أي تقدير من الحكومة.
ذكرت إحدى الدبلوماسيات الفرنسيات في مذكراتها أن لاتون زوبو عشيق الإمبراطورة سالف الذكر كان قد تقلد الكثير من الجوائز والتقديرات بحيث كان عندما يتقلدها يبدو للناظر إليه وكأنه بائع أوسمة ونياشين وأشرطة .
كانت كاترين شديدة البذخ والعطاء مع الأشخاص المفضلين لديها، حتى قيل أن كرمها معهم لم يكن يعرف حدودا، وقد امتد بذخها هذا في بعض الأحيان إلى أشخاص مقربين من البلاط الروسي وإلى عائلاتهم وأقربائهم أيضا، إلى جانب بعض الأرستقراطيين الأجانب.
فعلى سبيل المثال، يعرف أن الإمبراطورة هذه منحت حوالي من الأقنان إلى المقربين منها طيلة عهدها، وخصصت راتبا سنويا لابنة أخت ري وري وتمكين يصل إلى ألف روبل، ولما تزوجت هذه الأخيرة أنعمت عليها وعلى زوجها بمليون روبل.
وكان بعض أفراد البلاط الفرنسي والطبقة الأرستقراطية الفرنسية دائمي الحضور في البلاط الروسي ليحصلوا على ما خصصته الإمبراطورة لهم من الأموال والهدايا، حتى قيل بأن حضورهم كان أشبه بالموعد الدائم، ومن أبرز هؤلاء: لويس أغسطس بارون بروتاي، وأمير ناساو، ومارك ماري مركيز بومبل، والسياسي شارل إسكندر دي كالون، وأمير أسترازي، وكونت سان ري، وغيرهم.
ومن الأمثلة على ما كان يتلقاه هؤلاء من الهدايا المبلغ الذي كان يأخذه أمير أسترازي والمقدر بمليوني روبل.
إلى جانب هؤلاء، خصصت كاترين مبالغ طائلة من المال إلى النبلاء البولونيين والأسرة الحاكمة في بولونيا، بمن فيهم الملك ستانيسوا أغسطس ونياتو سكي الذي كان عشيقا سابقا لها أيضا ، ووصف البعض هذا الفعل بأنه زرع الملك سالف الذكر زرعا على العرش البولوني، إذ يعرف أنه بعد وفاة الملك السابق أغسطس الثالث، ألقت كاترين بكامل ثقلها ونفوذها في بولونيا لضمان انتخاب عشيقها خلفا للملك الراحل، وما كان ذلك ليحصل لولا إغداقها الأموال والهدايا على النبلاء البولونيين أصحاب الحل والربط في البلاد، وكانت هذه السياسة نفسها هي التي ضمنت لها رضى وقبول هذه الطبقة باقتسام بلادها لاحقا.
كانت كاترين تطمح بتطبيق نظم التعليم الأورو ية الغربية في روسيا، وأن تحيط نفسها بثلة من العلماء والمفكرين أصحاب الفكر التنويري الغربي، وآمنت أن فئة جديدة من البشر ستنشأ بحال تربى الأطفال الروس على المبادئ والقيم الأورو ية وتلقوا تعليما أورو يا.
واعتقدت بأن هذا الشكل من التعليم من شأنه أن يصلح نفوس وعقول الشعب الروسي ويسير به نحو التقدم والازدهار.
وكان هذا الأمر يعني تطوير الأجيال الصاعدة خصوصا على الصعيدين الذهني والأخلاقي، وتلقينهم المعارف الضرورية وإنشاءهم تنشأة مدنية صالحة بحيث يخلق لديهم الحس الوطني والمسؤولية القومية السليمان.
عينت كاترين إي ان بتسكوي مستشارا لها في شؤون التعليم، وتمكنت من خلال مساعدته من تجميع الكثير من المعلومات المتعلقة بالمؤسسات التعليمية في روسيا وخارجها.
كما أسست جمعية تتكون من عدة علماء ومربين روس وألمان في سبيل صياغة نظام تعليمي راق لأبناء الشعب الروسي، كما استشارت بعض رواد التعليم البريطانيين، ومن أبرزهم: الكاهن دانييل دومارسق والدكتور جون براون، ففي سنة م أرسلت بطلب دومارسق وعينته عضوا في الجمعية سالفة الذكر بمجرد وصوله إلى روسيا.
درست الجمعية المقترحات الإصلاحية التعليمية التي قدمها المفكر والمصلح إي ان شو الو في زمن الإمبراطورة أليصابت ومن بعدها بطرس الثالث، فأجرى أعضائها بعض التعديلات عليها ثم قدموا توصيتهم بإنشاء نظام تعليمي شامل لجميع الروس المسيحيين الأرثوذكس اللذين تتراوح أعمارهم بين و سنة، باستثناء الأقنان منهم.
لكن على الرغم من عمل اللجنة وتوصياتها، إلا أن شيئا من مقترحاتها لم يؤخذ، بسبب قيام كاترين بحل اللجنة التشريعية التي يناط بها بطبيعة الحال وضع قوانين للبلاد بما فيها قانون التعليم الذي يشرع أو يرفض التوصيات المقدمة أو بعضها.
في شهر تموز يوليو سنة م، كتب دومارسق إلى الدكتور جون براون يشرح له الصعوبات التي تواجه اللجنة التعليمية، فتلقى منه جوابا طويلا يتضمن اقتراحات عامة جدا وشاملة هادفة للإصلاح التعليمي والاجتماعي في روسيا.
وأشار براون في جوابة إلى أنه في الدول الديمقراطية تتولى الدولة الإشراف على النظام التعليمي وتحدد مساره وفق ما ينص عليه قانون التعليم المعتمد في البلاد.
وأضاف في رسالته إلى ضرورة اعتماد نظام تعليمي سليم وفعال للإناث؛ هذا وكانت كاترين قد لجأت قبل سنتين إلى إي ان بتسكوي كي يضع برنامجا عاما مخصصا لتعليم الأطفال الروس من كلا الجنسين.
هدفت كاترين من خلال مسعاها هذا إلى تنشئة نوع جديد من الناس يعيشون بمعزل عن التأثير المدمر للبيئة الاجتماعية الروسية المتخلفة، وشكل أمرها بإنشاء الدار التأسيسية المسكوبية ميتم موسكو أولى محاولاتها نحو تحقيق هذه الغاية.
أنيط بتلك الدار مهمة تجميع الأطفال الفقراء والمعوزين والمشردين واللقطاء وإخضاعم لبرنامج تعليمي وفق ما تراه الدولة مناسبا.
ونظرا لأن الدار التأسيسية المسكوبية لم تكن تعتمد على التمويل الحكومي، فقد كان بالإمكان إخضاع الطلاب فيها لنظريات تعليمية مختلفة في محاولة لتحديد أي تلك النظريات يلائمهم ويلائم الإمبراطورية أكثر.
على أن تجربة هذه الدار أثبتت فشلها بعد حين، نظرا لنسبة الوفيات المرتفعة جدا بين الأطفال الذين أدخلوا إليها، فلم يتخرج منها العدد الكافي من الرعايا المتنورين الذين رغبت بهم الإمبراطورة واعتبرتهم ضروريين لإحداث تغيير في المجتمع الروسي.
بعد فترة قصيرة من إغلاق الدار التأسيسية المسكوبية، أمرت كاترين بإنشاء مؤسسة سمولني للنبيلات المخصصة لتعليم وتثقيف الإناث.
كانت تلك المؤسسة الأولى من نوعها في روسيا، وفي بداياتها لم يندرج فيها سوى البنات الصغيرات المنتميات إلى طبقة النبلاء العليا، ثم أخذت ترتادها فتيات الطبقة البرجوازية الصغيرة نسبيا.
كثيرا ما قيل بأن الفتيات اللواتي دخلن هذه المؤسسة كن غافلات تماما عما يجري من أحداث على أرض الواقع خارج أسوارها، وأنهن عشن في عالمهن الخاص المعزول عن سائر الشعب.
وكن يتعلمن اللغة الفرنسية الصرفة، وتذوق وعزف الموسيقى، والرقص، والطاعة التامة والولاء الخالص للبلاط الإمبراطوري.
كانت فلسفة المؤسسة تدور حول الانضباط الصارم، فكانت الفتيات ممنوعات من الركض أو ممارسة الرياضة أو اللعب، كما أبقي المبنى باردا واستبعدت منه وسائل التدفئة، نظرا للاعتقاد السائد آنذاك بأن كثرة الدفء من شأنها الإضرار بصحة أجسام الأحداث النامية، شأنه في ذلك شأن اللعب واللهو الفائض والزائد عن حده.
خلال الفترة الممتدة بين سنتي و م لم يطرأ أي تقدم على محاولة إنشاء نظام مدرسي على المستوى الوطني في روسيا، واستمرت كاترين تتحرى النظرية التعليمية وتجارب الأمم الأخرى في ميدان التعليم، لكنها وعلى الرغم من انعدام النظام الوطني المدرسي في بلادها، أجرت عدة إصلاحات على الصعيد التعليمي، ففي سنة م أقدمت على إصلاح وإعادة تشكيل نظام فيالق المجندين العسكريين متبعة في ذلك نهجا شبيها بالنهج الذي اتبعه العثمانيون لإنشاء وتنمية فيالق الإنكشارية في ذروة مجد وقوة الدولة العثمانية، فأمرت بأخذ الأطفال من سن مبكرة وتعليمهم وتثقيفهم مختلف العلوم والمعارف العسكرية إلى أن يبلغوا الحادية والعشرين من عمرهم.
تم توسيع نطاق هذا المنهاج لاحقا ليتخطى العلوم العسكرية ويشتمل على العلوم الطبيعية، والفلسفة، والأخلاق، والتاريخ، والقانون الدولي.
ثم نقل تطبيق هذا النظام من الكليات الحربية إلى الكليات البحرية وكليات الهندسة والمدفعية.
ولما انتصرت الإمبراطورية على الثوار القوزاق بقيادة إميليان و ا ي وقضت بهذا على جميع المخاطر الداخلية، أصدرت كاترين قرارا يوجب إنشاء المدارس في جميع الغوبرنيهات الولايات الروسية دون استثناء، في محاولة لإقامة نوع من العدالة الاجتماعية في البلاد.
سنة م، أعادت كاترين تشكيل لجنة استشارية جديدة لتتولى دراسة المعلومات التي جمعت عن النظم التعليمية المختلفة لعدد من الدول الأورو ية الغربية والمجاورة.
كان أبرز الأنظمة المقترح تنفيذها في روسيا نظاما اقترحه عالم الرياضيات الألماني فرانز أ نوس، الذي مال بقوة إلى اعتماد النظام التعليمي النمساوي ثلاثي المستويات للمدارس البدائية والعادية والملكية في القرى والبلدات وقصبات الحاكميات.
وإلى جانب اللجنة الاستشارية، أنشأت كاترين هيئة تمثيلية للمدارس الوطنية بزعامة يوتر زا ادو سكي أنيط بها تشكيل شبكة مدارس على مستوى الإمبراطورية، وتدريب المدرسين على كيفية التدريس والتلقين والإلقاء، وتأمين الكتب المدرسية للتلاميذ.
وبتاريخ آب أغسطس م صدر القانون الأساسي للتعليم في روسيا، وبمقتضى هذا القانون اعتمد نظام تعلمي مدرسي من مستويان: ابتدائي وثانوي، في جميع قصبات عواصم الحاكميات، وخصص لجميع طبقات الشعب من الأحرار غير الأقنان ، كما جعل مجانيا وموجها للذكور والإناث على حد سواء.
نظم هذا القانون المواد التي تلقن للتلاميذ في كل مرحلة عمرية، كما حدد طريقة وأسلوب التعليم بتفصيل كبير.
وقامت الهيئة التمثيلية بترجمة العديد من الكتب المدرسية الأورو ية إلى اللغة الروسية، وجمعت عدة مبادئ توجيهية وإرشادات في كتيب أسمته دليل المعلمين ، وأعطته لجميع الأساتذة ليتقيدوا به، وقسم هذا الكتيب إلى أربعة أقسام تعنى بأساليب التعليم، والمواد المعطاة، وسلوك المعلمين بحضور التلاميذ، وكيفية إدارة الصفوف والمدرسة ككل.
انتقد مؤرخو القرن التاسع عشر السياسات التعليمية التي انتهجتها كاترين الثانية زاعمين بأنها لم تتمكن من تأمين ما يكفي من الأموال لدعم برنامجها الإصلاحي في القطاع التعليمي والتربوي.
بعد مرور سنتين على اعتماد النظام الجديد في القطاع التربوي الروسي وفق البرنامج الكاتريني، أقدم عدد من أعضاء الهيئة التمثيلية للمدرس الوطنية على تفقد المؤسسات التعليمية التي افتتحت في طول البلاد وعرضها للوقوف على أوضاعها، فتبين لهم أن تأثيرها لم يكن منتظما، فعلى الرغم من أن طبقة النبلاء ساهمت في إنشاء هذه المدارس من خلال تأمين الأموال اللازمة لإنشائها، إلا أن أغلب النبلاء استمروا يفضلون إرسال إبنائهم وبناتهم إلى المدارس الخاصة الراقية، كما تبين أن كثيرا من القرويين وأبناء البلدات كرهوا الانتساب إلى هذه المدارس بسبب أساليب تعليمها التي رأوها غريبة عنهم وعن عاداتهم وتقاليدهم وثقافتهم.
قدر عدد التلاميذ الذين انتسبوا إلى المدارس الحكومية الروسية في أواخر عهد كاترين الثانية بحوالي تلميذ موزعين على مدرسة، وهو عدد ضئيل بالمقارنة مع عدد سكان الإمبراطورية الروسية آنذاك.
إلى جانب الاهتمام بالتعليم، أولت كاترين الجانب الصحي اهتماما كبيرا، ففي يوم تشرين الأول أكتوبر ، أصدرت قرارا بتعميم التلقيح الإلزامي ضد الجدري على جميع المواطنين، وتلقت التلقيح الأول بنفسها لتشجيع سائر الناس على الاقتداء بها، وكان من بين أول الذين تلقوا هذا اللقاح أيضا ابن كاترين بولس الأول وزوجته مريم تيودرو انا.
خطت الحكومة الروسية خطوات واسعة في عهد كاترين الثانية في مجال مجابهة الأوبئة والأمراض المتوطنة في البلاد، وأنيطت تلك المهمة بالمجلس الإمبراطوري، فتم إنشاء عدة محاجر صحية على أطرف الإمبراطورية لفحص الداخلين إلى الدولة والتأكد من خلوهم من الأمراض المعدية، كما أنشئت عدة محاجر على طول الطرق المؤدية إلى قلب روسيا حيث المدن المهمة الأكثر اكتظاظا بالسكان، وفي المرافئ والموانئ أيضا.
بعد فرضها سيطرتها على كامل البلاد الروسية والقسم الشرقي من بولونيا وعلى سواحل البحر الأسود، حاولت كاترين الثانية صبغ الإمبراطورية بلون ثقافي موحد، فكان عليها أن تحتك بحوالي مليون يهودي مقيمين في هذه المناطق، نظرا لأن اليهود كانوا يعيشون في مجتمعات شبه منغلقة ويتبعون أساليب حياة مختلفة عن أساليب حياة الروس المسيحيين، فكانت خلفيتهم الثقافية وديانتهم وعاداتهم وتقاليدهم مختلفة عن خلفية سائر الشعب.
وتخوفت كاترين وحاشيتها من هجرة اليهود من المناطق التي يقطنوها بعد أن ضمت إلى روسيا إلى المناطق الوسطى من الإمبراطورية ذات الغالبية المسيحية، فيكون من نتيجة ذلك ولادة بعض المشاكل الطائفية، كما رغبت بربطهم بالأراضي التي يسكنوها لتسهيل جباية الضرائب المتوجبة على تلك الأراضي منهم.
بناء على هذا، أصدرت كاترين الثانية أمرا بإنشاء إقليما خاصا لسكنى اليهود سنة م، بحيث لا يسمح لهم بمغادرته والسكن خارجه إلا لو تنصروا واعتنقوا المذهب الأرثوذكسي، وضم ذلك الإقليم جميع المقاطعات البولونية التي كان يسكنها اليهود قبل ضمها إلى روسيا، إلى جانب مناطق السهوب القريبة من سواحل البحر الأسود، وبعض المناطق قليلة السكان الواقعة شرق نهر الطونة الدانوب .
على الرغم من أن هذه الخطوة هدفت كاترين من وراءها إلى صيانة القومية الروسية والحفاظ عليها وتحديد معالمها ومنع دخول أية تأثيرات أجنبية عليها، إلا أنها ساهمت بنشوء وتطوير القومية والهوية اليهودية في روسيا، بعد أن حصرت اليهود كلهم في منطقة واحدة وعاملتهم على أسس عنصرية تميزهم عن سائر مكونات الشعب.
خلال الفترة الممتدة بين سنتي و م، أصدرت كاترين الثانية بيانا رسميا ينص على السماح لجميع الأجانب القادمين إلى روسيا بالاستقرار في أي منطقة أو حاكمية يرغبون بها، كما أصدرت بيانا آخر ينص على منح المستوطنين الجدد بضع امتيازات لتشجيعهم على الاستقرار في البلاد.
اجتذبت تلك البيانات بعض الألمان، فحدثت موجة هجرة كبيرة من ألمانيا باتجاه روسيا استقر على أثرها عدد كبير من الألمان في حوض نهر ال ولغا، ليعرف أهالي تلك المنطقة منذ ذلك الحين ب ألمان ال ولغا .
كان وفود المستوطنين الألمان على روسيا كبيرا جدا بحيث اضطرت كاترين بحلول سنة م إلى إيقاف تلك الهجرات لفترة من وقت لتنظيم أوضاع المستوطنين السابقين أولا.
بلغ عدد المستوطنات الألمانية التي أنشئت في حوض ال ولغا مستوطنة سنة م، وارتفعت إلى مستوطنة سنة م، ثم إلى مستوطنة سنة م، و مستوطنات سنة م.
ووفق الإحصاء الحكومي الذي أجري في تلك السنة، بلغ عدد المستوطنين الألمان في حوض ال ولغا ألف نسمة موزعين على عائلة، وقد قدر لهذه الفئة الجديدة من الشعب الروسي أن يكون لها دورا فاعلا في مستقبل الإمبراطورية.
وصل عدد السكان الذين دخلوا في تبعية الإمبراطورية الروسية خلال عهد كاترين الثانية إلى حوالي ملايين نسمة، نتيجة سيطرة الروس على سواحل البحر الأسود وحوض بحر آزو والقرم وقسم من بولونيا، وهذه كلها بلاد وفيرة الخيرات والسكان.
نتيجة هذا التنوع العرقي، كتب المؤرخ الروسي اسيلي كليو سكي يقول أن ذلك العهد شهد صراعا حدا على المصالح بين مختلف الشعوب القاطنة في الإمبراطورية، كما شهد تمييزا بحق بعض تلك الشعوب.
من الأمثلة على ذلك أن فرضت ضرائب وتقسيمات إدارية مختلفة على كل شعب على حدى، فعلى سبيل المثال كان الألمان معفيون من جميع الضرائب ومسموح لهم الإقامة في أي منطقة من مناطق الإمبراطورية، بينما حددت لليهود منطقة يقيمون بها كما أسلف، كما كان البولونيون معفيون بداية من الضريبة المفروضة على رؤوس أموالهم، ثم أعيد فرضها عليهم بنسبة وصلت إلى حوالي نصف ما يملكونه من رؤوس الأموال.
أدت هذه السياسة التي انتهجتها الإمبراطورية إلى قيام عدة نزاعات عرقية لاحقا بين الألمان والبولونيين واليهود والروس في حوض ال ولغا.
أصدرت كاترين الثانية خلال فترة حكمها عدة تشريعات لتنظيم شؤون الطبقات الاجتماعية الروسية، فكان لكل طبقة قانونها وتشريعها الخاص الذي ينظم معاشها:  هذا وقسمت رسائل الامتيازات الخاصة بالمدن الأهالي سكنة هذه المناطق إلى ستة فئات: عرف أبناء الفئتين الثالثة والسادسة باسم البورويين ، وهي كلمة مشتقة من البولونية وغيرها من اللغات كالإن ليزية، ويقصد بها حرفيا سكنة المناطق الإدارية ، ويقابلها باللغة العربية العوام ، وهم سكان المدن أو البلدات حصريا.
أعفي أعيان القوم والتجار المنتسبين إلى نقابات المهن التجارية سالفة الذكر من العقوبات الجنائية بحال ارتكبوا فعلا يستوجب العقاب في الوضع العادي، ومنح أبناء الجيل الثالث من الأعيان الحق في تقديم طلب انتساب إلى طبقة النبلاء.
أدى هذا التعامل السخي مع أبناء الطبفة النبيلة وعلية القوم من عطاءات ملكية وإعفاءات من العقوبات والواجبات إلى بروز ظاهرة اجتماعية شاع تناولها والتحدث عنها في الأعمال الأدبية الخاصة لتلك الفترة، وفي الخطاب العامي، فوصفت تلك الفئة بأنها مجموعة من الغرباء عن وطنهم الذين يعيشون على أرضه، فكان أفراد هذه الفئة يتعلمون الأخلاقيات والعادات والتقاليد والأفكار واللغات الأورو ية الغربية البعيدة كل البعد عن الثقافة الروسية وعادات وتقاليد ومفاهيم الشعب الروسي، فلم يكن لهم أي صلة حقيقية مع أفراد الشعب، وعاشت كل فئة في واد بعيدة عن الفئة الأخرى، وقد وصف بعض المؤرخين النظرة الأورو ية إلى هذه الفئة الروسية قائلا أنها لم تكن أقل احتقارا من نظرة الشعب الفقير، فالأورو يون اعتبروهم تتر همج يتنكرون بزي الحضارة الغربية، فيما نظر إليهم الشعب الروسي على أنهم فرنسيون ولدوا بالخطأ في روسيا .
على الرغم من المنافع الكثيرة التي حازتها طبقة النبلاء في العهد الكاتريني، إلا أنه يلاحظ تراجع الأوضاع المادية لقسم من هؤلاء النبلاء مقارنة بالعهود السابقة عليها، فولدت طبقية داخل الطبقة النبيلة، بحيث أصبح هناك نبلاء أغنياء ونبلاء فقراء .
فخلال العهد الكاتريني، وتحديدا في سنة م، امتلك بعض الاقطاعيين أراض زراعية هائلة بعشرات الآلاف أو حتى مئات الآلاف من الأقنان نتيجة ما أنعم عليهم من عطايا إضافية زادت من ثرائهم ونفوذهم، فضموا إلى أملاكهم العقارات الصغيرة وهيمنوا على الإنتاج الزراعي.
هذا ويلاحظ أن الإقطاعي الغني قبيل العهد الكاتريني كان من يملك أرضا بخمسمائة من أقنانها فقط؛ بينما امتلك حوالي ثلثي الإقطاعيين أراض أصغر حجما بما لا يزيد عن قنا من الرجال، وامتلك ثلث الإقطاعيين أقل من أقنان؛ وبلغ من تردي أوضاع بعض الإقطاعيين الصغار أنهم اضطروا إلى الالتحاق بالجيش على أمل النهوض بحالهم بعض الشيء، وكان بعضهم غير قادر حتى على تأمين ملابس عسكرية أو أحذية لائقة، كما لم يتمكن بعض الإقطاعيين من إكمال تعليم أبنائهم في الأكاديمية البحرية أو في الدار التأسيسية المسكوبية، فطرد أغلبهم.
كان الفلاحون الأقنان يباعون ويشترون ويعاملون كالمتاع أو البضائع التجارية، فيعرضون في الأسواق أمام الناس، وكانت الجرائد والصحف تنشر إعلانات عن عروضات بيع أقنان يتقدم بها بعض الإقطاعيين؛ كما كان من الشائع أن يبادل الإقطاعي إحدى أقنانه بقن أو قنة لإقطاعي آخر، حتى أن بعضهم كان يتبرع بقن أو أكثر لإقطاعي آخر دون مقابل أو كبادرة حسن نية، وكثيرا ما كان الفلاحون الأقنان يزوجون رغما عنهم.
كذلك، لم يكن يسمح للفلاح أن يترك القرية أو الضيعة التي يسكنها إلا لمسافة ميلا، أما إذا رغب بالذهاب لمكان أبعد من ذلك فكان عليه أن يستحصل على إذن مكتوب من سيده ومن السلطات المحلية حتى يتمكن من التنقل بحرية.
وفق القانون الكاتريني، لم يكن يحق للفلاح القن أن يمثل أمام القضاء كي يعاقب أو ينصف من تهمة ملصقة به، بل كان يحاكم على يد سيده، وبالتالي كان يحق لأي إقطاعي أن يعذب قنه حتى يجبره على الاعتراف بذنب ينسب إليه، وكثيرا ما كان الإقطاعيون يعذبون أحد أقنانهم عذابا شديدا حتى الموت، بل كان لبعض الإقطاعيين حظائر خاصة يقومون فيها بضرب وسحل القن حتى يموت، ووصفت بعض تلك الحظائر بأنها كانت أشبه بالمسالخ حيث تذبح المواشي.
سعت كاترين الثانية في وقت لاحق إلى تحسين أوضاع الفلاحين في بلادها، فسنت قوانين جديدة تمنع أساءة السيد الإقطاعي لأي قن من أقنانه، وأصدرت قانونا يجبر الإقطاعيين على مساعدة أقنانهم والوقوف بجانبهم في أوقات الشدة، كما في حالة حدوت مجاعة، بحيث أجبر جميع الإقطاعيين على تخزين نسبة من محاصيلهم تسد حاجة جميع أقنانهم وتوزيعها عليهم بالتساوي، على أن أغلب الإقطاعيين أهمل تطبيق هذا القانون وترك أقنانه لبؤسهم، كما أن معظم الإقطاعيين الذين استمروا يسيئون معاملة أقنانهم لم يحاكموا، باستثناء فئة قليلة منهم.
عادت كاترين ومنحت الفلاحين الأقنان حقا جديدا في وقت لاحق هو إمكانية رفع شكوى إليها مباشرة بحال أساء الإقطاعي معاملتهم، على أنها أكدت على أن لا تكون صلة الأقنان معها مباشرة، بل تدرجية وفق التراتبية الإدارية المتعارف عليها، وبذلك ضمنت أن لا تتعرض لإلحاحاتهم على الدوام وبنفس الوقت ضمنت عدم حدوث أية ثورة عليها وعلى النظام الإقطاعي من قبلهم.
منح الأقنان بواسطة هذا الحق وضعا بيروقراطيا شرعيا لم يكن لهم من قبل عن غير قصد فاستغله بعضهم للحصول على حريته من خلال رفع عرائض اعتراض على ملكيتهم من قبل بعض الأشخاص من غير طبقة النبلاء التي لم يكن يسمح لأفرادها بامتلاك الأقنان أساسا ، أو عبر الادعاء أن شرائهم لم يتم بطريقة شرعية أو لم يتم على الإطلاق، إذ وهبوا إلى إقطاعي آخر في حين أن أعراف وقوانين القنانة تنص على وجوب ارتباطهم بالأرض التي يعملون فيها، وقد استمع بعض الساسة المسؤولين إلى تلك الشكاوى، فحصل أصحابها على حريتهم، على أن تلك الحالات بقيت نادرة.
كما أصدرت قانونا في آذار مارس م يمنع أي إقطاعي من إعادة استغلال أي فلاح حصل على حريته وفق نظام القنانة مجددا.
بالمقابل، أصدرت كاترين الثانية عدة قوانين وقرارات خلال فترة حكمها كان من نتيجتها أن ساءت أوضاع الفلاحين الأقنان أكثر وتدهورت، ومن تلك القوانين: يقول المؤرخ نقولا ا لنكو أن نظام القنانة تطور وتوسع في العهد الكاتريني، رغم اعتبار صاحبته حاكمة مستنيرة كان لإجراءاتها الفضل في تحويل روسيا إلى قوة استعمارية عظمى، مما يشكل مثالا صارخا عن مدى التناقض الذي كان قائما في ذلك العهد بين المبادئ التنويرية والإجراءات والممارسات الحكومية الهادفة إلى تعزيز السلطة العدائية للنظام الحاكم.
يقدر عدد الفلاحين الذين منحتهم كاترين بنفسها كأقنان إلى كبار الإقطاعيين طيلة فترة حكمها بحوالي ألف شخص، وهو رقم لم يسبقها إليه أحد منذ اعتماد نظام القنانة في روسيا.
وكان معظم هؤلاء الأقنان من غير الروس، بل من البولونيين الذين ضمت أراضيهم إلى الإمبراطورية الروسية بعد تفتيت بولونيا، وانتهى المطاف بقسم منهم كأقنان خاصين بالبلاط الروسي، يعملون في حرث وزراعة الأراضي الخاصة بالإمبراطورة وحاشيتها.
يقدر المؤرخون ارتفاع عدد الأقنان في روسيا خلال العهد الكاتريني من آلاف قن سنة م إلى قن سنة م، ويقدر أن أغلب هؤلاء كانوا قبلا فلاحين أحرار، فاستعبدوا، وكانوا من أبرز المشاركين في حرب الفلاحين التي اشتعلت نيرانها ما بين سنتي و م.
تميزت روسيا خلال العهد الكاتريني بالتسامح الديني إجمالا، إذ أصدرت كاترين الثانية سنة م قانونا ينص على احترام جميع العقائد والأديان ويمنع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية من التدخل في شؤون الديانات الأخرى غير المسيحية، كما نص القانون على السماح لأي طائفة مسيحية غير أرثوذكسية بإنشاء كنائسها الخاصة وإقامة صلواتها وطقوسها بها.
ويبدو أنه كان لرغبة كاترين وقابليتها الاستغناء عن ثقافتها وخلفيتها الألمانية ال روتستانتية اللوثرية وتبنيها لكل وجه من أوجه الثقافة والحضارة الروسية بما فيها المذهب الأرثوذكسي الشرقي دور في جعلها غير متعصبة لدين أو مذهب دون آخر، أو حتى غير مبالية.
صادرت كاترين جميع أراضي الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، واستغلت مردودها المالي لتمويل النشاط الحربي للإمبراطورية، كما أفرغت معظم الأديرة وأجبرت الكهنة على العمل كمزارعين، ولم تسمح لهم بممارسة أية أنشطة كنسية إلا تلك البسيطة الخاصة بالأحوال الشخصية، كتعميد الأطفال وما شابه.
كان من نتيجة هذه السياسة أن ارتفعت نسبة مهملي الطقوس الدينية المسيحية، وقل عدد النبلاء الذين كانوا يرتادون الكنائس، وجاهر بعضهم بإلحاده وبعضهم الآخر بانشقاقه عن الكنيسة الروسية.
وعلى الرغم من أن كاترين لم تفرض على أحد اتباع مذهب أو دين معين وسمحت لغير الأرثوذكس ببناء كنائسهم وأديرتهم، إلا أنها ضيقت الخناق على المنشقين عن الكنيسة الروسية، فلم تسمح لهم ببناء كنائسهم الخاصة في سبيل الحفاظ على الهوية الوطنية المميزة لروسيا، كما أنها قمعت الملحدين ومعارضي الأديان بقوة عندما نشبت الثورة الفرنسية خوفا من تأثرهم بالعلمانيين والملحدين الفرنسيين الذين جاهروا بعداء الكنيسة الكاثوليكية وغيروا وجها من الأوجه الثقافية المميزة لفرنسا.
بعد أن صادرت كاترين الأراضي التابعة للكنيسة الأرثوذكسية الروسية وجعلتها تحت إدارة الدولة، أصدرت في شهر شباط فبراير م قرارا آخر قضى بتجريد جميع الكهنة ورجال الدين من أراضيهم الزراعية ومنعهم من تملك مثل هذه الأراضي، فخسر حوالي مليوني كاهن ما كان يمتلكه من أراض لصالح الحكومة الروسية، التي تولت الإشراف عليها ممثلة بديوان الاقتصاد.
وتلى ذلك التحريم في الأراضي الروسية تجريد رجال الدين المسيحيين من الألمان المهاجرين المستوطنين في حوض ال ولغا، من ممتلكاتهم العقارية، وذلك سنة م.
وبهذا، أصبحت طبقة رجال الدين خاضعة تماما للحكومة الروسية بعد أن ألغيت امتيازاتها الاقتصادية التي كفلت لها الاكتفاء الذاتي بعيدا عن الحكومة، واضطر رجال الدين النصارى إلى الانضواء تحت جناح الدولة الروسية بعد أن فقدوا قوتهم الاقتصادية، واضطروا كذلك إلى الرضوخ لإرادة الإمبراطورة، التي كانت تسعى كما يبدو لضمان حقوق الأقليات المسيحية في البلاد، وفي مقدمتها ال روتستانت، الذين كانوا يعتبرون هراطقة في نظر الكنيسة الأرثوذكسية، وما كانت هذه لترضى معاملتهم على قدم المساواة مع رعيتها من الأرثوذكس فيما لو بقيت سلطة رجال الدين قوية.
أوقفت كاترين الثانية خلال سنوات حكمها الأولى اضطهاد أصحاب الإيمان القديم، وهؤلاء طائفة من الروس الأرثوذكس كانوا ما يزالون متبعين للشعائر والطقوس القديمة التي سبقت إصلاحات البطريرك نيكون المسكوبي منذ ما يزيد عن مائة سنة، فدعتهم إلى العودة إلى بلادهم التي نفوا منها وشملتهم بالحماية الكاملة، وشجعتهم على استثمار واستغلال الأراضي المهجورة، كونهم اشتهروا بأنهم مزارعين وحرفيين نشطين، فعاد أغلبهم إلى موطنهم الأصلي واستقروا مجددا، ثم ما لبثت كاترين أن أصدرت مرسوما يسمح لهم باتخاذ مرجعيتهم الخاصة دون الرجوع إلى البطريركية المسكوبية.

اعلم أن الاسم الأعجمي الذي يلحق الصدر مجراه مجرى الأصوات، فحقه أن يكون مكسورا بغير تنوين ما كان معرفة.
فإن جعلته نكرة نونته على لفظه؛ كما تفعل ذلك بالأصوات، نحو قولك: إيه يا فتى في المعرفة، وإيه، إذا أردت النكرة، وقال الغراب: غاق، وغاق في النكرة.
وتأويل ترك التنوين فيه: أنه قال الشيء الذي كنت تعرفه به؛ والنكرة إنما هو قال صوتا هذا مثاله.
فأما الصدر فلا يكون إلا مفتوحا؛ كقولك: حضرموت يا فتى، وخمسة عشر، وما يفتح قبل هاء التأنيث؛ نحو: حمدة، وما أشبهها.
وذلك الاسم ما كان نحو: عمروية، وحمدوية؛ كما قال الشاعر: يا عمرويه انطلق الرفاق ... مالك لا تبكي ولا تشتاق وزعم سيبويه مع التفسير الذي فسرناه أن العرب إذا ضمت عربيا إلى عربي مما يلزمه البناء ألزمته أخف الحركات، وهي الفتحة، فقالوا: خمسة عشر يا فتى، وهو جاري بيت يا فتى، ولقيته كفة كفة، و يا ابن أم لا تأخذ وإذا بنوا أعجميا مع ما قبله حطوه عن ذلك، فألزموه الكسر،وهذا مطرد في كلامهم.
فأما هيهات فتأويلها: في البعد، وهي ظرف غير متمكن؛ لإبهامها، ولأنها بمنزلة الأصوات.
فمنهم من يجعلها واحدا كقولك: علقاة فيقول: هيهات هيهات لما توعدون فمن قال ذلك فالوقف عنده هيهاه وترك التنوين للبناء.
ومنهم من يجعلها جمعا كبيضات فيقول: هيهات هيهات لما توعدون وإذا وقف على هذا القول وقف بالتاء، والكسرة إذا أردت الجمع للبناء كالفتحة إذا أردت الواحد.
ومن جعلها نكرة في الجميع نون فقال: هيهات يا فتى.
وقال قوم: بل نون وهي معرفة؛ لأن التنوين في تاء الجمع في موضع النون من مسلمين.
قال: والدليل على ذلك أن معناه في البعد كمعناه، فلو جاز أن تنكره وهو جمع لجاز أن تنكره وهو واحد، وهذا قول قوي.
وينشد هذا البيت على وجهين، قال: ها أنذا آمل الحياة وقد ... أدرك عقلي ومولدي حجرا أبا امرئ القيس،هل سمعت به؟ ... هيهات هيهات طال ذا عمرا بعض يفتح وبعض يكسر.
فأما ذيت وذيت، وذية فإنما هي كنايات عن الخبر؛ كما يكنى عن الاسم المعروف بفلان، وعن العدد بأن يقول: كذا وكذا.
ولم يوضع على الإفراد؛ فلذلك بنيت، والتاء متحركة بالفتح؛ لالتقاء الساكنين من حيث حركت آخر أين، وكيف، وما أشبه ذلك.
وكل اسمين أزيلا فحكمهما إذا بنيا كذلك؛ نحو: لقيته كفة كفة، وبيت بيت.
فقد تجوز فيهما الإضافة وترك البناء للمعنى.
وذلك أن معنى كفة كفة: كفة لكفة، أي: قابلت صفحة صفحة.
فيجوز أن تقول: لقيته كفة كفة يا فتى.
وكذلك هو جاري بيت بيت يا فتى؛ لأن المعنى: بيته إلى بيتي.
فعلى ما ذكرت لك تصلح الإضافة، وتمتنع.
فأما شغر بغر فاسمان ليس في أحدهما معنى الإضافة إلى الآخر؛ فلذلك لم يكن فيهما وفيما أشبههما إلا البناء.
وفيما ذكرت لك من المبنيات ما يدل على جميعها إن شاء الله.
هذا باب الأسماء واختلاف مخارجها اعلم أن الأسماء تقع على ضروب: فمنها ما يقع للفصل غير مشتق، وذلك نحو: حجر، وجبل، وكل ما كان مثل هذا فهذا سبيله، وهو نكرة لا يعرف بالاسم منه إلا أنه واحد من جنس.
ومن الأسماء ما يكون مشتقا نعتا، ومشتقا غير نعت.
فأما النعت فمثل: الطويل، والقصير، والصغير، والعاقل، والأحمق، فهذه كلها نعوت جارية على أفعالها: لأن معنى الجاهل: المعروف بأنه يجهل، والطويل: المعروف بأنه طال.
فكل ما كان من هذا فعلا له أو فعلا فيه فقد صار حلية له.
والأسماء المشتقة غير النعوت مثل: حنيفة؛ وإنما اشتقاقه من الحنيف، وأصله المخالف في هيئته.
يقال: رجل أحنف لما في رجليه، ودين حنيف، أي: مخالف لخطأ الأديان.
ولو كان على الفعل فكان من تحنف لكان الفاعل متحنفا.
وكذلك مضر إنما هو مشتق من قولك: مضر اللبن، إذا حمض.
كما أن عيلان من العيلة، وقحطان من القحط، وليست على أفعالها.
ومن الأسماء المبهمة، وهي التي تقع للإشارة، ولا تخص شيئا دون شيء، وهي: هذا، وهذاك، وأولئك، وهؤلاء ونحوه.
ومن السماء الأعلام، وإنما هي ألقاب محدثة؛ نحو: زيد، وعمرو.
ومن الأسماء المضمرة، وهي التي لا تكون إلا بعد ذكر، نحو: الهاء في به، والواو في فعلوا، والألف في فعلا.
فأنكر الأسماء قول القائل: شيء؛ لأنه مبهم في الأشياء كلها.
فإن قلت جسم فهو نكرة، وهو أخص من شيء؛ كما أن حيوانا أخص من جسم، وإنسانا أخص من حيوان، ورجلا أخص من إنسان.
والمعرفة: ما وضع على شيء دون ما كان مثله، نحو: زيد وعبد الله فإن أشكل زيد من زيد فرقت بينهما الصلة.
وقد ذكرنا هذا مفسرا في باب المعرفة والنكرة.
هذا باب مخارج الأفعال واختلاف أحوالها وهي عشرة أنحاء فمنها: الفعل الحقيقي الذي لا يتعدى الفاعل إلى مفعوله، وهو قولك: قام زيد، وجلس عمرو، وتكلم خالد.
فكل هذا وما كان مثله غير متعد.
وكل فعل تعدى أو لم يتعد فهو متعد إلى اسم الزمان، واسم المكان والمصدر، والحال، وذلك قولك: قام عبد الله ضاحكا يوم الجمعة عندك قياما حسنا؛ وذلك أن فيه دليلا على هذه الأشياء.
فقولك: قام زيد بمنزلة قولك: أحدث قياما، وتعلم أن ذلك فيما مضى من الدهر، وأن للحدث مكانا، وأنه كان على هيئة.
وكذلك إن قلت: قام عبد الله ابتغاء الخير، فجئت بالعلة التي لها وقع القيام.
وكل ما كان فعله على فعل فغير متعد؛ لأنه لانتقال الفاعل إلى حال عن حال؛ فلا معنى للتعدي؛ وذلك قولك: كرم زيد، وشرف عبد الله.
والتقدير: ما كان كريما ولقد كرم، وما كان شريفا وقد شرف، فهذا نحو من الفعل.
ونحو آخر لا يتعدى الفعل فيه الفاعل، وهو للفاعل على وجه الاستعارة.
ويقع على ضربين: أحدهما: سقط الحائط، وطال عبد الله، وأنت تعلم أنهما لم يفعلا على الحقيقة شيئا.
فهذا ضرب.
والضرب الثاني الذي يسميه النحويون فعل المطاوعة.
وذلك قولك: كسرتهفانكسر، وشويته فانشوى، وقطعته فانقطع، وإنما هذا ما أشبهه على أنك بلغت فيه ما أردت، وانتهيت منه إلى ما أحببت؛ لا أن له فعلا.
ومن الأفعال ما يتعدى الفاعل إلى مفعول واحد وفعله واصل مؤثر كقولك: ضربت زيدا، وكسرت الشيء يا فتى.
فأما المصدر، والحالات، والظروف، فلا يمتنع منها فعل البتة.
ومن هذه المتعدية إلى مفعول ما يكون غير واصل، نحو: ذكرت زيدا، وشتمت عمرا، وأضحكت خالدا.
فهذا نوع آخر.
ومن الأفعال ما يتعدى إلى مفعولين ولك أن تقتصر على أحدهما.
وذلك قولك: أعطيت زيدا درهما، وكسوت زيدا ثوبا، وألبست زيدا جبة.
ومنها ما يتعدى إلى مفعولين وليس لك أن تقتصر على أحدهما وذلك نحو: ظننت زيدا أخاك، وحسبت زيدا ذا الحفاظ، وخلت عبد الله يقوم في حاجتك.
والفصل بين هذا والأول أن الأول فعل حقيقي يقع مفعولاه مختلفين.
تقول: أعطيت زيدا، فتخبر أنه كان منك عطاء، وإن شئت أن تذكره بعد ذكرته.
فأما قولك: ظننت زيدا فلا يستقيم؛ لأن الشك إنما وقع في المفعول الثاني.
فالثاني خبر عن الأول، والتقدير: زيد منطلق في طني، إلا أن تريد بظننت: اتهمت.
فهذا من غير هذا الباب، وكذلك: إذا أردت بعلمت: عرفت.
فهو من باب ما يتعدى إلى مفعول؛ كما قال عز وجل: لا تعلمونهم الله يعلمهم إنما هو: لا تعرفونهم الله يعرفهم.
وكذلك: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت .
ومن هذه الأفعال ما يتعدى إلى ثلاثة مفعولين، وهو من باب الفعل المتعدي إلى مفعولين، ولكنك جعلت الفاعل في ذلك الفعل مفعولا بأنه كان يعلم، فجعل غيره أعلمه، فيقول: أعلم الله زيدا عمرا خير الناس، ونبأتك عبد الله صاحب ذلك.
فما كان من هذا فهذا سبيله.
ومنها ما يتعدى إلى مفعول واسم الفاعل والمفعول فيه لشيء واحد، وليست أفعالا حقيقية، ولكنها في وزن الأفعال، ودخلت لمعان على الابتداء والخبر؛ كما أن مفعولي ظننت إنما هما ابتداء وخبر.
وذلك قولك: كان زيد أخاك، وأمسى عبد الله ظريفا يا فتى.
وكذلك ليس، ومازال، ومادام، فهذه ثمانية أفعال متصرفة.
ومنها فعل التعجب وهو غير متصرف؛ لأنه وقع لمعنى، فمتى صرف زال المعنى.
وكذلك كل شيء دخله معنى من غير أصله على لفظ فهو يلزم ذلك اللفظ لذلك المعنى، وهو قولك: ما أحسن زيدا؛ وما أظرف أخاك.
وقد مضى تفسيره في بابه وهو فعل صحيح.
والعاشر: ما أجري مجرى الفعل وليس بفعل، ولكنه يشبه الفعل بلفظ، أو معنى.
فأما ما أشبه الفعل فدل على معناه مثل دلالته ف ما النافية، وما أشبهها.
تقول: ما زيد منطلقا؛ لأن المعنى: ليس زيد منطلقا، وما أشبهه في اللفظ، ودخل على الابتداء والخبر دخول كان، وإن وأخواتهما.
وقد ذكرنا الحجج في بابها.
هذا باب الصلة والموصول في مسائله فأما أصوله فقد ذكرناها تقول: رأيت الذي أبوه منطلق.
ف الذي مرئي، وأبوه منطلق صلته.
فإن قلت: رأيت الذي اللذان أبواهما منطلقان.
لم يجز؛ لأن قولك: أبواهما منطلقان صلة للذين، واللذان في صلة الذي.
وهما ابتداء لا خبر له.
فلم تتم الصلة.
فإن قلت: رأيت الذي اللذان أبواهما منطلقان في الدار، لم يجز أيضا وإن كنت قد جئت بخبر؛ أنه ليس في صلة الذي ما يرجع إليه.
فإن قلت: رأيت الذي اللذان أبواهما منطلقان في داره أو عنده أو ما أشبه ذلك، فقد صحت المسألة، وصار التقدير: رأيت الذي أخواك عنده.
فإن قلت: رأيت الذي اللذان أبواهما منطلقان إليه لم يجز، لأن منطلقان خبر الأبوين، وإليه متصل بمنطلقين، فكأنك قلت: رأيت الذي أخواه.
فهذا ابتداء لا خبر له.
فعلى هذا فقس.
فإن قلت: رأيت اللذين الذي قاما إليه، فهو غير جائز؛ لأن قولك: الذي قاما إليه ابتداء لا خبر له.
وتصحيح المسألة: رأيت اللذين الذي قاما إليه أخوك.
فترجع الألف في قاما إلى اللذين والهاء في إليه إلى الذي، وأخوك خبر الذي، فتمت صلة اللذين، وصح الكلام.
ولو قلت: ظننت الذي التي تكرمه يضربها، لم يجز، وإن تمت الصلة؛ لأن التي ابتداء وتكرمه صلتها، ويضربها خبر الابتداء.
فقد تم الذي بصلته؛ وإنما فسد الكلام؛ لأنك لم تأت بمفعول ظننت الثاني.
فإن أتيت فقلت: أخاك أو ما أشبهه صح الكلام.
وتقول: ضرب اللذان القائمان إلى زيد أخواهما الذي المكرمه عبد الله.
فتجعل الذي منصوبا، وإن جعلته مرفوعا نصبت اللذين.
وتقول: رأيت الراكب الشاتمه فرسك.
والتقدير: رأيت الرجل الذي ركب الرجل الذي شتمته فرسك.
وتقول: مررت بالدار الهادمها المصلح داره عبد الله.
فقولك: الهادمها في معنى التي هدمها الرجل الذي أصلح داره عبد الله.
وتقول: رأيت الحامل المطعمه طعامك غلامك.
أردت: رأيت الرجل الذي حمل الرجل الذي أطعمه طعامك غلامك، فغلامك هو الحامل، والهاء في المطعمه ترجع إلى الألف واللام الأولى.
ولو قلت: وافق ضربك صاحبك أخوك غلامك، كان جيدا.
رفعت الضرب بأنه الموافق غلامك، وضربك تقديره: أن ضربك، وصاحبك هو الفاعل، وأخوك نعت أو بدل.
فهذا جيد.
وإنما يحتاج المصدر إلى الصلة إذا كان في معنى أن فعل أو يفعل.
فأما إذا قلت: ضربت ضربا، فليس المصدر مما يحتاج إلى الصلة.
فإذا قلت: أعجبني ضرب زيد عمرا، فمعناه: أعجبني أن ضرب زيد عمرا وكذلك إن قلت: ضرب زيد عمرو فمعناه: أن ضرب زيدا عمرو.
وإن قلت: قيام القائم إليه زيد معجب الشارب ماءه الآكل طعامك، صار معناه: أن قام الذي قام إليه زيد معجب الذي شرب ماءه الرجل الذي أكل طعامك.
وتقول: أعجب حسن حذاء نعلك حذاؤها لابس نعل أخيك، وإن شئت قلت: لابسا نعل أخيك.
وهذه مسائل يسيرة صدرنا بها لتكون سلما إلى ما نذكره بعدها إن شاء الله من مسائل طويلة أو قصيرة معماة الاستخراج.
تقول: أعجب المدخل السجن المدخله الضارب الشاتم المكرم أخاه عبد الله زيدا.
أردت: أعجب زيدا المدخل السجن المدخله الرجل الذي ضرب الرجل الذي شتم الرجل الذي أكرم أخاه عبد الله إن شئت نصبت عبد الله بأنه الأخ فبينته به، وإن شئت جعلته بدلا، وأبدلته من بعض المنصوبات التي لم تذكر أسماءها إذا كان إلى جانبه من الصلة، فإن فصلت بين ما في الصلة وبين ما تبدله منها لم يجز، لأنك إذا أبدلت شيئا مما في الصلة أو نعت به ما في الصلة صار في الصلة، ولا تفرق بين الصلة والموصول؛ لأنه اسم واحد.
أو قلت: رأيت الذي ضرب أخاك يخاطب زيدا عمرا، فجعلت عمرا بدلا من الأخ، ويخاطب حالا للذي أو مفعولا ثانيا لرأيت وهي في معنى علمت لم يجز.
فإن جعلت يخاطب زيدا حالا لأخيك دخل في الصلة، فأبدلت عمرا فهو جيد حينئذ؛ لأنه كله في الصلة.
وتقول: سر ما إن زيدا يحبه من هند جاريته.
فوصلت ما وهي في معنى الذي بإن، وما عملت فيه لأن إن إنما دخلت على الابتداء والخبر، والمعنى كذلك، وكذلك أخواتها.
قال الله عز وجل: وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة.
وتقول على هذا: جاءني الذي كأن زيدا أخوه، ورأيت الذي ليته عندنا وكذلك كل شيء يكون جملة.
تقول: الذي إن تأته يأتك زيد، ورأيت الذي من يأته يكرمه.
فإن قلت: رأيت الذي من يأتيه يكرمه جاز.
تجعل من في موضع الذي.
فكأنك قلت: رأيت الذي زيد يكرمه؛ لأن من صلتها: يأتيه، وخبرها: يكرمه.
فأما قول الله عز وجل: فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه فإن من الأولى في معنى الذي، ولا يكون الفعل بعدها إلا مرفوعا.
فأما الثانية فوجهها الجزم بالجزاء، ولو رفع رافع على معنى الذي كان جيدا؛ لأن تصييرها على معنى الذي لا يخرجها من الجزاء.
ألا ترى أنك تقول: الذي يأتيك فله درهم.
فلولا أن الدرهم يجب بالإتيان لم يجز دخول الفاء؛ كما لا يجوز: زيد فله درهم، وعبد الله فمنطلق.وقال الله عز وجل: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم .
فقد علمت أن الأجر إنما وجب بالإنفاق.
فإذا قلت: الذي يأتيك له درهم لم تجعل الدرهم له بالإتيان.
فإذا كانت في معنى الجزاء جاز أن تفرد لها وأنت تريد الجماعة؛ كما يكون من وما، قال الله عز وجل: والذي جاء بالصدق وصدق به .
فهذا لكل من فعل، ولذلك قال: فأولئك هم المتقون .
فهذه أصول، ونرجع إلى المسائل إن شاء الله.
تقول: محبتك شهوة زيد طعام عبد الله وافقت أخاك، أردت في ذلك: أن أحببت أن اشتهى زيد طعام عبد الله وافقت هذه المحبة أخاك.
ولو قلت: أعجبت إرادتك قيام زيد إلى المعجبه ضرب أخيه أخاك زيدا، كان زيد مفعولا بأعجبت، والكلام ماض على ما كان عليه مما شرحت لك.
فالأسماء الموصولة المصادر إذا كانت في معنى: أن فعلت، والألف واللام إذا كانت في معنى الذي، والتي، ومن، وما، وأي في الخبر، وألى التي في معنى الذين.
فأما ما كان من النكرات؛ نحو: هذا ضارب زيدا فليس قول من يقول من النحويين إن زيدا من صلة الضارب بشيء؛ لأن ضاربا في معنى يضرب.
يتقدم زيد فيه ويتأخر.
فتقول: هذا زيدا ضارب، زيدا عبد الله شاتم.
فإنما الصلة والموصول كاسم واحد لا يتقدم بعضه بعضا، فهذا القول الصحيح الذي لا يجوز في القياس غيره.
واعلم أن الصلة موضحة للاسم؛ فلذلك كانت في هذه الأسماء المبهمة، وما شاكلها في المعنى؛ ألا ترى أنك لو قلت: جاءني الذي، أو مررت بالذي لم يدللك ذلك على شيء حتى تقول: مررت بالذي قام، أو مررت بالذي من حاله كذا وكذا، أو بالذي أبوه منطلق.
فإذا قلت: هذا وما أشبهه وضعت اليد عليه.
فإذا قلت: أريد أن تقوم يا فتى، فتقوم من صلة أن حتى تم مصدرا، فصار المعنى: أريد قيامك، وكذلك يسرني أن تقوم يا فتى.
تقوم من صلة أن حتى تم مصدرا، فصار المعنى: يسرني قيامك.
قال الله عز وجل: وأن يستعففن خير لهن ، و وأن تصوموا خير لكم فهذا على ما وصفت لك.
وكذلك أن الثقيلة.
تكون مع صلتها مصدرا.
تقول: بلغني أنكم منطلقون، أي: بلغني انطلاقكم.
وكذلك ما بصلتها تكون مصدرا.
تقول: سرني ما صنعت، أي: سرني صنيعك.
فأما قولهم: أنا مقيم ما أقمت، وجالس ما جلست، فهو هذا الذي ذكرنا من المصدر؛ ألا ترى أنك تقول: آتيك مقدم الحاج، وأتيتك إمرة فلان.
إنما تريد: وقت إمرة فلان، ووقت قدوم الحاج.
فإذا قلت: أقيم ما أقمت، فإنما تقديره: أقيم وقت مقامك، ومقدار مقامك.
واعلم أنك إذا أدخلت شيئا في الصلة، فنعته وفعله والبدل منه داخلات في الصلة.
ولو قلت: جاءني الذي ضرب عبد الله زيدا الظريف يوم الجمعة قائما في داره لكان هذا أجمع في صلة الذي، ويعلق بها الهاء التي في قولك: داره، ودخل الظريف في الصلة؛ لأنه نعت لزيد وهو في الصلة.
فعلى هذا تجري هذه الأشياء.
تقول: رأيت المكرمه المطعمه المعطيه درهما عبد الله.
فهذه المسألة صحيحة، وتأويلها: رأيت الرجل الذي أطعمه الرجل الذي أكرمه الرجل الذي أعطاه درهما عبد الله.
فعبد الله هو المعطي، والمعطي هو المكرم، والمكرم هو المطعم.ولو قلت: طعاما طيبا عند قولك: رأيت المطعمه أو بعد عبد الله، جاز، فإن جعلته بين شيء من هذا وبين صلته لم يجز أن تفصل بين الصلة والموصول.
ولو قلت: رأيت المعطي أخاك الشاتمه، درهما زيد لم يجز؛ لأنك فصلت بين زيد وبين شاتمه، وقلت درهما بعد الشاتمه، ففصلت بالشاتمه بينه وبين المعطي.
ولكن لو رأيت المعطي أخاك درهما الشاتمه زيد، إذا نصبت الشاتمه بالنعت للمعطى، أو جعلت رأيت من رؤية القلب، فجعلت الشاتمه مفعولا ثانيا.
فإن أردت أن ترفع الشاتم لأنه المعطي لم يكن بد من أن تجعل فيه كناية ترجع إلى الألف واللام في المعطي.
فتقول: رأيت المعطي أخاك درهما الشاتمه أخوه، تجعل الهاء من أخيه ترجع إلى الألف واللام، فتصير بمنزلة قولك: رأيت الضارب زيدا أخوه، فإنما رأيت رجلا ضرب أخوه زيدا ولن ترى أنت الضارب؛ لأن الضارب هو الأخ، وإنما رأيت واحدا الضارب زيدا أخوه.
فعلى هذا قلت: رأيت المعطي أخاك درهما الرجل الذي شتمه أخوه؛ لأن المعنى: رأيت الذي أعطى الرجل الذي شتمه أخوه أخاك درهما.
وتقول: رأيت الذي اللذان التي قامت إليهما عنده أخواك، فهذا كلام جيد؛ لأن قولك: اللذان مبتدأ في صلة الذي، والتي مبتدأه في صلة اللذين، وقامت إليهما صلة التي، وعنده ظرف داخل في الصلة وحقه أن يقال: وعنده خبر التي وقولك: أخواك خبر اللذين.
فتمت صلة الذي فصار تقدير هذا: رأيت الذي أخواه قائمان.
ولو قلت: جاءني الذي التي اللتان اللذان الذي يحبهما عندهما في دارهما عنده جاريتك كان جيدا؛ لأن الكلام الذي في صلة الذي الأخير.
فكل ما زدت من هذا فهذا قياسه.
واعلم أن أن الخفيفة إذا وصلت بفعل لم يكن في الفعل راجع إليها.
وكذلك أن الثقيلة؛ لأنهما حرفان، وليسا باسمين.
وإنما يستحق الواحد منهما أن يكون اسما بما بعده، والذي، ومن، وأي أسماء، فلا بد في صلاتها مما يرجع إليها؛ ألا ترى أنك تقول: جاءني اللذان في الدار، فيعرف.
وتقول: أيهم يأتيك تضربه، وأيهم يأتيك فاضرب.
وما عند سيبويه إذا كانت والفعل مصدرا بمنزلة أن والأخفش يراها بمنزلة الذي مصدرا كانت أو غير مصدر.
وسنشرح ما ذكرنا شرحا بينا شافيا إن شاء الله.
وتقول: أن تأتيني خير لك، فليس في تأتيني ذكر لأن.
ولو قلت: رأيت الذي تقوم لم يجز؛ لأنك لم تردد إلى الذي شيئا وهو اسم حتى تقول: رأيت الذي تقوم إليه.
ولو قلت: بلغني أنك منطلق لم تردد إلى أن شيئا.
ولو قلت: جاءني من إنك منطلق لم يجز حتى تقول: إنك منطلق إليه أو عنده.
فهذا أمر الحروف، وهذه صفات الأسماء.
فأما اختلاف الأخفش وسيبويه في ما إذا كانت والفعل مصدرا فإن سيبويه كان يقول: إذا قلت: أعجبني ما صنعت فهو بمنزلة قولك: أعجبني أن قمت.
فعلى هذا يلزمه: أعجبني ما ضربت زيدا؛ كما تقول: أعجبني أن ضربت زيدا، وكان يقوله.
والأخفش يقول: أعجبني ما صنعت، أي: ما صنعته؛ كما تقول: أعجبني الذي صنعته، ولا يجيز: أعجبني ما قمت؛ لأنه لا يتعدى، وقد خلط، فأجاز مثله، والقياس والصواب قول سيبويه.
فإن أردت ب ما معنى الذي، فذاك ما ليس فيه كلام؛ لأنه الباب والأكثر، وهو الأصل، وإنما خروجها إلى المصدر فرع.
هذا باب ما جرى مجرى الفعل وليس بفعل ولا مصدر ولكنها أسماء وضعت للفعل تدل عليه، فأجريت مجراه ما كانت في مواضعها؛ ولا يجوز فيها التقديم والتأخير؛ لأنها لا تصرف تصرف الفعل؛ كما لم تصرف إن تصرف الفعل، فألزمت موضعا واحدا، وذلك قولك: صه ومه، فهذا إنما معناه: اسكت، واكفف، فليس بمتعد، وكذلك: وراءك وإليك، إذا حذرته شيئا مقبلا عليه، وأمرته أن يتأخر، فما كان من هذا القبيل فهو غير متعد.
ومنها ما يتعدى وهو قولك: عليك زيدا، ودونك زيدا، إذا أغريته.
وكذلك: هلم زيدا، إذا أردت: هات زيدا فهذه اللغة الحجازية: يقع هلم فيها موقع ما ذكرنا من الحروف، فيكون للواحد وللاثنين والجمع على لفظ واحد، كأخواتها المتقدمات.
قال الله عز وجل: والقائلين إخوانهم هلم إلينا .
فأما بنو تميم فيجعلونها فعلا صحيحا، ويجعلون الهاء زائدة، فيقولون: هلم يا رجل، وللاثنين: هلما، وللجماعة: هلموا، وللنساء: هلممن؛ لأن المعنى: الممن، والهاء زائدة.
فأما قول الله عز وجل: كتاب الله عليكم ، فلم ينتصب كتاب بقوله عليكم ، ولكن لما قال: حرمت عليكم أمهاتكم أعلم أن هذا مكتوب عليهم، فنصب كتاب الله للمصدر؛ لأن هذا بدل من اللفظ بالفعل؛ إذ كان الأول في معنى: كتب الله عليكم، وكتب عليكم.
ونظير هذا قوله: وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله ؛ لأنه قد أعلمك بقوله: وهي تمر مر السحاب أن ثم فعلا، فنصب ما بعده؛ لأنه قد جرى مجرى: صنع الله.
وكذلك: الذي أحسن كل شيء خلقه .
قال الشاعر: ما إن يمس الأرض إلا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل لأنه ذكر على ما يدل على أنه طيان من الطي، فكان بدلا من قوله طوى، وكذلك قوله: إذا رأتني سقطت أبصارها ... دأب بكار شايحت بكارها لأن قوله: إذا رأتني معناه: كلما رأتني، فقد خبر أن ذلك دأبها؛ فكأنه قال: تدأب دأب بكار؛ لأنه بدل منه.
ومثل هذا إلا أن اللفظ مشتق من فعل المصدر، ولكنهما يشتبهان في الدلالة قوله عز وجل: وتبتل إليه تبتيلا على: وبتل غليه، ولو كان على تبتل لكان تبتلا.
وكذلك: والله أنبتكم من الأرض نباتا .
لو كان على أنبت لكان إنباتا.
ولكن المعنى والله أعلم : أنه إذا أنبتكم نبتم نباتا.
وقال الشاعر: وخير الأمر ما استقبلت منه ... وليس بأن تتبعه اتباعا وهذا كثير جدا.
ومن الحروف التي تجري مجرى الفعل ما يكون أشد تمكنا من غيره، وذلك أنك تقول للرجل إذا أردت تباعده : إليك فيقول: إلي.
كأنك قلت: تباعد، فقال: أتباعد.
وتقول: على زيدا، فمعناه: أولني زيدا، وتقول: عليك زيدا، أي: خذ زيدا.
فإن سأل سائل عن اختلافها قيل: هي بمنزلة الأفعال التي منها ما يتعدى، ومنها ما لا يتعدى، ومنها ما يتعدى إلى مفعولين.
ومن هذه الحروف: حيهل فإنما هي اسمان جعلا اسما واحدا، وفيه أقاويل: فأجودها: حيهل بعمر.
فإذا وقفت قلت: حيهلا، فجعلت الألف لبيان الحركة.
وجائز أن تجعله نكرة فتقول: حيهلا يا فتى، وجائز أن تثبت الألف، وتجعله معرفة، فلا تنون والألف زيادة، ومعناه: قربه، وتقديره في العربية: بادر بذكره، وإنما حي في معنى: هلم.
ومن ذلك قولهم: حي على الصلاة.
قال الشاعر: وهيج القوم من دار فظل لهم ... يوم كثير تناديه وحيهلة وقال فيما أثبت فيه الألف: بحيهلا يزجون كل مطية ... أمام المطايا سيرها متقاذف وأدخل الباء عليه؛ لأنه اسم في موقع المصدر.
ومن أسماء الفعل رويد ولها باب تفرد به نذكره بعد هذا الباب إن شاء الله.
ومن المصادر ويح، وويل، وويب، وإنما هي إذا قلت: ويل لزيد في موضع: قبوح لزيد.
ولكن لم يجز أن يكون منها أفعال لعلة مشروحة في التصريف.
وكذلك أفة وتفة، وإنما هي في موضع: نتنا ودفرا.
ومنها: سبحان الله، وريحانه، ومعاذ الله، وعمرك الله، وقعدك الله في النداء.
هذا باب تفسير ما ذكرنا من هذه الأسماء الموضوعة.. موضع المصادر وما أشبهها من الأسماء المدعو بها من غير المصادر؛ نحو: تربا وجندلا، وما أشبه ذلك.
أما رويد زيدا، فاسم للفعل، وليس بمصدر، وبني على الفتح؛ لأنه غير متصرف كما فعلت بأخواته المبنيات، نحو: صه، ومه، ولم يسكن آخره؛ لأن قبله حرفا ساكنا، واخترت له الفتح للياء التي قبله؛ كما فعلت في أين، وكيف وما أشبه ذلك.
قال الشاعر: رويد عليا جد ما ثدي أمهم ... إلينا ولكن ودهم متماين فإن قلت: أرودته كان المصدر إروادا، وتصرف تصرف جميع المصادر، فإن حذفت الزوائد على هذه الشريطة صرفت رويد فقلت: رويدا يا فتى.
وإن نعت به قلتك ضعه وضعا رويدا، وتفرده وتضيفه؛ لأنه كسائر المصادر.
وتقول: رويد زيد؛ كما قال الله عز وجل: فضرب الرقاب ، ورويدا زيدا؛ كما تقول: ضربا زيدا في الأمر.
فأما قولك: رويدك زيدا فإن الكاف زائدة، وإنما زيدت للمخاطبة، وليست باسم، وإنما هي بمنزلة قولك: النجاءك يا فتى، وأريتك زيدا ما فعل؟، وكقولك: أبصرك زيدا.
إنما الكاف زائدة للمخاطبة، ولولا ذلك كان النجاءك محالا؛ لأنك لا تضيف الاسم وفيه الألف واللام، وقوله عز وجل: أرأيتك هذا الذي كرمت علي قد أوضح لك أن الكاف زائدة.
ولو كانت في رويدك علامة للفاعلين لكان خطأ إذا قلت: رويدكم؛ لأن علامة الفاعلين الواو؛ كقولك: أرودوا.
واعلم أن هذه الأسماء ما كان منها مصدرا، أو موضوعا موضع المصدر فإن فيه الفاعل مضمرا؛ لأنه كالفعل المأمور به.
تقول: رويدك أنت وعبد الله زيدا، وعليك أنت وعبد الله أخاك.
فإن حذفت التوكيد قبح، وإعرابه الرفع على كل حال؛ ألا ترى أنك لو قلت: قم وعبد الله كان جائزا على قبح حتى تقول: قم أنت وعبد الله، و فاذهب أنت وربك فقاتلا و اسكن أنت وزوجك الجنة .
فإن طال الكلام حسن حذف التوكيد؛ كما قال الله عز وجل: لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا وقد مضى هذا مفسرا في موضعه.
وكذلك ما نعته بالنفس في المرفوع.
إنما يجري على توكيد فإن لم تؤكد جاز على قبح.
وهو قولك: قم أنت نفسك.
فإن قلت: قم نفسك جاز.
وذلك قولك: رويدك أنت نفسك زيدا، وعليك أنت نفسك زيدا، والحذف جائز قبيح إذا قلت: رويدك نفسك زيدا.
واعلم أنك إذا قلت: عليك زيدا ففي عليك اسمان: أحدهما: المرفوع الفاعل.
والآخر: هذه الكاف المخفوضة.
تقول: عليكم أنفسكم أجمعون زيدا، فتجعل قولك أجمعون للفاعل: وتجعل قولك: أنفسكم للكاف.
وإن شئت أجريتهما جميعا على الكاف فخفضته، وإن شئت أكدت، ورفعتهما لما ذكرت لك من قبح مجرى النفس في المرفوع إلا بتوكيد، وإن شئت رفعت بغير توكيد على قبح.
وإن قلت: رويد نفسك، أو رويدك.
جعلت النفس مفعولة بمنزلة زيد؛ كما قال الله عز وجل: عليكم أنفسكم .
هذا باب إياك في الأمر اعلم أن إياك اسم المكنى عنه في النصب؛ كما أن أنت اسمه في الرفع، وهما منفصلان.
لا تقول: إياك إذا قدرت على الكاف في رأيتك وأخواتها؛ نحو: ضربته، وضربني.
وكذلك أنت لا تقع موقع التاء وأخواتها في ضربت وضربنا، وزيد قام يا فتى، فيقع الضمير في النية، وقد مضى القول في هذا.
فلما كانت إياك لا تقع إلا اسما لمنصوب كانت بدلا من الفعل، دالة عليه، ولم تقع هذه الهيئة إلا في الأمر؛ لأن الأمر كله لا يكون إلا بفعل.
وذلك قولك: إياك والأسد يا فتى وإنما التأويل: اتق نفسك والأسد.
وإياك منصوب بالفعل؛ لأنه والأسد متقيان.
وكذلك: إياك والصبي، وإياك ومكروه عبد الله، وإن أكدت رفعت إن شئت، فقلت: إياك أنت وزيد؛ لأن مع إياك ضميرا، وهو الضمير الذي في الفعل الذي نصبها.
ألا ترى أن معنى إياك إنما هو: احذر، واتق، ونحو ذلك، وإن شئت قلت: إياك أنت وزيدا، فجعلت أنت توكيدا لذلك المضمر، فإن قلت: إياك وزيد فهو قبيح وهو على قبحه جائز كجوازه في قم وزيد.
والبيت يستوي فيه الوجهان؛ لأنه فيه توكيد وهو قوله: إياك أنت وعبد المسيح أن تقربا قبلة المسجد ولا يجوز أن تقول: إياك زيدا؛ كما لا يجوز أن تقول: زيدا اضرب عمرا حتى تقول: وعمرا.
وأما قوله: إياك أن تقرب الأسد فجيد، لأن أن تحذف معها اللام لطولها بالصلة.
تقول: أكرمتك أن اجتر مودة زيد.
فالمعنى: إياك احذر من أجل كذا، فهذا جائز، وإن أدخلت الواو فجيد؛ لأن أن وصلتها مصدر.
فأما إياك الضرب فلا يجوز في الكلام؛ كما لا يجوز: إياك زيدا.
فإن اضطر شاعر جاز؛ لأنه يشبهه للضرورة بقوله: أن تقربا.
وعلى هذا: إياك إياك المراء فإنه ... إلى الشر دعاء وللشر جالب فاضمر بعد قوله: إياك فعلا آخر على كلامين؛ لأنه لما قال: إياك أعلمه أنه يزجره، فأضمر فعلا.
يريد: اتق المراء يا فتى.
والفصل بين المصدر نحو: الضرب والقتل.
وبين أن يضرب، وأن يقتل في المعنى.
أن الضرب اسم للفعل يقع على أحواله الثلاثة: الماضي، والموجود، والمنتظر.
فقولك: أن تفعل لا يكون إلا لما يأتي.
فإن قلت: أن فعلت، فلا يكون إلا للماضي ولا يقع للحال البتة.
وقراءة من قرأ: وامرأة مؤمنة أن وهبت نفسها للنبي معناه: المضي.
وإن قرأ: إن وهبت نفسها للنبي فمعناه: متى كان ذا؛ لأنها إن التي للجزاء والحذف مع أن وصلتها مستعمل في الكلام لما ذكرت لك من أنها علة لوقوع الشيء فعلى هذا يكون، وهذا بين واضح.
وأما قول الله عز وجل: واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى .
فإن قال قائل: قوله: أن تضل إحداهما لما ذكر.
وهو لم يعدد الإشهاد؛ لأن تضل إحداهما.
فالجواب في ذلك: أنه إنما أعد الإشهاد للتذكير، ولكن تقدمت أن تضل؛ لتوقع سبب التذكرة.
ونظيره من الكلام: أعددت هذا أن يميل الحائط.
فأدعمه، ولم يعدده طلبا لأن يميل الحائط، ولكنه أخبر بعلة الدعم، فاستقصاء المعنى: إنما هو: أعددت هذا لأن إن مال الحائط دعمته، فإن الأولى هي الثانية.
وقد يحذف الفعل في التكرير وفي العطف وذلك قولك: رأسك والحائط، ورأسه والسيف يا فتى.
فإنما حذف الفعل للإطالة والتكرير، ودل على الفعل المحذوف بما يشاهد من الحال.
ومن أمثال العرب: رأسك والسيف، ومن أمثالهم: أهلك والليل وقد دل هذا على أنه يريد: بادر أهلك والليل.
والأول على أنه: نح رأسك من السيف.
وتقديره في الفعل: اتق رأسك والسيف.
فلو أفردت لم يجز حذف الفعل إلا وعليه دليل.
نحو: زيدا.
لو قلت ذلك لم يدر ما الفعل المحذوف.
فإن رأيت رجلا قد أشار بسيف فقلت: زيدا أو ذكرت أنه يضرب أو نحو ذلك جاز لأن المعنى: أوقع ضربك بزيد.
فإن كان مصدرا فقد دل على فعل، فمن ذلك: ضربا ضربا، إذا كنت تأمر.
وإنما كان الحذف في الأمر جائزا؛ لأن الأمر لا يكون إلا بفعل.
قال الله عز وجل: فإما منا بعد وإما فداء وقال: فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب .
فالمصدر المأمور به يكون نكرة، وبالألف واللام، ومضافا.
كل ذلك مطرد في الأمر، وكل شيء كان في معنى المصدر فمجراه مجرى المصدر، وسنبين ذلك إن شاء الله.
فأما قولك: الحمد لله في الخبر، وسقيا لزيد، ورعيا له.
فله باب يفرد به إن شاء الله.
هذا باب ما جرى مجرى المصادر وليس بمتصرف من فعل فمن ذلك: سبحان الله، ومعاذ الله، وقولهم: أفة، وتفة، وويلا لزيد، وويحا له، وسلام على زيد، وويل لزيد، وويح له، وتربا له.
كل هذا معناه في النصب واحد، ومعناه في الرفع واحد.
ومنه ما لا يلزمه إلا النصب، ومنه ما لا يجوز فيه إلا الرفع لعلل نذكرها إن شاء الله.
ومنه قولك: مرحبا، وأهلا وسهلا، وويلة، وعولة.
فأما قولهم: سبحان الله فتأويله: براءة الله من السوء، وهو في موضع المصدر، وليس منه فعل.
فإنما حده الإضافة إلى الله عز وجل وهو معرفة.
وتقديره، إذا مثلته فعلا: تسبيحا لله.
فإن حذفت المضاف إليه من سبحان لم ينصرف؛ لأنه معرفة، وإنما نكرته بالإضافة؛ ليكون معرفة بالمضاف إليه.
فأما قول الشاعر: سبحانه ثم سبحانا نعوذ به ... وقبلنا سبح الجودي والجمد في رواية: نعوذ به.
فإنما نون مضطرا، ولو لم يضطر لكان كقول الآخر: أقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر فهذا في موضع: براءة منه.
ومعاذ الله كذلك لا يكون إلا مضافا.
وتقديره تقدير: عياذ الله، أي: عذت بالله عياذا.
فهذا موضع هذا.
ومثل ذلك: حجرة،إنما معناه: حراما.
فهو في موضعه لو تكلمي به.
فمن ذلك قول الله عز وجل: حجرا محجورا أي: حراما محرما.
وأما قولهم: مرحبا وأهلا، فهو في موضع قولهم: رحبت بلادك رحبا، وأهلت أهلا، ومعناه: الدعاء.
يقول: صادفت هذا.
ولو قلت: حجر، ومرحب، لصلح، تريد: أمرك هذا.
وأما سبحان وما كان مثله مما لا يكون إلا مضافا، فلا يصلح فيه إلا النصب.
وهذا البيت ينشد على وجهين: على الرفع والنصب وهو: وبالسهب ميمون النقيبة قوله ... لملتمس المعروف: أهل ومرحب وقال الآخر:

التقاط الشاة: أنه يبيع بنفسه ولا يحتاج إلى إذن الحاكم.
ولو تلفت اللقطة في يد الصبي قبل الانتزاع بغير تفريط، فلا ضمان.
وإن قصر الول ي بتركها في يده حتى تلفت، أو أتلفها، لزم الولي الضمان من مال نفسه، وشبهوه بما إذا احتطب الصبي وتركه الولي في يده حتى تلف، أو أتلفه الصبي، يجب الضمان على الولي، لان عليه حفظ الصبي عن مثله.
قال البغوي: ثم يعرف التالف، وبعد التعريف يتملك للصبي إن كان في التملك مصلحة، ويشبه أن يكون هذا فيما إذا وجد قبض من جهة القاضي ليصير المقبوض ملكا للملتقط، أو إفراز من جهة الولي إذا قلنا: إن من التقط شاة وأكلها يفرز بنفسه قيمتها من ماله.
فأما الضمان في الذمة، فلا يمكن تملكه للصبي.
أما إذا قلنا: لا يصح التقاط الصبي، فإذا التقط وتلفت في يده أو أتلفها، وجب الضمان في ماله، وليس للولي أن يقرها في يده، بل يسعى في انتزاعها، فإن أمكنه رفع الامر إلى القاضي، فعل، وإن انتزع الحاكم، ففي براءة الصبي عن الضمان الخلاف المذكور في انتزاع القاضي المغصوب من الغاصب، وأولى بحصول البراءة نظرا للطفل.
إن لم يمكنه رفع الامر إلى القاضي، أخذه بنفسه، وتبنى براءة الصبي عن الضمان على الخلاف في براءة الغاصب بأخذ الآحاد.
فإن لم تحصل البراءة، ففائدة الاخذ صون عين المال عن التضييع والاتلاف.
قال المتولي: وإذا أخذه الولي، فان أمكنه التسليم إلى القاضي فلم يفعل حتى تلف، لزمه الضمان، وإلا، فقرار الضمان على الصبي.
وفي كون الولي طريقا، وجهان.
وهذا إذا أخذ الولي لا على قصد الالتقاط.
أما إذا قصد ابتداء الالتقاط، ففيه وجهان، وليكونا كالخلاف في الاخذ من العبد على هذا القصد إذا لم نصحح التقاطه.
ولو قصر الولي وترك المال في يده، قال المتولي: لا ضمان عليه إذا تلف، لانه لم يحصل في يده، ولا حق للصبي فيه حتى يلزمه حفظه، بخلاف ما إذا فرعنا على القول الاول.
وخصص الامام هذا الجواب بما إذا قلنا: إن أخذه لا يبرئ الصبي.
أما إذا قلنا: يبرئ، فعليه الضمان لتركه الصبي في ورطة الضمان، ويجوز أن يضمن.
وإن قلنا: إن أخذه لا يبرئ الصبي لان المال في يد الصبي معرض للضياع، فحق أن يصونه.
فرع المجنون كالصبي في الالتقاط، وكذا المحجور عليه بسفه، إلا أنه يصح تعريفه، ولا يصح تعريف الصبي والمجنون.
الركن الثالث: الشئ الملتقط، وهو قسمان.
مال وغيره، والمال نوعان، حيوان وجماد.
والحيوان ضربان، آدمي وغيره.
وغيره صنفان.
أحدهما: ما يمتنع من صغار السباع بفضل قوته، كالابل والخيل والبغال والحمير، أو بشدة عدوه كالارانب والظباء المملوكة، أو بطيرانه كالحمام، فإن وجدها في مفازة، فللحاكم ونوابه أخذها للحفظ.
وفي جواز أخذها للآحاد للحفظ وجهان.
أصحهما عند الشيخ أبي حامد والمتولي وغيرهما: جوازه، وهو المنصوص، لئلا يأخذها خائن فتضيع.
وأما أخذها للتملك، فلا يجوز لاحد.
فمن أخذها للتملك ضمنها، ولا يبرأ عن الضمان بالرد إلى ذلك الموضع.
فإن دفعها إلى القاضي، برئ على الاصح.
وإن وجدها في بلدة أو قرية، أو في موضع قريب منها، فوجهان أو قولان.
أحدهما: لا يجوز التقاطها للتملك كالمفازة.
وأصحهما: جوازه، لانها في العمارة تضيع بتسلط الخونة.
وقيل: يجوز قطعا.
وقيل: لا يجوز قطعا.
فإن منعنا، فالتقاطها بقصد التملك كما ذكرنا في التقاطها من الصحراء.
وإن جوزناه، فعلى ما سيأتي في النصف الثاني إن شاء الله تعالى.
هذا كله إذا كان زمان أمن.
فأما في زمن النهب والفساد، فيجوز التقاطها قطعا.
وسواء وجدت في الصحراء أو العمران، كما سيأتي فيما لا يمتنع، قاله المتولي.
الصنف الثاني: ما لا يمتنع من صغار السباع، كالكسير والغنم والعجول والفصلان، فيجوز التقاطها للتملك، سواء وجدت في المفازة أو العمران.
وفي وجه: لا يؤخذ ما وجد في العمران.
والصحيح المعروف: أنه لا فرق.
ثم إذا وجده في المفازة، فهو بالخيار بين أن يمسكها ويعرفها ثم يتملكها، وبين أن يبيعها ويحفظ ثمنها ويعرفها ثم يتملك الثمن، وبين أن يأكلها إن كانت مأكولة ويغرم قيمتها.
والخشلة الاولى أولى من الثانية، والثانية أولى من الثالثة.
وإن وجدها في العمران، فله الامساك مع التعريف والتملك، وله البيع والتعريف وتملك الثمن.
وفي الاكل قولان.
أحدهما: الجواز كالمفازة.
وأظهرهما عند الاكثرين: المنع، لان البيع في العمران أسهل هذا إذا كانت مأكولة، فأما الجحش وصغار ما لا يؤكل، فحكمها في الامساك والبيع حكم المأكول وفي جواز تملكها في الحال، وجهان.
أحدهما: نعم، كما يجوز أكل المأكول.
ولو لم يجوز ذلك لاعرض عنها الواجدون ولضاعت وأصححهما: لا يجوز تملكها حتى تعرف سنة كغيرها.
ويتفرع على الخصال الثلاث مسائل.
أحداها: إذا أمسكها وتبرع بالانفاق، فذاك.
وإن الرجوع، فلينفق بإذن الحاكم.
فإن لم يجد حاكما، أشهد كما سبق في نظائره.
الثانية: إذا أراد البيع، فإن لم يجد حاكما، استقل به.
وإن وجده، فالاصح أنه يجب استئذانه.
وهل يجوز بيع جزء منمها لنفقة باقيها ؟ قال الامام: نعم، كما تباع جميعها.
وحكى عن شيخه احتمالا أنه لا يجوز، لانه يؤدي إلى أن تأكل نفسها، وبهذا قطع أبو الفرج الزاز، قال: ولا يستقرض على المالك أيضا، لهذا المعنى، لكنه يخالف ما سبق في هرب الجمال ونحوه.
قلت: الفرق بينه وبين هرب الجمال ظاهر، فان هناك لا يمكن البيع لتعلق حق المستأجر، وهن يمكن فلا يجو الاضرار بمالكها من غير ضرورة.
والله أعلم.
فرع متى حصلت الضالة في يد الحاكم، فإن كان هناك حمى، سرحها فيه ووسمها بسمة الضوال، ويسم نتاجها أيضا.
وإن لم يمكن، فالقول في بيع كلها أو بعضها للنفقة على ما سبق، لكن لو توقع مجئ المالك في طلبها على قرب، بأن عرف أنها من نعم بني فلان، تأنى أياما كما يراه.
الضرب الثاني: الآدمي، فإذا وجد رقيقا مميزا، والزمان آمن، لم يأخذه، ونه يستدل على سيده.
وإن كان غير مميز أو مميزا في زمن نهب، جاز أخذه كسائر الاموال.
ثم يجوز تملك العبد والامة التي لا تحل كالمجوسية والمحرم.
وإن كانت ممن تحل، فعلى قولين كالاستقراض.
فإن منعناه، لم يجب التعريف، كذا ذكره الشيخ أبو حامد.
ويتفق على الرقيق مدة الحفظ من كسبه، وما بقي من الكسب حفظ معه.
فإن لم يكن كسب، فعلى ما سبق في الصنف الثاني.
وإذا بيع ثم ظهر المالك وقال: كنت أعتقته، فقولان.
أظهرهما: يقبل قوله ويحكم بفساد البيع.
والثاني: لا، كما لو باع بنفسه.
النوع الثاني: الجماد، وينقسم إلى ما لا يبقى، بمعالجة، كالرطب يخفف، أو بغيرها، كالذهب والفضة والثياب، وإلى ما لا يبقى، كالهريسة، وكل ذلك لقطة يؤخذ ويملك، لكن فيما لا يبقى بمعالجة مزيد كلام نذكره في الباب الثاني إن شاء الله تعالى.
القسم الثاني: ما ليس بمال، ككلب يقتنى، فميل الامام والآخذين عنه، إلى أنه لا يؤخذ إلا على قصد الحفظ أبدا لان الاختصاص به ممتنع، وبلا عوض يخالف وضع اللقطة.
وقال الاكثرون: يعرفه سنة ثم يختص وينتفع به فإن ظهر صاحبه بعد ذلك وقد تلف، فلا ضمان.
وهل عليه أجرة المثل لمنفعة تلك المدة ؟ وجهان بناء على جواز إجارته.
فصل يشترط في اللقطة ثلاثة شروط غير ما سبق.
أحدها: أن تكون شيئا ضاع من مالكه لسقوط أو غفلة ونحوهما.
فأما إذا ألقت الريح ثوبا في حجره أو ألقى إليه هارب كيسا ولم يعرف من هو مورثه عن ودائع وهو لا يعرف ملاكها فهو مال ضائع يحفظ ولا يتملك.
ولو وجد دفينا في فالقول في أنه ركاز أو لقطة سبق في الزكاة.
الثاني: أن يوجد في موات، أو شارع، أو مسجد.
أما إذا وجد في أرض مملوكة، فقال المتولي: لا يؤخذ للتملك بعد التعريف، بل هو لصاحب اليد في الارض، فإن لم يدعه، فلمن كانت في يده قبله، وهكذا إلى أن ينتهي إلى المحيي، فإن لم يدعه، حينئذ يكون لقطة.
الثالث: أن يكون في دار الاسلام، أو في دار الحرب وفيها مسلمون.
أما إذا لم يكن فيها مسلم، فما يوجد فيها غنيمة، خمسها لاهل الخمس، والباقي للواجد، ذكره البغوي وغيره.
الباب الثاني : في أحكام الالتقاط الصحيح وهي أربعة.
الحكم الأول : في الامانة والضمان، ويخلتف ذلك بقصده.
وله أحوال.
أحدها: أن يأخذها ليحفطها أبدا، فهي أمانة في يده.
فلو دفعها إلى الحاكم لزمهم القبول.
وكذا من أخذ للتملك ثم بدا له ودفعها إلى الحاكم، لزمه القبول.
وهل يجب التعريف إذا قصد الحفط أبدا ؟ وجهان يأتي بيانهما إن شاء الله تعالى.
فإن يجب، لم يضمن بتركه.
وإذا له قصد التملك، عرفها سنة من يومئذ، ولا يعتد بم عرف من قبل.
وإن أوحبناه، فهو ضامن بالترك.
حتى لو بدأ بالتعرف بعد ذلك، فهلك في سنة التعريف، ضمن.
الثاني أن يأخذ بنية الخيانة والاستيلاى، فيكون ضامنا غاصبا.
وفي براءته بالدفع ألى الحاكم.
الوجهان في الغاصب، فلو عرف بعد ذلك وأراد التملك، لم يكن له ذلك على المذهب، وبه قطع الجمهور، كالغاصب، وقيل: وجهان، لوجود صورة الالتقاط.
الثالث: أن يأخذها ليعرفها سنة ويتملكها بعد السنة، فهي أمانة في السنة، وأما بعد السنة، فإن قلنا: تملك بمضي السنة، فقد دخلت في ملكه وضمانه، وإلا، فقال الغزالي: تصير مضمونة عليه إذا كان غرم التملك مطردا، ولم يوافقه غيره، فالاصح ما صرح ابن الصباغ والبغوي: أنها أمانة ما لم يختر التملك قصدا، أو لفظا إذا اعتبرناه، كما قبل الحول، لكن إذا اختار وقلنا: لا بد من التصرف، فحينئذ يكون مضمونا عليه كالقرض.
وإذا قصد الامانة ثم قصد الخياة، فالاصح أنه لا يصير مضمونا عليه بمجرد القصد، كالمودع لا يضمن بنية الخيانة على المذهب.
والثاني: يصير، لانه لم يسلطه المالك.
ومهما صار الملتقط ضامنا في الدوام، إما بحقيقة الخيانة أو بقصدها، ثم أقلع وأراد أن يعرف ويتملك، فله ذلك على الاصح.
الحال الرابع: أن يأخذ اللقطة ولا يقصد خيانة ولا أمانة، أو يقصد أحدهما وينساه، فلا تكومضمونة عليه وله التملك بشرطه.
الحكم الثاني : التعريف، فينبغي للملتقط أن يعرف اللقطة ويعرفها.
أما المعرفة، فيعلم عفاصها، وهو الوعاء من جلد وخرقة وغيرهما، ووكاءها، وهو الخيط الذي تشد به، وجنسها، أذهب أم عيره ؟ ونوعها، أهروية أم غيرها ؟ وقدرها، بوزن أو عدد وإنما يعرف هذه الامور لئلا تختلط بماله ويستدل بها على صدق طالبها، ويستحب تقييدها بالكتابة وأما التعريف، ففيه مسائل.
إحداها: يجب تعريف اللقطة سنة، وليس ذلك بمعنى استيعاب السنة، بل لا يعرف في الليل، ولا يستوعب الايام أيضا، بل على المعتاد، فيعرف في الابتداء في كل يوم مرتين طرفي النهار، ثم في كل يوم مرة، ثم في كل أسبوع مرتين أو مرة، ثم في كل شهر بحيث لا ينسى أنه تكرار للاول.
وفي وجوب المبادرة بالتعريف على الفور وجهان.
الاصح الذي يقتضيه كلام الجمهور: لا يجب، بل المعتبر تعريف سنة متى كان.
وهل تكفي سنة مفرقة بأن يفرق شهرين مثلا ويترك شهرين، وهكذا ؟ فيه وجهان.
أحدهما: لا، وبه قطع الامام، لانه لا تظهر فائدة التعريف.
فعلى هذا، إذا قطع مدة، وجب الاستئناف.
والثاني وبه قطع العراقيون والروياني: نعم.
قلت: هذا الثاني أصح، ولم يقطع به العراقيون بل صححوه، لانه عرف سنة.
والله أعلم الثانية: ليصف الملتقط بعض أوصاف اللقطة، فإنه أقرب إلى الظفر بالمالك.
وهل هو شرط، أم مستحب ؟ وجهان.
أصحهما: مستحب.
فإن شرطناه، فهل يكفي ذكر الجنس بأن يقول: من ضاع منه دراهم ؟ قال الامام: عندي أنه لا يكفي، ولكن يتعرض للعفاص والوكاء ومكان لالتقاط وزمنه، ولا يستوعب الصفات ولا يبالغ فيها لئلا يعتمدها الكاذب.
فإن بالغ، ففي مصيره ضامنا وجهان، لانه لا يلزمه الدفع إلا ببينة، لكن قد يرفعه إلى حاكم يلزمه الدفع بالوصف.
قلت: أصحهما: الضمان.
والله أعلم الثالثة: إن تبرع الملتقط بالتعريف، أو بذل مؤنته، فذاك، وإلا، فإن أخذها للحفظ أبدا، فإن قلنا: لا يجب التعريف والحالة هذه، فهو متبرع إن عرف.
وإن قلنا: يجب، فليس عليه مؤنته، بل يرفع الامر إلى القاضي ليبذل أجرته من بيت المال، أو يقترض على المالك، أو يأمر الملتقط به ليرجع كما في هرب الجمال.
وإن أخذها للتملك واتصل الامر بالتملك، فمؤنة التعريف على الملتقط قطعا.
وإن ظهر مالكها، فهل هي على الملتقط لقصده التملك، أم على المالك لعود الفائدة إليه ؟ فيه وجهان.
أصحهما: أولهما.
ولو قصد الامانة أولا، ثم قصد التملك، ففيه الوجهان.
الرابعة: ما ذكرناه من وجوب التعريف، هو فيما إذا قصد التملك، أما إذا قصد الحفظ أبدا، ففي وجوبه وجهان.
أصحهما عند الامام والغزالي: وجوبه، لئلا يكون كتمانا مفوتا للحق على صاحبه.
والثاني وبه قطع الاكثرون: لا يجب، قالوا: لان التعريف إنما يجب لتخصيص شرط التملك.
قلت: الاول أقوى، وهو المختار.
والله أعلم الخامسة: ليكن التعريف في الاسواق ومجامع الناس وأبواب المساجد عند خروج الناس من الجماعات، ولا يعرف في المساجد، كما لا تطلب اللقطة فيها، قال الشاشي في المعتمد: إلا أن الاصح جواز التعريف في المسجد الحرام، بخلاف سائر المساجد.
ثم إذا التقط في بلدة أو قرية، فلا بد من التعريف فيها، وليكن أكثر تعريفه في البقعة التي وجد فيها، لان طلب الشئ في موضع ضياعه أكثر.
فإن حضره سفر، فوض التعريف إلى غيره، ولا يسافر بها.
وإن التقط في الصحراء، فعن أبي إسحق: أنه إن اجتازت به قافلة، تبعهم وعرف، وإلا، فلا فائدة في التعريف في المواضع الخالية، ولكن يعرف في البلدة التي يقصدها قربت أم بعدت.
وإن بدا له الرجوع، أو قصد بلدة أخرى، عرف فيها ولا يكلف أن يغير قصده، ويعدل إلى أقرب البلاد إلى ذلك الموضع، حكاه الامام وتابعه الغزالي.
ولكن ذكر المتولي وغيره: أنه يعرف في أقرب البلاد إليه، وهذا إن أراد به الافضل فذاك، وإلا، فيحصل في المسألة الوجهان.
قلت: الاصح: أنه لا يكلف العدول.
والله أعلم فرع ليس للملتقط تسليم المال إلى غيره ليعرفه إلا باذن الحاكم، فإن فعل، ضمن، ذكره ابن كج وغيره.
فرع يشترط كون المعرف عاقلا غير مشهور بالخلاعة والمجون، وإلا، فلا يعتمد قوله، ولا تحصل فائدة التعريف.
فصل إنما يجب تعريف اللقطة إذا جمعت وصفين، أحدهما: كون الملتقط كثيرا.
فإن كان قليلا، نظر، إن انتهت قلته إلى حد يسقط تموله كحبة الحنطة والزبيبة، فلا تعريف، ولواجده الاستبداد به.
وإن كان متمولا مع قلته، وجب تعريفه، وفي قدر تعريفه وجهان.
أصحهما عند العراقيين: سنة كالكثير.
وأشبههما باختيار معظم الاصحاب: لا يجب سنة.
فعلى هذا أوجه.
أحدها: يكفي مرة.
والثاني: ثلاثة أيام.
وأصحها: مدة يظن في مثلها طلب فاقده له، فإذا غلب على الظن إعراضه، سقط، ويختلف ذلك باختلاف المال، قال الروياني: فدانق الفضة يعرف في الحال، ودانق الذهب يعرف يوما، أو يومين، أو ثلاثة.
وأما الفرق بين القليل والمتمول والكثير، ففيه أوجه.
أصحها: لا يتقدر، بل ما غلب على الظن أن فاقده لا يكثر أسفه عليه ولا يطول طلبه له غالبا، فقليل، قاله الشيخ أبو محمد وغيره، وصححه الغزالي والمتولي.
والثاني: القليل: ما دون نصاب السرقة.
والثالث: الدينار قليل.
والرابع: ما دون الدرهم قليل، والدرهم كثير.
فرع قال المتولي: يحل التقاط السنابل وقت الحصاد إن أذن فيه المالك، أو كان قدرا لا يشق عليه أن يلتقط وإن كان يلتقط بنفسه لو اطلع عليه، وإلا، فلا يحل.
الوصف الثاني: أن يكون شيئا لا يفسج.
أما ما يفسد، فضربان.
أحدهما: أن لا يمكن إبقاؤه كالهريسة، والرطب الذي لا يتتمر، والبقول.
فإن وجده في برية، فهو بالخيار بين أن يبيعه ويأخذ ثمنه، وبين أن يتملكه في الحال فيأكله ويغرم قيمته.
وإن وجده في بلدة أو قرية، فطريقان.
أحدهما: على قولين.
أحدهما: ليس له الاكل، بل يبيعه ويأخذ ثمنه لمالكه، لان البيع متيسر في العمران.
والثاني وهو المشهور: أنه كما لو وجد في برية.
والطريق الثاني: القطع بالمشهور.
فإذا لم نجوز الاكل فأخذ للاكل، كان غاصبا.
وإذا جوزناه فأكل، ففي وجوب التعريف بعده وجهان.
أصحهما: الوجوب إن كان في البلد، كما أنه إذا باع يعرف.
وإن كان في الصحراء، قال الامام: فالظاهر أنه لا يجب، لانه لا فائدة فيه.
وهل يجب إفراز القيمة المغرومة من ماله ؟ وجهان.
ويقال: قولان أصحهما: لا، لان ما في الذمة لا يخشى هلاكه، وإذا أفرز كان المفرز أمانة.
والثاني: يجب أحتياطا لصاحب المال ليقدم بالمفرز لو أفلس الملتقط.
وعلى هذا، فالطريق أنه يرفع الامر إلى الحاكم ليقبض عن صاحب المال.
فإن لم يجد حاكما، فهل للملتقط بسلطان الالتقاط أن يستنيب عنه ؟ فيه احتمال عند الامام.
وذكر الامام والغزالي، أنه إذا أفرزها، لم تصر ملكا لصاحب المال، بل هو أولى بتملكها.
ولو كان كما قالا، لم يسقط حقه بهلاك المفرز.
وقد نصوا على السقوط، ونصوا أيضا على أنه لو مضت مدة التعريف، فله أن يتملك المفرز كما يتملك نفس اللقطة، وكما يتملك الثمن إذا باع الطعام، وهذا يقتضي صيرورة المفرز ملكا لصاحب اللقطة.
ولو اختلفت قيمة يومي الاخذ والاكل، ففي بعض الشروح أنه إن أخذ للاكل اعتبرت قيمة يوم الاخذ.
وإن أخذ التعريف، اعتبرت قيمة يوم الاكل.
وإذا اختار البيع، ففي الحاجة إلى إذن الحاكم ما سبق في بيع الشاة.
وإذا باع أو أكل، عرف المبيع والمأكول باتفاق الاصحاب، لا الثمن والقيمة، سواء أفرزها، أم لا.
الضرب الثاني: ما يمكن إبقاؤه بالمعالجة والتجفيف.
فإن كان الحظ لصاحبه في بيعه رطبا، بيع، وإلا، فإن تبع الملتقط بالتجفيف فذاك بيع بعضه وأنفق على تجفيف الباقي.
الحكم الثالث : التملك، فيجوز تملك اللقطة بعد التعريف، سواء كان الملتقط غنيا أو فقيرا، ومتى تملك ؟ فيه أوجه.
أصحها: لا تملك إلا بلفظ، كقوله: تملكت ونحوه.
والثاني: لا تملك ما لم يتصرف.
وعلى هذا، يشبه أن يجئ الخلاف المذكور في القرض، في أن الملك بأي نوع من التصرف يحصل.
والثالث: يكفيه تجديد قصد التملك بعد التعريف، ولا يشترط لفظ.
والرابع: تملك بمجرد مضي السنة.
فرع في لقطة مكة وحرمها وجهان.
الصحيح: أنه لا يجوز أخذها للتملك، وإنما تؤخذ للحفظ أبدا.
والثاني: أنها كلقطة سائر البقاع.
قال هذا القائل: ولمراد بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تحل لقطتها إلا لمنشد أنه لا بد من تعريفها سنة كغيها، لئلا يتوهم أن تعريفها في الموسم كاف لكثرة الناس وبعد العود في طلبها من الآفاق.
قلت: قال أصحابنا: ويلزم الملتقط بها الاقامة للتعريف، أو دفعها إلى الحاكم، فلا يجئ هنا الخلاف السابق فيمن التقط للحفظ، هل يلزمه التعريف ؟ بل يجزم هنا بوجوبه، للحديث.
والله أعلم.
الحكم الرابع : رد عينها أو بدلها عند ظهور مالكها.
فإذا جاء من يدعيها، فإن لم يقم بينة أنها له، ولم يصفها، لم تدفع إليه، إلا أن يعلم الملتقط أنها له، فيلزم الدفع إليه.
وإن أقام بينة، دفعت إليه.
وإن وصفها، نظر، إن لم يظن الملتقط صدقه، لم يدفع إليه على المذهب المعروف وحكى الامام ترددا في جواز الدفع أن ظن صدقة، جاز الدفع إليه، ولا يجب على المذهب، وبه قطع الجمهور.
ونقل الامام في وجوبه وجهين.
فعلى المذهب، لو قال الواصف: يلزمك تسليمها إلي، فله أن يحلف أنه لا يلزمه.
ولو قال: تعلم أنها ملكي، فله أن يحلف أنه لا يعلم.
ولو أقام الواصف شاهدا، فالمذهب أنه لا يجب الدفع، واختار الغزالي وجوبه.
وإذا دفعها إلى الواصف بوصفه، فأقام غيره بينة أنها له، فإن كانت باقية، انتزعت منه ودفعت إلى الثاني.
وإن تلفت عنده، فهو بالخيار بين أن يضمن الملتقط أو الواصف.
فإن ضمن الواصف، لم يرجع على الملتقط.
وإن ضمن الملتقط، رجع على الواصف إن لم يقر بالملك للواصف.
وإن أقر، لم يرجع، مؤاخذة له.
هذا إذا دفع بنفسه.
أما إذا ألزمه الحاكم الدفع إلى الواصف، فليس لصاحب البينة تضمينه.
فرع لو جاء الواصف بعد أن تملك الملتقط اللقطة وأتلفها، فغرمها الملتقط لظنه صدقه، فأقام آخر بينة بها، طالب الملتقط دون الواصف، لان الحاصل عند الواصف مال الملتقط، لا ماله.
وإذا غرم الملتقط، هل يرجع على الواصف ؟ ينظر، هل أقر له بالملك أم لا كما سبق فرع أقام مدعي اللقطة شاهدين عدلين عنده وعند الملتقط، وهما فاسقان عند القاضي، لم يلزمه القاضي الدفع على الصحيح.
وقيل: يلزمه، لاعترافه بعدالتهما.
فرع إذا ادعاها اثنان، وأقام كل واحد بينة أنها له، ففيه أقوال التعارض.
فصل إذا ظهر المالك قبل تملك الملتقط، أخذ اللقطة بزوائدها المتصلة والمنفصلة.
وإن ظهر بعد التملك، فللقطة حالان.
أحدهما: أن تكون باقية عنده، فينظر، إن بقيت بحالها، فوجهان.
أصحهما: له أخذها، وليس للملتقط أن يلزمه أخذ بدلها.
والثاني: المنع، فلا شك أنه لو ردها الملتقط لزم المالك القبول، فعلى الاصح: لو باعها الملتقط فجاء المالك في مدة الخيار، فهل له فسخ البيع ؟ وجهان حكاهما الشاشي، ووجه المنع بأن الفسخ حق للعاقد، فلا يتمكن منه غيره بغير إذنه.
وجعل ابن كج الوجهين في أنه يجبر الملتقط على الفسخ، ويجوز فرض الوجهين في الانفساخ.
فإن زادت، فالمتصلة تتبعها، والمنفصلة تسلم للملتقط، ويرد الاصل وإن نقصت بعيب ونحوه وقلنا: لو بقيت بحالها لم يكن للمالك أخذها قهرا، رجع إلى بدلها سليمة.
وإن قلنا: له أخذها قهرا فكذا هنا، ويغرمه الارش، لان الكل مضمون عليه.
وقيل: لا أرش عليه، وبه قطع البغوي.
ولو أراد بدلها، وقال الملتقط: أضم إليها الارش وأردها، أجيب الملتقط على الاصح.
والثاني: يجاب المالك، فله الخيار بين البدل أو العين الناقصة مع الارش أو دونه كما سبق.
الحالة الثانية: أن تكون تالفة، فعليه بدلها: المثل، أو القيمة.
والاعتبار بقيمة يوم التمل ك.
وقال الكرابيسي من أصحابنا: لا يطالب بالقيمة، ولا برد العين عند بقائها.
والصحيح المعروف هو الاول.
وعلى هذا، فالضمان ثابت في ذمته من يوم التلف.
وعن أبي إسحق المروزي: أنه لا يثبت، وإنما يتوجه عند مجئ المالك وطلبه.
فصل في مسائل تتعلق بالكتاب إحداها: وجد رجلان لقطة، يعرفانها، ويتملكانها، وليس لاحدهما نقل حقه إلى صاحبه، كما لا يجوز للملتقط نقل حقه إلى غيره.
الثانية: تنازعا، فأقام كل واحد بينة أنه الملتقط، فإن تعرضت بينة لسبق، حكم بها، وإلا، فعلى الخلاف في تعارض البينتين.
الثالثة: ضاعت من يد الملتقط، فأخذها آخر، فالاول أحق بها على الاصح.
وقيل: الثاني.
الرابع: كانا يتماشيان، فرأى أحدهما اللقطة، وأخبر بها الآخر، فالآخذ أولى.
فلو أراه اللقطة وقال: هاتها، فأجذها لنفسه، فهي للآخذ.
وإن أخذها للآمر، أو له ولنفسه، فعلى القولين في جواز التوكيل بالاصطياد ونحوه.
الخامسة: رأى شيئا مطروحا على الارض، فدفعه برجله ليعرف جنسه أو قدره ولم يأخذه حتى ضاع، لم يضمنه، لانه لم يحصل في يده، قاله المتولي.
السادسة: دفع اللقطة إلى الحاكم وترك التعريف والتملك، ثم ندم وأراد أن يعرف ويتملك، ففي تمكينه وجهان حكاهما ابن كج.
قلت: المختار المنع، لانه أسقط حقه.
والله أعلم السابعة: قال في المهذب: لو وجد خمرا أراقها صاحبها، لم يلزمه تعريفها، لان إراقتها مستحقة.
فإن صارت عنده خلا، فوجهان.
أحدهما: أنها للمريق، كما لو غصبها فصارت خلا.
والثاني: للواجد، لانه أسقط حقه، بخلاف الغصب، وهذا الذي ذكره تصويرا وتوجيها، إنما يستمر في الخمرة المحترمة، وحينئذ لا تكون إراقتها مستحقة.
أما في الابتداء، فظاهر.
وأما عند الواجد، فينبغي أن يجوز إمساكها إذا خلا عن قصد فاسد، ثم يشبه أن يكون ما ذكره مخصوصا بما إذا أراقها، لانه معرض.
أما إذا ضاعت المحترمة من صاحبها، فلتعرف كالكلب.
قلت: أما قول الامام الرافعي: يشبه أن يكون.. إلى آخره، فكذا صرح به صاحب المهذب فقال: وجد خمرا أراقها صاحبها.
وأما قوله: إن الواجد يجوز له إمساكها، فغير مقبول، بل لا يجوز وإن خلا عن القصد الفاسد.
والكلام فيما إذا لم يعلم الواجد أنها محترمة، وحينئذ فقول صاحب المهذب: الاراقة واجبة يعني على الواجد كلام صحيح، لان الظاهر عدم احترامها.
والله أعلم الثامنة: قد سبق أن البعير وما في معناه، لا يلتقط إذا وجد في الصحراء، واستثنى صاحب التلخيص ما إذا وجد بعيرا في أيام منى مقلدا في الصحراء تقليد الهدايا، فحكى عن نص الشافعي رضي الله عنه: أنه يأخذه ويعرفه أيام منى.
فإن خاف فوت وقت النحر، نحره، والمستحب أن يرفعه إلى الحاكم حتى يأمره بنحره.
وحكى غيره قولا أنه لا يجوز أخذه.
وبنوا القولين على القولين فيمن وجد بدنه منحورة قد غمس نعلها في دمها وضرب به صفحتها، هل يجوز الاكل منها ؟ فإن منعناه، منعنا الاخذ هنا.
وإن جوزنا اعتمادا على العلامة، فكذا هنا التقليد علامة.
والاضحية المعينة إذا ذبحت في وقت النحر، وقعت الموقع وإن لم يأذن صاحبها، قال الامام: لكن ذبح الاضحية إن وقع الموقع، لا يجوز الاقدام عليه من غير إذن، ولهذا الاشكال قال القفال تفريعا على هذا القول يجب رفع الامر إلى القاضي لينحره، وأول قول الشافعي رضي الله عنه: استحب.
ثم لك أن تقول: الاستثناء غير منتظم وإن جوزناه الاخذ، لان الاخذ الممنوع إنما هو الاخذ للتملك، ولا شك أن هذا البعير لا يؤخذ للتملك.
قلت: قد سبق في جواز أخذ البعير لآحاد الناس للحفظ وجهان.
فإن منعناه، ظهر الاستثناء.
وإن جوزناه وهو الاصح، ففائدة الاستثناء جواز التصرف فيه بالنحر.
والله أعلم كتاب اللقيط يقال للصبي الملقي الضائع: لقيط، وملقوط، ومنبوذ، وفيه بابان.
الباب الأول : في أركان الالتقاط الشرعي وأحكامه.
أما الاركان، فثلاثة.
أحدها : نفس الالتقاط، وهو فرض كفاية.
ومن أخذ لقيطا، لزمه الاشهاد عليه على المذهب لئلا يضيع نسبه.
وقيل: في وجوبه قولان أو وجهان كاللقطة.
وقيل: إن كان ظاهر العدالة، لم يلزمه.
وإن كان مستورها، لزمه.
فإن أوجبنا الاشهاد فتركه، قال في الوسيط: لا تثبت ولاية الحضانة، ويجوز الانتزاع، وهذا يشعر باختصاص الاشهاد الواجب بابتداء الالتقاط.
وإذا أشهد، فليشهد على اللقيط وما معه، نص عليه.
الركن الثاني : اللقيط، وهو كل صبي ضائع لا كافل له، فيخرج بقيد الصبي البالغ، لانه مستغن عن الحضانة والتعهد، فلا معنى للالتقاط.
لكن لو وقع في معرض هلاك، أعين ليتخلص.
وفي الصبي الذي بلغ سن التمييز تردد للامام، والاوفق لكلام الاصحاب: أنه يلتقط، لحاجته إلى التعهد.
والمراد بالضائع: المنبوذ.
وأما غير المنبوذ، فإن لم يكن له أب ولا جد ولا وصي، فحفظه من وظيفة القاضي، فيسلمه إلى من يقوم به، لانه كان له كافل معلوم، فإذا فقد، قام القاضي مقامه.
وقولنا: لا كافل له، المراد بالكافل: الاب والجد ومن يقوم مقامهما.
والملتقط ممن هو في حضانة أحق هؤلاء، لا معنى لالتقاطه، إلا أنه لو حصل في مضيعة أخذ ليرد إلى حاضنه.
قلت: معناه: يجب أخذه لرده إلى حاضنه.
والله أعلم.

الحرت: الدلك الشديد.
وقد حرته يحرته.
ورجل حرتة: كثير الأكل.
والمحروت: أصل الأنجدان.
حرث الحرث: كسب المال وجمعه.
وفي الحديث: احرث لدنياك كأنك تعيش أبدا .
وأبو الحارث: كنية الأسد.
والحرث: الزرع.
والحرا: الزراع.
وقد حرث واحترث.
ويقال احرث القرآن، أي ادرسه.
وحرثت الناقة وأحرثتها، أي سرت عليها حتى هزلت.
وحرثت النار: حركتها.
والمحراث: ما تحرك به نار التنور.
حرج مكان حرج وحرج، أي ضيق كثير الشجر لا تصل إليه الراعية.
وقد حرج صدره يحرج حرجا.
والحرج: الإثم: والحرج أيضا: الناقة الضامرة.
والحرج: خشب يشد بعضه إلى بعض يحمل فيه الموتى، عن الأصمعي: قال: وهو قول امرئ القيس: فإا تريني في رحالة سابح ... على حضرجش كالقر تخفق أكفاني وربما وضع فوق نعش النساء.
والحرجة: الجماعة من الإبل.
والحرجة: مجتمع شجر؛ والجمع حرج وحرجات.
ويجمع أيضا على حراج.
وأحرجه أي آثمه.
والتحريج: التضييق.
وتحرج، أي تأثم.
وأحرجه إليه، أي ألجأه.
والحرج، بالكسر الودعة، والجمع أحراج.
ومنه كلب محرج، أي مقلد.
والحرج أيضا: لغة في الحرج، وهو الإثم حكاه يونس.
والحرج: نصيب الكلب من الصيد.
وحرجت العين بالكسر، أي حارت قال ذو الرمة: تزداد للعين إبهاجا إذا سفرت ... وتحرج العين فيها حين تنتقب وحرج علي ظلمك حرجا، أي حرم.
والحرج والحرجج والحرجوج: الناقة الطويلة على وجه الأرض.
والجمع الحراجيج.
قال أبو زيد: الحرجوج: الضامر.
حرجف الحرجف: الريح الباردة.
حرجل الحرجل بالضم: الطويل.
حرجم احرنجم القوم: ازدحموا.
قال الفراء المحرنجم: العدد الكثير.
وحرجمت الإبل فاحرنجمت، إذا رددتضها فارتد بعضها على بعض واجتمعت.
حرد حرد يحرد بالكسر حردا: قصد.
تقول: حردت حردك، أي قصدت قصدك.
وقوله تعالى: وغدوا على حرد قادرين ، أي على قصد، وقيل: على منع.
من قولهم حاردت الإبل حرادا، أي قلت ألبانها.
والحرود من النوق: القليلة الدر.
وحاردت السنة: قل مطرها وحرد يحرد حرودا، أي تنحي عن قومه، ونزل منفردا ولم يخالطهم.
وقال أبو زيد: رجل حريد من قوم حرداء.
وقد حرد يحرد حرودا: إذا ترك قومه وتحول عنهم.
قال: وقالوا كل قليل في كثير حريد.
وأنشد جرير: نبني على سنن العدو بيوتنا ... لا نستجير ولا نحل حريدا وكوكب حريد، أي معتزل عن الكواكب.
قال الأصمعي: رجل حريد: أي فريد وحيد.
قال: والمنحرد: المنفرد، في لغة هذيل.
وأنشد لأبي ذؤيب: من وحش حوضي يراعي الصيد منتقلا ... كأنه كوكب في الجو منحرد والحرد بالتحريك: الغضب.
وتحريد الشيء: تعويجه كهيئة الطاق.
ومنه قيل: بيت محرد، أي مسنم.
وحبل محرد إذا ضفر فصارت له حروف لاعوجاجه.
والحردي من القصب نبطي معرب.
وغرفة محردة، أي فيها حرادي القصب.
قال الأصمعي: البيت المحرد، هو المسنم الذي يقال له كوخ.
قال: والمحرد من كل شيء: المعوج.
والحرد بالكسر: واحد الحرود، وهي مباعر الإبل.
حرر الحر: ضد البرد.
والحرارة: ضد البرودة.
والحرة: أرض ذات حجارة سود نخرة كأنها أحرقت بالنار.
والجمع الحرار والحرات، وربما جمع بالواو والنون فقيل حرون، كما قالوا أرضون؛ وإحرون أيضا، كأنه جمع إحرة.
وبعير حري: يرعى في الحرة.
والحرة بالكسر: العطش.
ومنه قولهم: أشد العطش حرة على قرة، إذا عطش في يوم بارد.
ويقال: إنما كسروا الحرة لمكان القرة.
والحران: العطشان، والأنثى حرى، مثل عطشى.
والحرار: العطاش.
والحر بالضم: خلاف العبد.
وحر الرمل وحر الدار: وسطها.
وحر الوجه: ما بدا من الوجنة.
يقال: لطمه على حر وجهه.
والحر: فرخ الحمامة، وولد الظبية، وولد الحية أيضا.
وساق حر: ذكر القماري.
وأحرار البقول: ما يؤكل غير مطبوخ ويقال أيضا: ما هذا منك بحر، أي بحسن ولا جميل.
قال طرفة: لا يكن حبك داء قاتلا ... ليس هذا منك ماوي بحر والحرة: الكريمة.
يقال: ناقة حرة.
وسحابة حرة، أي كثيرة المطر.
قال عنترة: جادت عليها كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم والحرة: خلاف الأمة.
وحرة الذفرى: موضع مجال القرط منها.
وطين حر: لا رمل فيه.
ورملة حرة، أي لا طين فيها، والجمع حرائر.
وقولهم: باتت فلانة بليلة حرة، إذا لم يقدر بعلها على افتضاضها.
قال النابغة: شمس موانع كل ليلة حرة ... يخلفن ظن الفاحش المغيار والحريرة: واحدة الحرير من الثياب والحريرة: دقيق يطبخ بلبن.
والحرير: المحرور الذي تداخلته حرارة الغيظ وغيره.
ويقال: إني لأجد لهذا الطعام حرورة في فمي، أي حرارة ولذعا.
والحرور: الريح الحارة، وهي بالليل كالسموم بالنهار.
وقال أبو عبيدة: الحرور بالليل وقد تكون بالنهار، والسموم بالنهار وقد تكون بالليل.
وحر العبد يحر حرارا.
قال الشاعر: وما رد من بعد الحرار عتيق وحر الرجل يحر حرية، من حرية الأصل وحر الرجل يحر حرة: عطش.
وأما حر النهار ففيه لغتان، تقول: حررت يا يوم بالفتح، وحررت بالكسر، فأنت تحر وتحر وتحر، حرا وحرارة وحرورا.
وأحر النهار: لغة فيه.
وأحر الرجل فهو محر، أي صارت إبله حرارا، أي عطاشا.
وحكى الفراء: رجل حر بين الحرورية.
وتحرير الكتاب وغيره: تقويمه.
وتحرير الرقبة: عتقها.
وتحرير الولد: أن تفرده لطاعة الله وخدمة المسجد.
واستحر القتل وحر، بمعنى، أي اشتد.
حرز الحرز: الموضع الحصين.
يقال: هذا حرز حريز.
ويسمى التعويذ حرزا.
واحترزت من كذا وتحرزت: توقيته.
حرزق الحرزقة: الضيق.
يقال حرزقه، أي حبسه وضيق عليه.
حرس حرسه يحرسه حراسة، أي حفظه.
وتحرست من فلان واحترست منه بمعنى، أي تحفظت منه.
وفي المثل: محترس من مثله وهو حارس.
والحرس: حرس السلطان، وهم الحراس، الواحد حرسي، لأنه قد صار اسم جنس فنسب إليه.
والحريسة: الشاة تسرق ليلا.
واحترسها فلان، أي سرقها ليلا.
وهي الحرائس.
ومنه حريسة الجبل.
والحرس: الدهر.
قال الراجز: في نعمة عشنا بذاك حرسا ويجمع على أحرس.
قال امرؤ القيس: لمن طلل دائر آيه ... تقادم في سالف الأحرس ويقال: أحرس فلان بالمكان، أي أقام به حرسا.
حرش حرش الضب يحرشه حرشا صاده، فهو حارش للضباب؛ وهو أن يثحرك يده على جحره ليظنه حية، فيخرج ذنبه ليضربها فيأخذه.
وحية حرشاء، بينة الحرش، إذا كانت خشنة الجلد.
قال الشاعر: بحرشاء مطحان كأن فحيحها ... إذا فزعت ماء هريق على جمر ودينار أحرش، أي فيه خشونة.
والضب أحرش.
ونقبة حرشاء، وهي البائرة التي لم تطل.
قال الشاعر: وحتى كأني يتقى بي معبد ... به نقبة حرشاء لم تلق طاليا والتحريش: الإغراء بين القوم، وكذلك بين الكلاب.
والحرش: الأثر، والجمع حراش.
وحرشه بالحاء والخاء جميعا حرشا، أي خدشه.
حرشف الحرشف: فلوس السمكة.
وحرشف السلاح: فلوس من فضة يزين بها.
والحرشفة: الأرض الغليظة.
حرشن الحرشون: حسكة صغيرة صلبة تتعلق بصوف الشاة.
قال الشاعر: كما تطاير مندوف الحراشين حرص الحرص: الجشع.
وقد حرص على الشيء يحرص بالكسر، فهو حريص.
والحرص: الشق.
والحارصة: الشجة التي تشق الجلد قليلا.
وكذلك الحرصة.
وحرص القصر الثوب يحرصه، أي خرقه بالدق.
والحريصة والحارصة: السحابة التي تقشر وجه الأرض بمطرها.
حرض رجل حرض، أي فاسد مريض يحدث في ثيابه، واحده وجمعه سواء.
وقال أبو عمرو: الحرض: الذي أذابه الحزن أو العشق، وهو في معنى محرض.
وقد حرض بالكسر.
وأحرضه الحب، أي أفسده.
وأنشد للعرجي: إني امرؤ لج بي حب فأحرضني ... حتى بليت وحتى شفني السقم أي أذابني.
والتحريض على القتال: الحث والإحماء عليه.
والحرض والحرض: الأشنان.
والمحرضة بالكسر: إناؤه.
والحراض: الذي يوقد على الحرض ليتخذ منه نورة أو جصا.
والحرضة: الذي يضرب للأيسار بالقداح، لا يكون إلا ساقطا برما.
وأحرض الرجل، إذا ولد ولد سوء.
ويقال الأحراض والحرضان: الضعاف الذين لا يقاتلون.
والإحريض: العصفر.
حرف حرف كل شيء: طرفه وشفيره وحده ومنه حرف الجبل، وهو أعلاه المحدد.
والحرف: واحد حروف التهجي.
وقوله تعالى: ومن الناس من يعبد الله على حرف قالوا: على وجه واحد، وهو أن يعبده على السراء دون الضراء.
والحرف: الناقة الضامرة الصلبة، شبهت بحرف الجبل.
والحرف: الناقة المهزولة.
وقد أحرفت ناقتي، إذا هزلتها.
قال أبو زيد: أحرف الرجل فهو محرف، إذا نما ماله وصلح، يقال: جاء فلان بالحلق والإحراف، إذا جاء بالمال الكثير.
ورجل محارف، بفتح الراء، أي محدود محروم، وهو خلاف قولك مبارك.
وقد حورف كسب فلان، إذا شدد عليه في معاشه، كأنه ميل برزقه عنه.
والحرف بالضم: حب الرشاد، ومنه قيل شيء حريف بالتشديد، للذي يلذع اللسان بحرافته.
وكذلك بصل حريف ولا تقل حريف.
والحرف أيضا: الاسم من قولك رجل محارف، أي منقوص الحظ لا ينمو له مال.
وكذلك الحرفة بالكسر.
وفي حديث عمر رضي الله عنه: لحرفة أحدهم أشد علي من عيلته.
والحرفة أيضا: الصناعة.
والمحترف: الصانع.
وفلان حريفي، أي معاملي.
قال الأصمعي: يقال: هو يحرف لعياله، أي يكسب من ها هنا وها هنا، مثل يقرف.
وحكى أبو عبيدة: حرفت الشيء عن وجهه حرفا.
والمحراف: الميل الذي تقاس به الجراحات.
وتحريف الكلام عن مواضعه: تغييره.
وتحريف القلم: قطه محرفا.
ويقال: انحرف عنه وتحرف واحرورف، أي مال وعدل.
ويقال: مالي عن هذا الأمر محرف، ومالي عنه مصرف، بمعنى واحد، أي متمحى.
حرق الحرق بالتحريك: النار.
يقال: في حرق الله.
والحرق أيضا: احتراق يصيب الثوب من الدق؛ وقد يسكن.
وأحرقه بالنار وحرقه، شدد للكثرة.
وتحرق الشيء بالنار واحترق.
والاسم الحرقة والحريق.
وحرقت الشيء حرقا: بردته وحككت بعضه ببعض.
ومنه قولهم: حرق نابه يحرقه ويحرقه، أي سحقه حتى سمع له صريف.
وفلان يحرق عليك الأرم غيظا قال الشاعر: نبثت أحماء سليمى أنما باتوا غضابا يحرقون الأرما وحرق شعره بالكسر، أي تقطع ونسل، فهو حرق الشعر والجناح.
وسحاب حرق، أي شديد البرق.
ويقال ماء حراق بالضم، مخفف، للشديد الملوحة.
وفرس حراق العدو، إذا كان يحترق في عدوه.
والحراق والحراقة: ما تقع فيه النار عند القدح والحروقاء لغة فيه.
والحراقة بالتشديد والفتح: ضرب من السفن فيها ترامي نيران يرمى بها العدو في البحر.
والحارقتان: رؤس الفخذين في الوركين.
ويقال هما عصبتان في الورك.
والمحروق: الذي انقطعت حارقته، ويقال الذي زال وركه.
والحارقة من النساء: الضيقة.
وفي حديث علي عليه السلام: خير النساء الحارقة.
والحرقان: المذح، وهو اصطكاك الفخذين.
والمحارقة: المجامعة.
حرقد الحرقدة: عقدة الحنجور.
حرقص الحرقوص: دويبة كالبرغوث.
حرقف الحرقفة: عظم الحجبة، وهو رأس الورك.
والحرقوف: الدابة المهزول.
حرك الحركة: ضد السكون: وحركته فتحرك.
ويقال: ما به حراك، أي حركة.
والمحراك: المحراث الذي تحرك به النار.
وغلام حرك، أي خفيف ذكي.
والحارك من الفرس: فروع الكتفين، وهو أيضا الكاهل.
وحركته أحركه حركا: أصبت حاركه.
والحرككة: الحرقفة، والجمع الحراكك والحراكيك، ،هي رؤوس الوركين، ويقال أطراف الوركين مما يلي الأرض إذا قعدت.
حرم الحرم بالضم: الإحرام.
قالت عائشة رضي الله عنها: كنت أطيبه صلى الله عليه وسلم لحله وحرمه، أي عند إحرامه.
والحرمة: ما لا يحل انتهاكه.
وكذلك المحرمة والمحرمة، بفتح الراء وضمها.
وقد تحرم بصحبته.
وحرمة الرجل: حرمه وأهله.
ورجل حرام، أي محرم؛ والجمع حرم.
ومن الشهور أربعة حرم أيضا، وهي: ذو القعدة، وذو الححة، والمحرم، ورجب.
والحرام: ضد الحلال.
وكذلك الحرم بالكسر وقرئ: وحرم على قرية أهلكناها : وقال الكسائي: معناه واجب.
والحرمة بالكسر: الغلمة.
وفي الحديث: الذين تدركهم الساعة تبعث عليهم الحرمة ويسلبون الحياء .
والحرمة أيضا: الحرمان.
والحرمي: الرجل المنسوب إلى الحرم.
والأنثى حرمية.
والحرمان: مكة والمدينة.
والحرم قد يكون الحرام، ونظيره زمن وزمان.
والحرمة بالتحريك أيضا في الشاء، كالضبعة في النوق والحناء في النعاج، وهو شهوة البضاع.
يقال: استحرمت الشاة وكل أنثى من ذوات الظلف خاصة، إذا اشتهت الفحل.
وهي شاة حرمى وشياه حرام وحرامى.
وقال الأموي: استحرمت الذئبة والكلبة إذا أرادت الفحل.
وقولهم: حرام الله لا أفعل، كقولهم: يمين الله لا أفعل.
والمحرم: الحرام.
ويقال: هو ذو محرم منها، إذا لم يحل له نكاحها.
ومحارم الليل: مخاوفه التي يحرم على الجبان أن يسلكها.
الأصمعي: يقال إن لي محرمات فلا تهتكها واحدتها محرمة ومحرمة.
والمحرم أول الشهور.
ويقال أيضا: جلد محرم، أي لم تتم دباغته.
سوط محرم: لم يلين بعد.
وقال الأعشى: نحاذر كفي والقطيع المحرما ناقة محرمة، أي لم تتم رياضتها بعد.
والتحريم: ضد التحليل.
وحريم البئر وغيرها: ما حولها من مرافقها وحقوقها.
والحريم: ثوب المحرم.
والحريمة: ما فات من كل مطموع فيه.
وحرم الشيء حرمة.
يقال: حرمت الصلاة على الحائض حرما.
وحرمه الشيء يحرمه حرما وحرمة وحريمة وحرمانا، وأحرمه أيضا، إذا منعه إياه.
والحرم بكسر الراء أيضا: الحرمان.
قال زهير: وإن أتاه خليل يوم مسألة ... يقول لا غائب مالي ولا حرم أبو زيد: حرم الرجل بالكسر يحرم حرما، أي قمر.
وأحرمته أنا، إذا قمرته.
ويقال أيضا: حرمت الصلاة على المرأة، لغة في حرمت.
وأحرم الرجل، إذا دخل في حرمة لا تهتك.
وأحرم، أي دخل في الشهر الحرام.
وأحرم بالحج والعمرة، لأنه يحرم عليه ما كان حلالا من قبل، كالصيد والنساء.
والإحرام أيضا والتحريم بمعنى.
وقوله تعالى: للسائل والمحروم .
قال ابن عباس رضي الله عنهما: هو المحارف.
والحيرمة: البقرة؛ والجمع حيرم.
حرن فرس حرون: لا ينقاد، وإذا اشتد به الجري وقف.
وقد حرن يحرن حرونا.
وحرن بالضم، أي صار حرونا.
والاسم الحران.
والحرون في قول الشماخ: وما أروى ولو كرمت علينا ... بأدنى من موقفة حرون

ومنه: كن بما أوتيته مغتبطا ... تستدم عمر القنوع المكتفى إن في نيل المنى وشك الردى ... وقياس القصد عند السرف كسراج دهنه قوته ... فإذا غرقته فيه طفى مهنا بن علوي: بن مهنا.
أبو بكر.
الضرير المقرئ الدممي الوالدمم قرية على الفرات.
قدم بغداد في صباه، وحفظ القرآن وجوده، وسمع الكثير من أبي الحسين عبد الخالق بن أحمد بن يوسف، ومن جماعة.
وكان صالحا.
قال: محب الدين ابن النجار: وسمع معنا كثيرا بالحلقة بجامع القصر، وكتبنا عنه شيئا يسيرا.
وكان حسن الشكل.
موسى بن سلطان: بن علي أبو الفضل.
البابوني.
الضرير المقرئ البغدادي.
قدم بغداد صبيا وسكنها إلى حين وفاته.
وقرأ بالروايات، على أبي الكرم المبارك بن الحسن بن أحمد الشهرزوري، وعلى غيره.
وسمع من أبي الوقت، وحدث باليسير.
وكان شيخا صالحا صدوقا.
قال: محب الدين ابن النجار كتبنا عنه، وتوفي رحمه الله تعالى سنة تسع وتسعين وخمسمائة.
المؤمل بن أميل: المحاربي الكوفي.
كان شاعرا مجيدا.
مدح المهدي مرة فأجازه ألف دينار، وتوفي رحمه الله في حدود التسعين والمائة.
وهو القائل في امرأة كان يهواها من أهل الحيرة شف المؤمل يوم الحيرة النظر ... ليت المؤمل لم يخلق له بصر فيقال إنه بات تلك الليلة، فرأى رجلا في المنام أدخل إصعيه في عينيه، وقال: هذا ما تمنيت.
فأصبح أعمى.
ومن هذه القصيدة: يكفي المحبين في الدنيا عذابهم ... والله لا عذبتهم بعدها سقر وامتدح المهدي وهو ولي عهد، فأمر له بعشرين ألف درهم.
فبلغ المنصور ذلك، فكتب إليه يلومه.
وقال: إنما كان ينبغي أن تعطيه أربعة آلاف درهم، بعد أن يقيم ببابك سنة.
وأجلس قائدا من وقواده على جسر النهروان وأن يتصفح وجوه الناس، حتى مر به المؤمل فأخذه ودخل به على المنصور فسلم.
فقال: من أنت؟ قال: المؤمل بن أميل.
قال: أتيت إلى غلام غر خدعته.
قال: نعم أصلح الله أمير المؤمنين أتيت غلاما كريما فخدعته فانخدع.
فكأن ذلك أعجب المنصور.
فقال: أنشدني ما قلت فيه.
فأنشده القصدية التي منها: هو المهدي إلا ا فيه ... مشابهة من القمر المنير تشابه ذا وذا فهما إذا ما ... أنارا مشكلان على البصير فهذا في الظلام سراج ليل ... وهذا في النهار ضياء نور ولكن فضل الرحمن هذا ... على ذا بالمنابر والسرير وبالملك العزيز فذا أمير ... وماذا بالأمير ولا الوزير وبعض الشهر ينقص ذا وهذا ... منير عند نقصان الشهور فقال: والله أحسنت، ولكن هذا لا يساوي عشرين ألف درهم.
فأين المال؟ فقال: هوذا.
فقال: يا ربيع امض معه فأعطه أربعة آلاف درهم.
وخذ الباقي.
ففعل.
فلما تولى المهدي رفع المؤمل رقعة ذكر فيها واقعته، فضحك.
وقال:ردوا إليه عشرين ألف درهم.
فردت.
حرف النون نابت أبو الزهر الضرير.
قال العماد الكاتب: كان يحفظ كتاب سيبويه.
وكان هجاء.
ومن شعره في الهجاء قوله: ونابت هو في ذا الدهر نائبة ... وأقرع وهو عندي من قوارعه قفاه يشهد وهو العدل أن يدى ... لا توقع الصفع إلا في مواقعه نصر بن الحسن بن جوشن بن منصور بن حميد، يتصل بمضر بن نزار بن معد بن عدنان.
أبو المرهف النميري الضرير الشاعر.
قدم بغداد وسكنها إلى حين وفاته، سنة ثمان وثمانين وخمسمائة.
وحفظ القرآن المجيد، وتفقه لابن حنبل، وسمع من القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وأبي البركات عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي، وأبي الفضل محمد بن ناصر، وغيرهم.
وقرأ الأدب على أبي منصور الجواليقي.
ومدح الخلفاء.
والأكابر.
وحدث.
وكان زاهدا ورعا.
وكان كثير الانقطاع إلى الوزير ابن هبيرة.
ومن شعره: مافي قبائل عامر ... من معلم الطرفين غيري خالي زعيم عبادة ... وأبي زعيم بني نمير ومنه أيضا: متى يتألف الشمل الصديع ... وآمن من زماني ما يروع وتأنس بعد وحشتنا بنجد ... منازلنا القديمة والربوع ذكرت بأيمن العلمين عصرا ... مضى والشمل ملتم جميع فلم أملك لدمعي ردغرب ... وعند الشوق تعصيك الدموع النفيس بن معتوق بن يحيى بن فارس بن وهب.
الأسدي.
أبو الخير الضرير البغدادي.
سكن رحبة الشام، وتفقه بها على أبي الحسن ابن المتقنة.
ثم إنه أقام بدمشق في آخر عمره.
وروى بها أرجوزة ابن المتقنة في الفرائض.
نوح بن دراج القاضي بالجانب الشرقي من بغداد الكوفي الفقيه.
أحد المجتهدين.
تفقه على أبي حنيفة، وعلى عبد الله بن شبرمة.
كذبه يحيى بن معين.
وقال ابن حبان: روى موضوعات.
وضعفه النسائي وغيره، وأضر بأخرة.
وبقي يحكم ثلاث سنين حتى فطنوا له.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة اثنتين وثمانين ومائة.
حرف الهاء هارون بن معروف أبو علي المروزي.
كان خزازا وأضر بأخرة.
وروى عنه مسلم وأبو داود.
وروى البخاري عن رجل عنه.
وأحمد وصالح جزره، وغيرهم.
وقال: رأيت في المنام.
قيل لي: من آثر الحديث على القرآن عذب.
قال: فظننت أن ذهاب بصرى من ذلك.
وكان صدوقا فاضلا صاحب سنة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
هارون بن الحاتك الضرير النحوي.
أحد أعيان أصحاب ثعلب.
وكان يوزن بوزنه.
أصله يهودي من الحيرة.
وكان الوزير عبيد الله بن سليمان أرسل إلى ثعلب في الاختلاف إلى ولده القاسم فأبى واحتج عليه بالضعف.
فقال: أنقذ إلي من ترتضيه من أصحابك.
فأنفذ هرون الضرير، فاستحضر عبيد الله أبا اسحاق الزجاج، وجمع بينهما، فسأله الزجاج.
كيف تقول: ضربت زيدا ضربا؟ فقال: ضربت زيدا ضربا.
فقال: كيف تكنى عن زيد والضرب؟ فأفحمه ولم يجبه وحار في يده وانقطع انقطاعا قبيحا وكان ذلك سبب منيته.
وما كان هرون يذهب عليه ذلك، وجواب المسألة أن تقول: ضربته إياه.
ولهارون من التصانيف: كتاب العلل في النحو، وكتاب الغريب الهاشمي واختلف فيه فقيل إنه لثعلب.
هبة الله بن سلامة أبو القاسم.
المقرئ الضرير المفسر.
كان من أحفظ الناس.
للتفسير والنحو والعربية.
وكانت له حلقة بجامع المنصور في بغداد.
وسمع الحديث من أبي بكر بن مالك القطيعي وغيره.
وله كتاب الناسخ والمنسوخ، وله مسائل منثورة في العربية.
وأبو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي المحدث هو ابن بنت هذا.
هبة الله بن عبد الرحيم بن إبراهيم.
شيخ الإسلام، ومفتي الشام، القاضي شرف الدين أبو القاسم بن القاضي نجم الدين ابن القاضي الكبير شمس الدين ابن الطاهر بن المسلم الجهني الحموي الشافعي البارزي قاضي حماة، صاحب التصانيف.
ولد سنة خمس وأربعين وستمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة، في ذي القعدة.
سمع من أبيه وجده، وابن هامل والشيخ إبراهيم بن الأرموي يسيرا.
وتلا بالسبع على التاذفي.
واجاز له نجم الدين البادراي، والكمال الضرير، والرشيد العطار، وعماد الدين ابن الحرستاني، وعز الدين بن عبد السلام، وكمال الدين ابن العديم.
وبرع في الفقه وغيره.
وشارك في الفضائل، وانتهت إليه الإمامة في زمانه، ورحل إليه.
وكان من بحورالعلم، قوي الذكاء، مكبا على الطلب، لا يفتر ولا يمل، مع الصون والدين والفضل والرزانة والخير والتواضع.
وكان جم المحاسن كثير الزيارة للصالحين حسن المعتقد.
اقتنى من الكتب.
شيئا كثيرا.
وأذن لجماعة بالإفتاء، وحكم بحماة دهرا.
ثم إنه ترك الحكم وذهب بصره.
وحج مرات.
وحدث بأماكن.
وحمل عنه خلق.
وكان يرى الكف عن الخوض في الصفات.
ويثنى على الطائفتين.
ولما توفي أغلقت حماه لمشهده.
وله من التصانيف.
تفسيران، وكتاب بديع القرآن، وشرح الشاطبية، وكتاب الشرعة في السبعة، والناسخ والمنسوخ، ومختصر جامع الأصول، والوفا في شرف المصطفى، والأحكام على أبواب التنبيه، وغريب الحديث.
كبير، وشرح الحاوي، أربع مجلدات، ومختصر التنبيه، والزبدة في الفقه، وكتاب المناسك، وكتاب عروض، وغير ذلك.
ووقف كتبه.
وهي تساوي مائة ألف درهم.
وباشر القضاء بلا معلوم لغناه عنه.
ولا اتخذ درة.
ولا عزر أحدا قط، ولا ركب بمهماز ولا بمقرعة وعين مرات لقضاء مصر فاستعفى.
وكانت جلالته عجيبة مع تواضعه.
وكان قد أخذ الفقه عن والده وجده، وجده عن القاضي عبد الله بن إبراهيم الحموي، وعن فخر الدين بن عساكر.
وأخذ القاضي عبد الله عن أبي سعد بن أبي عصرون، عن الفارقي، عن أبي إسحاق الشيرازي، عن القاضي أبي الطيب.
وأخذ الفخر عن القطب مسعود النيسابوري، عن عمر بن سهل السلطان، عن الغزالي، عن إمام الحرمين، عن أبيه، عن أبي بكر القفال.
وقال لي: غير واحد إن الشيخ برهان الدين بن تاج الدين الفزاري شيخ دمشق.
كان يقول مع جلالته وددت لو سافرت إلى حماة وقرأت التنبيه على القاضي شرف الدين البارزي.
وله مما يقرا معكوسا سور حماة بربها محروس هبة الله بن علي بن ملكا.
أبو البركات أوحد الزمان الطبيب الفاضل.
كان يهوديا وسكن بغداد وأسلم في أخر عمره.
خدم المستنجد.
ودخل يوما على الخليفة فقام الحاضرون سوى قاضي القضاة فإنه لم يقم له.
فقال: يا أمير المؤمنين.
إن كان القاضي لم يوافق الجماعة لكوني على غير ملته.
فأنا أسلم ولا ينتقصني فاسلم.
وكان له اهتمام بالغ في العلوم.
وفطرة فائقة.
وكان مبدأ أتعلمه الطب.
أن أبا الحسن سعيد بن هبة الله.
كان له تصانيف وتلامذة.
وكان لا يقرئ يهوديا.
وكان أوحد الزمان يشتهي أن يقرأ عليه وثقل عليه بكل طريق فما مكنه فكان يتخادم للبواب ويجلس في الدهليز.
فلما كان بعد سنة جرت مسألة وبحثوا فيها ولم يتجه لهم جواب عنها.
فدخل وخدم الشيخ؟ وقال يا سيدي بإذنك أتكلم، فقال: قل.
فأجاب بشيء من كلام جالينوس.
وقال يا سيدنا هذا جرى في اليوم الفلاني في ميعاد فلان فاستعلم حاله فأوضحه.
فقال إذا كنت كذا فما نمنعك.
فقربه وصار من أجل تلامذته.
وكان في بغداد مريض بالماليخوليا يعتقد أن على رأسه دنا وأنه لا يفارقه فيتحايد السقوف القصيرة ويطأطئ راسه فأحضره أبو البركات عنده وأمر غلامه أن يرمي دنا بقرب رأسه وأن يضربه بخشبة يكسره فزال بذلك الوهم عن الرجل وعوفي.
وأضر أبو البركات في آخر عمره، وكان: يملي على الجمال بن فضلان.
وعلى ابن الدهان المنجم.
وعلى يوسف والد عبد اللطيف.
وعلى المهذب النقاش.
كتاب المعتبر وهو كتاب جيد.
وله مقالة في سبب ظهور الكواكب ليلا وخفائها نهارا، وإختصار التشريح، وكتاب أقراباذين.
ومقالة في الدواء الذي ألفه وسماه برشعثا.
ورسالة في العقل، وغير ذلك.
ومن تلامذته المهذب بن هبل.
وتوفي في حدود الستين وخمسمائة.
وعاش ثمانين سنة.
وكان كثيرا ما يلعن اليهود.
قال مرة بحضور ابن التلميذ لعن الله اليهود.
فقال: نعم وأبناء اليهود.
فوجم لذلك وعرف أنه عناه.
هشام بن معاوية أبو عبد الله الضرير النحوي الكوفي.
صاحب أبي الحسن على الكسائي.
أخذ عنه كثيرا من النحو.
وله فيه مقالة تعزى إليه.
وله فيه تصانيف، منها: كتاب الحدود وهو صغير.
وكتاب المختصر.
وكتاب القياس.
وغير ذلك، كان إسحاق بن إبراهيم بن مصعب قد كلم المامون يوما فلحن في كلامه فنظر إليه المأمون ففطن لما أراد وخرج من عنده.
وجاء إلى هشام المذكور وقرأ النحو عليه.
وتوفي هشام المذكور رحمه الله تعالى سنة تسع ومائتين.
قال أبو نصر سندي بن صدقة: كنت أهوى غلاما يقال له إسحاق من أبناء الكتاب، وكان هشام الضرير يعرف أمري معه.
فقال لي يوما: يا أبا نصر رأيت في النوم كأنك بطحت إسحاق وأنت تضربه.
فقلت له: إن صدقت رؤياك نلت أملي منه: فلم أزل حتى خلوت معه.
فقلت: ما رأينا كمثل رؤيا هشام ... لم تكن من كواذب الأحلام كأن تأويلها وقد يكذب الحا ... كم... وشرب صفو المدام في ندامى كأنهم أوبة الأحب ... اب من حسن منطق وندام فاقترحنا ونحن أنضاء شكر ... من لقلب متيم مستهام ذاك حتى بدا وقد وضح الفج ... ر ومال الصباح بالإظلام جادلي أحمد قدت نفسة نف ... سي ما شئت من صنوف الحرام ولقد كان بعد بطح ونطح ... واغتلام ما تشتهي من غلام همام بن غالب أبو الحسن السعدي.
الضرير الموصلي الشاعر.
قدم بغداد.
ومدح بعا عضد الدولة.
وابن بقية الوزير.
وقاضي القضاة ابن معروف.
وكان مجدورا جهوري الصوت يقوده أخوه.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة سبين وثلاثمائة.
دخل مرة على ابن بقية وأنشده قصيدة أولها ما تأبيت في الديار الخلاء ومطط إنشاده وطوله.
فقال ابن بقية لما فرغ من المصراع الأول: أبعد وهذا الذي قد تهوع علينا في الخلاء، وأعطوه جائزته.
وقطع إنشاده.
وقال في القاضي ابن معروف: اليوم أشرق وجه الدين وابتسما ... وازداد نورا بأسنى قادم قدما قاضي القضاة الذي حلت ما ثره ... فوق النجوم وساد العرب والعجما يزين الحكم أحكام له سمعت ... ترى الأصالة فيما حاولت أمما أقام سوق المعالي بعدما كسدت ... ورد الشعر ذكرا بعدما انخرما أبو هلال بن سليم: الراسبي البصري.
قال أبو حاتم: كان محله الصدق.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال الشيخ شمس الدين الذهبي: علق له البخاري.
وروى له أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه.
وتوفي رحمه الله تعالى في حدود السبعين والمائة.
حرف الواو وشاح بن جواد بن أحمد بن الحسن بن جواد.
أبو طاهر الضرير المقرئ.
من أهل قرية دازربجان بالدال المهملة والألف والزاي والراء والباء الموحدة والجيم والألف والنون، وهي بين المدائن وبغداد.
سكن بغداد إلى أن توفي رحمه الله تعالى سنة ثمانين وخمسمائة.
قرأ القرآن على المشايخ، وسمع من أبي طالب بن يوسف، وغيره.
وحدث باليسير.
روى عنه ابن الأخضر.
وكان شيخا صالحا جيد التلاوة.
وصلى أياما بالوزير علي بن طراد الزينبي.
حرف الياء يحيى بن أحمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن علي.
الجذامي الإمام المقرئ المعمر.
شرف الدين.
أبو الحسين بن نجيب الدين بن الصواف الإسكندري الشروطي.
ولد سنة تسع وستمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة خمس وسبعمائة.
وسمع في سنة خمس عشرة من ناصر الأغماي، وسمع من محمد بن عماد، الخلعيات.
ومن جمال الدين ابن الصفراوي، وتلا عليه بالثمان.
وسمع من جعفر بالهداني، ومن جده، وطائفة.
ثم إنه كبر وثقل سمعه وذهب بصره.
ولحقه العلامة قاضي القضاة تقي الدين أبو الحسن على السبكي الشافعي بآخر رمق، فلقنه أاديث سمعها نه.
وسمع منه الشيخ شمس الدين الذهبي، ثلاثة أجزاء.
يحيى بن الحسين بن أحمد بن حميلة، أبو زكرياء الأواني الضرير المقرئ.
قدم بغداد في صباه.
وأتقن القرآن بالروايات الكثيرة على المشايخ.
وسمع الكثير.
ولازم مجالس العلم.
وحصل النسخ والأصول.
ولم يزل في التحقيق والتجويد وضبط القراآت.
وقرأ عليه خلق كثير وجم غفير، قال محب الدين ابن النجار: قرأت عليه ولم يكن ثقة ولا مر ضيافي دينه ولا روايته.
وكان يرتكب لافواحش والمنكرات في المساجد، رأيته مرارا يبول في بالوعة المسجد، ويخل بالصلوات، ولا فرق عنده بين المسجد وأقمين الحمام في الحرمة، وزاد في ذمه.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ست وستمائة.
وكان يحقق التلاوة، وحفظ القراآت، ومعرفة وجوهها وعللها.
يحيى بن هذيل: بن عبد الملك بن هذيل بن إسمعيل.
التميمي القرطبي الشاعر.
سمع.
وروى، وتوفي رحمه الله تعالى سنة تسع وثمانين وثلاثمائة وكان يعرف بالكفيف وهو شيخ الرمادي.
ومن شعره: لا تلمني على الوقوف بدار ... أهلها صير والسقام ضجيعي جعلوا لي إلى هواهم سبيلا ... ثم سدوا علي باب الرجوع يحيى بن يوسف بن يحيى بن منصور بن المعمر بن عبد السلام.
الشيخ الإمام الزاهد الضرير.
جمال الدين.
أبو زكرياء الصرصري البغدادي الحنبلي اللغوي الأديب الناظم صاحب المدائح النبوية السائرة في الآفاق.
لا أعلم شاعرا أكثر من مدائح النبي صلى الله عليه وسلم أشعر منه.
وشعره طبقة عليا.
وكان فصيحا.
بليغا.
يدخل شعره في ثمان مجلدات.
وكله جيد وله قصائد التزم في كل حرف ظاء.
وأخرى في كل كلمة منها ضاد.
وأخرى في كل كلمة منها زاي.
وهكذا الحروف الصعبة.
وأخرى في كل بيت حروف المعجم، وهذا دليل القدرة والإطلاع والتمكن.
ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة.
وروى الحديث.
وتوفي رحمه الله في سنة ست وخمسين وستمائة.
دخل عليه التتار في كائنة بغداد وكان ضريرا فطعن بعكازه بطن واحد فقتله.
ثم إنه قتل شهيدا، ومن شعره يمدح النبي صلى الله عليه وسلم.
بين السهاد وبين جفنك آخى ... زمن تقادم عهده وتراخى هل ناشد خبر الحمى لمتيم ... صب إذا ذكر الحجاز اصاخا لولا جوى يحلو له ما اعتاض من ... ريف الحضارة حرة وسباخا يا سائق البزل البوادن طالبا ... خير المنازل للركاب مناخا بلغ إلى الحرم الشريف رسالة ... عن ذي بلابل وقده ما باخا هل لي إلى تلك الأباطح عودة ... لا زال صوب غمامها نضاخا

كالأنعام بل هم أضل سبيلا ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا القراآت تشقق بتخفيف الشين على حذف تاء التفعل وكذلك في سورة ق : عاصم وحمزة وعلي وخلف وأبو عمرو.
والآخرون بالتشديد للإدغام.
وننزل من الإنزال الملائكة بالنصب : ابن كثير.
الباقون وينزل ماضيا مجهولا من التنزيل الملائكة بالرفع.
يا ليتني اتخذت بفتح ياء المتكلم : أبو عمرو قومي اتخذوا بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمرو وسهل ويعقوب.
وثمود بغير تنوين في الحالين : حمزة وسهل ويعقوب وحفص.
الآخرون بالتنوين للمشاكلة ، أو بتأويل الحي لا القبيلة ، أو لأنه اسم الأب الأكبر.
الريح على التوحيد : ابن كثير بشرا مذكور في الأعراف .
ميتا بالتشديد : يزيد ونسقيه بفتح النون : المفضل والبرجمي الباقون بضمها.
الوقوف : ربنا ط كبيرا ط محجورا منثورا مقيلا تنزيلا للرحمن ط عسيرا سبيلا خليلا إذ جاءني ط لأن ما بعده من أخبار الله تعالى ظاهرا ، ويحتمل أن يكون من تتمة حكاية كلام الظالم.
خذولا مهجورا المجرمين ط ونصيرا واحدة ج على تقدير فرقنا إنزاله كذلك أي كما ترى لنثبت وإن وصلت وقفت على كذلك والتقدير جملة واحدة كذلك الكتاب المنزل وهو التوراة ، ثم اضمرت فعلا أي فرقناه لنثبت.
ترتيلا تفسيرا ط لأن ما بعده مبتدأ جهنم لا لأن ما بعده خبر سبيلا وزيرا ج للآية ولفاء العطف بآياتنا ط للفاء الفصيحة أي فذهبا وبلغا فعصوهما فدمرناهم تدميرا ط لأن قوم نوح منصوب بمحذوف أي وأغرقنا قوم نوح أغرقناهم آية ط لأن ما بعده مستأنف أليما ج للآية ولاحتمال عطف عادار على الضمير في جعلناهم واحتمال انتصابه بمحذوف أي وأهلكنا عادا كثيرا الأمثال ز فصلا بين الأمرين المعظمين مع عطف الجملتين المتفقتين تتبيرا السوء يرونها لا للعطف مع الإضراب.
نشورا هزوا ط لحق المحذوف أي يقولون أهذا الذي رسولا عليها ط لانتهاء مقولهم سبيلا هواه ط وكيلا لا للعطف يعقلون ج لابتداء النفي سبيلا الظل ج لانتهاء الاستفهام إلىالشرط مع اتحاد المقصود ساكنا ج للعدول مع العطف دليلا يسيرا نشورا رحمته ج للعدول طهورا ج لتعلق اللام كثيرا ليذكروا ز والوصل أولى للفاء كفورا .
التفسير : هذه شبهة رابعة لمنكري النبوة وإنهم في قول الكلبي أبو جهل والوليد وأضرابهما ، وتقريرها أن الحكيم لا بد أن يختار في مقصده طريقا يكون أسهل إفضاء إليه ، ولا شك أن إنال الملائكة ليشهدوا على صدق محمد أعون على المطلوب ، فلو كان محمد صادقا لكان مؤيدا بإنزال الملائكة الشاهدين بصدقه.
قال الفراء : معنى لا يرجون لا يخافون ، والرجاء في لغة تهاتمةالخوف ، وقال غيره : الرجاء على أصله وهو الأمل إلا أن الخوف يلزمه في هذه الصورة فإن من لا يرجو الجزاء والمعاد لا يخاف العقاب أيضا.
واللقاء الوصول لا بمعنى المكان والجهة فإنه تعالى منزه عن ذلك بل معنى الرؤية عند الأشاعرة ، أو على إرادة الجزاء والسحاب عند المعتزلة ، وقد مر في أوائل البقرة في قوله الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون البقرة : ولعل تفسيره بلقاء الجزاء أنسب في هذا المقام لئلا يناقض قوله : أو نرى ربنا أي جهرة وعيانا فيأمرنا بتصديقه واتباعه اللهم إلا أن يراد : إن الذين لا يرجون رؤيتنا في الآخرة اقترحوا رؤيتنا في الدنيا.
قال جار الله : لا يخلو إما أن يكونوا عالمين بأن الله عز وجل لا يرسل الملائكة إلى غير الأنبياء وإنه تعالى لا يصح أن يرى وإنما علقوا إيمانهم بما لا يكون ، وإما أن يكونوا عالمين بذلك وإنما أرادوا التعنت باقتراح آيات سوى الآيات التي نزلت وقامت بها الحجة عليهم كما فعل قوم موسى حين قالوا لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة البقرة : .
ثم إنه سبحانه أجاب عن شبهتهم بقوله : لقد استكبروا في أنفسهم أي أضمروا الاستكبار عن الحق وهو الكفر والعناد في قلوبهم واعتقدوه.
ثم نسبهم إلى الإفراط في الظلم بقوله وعتوا ثم وصف العتو بالكبر.
قال جار الله : اللام جواب قسم محذوف وهذه الجملة في حسن استئنافها غاية وفيها معنى التعجب كأنه قال : ما أشد استكبارهم وما أكبر عتوهم وقال في التفسير الكبير : تحرير هذا الجواب من وجوه أحدها : أن القرآن لما ظهر كونه معجزا فقد تمت دلالة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم فبعد ذلك لا يكون اقتراح أمثال هذه الآيات إلا محض الاستكبار والاستنكار.
وثانيها أن نزول الملائكة لو حصل لكان ايضا من جملة المعجزات ولا يدل على الصدق لخصوص كونه بنزول الملك بل لعموم كونه معجزا فيكون قبول ذلك وردالآخر ترجيحا لأحد المثلين من غير مرجح.
وثالثها أنهم بتقدير رؤية الرب وتصديقه لرسوله لا يستفيدون علما أزيد من تصديق المعجزات ، لا فرق بين أن يقول النبي اللهم إن كنت صادقا فأحي هذا الميت فيحييه ، وبين أن يقول إن كنت صادقا فصدقني فتعيين أحد الطرفين محض العناد.
ورابعها أن العبد ليس له أن يعترض على فعل مولاه إما بحكم المالكية عند الأشعري أو بحكم المصلحة عند المعتزلة.
وخامسها أن السائل الملح المعاند الذي لا يرضى بما ينعم عليه مذموم وإظهار المعجز من جملة الأيادي الجسيمة فرد إحداها واقتراح الأخرى ليس من الأدب في شيء.
وسادسها لعل المراد أني لو علمت بأ ، هم ليسوا مستكبرين عاتين لأعطيتهم مطلوبين لكني علمت إنهم إنما سألوا لأجل المكابرة والعناد فلا جرم لا أعطيهم.
وسابعا لعلهم عرفوا من أهل الكتاب أن الله تعالى لا يرى في الدنيا وأنه لا ينزل الملائكة على عوام الخلق ، ثم إنهم علقوا إيمانهم على ذلك فهم مستكبرون ساخرون.
واستدلت الأشاعرة بقوله : لا يرجون لقاءنا على أن رؤية الله مرجوة.
واستجلت المعتزلة بقوله لقد استبروا وعتوا أن اقتراح الرؤية مستنكر ولا يخفى ضعف الاستدلالين : وانتصب يوم يرون بإضمار اذكر فيكون لا بشرى مستأنفا أو بما دل عليه لا بشرى أي يوم يرون الملائكة يمنعون البشرى بالجنة وبرؤية الحق.
يومئذ للتكرير وقوله للمجرمين ظاهر في موضع الضمير أو عام فيتناول هؤلاء لعمومه ، ولأجل هذا العموم استدلت المعتزلة به على القطع بوعيد كل مجرم وإن كان من أهل القبلة ، وحمل الأشاعرة الجرم على الكفر.
أما قوله : حجرا محجورا فإنها كلمة يتلفظ بها عند لقاء عدو أو هجوم نازلة ، يضعونها موضع الاستعاذة يقول الرل للرجل : تفعل كذا ؟ فيقول : حجرا.
وقد ذكره سيبويه في باب المصادر التي ترك إظهار فعلها نحو معاذ الله وعمرك الله ومعناه منعا اي اسال الله أن يمنع ذلك منعا كما أن المستعيذ طالب من الله عز وجل أن يمنع المكروه.
ووصفه بالمحجور للتأكيد كما يقال طشعر شاعر وجد جده .
والأكثرون على أن القائلين هم الكفار إذا رأوا الملائكة عند الموت أو يوم القيامة كرهوا لقاءهم وفزعوا منهم لأنهم لا يلقونهم إلا بما يكرهون فيقولون ما كانوا يقولونه عند نزول كل شدة.
وقيل : هم الملائكة ومعناه حراما محرما أي جعل الله الجنة والغفران أو البشرى حراما عليكم.
يروى أن الكفار إذا خرجوا من قبورهم قالت الحفظة لهم : حجرا محجورا.
وقال الكلبي : الملائكة على أبواب الجنة يبشرون المؤمنين بالجنة ويقولون للمشركين : حجرا محجورا.
وقال عطية : إذا كان يوم القيامة تأتي الملائكة المؤمنين بالبشرى فإذا رأى الكفار ذلك قالوا لهم : بشرونا فيقولون : حجرا محجورا.
ثم أخبر عن وعيد آخر لهم وذلك أنهم كانوا يعملون أعمالا لها صورة الخير من صلة رحم وإغاثة ملهوف وقرى ضيف وأمثالها مع عدم ابتنائها على أساس الإيمان ، فمثلت حالهم بحال قوم خالفوا سلطانهم واستعصوا عليه فقدم غلى اشيائهم وقصد إلى ما تحت أيديهم فافسدها بحيث لم يترك منها أثرا وإلا فلا قدوم ولا ما يشبه القدوم ، ولتننزهه سبحانه عن الجسمية وصفاتها.
قال أهل المعاني : القادم إلى لاشيء قاصد له فالقصد هو المؤثر في القدوم فأطلق اسم المسبب على السبب مجازا.
وقيل : أراد قدوم الملائكة بأمره إلا موضع الحساب في الآخرة.
والهباء ما يخرج من الكوة مع ضوء الشمس شبيه بالغبار.
وقال مقاتل : إنه الغبار الذي يسطع من حوافر الدواب وفي أمثالهم أقل من الهباء شبه عملهم بالهباء في قلته وحقارته.
وأكد المعنى بوصف الهباء بالتناثر لأنك تراه منتظما مع الضوء حتى إذا حركته الريح تناثر وذهب كل مذهب.
والمراد : جعلناه جامعا لحقارة الهباء والتناثر ولام العباء واو بدليل الهبوة بمعناه.
ثم ميز حال الابرار عن حال الفجار بقوله : اصحاب الجنة يومئذ خير ووجه صحة التفضيل ما بين في قوله : قل أذلك خير أم جنة الخلد أو التفاوت بين المنزلتين إنما يرجع غلى الموضع والموضع منحيث إنه موضع لا شر فيه ، أو هو على سبيل الفرض اي لو كان لهم مستقر كان مستقر أهل الجنة خيرا منه.
والسمتقر مكان الاستقرار والمقيل المكان الذي يأوون إليه للاسترواح غلى أزواجهم والاستمتاع بمغالتهن وملامستهن كحال المترفين في الدنيا ، ولا نوم في الجنة وإنما سمى مكان دعتهم واسترواحهم غلى الحور مقيلا على طريق التشبيه ، وفي اختيار لفظ الأحسن دون أن يقول خير مقي رمزا إلى التحسنات الحاصلة في مقيلهم من حسن الوجوه وملاحة الصور وغير ذلك.
قال ابن مسعود : لا ينتصف النهار من يوم القيامة حتى يقيل أهل الجنة في الجنة وأهل الار في النار.
وعن سعيد بن جبير : إن الله تعالى إذا أخذ في فصل القضاء قضى بينهم كقدر ما بين صلاة الغداة إلى نصف النهار فيقيل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار.
وقال مقاتل : يخفف الحساب على أهل الجنة حتى يكون بمقدار نصف يوم من ايام الدنيا ثم يقولون منيومهم ذلك في الجنة.
وحاصل الاية أن أصحاب الجنة من المكان في أطيب مكان ومن الزمان في أحسن زمان.
ثم أراد أن يصف أهوال يوم القيامة فقال ويوم تشقق أي واذكر يوم تتفتح السماء بسبب غمام يخرج منها وفي الغمام الملائكة فينزلون وفي أيديهم صحائف أعمال العباد : قال الفراء : الباء بمعنى عن لأن السماء لا تتشقق بالغمام بل عن الغمام كما يقال : انشقت الأرض عن النبات أي ارتفع التراب عنه عند طلوعه ، وقال القاضي : لا يمتنع أن يجعل الله تعالى الغمام بحيث يشقق السماء باعتماده عليها.
عن مقاتل : تشقق سماء الدنيا فينزل أهلها وكذلك تتشقق سماء سماء ، ثم نيزل الكروبيون وحملة العرش ، ثم ينزل الرب تعالى.
قال العلماء : هذا نزول الحكم والقضاء لا نزول الذات.
وأما نزول الملائكة مع كثرتهم وصغر حجم الأرض بالقياس إلى السماء فقالوا : لا يبعد أن يوسع الله الأرض عرضا وطولا بحيث تسع كل هؤلاء.
ومن المفسرين من قال : المئكة يكونون في الغمام وهو سترة بين السماء والأرض ، والله تعالى فوق أهل القيامة.
وروى الضحاك عن ابن عباس قال : تتشقق كل سماء وينزل سكانها فيحيطون بالعالم ويصبرون سبع صفوف حول العالم.
والظاهر أن اللام في الغمام لجنس.
ومنهم من قال : هي للعهد والمعهود قوله : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام وقيل : هو غمام أبيض رقيق مثل الضبابة كما كان لنبي إسرائيل في التيه.
ومعنى تنزيلا توكيد للنزول ودلالة على إسراعهم فيه.
قال الزجاج الحق صفة الملك اي الملك الثابت الذي لا يزول للرحمن يومئذ ونظيره مالك يوم الدين الفاتحة : ويجوز أن يكون يومئذ تكريرا لقوله ويوم تشقق وغعرابهما واحد.
والفائدة في تخصيص ذلك اليوم أن يعلم أنه لا مالك فيه سواه لا بالصورة ولا في الحقيقة فيخذع له الملوك وتعنو له الوجوه وتذل رقاب الجبابرة.
قالت الأشاعرة : ههنا لو وجب على الله يومئذ الثواب لاستحق الذم بتركه وكان خائفا أن لا يفعل فلم يكن له الملك على الإطلاق.
وأيضا على أن لا يؤدي ما عليه من العوض ، أو فقيرا محتاجا غلى أن يدفع الذم عن نفسه بأداء ما عليه ؟ وكان ذلك اليوم يوما عسيرا على الكافرين لا على المؤمنين.
واللام في الظالم ظاهر الاستغراق والشمول وكان يكثر مجالسة الرسول صلى الله عليه سولم فاتخذ ضيافة ودعا إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أن يأكل من طعامه حتى يأتي بالشهادتين ففعل ، وكان أبي بن خلف صديقه فعاتبه وقال : صبأت يا عقبة ؟ قال : لا ولكن أبى أن يأكل من طعامي وهو في بيتي فاستحيت منه فشهدت له ، والشهادة ليست في نفسي.
فقال : وجهي من وجهك حرام إن لقيت محمدا فلم تطأ قفاه لو تبزق في وجهه.
فوجده ساجدا في دار الندوة ففعل ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ألقاك خارجا من مكة غلا علوت رأسك بالسيف فقتل يوم بدر أمر عليا رضي الله عنه بقتله.
وفي روايات الشيعة أن الظالم هو رجل بعينه وأن المسلمين غيروا اسمه وكتموه وجعلوا فلانا بدلا من اسمه وذكروا فاضلين من الصحابة وفيه بعدن لأن تغيير القرآن كفر .
والعض على اليدين كناية عن الغيظ والسحرة لأنه من لوازم الغيظ والتحسر غالبا ونظيره سقط في يده وأكل من بنانه وأمثال ذلك.
وقال الضحاك : يأكل يديه إلى المرفق ثم تنبت فلا يزال كذلك كلما أكلها نبتت.
قال جار الله : تمنى أن لو صحب الرسول وسلك معه طريقاص واحدا وهو طريق الحق ولم تتشعب به طرق الضلالة والهوى ، أو اراد أني كنت ضالا لم يكن لي سبيل قط فليتني حصلت لنفسي في صحبة الرسول سبيلا.
وفلان كناية عن الإعلام كما أن الهن كناية عن الأجناس ، فإن أريد بالظالم عقبة فالمعنى ليتني لم اتخذ أبيا خليلا فكنى عن اسمه ، وإن أريد به الجنس فكل من اتخذ من المضلين خليلا كان لخليله اسم علم فجعله كناية عن.
قلت : زعم بعض أئمة اللغة أنه لم يثبت استعمال فلان في الفصيح إلا حكاية.
لا يقال : جاءني فلان ولكن يقال : قال زيد جاءني فلان.
لأنه اسم اللفظ الذي هو علم لا اسم مدلول العلم ولذلك جاء في كلام الله تعالى : يقول يا ليتني الخ.
والذكر ذكر الله والقرآن أو موعظة الرسول أو نطقه بشهادة الحق وعزمه على الإسلام والشيطان إشارة إلى خليله الذي أضله كما يضله الشيطان ، ثم خذله ولم ينفعه في العاقبة.
أو إشارة إلى إبليس وأنه هو الذي حمله على أن صار خليلا لذلك المضل وخالف الرسول صلى الله عليه وسلم ثم خذله ، أو أراد الجنس فيدخل فيه كل من تشيطن من الجن والإنس.
ثم إن الكفار لما أكثروا من الاعتراضات الفاسدة ووجوه التعنت ضاق صدر الرسول صلى الله عليه وسلم وشكاهم إلى الله عز وجل وقال يا رب إن قومي يعني قريشا اتخذوا هذا القرآن مهجورا أي تركوه وصدوا عنه وعن الإيمان به.
وعن أبي مسلم أنالمراد : وقال الرسول صلى الله عليه وسلم يوم القيامة.
روي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم من تعلم القرآن وعلمه وعلق مصحفا لم يتعاهده ولم ينظر فيه جاء يوم القيامة متعلقا به يقول يا رب العالمين عبدك هذا اتخذني مهجورا اقض بيني وبينه .
وقيل : هو من هجر إذا هذى.
والجار محذوف أي جعلوه مهجورا فيه.
وعلى هذا فله معنيان : أحدهما أنهم زعموا أنه كلام لا فائدة فيه.
والثاني أنهم كانوا إذا سمعوه لغوا فيه.
وجوز الكشاف أن يكون المهجور مصدرا بمعنى الهجر كالميسور والمجلود أي اتخذوه هجرا.
سؤال : هذا النداء بمنزلة قول نوح رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعائي إلا فرارا نوح : فكيف صارت شكاية نوح سببا لحلول العذاب بأمته ولم تصر شكاية نبينا صلى الله عليه وسلم سببا لذلك ؟ الجواب أن الكلام بالتمام ، وكان من تمام كلام نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا نوح : ولم يكن كلام رسولنا إلا مجرد الشكاية ولم يقتض الدعاء عليهم وذلك من غاية شفقته على الأمة وإن بلغ إيذاؤهم إياه الغاية ما أوذي نبي مثل ما أوذيت هذا مع أنه سبحانه سلاه وعزاه وأمره بالصبر على أذاهم حين قال وكذلك جعلنا بين ذلك أن له أسوة بسائر الأنبياء فليصبر على ما يلقاه من قومه كما صبروا ، وتمام البحث فيه قد سلف في الأنعام في قوله وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن الأنعام : وكفى بربك هاديا ونصيرا غلى مصالح الدين والدنيا أو إلى طريق قهرهم والانتصار منهم ونصيرا لك على أعدائك.
ثم حكى عنهم شبهة خامسة وهي قولهم : هلا نزل عليه القرآن حال كونه جملة واحدة أي مجتمعا.
ومعنى التنزيل ههنا التعدية فقط لقريتة قوله جملة خلاف ما تقرر في أكثر المواضع في إرادة التكثير المفيد للتدريج كما مر في قوله نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل آل عمران : والقائلون قريش أو اليهود فأجاب الله تعالى عن شبهتهم بقوله لنثبت الخ.
وتقريره من وجوه أحدها : أن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكن قارئا كاتبا بخلاف موسى وداود وعيسى فلم يكن له بد من التلقن والتحفظ فأنزله الله عليه منجما في عشرين سنة.
وعن ابن جريج : في ثلاث وعشرين ليكون أقرب إلى الضبط وأبعد عن النسيان والسهو.
وثانيها أن الاعتماد على الحفظ أقرب إلى التحصيل من الاعتماد على الكتابة والحفظ لا بد فيه من التدرج.
وثالثها إن نزول الشرائع متدرجة أسهل على المكلف منها دفعة.
ورابعها أن نزول جبريل ساعة فساعة مما يقوي قلبه ويعينه على تحمل أعباء النبوة والرسالة.
وخامسها أن نزوله مفرقا يوجب وقوع التحدي على أبعاض القرآن وأجزائه ونزوله جملة يقتضي وقوع التحدي على مجموعة ، ولا ريب في أن الأول أدخل في الإعجاز.
وسادسها أن نزوله بحسب الوقائع والحوادث أوفق في باب التكاليف والاستبصار وأدل على الأخبار عن الحوادث في أوقاتها.
وسابعها أن في تجديد منصب السفارة في كل حين مزيد شرف لجبريل.
وللترتيل معان منها : أنه قدره آية بعد آية وفدعة عقيب دفعة.
ومنها التأني في القراءة ومعنى ورتلناه أمرنا بترتيل قراءته ومنه حديث عائشة في قراءتك لا يسرد كسردكم.
هذا لو اراد السامع أن يعد حروفها لعدها وهو مأخوذ من ترتيل السنان أي تفليحها.
يقال : ثغر مرتل ويشبه بنور الأقحوان في تفليحه.
ومنها أنه نزله في مدد متباعدة الأطراف جملتها عشرون سنة ولم يفرقه في مدد متقاربة.
ثم ذكر أنهم محجوبون في كل أوان بقوله : ولا يأتونك بمثل اي بسؤال عجيب من اسئلتهم الباطلة الذي كأنه مثل في البطلان إلا ونحن نأتي بالجواب الحق الذي لا محيد عنه وبما هو أحسن معنى ومؤدى من سؤالهم.
قال جار الله : لما كان التفسير هو التكشيف عما يدل عليه الكلام وضع موضع معناه فقالوا : تفسير الكلام كيت وكيت كما قيل : معناه كذا وكذا.
ووجه آخر وهو أن يراد ولا يأتونك بحال وصفة عجيبة يقولون هلا كانت صفته وحاله أن ينزل معه ملك أو يلقى غليه كنز أو ينزل عليه القرآن جملة إلا أعطيناك نحن ما يحق لك في حكمتنا ومشيئتنا وما هو أحسن بيانا لما بعثت به ، ومن جملة ذلك تنزيل القرآن مفرقا منجما فإن ذلك أدخل في الإعجاز كما مرن ثم أوعد هؤلاء الجهلة بأنهم شر مكانا من أهل الجنة والبحث عنه نظير ما مر في صفة أهل الجنة خير مستقرا.
قال جار الله : كأنه قيل لهم : إن الذي يحملكم على هذه الأسئلة هو أنكم تضللون سبيله صلى الله عليه وسلم وتحتقرون مكانه ومنزلته ، ولو نظرتم بعين الإنصاف وأنتم من المسحوبين على وجوهكم إلى جهنم لعلمتم أن مكانكم شر من مكانه وسبيلكم أضل من سبيله.
عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم يحشر الناس يوم القيامة على ثلاثة أثلاث : ثلث على الدواب وثلث على وجوهم وثلث على اقدامهم ينسلون نسلا .
ثم ذكر طرفا من قصص الأولين على عادة افتنانه في الكلام وتنشيطا للأذهان وتسلية لنبيه كأنه قال : لست يا محمد بأول من ارسلناه فكذب وآتيناه الآيات فرد بل آتينا موسى التوراة وقويناه بأخيه ومع ذلك كذب ورد.
ومعنى الوزير تقدم في طه .
والوزارة لا تنافي النبوة فقد كان يبعث في الزمن الواحد أنبياء ويؤمرون بأن يوازر بعضهم بعضا.
ولاشتراكهما في النبوة قيل لهما اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا إن حملناه على تكذيب آيات الإلهية فظاهر ، وإن حملناه على تكذيب آيات النبوة فاللفظ ماض والمعنى على الاستقبال على عادة إخبار الله تعالى.
ويجوز أن يراد إلى القوم الذين آل حالهم إلى أن كذبوا فدمرناهم ، وعلى هذا فلا حذف.
والتدمير الإهلاك وقوم نوح لما كذبوا الرسل بأن كذبوه وكذبوا من قبله من الرسل صريحا كأنهم لم يروا بعثة الرسل اصلا كالبراهمة ، أو لأن تكذيب واحد من الرسل كتكذيب كلهم أغرقناهم وجعلناهم أي إغراقهم وقصتهم للناس آية محل اعتبار وأعتدنا للظالمين وهم قوم نوح أو لكل من سلك سبيلهم في التكذيب.
وقصة عاد وثمود مذكورة مرارا ، وأما الرس فعن أبي عبيدة أنه البئر غير المطوية ، والقوم كانوا من عبدة الأصنام اصحاب آبار ومواش ، بعث الله عز وجل إليهم شعيبا فدعاهم إلى الإسلام فأبوا ، فبيناهم حول الرس انهارت بهم فخسف بهم وبديارهم.
وقيل : الرس قرية بفلج اليمامة قتلوا نبيهم فهلكوا وهم بقية ثمود.
وقيل : هم اصحاب النبي حنظلة بن صفوان ابتلاهم الله بالعنقاء وهي أعظم ما يكون من الطيرسميت بذلك لطول عنقها ، وكانت تسكن جبلهم وتنقض على صبيانهم فتخطفهم إن أعوزها الصيد فدعا عليها حنظلة فأصابتها الصاعقة.
ثم إنهم قتلوا حنظلة فأهلكوا.
وقيل : هم اصحاب الأخدود والرس عند العرب الدفن يقال : رس الميت : إذا دفن وغيب في الحفيرة.
وقيل : الرس بأنطاكية قتلوا فيها حبيبا النجار وستجيء القصة في سورة يس.
وعن علي رضي الله عنه أنهم قوم يعبدون شجرة الصنوبر رسوا نبيهم في الأرض.
وقيل : هم قوم كانت لهم قرى على شاطئ نهر يقال له الرس من بلاد المشرق ، فبعث الله تعالى إليهم نبيا من ولد يهوذا بن عيقوب فكذبوه فلبث فيهم زمانا ثم حفروا بئرا فرسوه فيها قوالوا : نرجو أن يرضى عنا إلهنا ، وكان عامة قومهم يسمعون أنين نبيهم يقول : غلهي وسيدي ترى ضيق مكاني وشدة الحمرة وصارت الأرض من تحتهم حجر كبريت متوقدا وأظلتهم سحابة سوداء فذابت ابدانهم كما يذوب الرصاص.
وروى ابن جرير بإسناده إلىالنبي صلى الله عليه وسلم : إن الله بعث نبيا غلى أهل قرية فلم يؤمن به من أهلها إلا عبد أسودن ثم عدوا على الرسول فحفروا له بئرا فألقوه فيها ثم أطبقوا عليه حجرا ضخما ، فكان ذلك العبد يحتطب فيشتري له طعاما وشرابا ويرفع الصخرة ويدليه غليه وكان كذلك ما شاء الله فاحتطب يوما فلما اراد أن يحملها وجد نوما فاضطجع فضرب الله على آذانه سبع سنين.
ثم انتبه وتمطى وتحول لشقه الآخر فنام سبع سنين ، ثم هب فاحتمل حزمته وظن أ ، ه نام ساعة مننهار فجاء إلى القرية فباع حزمته فاشترى طعاما وشرابا وذهب إلى الحفرة فلم يجد أحدا ، وكان قومه استخرجوه فآمنوا به وصدقوه وذلك النبي يسألهم عن الأسود فيقولون : لا ندري حاله حتى قبض الله تعالى النبي وقبض ذلك الأسود فقال صلى الله عليه وسلم : إن ذلك الأسود أول من يدخل الجنة.
قلت هذه الرواية إن صحت فلا مدخل لها في المقصود فإن المقام يقتضي أن يكون قوما كذبوا نبيهم فأهلكوا لأجل ذلك.
أما قوله وقرونا بين ذلك فالمشار إليه ما ذكر من الأمم وقد يذكر الذاكر أشياء مختلفة ثم يشير إليها بذلك ومثله قوله الحاسب فذلك كذا أي فما ذكر من الأعداد مجموعها كذا وكلا من الأمم والقرون ضبنا له الأمثال بينا له القصص العجيبة ليعتبروا ويتعظوا وكلا تبرنا أهلكنا أشنع الإهلاك حين لم ينجع فيهم ضرب المثل.
والتتبير التفتيت والتكسير.
و كلا الأول منصوب بما دل عليه ضربنا له الأمثال وهو انذرنا أو حذرنا كلار الثاني منصوب بتبرنا لأنه ليس بمشتغل عنه بضميره.
والضمير في ولقد أتوا لقريش ، والقرية سدوم من قرى قوم لوط وكانت خمسا ، ومطر السوء الحجارة.
افلم يكونوا في مرات مرورهم على تلك القرية في متاجرهم إلى الشام يرونها بل كانوا قوما كفروا بالبعث لا يتوقعون نشورا وعاقبة فمن ثم لم ينظروا غلى آثار عذاب الله نظر عبرة وادكار.
و من جملة كفرهم وعنادهم أنهم إذا رأوك يتخذونك غلار محل هزؤ.
ثم فسر ذلك الاستهزاء بأنهم يقولون مشيرين إليه على سبيل الاستحقار.
هذا الذي بعثه الله حال كونه رسولا بزعمه.
ويجوز أن يكون تسميته رسولا استهزاء آخر من حيث إنه تسليم وإقرار في معرض الجحود والإنكار.
وفي هذا جهل عظيم لأنهم إن استحقروا صورته فإنه أحسنهم خلقا وأعدلهم مزاجا مع أنه لم يكن يدعي التميز بالصورة ، وإن استهزؤا بالمعنى فبه قد وقع التحدي بظهور المعجز عليه وقامت الحجة عليهم فهم أحق بالاستهزاء منه حين اصروا على الباطل بعد وضوح البرهان على الحق ، ولقد شهد عليهم بمضمون هذا التقرير ابن أخت خالتهم إذ قالوا إن كاد هي مخففة من الثقيلة واللام في ليضلنار هي الفارقة كأنهم سلموا أنه لقوة العقل وسطوع الحجة شارف أن يغلبهم على دينهم ويقلبهم عن طريقتهم لولا فرط لجاجهم وصبرهم على عبادة آلهتهم.
أطلقوا المقاربة أولا ثم قيدوها بلولا الامتناعية ثانيا ، وفيه أنه صلى الله عليه وسلم بذل قصارى مجهوده في دعوتهم حتى شارفوا على الغيمان بزعمهم.
وحين وصفوه بالإضلال والمضل لا بد ان يكون ضالا في نفسه فكأنهم وصفوه بالضلال فلا جرم أوعدهم الله على ذلك بقوله وسوف يعلمون إلى آخر الآية.
وإنما يرون العذاب عند كشف الغطاء عن بصر البصيرة.
ثم بين إنه لا تمسك لهم فيما ذهبوا غليه سوى التقليد واتباع هوى النفس فقال معجبا لرسوله : أرأيت من اتخذ إلهة هواه قدم المفعول الثاني للعناية كما تقول : علمت منطلقا زيدا.
ثم نفى أن يكون هو حافظا عليهم كقوله : وما أنت عليهم بوكيل الأنعام : لست عليهم بمصيطر الغاشية : قال الكلبي : نسختها آية القتال.
عن سعيد بن جبير : كان الرجل يعبد الحجر فإذا رأى أحسن منه رمى به وأخذ آخر.
ثم أضرب عن ذمهم باتخاذ الهوى إلها إلى نوع آخر أشنع في الظاهر قائلا : أم يحسب وهي منقطعة ومعناه بل أيحسب وخص أكثرهم بالذكر إما لصون الكلام عن المنع على عادة الفصحاء العقلاء ، وإما لأن منهم من كان يعرف الحق غلا أن حب الرياسة يحمله على الخلاف.
وإنما نفى عنهم السماع والعقل لانتفاء فائدتهما وأثرهما.
وباقي الآية تفسيرها مذكور في آخر الأعراف في قوله أولئك كالأنعام بل هم أضل الأنعام : قال جار الله : جعلوا أضل من الأنعام لأنها تنقاد لأربابها التي تعلفها وترعف المحسن من المسيء وتجذب المنافع وتجتنب المضار وتهتدي للمراعي والمشارب ، وهؤلاء لا ينقادون لربهم ولا يعرفون إحسانه من إساءة الشيطان ، ولا يطلبون أعظم المنافع وهو الثواب ، ولا يتقون أشد المضار وهو العقاب ، ولا يهتدون للحق الذي هو المرتع الهنيء والشمرب الروي ، قلت : ويحسن أيضا ان يذكر في وجه التفضيل أن جهل الأنعام بسيط غير مضر وجهل هؤلاء مركب مضر.
ومنهم من قال : إن الأنعام تسبح لله تعالى بخلاف الكفار.
ثم ذكر طرفا من دلائل التوحيد مع ما فيها من عظيم الأنعام فأولها الاستدلال من أحوال الظل والرؤية إما بمعنى البصر فالمراد : ألم تر إلى صنع ربك أو الم تر إلى الظل كيف مده ربك.
وإما بمعنى العلم وهو ظاهر وذلك أن الظل متغير ولكل متغير موجد وصانع.
والخطاب لكل من له أهلية النظر والاستدلال.
وللكلام في تفسير الآية مجال إلا أن ملخص الأقوال فيه اثنان : الأول أن الظل أمر متوسط بين الضوء الخالص والظلمة الخالصة كالكيفيات الحاصلة داخل السقوف الكاملة وأفنية الجدران وهو أعدل الأحوال ، لأن الظلمة الخالصة يكرهها الطبع وينفر عنها الحس والضوء الكامل لقوته يبهر الحس البصري ويؤذي بالتسخين ، ولذلك وصف الجنة به في قوله : وظل ممدود الواقعة : ثم إن الناظر في الظل إلى الجسم الملون كأنه لا يشاهد شيئا سوى الجسم واللون ، فإذا طلعت الشمس ووقع ضوءها على الجسم زال ظلمه فيظهر للعقول أنه كيفية زائدة على ما شاهده أولا.
فمعنى الآية : ألم تر إلى عجيب صنع ربك كيف مد الظل أي جعله ممتدا منبسطا على الأجسام.
ولو شاء لجعله ساكنا لاصقا بكل مظل.
ثم جعلنا الشمس على وجوده دليلا فلولا الشمس ووقوع ضوئها على الأجرام لما عرف أن للظل وجودا ، لأن الأشياء إنما تعرف بأضدادها : ثم قبضناه اي أزلنا الظل لا دفعه بل يسيرا يسيرا فإنه كلما ازداد ارتفاع الشمس ازداد نقصان الإظلال في جانب المغرب شيئا بعد شيء ، وفي القبض على هذا الوجه منافع جمة.
الثاني أنه سبحانه لما خلق السماء والأرض ألقت السماء ظلها على الأرض ممدودا منبسطا ، ولو شاء لجعله ساكنا مستقرا على تلك الحالة ، ثم خلق الشمس وجعلها دليلا على ذلك الظل ، لأن الظل يتبعها كما يتبع الدليل في الطريق من حيث إنه يزيد بها وينقص ويمتد ويتقلص ، ثم لقبض الظل معنيان : أحدهما : انتهاء الإظلال إلى غاية ما من النقصان بالتدريج ، وثانيهما قبضه عند قيام الساعة بقبض أسبابه وهي الأجرام النيرة.
وقوله إلينا يؤكد هذا المعنى الثاني فيكون قوله يسيرا كما قال ذلك حشر علينا يسير ق : الاستدلال الثاني من أحوال الليل والنهار شبه ما يستر من ظلام الليل باللباس الساتر ، والسبات الراحة قاله أبومسلم.
وذلك أن النوم سبب الراحة ومنه يوم السبت لما جرت به العادة من الاستراحة فيه عند طائفة ، وعلى هذا فالنشور بمعنى الانتشار والحركة.
قال جار الله : السبات الموت والمسبوت الميت لأنه مقطوع الحياة ، وعلى هذا فالنشور بمعنى البعث وتكون الآية نظير قوله : وهو الذي يتوفاكم بالليل الأنعام : عن لقمان أنه قال لابنه : يا بني كما تنام فتوقظ كذلك تموت فتنشر.
الاستدلال الثالث قوله وهو صلى الله عليه وسلم لذي صلى الله عليه وسلم أرسل صلى الله عليه وسلم لرياح بشرى بين يدي رحمته أي قدام المطر وقد مر تفسيره في الأعراف وأنه لم قال ههنا أرسل بلفظ الماضي وهناك يرسل أما قوله وأنزلنا من السماء ماء طهورا فهو علم بين الفقهاء في الاستدلال به على طهارة الماء في نفسه وعلى مطهريته لغيره حتى فسر الطهور بعضهم ومنهم أحمد بن يحيى بأنه الذي يكون طاهرا في نفسه مطهرا لغيره.
واعتراض عليهم صاحب الكشاف بأن الذي قالوه إن كان شرحا لبلاغته في الطهارة كان سديدا وإلا فليس فعول من التفعيل في شيء وأقول : إن الزمخشري سلم ان الطهور في العربية على وجهين : صفة كقولك ماء طهور اي طاهر ، واسم غير صفة ومعناه ما يتطهر به كالوضوء والوقود بفتح الواو فيهما لما يتوضأ به وتوقد به النار ، وعلى هذا فالنواع مدفوع لأن الماء مما يتطهر به هو كونه مطهرا لغيره فكأنه سبحانه قال : وأنزلنا من السماء ماء هو آلة للطهارة ويلزمه أن يكون طاهرا في نفسه.
ومما يؤكد هذا التفسير أنه تعالى ذكره في معرض الأنعام فوجب حمله على الوصف الأكمل ، ولا يخفى أن المطهر أكمل من الطاهر نظيره وينزل عليكم ماء من السماء ماء ليطهركم به الأنفال : .
ولا ضير أن نذكر بعض أحكام المياه المستنبطة من الآية فنقول : ههنا نظران : الأول أن عين الماء هو طهور أم لا ؟ مذهب الأصم والأوزاعي أنه يجوز الوضوء بجميع المائعات ، وقال أبو حنيفة : يجوز الوضوء بنبيذ التمر في السفر وتجوز إزالة النجاسة بجميع المائعات المزيلة لأعيان النجاسات.
وقال الشافعي وغيره من الأئمة : إن الطهورية مختصة بالماء لما مر في أول المائدة من إيجاب التيمم عند عدم الماء ولو شارك الماء مائع آخر لما أمر بالتيمم غلا بعد إعوازه أيضا ودليله في الخبث قوله صلى الله عليه وسلم ثم اغسليه بالماء .
النظر الثاني في الماء وفيه بحثان : الأول في الماء المستعمل وإنه طاهر عند الشافعي وليس بمطهر في قوله الجديد.
أما الأول فلإطلاق الآية وأنزلنا من السماء ماء طهورا والصل بقاؤه وللحديث خلق الماء طهورا ولأن السلف كانوا لا يحترزون عن تقاطر ماء الوضوء على ثيابهم وابدانهم ، ولأنه ماء طاهر لقي جسما طاهرا فأشبه ما إذا لاقى حجارة.
وأما الثاني فلقوله صلى الله عليه وسلم لا يغتسل أحدكم في الماء الدائم وهو جنب ولو بقي الماء كما كان طاهرا مطهرا لما كان للمنع منه معنى ، وكانت الصحابة لا يعتنون بحفظه ليستعملوه ثانيا ولو كان طهورا لحفظوا ما يغنيهم عن التيمم.
وقال مالك والسدي : إنه طاهر مطهر لإطلاق الآية والحديث ، والأصل بقاء صفته على ما كان عليه.
وروي أنه صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح رأسه بفضل ما في يده.
وعن ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم اغتسل فرأى لمعة في جسده لم يصبها الماء فأخذ شعرة عليها بلل فأمرها على تلك اللمعة ، ولقياس ما انفصل من العضو على ما لم ينفصل منه.
وقال أبو حنيفة : إنه نجس قياسا للنجاسة الحكمية على النجاسة الحقيقية.
والمراد باستعمال الماء في المسألة تأدى عبادة الطهارة به أو انتقال المنع إليه فيه وجهان لأصحاب الشافعي ، ويتفرع عليه أن المستعمل في الكرة الثانية والثالثة وفي تجديد الوضوء والأغسال المسنونة ليس بطهور على الأول طهور على الثاني.
والماء السمتعمل في الحدث لا يجوز استعماله في الخبث على الأصح لأنه مائع لا يرفع الحدث فلا يزيل الخبق كسائر المائعات.
البحث الثاني الماء المتغير إن تغير بنفسه لطول المكث جاز الوضوء به لأنه صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ من بئر بضاعة ، وكان ماؤها كأنه نقاعة الحناء.
وإن تغير بغيره ولم يتصل به كما لو وقع بقرب الماء جيفة فأنتن الماء فهو أيضا مطهر ، وإن اتصل به وكان طاهرا ولم يخالطه كما لو تغير بدهن أو عود أو كافور صلب فهو أيضا مطهر ، وإن خالطه فإن لم يمكن صون الماء عنه كالمتغير بالتراب والحمأة والورق المتناثر والطحلب فلا بأس بذلك دفعا للحرج ، وكذا لو جرى الماء في طريقه علىمعدن زرنيخ أو نورة أو كحل وإن أمكن بأن يكون الماء مستغنيا عن جنس ذلك الخليط فإن كان التغير قليلا بحيث لا يضاف الماء إليه أو لا يستحدث اسما جديدا جاز التوضوء به وإلا فلا خلافا لأبي حنيفة.
حجة الشافعي أنه صلى الله عليهوسلم توضأ ثم قال : هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به ، فذلك الوضوء إن كان بالماء المتغير وجب أن لا يجوز إلا به وليس كذلك بالتفاق بماء غير متغير وهو المطلوب.
ولقائل أن يقول : إن هذا إشارة غلى كيفية الوضوء لا غلى كيفية الماء ، والمراد أنه تعالى لا يقبل الصلاة بما دون ذلك ، وأما الكمال فلا كلام فيه.
قال : وأيضا إذا اختلط ماء الولد بالماء فتوضأ الإنسان به يحتمل أن ينغسل بعض الأعضاء بما الورد لا بالماء فيكون الحدث يقينا والطهر مشكوكا فيه والشك لا يرفع اليقين ، وهذا بخلاف ما إذا كان قليلا لا يظهر اثره فإنه كالمعدوم.
وأيضا الوضوء تعبد لا يعقل معناه ولهذا لو توضأ بماء الورد لم يصح وضوءه ، ولو توضأ بالماء الكدر والمتعفن صح وضوءه وما لا يعقل معناه وجب الاعتماد فيه على مورد النص.
حجة أبي حنيفة إطلاق الآية وقوله : فاغسلوا وجوهكم المائدة : وقوله فإن لم تجدوا ماء النساء : وهذا الشخص غسل ووجد الماء ولأنه صلى الله عليه وسلم أباح الوضوء بسؤر الهرة وسؤر الحائض وإن خالطهما شيء من لعابهما ، ولأنه لا خلاف في جواز الوضوء بماء السيول وإن تغير لونها إلى ألوان ما تمر عليها في الصحارى من الحشائش وغيرها.
هذا كله إذا كان الخليط طاهرا ، فإن كان نجسا فمذهب الحسن البصري والنخعي ومالك وداود وإليه الغزالي في الإحياء أن الماء لا ينجس ما لم يتغير بالنجاسة ، سواء كان الماء كثيرا أو قليلا.
ومذهب أبي حنيفة أن الماء ينجس باستعماله في البدن لأداء عبادة.
وتيقن مخالطة النجاسة أو غلبتها على الظن سواء تغير أحد أوصافه الثلاثة أو لم يتغير.
قال أبو بكر الرازي : ولا يختلف على هذا الحد ماء البحر وماء البئر والغدير والراكد والجاري لأن ماء البحر لو وقعت فيه نجاسة لم يجز استعمال الماء الذي فيه النجاسة وكذلك الماء الجاري.
قال : وأما اعتبار أصحابنا للغدير الذي إذا حرك أحد طرفيه لم يتحرك الطرف الآخر فإنما هو كلام في وجه يغلب على الظن عدم بلوغ النجاسة الواقعة في أحد طرفيه إلى الطرف الآخر ، وليس كلاما في أن بعض المياه الذي فيه النجاسة قد يجوز استعماله وبعضها لا يجوز استعماله.
ومن الناس من فرق بين القليل والكثير ثم اختلفوا في حد الكثير : فعن عبد الله بن عمر : إذا كان الماء اربعين قلة لم ينجسه شيء وقال سعيد بن جبير : الماء الراكد لا ينجسه شيء إذا كان قدر ثلاث قلال.
وقال الشافعي : إذا كان الماء قلتين بقلال هجر لم ينجسه إلا ما غير طعمه أو ريحه أو لونه.
وقد ينصر من المذاهب قول مالك لوجوه منها : قوله وأنزلنا من السماء ماء طهورا ترك العمل به في الماء الذي تغير لونه أو طعمه أو ريحه لظهور النجاسة فيه ، ولقوله خلق الماء طهورا لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه فبقي ما عداه على الأصل.
ومنها قوله تعالى : فاغسلوا والمتوضئ بهذا الماء قد غسل أغضاءه ولا سيما إذ كانت النجاسة مستهلكة فيه لا يظهر عليه آثارهما وخواصها من الطعم أو اللون أو الريح.
ومنها أن عمر توضأ من جرة نصرانية مع أن نجاسة أوانيهم غالبة على الظن ، فدل ذلك على أنه لم يعول إلا على عدم التغير.
ومنها أن تقدير الماء بمقدار معلوم لو كان معتبرا كالقلتين عند الشافعي وعشر في عشر عند أبي حنيفة ، لكان أولى المواضع بذلك مكة والمدينة ولا أنهم سألوا عن كيفية حفظها ، وكانت أوانيهم يتعاطاها الصبيان والإماء الذين لا يحترزون عن النجاسات ، وكانوا لا يمنعون الهرة من شرب الماء وقد اصغى لها الإناء رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن كانوا يرون أنها تأكل الفأرة ، ولم يكن في بلادهم حياض تكرع السنانير فيها.
ومنها أن الشافعي نص على أن غسالة النجاسة طاهرة إذا لم تتغير بنجس ، واي فرق بين أن يلاقي الماء النجاسة بالورود عليها أو بورودها عليه ، وأي معنى لقول القائل : إن قوة الورود تدفع النجاسة مع أن قوة الورود لم يتمنع المخالطة ؟ ومنها أنهم كانوا يستنجون على أطراف المياه الجارية القليلة.
وقال الشافعي : إذا وقع بول في ماء جار ولم يتغير جاز الوضوء به.
واي فرق بين الجاري والراكد ؟ والتعويل على قوة الماء بسبب الجريان ليس أولى من التعويل على عدم التغير.
ومنها أنه لو وقعت نجاسة في قلتين فكل كوز يؤخذ منه فهو طاهر عنده ، ومعلوم أن البول ينتشر فيه وهو قليل فأي فرق بينه إذا وقع ذلك البول في ذلك القدر من الماء ابتداء وبينه إذا وصل غليه عند اتصال غيره به ؟.
ومنها أن الحمامات لم تزل في الأعصار الخالية يتوضأ منها المتقشفون مع علمهم بأن اليدي والأواني الطاهرة والنجسة كانت تتوارد عليها ، ولو كان التقدير بالقلتين وغير ذلك معتبرا لاشتهر وتواتر.
ومنها أن النصوص في التقدير متخالفة ؛ أما تقدير أبي حنيفة بالعشر في العشر فمجرد تحكم ، وأما تقدير الشافعي بالقلتين بناء على قوله صلى الله عليه وسلم إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا فضعيف.
لأن راوية مجهول ، فإن الشافعي لما روى هذا الخبر قال : أخبرني رجل.
فيكون الحديث مرسلا والمرسل عنده ليس بحجة.
سلمناه ولكن القلة مجهولة فإنها تصلح للكوز وللجرة ولكل ما يقل باليد وهي أيضا اسم لهامة الرجل ولقلة الجبل.
سلمنا لكن في متن الخبر اضطراب ، فقد روي إذا بلغ الماء قلتين وروي إذا بلغ قلة وروي أربعين وإذا بلغ كرين سلمنا صحة المتن لكنه متروك الظاهر لأن قوله لم يحمل خبثا لا يمكن إجراؤه على ظاهره ، فإن الخبث إذا ورد عليه فقد حمله.
سلمنا إجاءه على الظاهر لكن الخبث لغوي وشرعي وحمله على اللغوي لكونه حقيقة أولى ، فمعنى الحديث أن لا يصير مستقذرا طبعا.
ونحن نقول : بموجبه لكن لم قلتم : إنه لا ينجس شرعا ؟ سلمنا أن المراد هو الخبث الشرعي لكن لم لا يجوز أن يكون معنى قوله لم يحمل خبثا أنه يضعف عن حمله أي يتأثر به ؟ أجاب بعض الشافعية عن هذه المنوع بأن كثيرا من المحدثين عينوا اسم الراوي في حديث القلتين ، فإن يحيى بن معين قال : إنه جيد الإسناد.
فقيل له : إن ابن علية وقفه على ابن عمر.
فقال : إن كان ابن علية وقفه فحماد بن سلمة رفعه.
وقوله القلة مجهولة غير مسلم لأن ابن جريج قال في روايته : بقلال هجر.
ثم قال : وقد شاهدت قلال هجر وكانت القلة تسع قربتين وشيئا.
وإذا كانت هذه الرواية معتبرة فقط لم يكن في متن اضطراب ، وحمل الخبث على الشرعي أولى لأن المسألة شرعية وتفسير عدم حمل الخبث بالتأثر تعسف لأنه صح في بعض الروايات إذا كان الماء قلتين لم ينجس ولأنه لا يبقى لذكر القلتين حينئذ فائدة لأن ما دون القلتين ايضا بتلك المثابة ، وزيف بأنه بعد التصحيح يوجب تخصيص عموم الكتاب والسنة الظاهرة البعيدة عن الاحتمال بمثل هذا الخبر المجمل.
حجة من حكم بنجاسة الماء الذي خالطه نجاسة كيف كانت قوله تعالى : ويحرم عليهم الخبائث الأعراف : وقوله إنما حرم عليكم الميتة والدم النحل : وقال في الخمر رجس من عمل الشيطان المائدة : حرم هذه الشياء مطلقا ولم يفرق بين حال انفرادها وحال اختلاطها بالماء ، فوجب تحريم استعمال كل ماء تيقنا فيه جزءا من النجاسة.
وأيضا الدلائل التي ذكرتموها مبيحة ودلائلنا حاظرة والحاظر غالب على المبيح بدليل أن الجارية المشتركة لا يحل لواحد منهما وطؤها وأيضا قال صلى الله عليه وسلم لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل فيه من جنابة أطلق من غير فرق بين القليل والكثير.
أجاب مالك أنه لا نزاع في تحريم استعمال النجاسات ، لكن الكلام في أنه متى ما لم يتغير فليس للنجاسة أثر لأنها انقلبت عن صفتها فكأنها معدومة والنهي عن البول في الماء لتنفر الطبع أو للتنزيه لا للتحريم.
واعلم أ ، ه سبحانه بين في سورة الأنفال أن من غاية إنزال الماء من السماء تطهير المكلفين به حين قال : وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به الأنفال : ففي وصفه ههنا بكونه طهورا إشارة إلى ذلك.
ثم رتب على الإنزال غايتين أخريين.
أولاهما تتعلق بالنبات ، والثانية بالحيوان الأعجم فالناطق.
وفي هذا الترتيب تنبيه على أن الكائنات تبتدئ في الرجوع من الأخس إلى الأشرف ، وفيه أن الغرض من الكل هو نوع الإنسان مع أن حياة الأناسي بحياة أرضهم وأنعامهم.
قال ميتا مع قوله بلدة بالتأنيث لأن فيعلا غير جار على الفعل فكأنه اسم جامد وصف به ، أو بتأويل البلد والمكان.
والأناسي جمع أنسي أو جمع إنسان على أن اصله أناسين فقلبت النون ياء.
و فعيل قد يستوي فيه الواحد والجمع فلهذا لم يقل وأناسي كثيرين ومثله وقرونا بين ذلك كثيرا .
اسئلة أوردها جار الله مع أجوبتها : الأول : أن إنزال الماء موصوفا بالطهارة وتعليله بالإحياء ولاسقي يؤذن بأن الطهارة شرط في صحة الإحياء والسقي كما تقول : حملني الأمير على فرس جواد لأصيد به الوحش.
الجواب لما كان سقي الأناسي من جملة ما أنزل له الماء وصفه بالطهور إكراما لهم وتتميما للمنة عليهم وغشارة إلى أن من حق استعمال الماء في الباطن والظاهر أن يكون طاهرا غير مخالط لشيء من القاذورات.
قلت : قد قررنا فائدة هذا الوصف بوجه آخر آنفا.
السؤال الثاني : لم خص الأنعام من بين ما خلق من الحيوان المنتفع بالماء ؟ الجواب لأن الطير والوحش تبعد في طلب لاماء فلا يعوزها الشرب بخلاف الأنعام ، ولأنها قنية الإنسان وعامة منافعه متعلقة بها فسقيها إنعام عليه.
الثالث : ما معنى تنكير الأنعام والأناسي ووصفهم بالكثرة ؟ الجواب لأن بعض الأنعام والأناسي الذين هم بقرب الأودية والأنهار العظام لا يحتاجون إلى ماء السماء احتياجا بينا ، ولمثل هذا نكر البلدة في قوله بلدة ميتا قوله سبحانه ولقد صرفناه الأكثرون على أن الضمير عائد إلى ما ذكر من الدلائل أي كررنا أحوال الإظلال وذكر إنشاء السحاب وإنزال المطر في القرآن وفي سائر الكتب السماوية ليتفكروا ويعتبروا ويعرفوا حق النعمة فيه ويشكروا ، فأبى أكثرهم إلا كفران النعمة وجحودها.
وقال آخرون : إنه يرجع إلى أقرب المذكورات وهو المطر أي صرفنا المطر بينهم في البلدان المختلفة والأوقات المتغايرة وعلى الصفات المتباينة من وابل وطل وغير ذلك فأبوا إلا كفورا وأن يقولوا : مطرنا بنوء كذا استقلالاص.
فإن جعلوا الأنواء كالوسائط والأمارات فلا بأس.
والنوء سقوط نجم من المنازل الثمانية والعشرين للقمر في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه وهو نجم آخر في المشرق يقابله من ساعته في كل ليلة غلى ثلاثة عشر يوما وهو أكثر ، أو إلى أربعة عشر وهو أقل.
والعرب تضيف الأمطار والحر والبرد إلى الساقط منها أو غلى الطالع.
فإذا مضت مدة النوء ولم يحدث شيء من مطر وغيره يقال : خوى نجم كذا أي سقط ولم يكن عنده اثر علوي ؟ عن ابن عباس : ما من عام أقل مطرا من عام ولكن الله عز وجل قسم ذلك بين عباده على ما يشاء وتلا هذه الآية.
ويؤيد هذا التفسير تنكير البلدة والأنعام والأناسي.
قال الجبائي : في قوله ليذكروا دليل على أنه تعالى أراد من الكل التذكر والإيمان.
وفي قوله فأبى أكثر الناس دلالة على أن المكلف له قدرة على الفعل والترك إذ لا يقال للزمن مثلا إنه أن يسعة.
وقال الكعبي : الضمير في بينهم لكل الناس فيكون الأكثر داخلا في ذلك العام إذ لا يجوز أ ، يقال : أنزلناه على قريش ليؤمنوا فأبى أكثر بني تميم إلا كفورا.
وعند هذا يظهر أنه أراد من جميع المكلفين أن يؤمنوا ويعتبروا ومعارضة الأشاعرة معلومة .
التأويل : ويوم تشقق السماء سماء القلب من غمام البشرية وهو يوم سعادة الطالبين الصادقين ، ونزل ملائكة الصفات الروحانية الملك الحقيقي يومئذ للرحمن إذ لم يبق غيره ورجع إليه وذلك مقام الوحدة والفناء في الله والبقاء به : وكان يوما على الكافرين عسيرا إذ لم يبق من صفات النفوس الكافرة وحظوظهات أثر ولا عين : ويوم يعض الظالم نفسه وهو المشرك شركا ظاهرا أو خفيا على يديه والآية حكمها عام في كل متحابين اجتمعا على معصية الله تعالى.
وعن مالك بن دينار : إنك إن تنقل الحجارة مع الأبرار خير من أن تأكل كل الخبيص مع الفجار.
لنثبت به فؤادك بأن نخلق قلبك بقلب القرآن وكان بذر التوحيد أوقع في قلب النبي صلى الله عليه وسلم في سر ألم نشرح لك صدرك الشرح : وكان يتربى بما أنزل عليه بل على قلبه منجما ، فلما أورق كان ورقه الرحمن علم القرآن الرحمن : فلما أزهر كان زهره فأوحى إلى عبده ما أوحى النجم : فلما أثمر كانت ثمرته فاعلم أنه لا إله إلا الله محمد : يحشرون على وجوههم لأن توجههم إلى أسفل سافلي الطبيعة فيحشرون منكوسين إلى جهنم البعد عن الحضرة الم تر إلى ربك فيه أن نبينا صلى الله عليه وسلم رآه وقد قال لموسى لن تراني الأعراف : وذلك البقاء أنانيته كيف مد الظل عالم الأجسام ولو شاء لجعله ساكنا في كتم العدم ثم جعلنا شمس عالم الأرواح على وجود ذلك الظل دليلا بأن كانت محركة لها غلى غاياتها المخلوقة هي لجلها ، فعرف من ذلك أنه لولا الأرواح لم تخلق الأجساد ولم تتكون بالأجسام.
وفي قوله : ثم قبضناه إلينا إشارة إلى أن كل مركب فإنه سيحل إلى بسائطه إذا حصل على كماله الأخير.
وبوجه آخر الظل ما سوى نور الأنوار يستدل به على صانعه الذي هو شمس عالم الوجود وهذا شأن الذاهبين من غيره إليه.
، وفي قوله ثم جعلنار إشارة إلى مرتبة أعلى من ذلك وهي الاستدلال به على غيره كقوله : أو لم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد فصلت : وهذه مرتبة الصديقين.
وقوله ثم قبضناه كقوله كل شيء هالك القصص : ألا إلى الله تصير الأمور وبوجه آخر الظل هو حجاب الذهول والغفلة والشمس شمس التجلي المعروفة من افق العناية عند صباح الهداية : ولو شاء لجعله دائما لا يزول وإنما يستدل على الذهول بالعرفان.
وفي قوله : ثم قبضناه إشارة إلى أن الكشف التام يحصل بالتدريج عند انقضاء مدة التكليف.
ثم بين حكمة الإظلال بقوله : وهو الذي جعل لكم ليلة البشرية لباسا كيلا تحترقوا بدوام شمس تجلي الربوبية ، وجعل ليوم الغفلة راحة بعد سطوة التجلي ، وجعل نهار العرفان نشورا أي حياة بنور الربوبية وهو الذي أرسل رياح الإشراق على قلوب الأحباب فتزعجها من المساكنات عند الستر فلا تستقر إلا بالكشف والتجلي وأنزلنا من سماء

أنا أبوهن ثلاث هنه رابعة في البيت صغرا هنه ونعجتي خمسا توفيهنه إلا فتى سجح يغذيهنه عزة : غلبه ، يعزه عزا ؛ وفي المثل : من عز برأي من غلب سلب .
وقال الشاعر : قطاة عزها شرك فباتت تجاذبه وقد علق الجناح الصافن من الخيل : الذي يرفع إحدى يديه ويقف على طرف سنبكه ، وقد يفعل ذلك برجله ، وهي علامة الفراهة ، وأنشد الزجاج : ألف الصفون فما يزال كأنه مما يقوم على الثلاث كسيرا وقال أبو عبيدة : الصافن : الذي يجمع يديه ويسويهما ، وأما الذي يقف على طرف السنبك فهو المتخيم .
وقال القتبي : الصافن : الواقف في الخيل وغيرها .
وفي الحديث : من سره أن يقوم الناس له صفونا فليتبوأ مقعده من النار ، أي يديمون له القيام ، حكاه قطرب .
وأنشد النابغة : لناقبة مضروبة بفنائها عتاق المهارى والجياد الصوافن وقال الفراء : على هذا رأيت العرب وأشعارهم تدل على أنه القيام خاصة .
جاد الفرس : صار رابضا ، يجود جودة بالضم ، فهو جواد للذكر والأنثى من خيل جياد وأجواد وأجاويد .
وقيل : الطوال الأعناق من الجيد ، وهو العنق ، إذ هي من صفات فراهتها .
وقيل : الجياد جمع جود ، كثوب وثياب .
الرخاء : اللينة ، مشتقة من الرخاوة .
وما ينظر هؤلآء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داوود ذا الايد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشى والإشراق والطير محشورة كل له أواب وشددنا ملكه وءاتيناه الحكمة وفصل الخطاب وهل أتاك نبؤا الخصم إذ تسوروا المحراب إذ دخلوا على داوود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط .
وما ينظر : أي ينظر ، هؤلاء : إشارة إلى كفار قريش ، والإشارة بهؤلاء مقوية أن الإشارة باؤلئك هي للذين يلونها من قوم نوح وما عطف عليه .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون إشارة إلى جميع الأحزاب لاستحضارهم بالذكر ، أو لأنهم كالحضور عند الله .
انتهى .
وفيه بعد ، وهو إخبار منه تعالى صدقه الوجود .
والصيحة : ما نالهم من قتل وأسر وغلبة ، كما تقول ؛ صاح فيهم الدهر .
وقال قتادة : توعدهم بصيحة القيامة والنفخ في الصور .
وقيل : بصيحة يملكون بها في الدنيا .
فالقول الأول فيه الانتظار من الرسول لشيء معين فيهم ، وعلى هذين القولين بمدرج عقوبة ، وتحت أمر خطر ما ينتظرون فيه إلا الهلكة .
وقرأ الجمهور : من فواق ، بفتح الفاء ؛ والسلمي ، وابن وثاب ، والأعمش ، وحمزة ، والكسائي ، وطلحة : بضمها ، فقيل : هما بمعنى واحد ، كقصاص الشعر .
وقال ابن زيد ، والسدي : بالفتح ، إفاقة من أفاق واستراح ، كجواب من أجاب .
قال ابن عباس : من فواق : من ترداد .
وقال مجاهد : من رجوع .
عجل لنا قطنا : نصيبنا من العذاب .
وقال أبو العالية والكلبي : صحفنا بإيماننا .
وقال السدي : المعنى : أرنا منازلنا من الجنة حتى نتابعك ، وعلى كل قول ، فإنما قالوا ذلك على سبيل الاستخفاف والاستهزاء .
ومعنى قبل يوم الحساب : أي الذين يزعمون أنه واقع في العالم ، إذ هم كفرة لا يؤمنون بالبعث .
ولما كانت مقالتهم تقتضي الاستخفاف ، أمر تعالى نبيه بالصبر على أذاهم ، وذكر قصصا للأنبياء : داود وسليمان وأبوب وغيرهم ، وما عرض لهم ، فصبروا حتى فرج الله عنهم ، وصارت عاقبتهم أحسن عاقبة .
فكذلك أنت تصبر ، ويؤول أمرك إلى أحسن مآل ، وتبلغ ما تريد من إقامة دينك وإماتة الضلال .
وقيل : اصبر على ما يقولون ، وعظم أمر مخالفتهم لله في أعينهم ، وذكرهم بقصة داود وما عرض له ، وهو قد أوتي النبوة والملك ، فما الظن بكم مع كفركم وعصيانكم ؟ انتهى .
وهو ملتقط من كلام الزمخشري مع تغيير بعض ألفاظه لا تناسب منصب النبة .
وقيل : أمر بالصبر ، فذكر قصص الأنبياء ليكون برهانا على صحة نبوته .
وقيل : اصبر على ما يقولون ، وحافظ على ما كلفت به من مصابرتهم ، وتحمل أذاهم ، واذكر داود وكرامته على الله ، وما عرض له ، ومالقي من عتب الله .
ذا الايد : أي ذا القوة في الدين والشرع والصدع بأمر الله والطاعة لله ، وكان من ذلك قويا في بدنه .
والآواب : الرجاع إلى طاعة الله ، قاله مجاهد وابن زيد .
وقال السدي : المسبح .
ووصفه بأنه أوأب يد على أن ذا الأيد معناه : القوة في الدين .
ويقال : رجل أيد وأيد وذو أد وأياد : كل بمعنى ما يتقوى .
و الإشراق : وقت الإشراق .
قال ثعلب : شرقت الشمس ، إذا طلعت ؛ وأشرقت : إذا أضاءت وصفت .
وفي الحديث ، أنه عليه السلام ، صلى صلاة الضحى وقال : يا أم هانىء ، هذه صلاة الإشراق ، وفي هذين الوقتين كانت صلاة بني إسرائيل .
وتقدم كل الكلام في تسبيح الجبال في قصة داود في سورة الأنبياء ، وأتى بالمضارع باسم الفاعل دلالة على حدوث التسبيح شيئا بعد شيء ، وحالا بعد حال ؛ فكأن السامع محاضر تلك الجبال سمعها تسبح .
ومثله قول الأعشى : لعمري لقد لاحت عيون كثيرة إلى ضوء نار في بقاع تحرق أي : تحرق شيئا فشيئا .
ولو قال محرقة ، لم يدل على هذا المعنى .
وقرأ الجمهور : والإشراق والطير محشورة ، بنصبهما ، عطفا على الجبال يسبحن ، عطف مفعول على مفعول ، وحال على حال ، كقولك : ضربت هندا مجردة ، ودعدا لابسة .
وقرأ ابن أبي عبلة ، والجحدري : والطير محشورة ، برفعهما ، مبتدأ وخبر ، أو جاء محشورة باسم المفعول ، لأنه لم يرد أنها تحشر شيئا ، إذ حاشرها هو الله تعالى ، فحشرها جملة واحدة أدل على القدرة .
والظاهر عود الضمير في له على داود ، أي كل واحد من الجبل والطير لأجل داود ، أي لأجل تسبيحه .
سبح لأنها كانت ترجع تسبيحه ، ووضع الأواب موضع المسبح .
وقيل : الضمير عائد على الله ، أي كل من داود والجبال والطير أواب ، أي مسبح مرجع للتسبيح .
وقرأ الجمهور : وشددنا ، مخففا : أي قوينا ، كقوله : سنشد عضدك بأخيك .
والحسن ، وابن أبي عبلة : بشد الدال ، وهي عبارة شاملة لما وهبه الله تعالى من قوة وجند ونعمة ، فالتخصيص ببعض الأشياء لا يظهر .
وقال السدي : بالجنود .
قيل : كان يبيت حول محرابه أربعون ألف مسلم يحرسونه ، وهذا بعيد في العادة ؛ وقيل : بهيبة قذفها الله له في قلوب قومه .
و الحكمة هنا : النبوة ، أو الزبور ، أو الفهم في الدين ، أو كل كلام ، ولقن الحق أقوال .
وفصل الخطاب ، قال علي والشعبي : إيجاب اليمين على المدعى عليه ، والبينة على المدعي .
وقال ابن عباس ، ومجاهد ، والسدي : القضاء بين الناس بالحق وإصابته وفهمه .
وقال الشعبي : كلمة أما بعد ، لأنه أول من تكلم بها وفصل بين كلامين .
قال الزمخشري : لأنه يفتتح إذا تكلم في الأمر الذي له شأن بذكر الله وتحميده ، فإذا أراد أن يخرج إلى الغرض المسوق إليه ، فصل بينه وبين ذكر الله بقوله : أما بعد .
ويجوز أن يراد بالخطاب : القصد الذي ليس له فيه اختصار مخل ، ولا إشباع ممل ؛ ومنه ما جاء في صفة كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصل لا نذر ولا هذر .
انتهى .
ولما كان تعالى قد كمل نفس نبيه داود بالحكمة ، أردفه ببيان كمال خلقه في النطق والعبادة فقال : وفصل الخطاب .
وهل أتاك نبؤا الخصم : لما أنثى تعالى على داود عليه السلام بما أثنى ، ذكر قصته هذه ، ليعلم أن مثل قصته لا يقدح في الثناء عليه والتعظيم لقدره ، وإن تضمنت استغفاره ربه ، وليس في الاستغفار ما يشعر بارتكاب أمر يستغفر منه ، وما زال الاستغفار شعار الأنبياء المشهود لهم بالعصمة .
ومجيء مثل هذا الاستفهام إنما يكون لغرابة ما يجيء معه من القصص ، كقوله : وهل أتاك حديث موسى ، فيتهيأ المخاطب بهذا الإستفهام لما يأتي بعده ويصغي لذلك .
وذكر المفسرون في هذه القصة أشياء لا تناسب مناصب الأنبياء ، ضربنا عن ذكرها صفحا ، وتكلمنا على ألفاظ الآية .
والنبأ : الخبر ، فالخبر أصله مصدر ، فلذلك تصلح للمفرد والمذكر وفروعهما ، وهنا جاء للجمع ، ولذلك قال : إذ تسوروا : إذ دخلوا ، كما قال الشاعر : وخصم يعدون الدخول كأنهم قروم غيارى كل أزهر مصعب والظاهر أنهم كانوا جماعة ، فلذلك أتى بضمير الجمع .
فإن كان المتحاكمان اثنين ، فيكون قد جاء معهم غيرهم على جهة المعاضدة أو المؤانسة ، ولا خلاف أنهم كانوا ملائكة ، كذا قال بعضهم .
وقيل : كانا أخوين من بني إسرائيل لأب وأم ، والأول أشهر .
وقيل : الخصم هنا اثنان ، وتجوز في العبارة فأخبر عنهما أخبار ما زاد على اثنين ، لأن معنى الجمع في التثنية .
وقيل : معنى خصمان : فريقان ، فيكون تسوروا ودخلوا عائدا على الخصم الذي هو جمع الفريقين ، ويدل على أن خصمان بمعنى فريقان قراءة من قرأ : بغى بعضهم على بعض .
وقال تعالى : هاذان خصمان اختصموا فى ربهم ، بمعنى : فأما إن هذا أخي .
وما روي أنه بعث إليه ملكان ، فالمعنى : أن التحاكم كان بين اثنين ، ولا يمتنع أن يصحبهما غيرهما .
وأطلق على الجميع خصم ، وعلى الفريقين خصمان ، لأن من جاء مع متخاصم لمعاضدة فهو في سورة خصم ، ولا يبعد أن تطلق عليه التسمية ، والعامل في الظرف ، وهو إذ أتاك ، قاله الحوفي ورد بأن إتيان النبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقع إلا في عهده ، لا في عهد داود .
وقال ابن عطية ، وأبو البقاء : العامل فيه نبأ ورد بما رد به ما قبله أن النبأ الواقع في عهد داود عليه السلام لا يصح إتيانه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإذا أردت بالنبأ القصة في نفسها ، لم يكن ناصبا .
وقيل : العامل فيه محذوف تقديره : وهل أتاك تخاصم الخصم ؟ قاله الزمخشري .
ويجوز أن ينتصب بالخصم ، لما فيه من معنى الفعل .
وإذ دخلوا بدل من إذ الأولى ؛ وقيل : ينتصب بتسوروا .
وروي أن الله تعالى بعث إليه ملكين في صورة إنسانين ، فطلبا أن يدخلا عليه ، فوجداه في يوم عبادته ، فمنعهما ، فتسورا عليه المحراب ، فلم يشعر إلا وهما بين يديه جالسان .
قال ابن عباس : جزأ زمانه أربعة أجزاء : يوما للعبادة ، ويوما للقضاء ، ويوما للاشتغال بخواص أموره ، ويوما لجميع بني إسرائيل ، فيعظهم ويبكيهم .
فجاءوه في غير القضاء ، ففزع منهم لأنهم نزلوا عليه من فوق ، وفي يوم الاحتجاب ، والحرس حوله لا يتركون من يدخل عليه ، فخاف أن يؤذوه .
وقيل : كان ذلك ليلا ، ويحتمل أن يكون فزعه من أجل أن أهل ملكته قد استهانوه حتى ترك بعضهم الاستئذان ، فينكون فزعه على فساد السيرة ، لا من الداخلين .
وقال أبو الأحوص : فزع منهم لأنهما دخلا عليه ، وكل منهما آخذ برأس صاحبه .
وقيل : فزع منهم لما رأى من تسورهم على موضع مرتفع جدا لا يمكن أن يرتقي إليه بعد أشهر مع أعوان وكثرة عدد .
وقيل : إنهما قالا : لم نتوصل إليك إلا بالتسور لمنع الحجاب ، وخفنا تفاقم الأمر بيننا ، فقبل داود عذرهم .
ولما أدركوا منه الفزع قالوا : لا تخف ، أي لسنا ممن جاء إلا لأجل التحاكم .
خصمان : يحتمل أن يكون هذا موصولا بقولهما : لا تخف ، بادر بإخبار ما جاءا إليه .
ويحتمل أن يكون سألهم : ما أمركم ؟ فقالوا : خصمان ، أي نحن خصمان .
بغى : أي جار ، بعضهم على بعض ، كما قال الشاعر : ولكن الفتى حمل بن بدر بغى والبغي مرتعه وخيم وقرأ أبو يزيد الجراد ، عن الكسائي : خصمان ، بكسر الخاء ؛ وفي أمرهم له ونهيهم ببعض فظاظة على الحكام ، حمل على ذلك ما هم فيه من التخاصم والتشاجر ، واستدعوا عدله من غير ارتياب في أنه يحكم بالعدل .
وقرأ الجمهور : ولا تشطط ، مفكوكا من أشط رباعيا ؛ وأبو رجاء ، وابن أبي عبلة ، وقتادة ، والحسن ، وأبو حيوة : تشطط ، من شط ثلاثيا .
وقرأ قتادة أيضا : تشط ، مدغما من أشط .
وقرأ زر : تشاطط ، بضم التاء وبالألف على وزن تفاعل ، مفكوكا .
وعن قتادة أيضا : تشطط من شطط ، وسوآء الصراط : وسط طريق الحق ، لا ميل فيه من هنا ولا هنا .
إن هذا أخى : هو قول المدعي منهما ، وأخي عطف بيان عند ابن عطية ، وبدل أو خبر لأن عند الزمخشري .
والأخوة هنا مستعارة ، إذ هما ملكان ، لكنهما لما ظهرا في صورة انسانين تكلما بالأخوة ، ومجازها أنها إخوة في الدين والإيمان ، أو على معنى الصحبة والمرافقة ، أو على معنى الشركة والخلطة لقوله : وإن كثيرا من الخلطاء ، وكل واحدة من هذه الأخوات تقتضي منع الاعتداء ، ويندب إلى العدل .
وقرأ الجمهور : تسع وتسعون ، بكسر التاء فيهما .
وقرأ الحسن ، وزيد بن علي : بفتحها .
وقرأ الجمهور : نعجة ، بفتح النون ؛ والحسن ، وابن هرمز : بكسر النون ، وهي لغة لبعض بني تميم .
قيل : وكنى بالنعجة عن الزوجة .
فقال أكفلنيها : أي ردها في كفالتي .
وقال ابن كيسان : اجعلها كفلي ، أي نصيبي .
وقال ابن عباس : أعطنيها ؛ وعنه ، وعن ابن مسعود : تحول لي عنها ؛ وعن أبي العالية : ضمها إلي حتى أكفلها .
وعزنى فى الخطاب ، قال الضحاك : إن تكلم كان أفصح مني ، وإن حارب كان أبطش مني .
وقال ابن عطية : كان أوجه مني وأقوى ، فإذا خاطبته كان كلامه أقوى من كلامي ، وقوته أعظم من قوتي .
وقال الزمخشري : جاءني محجاج لم أقدر أن أورد عليه ما أرده به .
وأراد بالخطاب : مخاطبة المحاج المجادل ، أو أراد خطيب المرأة ، وخطبها هو فخاطبني خطابا : أي غالبني في الخطبة ، فغلبني حيث زوجها دوني ؛ وقيل : غلبني بسلطانه ، لأنه لما سأله لم يستطع خلافه .
قال الحافظ أبو بكر بن العربي : كان ببلادنا أمير يقال له سيري بن أبي بكر ، فكلمته في أن يسأل لي رجلا حاجة ، فقال لي : أما علمت أن طلب السلطان للحاجة غضب لها ؟ فقلت : أما إذا كان عدلا فلا .
وقرأ أبو حيوة ، وطلحة : وعزني ، بتخفيف الزاي .
قال أبو الفتح : حذف الزاي الواحدة تخفيفا ، كما قال أبو زبيد : أحسن به فهز إليه شوس وروي كذلك عن عاصم .
وقرأ عبيد الله ، وأبو وائل ، ومسروق ، والضحاك ، والحسن ، وعبيد بن عمير : وعازني ، بألف وتشديد الزاي : أي وغالبني .
والظاهر إبقاء لفظ النعجة على حقيقتها من كونها أنثى الضأن ، ولا يكنى بها عن المرأة ، ولا ضرورة تدعو إلى ذلك لأن ذلك الإخبار كان صادرا من الملائكة ، على سبيل التصوير للمسئلة والفرض لها مرة غير تلبس بشيء منها ، فمثلوا بقصة رجل له نعجة ، ولخليطه تسع وتسعون ، فأراد صاحبه تتمة المائة ، فطمع في نعجة خليطة ، وأراد انتزاعها منه ؛ وحاجة في ذلك محاجة حريص على بلوغ مراده ، ويدل على ذلك قوله : وإن كثيرا من الخلطاء ، وهذا التصوير والتمثيل أبلغ في المقصود وأدل على المراد .
قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه : ليس هذا ابتداء من داود ، عليه السلام ، إثر فراغ لفظ المدعي ، ولا فتيا بظاهر كلامه قبل ظهور ما يجب ، فقيل ذلك على تقدير ، أي لئن كان ما تقول ، لقد ظلمك .
وقيل : ثم محذوف ، أي فأقر المدعي عليه فقال : لقد ظلمك ، ولكنه لم يحك في القرآن اعتراف المدعي عليه ، لأنه معلوم من الشرائع كلها ، إذ لا يحكم الحاكم إلا بعد إجابة المدعى عليه .
فأما ما قاله الحليمي من أنه رأى في المدعي مخايل الضعف والهضيمة ، فحمل أمره على أنه مظلوم ، كما تقول ، فدعاه ذلك إلى أن لا يسأل المدعى عليه ، فاستعجل بقوله : لقد ظلمك ، فقوله ضعيف لا يعول عليه .
وروي أن داود ، عليه السلام ، لما سمع كلام الشاكي قال للآخر : ما تقول ؟ فأقر فقال له : لئن لم ترجع إلى الحق لأكسرن الذي فيه عيناك ، وقال للثاني : لقد ظلمك ؛ فتبسما عند ذلك وذهبا ، ولم يرهما لحينه ، ورأى أنهما ذهبا نحو السماء بمرأى منه .
وأضاف المصدر إلى المفعول ، وضمن السؤال معنى الإضافة ، أي بإضافة نعجتك على سبيل السؤال والطلب ، ولذلك عداه بإلى .
وإن كثيرا من الخلطاء ليبغى بعضهم على بعض : هذا من كلام داود ، ويدل على أن زمانه كان فيه الظلم والاعتداء كثيرا .
والخلطاء : الشركاء الذين خلطوا أموالهم ، الواحد خليط .
قصد داود بهذا الكلام الموعظة الحسنة ، والترغيب في إيثار عادة الخلطاء الصلحاء الذين حكم لهم بالقلة ، وأن يكره إليهم الظلم ، وأن يسلي المظلوم عن ما جرى عليه من خليطه ، وأن له في أكثر الخلطاء أسوة .
وقرىء : ليبغي ، بفتح الياء على تقدير حذف النون الخفيفة ، وأصله : ليبغين ، كما قال : اضرب عنك الهموم طارقها يريد : اضربن ، ويكون على تقدير قسم محذوف ذلك القسم ، وجوابه خير لأن .
وعلى قراءة الجمهور ، يكون ليبغي خبرا لأن .
وقرىء : ليبغ ، بحذف الياء كقوله : محمد تفد نفسك كل نفس أي : تفدي على أحد القولين .
و قليل : خبره مقدم ، وما زائدة تفيد معنى التعظيم والتعجب ، وهم مبتدأ .
وظن داوود : لما كان الظن الغالب يقارب العلم ، استعير له ، ومعناه : وعلم داود وأيقن أنا ابتليناه بمحاكمة الخصمين .
وأنكر ابن عطية مجيء الظن بمعنى اليقين .
وقال : لسنا نجده في كلام العرب ، وإنما هو توقيف بين معتقدين غلب أحدهما على الآخر ، وتوقعه العرب على العلم الذي ليس على الحواس ودلالة اليقين التام ، ولكن يخلط الناس في هذا ويقولون : ظن بمعنى أيقن ، وطول ابن عطية في ذلك بما يوقف عليه في كتابه .
وقرأ الجمهور : فتناه ؛ وعمر بن الخطاب ، وأبو رجاء ، والحسن : بخلاف عنه ، شد التاء والنون مبالغة ؛ والضحاك : أفتناه ، كقوله : لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت وقتادة ، وأبو عمرو في رواية ؛ يخفف التاء والنون ، والألف ضمير الخصمين .
فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب ، راكعا : حال ، والخرور : الهوي إلى الأرض .
فإما أنه عبر بالركوع عن السجود ، وإما أنه ذكر أول أحوال الخرور ، أي راكعا ليسجد .
وقال الحسن : لأنه لا يكون ساجدا حتى يركع .
وقال الحسن بن الفضل : أخر من ركوعه ، أي سجد بعد أن كان راكعا وقال قوم : يقال خر لمن ركع ، وإن لم ينته إلى الأرض .
والذي يذهب إليه ما دل عليه ظاهر الآية من أن المتسورين المحراب كانوا من الإنس ، دخلوا عليه من غير المدخل ، وفي غير وقت جلوسه للحكم ، وأنه فزع منهم ظانا أنهم يغتالونه ، إذا كان منفردا في محرابه لعبادة ربه .
فلما اتضح له أنهم جاءوا في حكومة ، وبرز منهم اثنان للتحاكم ، كما قص الله تعالى ، وأن داود عليه السلام ظن دخولهم عليه في ذلك الوقت ومن تلك الجهة إنقاذ من الله له أن يغتالوه ، فلم يقع ما كان طنه ، فاستغفر من ذلك الظن ، حيث أخلف ولم يكن يقع مظنونه ، وخر ساجدا ، أو رجع إلى الله تعالى فغفر له ذلك الظن ؛ ولذلك أشار بقوله : فغفرنا له ذالك ، ولم يتقدم سوى قوله : وظن داوود أنما فتناه ، ويعلم قطعا أن الأنبياء ، عليهم السلام ، معصومون من الخطايا ، لا يمكن وقوعهم في شيء منها ضرورة أن لو جوزنا عليهم شيئا من ذلك ، بطلت الشرائع ، ولم نثق بشيء مما يذكرون أنه أوحى الله به إليهم ، فما حكى الله تعالى في كتابه يمر على ما أراده تعالى ، وما حكى القصاص مما فيه غض عن منصب النبوة طرحناه ، ونحن كما قال الشاعر : ونؤثر حكم العقل في كل شبهة إذا آثر الآخبار جلاس قصاص مئاب ياداوود إنا جعلناك خليفة فى الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون .
جعله تعالى داود خليفة في الأرض يدل على مكانته ، عليه السلام ، عنده واصطفائه ، ويدفع في صدر من نسب إليه شيئا مما لا يليق بمنصب النبوة .
واحتمل لفظ خليفة أن يكون معناه : تخلف من تقدمك من الأنبياء ، أن يعلي قدرك بجعلك ملكا نافذ الحكم ، ومنه قيل : خلفاء الله في أرضه .
واستدل من هذه الآية على احتياج الأرض إلى خليفة من الله ، ولا يلزم ذلك من الآية ، بل لزومه من جهة الشرع والإجماع .
قال ابن عطية : ولا يقال خليفة الله إلا لرسول .
وأما الخلفاء ، فكل واحد منهم خليفة الذي قبله ، وما يجيء في الشعر من تسمية أحدهم خليفة الله فذلك تجوز ، كما قال قيس الرقيات : خليفة الله في بريته حقت بذاك الأقلام والكتب وقالت الصحابة لأبي بكر : خليفة رسول الله ، وبذلك كان يدعى مدته .
فلما ولي عمر قالوا : خليفة خليفة رسول الله ، وطال الأمر وزاد أنه في المستقبل ، فدعوه أمير المؤمنين ، وقصر هذا الاسم على الخلفاء .
انتهى .
فاحكم بين الناس بالحق : أمر بالديمومة ، وتنبيه لغيره ممن ولي أمور الناس .
فمن حيث هو معصوم لا يحكم إلا بالحق ، أمر أولا بالحكم ؛ ولما كان الهوى قد يعرض لغير المعصوم ، أمر باجتنابه ، وذكر نتيجة اتباعه ، وهو إضلاله عن سبيل الله .
و فيضلك : جواب للنهي ، والفاعل في فيضلك ضمير الهوى ، أو ضمير المصدر المفهوم من ولا تتبع ، أي فيضلك اتباع الهوى .
ولما ذكر ما ترتب على اتباع الهوى ، وهو الإضلال عن سبيل الله ، ذكر عقاب الضال .
وقرأ الجمهور : يضلون ، بفتح الياء ، لأنهم لما أضلهم اتباع الهوى صاروا ضالين .
وقرأ ابن عباس ، والحسن : بخلاف عنهما ؛ وأبو حيوة : بضم الياء ، وهذه القراءة أعم ، لأنه لا يضل الإضال في نفسه ؛ وقراءة الجمهور أوضح .
و بما نسوا : متعلق بما تعلق به لهم ، ونسوا : تركوا ، و يوم : يجوز أن يكون منصوب بنسوا ، أو بما تعلق به لهم ، ويكون النسيان عبارة عن ضلالهم عن سبيل الله .
وانتصب باطلا على أنه نعت لمصدر محذوف ، أي خلق باطلا ، أو على الحال ، أي مبطلين ، أو ذوي باطل ، أو على أنه مفعول من أجله .
معنى باطلا : عبثا .
ذالك : أي كون خلقها باطلا ، ظن الذين كفروا : أي مظنونهم ، وهؤلاء ، وإن كانوا مقرين بأن خالق السموات والأرض هو الله تعالى ، فهم من حيث أنكروا المعاد والثواب والعقاب ظانون أن خلق ذلك ليس بحكمة ، وأن خلق ذلك إنما هو عبث ؛ ولذلك قال تعالى : أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون .
فنبه على المعاد والرجوع إلى جزائه ، ثم ذكر ما بين المؤمن ، عامل الصالحات ، والمفسد من التباين ، وأنهما ليساسيين ، وقابل الصلاح بالفساد ، والتقوى بالفجور .
قال ابن عباس : هي عامة في جميع المسلمين والكافرين .
وقيل في قوم من مشركي قريش قالوا : نحن لنا في الآخرة أعظم مما لنا في الدنيا ، فأنزل الله هذه الآية .
وقيل في جماعة من المؤمنين والكافرين معينين بارزوا يوم بدر عليا وحمزة وعبيدة بن الحرث ، رضي الله عنهم ، وعتبة وشيبة والوليد بن عتبة ؛ ووصف كلا ناسبه .
والاستفهام بأم في الموضعين استفهام إنكار ، والمعنى : أنه لا يستوي عند الله من أصلح ومن أفسد ، ولا من اتقى ومن فجر ، وكيف تكون التسوية بين من أطاع ومن عصي ؟ إذن كان يبطل الجزاء ، والجزاء لا محالة واقع ، والتسوية منتفية .
ولما انتفت التسوية ، بين ما تصلح به لمتبعه السعادة الأبدية ، وهو كتاب الله تعالى ، فقال : كتاب أنزلناه ، وارتفاعه على إضمار متبدأ ، أي هذا كتاب .
وقرأ الجمهور : مبارك ، على الصفة .
وقرىء : مبارك ، على الحال اللازمة ، أي هذا كتاب .
وقرأ الجمهور : ليدبروا ءاياته ، بياء الغيبة وشد الدال ، وأصله ليتدبروا .
وقرأ علي بهذا الأصل .
وقرأ أبو جعفر : بتاء الخطاب وتخفيف الدال ؛ وجاء كذلك عن عاصم والكسائي بخلاف عنهما ، والأصل : لتتدبروا بتاءين ، فحذفت إحداهما على الخلاف الذي فيها ، أهي تاء المضارعة أم التاء التي تليها ؟ واللام في ليدبروا لام كي ، وأسند التدبر في الجميع ، وهو التفكر في الآيات ، والتأمل الذي يفضي بصاحبه إلى النظر في عواقب الأشياء .
وأسند التذكر إلى أولي العقول ، لأن ذا العقل فيه ما يهديه إلى الحق وهو عقله ، فلا يحتاج إلا إلى ما يذكره فيتذكروا ، والمخصوص بالمدح محذوف ، التقدير : نعم العبد هو ، أي سليمان .
وقرىء : نعم على الأصل ، كما قال : نعم الساعون في القوم الشطر أثنى تعالى عليه لكثرة رجوعه إليه ، أو لكثرة تسبيحه .
إذ عرض ، الناصب لإذ ، قيل : أواب ، وقيل : اذكر على الاختلاف في تأويل هذه الآية .
قال الجمهور : عرضت عليه آلاف من الخيل تركها أبوه له ، وقيل : ألف واحد ، فأجريت بين يديه عشيا ، فتشاغل بحسنها وجريها ومحبتها عن ذكر له ، فقال : ردوها علي .
فطفق يضرب أعناقها وعراقيبها بالسيف لما كانت سبب الذهول عن ذلك الذكر ، فأبد له الله أسرع منها الريح .
وقال قوم ، منهم الثعلبي : كانت بالناس مجاعة ، ولحوم الخيل لهم حلال ، فعقرها لتؤكل على سبيل القربة ، ونحر الهدى عندنا .
انتهى .
وفي هذه القصة ألفاظ فيها غض من منصب النبوة كفينا عنه .
والخير في قوله حب الخير : أي هذا القول يراد به الخيل .
والعرب تسمي الخيل الخير ، قاله قتادة والسدي : وقال الضحاك ، وابن جبير : الخير هنا المال ، وانتصب حب الخير ، قيل : على المفعول به لتضمن أحببت معنى آثرت ، قاله الفراء .
وقيل : منصوب على المصدر التشبيهي ، أي أحببت الخيل كحب الخير ، أي حبا مثل حب الخير .
وقيل : عدى بعن فضمن معنى فعل يتعدى بها ، أي أنبت حب الخير عن ذكر ربي ، أو جعلت حب الخير مغني عن ذكر ربي .
وذكر أبو الفتح الهمداني في كتاب التبيان أن أحببت بمعنى : لزمت ، من قوله : مثل بعير السوء إذ أحبا وقالت فرقة : أحببت : سقطت إلى الأرض ، مأخوذ من أحب البعير إذا أعي وسقط .
قال بعضهم : حب البعير : برك ، وفلان : طأطأ رأسه .
وقال أبو زيد : بعير محب ، وقد أحب إحبابا ، إذا أصابه مرض أو كسر ، فلا يبرح مكانه حتى يبرأ أو يموت .
قال ثعلب : يقال للبعير الحسير محب ، فالمعنى : قعدت عن ذكر ربي .
وحب الخير على هذا مفعول من أجله ، والظاهر أن الضمير في توارت عائد على الصافنات ، أي دخلت اصطبلاتها ، فهي الحجاب .
وقيل : حتى توارت في المسابقة بما يحجبها عن النظر .
وقيل : الضمير للشمس ، وإن لم يجر لها ذكر لدلالة العشي عليها .
وقالت طائفة : عرض على سليمان الخيل وهو في الصلاة ، فأشار إليهم أني في صلاتي ، فأزالوها عنه حتى دخلت في الاصطبلات ؛ فقال هو لما فرغ من صلاته : إنى أحببت حب الخير ، أي الذي عند الله في الآخرة بسبب ذكر ربي ، كأنه يقول : فشغلني ذلك عن رؤية الخيل حتى أدخلت اصطبلاتها ، ردوها علي فطفق يمسح أعرافها وسوقها محبة لها .
وقال ابن عباس والزهري : مسحه بالسوق والأعناق لم يكن بالسيف بل بيدية تكريما لها ومحبة ، ورجحه الطبري .
وقيل : بل غسلا بالماء .
وقال الثعلبي : إن هذا المسح كان في السوق والأعناق بوسم حبس في سبيل الله .
انتهى .
وهذا القول هو الذي يناسب مناصب الأنبياء ، لا القول المنسوب للجمهور ، فإن في قصته ما لا يليق ذكره بالنسبة للأنبياء .
و حتى توارت : غاية ، فالفعل يكون قبلها متطاولا حتى تصح الغاية ، فأحببت : معناه أردت المحبة .
وقال الزمخشري : فإن قلت : بم اتصل قوله : ردوها على ؟ قلت : بمحذوف تقديره : قال ردوها علي ، فأضمروا ضمير ما هو جواب له ، كأن قائلا قال : فماذا قال سليمان ؟ لأنه موضع مقتض للسؤال اقتضاء ظاهرا .
ثم ذكر الزمخشري لفظا فيه غض من النبوة فتركته .
وما ذهب إليه من هذا الإضمار لا يحتاج إليه ، إذ الجملة مندرجة تحت حكاية القول وهو : فقال إنى أحببت .
فهذه الجملة وجملة ردوها على محكيتان بقال ، وطفق من أفعال المقاربة للشروع في الفعل ، وحذف غيرها لدلالة المصدر عليه ، أي فطفق يمسح مسحا .
وقرأ الجمهور : مسحا : وزيد بن علي : مساحا ، على وزن قتال ، والباء فى بالسوق زائدة ، كهي في قوله : فامسحوا بوجوهكم وأيديكم .
وحكى سيبويه : مسحت برأسه ورأسه بمعنى واحد ، وتقدم الكلام على ذلك في المائدة .
وقرأ الجمهور : بالسوق ، بغير همز على وزن فعل ، وهو جمع ساق ، على وزن فعل بفتح العين ، كأسد وأسد ؛ وابن كثير بالهمز ، قال أبو علي : وهي ضعيفة ، لكن وجهها في القياس أن الضمة لما كانت تلي الواو وقدر أنها عليها فهمزت ، كما يفعلون بالواو المضمومة .
ووجه همز السوق من السماع أن أبا حبة النميري كان يهمز كل واو ساكنة قبلها ضمة ، وكان ينشد : حب المؤقدين إلى مؤسى انتهى .
وليست ضعيفة ، لأن الساق فيه الهمزة ، ووزن فعل بسكون العين ، فجاءت هذه القراءة على هذه اللغة .
وقرأ ابن محيصن : بهمزة بعدها الواو ، رواهما بكار عن قنبل .
وقرأ زيد بن علي : بالساق مفردا ، اكتفى به عن الجمع لأمن اللبس .
ومن غريب القول أن الضمير في ردوها عائد على الشمس ، وقد اختلفوا في عدد هذه الخيل على أقوال متكاذبة ، سودوا الورق بذكرها .
ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا : نقل المفسرون في هذه الفتنة وإلقاء الجسد أقوالا يجب براءة الأنبياء منها ، يوقف عليها في كتبهم ، وهي مما لا يحل نقلها ، وأما هي من أوضاع اليهود والزنادقة ، ولم يبين الله الفتنة ما هي ، ولا الجسد الذي ألقاه على كرسي سليمان .
وأقرب ما قيل فيه : أن المراد بالفتنة كونه لم يستثن في الحديث الذي قال : لأطوفن الليلة على سبعين امرأة ، كل واحدة تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله ، ولم يقل إن شاء الله ، فطاف عليهن ، فلم تحمل إلا امرأة واحدة ، وجاءته بشق رجل .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ، لو قال إن شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعون .
فالمراد بقوله : ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا هو هذا ، والجسد الملقى هو المولود شق رجل .
وقال قوم : مرض سليمان مرضا كالإغماء حتى صار على كرسيه جسدا كأنه بلا روح .
ولما أمر تعالى نبيه عليه السلام بالصبر على ما يقول كفار قريش وغيرهم ، أمره بأن يذكر من ابتلي فصبر ، فذكر قصة داود وقصة سليمان وقصة أيوب ليتأسى بهم ، وذكر ما لهم عنده من الزلفى والمكانة ، فلم يكن ليذكر من يتأسى به ممن نسب المفسرون إليه ما يعظم أن يتفوه به ويستحيل عقلا وجود بعض ما ذكروه ، كتمثل الشيطان بصورة نبي ، حتى يلتبس أمره عند الناس ، ويعتقدون أن ذلك المتصور هو النبي ، ولو أمكن وجود هذا ، لم يوثق بإرسال نبي ، وإنما هذه مقالة مسترقة من زنادقة السوفسطائية ، نسأل الله سلامة أذهاننا وعقولنا منها .
ثم أناب : أي بعد امتحاننا إياه ، أدام الإنابة والرجوع .
قال رب اغفر لى : هذا أدب الأنبياء والصالحين من طلب المغفرة من الله هضما للنفس وإظهارا للذلة والخشوع وطلبا للترقي في المقامات ، وفي الحديث : إني لأستغفر الله في اليوم والليلة سبعين مرة ، والاستغفار مقدمة بين يدي ما يطلب المستغفر بطلب الأهم في دينه ، فيترتب عليه أمر دنياه ، كقول نوح في ما حكى الله عنه : فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا الآية .
والظاهر أن طلب الملك كان بعد هذه المحنة .
وذكر المفسرون أنه أقام في ملكه عشرين سنة قبل هذا الابتلاء ، وأقام بعدها عشرين سنة ، فيمكن أنه كان في ملك قبل المحنة ، ثم سأل بعدها ملكا مقيدا بالوصف الذي بعده ، وهو كونه لا ينبغي لأحد من بعده ، واختلفوا في هذا القيد ، فقال عطاء بن أبي رباح وقتادة : إلى مدة حياتي ، لا أسلبه ويصير إلى غيري .
وقال ابن عطية : إنما قصد بذلك قصدا جائزا ، لأن للإنسان أن يرغب من فضل الله فيما لا يناله أحد ، لا سيما بحسب المكانة والنبوة .
وانظر إلى قوله : لا ينبغى ، إنما هي لفظة محتملة ليست تقطع في أنه لا يعطي الله نحو ذلك الملك لأحد .
انتهى .
وقال الزمخشري : كان سليمان عليه السلام ناشئا في بيت الملك والنبوة ووارثا لهما ؛ فأراد أن يطلب من ربه معجزة ، فطلب على حسب إلفه ملكا زائدا على الممالك زيادة خارقة للعادة بالغة حد الإعجاز ، ليكون ذلك دليلا على نبوته ، قاهرا للمبعوث إليهم ، ولن يكون معجزة حتى تخرق العادات ، فذلك معنى قوله : لا ينبغى لاحد من بعدى .
وقيل : كان ملكا عظيما ، فخاف أن يعطي مثله أحد ، فلا يحافظ على حدود الله فيه ، كما قالت الملائكة : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك .
وقيل : ملكا لا أسلبه ، ولا يقوم فيه غيري مقامي .
ويجوز أن يقال : علم الله فيما اختصه به من ذلك الملك العظيم مصالح في الدين ، وعلم أنه لا يطلع بأحبابه غيره ، وأوجبت الحكمة استيهابه ، فأمره أن يستوهبه بأمر من الله على الصفة التي علم الله أن لا يضبطه عليها إلا هو وحده دون سائر عباده .
أو أراد أن يقول : ملكا عظيما ، فقال : لا ينبغى لاحد من بعدى ، ولم يقصد بذلك إلا عظمة الملك وسعته ، كما تقول لفلان : ما ليس لأحد من الفضل والمال ، وربما كان للناس أمثال ذلك ، ولكنك تريد تعظيم ما عنده .
انتهى .
ولما بالغ في صفة هذا الملك الذي طلبه ، أتى في صفته تعالى باللفظ الدال على المبالغة فقال : إنك أنت الوهاب : أي الكثير الهبات ، لا يتعاظم عنده هبة .
ولما طلب الهبة التي اختص بطلبها ، وهبه وأعطاه ما ذكر تعالى من قوله : فسخرنا له الريح .
وقرأ الجمهور : بالإفراد ؛ والحسن ، وأبو رجاء

أؤمل أن أعيش وأن يومي ... بأول أو بأهون أو جبار أو التالي دبار فإن يفتني ... فمؤنس أو عروبة أو شيار قال الزجاج : ج أششير وشير وإن شئت قلت ثلاثة شير بالكسر تسكن الياء وتبنيها على فعل لتسلم الياء كما تقول صيود وصيد وصيد كذا في التكملة ذكره الجوهري في الواو وهو الأكثر فصل الصاد المهملة مع الراء ص أ ر صوأر كجعفر قال شيخنا : الصواب كجوهر لأن الهمزة أصل والوا زائدة انتهى .
وهو : ع من أرض كلب من طرف السماوة ومسافة يوم وليلة من الكوفة مما يلي الشام عاقر فيه سحيم ابن وثيل الرياحي غالب بن صعصعة أبا الفرزدق فعقر سحيم خمسا ثم بدا له وعقر غالب مائة قال جرير : لقد سرني أن لا تعد مجاشع ... من الفجر إلا عقرنيب بصوأر .
وأورده الصاغاني في صور .
قلت : وفي هذه المعاقرة قال الشاعر أنشده ابن دريد : فما كان ذنب بني مالك ... بأن سب منهم غلام فسب بأبيض ذي شطب باتر ... يقط العظام ويبرى العصب صؤار كغراب : ع بالمدينة المشرفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام صبر صبرة عنه يصبره صبرا حسبه قال الحطيئة : قلت لها أصبرها جاهدا ... ويحك أمثال طريف قليل .
وصبر الإنسان وغيره على القتل : نصبه عليه وقد نهى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم أن يصبر الروح وهو أن يحبس حيا ويرمى بشيء حتى يموت .
وأصل الصبر : الحبس : وكل من حبس شيئا فقد صبره .
وفي حديث آخر في رجل أمسك رجلا وقتله آخر فقال : اقتلوا القاتل واصبروا الصابر يعني احبسوا الذي حبسه للموت حتى يموت كفعله به وقد قتله صبرا .
وقد صبره عليه وكذلك لو حبس رجل نفسه على شيئ يريده قال : صبرت نفسي قال عنترة يذكر حربا كان فيها : فصبرت عارفة لذلك حرة ... ترسو إذا نفس الجبان تطع .
يقول : حسبت نفسا صابرة قال أبو عبيدة : يقول : إنه حبس نفسه .
وكل من قتل في غير معركة ولا حرب ولا خطإ فإنه مقتول صبرا .
ورجل صبورة بالهاء مصبور للقتل حكاه ثعلب وفي الحديث : نهى عن المصبورة وهي المحبوسة على الموت : وقال ابن سيدة : يمين الصبر : التي يمسكك الحكم عليها حتى تحلف وقد حلف صبرا أنشد ثعلب : فأوجع الجنب وأعرالظهرا ... أو يبلي الله يمينا صبرا أو هي التي تلزم لصاحبها من جهة الحكم ويجبر عليها حالفها بأن يحبسه السلطان عليها حتى يحلف بها فلو حلف إنسان من غير إحلاف ما قيل : حلف صبرا .
ويقال : أصبر الحاكم فلانا على يمين صبرا أي أكرهه .
وصبر الرجل يصبره : لزمه .
والمصبورة : اليمين قيل لها : مصبورة وإن كان صاحبها في الحقيقة هو المصبور لأنه إنما صبر من أجلها أي حبس فوصفت بالصبر وأضيفت إليه مجازا .
والصبر : نقيض الجزع .
يقال : صبر الرجل يصبر صبرا فهو صابر وصبار وصبير كأمير وصبور والأنثى صبور أيضا بغير هاء والجمع صبور .
وقال الجوهري : الصبر : حبس النفس عند الجزع وقد صبر فلان عند المصيبة يصبر صبرا وصبرته أنا : حبسته قال الله تعالى : واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم أي احبس نفسك معهم وفي البصائر للمصنف : الصبر في اللغة : الحبس والكف في ضيق ومنه قيل : فلان صبر إذا أمسك وحبس للقتل فالصبر : حبس النفس عن الجزع وحبس الجوارح عن التشويش .
وقال ذو النون : الصبر : التباعد عن المخالفات والسكون عند تجرع غصص البليات وإظهار الغني مع طول الفقر بساحات المعيشة .
وقيل : الصبر : الوقوف مع البلاء بحسن الأدب .
وقيل : هو الفناء في البلوي بلا ظهور شكوى .
وقيل : إلزام النفس الهجوم على المكاره .
وقال عمرو بن عثمان : هو الثبات مع الله وتلقى بلائه بالرحب والسعة .
وقال الخواص : هو الثبات على أحكام الكتاب والسنة .
وقيل : الصبر : أن ترضى بتلف مفسك في رضا من تحبه وقال الحريري : الصبر : أن لا يفرق بين حال النعمة وحال المحنة مع سكون الخاطر فيهما .
وتصبر الرجل واصطبر : جعل له صبرا واصبر بقلب الطاء صادا ولا تقول اطبر لأن الصاد لا تدغم في الطاء .
وقيل : التصبر : تكلف الصبر ومنه قول عمر : أفضل الصبر التصبر قاله ابن الأعرابي .
وقيل : مراتب الصبر خمسة : صابر ومصطبر ومتصبر وصبور وصبار فالصابر : أعمها والمصطبر المكتسب للصبر المبتلى به .
والمتصبر : متكلف الصبر حامل نفسه عليه .
والصبور : العظيم الصبر الذي صبره أشد من صبر غيره .
والصبار : الشديد الصبر .
فهذا في القدر والكم والذي قبله في الوصف والكيف .
وأصبره : أمره بالصبر كصبره تصبيرا .
وقال الصاغاني : صبرته تصبيرا : طلبت منه أن يصبر .
وأصبره : جعل له صبرا كاصطبره .
وصبر به كنصر يصبر صبرا وصبارة بالفتح فيهما أي كفل به وتقول منه : اصبرني يا رجل كانصرني أي أعطني كفيلا .
هو به صبير الصبير كأمير : الكفيل وقد جاء في حديث الحسن : من أسلف سلفا فلا يأخذن به رهنا ولا صبيرا .
الصبير أيضا : مقدم القوم وزعيمهم والذي يصبر لهم ومعهم في أمورهم .
الصبير : الجبل قاله الصاغاني : وقيل : هو جبل بعينه وقد جاء ذكره في حديث معاذ .
ج : صبراء ككرماء .
الصبير : السحابة البيضاء أو الكثيفة التي فوق السحابة أو هو السحاب الأبيض الذي يصير بعضه فوق بعض درجا قال يصف جيشا : ككرفئة الغيث ذات الصبير .
قال ابن بري : هذا الصدر يحتمل أن يكون صدرا لبيت عامر بن جوين الطائي من أبيات : وجارية من بنات الملو ... ك قعقعت بالخيل خلخالهت ككرفئة الغيث ذات الصبي ... ر تأتي السحاب وتأتا لها قال أي رب جارية من بنات الملوك قعقت خلخلها لما أغرت عليهم فهربت وعدت فسمع صوت خلخلها ولم تكن قبل ذلك تعدو وقوله : ككرفئة .
.
ألخ أي هذه الجارية كالسحابة البيضاء الكثيفة تأتي السحاب أي تقصد إلى جملة الحاب وتأتاله أي تصلحه وأصله تأتوله من الأول وهو الإصلاح .
قال : ويحتمل أن يكون : ككرفئة الغيث... للخنساء وعجزه : ترمى السحاب ويرمى لها .
وقبله : ورجراجة فوقها بيضها عليها المضاعف زفنا لها قلت : وقرأت في زائد الأمالي لأبي علي القالي هذا البيت في جملة أبيات للخنساء رثت بها أخاها وأولها : ألا ما لعينك أم مالها ... لقد أخل الدمع سربالها .
أو القطعة الواقفة منها تراها كأنها مصبورة أي محبوسة وهذا ضعيف .
قال أبو حنيفة : الصبير : السحاب يثبت يوما وليلة ولا يبرح كأنه يصبر أي يحبس .
أو هو السحاب الأبيض لا يكاد يمطر قال رشيد بن رميض العنزي : تروح إليهم عكر تراغى ... كأن دويها رعد الصبير .
والجمع كالواحد وقيل ج صبير بضمتين قال ساعدة بن جؤية : فارم بهم لية والأخلافا ... جوز النعامي صبرا خفافا .
الصبير صبير الخوان وهو الرقاقة العريضة تبسط تحت مايؤكل من الطعام هي رقاقة يغرف عليها الخباز طعام العرس كالصبيرة بزيادة الهاء وقد أصبر كما سيأتي .
والأصبرة من الغنم والأبل : التي تروح وتغدو على أهلها ولا تغرب عنهم بلا واحد قال ابن سيده : ولم أسمع لها بواحد وروى بيت عنترة : لها بالصيف أصبرة وجل ... وست من كرائمها غزار والصبر بالكسر والضم : ناحية الشيء وجانبه وبصره ممثله هو حرفه وغلظه .
وقيل : صبر الشيء : أعلاه وفي حديث ابن مسعود سدرة المنتهى صبر الجنة أي أعلاها أي أعلى نواحيها قال النمر بن تولب يصف روضة : عزبت وباكرها الشتي بديمة وطفاء تملؤها إلى أصبارها قال الفراء : الصبر والصبر : السحابة البيضاء ج أصبار .
الصبر بالضم : بطن من غسان قال الأخطل : فسائل الصبر من غسان إذ حضروا ... والحزن كيف قراك الغلمة الجشر .
الصبر والحزن : قبيلتان وقد تقدم تفسير البيت في جشر .
الصبر .
بالتحريك : الجمد والقطعة صبرة أورده الصاغاني وزاد الزمخشري فقال : هو من أصبر الشيء : إذا اشتد .
يقال : ملأ المكيال إلى أصباره وأدهق الكأس إلى أصبارها أي إلى أعاليها ورأسها .
وأصبار الإناء : جوانيه .
وأصبار القبر : نواحيه .
يقال : أخذه بأصباره أي تاما بجميعه .
وقال الأصمعي : إذا لقي الرجل الشدة بكمالها قيل : لقيها بأصبارها .
والصبرة بالضم : ما جمع من الطعام بلا كيل ووزن بعضه فوق بعض .
وقال الجوهري : الصبرة : واحدة صبر الطعام يقال : اشتريت الشيء صبرة أي بلا وزن ولا كيل .
والصبرة : الكدس وقد صبروا طعامهم جعلوه صبرة .
الصبرة : الطعام المنخول بشيء شبيه بالسرند .
الصبرة : الحجارة الغليظة المجتمعة ج : صبار بالكسر .
والصبر بالضم وبضمتين لغة عن كراع : الأرض ذات الحصباء وليست بغليظة ومنه قيل للحرة أم صبار .
والصبارة : الحجارة وقيل : الحجارة الملس ويثلث قال الأعشى : من مبلغ شيبان أن ... المرء لم يخلق صباره .
وفي الصحاح : من مبلغ عمرا بأغن المرء لم يخلق صباره واستشهد به الأزهري أيضا ويروى صبارة بفتح الصاد جمع صبار والهاء داخلة لجمع الجمع لأن الصبار جمع صبرة وهي حجارة شديدة .
وقال ابن بري : وصوابه : لم يخلق صباره بكسر الصاد قال : وأما صبارة وصبارة فليس بجمع لصبرة لأن فعالا ليس من أبنية الجموع وإنما ذلك فعال بالكسر نحو حجار وجبال .
قا ابن بري : البيت لعمرو بن ملقط الطائي يخاطب بهذا الشعر عمرو بن هند وكان عمرو بن هند قتل له أخ عند زرارة بن عدس الدارمي وكان بين عمرو بن ملقط وبين زرارة شر فحرض عمرو بن هند على بني دارم يقول : ليس الإنسان بحجر فيصبر على مثل هذا وبعد البيت : وحوادث الأيام لا ... يبقى لها إلا الحجاره ها إن عجزة أمه ... بالفسح أسفل من أواره تسفي الرياح خلال كش ... حيه وقد سلبوا إزاره فاقتل زرارة لا أرى ... في القوم أوفي من زراره قيل : الصبارة : قطعة من حديد أو حجارة .
الصبارة بتشديد الراء : شدة البرد وقد تخفف كالصبرة بفتح فسكون التخفيف عن اللحياني يقال : أتيته في صبارة الشتاء أي في شدة البرد وفي حديث علي رضي الله عنه قلتم : هذه صبارة القر هي شدة البرد كحمارة القيظ .
يقال : سلكوا أم صبار ككتان وقعوا في أم صبور التي بأيدينا وهو خطأ والصواب الحرة كما في المحكم والتهذيب والتكملة مشتق من الصبر التي هي الأرض ذات الحصباء أومن الصبارة وخص بعضهم به الرجلاء منها والداهية ففي كلام المصنف لف ونشر مرتب .
قال ابن بري : ذكر أبو عمر الزاهد أن أم صبار الحرة .
وقال الفزاري هي حرة ليلى وحرة النار قال : والشاهد لذلك قول النابغة : تدافع الناس عنها حين يركبها ... من المظالم يدعى أم صبار أي تدفع الناس عنها فلا سبيل لأحد إلى غزونا لأنها تمنعهم من ذلك لكونها غليظة لا تطؤها الخيل ولا يغار علينا فيها وقوله : من المظالم جمع مظلمة أي حرة سوداء مظلمة .
وقال ابن السكيت في كتاب الألفاظ في باب الاختلاط والشر يقع بين القوم : وتدعى الحرة والهضبة أم صبار .
وروى عن ابن شميل أن أم صبار هي الصفاة لا يحيك فيها شيء قال : وأما أم صبور فقال أبو عمرو الشيباني : هي الهضبة التي ليس لها منفذ يقال : وقع القوم في أم صبور أي في أمر ملتبس شديد ليس له منفذ كهذه الهضبة التي لا منفذ لها وأنشد لأبي الغريب النصري : أوقعه الله بسوء فعله ... في أم صبور فأودى ونشب قيل : أم صبار وأم صبور كلتاهما الداهية والحرب الشديدة وفي المحكم : يقال : وقعوا في أم صبار وأم صبور قال هكذا قرأته في الألفاظ : صبور بالباء قال : وفي بعض النسخ أم صيور كأنها مشتقة من الصيارة وهي الحجارة .
والصبر ككتف هذا الدواء المر ولا يسكن إلا في ضرورة الشعر قال الراجر : أمر من صبر ومقر وخضض .
كذا في الصحاح وفي الحاشية الخضض : الخولان وقيل : هو بظاءين وقيل يضاد وظاء وقال ابن بري صواب إنشاده أمر بالنصب وأورده بظاءين لأنه يصف حية وقبله : أرقش ظمآن إذا عصر لفظ .
قال شيخنا : على أن التسكين حكاه ابن السيد في كتاب الفرق له وزاد : ومنهم من يلقى حركة الباء على الصاد فيقول : صبر بالكسر قال الشاعر : تعزبت عنها كارها فتركتها ... وكان فراقيها أمر من الصبر ثم قال : والصبر بالكسر لغة في الصبر وذكر مثله في كتاب المثلث له وصرح به في المصباح وذكره غير واحد انتهى .
وفي المحكم : الصبر : عصارة شجر مر والواحدة صبرة وجمعه صبور قال الفرذدق : يا ابن الخلية إن حربي مرة ... فيها مذاقة حنظل وصبور وقال أبو حنيفة : نبات الصبر كنبات السوسن الأخضر غير أن ورق الصبر أطول وأعرض وأثخن كثيرا وكثير الماء جدا .
وقال الليث : الصبر بكسر الباء : عصارة شجر ورقها كقرب السكاكين طوال غلاظ في خضرتها غبرة وكمدة مقشعرة المنظر يخرج من وسطها ساق عليه نور أصفر تميه الريح قلت : وأجوده السقطري ويعرف أيضا بالصبارة .
صبر ككتف : جبل من جبال اليمن مطل على تعز المدينة المشهورة بها .
ولقيط بن عامر بن صبرة بكسر الباء : صحابي وافد بني المنتفق له حديث في الوضوء ويقال : هو لقيط بن صبرة والد عاصم حجازي .
الصبار ككتاب : السداد ويقال للسداد : القعولة والبلبلة والعرعرة .
الصبار أيضا : المصابرة وقد صابر مصابرة وصبارا .
وقال المصنف في البصائر في قوله تعالى : اصبروا ورابطوا انتقال من الأدنى إلى الأعلى فالصبر دون المصابرة والمصابرة دون المرابطة وقيل : اصبروا بنفوسكم وصابروا بقلوبكم على البلوى في الله ورابطوا بأسراركم على الشوق إلى الله وقيل : اصبروا في الله وصابروا بالله ورابطوا مع الله .
الصبار : حمل شجرة حامضة .
الصبار كغراب ورمان : حمل شجرة شديدة الحموضة أشد حموضة من المصل له عجم أحمر عريض يجلب من الهند يقال له التمر الهندي وهو الذي يتداوى به ويقال لشجره : الحمر مثل صرد .
وأبو صبيرة كجهينة : طائر أحمر البطن أسود الظهر والرأس والذنب هكذا في التكملة وفي اللسان : طائر أحمر البطن أسود الرأس والجناحين والذنب وسائره أحمر .
وأصبر الرجل : أكل الصبيرة وهي الرقاقة التي تقدم ذكرها قاله ابن الأعرابي .
أصبر إذا وقع في أم صبور وهي الداهية أو الأمر الشديد وكذلك إذا وقع في أم صبار وهي الحرة .
أصبر : قعد على الصبير وهو الجبل .
أصبر : سد رأس الحوجلة بالصبار وهو السداد .
أصبر اللبن إذا اشتدت حموضتخ إلى المرارة قال أبو عبيدة في كتاب اللبن : الممقر والمصبر : الشديد الحموضة إلى المرارة قال أبو حاتم : اشتقا من الصبر والمقر وهما مران .
في حديث ابن عباس في قوله عز وجل وكان عرشه على الماء قال : كان يصعد إلى السماء بخار من الماء فاستبصر فعاد صبيرا .
استبصر أي استكشف وتراكم فصار سحابا فذلك قوله ثم استوى إلى السماء وهي دخان الصبير : سحاب أبيض متكاثف يعني تكاثف البخار : وتراكم فصار سحابا .
والاصطبار : الأقتصاص وفي حديث عمار .
حين ضربه عثمان فلما عوتب في ضربه إياه قال : هذه يدي لعمار فليصطبر معناه فليقتص يقال : صبر فلان فلانا لولي فلان أي حبسه وأصبره أي أقصه منه فاصطبر أي اقتص .
وقال الأحمر : أقاد السلطان فلانا وأقصه وأصبره بمعنى واحد إذا قتله بقود وفي حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم طعن إنسانا بقضيب مداعبة فقال له : أصبرني قال : اصطبر أي أقدني من نفسك قال : استقد يقال : صبر فلان من خصمه واصطبر أي أقتص منه وأصبره الحاكم أي أقصه من خصمه .
وصبره : طلب منه أن يصبر كذا في التكملة .
والصبور : من أسماء الله تعالى وفي الحديث : إن الله تعالى قال : إنيأنا الصبور قال أبو إسحاق : الصبور في صفة الله عز وجل : الحليم الذي لا يعاجل العصاة بالنقمة بل يعفو أو يؤخر وهو من أبنيةالمبالغة والفرق بينه وبين الحليم أن المذنب لا يأمن العقوبة كما يأمنها في صفة الحليم الصبور : فرس نافع بن جبلة الحدلي .
الصبر : الجراءة ومنه قوله تعالى ما أصبرهم على النار هكذا في سائر النسخ والصواب فما أصبرهم على النار أي ما أجرأهم على أعمال أهل النار أو ما أعلمهم بعمل أهلها القول الثاني في التكملة .
وشهر الصبر : شهر الصوم ومنه الحيث من سره أن يذهب كثير من وحر صدره فليصم شهر وأصل الصبر : الحبس وسمي الصوم صبرا لما فيه من حبس النفس عن الطعام والشراب والنكاح .
الصبارة كجبانة : الأرض الغليظة المشرفة الشأسة لا نبت فيها ولا تنبت شيئا وقيل : هي أم صبار وسموا صابر كناصر منهم : أبو عمرو ومحمد بن محمد بن صابر الصابري نسب إلى جده وآخرون .
وصبرة بكسر الباء منهم عامر ابن صبرة الصحابي الذي تقدم ذكره وسموا أيضا صبيرة .
وأما قول الجوهري : الصبار أي كسحاب : جمع صبرة بفتح فسكون وهي الحجارة الشديدة قال الأعشى : قبيل الصبح أصوات الصبار .
فغلط والصواب في اللغة وفي البيت أصوات الصيار بالكسر والياء التحية وهو صوت الصنج ذي الأوتار والبيت ليس للأعشى كما ظنه وصدره : كأن ترنم الهاجات فيها .
هذا نص الصاغاني في التكملة وكأن المصنف قلده في تغليط الجوهري والهاجات : الضفادع وعلى قول الجوهري : شبه نقيق الضفادع في هذه العين بوقع الحجارة وهو صحيح ونقله صاحب المحكم هكذا وسلمه ونسب البيت للأعشى وقال الصبرة من الحجارة : ما أشتد وغلظ وجمعها الصبار .
وسيأتي في صير وقال شيخنا : كلام الجوهري في هذا البيت مربوط ببيت .
آخر جاء به شاهدا على غير هذا ولابن بري فيه كلام غير محرر قلده المصنف في ذلك فأورد الكلام مختصرا مبهما فليحرر انتهى .
قلت : وكأنه يشير إلى قول الأعشى المتقدم ذكره : من مبلغ شيبان أن ... المرء لم يخلق صباره وقول ابن بري : وصوابه بكسر الصاد قال : وأما صبارة فليس بجمع لصبرة لأن فعالا ليس من أبنية الجموع وإنما ذلك فعال بالكسر نحو حجار وجبال وأن البيت لعمرو بن ملقط الطائي وقد تقدم بيانه فهذا تحرير هذا المقام الذي أشار له شيخنا فتأمل .
وصابر : سكة بمرو .
ظاهر أنه كناصر وضبطه الحافظ في التبصير بفتح الموحدة وقال منها : أبو أبو المعالي يوسف بن محمد الفقيمي الصابري سمع منه أبو سعد بن السمعاني .
والصبرة بالفتح .
ذكر الفتح مستدرك : ما تلبد في الحوض من البول والسرقين والبعر .
الصبرة من الشتاء : وسطه .
وقد تقدم في كلام المصنف ويقال لها أيضا : الصوبرة .
صبرة بلا لام : د بالمغرب قريب من القيروان .
والصنبور بالضم يأتي ذكره في النون إن شاء الله تعالى ومما يستدرك عليه : الصبارة من السحاب كالصبير .
وصبره : أوثقه .
وأصبره القاضي : أقصه من خصمه .
وفي الحديث وإن عند رجليه قرظا مصبورا أي مجموعا قد جعل صبرة كصبرة الطعام .
وفي الحديث من فعل كذا وكذا كان له خيرا من صبير ذهبا قالوا : هو اسم جبل باليمن وفي بعض الروايات : مثل صير بالصاد المكسورة والتحيتة وهو جبل لطيء قال ابن الأثير : جاءت هذه الكلمة في حديثين لعلي ومعاذ أما حديث على فهو صير وأما رواية معاذ فصير قال : كذا فرق بينهما بعضهم قلت : وسيأتي في صير وفي الحديث نهى عن صبر ذي الروح وهو الخصاء .
ومن المجاز : صبرت يمينه إذا حلففته جهد القسم ويمين مصبورة وبدني لا يصبرو على البرد وهذا شجر لا يضره البرد .
وهو صابر عليه وهو أصبر على الضرب من الأرض .
كذا في الأساس .
والصابورة : ما يوضع في بطن المركب من الثقل .
والصابر : لقب علي ابن أخت الشيخ فريد الدين العمري أحد مشايخ الجشية صاحب التآليف والكرامات .
ولقب علي بن علي بن أحمد الشرنوبي جد شيخنا يوسف بن على أحد شيوخنا في البرهمانية .
والصبيرة مصغرا : ناحية شامية .
وبلا لام : موضع آخر .
والقاضي أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن صبر البغدادي بالضم فقيه حنفي مات سنة .
وفي تميم صبيرة بن يربوع بن حنظلة قال ابن الكلبي : منهم قطن بن ربيعة بن أبي سلمة بن صبيرة شاعر بني يربوع ومن شيوخ أبي عبيدة ريان الصبيري صحر الصحراء : اسم سبع محال بالكوفة ومحل خارج القاهرة .
الصحراء : الأرض المستوية في لين وغلظ دون القف أو هي الفضاء الواسع زاد بن سيده : لا نبات به .
قال الجوهري : الصحراء : البرية وهي غير مصروفة وإن لم يكن صفة وإنما لم يصرف للتأنيث وللزوم حرف التأنيث له قال : وكذلك القول في بشرى تقول : صحراء واسعة ولا تقل : صحراءة واسعة ولا تقل : صحراءة واسعة فتدخل تأنيثا على تأنيث .
وقال ابن شميل : الصحراء من الأرض : مثل ظهر الدابة الأجرد ليس بها شجر ولا إكام ولا جبال ملساء يقال : صحراء بينة الصحر والصحرة .
ج : صحارى بفتح الراء وصحاري بكسرها ولا يجمع على صحر لأنه ليس بنعت .
قال ابن سيده : الجمع صحراوات وصحار ولا يكسر على فعل لأنه وإن كان صفة فقد غلب عليه الاسم .
وقال الجوهري : الجمع الصحاري والصحروات قال : وكذلك جمع كل فعلاء إذا لم يكن مؤنث أفعل مثل : عذراء وخبراء وورقاء اسم رجل .
وجاءت مشددة وهو الأصل فيه لأنك إذا جمعت صحراء أدخلت بين الحاء والراء ألفا وكسرت الراء كما يكسر ما بعد ألف الجمع في كل موضع نحو : مساجد وجعافر فتنقلب الألف الأولى بعد الراء ياء للكسرة التي قبلها وتنقلب الألف الثانية التي للتأنيث أيضا ياء فتدغم ثم حذفوا الياء الأولى وأبدلوا من الثانية ألفا فقالوا : صحارى ليسلم الألف من الحذف عند التنوين وإنما فعلوا ذلك ليفرقوا بين الياء المنقلبة من الألف للتأنيث وبين الياء المنقلبة من الألف التي ليست للتأنيث نحو ألف مرمى ومغزي إذ قالوا : المرامى والمغازي وبعض العرب لا يحذف الياء الأولى ولكن يحذف الثانية فيقول : الصحارى بكسر الراء وهذه صحار كما تقول جوار وشاهد التشديد في قوله : وقد أغدو على أشق ... ر يجتاب الصحاريا .
الأشقر : اسم فرسه ويجتاب أي يقطع .
وأصحروا : برزوا فيها أي الصحراء .
وقيل : أصحروا إذا برزوا إلى فضاء لا يواريهم شيء ومنه حديث أم سلمة لعائشة سكن الله عقيراك فلا تصحريها معناه لا تبرزيها إلى الصحراء قال ابن الأثير : هكذا جاء في هذا الحديث متعديا على حذف الجار وإيصال الفعل فإنه غير متعد وفي حديث على فأصحر لعدوك وامض على بصيرتك أي كن من أمره على أمر واضح منكشف .
أصحر المكان : اتسع أي صار كالصحراء .
أصحر الرجل : اعور .
والصحرة بالضم : جوية تنجاب في الحرة وتكون أرضا لينة تطيف بها حجارة ج صحر لا غير قال أبو ذؤيب يصف يراعا : سبى من يراعته نفاه ... أتى مده صحر ولوب قوله : سبي أي غريب واليراعة هنا الأجمة ولقيه صحرة بحرة نحرة الأخير بالنون قال الصاغاني : مجراة لأنهم لا يمزجون ثلاثة أسماء انتهى .
وفي اللسان : لقيته صحرة بحرة قيل : لم يجريا لأنهما اسمان جعلا اسما واحدا إذا لم يكن بينك وبينه شيء .
اختبره بالأمر صحرة بحرة وصحرة بالتنوين ويضم الكل أي قبلا بلا حجاب .
وفي التكملة : أي كفاحا .
وأبرز له ما في نفسه من الأمر صحارا بالكسر كأنه جاهره به جهارا والأصحر : قريب من الأصهب والاسم أي اسم اللون الصحر بفتح فسكون هكذا هو مضبوط والصواب محركة والصحرة بالضم .
أو هو أي الصحر : غبرة في حمرة خفية كذا في النسخ والصواب خفيفة إلى بياض قليل قال ذوالرمة : يحدو نحائص أشباها محملجة ... صحر السرابيل في أحشائها قبب وقيل : الصحرة : حمرة تضرب إلى غبرة .
ورجل أصحر وامرأة صحراء في لونها .
وقال الأصمعي : الأصحر : نحو الأصبح والصحرة لون الأصحر وهو الذي في رأسه شقرة .
واصحار النبت اصحيرارا : أخذت فيه حمرة ليست بخالصة .
ثم هاج فاصفر فيقال له : اصحار .
واصحار السنبل : احمار أو ابيضت أوائله .
وحمار أصحر الون وأتان صحور كصبور : فيها بياض وحمرة وجمعه الصحر والصحرة اسم اللون والصحر المصدر .
أو صحور : رموح أي نفوح برجلها والصحيرة : اللبن الحليب يغلى ثم يصب عليه السمن فيشرب شربا .
وقيل هي محض الإبل والغنم ومن المعزي إذا احتيج إلى الحسو وأعوزهم الدقيق ولم يكن بأرضهم طبخوه ثم سقوه العليل حارا .
وصحره يصحره صحرا : طبخه .
وقيل : إذا سخن الحليب خاصة حتى يحترق فهو صحيرة والفعل كالفعل .
وقيل الصحيرة : اللبن الحليب يسخن ثم يذر عليه الدقيق وقيل هو اللبن الحليب يصحر وهو أن يلقى فيه الرضف أو يجعل في القدر فيغلى فيه فور واحد حتى يحترق والاحتراق قبل الغلي وربما جعل فيه سمن .
والفعل كالفعل .
وقيل : هي الصحيرة من الصحر كالفهيرة من الفهر والصحير كأمير : من صوت الحمير أشد من الصهيل في الخيل وقد صحر يصحر صحيرا وصحارا .
والصحيراء ممدودا كالحميراء : صنف من اللبن عن كراع ولم يعينه .
وصحير كزبير : ع قرب فيد وصحير أيضا : جبل وفي التكملة : علم شمالي قطن وسيأتي قطن في محله .
وصحار كغراب : عرق الخيل أو حماها وعلى الأول اقتصر الصاغاني .
وصحار : رجل من عبد القيس قال جرير : لقيت صحار بني سنان فيهم ... حدبا كأعظم ما يكون صحار وابنا صحار : بطنان من العرب يعرفان بهذا الاسم .
وصحره أي اللبن كمنعه يصحره صحرا : طبخه ثم سقاه العليل .
وصحرته الشمس : ىلمت دماغه وقيل : أذابته كصهرته .
وصحر بالضم ممنوعا ويصرف : أخت لقمان بن عاد عوقبت على الإحسان فضرب بها المثل فقيل : مالي ذنب إلا ذنب صحر هذا قول ابن خالويه وهو مجاز .
وقال ابن بري : صحر : هي بنت لقمان العادي وابنه لقيم بالميم خرجا في إغارة فأصابا إبلا فسبق لقيم فأتى منزله فنحرت أخته صحر جزورا من غنيمته وصنعت منها طعاما تتحف به أباها إذا قدم فلما قدم لقمان قدمت له الطعام وكان يحسد لقيما فلطمها ولم يكن لها ذنب قلت : وهكذا ذكره أبو عبيد في الأمثال كما نقله عنه الحافظ والثعالبي في المضاف والمنسوب والفرق لابن السيد كما نقله عنهما شيخنا في شرحه ونقل عن ابن خالويه إن ذنبها هو أن لقمان رأى في بيتها نخامة في السقف فقتلها .
والأصحر والمصحر : الأسد أورده الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : المصاحر : الذي يقاتل قرنه في الصحراء ولا يخاتله .
وقال الصاغاني : الصحر : البياض .
وصحار بالضم : مدينة عمان وقال الجوهري : صحار : قصبتها مما يلي الساحل وفي الحديث : كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثوبين صحاريين .
صحار : قرية باليمن نسب الثوب إليها وقيل : هو من الصحرة من اللون وثوب أصحر وصحاري .
وفي حديث عثمان أنه رأى رجلا يقطع سمرة بصحيرات الثمام قال الحازمي : ويقال فيه : صحيرات الثمامة وهي إحدى مراحل النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر ومن المجاز : أصحر بالأمر وأصحره : أظهره ولا تصحر أمرك وأصحر بما في قلبك .
وألقى زوره بصحراء التمرد .
هكذا في الأساس .
وبكر بن عبد الله بن صحار الغافقي ككتان شهد فتح مصر صخر الصخرة : الحجر العظيم الصلب وقوله عز وجل فتكن في صخرة قال الزجاج : في الصخرة التي تحت الأرض فالله عز وجل لطيف باستخراجها خبير بمكانها وفي الحديث الصخرة من الجنة يريد صخرة بيت المقدس .
ويحرك ج صخر بفتح فسكون وصخر بالتحريك وصخور بالضم وفاته صخورة كصقورة جمع صقر أورده الصاغاني وابن منظور والزمخشري وصخرات محركة ومكان صخر ككتف ومصخر : كثيره .
وقال أبو عمرو : الصاخر : صوت الحديد بعضه على بعض .
ويقال : شرب : بالصاخرة بهاء : إناء من خزف يشرب منه كالمشربة والصخيرة كجهينة : ة بالحجاز .
والصخير كأمير : نبت .
والصخرات محركة : ع بعرفة وهو الصخرات السود موقف النبي صلى الله تعالى عليه وسلم .
وصخيرات اليمام جاء ذكره في حديث عثمان أنه رأى رجلا يقطع سمرة بصخيرات اليمام .
ولكن ضبطه ابن الأثير بالحاء المهملة جمع مصغر واحد صحرة وهي أرض لينة تكون في وسط الحرة قال : هكذا قاله أبو موسى وفسر اليمم بشجر أو طير قال : فأما الطير فصحيح وأما الشجر فلا يعرف فيه يمام بالياء وإنما هو ثمام بالثاء المثلثة قال : وكذلك ضبطه الحازمي قال : هو صحيرات الثممة ويقال فيه : الثمم بلا هاء قال : وهي منزلة نزلها رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم في توجهه إلى بدر ففي كلام المصنف قصور من جهات وقد أشرنا إليه في المادة التي تقدمت .
وصخر بن عمرو بن الشريد السلمي أخو الخنساء الشاعرة وفيه تقول : وإن صخرا لتأتم الهداة به كأنه علم في رأسه نار وقد سموا صخرة وصخرا وصخيرا .
والتصخير : التسخير لغة فيه .
ومما يستدرك عليه : رجل أصخر الوجه إذا كان وقاحا وهو مجاز كما في الأساس .
ونقل الحافظ عن الإيناس للوزير ابن المغربي : جميع ما في العرب صخرة بالخاء المعجمة إلا في ضجر بن الخزرج فهو بالضاد المعجمة والجيم .
وصخر آباد : قرية بمرو تنسب إلى صخر بن بريدة بن الخصيب الأسلمي .
وصخار بن علقمة كسحاب : شاعر من خولان صدر الصدر : أعلى مقدم كل شيء وأوله حتى أنهم ليقولون : صدر النهار والليل وصدر الشتاء والصيف وما أشبه ذلك ويقولون : أخذ الأمر بصدره أي بأووله والأمور بصدورها وهو مجاز .
وكل ما واجهك صدر ومنه صدر الإنسان .
من المجاز : رصفت صدر السهم : الصدر من السهم : ما جا و ز من وسطه إلى مستدقه وهو الذي يلي النصل إذا رمي به وسمي بذلك لأنه المتقدم إذا رمي .
وقيل : صدر السهم : ما فوق نصفه إلى المراش وعليه اقتصر الزمخشري .
الصدر : حذف ألف فاعلن في العروض لمعاقبتها نون فاعلاتن قال ابن سيده : هذا قول الخليل وإنما حكمه أن يقول : الصدر : الألف .
المحذوفة لمعاقبتها نون فاعلاتن .
الصدر : الطائفة من الشيء الصدر : الرجوع كالمصدر صدر يصدر بالضم ويصدر بالكسر صدورا وصدرا .
والسم من قولك صدرت عن الماء وعن البلاد الصدر بالتحريك يقال : صدر عنه يصدر صدرا ومصدرا ومزدرا الأخيرة مضارعة قال : ودع ذا الهوى قبل القلي ترك ذي الهوىمتين القوي خير من الصرم مزدرا .
ومنه طواف الصدر وهو طواف الإفاضة .
وقد صدر غيره وأصدره وصدره والثانية أعلى فصدر هو وفي التنزيل العزيز حتى يصدر الرعاء قال ابن سيده : فإما أن يكون هذا على نية التعدي كأنه قال : حتى يصدر الرعاء إبلهم ثم حذف المفعول وإما أن يكون يصدر هنا غير متعد لفظا ولا معنى لأنهم قالوا : صدرت عن الماء فلم يعدوه وفي الحديث : يهلكون مهخلكا واحدا ويصدرون مصادر شتى قال ابن الأثير : الصدر بالتحريك : رجوع المسافر من مقصده والشاربة من الورد : يعني يخسف بهم جميعهم ثم يصدرون بعد الهلكة مصادر متفرقة على قدر أعمالهم .
وقال الليث : الصدر : الانصراف عن الورد وعن كل أمر يقال : صدروا وأصدرناهم .
وقال أبو عبيد : صدرت عن البلاد وعن الماء صدرا وهو الاسم فإن أردت المصدر جزمت الدال وأنشد لابن مقبل : وليلة قد جعلت الصبح موعدها ... صدر المطية حتى تعرف السدفا .
قال ابن سيده : وهذا عي منه واختلاط .
قلت : وقد وضع منه بهذه المقالة في خطبة كتابه المحكم قفقال : وهل أوحش من هذه العبارة ؟ أفحش من هذه الإشارة .
وصدر الإنسان مذكر فأما قول الأعشى : وتشرق بالقول الذي قد أذعنته ... كما شرقت صدر القناة من الدم فقال ابن سيده : إنما أنثه على المعنى لأن صدر القناة من القناة وهو كقولهم : ذهبت بعض أصابعه لأنهم يؤنثون الاسم المضاف إلى المؤنث .
والصدرة بالضم : الصدر أو صدرة الإنسان : ما أشرف من أعلاه .
أي أعلى صدره وعليه اقتصر الأزهري قال : ومنه الصدرة التي تلبس وهو ثوب م أي معروف ومن هذا قول الطائية وكانت تحت امرئ القيس فففركته وقالت : إني ما علمتك إلا ثقيل الصدرة سريع الهراقة بطيء الإفاقة .
وصدره يصدره صدرا : أصاب صدره ويقال : ضربته فصدرته أي أصبت صدره .
صدر كعني .
شكاه فهو مصدور : يشكو صدره وقال عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة : لابد للمصدور من أن يسعلا

وسمع بمدينة الرسول : من المرواني قاضيها، وبجدة: من أبي سعيد الحسين بن محمد النجيرمي.
وسمع في اليمن من القاسم جعفر بن محمد بن الأعجم بصنعاء، ومن عبد الأعلى بن محمد البوسي بها، وسمع بزبيد: من أبي الفضل محمد ابن موسى الكشي القاضي.
وبعدن: من أبي عبد الله شيبان بن عبد الله.
وسمع بمصر من جماعة يكثر تعدادهم.
منهم: أبو الحسن محمد بن أيوب الرقي، المعروف: بالصموت، وأبو الحسن أحمد بن عبد الله الناقذ، وأبو الحسن بن بهزاد الفارسي، وأبو العباس الرازي، وأبو العباس السكري، وأحمد بن سلمة الضحاك الهلالي، وأبو هريرة ابن أبي العصام، وأبو علي مليح الطرائفي، وابو الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو المدني، وأبو عمر عثمان بن محمد السركندي، وأبو عبد الله الخياش، وأبو محمد بن الورد، وابن السكن، وحمزة بن محمد بن علي.
ودخل الشام فسمع ببيت المقدس: من أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر الرازي، والفضل بن عبيد الله الهاشمي.
وبغزة: من أبي محمد مسلمة بن سعيد الغزي.
وبعسقلان من أبي محمد أحمد بن محمد بن عبيد بن آدم العسقلاني، وأبي الميمون محمد بن عبد الله بن أحمد بن مطرف القاضي الأطروش.
وبطبرية: من أبي الحارث ابن وديع قاضيها.
وبدمشق: من أبي الحسن أحمد بن سليمان حذلم القاضي، وابي يعقوب الأوزاعي، وأبي الميمون عبد الرحمن بن راشد، وأبي القاسم بن أبي العقب في جماعة سواهم.
وسمع باطرابلس الشأم: من خيثمة بن سليمان الاطرابلسي وغيره.
وسمع ببيروت: من أبي جعفر أحمد بن عيسى القمي، وبصيدا: من أبي الليث محمد ابن عبد الوهاب، وبصور من ابي بكر محمد بن النعمان، وبقيسارية: من أبي الحسن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم القاضي وأبي علي الحسن بن مروان البزاز.
وسمع بالرملة من أبي القاسم أحمد بن طاهر القاضي، وأبي القاسم عمر بن عبد الرحيم بن إبراهيم ابن الواثق بالله الهاشمي وغيرهما.
وسمع بالفرما: من أبي حفص زريق، وبالأسكندرية: من أبي القاسم العلاف، وأبي العباس العطار وغيرهما وبالقلزم: من أبي عبد الله محمد ابن عبد الله، المعروف: بغسان.
وعدد الشيوخ الذين لقيهم أبو عبد الله محمد بن أحمد ابن يحيى وروى عنهم في جميع الأمصار التي دخلها مع من كتب عنه بالأندلس مائتا شيخ وشيخا.
وقدم الأندلس من رحلته سنة خمس وأربعين، واتصل بأمير المؤمنين المستنصر بالله رحمه الله، وكانت له مكانة خاصة.
وألف ل عدة دواوين، واستقضاه على أستجة؛ ثم استقضاه على رية، فلم يزل قاضيا عليها إلى أن توفي المستنصر.
وكان: حافظا للحديث، عالما به بصيرا بالرجال، صحيح النقل، جيد الكتاب على كثرة ما جمع.
سمع منه الناس كثيرا؛ وآليت الاختلاف إليه والسماع منه من سنة تسع وستين إلى أن اعتل علته التي توفي بها.
واجاز لي جميع ما رواه غير مرة، وكتب لي ذلك بخطه ولأخي.
وسألته عن مولده فقال لي: ولدت سنة خمس عشرة وثلاث مائة في أولها.
وتوفي رحمه الله : ليلة الجمعة لاحدى عشرة ليلة خلت من رجب سنة ثمانين وثلاث مائة، ودفن يوم الجمعة بعد صلاة العصر في مقبرة الربض قرب قبر أبي جعفر أحمد بن ابن عون الله رحمهما الله.
وصلى عليه القاضي محمد بن يبقى بن زرب.
شهدت جنازته وشهدها أهل العلم.
محمد بن احمد بن حمدون بن عيسى بن علي بن سابق الخولاني: من أهل قرطبة، يعرف بابن الإمام؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من أحمد بن خالد، ومحمد بن قاسم، وابن أيمن، والخشني، والحسن بن سعد، وقاسم بن أصبغ ونظرائهم.
وكان: حافظا للأخبار والأنساب، عالما باللغة، بليغا، لسنا.
وكان: مشهورا باعتقاد مذهب ابن مسرة لا يتستر.
وكان مولعا بالتشريق في صلاته.
قال: ولدت في جمادى الأولى سنة خمس وثلاث مائة.
وتوفي: يوم الثلاثاء لثمان بقين من شوال سنة ثمانين وثلاث مائة، ودفن يوم الأربعاء صلاة العصر بمقبرة متعة.
محمد بن سعيد بن عبد الله بن قرط.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بقرطبة: من الحسن بن سعد، وقاسم بن أصبغ، وحمد بن عبد الملك بن أيمن ونظرائهم.
ورحل إلى المشرق فسمع بمكة: من ابن الأعرابي، وبصر: من أبي بكر الزبيدي، وابن الورد وغيرهم.
وكان: رفيقا في حلته لمحمد بن إسحاق بن السليم، وأبي المغيرة بن بتري، ولما ولى محمد بن إسحاق أحكام القضاء، قدمه إلى: النظر في الأوقام فلم يزل ناظرا فيها إلى أن توفي محمد بن إسحاق بن السليم، ونظر فيها أكثر أيام محمد بن يبقى بن زرب على القضاء؛ ثم عزله وخرجت عليه منها ذروى عظيمة ذهب فيها ماله كله ومات فقيرا.
حدث وسمع منه.
وتوفي يوم الجمعة بعد صلاة العصر لخمس خلون من شهر ربيع الأول سنة إحدى وثمانين وثلاث مائة؛ ودفن يوم السبت بعد صلاة العصر في مقبرة الربض.
قرب قبر أبي جعفر أحمد بن عون الله.
وصلى عليه القاضي محمد بن يبقى.
محمد بن يبقى بن محمد بن زرب بن يزيد بن مسلمة.
قاضي الجماعة بقرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع: من قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم ونظرائهما.
وعنى بدرس الرأي فتقدم فيه أهل وقته.
وتفقه عند أبي بكر اللؤلؤي، وأبي إبراهيم.
وكان: أحفظ أهل زمانه للمسائل على مذهب مالك وأصحابه.
أخبرني من سمع من محمد إ سحاق بن السليم يقول له يا أبا بكر: لو رآك عبد الرحمن بن القاسم لعجب منك.
شور في الأحكام صدرا من ولاية محمد بن إسحاق القاضي، ولما توفي محمد بن إسحاق ولى محمد بن يبقى قضاء الجماعة وذلك يوم الخميس لاربع بقين من جمادى الآخرة سنة سبع وستين وثلاث مائة.
وكان: كثير الصلاة، كثير التلاوة، وكان مع علمه بالمسائل، بصيرا بالعربية والحساب، حسن الحكاية، وكان بعيدا من الحيف في أحكامه.
وكانت فيه سلامة تجوز عليه بها بعض ما لا يجوز على أهل اليقظة من قبول المدح مواجهة، واستحسان الإطراء عفا الله عنا وعنه.
وكان كريم العناية رابا للصنيعة.
وانتفع به جماعة من صحبه، وترددوا عليه، وتأثلوا به في دنياهم.
ولا أعلمه حدث إلا بصحيفة رد فيها على محمد بن مسرة قرئت عليه مرات.
واستسقى بنا سنة تسع وسبعين، وسنة ثمانين فلم تكن خطبه في الاستسقى كخطبه في الجمعة.
وتوفي رحمه الله : ليلة الأحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاث مائة.
ودفن يوم الأحد بعد صلاة العصر في مقبرة قريش وصلى عليه أحمد بن عبد الله بن ذكوان صاحب الرد.
شهدت جنازته وشهدها جماعة المسلمين.
وكان الثناء عليه حسنا ومولده يوم الجمعة لثمان خلون من شهر رمضان سنة سبع عشرة وثلاث مائة.
محمد بن موسى بن مصباح بن عيسى المؤذن: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع بقرطبة: من أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم ونظرائهم.
ورحل إلى المشرق سنة تسع وثلاثين فسمع بمكة: من ابن الأعرابي، وأبي محمد عبد الرحمن بن اسد الكازوني، ومن أبي الحسن الخزاعي وغيرهم: وسمع من القاضي المرواني قاضي المدينة، وسمع بمصر: من أبي بكر الزبيدي، وابن الورد وغيرهما.
وسمع بالقيروان: من حبيب بن الربيع، وعبد الله بن مسرور ومحمد بن محمد بن أبي سعيد الباجي.
وكان: مؤذنا ملحقا بالمسجد الجامع.
سمعت منه، وسمع منه جماعة من أصحابنا كثيرا.
وأجاز لي.
وكان: من المتهجدين بالقرآن، طويل الصلاة، كثير البكاء.
سألته عن مولده فقال لي: ولدت في النصف من ذي القعدة سنة ست وتسعين ومائتين.
وتوفي رحمه الله : يوم الأربعاء للنصف من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاث مائة ودفن يوم الخميس بعد صلاة العصر في مقبرة الرضبض.
محمد بن عبد الرحمن بن أبيه القطني: من أهل قرطبة، يعرف: بابن عوضة؛ ويكنى: أبا عبد الله.
سمع: من أحمد بن سعيد، وأحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية القرشي، وأبي عيسى، والتميمي وغيرهم.
كتب عنه غير واحد.
ورحل إلى المشرق حاجا فحد وانصرف فتوفى بالمغرب قرب مدينة اشير سنة إحدى وثمانين وثلاث مائة.
محمد بن عبد الله بن عمر بن خير القيسي: من أهل قرطبة، وأصله من جيان، يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من أحمد بن خالد، ومحمد بن قاسم، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، والحسن بن سعد، وعبد الله بن يونس، وقاسم بن أصبغ وغيرهم.
ورحل إلى المشرق سنة اثنتين وثلاثين فسمع بمكة: من ابن الأعرابي، وابن فراس، والخزاعي وغيرهم.
وسمع بمصر: من عبد الملك بن بحر الجلاب، المعرف: بابن شاذان، ومن محمد بن أيوب الرقي، المعروف: بالصموت، ومن أبي بكر الزبيدي، وابن الورد وجماعة سواهم.
وقدم الأندلس فأقام يسيرا؛ ثم رحل إلى المشرق رحلة ثانية وتردد هنالك أعواما.
وكان: ضابطا لما كتب، صدوقا فيه إن شاء الله.
وكان ينسب إلى إعتقاد مذهب ابن مسرة، وقد أخبرني أبو المغيرة بن بترى قال: أتاني أبو عبد الله بن خير وأشهدني أنه غير معتقد لشيء من مذهب ابن مسرة.
والله يجازيه بنيته.
وقد كان ظاهره ظاهر إيمان وسلامة.
وقد سمعت محمد بن أحمد بن أبي دليم يقول لأصحاب الحديث: لم لا تكتبون عن ابن خير؟ وتوفي يوم الأحد لاحدى عشرة ليلة بقيت من شهر المحرم؛ سنة اثنتين وثمانين وثلاث مائة، ودفن في ذلك اليوم بعد صلاة العصر على باب داره في مقبرة قريش، وصلى عليه أخوه يوسف.
وحكى: أن مولده سنة ثلاث وثلاث مائة.
محمد بن عمر بن أدهم: من أهل جيان؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بقرطبة: من قاسم بن أصبغ البياني، والحسن بن سعد ونظرائهما.
ورحل إلى المشرق فسمع بمكة: من ابن الأعرابي وغيره من شيوخ مكة، وبمصر: من ابن الةرد، وابن جامع السكري، وأبي الحسن بن النميري، والخياش بن محمد بن محمد وجماعة كثيرة.
وكان: رجلا مضعوفا لا يتماسك، غير ضابط لنفسه.
وقد كتب عنه غير واحد.
وتوفي: بحاضرة جيان سنة اثنتين وثمانين، أو صدر سنة ثلاث وثمانين وثلاث مائة وأنا بالمشرق.
محمد بن يحيى بن وهب بن عبد المهيمن مولى فهد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع بقرطبة: من مسلمة بن القاسم، ومحمد بن معاوية القرشي، وعبد الله بن عثمان ونظرائهم من شيوخنا.
ورحل إلى المشرق فسمع بمكة: من أبي عبد الله البلخي وغيره من شيوخ مكة.
وأقام بمصر مدة سمع فيها: من أبي علي بن سعيد بن هشام بن محمد بن أبي قرة، وأبي بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل، والحسن بن إسماعيل الضراب، وأبي بكر بن الأذفوني المقري، وأبي الحسن بن يزيد القاضي وجماعة غير هؤلاء قد لقينا كثيرا منهم.
وكان: حسن الخط ضابطا، وعنى بالعربية واللغة، وفنون الأدب.
وكان علم النحو أغلب عليه مع تجويد القرآن.
وانصرف إلى الأندلس فلزم الانقباض وقد حدث بيسير، وكان: ثقة.
توفي رحمه الله : في صفر سنة أربع وثمانين وثلاث مائة.
ودفن في مقبرة بني العباس.
محمد بن سعد البكري الخطيب: من أهل طليطلة، يكنى: أبا عبد الله، ويعرف: بابن الأعرج.
كان: بصيرا بالقراءة، وله رحلة إلى المشرق سمع فيها: من أبي محمد بن الورد، وابن السكن وغيرهما.
حدث، وكتبت عنه.
وتوفي رحمه الله : يوم الأحد لثلاث عشرة خلت من ربيع الآخر سنة أربع وثمانين وثلاث مائة.
ومولده سنة تسع وثلاث مائة.
محمد بن عبد الله بن محمد البهراني المؤدب.
كان سكناه خلف الوادي.
بمنية العجب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن مسلمة بن القاسم، ومحمد بن يحيى بن عبد العزيز، وأبي الحسن الأنطاكي وغير واحد.
كان: معلم هجاء، وكان خير الرؤيا.
حدث، وكتب منه غير واحد من أصحابنا.
وكان: رجلا صالحا توفي رحمه الله : يوم الأحد لست بقين من شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثلاث مائة.
ودفن بمقبرة الربض.
محمد بن أفلح: من أهل بجانة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بقرطبة: من أحمد بن سعيد، ومحمد بن معاوية القرشي، وإسماعيل ابن القاسم البغذاذي، ومحمد بن عمر القوطية وغيرهم من نظرائهم.
وكان: بصيرا بالنحو، حافظا للفقه، حسن الخط، جيد الضبط، له حظ من الفقه.
وكان حلينا، أديبا، وافر المرؤة.
توفي رحمه الله : لأربع خلون من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاث مائة.
وهو ابن ثمان وأربعين سنة.
محمد بن عامر بن محمد الختعي: من أهل شذونة من ساكني قلسانة؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان: يلقب بقدار، ويعرف: بابن البلوطي.
سمع بقرطبة: من أحمد بن سعيد ونظرائه، وكان معددا، فقيه موضعه، وله حظ من الفصاحة والأدب، ولم يكن رضى في نفسه، ولا ثقة في دينه.
حدث، وتوفي فجأة سنة خمس وثمانين وثلاث مائة.
محمد بن عبد الله بن عبد المؤمن المعلم: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
وهو: حفيد أصبغ بن مالك ابن ابنته.
كانت عنده أصول جده أصبغ، وكان يدعي سماعها منه.
وكان يذكر أنه أدرك محمد بن وضاح.
وكان: شيخا تائها لا معرفة عنده، وقد كتب عنه قوم حدثهم عن جده، ولو أراد أن يحدثهم عن نوح عليه السلام لفعل.
توفي: يوم الجمعة لتسع بقين من المحرم سنة ست وثمانين وثلاث مائة وهو ابن ماية وست عشرة سنة فيمان كان يزعم.
محمد بن عمر بن سعدون المعافري الغضائري: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل حاجا فسمع بمكة: من ابن الأعرابي، والكازروني، وابن فراس، والزهري القاضي وغيرهم.
وسمع بمصر: من أحمد بن جامع السكري ومن غير واحد.
وكان: شيخا صالحا، قليل العلم.
حدث، وسمعت من ه وأجاز لي حديثه.
وسألته عن مولده فقال لي: ولدت سنة تسع وثلاث مائة.
وتوفي رحمه الله : في شهر ربيع الآخر، أو في جمادى الأولى سنة ست وثمانين وثلاث مائة.
سقط عليه حائط فمات تحته.
محمد بن هشام بن العباس بن الوليد البزار: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من قاسم بن أصبغ كثيرا، ومن أبي عبد الملك بن دليم، ومحمد ابن عيسى بن رفاعة، وأحمد بن دحيم بن خليل.
وكان شيخا صالحا صحيح السماع.
سمعت محمد بن أحمد بن يحيى يثني عليه وكتب عنه، وكان ثقة.
توفي رحمه الله : يوم الأربعاء لست خلون من رجب سنة سبع وثمانين وثلاث مائة.
ودفن يوم الخميس بمقبرة قريش، وصلى عليه قاضي الجماعة محمد بن يحيى بن زكرياء.
محمد بن إسماعيل: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من منذر بن عطاف، وابن عبد الله، وسهل بن إبراهيم وغيرهم: وولى الصلاة بأستجة، وكان: شيخا صالحا كثيرا ما يسألني عن أشياء من معاني الحديث تشكل عليه، وكان يشارك في حفظ المسائل.
توفي رحمه الله : ليلة الأحد لثلاث عشرة ليلة بقيت من شوال سنة سبع وثمانين وثلاث مائة.
ودفن يوم الأحد في مقبرة الربض.
محمد بن أحمد بن محمد بن قادم بن زيد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع بقرطبة: من قاسم بن أصبغ ومن غير واحد.
ورحل إلى المشرق فسمع ببغذاذ: من أبي بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، وابن حمدان، وأبي علي الصواف، وأبي سعيد السيرافي، وسمع بالبصرة: من غير واحد، وسمع بمصر: من حمزة بن محمد بن علي الكناني، وابن أبي التمام، وابن الورد ونظرائهم من المصريين، وجلس إلى محمد بن القاسم بن شعبان القرطبي على معنى التفقه.
وكان: ينتحل مذهب مالك رحمه الله، وكان العلم الذي ينسب إليه علم الشعر والأدب، وكان شاعرا محسنا، وحافظا للأخبار، وكان غير ضابط لنفسه، ولا مالك للسانه.
سمعه غير واحد ينال من علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وأنا سمعته ينال من الحسن بن علي بن أبي طالب رحمه الله.
وكان: مضعوفا.
كتب عنه غير واحد.
وكان لذلك أهلا.
وتوفي: يوم الجمعة لخمس خلون من شوال سنة ثمانين وثلاث مائة.
ودفن يوم السبت بعد صلاة العصر في مقبرة الربض.
محمد بن منبه: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل إلى المشرق، وقرأ القرآن.
حدث بحكايات.
وكان من أكذب الناس.
سمعت أبا سليمان عبد السلام بن المسح الشافعي يذكر عنه أنواعا من الكذب.
وكان جاوره أيام سكناه بمدينة الزهراء.
وتوفي بقرطبة: ثاني يوم الأضحى سنة ثمان وثمانين وثلاث مائة.
محمد بن محمد بن عبد المؤمن بن يحيى: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الوليد، ويعرف: بابن الزيات.
وهو أخو أبي محمد الذي كتبنا عنه.
سمع: من أحمد بن مطرف، وأبي جعفر التميمي وغيرهما.
وسمع من أخيه.
وكان: أحد العدول منسوبا إلى الثقة لا أعلمه حدث.
توفي رحمه الله : غداة يوم الأحد أول يوم من رجب سنة تسع وثمانين وثلاث مائة.
ودفن يوم الاثنين بعد صلاة العصر في مقبرة بني العباس، وصلى عليه إبراهيم بن محمد الشرفي.
محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مسرة: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع بقرطبة: من غير واحد من شيوخنا، ورحل معنا إلى المشرق فسمع معنا بمكة: من أبي يعقوب يوسف بن أحمد الشيباني وسمع من غيره، وأقام بعدنا مجاورا سنة ثمان وثمانين، وحج عن أبيه، ثم انصرف إلى الأندلس وقد لحقه في الطريق طرق من السل فلم يتزايد عليه إلى أن توفي رحمه الله.
وكان: فاضلا، خيرا، عفيفا، ضابطا لنفسه، متسمتا وقورا، ما رأيت في أصحابنا مثله.
لينا، وطهارة، وأدبا.
توفي: ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من رجب سنة تسع وثمانين وثلاث مائة.
ودفن يوم الأربعاء ضحا في مقبرة الربض وصلى عليه قاسم بن أحمد.
محمد بن سعيد بن سليمان بن أسود الغافقي: من أهل فحص البلوط؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من وهب بن مسرة الحجأري، وأحمد بن مطرف، وأبي بكر بن القوطية.
وكان: فقيها حافظا للمسائل: ولى الصلاة بموضعه، وكان له حظ من العربية والأدب.
أخذ عن الرباحي.
وتوفي رحمه الله : سنة تسع وثمانين وثلاث مائة.
وقد حدث وكتب عنه.
محمد بن أحمد بن أصبغ بن وافد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله، ويعرف: بابن الشكان.
سمع: من أحمد بن مطرف، وأحمد بن سعيد، ومحمد بن معاوية القرشي.
وسمع معنا من أكثر شيوخنا بقرطبة.
وكان: كثير السماع، ولم يكن ممن يفهم الحديث؛ ولا كان بالضابط لما نقله.
وكان: كثير الملق: شديد التعظيم لأهل الدنيا، مفرطا في ذلك.
وقد كتب عنه.
توفي ليلة الخميس لأربع بقين من ذي القعدة سنة تسع وثمانين وثلاث مائة.
ودفن يوم الخميس بعد صلاة العصر بمقبرة قريش.
وصلى عليه إبراهيم بن محمد الشرفي.
محمد بن عبد الله بن محمد بن سعيد بن ذي النون: من أهل بجانة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من سعيد بن فحلون، وأحمد بن جابر بن عبيدة ونظرائهما من شيوخ بلده.
وكان: معدودا في فقهاء بجانة.
حدث، وسمع منه غير واحد بقرطبة، وبجانة، وكتبت عنه حكايات، وأجاز لي حديثه.
وكان يدفع عن السماع من سعيد بن فحلون.
قال لي: ولدت سنة ست وعشرين وثلاث مائة وتوفي رحمه الله : ببجانة في صفر سنة تسعين وثلاث مائة.
محمد بن يزيد: من أهل بطليوس؛ يكنى: أبا عبد الله.
وكان: رجلا صالحا، فاضلا متقللا.
بلغني أنه لم ير قط مدخلا داره خبزا، ولا مخرجا له منها.
وكان يسرد الصيام ولم تكن له امرأة قط.
وقدم إلى الصلاة في جامع بطليوس بعد خلف بن يوسف فخطب عليهم وصلى بهم نحو عام.
ثم توفي رحمه الله وذلك في عقب سنة تسعين وثلاث مائة.
محمد بن إبراهيم بن سعيد القيسي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من أحمد بن سعيد، ومن أبي بكر القرشي محمد بن معاوية، وأحمد بن مطرف.
وسمع معنا: من محمد بن يحيى بن عبد العزيز، وعبد الله بن محمد بن علي الباجي، وعباس، وابن مفرج وغيرهم من شيوخنا.
وكان: يفهم الحديث، ويبصر الرجال،ويحسن التقييد والضبط.
ثقة فيما كتب.
حدث بيسير.
وكان محمد بن يحيى بن زكرياء أيام ولى القضاء قد قدمه إلى النظر في الأوقاف؛ فلم يزل يتولى ذلك إلى أن توفي فجأة ليلة الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين وثلاث مائة.
نزعه فالج في مجلس القاضي فحمل إلى داره وتوفي رحمه الله في مساء ذلك اليوم ودفن يوم الأربعاء بعد صلاة العصر في مقبرة متعة وصلى عليه ابنه أحمد.

فنجل الفنجلة والفنجلى مشية ضعيفة ابن الأعرابي الفنجلة أن يمشي مفاجا وقد فنجل والفنجلة أيضا تباعد ما بين الساقين والقدمين والفنجل من الرجال الأفحج ورجل فنجل وهو المتباعد الفخذين الشديد الفحج وأنشد ألله أعطانيك غير أحدلا ولا أصك أو أفج فنجلا والفنجل عناق الأرض / فهل أنت في الضلال ابن فهلل وفهلل عن يعقوب لا ينصرف وهو الذي لا يعرف الجوهري هو الضلال بن فهلل غير مصروف من أسماء الباطل مثل تهلل / فول الفول حب كالحمص وأهل الشام يسمون الفول الباقلا الواحدة فولة حكاه سيبويه وخص بعضهم به اليابس وفي حديث عمر أنه سأل المفقود ما كان طعام الجن ؟ قال الفول هو الباقلا والله أعلم / فوفل قال أبو حنيفة الفوفل ثمر نخلة وهو صلب كأنه عود خشب وقال مرة شجر الفوفل نخلة مثل نخلة النارجيل تحمل كبائس فيها الفوفل أمثال التمر / فيل الفيل معروف والجمع أفيال وفيول وفيلة قال ابن السكيت ولا تقل أفيلة والأنثى فيلة وصاحبها فيال قوله وصاحبها فيال مثله في القاموس وكتب عليه هكذا في النسخ والأصوب وصاحبه كما في الشرح قال سيبويه يجوز أن يكون أصل فيل فعلا فكسر من أجل الياء كما قالوا أبيض وبيض قال الأخفش هذا لا يكون في الواحد إنما يكون في الجمع وقال ابن سيده قال سيبويه يجوز أن يكون فيل فعلا وفعلا فيكون أفيال إذا كان فعلا بمنزلة الأجناد والأجحار ويكون الفيول بمنزلة الخرجة قوله ويكون الفيول بمنزلة الخرجة هكذا في الأصل ولعله محرف والأصل ويكون الفيلة بمنزلة الخرجة وأن في الكلام سقطا يعني جمع خرج وليلة مثل لون الفيل أي سوداء لا يهتدي لها وألوان الفيلة كذلك واستفيل الجمل صار كالفيل حكاه ابن جني في باب استحوذ وأخواته وأنشد لأبي النجم يريد عيني مصعب مستفيل والتفيل زيادة الشباب ومهكته قال الشاعر حتى إذا ما حان من تفيله وقال العجاج كل جلال يملأ المحبلا عجنس قرم إذا تفيلا قال تفيل إذا سمن كأنه فيل ورجل فيل اللحم كثيرة وبعضهم يهمزه فيقول فيئل على فيعل وتفيل النبات اكتهل عن ثعلب وفال رأيه يفيل فيلولة أخطأ وضعف ويقال ما كنت أحب أن يرى في رأيك فيالة ورجل فيل الرأي أي ضعيف الرأي قال الكميت بني رب الجواد فلا تفيلوا فما أنتم فنعذركم لفيل وقال جرير رأيتك يا أخيطل إذ جرينا وجربت الفراسة كنت فالا وتفيل كفال وفيل رأيه قبحه وخطأه وقال أمية بن أبي عائذ فلو غيرها من ولد كعب بن كاهل مدحت بقول صادق لم تفيل فإنه أراد لم يفيل رأيك وفي هذا دليل على أن المضاف إذا حذف رفض حكمه وصارت المعاملة إلى ما صرت إليه وحصلت عليه ألا ترى أنه ترك حرف المضارعة المؤذن بالغيبة وهو الياء وعدل إلى الخطاب البتة فقال تفيل بالتاء أي لم تفيل أنت ؟ ومثله بيت الكتاب أولئك أولى من يهود بمدحة إذا أنت يوما قلتها لم تفند أي يفند رأيك قال أبو عبيدة الفائل من المتفرسين الذي يظن ويخطيء قال ولا يعد فائلا حتى ينظر إلى الفرس في حالاته كلها ويتفرس فيه فإن أخطأ بعد ذلك فهو فارس غير فائل ورجل فيل الرأي والفراسة وفاله وفيله وفيله إذا كان ضعيفا والجمع أفيال ورجل فال أي ضعيف الرأي مخطئ الفراسة وقد فال الرأي يفيل فيولة وفيل رأيه تفييلا أي ضعفه فهو فيل الرأي قال ابن بري يقال فال الرجل يفيل فيولا وفيالة وفيالة قال أفنون التغلبي فالوا علي ولم أملك فيالتهم حتى انتحيت على الأرساغ والقنن وفي حديث علي يصف أبا بكر رضي الله عنهما كنت للدين يعسوبا أولا حين نفر الناس عنه وآخرا حين فيلوا ويروى فشلوا أي حين فال رأيهم فلم يستبينوا الحق يقال فال الرجل في رأيه وفيل إذا لم يصب فيه ورجل فائل الرأي وفاله وفيله وفي حديثه الآخر إن تمموا على فيالة هذا الرأي انقطع نظام المسلمين المحكم وفي رأيه فيالة وفيالة وفيولة والمفايلة والفيال والفيال لعبة للصبيان وقيل لعبة لفتيان الأعراب بالتراب يخبؤون الشيء في التراب ثم يقسمونه بقسمين ثم يقول الخابئ لصاحبه في أي القسمين هو ؟ فإذا أخطأ قال له فال رأيك قال طرفة يشق حباب الماء حيزومها بها كما قسم الترب المفايل باليد قال الليث يقال فيال وفيال فمن فتح الفاء جعله اسما ومن كسرها جعله مصدرا وقال غيره يقال لهذه اللعبة الطبن والسدر وأنشد ابن الأعرابي يبتن يلعبن حوالي الطبن قال ابن بري والفئال من الفأل بالظفر ومن لم يهمز جعله من فال رأيه إذا لم يظفر قال وذكره النحاس فقال الفيال من المفايلة ولم يقل من المفاءلة وقوله أنشده ابن الأعرابي من الناس أقوام إذا صادفوا الغنى تولوا وفالوا للصديق وفخموا يجوز أن يكون فالوا تعظموا وتفاخموا فصاروا كالفيلة أو تجهموا للصديق لأن الفيل جهم أو فالت آراؤهم في إكرامه وتقريبه ومعونته على الدهر فلم يكرموه ولا أعانوه والفائل اللحم الذي على خرب الورك وقيل هو عرق قال الجوهري وكان بعضهم يجعل الفائل عرقا في الفخذ قال هميان كأنما ييجع عرقا أبيضه وملتقى فائله وأبضه وقال الأصمعي في كتاب الفرس في الورك الخربة وهي نقرة فيها لحم لا عظم فيها وفي تلك النقرة الفائل قال وليس بين تلك النقرة وبين الجوف عظم إنما هو جلد ولحم وقيل الفائلان مضيغتان من لحم أسفلهما على الصلوين من لدن أدنى الحجبتين إلى العجب مكتنفتا العصعص منحدرتان في جانبي الفخذين واحتجوا بقول الأعشى قد نخضب العير من مكنون فائله وقد يشيط على أرماحنا البطل قالوا فلم يجعله مكنونا إلا وهو عرق قال الأولون بل أغاب اللسان في أقصى اللحم ولو كان عرقا ما قال أشرفت الحجبتان عليه ويقال المكنون هنا الدم قال الجوهري مكنون الفائل دمه وأراد إنا حذاق بالطعن في الفائل وذلك أن الفارس إذا حذق الطعن قصد الخربة لأنه ليس دون الجوف عظم ومكنون فائله دمه الذي قد كن فيه والفال لغة في الفائل قال امرؤ القيس ولم أشهد الخيل المغيرة بالضحى على هيكل نهد الجزارة جوال سليم الشظى عبل الشوى شنج النسا له حجبات مشرفات على الفال أراد على الفائل فقلب وهو عرق في الفخذين يكون في خربة الورك ينحدر في الرجل والله أعلم / قبل : الجوهري : قبل نقيض بعد .
ابن سيده : قبل عقيب بعد يقال : افعله قبل وبعد وهو مبني على الضم إلا أن يضاف أو ينكر وسمع الكسائي : الأمر من قبل ومن بعد فحذف ولم يبن وقد تقدم القول عليه في بعد وحكى سيبويه : افعله قبلا وبعدا وجئتك من قبل ومن بعد قال اللحياني : وقال بعضهم ما هو بالذي لا قبل له وما هو بالذي لا بعد له .
وقوله تعالى : وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين مذهب الأخفش وغيره من البصريين في تكرير قبل أنه على التوكيد والمعنى وإن كانوا من قبل تنزيل المطر لمبلسين وقال قطرب : إن قبل الأولى للتنزيل و قبل الثانية للمطر وقال الزجاج : القول قول الأخفش لأن تنزيل المطر بمعنى المطر إذ لا يكون إلا به كما قال : مشين كما اهتزت رماح تسفهت أعاليها مر الرياح النواسمفالرياح لا تعرف إلا بمرورها فكأنه قال : تسفهت الرياح النواسم أعاليها .
الأزهري عن الليث : قبل عقيب بعد وإذا أفردوا قالوا هو من قبل وهو من بعد قال : وقال الخليل قبل وبعد رفعا بلا تنوين لأنهما غائيان وهما مثل قولك ما رأيت مثله قط فإذا أضفته إلى شيء نصبت إذا وقع موقع الصفة كقولك جاءنا قبل عبدا وهو قبل زيد قادم فإذا أوقعت عليه من صار في حد الأسماء كقولك من قبل زيد فصارت من صفة وخفض قبل لأن من من حروف الخفض وإنما صار قبل منقادا لمن وتحول من وصفيته إلى الاسمية لأنه لا يجتمع صفتان وغلبه من لأن من صار في صدر الكلام فغلب .
وفي الحديث : نسألك من خير هذا اليوم وخير ما قبله وخير ما بعده ونعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما قبله وشر ما بعده سؤاله خير زمان مضى هو قبول الحسنة التي قدمها فيه والاستعاذة منه هو طلب العفو عن ذنب قارفه فيه والوقت وإن مضى فتبعته باقية .
و القبل و القبل من كل شيء : نقيض الدبر والدبر وجمعه أقبال عن أبي زيد .
و قبل المرأة : فرجها وفي المحكم : و القبل فرج المرأة .
وفي حديث ابن جريج : قلت لعطاء محرم قبض على قبل امرأته فقال إذا وغل إلى ما هنالك فعليه دم القبل بضمتين : خلاف الدبر وهو الفرج من الذكر والأنثى وقيل : هو للأنثى خاصة ووغل إذا دخل .
ولقيته من قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر ومن قبل ومن دبر وقد قرىء : إن كان قميصه قد من قبل و من دبر بالتثقيل ومن قبل ومن دبر .
ووقع السهم بقبل الهدف وبدبره أي من مقدمه ومن مؤخره .
الفراء قال : لقيته من ذي قبل و قبل ومن ذي عوض وعوض ومن ذي أنف أي فيما يستقبل .
والعرب تقول : ما أنت لهم في قبال ولا دبار أي لا يكترثون لك قال الشاعر : وما أنت إن غضبت عامر لها في قبال ولا في دبار الجوهري : ويقال ما له قبلة ولا دبرة إذا لم يهتد لجهة أمره .
وما لكلامه قبلة أي جهة .
ويقال : فلان جلس قبالته أي تجاهه وهو اسم يكون ظرفا .
و القابلة : الليلة المقبلة وقد قبل و أقبل بمعنى .
يقال : عام قابل أي مقبل .
و قبل الشيء و أقبل : ضد دبر وأدبر قبلا و قبلا .
و قبلت بفلان و قبلت به قبالة فأنا به قبيل أي كفيل .
وقبلت الريح قبولا و قبلنا : أصابنا ريح القبول و أقبلنا : صرنا فيها .
و قبلت المكان : استقبلته .
و قبلت النعل و أقبلتها : جعلت لها قبالا .
و قبلت الهدية قبولا وكذلك قبلت الخبر : صدقته .
و قبلت القابلة الولد قبالة و قبل الدلو من المستقي و قبلت العين و قبلت قبلا وعام قابل خلاف دابر وعام قابل : مقبل وكذلك ليلة قابلة ولا فعل لهما .
وما له في هذا الأمر قبلة ولا دبرة أي وجهة عن اللحياني .
و القبل : الوجه .
يقال : كيف أنت إذا أقبل قبلك وهو يكون اسما وظرفا فإذا جعلته اسما رفعته وإن جعلته ظرفا نصبته .
التهذيب : و القبل إقبالك على الإنسان كأنك لا تريد غيره تقول : كيف أنت لو أقبلت قبلك وجاء رجل إلى الخليل فسأله عن قول العرب : كيف أنت لو أقبل قبلك فقال : أراه مرفوعا لأنه اسم وليس بمصدر كالقصد والنحو إنما هو كيف لو أنت استقبل وجهك بما تكره .
الجوهري : وقولهم إذا أقبل قبلك أي أقصد قصدك وأتوجه نحوك .
وكان ذلك في قبل الشتاء وفي قبل الصيف أي في أوله .
وفي الحديث : طلقوا النساء لقبل عدتهن وفي رواية : في قبل طهرهن أي في إقباله وأوله وحين يمكنها الدخول في العدة والشروع فيها فتكون لها محسوبة وذلك في حالة الطهر .
و أقبل عليه بوجهه و الاستقبال : ضد الاستدبار .
و استقبل الشيء و قابله : حاذاه بوجهه .
وأفعل ذلك من ذي قبل أي فيما أستقبل .
وافعل ذلك من ذي قبل أي فيما تستقبل .
ويقال : فلان قبالتي أي مستقبلي .
وقوله : صلى الله عليه وسلم : لا تستقبلوا الشهر استقبالا يقول : لا تقدموا رمضان بصيام قبله وهو قوله : ولا تصلوا رمضان بيوم من شعبان .
ورأيته قبلا و قبلا و قبلا و قبلا و قبليا و قبيلا أي مقابلة وعيانا .
وفي حديث آدم على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أن الله خلقه بيده ثم سواه قبلا وفي رواية : أن الله كلمه قبلا أي عيانا و مقابلة لا من وراء حجاب ومن غير أن يولي أمره أو كلامه أحدا من ملائكته ورأيت الهلال قبلا كذلك وقال اللحياني : القبل بالفتح أن ترى الهلال أول ما يرى ولم ير قبل ذلك وكذلك كل شيء أول ما يرى فهو قبل .
الأصمعي : الأقبال ما استقبلك من مشرف الواحد قبل قال : و القبل أن يرى الهلال أول ما يرى ولم ير قبل ذلك .
ابن الأعرابي : قال رجل من بني ربيعة بن مالك : إن الحق بقبل فمن تعداه ظلم ومن قصر عنه عجز ومن انتهى إليه اكتفى قال : بقبل أي يتضح لك حيث تراه وهو مثل قولهم : إن الحق عاري .
وفي حديث أشراط الساعة : وأن يرى الهلال قبلا أي يرى ساعة ما يطلع لعظمه ووضوحه من غير أن يتطلب وهو بفتح القاف والباء .
الزجاج : كل ما عاينته قلت فيه أتاني قبلا أي معاينة وكل ما استقبلك فهو قبل وتقول : لا أكلمك إلى عشر من ذي قبل و قبل فمعنى قبل إلى عشر مما تشاهده من الأيام ومعنى قبل إلى عشر يستقبلنا وقال الجوهري : أي فيما أستأنف .
وقبح الله منه ما قبل وما دبر وبعضهم لا يقول منه فعل .
و الإقبال : نقيض الإدبار قالت الخنساء : ترتع ما غفلت حتى إذا ادكرت فإنما هي إقبال وإدبار قال سيبويه : جعلها الإقبال والإدبار على سعة الكلام قال ابن جني : الأحسن في هذا أن يقول كأنها خلقت من الإقبال والإدبار لا على أن يكون من باب حذف المضاف أي هي ذات إقبال وإدبار وقد ذكر تعليله في قوله عز وجل : خلق الإنسان من عجل .
وقد أقبل إقبالا و قبلا عن كراع واللحياني والصحيح أن القبل الاسم و الإقبال المصدر .
و قبل على الشيء و أقبل : لزمه وأخذ فيه .
و أقبلت الأرض بالنبات : جاءت به .
ورجل مقابل مدابر : محض من أبويه وقيل : رجل مقابل ومدابر إذا كان كريم الطرفين من قبل أبيه وأمه .
وقال اللحياني : المقابل الكريم من كلا طرفيه وقيل : مقابل كريم النسب من قبل أبويه وقد قوبل وقال : إن كنت في بكر تمت خؤولة فأنا المقابل في ذوي الأعمام ويقال : هذا جاري مقابلي ومدابري وأنشد : حمتك نفسي مع جاراتي مقابلاتي ومدابراتيوناقة مقابلة مدابرة وذات إقبالة وإدبارة و إقبال وإدبار عن اللحياني إذا شق مقدم أذنها ومؤخرها وفتلت كأنها زنمة وكذلك الشاة وقيل : الإقبالة والإدبارة أن تشق الأذن ثم تفتل فإذا أقبل به فهو الإقبالة وإذا أدبر به فهو الإدبارة والجلدة المعلقة أيضا هي الإقبالة والإدبارة ويقال لها القبال والدبار وقيل : المقابلة الناقة التي تقرض قرضة من مقدم أذنها مما يلي وجهها حكاه ابن الأعرابي .
وقال اللحياني : شاة مقابلة ومدابرة وناقة مقابلة ومدابرة ف التي تقرض أذنها من قبل وجهها والمدابرة التي تقرض أذنها من قبل قفاها .
وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى أن يضحى بشرقاء أو خرقاء أو مقابلة أو مدابرة قال الأصمعي : المقابلة أن يقطع من طرف أذنها شيء ثم يترك معلقا لا يبين كأنه زنمة والمدابرة أن يفعل ذلك بمؤخر الأذن من الشاة قال الأصمعي : وكذلك إن كان ذلك من الأذن أيضا فهي مقابلة ومدابرة بعد أن يكون قد قطع .
الجوهري : شاة مقابلة قطعت من أذنها قطعة لم تبن فتركت معلقة من قدم فإن كانت من أخر فهي مدابرة واسم تلك السمة القبلة و الإقبالة .
أبو الهيثم : قبلت الشيء ودبرته إذا استقبلته أو استدبرته و قبل عام ودبر عام فالدابر المولي الذي لا يرجع و القابل المستقبل .
والدابر من السهام .
الذي خرج من الرمية .
وعام قابل أي مقبل .
و القابلة : الليلة المقبلة وكذلك العام القابل ولا يقولون فعل يفعل وقول العجاج يصف قطاة قطعت فلاة : ومهمه تمسي قطاه نسسا روابعا وبعد ربع خمسا وإن تونى ركضة أو عرسا أمسى من القابلتين سدساقوله من القابلتين يعني الليلة التي لم تأت بعد وقال روابعا وبعد ربع خمسا فإن بني على الخمس ف السادسة والسابعة وإن بني على الربع فالقابلتان الخامسة والسادسة وإنما القابلة واحدة فلما كانت الليلة التي هو فيها والتي لم تأت بعد غلب الاسم الأشنع وقال القابلتين كما قال : لنا قمراها والنجوم الطوالعفغلب القمر على الشمس وما يعرف قبيلا من دبير : يريد القبل والدبر وقيل : القبيل طاعة الرب تعالى والدبير معصيته وقيل : معناه لا يعرف الأمر مقبلا ولا مدبرا وقيل : هو ما أقبلت به المرأة من غزلها حين تفتله وأدبرت وقيل القبيل من الفتل ما أقبل به على الصدر والدبير ما أدبر به عنه وقيل : القبيل باطن الفتل والدبير ظاهره وقيل : القبيل والدبير في فتل الحبل فالقبيل الفتل الأول الذي عليه العامة والدبير الفتل الآخر وبعضهم يقول : القبيل في قوى الحبل كل قوة على قوة وجهها الداخل قبيل والخارج دبير وقيل : القبيل ما أقبل به الفاتل إلى حقوه والدبير ما أدبر به الفاتل إلى ركبته وقال المفضل : القبيل فوز القدح في القمار والدبير خيبة القدح وقال جماعة من الأعراب : القبيل أن يكون رأس ضمن النعل إلى الإبهام والدبير أن يكون رأس الضمن إلى الخنصر المحكم : وقيل القبيل أسفل الأذن والدبير أعلاها وقيل : القبيل القطن والدبير الكتان وقيل : ما يعرف من يقبل عليه وقيل : ما يعرف نسب أمه من نسب أبيه والجمع من كل ذلك قبل ودبر .
وما يعرف ما قبيل هذا الأمر من دبيره وما قباله من دباره وقال ابن الأعرابي في قول الأعشى : أخو الحرب لا ضرع واهن ولم ينتعل بقبال خدم : القبال الزمام قال : وهذا كما تقول هو ثابت الغدر عند الجدل والحجج والكلام والقتال أي ليس بضعيف .
أقبل نقيض أدبر .
ويقال : أقبل مقبلا مثل : أدخلني مدخل صدق .
وفي حديث الحسن : أنه سئل عن مقبله من العراق المقبل بضم الميم وفتح الباء : مصدر أقبل يقبل إذا قدم .
وقد أقبل الرجل وأدبره .
و أقبل به وأدبر فما وجد عنده خيرا .
و قبل الشيء قبولا و قبولا الأخيرة عن ابن الأعرابي و تقبله كلاهما : أخذه .
والله عز وجل يقبل الأعمال من عباده وعنهم و يتقبلها .
وفي التنزيل العزيز : أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا قال الزجاج : ويروى أنها نزلت في أبي بكر رضي الله عنه .
وقال اللحياني : قبلت الهدية أقبلها قبولا و قبولا .
ويقال : عليه قبول إذا كانت العين تقبله وعلى قبول أي تقبله العين .
ابن الأعرابي : يقال قبلته قبولا و قبولا وعلى وجهه قبول لا غير و قبله بقبول حسن وكذلك تقبله ب أيضا .
وفي التنزيل العزيز : فتقبلها ربها بقبول حسن ولم يقل ب قال الزجاج : الأصل في العربية تقبلها ربها ب حسن أي ب حسن ولكن قبولا محمول على قوله قبلها قبولا حسنا يقال : قبلت الشيء قبولا إذا رضيته و تقبلت الشيء و قبلته قبولا بفتح القاف وهو مصدر شاذ وحكى اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء : القبول بالفتح مصدر قال : ولم أسمع غيره .
قال ابن بري : وقد جاء الوضوء والطهور والولوع والوقود وعدتها مع القبول خمسة يقال : على فلان قبول إذا قبلته النفس وفي الحديث : ثم يوضع له القبول في الأرض وهو بفتح القاف المحبة والرضا بالشيء وميل النفس إليه .
و تقبله النعيم : بدا عليه واستبان فيه قال الأخطل : لدن تقبله النعيم كأنما مسحت ترائبه بماء مذهبو أقبله و أقبل به إذا راوده على الأمر فلم يقبله .
و قابل الشيء بالشيء مقابلة و قبالا : عارضه .
الليث : إذا ضممت شيئا إلى شيء قلت قابلته به و مقابلة الكتاب بالكتاب و قباله به : معارضته .
و تقابل القوم : استقبل بعضهم بعضا .
وقوله تعالى في وصف أهل الجنة : إخوانا على سرر متقابلين جاء في التفسير : أنه لا ينظر بعضهم في أقفاء بعض .
و أقبله الشيء : قابله به .
و أقبلناهم الرماح و أقبل إبله أفواه الوادي و استقبلها إياه وقد قبلته تقبله قبولا وكذلك أقبلنا الرماح نحو القوم .
و أقبل الإبل الطريق : أسلكها إياه .
أبو زيد : قبلت الماشية الوادي تقبله و أقبلتها أنا إياه قال : وسمعت العرب تقول انزل بقابل هذا الجبل أي بما استبقلك من أقباله و قوابله .
و أقبلته الشيء أي جعلته يلي قبالته .
يقال : أقبلنا الرماح نحو القوم .
و قبلت الماشية الوادي : استقبلته و أقبلتها إياه فيتعدى إلى مفعول ومنه قول عامر بن الطفيل : فلأبغينكم قنا وعوارضا ولأقبلن الخيل لابة ضرغدو المقابلة : المواجهة و التقابل مثله .
وهو قبالك و قبالتك أي تجاهك ومنه الكلمة : قبال كلامك عن ابن الأعرابي ينصبه على الظرف ولو رفعه على المبتدإ والخبر لجاز ولكن كذا رواه عن العرب وقال اللحياني : هذه كلمة قبال كلمتك كقولك حيال كلمتك .
و قبالة الطريق : ما استقبلك منه .
وحكى اللحياني : اذهب به فأقبله الطريق أي دله عليه واجعله قباله .
و أقبل المكواة الداء : جعلها قبالته قال ابن أحمر : شربت الشكاعى والتددت ألدة وأقبلت أفواه العروق المكاويا وكنا في سفر فأقبلت زيدا وأدبرته أي جعلته مرة أمامي ومرة خلفي وفي التهذيب : أقبلت زيدا مرة وأدبرته أخرى أي جعلته مرة أمامي ومرة خلفي في المشي .
و قبلت الجبل مرة ودبرته أخرى .
قبائل الرأس : أطباقه وقيل : هي أربع قطع مشعوب بعضها إلى بعض واحدتها قبيلة وكذلك قبائل القدح والجفنة إذا كانت على قطعتين أو ثلاث قطع الليث : قبيلة الرأس كل فلقة قد قوبلت بالأخرى وكذلك قبائل بعض الغروب والكثرة لها قبائل الجوهري : القبيلة واحدة قبائل الرأس وهي القطع المشعوب بعضها إلى بعض تصل بها الشؤون وبها سميت قبائل العرب الواحدة قبيلة .
و قبائل الرحل : أحناؤه المشعوب بعضها إلى بعض .
و قبائل الشجرة : أغصانها .
وكل قطعة من الجلد قبيلة .
و القبيلة : صخرة تكون على رأس البئر والعقابان دعامتا القبيلة من جنبتيها يعضدانها عن ابن الأعرابي وهي القبيلة والمنزعة وعقاب البئر حيث يقوم الساقي .
و القبيلة من الناس : بنو أب واحد .
التهذيب : أما القبيلة فمن قبائل العرب وسائرهم من الناس .
ابن الكلبي : الشعب أكبر من القبيلة ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ .
قال الزجاج : القبيلة من ولد إسمعيل عليه السلام كالسبط من ولد إسحق عليه السلام سموا بذلك ليفرق بينهما ومعنى القبيلة من ولد إسمعيل معنى الجماعة يقال لكل جماعة من واحد قبيلة ويقال لكل جمع من شيء واحد قبيل قال الله تعالى : إنه يراكم هو و قبيلهمن حيث لا ترونهم أي هو ومن كان من نسله واشتق الزجاج القبائل من قبائل الشجرة وهي أغصانها .
أبو العباس : أخذت قبائل العرب من قبائل الرأس لاجتماعها وجماعتها الشعب و القبائل دونها .
ويقال : رأيت قبائل من الطير أي أصنافا وكل صنف منها قبيلة : فالغربان قبيلة والحمام قبيلة قال الراعي : ردافى فوقها من قبيلةمن الطير يدعوها أحم شحوج يعني الغربان فوق الناقة .
وكل جيل من الجن والناس قبيل .
و القبيلة : اسم فرس سميت بذلك على التفاؤل كأنها إنما تحمل قبيلة أو كأن الفارس الذي عليها يقوم مقام قبيلة قال مرداس بن حصن جاهلي : له القبيلة إذ تجهناوما ضاقت بشدته ذراعيقصرت : حبست وأراد اتجهنا .
القبيل : الجماعة من الناس يكونون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتى كالزنج والروم والعرب وقد يكونون من نحو واحد وربما كان القبيل من أب واحد كالقبيلة وجمع القبيل قبل واستعمل سيبويه القبيل في الجمع والتصغير وغيرهما من الأبواب المتشابهة .
القبل في العين : إقبال إحدى الحدقتين على الأخرى وقيل : إقبالها على الموق وقيل : إقبالها على عرض الأنف وقيل : إقبالها على المحجر وقال اللحياني : هي التي أقبلت على الحاجب وقيل : القبل مثل الحول قبلت عينه و قبلت قبلا و اقبلت وهي عين قبلاء ورجل أقبل العين وامرأة قبلاء وقد أقبل عينه : صيرها قبلاء .
ويقال : قبلت العين قبلا إذا كان فيها إقبال النظر على الأنف وقال أبو نصر : إذا كان فيها ميل كالحول وقال أبو زيد : الأقبل الذي أقبلت حدقتاه على أنفه والأحول الذي حولت عيناه جميعا وقال الليث : القبل في العين إقبال السواد على المحجر ويقال : بل إذا أقبل سواده على الأنف فهو أقبل وإذا أقبل على الصدغين فهو أخزر وقد قبلت عينه و أقبلتها أنا .
ورجل أقبل بين القبل : وهو الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه قالت الخنساء : أن رأيت الخيل قبلا تباري بالخدود شبا العوالي قال ابن بري : البيت لليلى الأخيلية قالته في فائض بنأبي عقيل وكان قد فر عن توبة يوم قتل والصواب في إنشاده : ولما أن رأيت بفتح التاء لأن بعد البيت : وصاله وصددت عنهكما صد الأزب عن الظلال وفي الحديث في صفة هرون : في عينه قبل هو من ذلك .
وفي حديث أبي ريحانة : إني لأجد في بعض ما أنزل من الكتب : الأقبل القصير القصرة صاحب العراقين مبدل السنة يلعنه أهل السماء والأرض ويل له ثم ويل له الأقبل من القبل الذي كأنه ينظر إلى طرف أنفه وقيل : هو الأفحج .
وشاة قبلاء بينة القبل : وهي التي أقبل قرناها على وجهها .
وعضد قبلاء : فيها ميل .
و القابل والدابر : الساقيان .
و القابل : الذي يقبل الدلو قال زهير : وقابل يتغنى كلما قدرت على العراقي يداه قائما دفقا والجمع قبلة وقد قبلها قبولا عن اللحياني وقيل : القبلة الرشاء والدلو وأداتها ما دامت على البئر يعمل بها فإذا لم تكن على البئر فليست بقبلة .
و المقبلتان : الفأس والموسى .
و القبل : صدد الجبر .
و القبل : المحجة الواضحة .
و القبل : ما ارتفع من جبل أو رمل أو علو من الأرض .
و القبل : المرتفع في أصل الجبل كالسند .
ويقال : انزل بقبل هذا الجبل أي بسفحه وتقول : قد قبلني هذا الجبل ثم دبرني ولذلك قيل عام قابل .
و القبل أيضا بالتحريك : النشز من الأرض أو الجبل يستقبلك .
يقال : رأيت شخصا بذلك القبل وأنشد للجعدي : الله وإني رجلأنما ذكري كنار بقبلوقبل البيت : الغدر فلم أهمم بهوأخو الغدر إذا هم فعلقال ابن بري ومثله : أيهذا النابحي نبح القبليدعو علي كلما قام يصلأي كمن ينبح الجبل قال : و القبل والكبل والحنبل والنيم الفرو .
القبل : الطاقة وما لي به قبل أي طاقة .
وفي التنزيل العزيز : بجنود لا قبل لهم بها أي لا طاق لهم بها ولا قدرة لهم على مقاومتها و قبل يكون لما ولي الشيء تقول : ذهب قبل السوق وقالوا : لي قبلك مال أو فيما يليك اتسع فيه فأجري مجرى على إذا قلت لي عليك مال ولي قبل فلان حق أي عنده .
ويقال : أصابني هذا الأمر من قبله أي من تلقائه من لدنه ليس من تلقاء الملاقاة لكن على معنى من عنده قاله الليث .
وأخذت الأمر بقوابله أي بأوائله وحدثانه ولقيته قبلا أي عيانا .
وفي التنزيل العزيز : وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ويقرأ قبلا فقبلا عيانا و قبلا قبيلا قبيلا وقيل : قبلا مستقبلا وقرىء أيضا : وحشرنا عليهم كل شيء قبيلا فهذا يقوي قراءة من قرأ قبلا التهذيب : ويجوز أن يكون قبل جمع قبيل ومعناه الكفيل ويكون المعنى : لو حشر عليهم كل شيء فكفل لهم بصحة ما يقول ما كانوا ليؤمنوا ويجوز أن يكون قبلا في معنى ما يقابلهم أي لو حشرنا عليهم كل شيء فقابلهم ويجوز قبلا على تخفيف قبلا .
وقوله عز وجل : أو يأتيهم العذاب قبلا قيل : معناه عيانا الزجاج : أو يأتيهم العذاب قبلا و قبلا و قبلا فمن قال قبلا فهو جمع قبيل المعنى أو يأتيهم العذاب ضروبا ومن قال قبلا فالمعنى أو يأتيهم العذاب معاينة ومن قال قبلا فالمعنى أو يأتيهم العذاب مقابلة .
الأعرابي : في قدميه قبل ثم حنف ثم فحج .
وفي المحكم : القبل كالفحج بين الرجلين .
: القبال شبه فحج وتباعد بين الرجلين وأنشد : حنكلة فيها قبال وفجا الجوهري : القبل فحج وهو أن يتدانى صدر القدمين ويتباعد عقباهما .
و قبال النعل بالكسر : زمامها وقيل : هو مثل الزمام بين الإصبع الوسطى والتي تليها وقيل : هو الزمام الذي يكون في الإصبع الوسطى والتي تليها .
ويقال : ما رزأته قبالا ولا زبالا القبال : ما كان قدام عقد الشراك والزبال الكتبة التي يخزم بها النعل قبل أن يحذى ويقال : الزبال ما تحمله النملة بفيها أنشد ابن الأعرابي : إذا انقطعت نعلي فلا أم مالك قريب ولا نعلي شديد قبالها يقول : لست بقريب منها فأستمتع بها ولا أنا بصبور فأسلى عنها .
و أقبل النعل و قبلها و قابلها : جعل لها قبالين وقيل : أقبلها جعل لها قبالا و قبلها مخففة شد قبالها وقيل : مقابلتها أن يثني ذؤابة الشراك إلى العقدة .
ويقال : قابل نعلك أي اجعل لها قبالين .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان لنعله قبالان أي زمامان القبال : زمام النعل وهو السير الذي يكون بين الإصبعين .
وفي الحديث : قابلوا النعال أي اعملوا لها قبالا .
ونعل مقبلة إذا جعلت لها قبالا و مقبولة إذا شددت قبالها .
ورجل منقطع القبال : سيء الرأي عن ابن الأعرابي .
و القابلة من النساء : معروفة .
و القبل : لطف القابلة لإخراج الولد و قبلت القابلة المرأة تقبلها قبالة وكذلك قبل الرجل الغرب من المستقي مثله وهو القابل .
التهذيب : قبلت القابلة المرأة إذا قبلت الولد أي تلقته عند الولادة وكذلك قبل الرجل الدلو من المستقي قبولا فهو قابل .
وفي الحديث : رأيت عقيلا يقبل غرب زمزم أي يتلقاها فيأخذها عند الاستقاء .
و القبيل و القبول : القابلة .
المحكم : قبلت القابلة الولد قبالا أخذته من الوالدة وهي قابلة المرأة و قبولها و قبيلها قال الأعشى : أصالحكم حتى تبوؤوا بمثلها كصرخة حبلى أسلمتها قبيلها ويروى قبولها أي يئست منها .
وفي الحديث : قبلت القابلة الولد تقبله إذا تلقته عند ولادته من بطن أمه .
و القبيل : الكفيل والعريف وقد قبل به يقبل و يقبل و يقبل قبالة : كفله .
ونحن في قبالته أي في عرافته وأنشد : إن كفي لك رهن بالرضا فاقبلي يا هند قالت : قد وجب قال أبو نصر : اقبلي معناه كوني أنت قبيلا قال اللحياني : ومن ذلك قيل كتبت عليهم القبالة .
ويقال : قبلت العامل تقبيلا والاسم القبالة و تقبله العامل تقبلا .
وفي حديث ابن عباس : إياكم و القبالات فإنها صغار وفضلها ربا هو أن يتقبل بخراج أو جباية أكثر مما أعطى فذلك الفضل ربا فإن تقبل وزرع فلا بأس .
و القبالة بالفتح : الكفالة وهي في الأصل مصدر قبل إذا كفل .
و قبل بالضم إذا صار قبيلا أي كفيلا .
و تقبل به : تكفل ك .
وقال : قبلت العامل العمل تقبلا وهذا نادر والاسم القبالة و تقبله العامل تقبيلا نادر أيضا .
وقد روي قبلت به و قبلت : في معنى كفلت على مثال فعلت وفعلت .
ويقال : تكلم فلان قبلا فأجاد و القبل : أن يتكلم بكلام لم يكن استعده عن اللحياني .
وتكلم قبلا أي بكلام لم يكن أعده ورجزه قبلا أنشده رجزا لم يكن أعده .
و اقتبل الكلام والخطبة اقتبالا : ارتجلهما وتكلم بهما من غير أن يعدهما .
و اقتبل من قبله كلاما فأجاد عن اللحياني أيضا ولم يفسره إلا أن يريد من قبله نفسه .
وسقى على إبله قبلا : صب الماء على أفواهها .
و أقبل على الإبل : وذلك إذا شربت ما في الحوض فاستقى على رؤوسها وهي تشرب وقال اللحياني مثل ذلك وزاد فيه : ولم يكن أعده قبل ذلك وهو أشد السقي .
الجوهري وغيره : و القبل أن تشرب الإبل الماء وهو يصب على رؤوسها ولم يكن لها قبل ذلك شيء ومنه قول الراجز : بالريث ما أرويتها لا بالعجل وبالحيا أرويتها لا بالقبل التهذيب : يقال سقى إبله قبلا إذا صب الماء في الحوض وهي تشرب منه فأصابها الأصمعي : القبل أن يورد الرجل إبله فيستقي على أفواهها ولم يكن هيأ لها قبل ذلك شيئا .
و القبلة : اللثمة معروفة والجمع القبل وفعله التقبيل وقد قبل المرأة والصبي .
و القبلة : ناحية الصلاة .
وقال اللحياني : القبلة وجهة المسجد .
وليس لفلان قبلة أي جهة .
أين قبلتك أي أين جهتك ومن أين قبلتك أي من أين جهتك .
و القبلة : التي يصلى نحوها .
وفي حديث ابن عمر : ما بين المشرق والمغرب قبلة أراد به المسافر إذا التبست عليه قبلته فأما الحاضر فيجب عليه التحري والاجتهاد وهذا إنما يصح لمن كانت القبلة في جنوبه أو شماله ويجوز أن يكون أراد به قبلة أهل المدينة ونواحيها فإن الكعبة جنوبها .
و القبلة في الأصل : الجهة .
و القبول من الرياح : الصبا لأنها تستدبر الدبور و تستقبل باب الكعبة .
التهذيب : القبول من الرياح الصبا لأنها تستقبل الدبور .
الأصمعي : الرياح معظمها الأربع الجنوب والشمال والدبور والصبا فالدبور التي تهب من دبر الكعبة و القبول من تلقائها وهي الصبا قال الأخطل : فإن تبخل سدوس بدرهميها فإن الريح طيبة قبول قال ثعلب : القبول ما استقبلك بين يديك إذا وقفت في القبلة قال : وإنما سميت قبولا لأن النفس تقبلها وهي تكون اسما وصفة عند سيبويه والجمع قبائل عن اللحياني .
وقد قبلت الريح بالفتح تقبل قبلا و قبولا الأول عن اللحياني وهي ريح قبول والاسم من هذا مفتوح والمصدر مضموم .
و أقبل القوم : دخلوا في القبول و قبلوا : أصابتهم القبول .
ابن بزرج : قالوا قبلوها الريح أي أقبلوها الريح قال الأزهري : و قابلوها الريح بمعناه فإذا قالوا استقبلوها الريح فإن أكثر كلامهم استقبلوا بها الريح .
و القبول : الحسن والشارة وهو القبول بضم القاف أيضا لم يحكها إلا ابن الأعرابي وإنما المعروف القبول بالفتح وقول أيوب بن عيابة : ولا من عليه قبول يرى وآخر ليس عليه قبول معناه لا يستوي من له رواء وحياء ومروءة ومن ليس له شيء من ذلك .
و القبول : أن تقبل العفو والعافية وغير ذلك وهو اسم للمصدر وأميت الفعل منه .
ويقال : اقتبل أمره إذا استأنفه .
وفي حديث الحج : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي أي لو عن لي هذا الرأي الذي رأيته أخيرا وأمرتكم به في أول أمري لما سقت الهدي معي وقلدته وأشعرته فإنه إذا فعل ذلك لا يحل حتى ينحره ولا ينحر إلا يوم النحر فلا يصح له فسخ الحج بعمرة ومن لم يكن معه هدي لا يلتزم هذا ويجوز له فسخ الحج وإنما أراد بهذا القول تطييب قلوب أصحابه لأنه كان يشق عليهم أن يحلوا وهو محرم فقال لهم ذلك لئلا يجدوا في أنفسهم وليعلموا أن الأفضل لهم قبول ما دعاهم إليه وأنه لولا الهدي لفعله .
ورجل مقتبل الشباب أي مستقبل الشباب إذا لم ير عليه أثر كبر وقال أبو كبير : ولرب من طأطأته بحفيرة كالرمح مقتبل الشباب محبر الفراء : اقتبل الرجل إذا كاس بعد حماقة .
ويقال : انزل ب هذا الجبل أي بسفحه .
ووقع السهم بقبل هذا وبدبره وكان ذلك في قبل من شبابه وكان ذلك في قبل الشتاء وفي قبل الصيف أي في أوله ووجهه .
و القبلة : حجر أبيض يجعل في عنق الفرس يقال : قلدها ب .
و القبلة و القبيل : خرزة شبيهة بالفلكة تعلق في أعناق الخيل .
و القبل و القبلة : من أسماء خرز الأعراب .
غيره : و القبلة خرزة من خرز نساء الأعراب اللواتي يؤخذن بها الرجال يقلن في كلامهن : يا قبلة اقبليه ويا كرار كريه وهكذا جاء الكلام وإن كان ملحونا لأن العرب تجري الأمثال على ما جاءت به وقد يجوز أن يكون عنى بكرار الكرة فأنث لذلك وقال اللحياني : هي القبل وأنشد : جمعن من قبل لهن وفطسة والدردبيس مقابلا في المنظم و القبلة : ما تتخذه الساحرة ليقبل بوجه الإنسان على صاحبه .
وقال اللحياني : القبلة و القبل من أسماء خرز الأعراب .
الجوهري : و القبل جمع قبلة وهي الفلكة وهي أيضا ضرب من الخرز يؤحذ بها وربما علقت في عنق الدابة تدفع بها العين .
و القبلة : حجر أبيض عريض يعلق في عنق الفرس .
وثوب قبائل أي أخلاق عن اللحياني .
يقال : أتانا في ثوب له قبائل وهي الرقاع .
ابن الأعرابي : إذا رقع الثوب فهو المقبل و المقبول والمردم والملبد والملبود .
أبو عمرو : يقال للخرقة التي يرقع بها قب القميص القبيلة والتي يرقع بها صدر القميص اللبدة .
و قبائل اللجام : سيوره الواحدة قبيلة قال ابن مقبل : يرخي العذار وإن طالت قائله عن حزة مثل سنف المرخة الصفرشمر : قصيرى قبال حية سماها أبو خيرة قصيرى وسماها أبو الدقيش قصيرى قبال وهي من الأفاعي غير أنها أصغر جسما تقتل على المكان قال : وأزمت بفرسن بعير فمات مكانه .
في الرباعي : حيا الله قهبله أي حيا الله وجهه وحكي عن ابن الأعرابي : حيا الله قهبله ومحياه وسمامته وطلله وآله .
وقال : قال أبو العباس الهاء زائدة فيبقى حيا الله قبله أي ما أقبل منه .
تقبل الرجل أباه إذا أشبهه قال الشاعر : من أمة ولطالما تنوزع في الأسواق منها خمارها والأمة هنا : الأم : وفي الحديث في صفة الغيث : أرض مقبلة وأرض مدبرة أي وقع المطر فيها خططا ولم يكن عاما .
وفي حديث الدجال : ورأى دابة يواريها شعرها أهدب القبال يريد كثرة الشعر في قبالها القبال : الناصية والعرف لأنهما اللذان يستقبلان الناظر و قبال كل شيء و قبله : أوله وما استقبلك منه .
وفي حديث المزارعة : نستثني ما على الماذيانات و أقبال الجداول الأقبال : الأوائل والرؤوس جمع قبل .
و القبل أيضا : رأس الجبل والأكمة وقد يكون جمع قبل بالتحريك وهو الكلأ في مواضع من الأرض .
و القبل أيضا : ما استقبلك من الشيء .
و القبلة : الخباز حكاها أبو حنيفة .
و قبل : موضع عن كراع .
وفي الحديث : أنه أقطع بلال بن الحارث معادن القبلية : جلسيها وغوريها القبلية : منسوبة إلى قبل بفتح القاف والباء وهي ناحية من ساحل البحر بينها وبين المدية خمسة أيام وقيل : هي من ناحية الفرع وهو موضع بين نخلة والمدينة قال ابن الأثير : هذا هو المحفوظ في الحديث قال : وفي كتاب الأمكنة معادن القلبة بكسر القاف وبعدها لام مفتوحة ثم باء والله أعلم / قتل القتل معروف قتله يقتله قتلا وتقتالا وقتل به سواء عند ثعلب قال ابن سيده لا أعرفها عن غيره وهي نادرة غريبة قال وأظنه رآه في بيت فحسب ذلك لغة قال وإنما هو عندي على زيادة الباء كقوله سود المحاجر لا يقرأن بالسور وإنما هو يقرأن السور وكذلك قتله وقتل به غيره أي قتله مكانه قال قتلت بعبد الله خير لداته ذؤابا فلم أفخر بذاك وأجزعا التهذيب قتله إذا أماته بضرب أو حجر أو سم أو علة والمنية قاتلة وقول الفرزدق وبلغه موت زياد وكان زياد هذا قد نفاه وآذاه ونذر قتله فلما بلغ موته الفرزدق شمت به فقال كيف تراني قالبا مجني أقلب أمري ظهره للبطن ؟ قد قتل الله زيادا عني عدى قتل بعن لأن فيه معنى صرف فكأنه قال قد صرف الله زيادا وقوله قالبا مجني أي أفعل ما شئت لا أتروع ولا أتوقع وحكى قطرب في الأمر إقتل بكسر الهمزة على الشذوذ جاء به على الأصل حكى ذلك ابن جني عنه والنحويون ينكرون هذا كراهية ضمة بعد كسرة لا يحجز بينهما إلا حرف ضعيف غير حصين ورجل قتيل مقتول والجمع قتلاء حكاه سيبويه وقتلى وقتالى قال منظور بن مرثد فظل لحما ترب الأوصال وسط القتلى كالهشيم البالي ولا يجمع قتيل جمع السلامة لأن مؤنثه لا تدخله الهاء وقتله قتلة سوء بالكسر ورجل قتيل مقتول وامرأة قتيل مقتولة فإذا قلت قتيلة بني فلان قلت بالهاء وقيل إن لم تذكر المرأة قلت هذه قتيلة بني فلان وكذلك مررت بقتيلة لأنك تسلك طريق الاسم وقال اللحياني قال الكسائي يجوز في هذا طرح الهاء وفي الأول إدخال الهاء يعني أن تقول هذه امرأة قتيلة ونسوة قتلى وأقتل الرجل عرضه للقتل وأصبره عليه وقال مالك بن نويرة لامرأته يوم قتله خالد بن الوليد أقتلتني أي عرضتني بحسن وجهك للقتل بوجوب الدفاع عنك والمحاماة عليك وكانت جميلة فقتله خالد وتزوجها بعد مقتله فأنكر ذلك عبد الله بن عمر ومثله أبعت الثوب إذا عرضته للبيع وفي الحديث أشد الناس عذابا يوم القيامة من قتل نبيا أو قتله نبي أراد من قتله وهو كافر كقتله أبي بن خلف يوم بدر لا كمن قتله تطهيرا له في الحد كماعز وفي الحديث لا يقتل قرشي بعد اليوم صبرا قال ابن الأثير إن كانت اللام مرفوعة على الخبر فهو محمول على ما أباح من قتل القرشيين الأربعة يوم الفتح وهم ابن خطل ومن معه أي أنهم لا يعودون كفارا يغزون ويقتلون على الكفر كما قتل هؤلاء وهو كقوله الآخر لا تغزى مكة بعد اليوم أي لا تعود دار كفر تغزى عليه وإن كانت اللام مجزومة فيكون نهيا عن قتلهم في غير حد ولا قصاص وفي حديث سمرة من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه قال ابن الأثير ذكر في رواية الحسن أنه نسي هذا الحديث فكان يقول لا يقتل حر بعبد قال ويحتمل أن يكون الحسن لم ينس الحديث ولكنه كان يتأوله على غير معنى الإيجاب ويراه نوعا من الزجر ليرتدعوا ولا يقدموا عليه كما قال في شارب الخمر إن عاد في الرابعة أو الخامسة فاقتلوه ثم جيء به فيها فلم يقتله قال وتأوله بعضهم أنه جاء في عبد كان يملكه مرة ثم زال ملكه عنه فصار كفؤا له بالحرية قال ولم يقل بهذا الحديث أحد إلا في رواية شاذة عن سفيان والمروي عنه خلافه قال وقد ذهب جماعة إلى القصاص بين الحر وعبد الغير وأجمعوا على أن القصاص بينهم في الأطراف ساقط فلما سقط الجدع بالإجماع سقط القصاص لأنهما ثبتا معا فلما نسخا نسخا معا فيكون حديث سمرة منسوخا وكذلك حديث الخمر في الرابعة والخامسة قال وقد يرد الأمر بالوعيد ردعا وزجرا وتحذيرا ولا يراد به وقوع الفعل وكذلك حديث جابر في السارق أنه قطع في الأولى والثانية والثالثة إلى أن جيء به في الخامسة فقال اقتلوه قال جابر فقتلناه وفي إسناده مقال قال ولم يذهب أحد من العلماء إلى قتل السارق وإن تكررت منه السرقة ومن أمثالهم مقتل الرجل بين فكيه أي سبب قتله بين لحييه وهو لسانه وقوله في حديث زيد بن ثابت أرسل إلي أبو بكر مقتلع أهل اليمامة المقتل مفعل من القتل قال وهو ظرف زمان ههنا أي عند قتلهم في الوقعة التي كانت باليمامة مع أهل الردة في زمن أبي بكر رضي الله عنه وتقاتل القوم واقتتلوا وتقتلوا وقتلوا وقتلوا قال سيبويه وقد أدغم بعض العرب فأسكن لما كان الحرفان في كلمة واحدة ولم يكونا منفصلين وذلك قولهم يقتلون وقد قتلوا وكسروا القاف لأنهما ساكنان التقيا فشبهت بقولهم رد يا فتى قال وقد قال آخرون قتلوا ألقوا حركة المتحرك على الساكن قال وجاز في قاف اقتتلوا الوجهان ولم يكن بمنزلة عص وقر يلزمه شيء واحد لأنه لا يجوز في الكلام قوله لأنه لا يجوز في الكلام إلخ هكذا في الأصل فيه الإظهار والإخفاء والإدغام فكما جاز فيه هذا في الكلام وتصرف دخله شيئان يعرضان في التقاء الساكنين وتحذف ألف الوصل حيث حركت القاف كما حذفت الألف التي في رد حيث حركت الراء والألف التي في قل لأنهم حرفان في كلمة واحدة لحقها الإدغام فحذفت الألف كما حذفت في رب لأنه قد أدغم كما أدغم قال وتصديق ذلك قراءة الحسن إلا من خطف الخطفة قال ومن قال يقتل قال مقتل ومن قال يقتل قال مقتل وأهل مكة يقولون مقتل يتبعون الضمة الضمة قال سيبويه وحدثني الخليل وهرون أن ناسا يقولون مردفين يريدون مرتدفين أتبعوا الضمة الضمة وقول منظور بن مرثد الأسدي تعرضت لي بمكان حل تعرض المهرة في الطول تعرضا لم تأل عن قتللي أراد عن قتلي فلما أدخل عليه لازما مشددة كما أدخل نونا مشددة في قول دهلب بن قريع جارية ليست من الوخشن أحب منك موضع القرطن وصار الإعراب فيه فتح اللام الأولى كما تفتح في قولك مررت بتمر وبتمرة وبرجل وبرجلين قال ابن بري والمشهور في رجز منظور لم تأل عن قتلا لي على الحكاية أي عن قولها قتلا له أي اقتلوه ثم يدغم التنوين في اللام فيصير في السمع على ما رواه الجوهري قال وليس الأمر على ما تأوله وقاتله مقاتلة وقتالا قال سيبويه وفروا الحروف كما وفروها في أفعلت إفعالا قال والتقتال القتل وهو بناء موضوع للتكثير كأنك قلت في فعلت فعلت وليس هو مصدر فعلت ولكن لما أردت التكثير بنيت المصدر على هذا كما بنيت فعلت على فعلت وقتلوا تقتيلا شدد للكثرة والمقاتلة القتال وقد قاتله قتالا وقيتالا وهو من كلام العرب وكذلك المقاتل قال كعب بن مالك أقاتل حتى لا أرى لي مقاتلا وأنجو إذا عم الجبان من الكرب وقال زيد الخيل أقاتل حتى لا أرى لي مقاتلا وأنجو إذا لم ينج إلا المكيس والمقاتلة الذين يلون القتال بكسر التاء وفي الصحاح القوم الذين يصلحون للقتال وقوله تعالى قاتلهم الله أنى يؤفكون أي لعنهم أنى يصرفون وليس هذا بمعنى القتال الذي هو من المقاتلة والمحاربة بين اثنين وقال الفراء في قوله تعالى قتل الإنسان ما أكفره معناه لعن الإنسان وقاتله الله لعنه الله وقال أبو عبيدة معنى قاتل الله فلانا قتله ويقال قاتل الله فلانا أي عاداه وفي الحديث قاتل الله اليهود أي قتلهم الله وقيل لعنهم الله وقيل عاداهم قال ابن الأثير وقد تكرر في الحديث ولا يخرج عن أحد هذه المعاني قال وقد يرد بمعنى التعجب من الشيء كقولهم تربت يداه قال وقد ترد ولا يراد بها وقوع الأمر وفي حديث عمر رضي الله عنه قاتل الله سمرة وسبيل فاعل أن يكون بين اثنين في الغالب وقد يرد من الواحد كسافرت وطارقت النعل وفي حديث المار بين يدي المصلي قاتله فإنه شيطان أي دافعه عن قبلتك وليس كل قتال بمعنى القتل وفي حديث السقيفة قتل الله سعدا فإنه صاحب فتنة وشر أي دفع الله شره كأنه إشارة إلى ما كان منه في حديث الإفك والله أعلم وفي رواية أن عمر قال يوم السقيفة اقتلوا سعدا قتله الله أي اجعلوه كمن قتل واحسبوه في عدادمن مات وهلك ولا تعتدوا بمشهده ولا تعرجوا على قوله وفي حديث عمر أيضا من دعا إلى إمارة فسه أو غيره من المسلمين فاقتلوه أي اجعلوه كمن قتل ومات بأن لا تقبلوا له قولا ولا تقيموا له دعوة وكذلك الحديث الآخر إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الأخير منهما أي أبطلوا دعوته واجعلوه كمن قد مات وفي الحديث على المقتتلين أن ينحجزوا الأولى فالأولى وإن كانت امرأة قال ابن الأثير قال الخطابي معناه أن يكفوا عن القتل مثل أن يقتل رجل له ورثة فأيهم عفا سقط القود والأولى هو الأقرب والأدنى من ورثة القتيل ومعنى المقتتلين أن يطلب أولياء القتيل القود فيمتنع القتلة فينشأ بينهم القتال من أجله فهو جمع مقتتل اسم فاعل من اقتتل ويحتمل أن تكون الرواية بنصب التاءين على المفعول يقال اقتتل فهو مقتتل غير أن هذا إنما يكثر استعماله فيمن قتله الحب قال ابن الأثير وهذا حديث مشكل اختلف فيه أقوال العلماء فقيل إنه في المقتتلين من أهل القبلة على التأويل فإن البصائر ربما أدركت بعضهم فاحتاج إلى الانصراف من مقامه المذموم إلى المحمود فإذا لم يجد طريقا يمر فيه إليه بقي في مكانه الأول فعسى أن يقتل فيه فأمروا بما في هذا الحديث وقيل إنه يدخل فيه أيضا المقتتلون من المسلمين في قتالهم أهل الحرب إذ قد يجوز أن يطرأ عليهم من معه العذر الذي أبيح لهم الانصراف عن قتاله إلى فئة المسلمين التي يتقوون بها على عدوهم أو يصيروا إلى قوم من المسلمين يقوون بهم على قتال عدوهم فيقاتلونهم معهم ويقال قتل الرجل فإن كان قتله العشق أو الجن قيل اقتتل ابن سيده اقتتل فلان قتله عشق النساء أو قتله الجن وكذلك اقتتلته النساء لا يقال في هذين إلا اقتتل أبو زيد اقتتل جن واقتتله الجن خبل واقتتل الرجل إذا عشق عشقا مبرحا قال ذو الرمة إذا ما امرؤ حاولن أن يقتتلنه بلا إحنة بين النفوس ولا ذحل هذا قول أبي عبيد وقد قالوا قتله الجن وزعموا أن هذا البيت قتلنا سيد الخزر ج سعد بن عباده إنما هو للجن والقتلة الحالة من ذلك كله وفي الحديث أعف الناس قتلة أهل الإيمان القتلة بالكسر الحالة من القتل وبفتحها المرة منه وقد تكرر في الحديث ويفهم المراد بهما من سياق اللفظ ومقاتل الإنسان المواضع التي إذا أصيبت منه قتلته واحدها مقتل وحكى ابن الأعرابي عن أبي المجيب لا والذي أتقيه إلا بمقتله قوله والذي أتقيه إلا بمقتله هكذا في الأصل أي كل موضع مني مقتل بأي شيء شاء أن ينزل قتلي أنزله وأضاف المقتل إلى الله لأن الإنسان كله ملك لله عز وجل فمقاتله ملك له وقالوا في المثل قتلت أرض جاهلها وقتل أرضا عالمها قال أبو عبيدة من أمثالهم في المعرفة وحمدهم إياها قولهم قتل أرضا عالمها وقتلت أرض جاهلها قال قولهم قتل ذلك من قولهم فلان مقتل مضرس وقالوا قتله علما على المثل أيضا وقتلت الشيء خبرا قال تعالى وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه أي لم يحيطوا به علما وقال الفراء الهاء ههنا للعلم كما تقول قتلته علما وقتلته يقينا للرأي والحديث وأما الهاء في قوله وما قتلوه وما صلبوه فهو ههنا لعيسى عليه الصلاة والسلام وقال الزجاج المعنى ما قتلوا علمهم يقينا كما تقول أنا أقتل الشيء علما تأويله أي أعلم علما تاما ابن السكيت يقال هو قاتل الشتوات أي يطعم فيها ويدفيء الناس والعرب تقول للرجل الذي قد جرب الأمور هو معاود السقي سقى صيبا وقتل غليله سقاه فزال غليله بالري مثل بما تقدم عن ابن الأعرابي والقتل بالكسر العدو قال واغترابي عن عامر بن لؤي في بلاد كثيرة الأقتال الأقتال الأعداء واحدهم قتل وهم الأقران قال ابن بري البيت لابن قيس الرقيات ولؤي بالهمز تصغير اللأي وهو الثور الوحشي والقتال والكتال الكدنة والغلظ فإذا قيل ناقة نقية القتال فإنما يريد أنها وإن هزلت فإن عملها باق قال ابن مقبل ذعرت بجوس نهبلة قذاف من العيدي باقية القتال والقتل القرن في قتال وغيره وهما قتلان أي مثلان وحتنان وقتل الرجل نظيرة وابن عمه وإنه لقتل شر أي عالم به والجمع من ذلك كله أقتال ورجل مقتل مجرب للأمور أبو عمرو المجرب والمجرس والمقتل كله الذي جرب الأمور وعرفها وقتل الخمر قتلا مزجها فأزال بذلك حدتها قال الأخطل فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها وحب بها مقتولة حين تقتل وقال حسان إن التي عاطيتني فرددتها قتلت قتلت فهاتها لم تقتل قوله قتلت دعاء عليه أي قتلك الله لم مزجتها وقول دكين أسقى براووق الشباب الخاضل أسقى من المقتولة القواتل أي من الخمور المقتولة بالمزج القواتل بحدتها وإسكارها وتقتل الرجل للمرأة خضع ورجل مقتل أي مذلل قتله العشق وقلب مقتل قتل عشقا وقيل مذلل بالحب وقال أبو الهيثم في قوله بسهميك في أعشار قلب مقتل هذا البيت لامرئ القيس من معلقته وصدره وما ذرفت عيناك إلا لتضربي قال المقتل العود المضرس بذلك الفعل كالناقة المقتلة المذللة لعمل من الأعمال وقد ريضت وذللت وعودت قال ومن ذلك قيل للخمر مقتولة إذا مزجت بالماء حتى ذهبت شدتها فصار رياضة لها والمقتل المكدود بالعمل المذلل وجمل مقتل ذلول قال زهير كأن عيني في غربي مقتلة من النواضح تسقي جنة سحقا واستقتل أي استمات التهذيب المقتل من الدواب الذي ذل ومرن على العمل وناقة مقتلة مذللة وتقتلت المرأة للرجل تزينت وتقتلت مشت مشية حسنة تقلبت فيها وتثنت وتكسرت يوصف به العشق وقال تقتلت لي حتى إذا ما قتلتني تنسكت ما هذا بفعل النواسك قال أبو عبيد يقال للمرأة هي تقتل في مشيتها قال الأزهري معناه تدللها واختيالها واستقتل في الأمر جد فيه وتقتل لحاجته تهيأ وجد والقتال النفس وقيل بقيتها قال ذو الرمة ألم تعلمي يا مي أني وبيننا مهاو يدعن الجلس نحلا قتالها أحدث عنك النفس حتى كأنني أناجيك من قرب فينصاح بالها ؟ ونحلا جمع ناحل تقول منه قتله كما تقول صدره ورأسه وفأده والقتال الجسم واللحم وقيل القتال بقية الجسم وقال في موضع آخر العجوس مشي العجاساء وهي الناقة السمينة تتأخر عن النوق لثقل قتالها وقتالها شحمها ولحمها ودابة ذات قتال مستوية الخلق وثيقة وبقي منه قتال إذا بقي منه بعد الهزال غلظ ألواح وامرأة قتول أي قاتلة وقال مدرك بن حصين قتول بعينيها رمتك وإنما سهام الغواني القاتلات عيونها والقتول وقتلة اسمان وإياها عنى الأعشى بقوله شاقتك من قتلة أطلالها بالشط فالوتر إلى حاجر والقتال الكلابي من شعرائهم / قثل القثول العيي الفدم المسترخي مثل العثول قال لا تحسبني كفتى قثول رث كحبل الثلة المبتل قال ابن بري وأنشد أبو زيد أيضا وشمر الضبعان واشمعلا وكان شيخا حمقا قثولا قال أبو الهيثم قال أبو ليلى الأعرابي لي ولصاحب لي كنا نختلف إليه أنت بلبل قلقل وصاحبك هذا عثول قثول قال والقلقل والبلبل الخفيف من الرجال والعثول والقثول الثقيل الفدم ورجل قثول اللحية كثيرها وعذق قثول كثيف ويقال أعطيته قثولا من اللحم أي بضعة كبيرة بعظامها والله أعلم / قثعل الجوهري في ترجمة قعثل المقثعل من السهام الذي لم يبر بريا جيدا قال لبيد فرميت القوم رشقا صائبا ليس بالعصل ولا بالمقثعل / قحل القاحل اليابس من الجلود وسقاء قاحل وشيخ قاحل وشيخ قحل بالسكون وقد قحل بالفتح يقحل قحولا فهو قاحل وفي حديث وقعة الجمل كيف نرد شيخكم وقد قحل ؟ أي مات وجف جلده قال ابن الأثير أخرجه الهروي في يوم صفين والخبر إنما هو في يوم الجمل والشعر نحن بنو ضبة أصحاب الجمل الموت أحلى عندنا من العسل ردوا علينا شيخنا ثم بجل فأجيب كيف نرد شيخكم وقد قحل ؟ ابن سيده قحل الشيء يقحل قحولا وقحل قحولا كلاهما يبس فهو قاحل وقال الجوهري قحل بالكسر قحلا مثله فهو قحل وقحل جلده وتقحل وتقهل على البدل يبس من العبادة خاصة عن يعقوب وقال أبو عبيد قحل الرجل وقفل قحولا وقفولا إذا يبس وقب قبوبا وقف قفوفا وقال الراجز في صفة الذئب صب عليها في الظلام الغيطل كل رحيب شدقه مستقبل يدق أوساط العظام القحل لا يدخر العام لعام مقبل ويقال تقحل الشيخ تقحلا وتقهل تقهلا إذا يبس جلده على عظمه من البؤس والكبر وقال ابن الأعرابي لا أقول قحل ولكن قحل وفي الحديث قحل الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أي يبسوا من شدة القحط وقد قحل يقحل قحلا إذا التزق جلده بعظمه من الهزال والبلى وأقحلته أنا ومنه حديث استسقاء عبد المطلب تتابعت على قريش سنو جدب قد أقحلت الظلف أي أهزلت الماشية وألصقت جلودها بعظامها وأراد ذات الظلف ومنه حديث أم ليلى أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نقحل أيدينا من خضاب وفي حديث لأن يعصبه أحدكم بقد حتى يقحل خير من أن يسأل الناس في نكاح يعني الذكر أي حتى ييبس والقحال داء يصيب الغنم فتجف جلودها فتموت ورجل قحل وامرأة قحلة مسنان ورجل إنقحل وامرأة إنقحلة بكسر الهمزة مخلقان من الكبر والهرم أنشد الأصمعي لما رأتني خلقا انقحلا وقد يقال الإنقحل في البعير قال ابن جني ينبغي أن تكون الهمزة في إنقحل للإلحاق بما اقترن بها من النون من باب جردحل ومثله ما روي عنهم من قولهم إنزهو وامرأة إنزهوة إذا كانا ذوي زهو ولم يحك سيبويه من هذا الوزن إلا إنقحلا وحده الجوهري المتقحل الرجل اليابس الجلد السيء الحال وأقحلت الشيء أيبسته / قحفل قحلف ما في الإناء وقحفله أكله أجمع / قذل القذال جماع مؤخر الرأس من الإنسان والفرس فوق فأس القفا والجمع أقذلة وقذل ابن الأعرابي والقذال ما دون القمحدوة إلى قصاص الشعر الأزهري القمحدوة ما أشرف على القفا من عظم الرأس والهامة فوقها والقذال دونها مما يلي المقذ والمقذول المشجوج في قذاله ويقال القذال معقد العذار من رأس الفرس خلف الناصية ويقال القذالان ما اكتنف فأس القفا من عن يمين وشمال وقذال الفرس موضع ملتقى العذار من فوق القونس قال زهير وملجمنا ما إن ينال قذاله ولا قدماه الأرض إلا أنامله وقذلت فلانا أقذله قذلا إذا تبعته الفراء القذل والوكف والنطف والوحر العيب يقال قذله يقذله قذلا إذا عابه وقذله أصاب قذاله وهو مؤخر رأسه والقاذل الحجام لأنه يشرط ما تحت القذال وجاء فلان يقذل فلانا أي يتبعه والقذل الميل والجور / قذعل القذعل مثال سبحل اللئيم الخسيس الهين والمقذعل الذي يتعرض للقوم ليدخل في أمرهم وحديثهم ويتزحف إليهم ويرمي الكلمة بعد الكلمة وهو كالمقذعر والمقذعل من كل شيء السريع وأنشد إذا كفيت أكتفي وإلا وجدتني أرمل مقذعلا واقذعل عسر الأزهري في الخماسي رجل قنذعل إذا كان أحمق وقيل هو بالدال وبالذال معا / قذعمل القذعمل والقذعملة القصير الضخم من الإبل مرخم بترك الياءين والقذعملة الناقة القصيرة وما في السماء قذعملة أي شيء من السحاب وهو الشيء اليسير مما كان وما أصبت منه قذعميلا أي ما أصبت منه شيئا والقذعملة المرأة القصيرة الخسيسة وتصغيرها قذيعم الأزهري ما عنده قذعملة ولا قرطعبة أي ليس له شيء وشيخ قذعميل كبير / قرل القرلى طائر وفي الأمثال أحزم من قرلى وأخطف من قرلى وأحذر من قرلى قال ابن بري القرلى طائر صغير من طيور الماء يصيد السمك وقيل إن قرلى طير من بنات الماء صغير الجرم سريع الغوص حديد الاختطاف لا يرى إلا مرفرفا على وجه الماء على جانب يهوي بإحدى عينيه إلى قعر الماء طمعا ويرفع الأخرى في الهواء حذرا وأنشد ابن بري يا من جفاني وملا نسيت أهلا وسهلا ومات مرحب لما رأيت مالي قلا إني أظنك تحكي بما فعلت القرلى وروي في أسجاع ابنة الخس كن حذرا كالقرلى إن رأى خيرا تدلى وإن رأى شرا تولى قال الأزهري ما أرى قرلى عربيا قال ابن بري ويروى كن بصيرا كالقرلى يقال إنه إذا أبصر سمكة في قعر البحر انقض عليها كالسهم وإن رأى في السماء جارحا مر في الأرض ويقال قرلى اسم رجل لا يتخلف عن طعام أحد / قرثل رجل قرثل زري قصير والأنثى قرثلة / قرزل قرزل الشيء جمعه والقرزلة كالقنزعة فوق رأس المرأة يقال قرزلت المرأة شعرها إذا جمعته وسط رأسها والقرزلة جمعك الشيء والقرزل شيء تتخذه المرأة فوق رأسها كالقنزعة والقرزل الدابة الصلبة والقرزل القيد وقرزل بالضم اسم فرس كان في الجاهلية قال ابن الأعرابي هو فرس عامر بن الطفيل وأنشد وفعلت فعل أبيك فارس قرزل إن الندود هو ابن كل ندود وقيل لهذا الفرس قرزل كأنه قيد للوحش يلحقها قال أبو عبيدة وقرزل الفرس المجتمع الخلق اشديد الأسر وقال كان فرس الطفيل أبي عامر وأنشد ابن بري في القرزل الفرس قول أوس والله لولا قرزل إذ نجا لكان مثوى خدك الأخر ما وقال الجوهري قرزل فرس كان لطفيل بن مالك والقرزل اللئيم قال هدبة بن الخشرم ولا قرزلا وسط الرجال جنادفا إذا ما مشى أو قال قولا تبلتعا / قرزحل قالت العامرية القرزحلة بالقاف من خرز الصبيان تلبسها المرأة فيرضى بها قيمها ولا يبتغي غيرها ولا يليق معها أحد وأنشد ابن بري لا تنفع القرزحلة العجائزا إذا قطعنا دونها المفاوزا والقرزحلة خشبة طولها ذراع أو شبر نحو العصا وهي أيضا المرأة القصيرة / قرطل القرطلة عدل حمار عن أبي حنيفة قال في باب الكرم ووصف قرية بعظم العناقيد العنقود منه يملأ قرطلة والقرطلة عدل حمار الليث القرطالة البرذعة وكذلك القرطاط والقرطيط الجوهري القرطالة واحدة القرطال / قرعبل القرعبلانة دويبة عريضة محبنطئة عظيمة البطن قال ابن سيده وهو مما فات الكتاب من الأبنية إلا أن ابن جني قد قال كأنه قرعبل ولا اعتداد بالألف والنون بعدها على أن هذه اللفظة لم تسمع إلا في كتاب العين قال الجوهري أصل القرعبلانة قرعبل فزيدت فيه ثلاثة حروف لأن الاسم لا يكون على أكثر من خمسة أحرف وتصغيره قريعبة الأزهري ما زاد على قرعبل فهو فضل ليس من حروفهم الأصلية قال ولم يأت اسم في كلام العرب زائدا على خمسة أحرف إلا بزيادات ليست من أصلها أو وصل بحكاية كقولهم فتفتحه طورا وطورا تجيفه فتسمع في الحالين منه جلن بلق حكى صوت باب ضخم في حالتي فتحه وإسفاقه وهما حكايتان متباينتان جلن على حدة وبلق على حدة إلا أنهما التزقا في اللفظ فظن غير المميز أنهما كلمة واحدة ونحو ذلك قال الشاعر في حكاية أصوات الدواب جرت الخيل فقالت حبطقطق وإنما ذلك أرداف أردفت بهذه الكلمة كقولهم عصبصب وأصله من قولهم يوم عصيب / قرقل القرقل ضرب من الثياب وقيل هو ثوب بغير كمين أبو تراب القرقل قميص من قمص النساء بلا لبنة وجمعه قراقل وقال الأزهري في الثلاثي عن الأموي هو القرقل باللام لقرقل المرأة قال ونساء أهل العراق يقولون قرقر قال وهو خطأ وكلام العرب القرقل باللام قال وكذلك قال الفراء وغيره وقال الأموي في موضع آخر القرقل الذي تسميه الناس والعامة القرقر / قرمل القرمل نبات وقيل شجر صغار ضعاف لا شوك له واحدته قرملة قال اللحياني القرملة شجرة من الحمض ضعيفة لا ذرى لها ولا سترة ولا ملجأ قال وفي المثل ذليل عاذ بقرملة وبعضهم يقول ذليل عائذ بقرملة يقال هذا لمن يستعين بمن لا دفع له وبأذل منه والعرب تقوله للرجل الذليل يعوذ بمن هو أضعف منه قال جرير كأن الفرزدق إذ يعوذ بخاله مثل الذليل يعوذ تحت القرمل يضرب لمن استعان بضعيف لا نصرة له لأن القرملة شجرة على ساق لا تكن ولا تظل والقرملة من دق الشجر لا أصل له قال أبو النجم يخبطن ملاحا كذاوي القرمل وقال أبو حنيفة القرملة شجرة ترتفع على سويقة قصيرة لا تستر ولها زهرة صغيرة شديدة الصفرة وطعمها طعم القلام والقرملة إبل كلها ذو سنامين الجوهري القرامل الإبل ذوات السنامين والقرامل البختي قوله والقرامل البختي إلخ هكذا في الأصل أو ولده والقرمل الصغار من الإبل الجوهري القرمل بالكسر ولد البختي التهذيب والقرملية من الإبل الصغار الكثيرة الأوبار وهي إبل الترك وقال أبو الدقيش أمها البختية وأبوها الفالج والفالج الجمل الضخم يحمل من السند للفحلة وفي حديث علي رضي الله عنه أن قرمليا تردى في بئر وفي حديث مسروق تردى قرمل في بئر فلم يقدروا على نحره فسألوه فقال جوفوه ثم اقطعوه أعضاء أي اطعنوه في جوفه ابن الأعرابي يقال رميت أرنبا فدربيتها وقصملتها وقرملتها إذا صرعتها وقرمل ملك من اليمن وقرمل اسم قيل من أقيال حمير وقرمل اسم فرس عروة بن الورد قال كليلة شيباء التي لست ناسيا وليلتنا إذ من ما من قرمل والقراميل ما وصلت به الشعر من صوف أو شعر التهذيب والقراميل من الشعر والصوف ما وصلت به المرأة شعرها الجوهري القرامل ما تشده المرأة في شعرها قال الراجز تخال فيه القنة القنونا أو قرمليا مانعا دفونا قوله تخال فيه إلخ هكذا في الأصل هنا واعاده في مادة قنن ضمن ابيات من المشطور في صفة بحر وفي الحديث أنه رخص في القرامل وهي ضفائر من شعر أو صوف أو إبريسم تصل به المرأة شعرها وحكى ابن الأثير القرمل بالفتح نبات طويل الفروع لين /

دورة ألستر.
تحكي عن أفعال الأبطال في ألستر القديمة، وهي المقاطعة الشمالية الشرقية لأيرلندا.
وتتركز القصص في بلاط الملك كونكوبار، الذي قيل إنه حكم مقاطعة ألستر في أيام المسيح.
والشخصية الرئيسية هنا هي شخصية البطل الصبي كوتشولن الذي يشبه في بعض جوانبه البطل الإغريقي أخيل، بيد أنه يختلف عنه وعن الأبطال الإغريقيين الآخرين في امتلاكه لقوى كثيرة خارقة للطبيعة.
وأفضل حكاية ملحمية معروفة في دورة ألستر هي غارة قطيع كولي.
وتصف هذه الحكاية جهود الملكة ميف أوف كونوت لأخذ الثور البني المشهور بكولي من ألستر.
وقد حارب كوتشولن الغزاة بمفرده حتى تمكن جيش الملكة في النهاية من أسر الثور، ثم وصل جيش الملك كونكوبار لينقذ كوتشولن ويساعده في دحر الغزاة.
الدورة الفينية.
تشتمل على قصص عن الفيانا وهم عصابة من المحاربين الأسطوريين الأيرلنديين.
وحسب الأسطورة كان هؤلاء المحاربون يجوبون جنوبي أيرلندا نحو عام م يقودهم رئيسهم فين ماكول وابنه أوسيان.
تشتمل هذه الدورة على قصائد قصصية وحكايات رومانسية وقصصا بطولية.
وتعد قصة حديث الرجال المسنين م من أشهر قصص هذه الدورة.
وهي تصف اجتماع القديس باتريك بمحض الصدفة مع محارب فيني اسمه كيلتي، حيث قام هذا المحارب بتسلية القديس بأساطيرعن الأعمال البطولية للأبطال الفينيين أثناء تجوال الرجلين في الريف الأيرلندي.
التدهور الأدبي.
حدث تدهور أدبي في أيرلندا في القرون الوسطى، نظرا لسلسلة من الهجمات من قبل الغزاة الأجانب.
ففي عام م تعرضت السواحل الشرقية والجنوبية لأيرلندا لغزو الفايكنج الذين دمروا الأديرة والمخطوطات الأيرلندية القديمة.
وفي أواخر القرن الثاني عشر استولى النورمنديون من إنجلترا على الأراضي الأيرلندية ودمروا كثيرا من النصوص القيمة.
وقد استمر الفيليد في كتابة شعر المناسبات حتى القرن السابع عشر، ولكن أسلوبهم اتسم بالاهتمام بالشكل والبعد عن الأصالة.
وبالإضافة إلى هذا فقد بقيت بعض القصائد التي كتبت عن الفروسية والحب والغزل.
الأعمال الحديثة باللغة الغيلية في القرن السابع عشر الميلادي سادت الثقافة البريطانية بصورة واسعة ومؤثرة في أيرلندا، لدرجة أن كثيرا من الأيرلنديين الذين عاشوا في المدن كانوا يفضلون الحديث باللغة الإنجليزية بدلا عن الغيلية.
وعلى أية حال فقد كتب بعض الشعر الجيد باللغة الغيلية في منتصف القرن التاسع عشر.
وقد حافظ جوفري كيتنج على التقاليد الأيرلندية في كتابه الشهير تاريخ أيرلندا الذي كتبه بالغيلية نحو عام م.
وشجع هذا الكتاب على تفتح الروح القومية بين الأيرلنديين، وهو مصدر معرفي قيم عن أيرلندا القرون الوسطى.
وخلال القرن الثامن عشر الميلادي ألهمت الأفكار الأيرلندية التقليدية بعض الشعراء لكتابة أعظم الأشعار باللغة الغيلية.
وقد استمد مايكل كومين مادة كتابة أويسين في بلاد الشباب الذي ألفه عام م من الأساطير الفينية.
كما تبنت الشاعرة إيلين أوليري بعض الطقوس الأيرلندية الحزينة القديمة المعروفة باسم كيننج في قصيدتها مرثية آرت أوليري م للتعبير عن حزنها لقتل زوجها.
وينتقد بريان ميرميان في قصيدته الساخرة محكمة منتصف الليل م ، إحجام الكثير من الأيرلنديين عن الزواج.
وتنافس حاسة الذكاء والظرف في هذه القصيدة سخرية الشاعر الإنجليزي الشهير ألكسندر بوب.
وبحلول منتصف القرن التاسع عشر كان معظم المؤلفين يكتبون بالإنجليزية.
ولكن في عام م أسس دوجلاس هايد وهو شاعر، ثم أصبح فيما بعد أول رئيس لأيرلندا الرابطة الغيلية.
وقد عملت هذه الرابطة على إعادة تأسيس اللغة الغيلية لتكون اللغة القومية، وعلى تشجيع الاهتمام بالأدب والثقافة الأيرلنديين.
هذه الجهود أسهمت في نمو الحركة الأدبية الغيلية.
ومن المؤلفين المحدثين الذين يكتبون بالغيلية توماس أوكريمثاين، وكانون بيتر أوليري، وباتريك بيرس.
بواكير الأعمال بالإنجليزية بدأ قلة من المؤلفين الأيرلنديين يكتبون بالإنجليزية منذ القرن الرابع عشر الميلادي.
وبازدياد النفوذ السياسي البريطاني في أيرلندا أصبحت هذه الممارسة أمرا شائعا.
وخلال القرن الثامن عشر كان الكتاب المولودون في أيرلندا ينتجون أعظم الروائع باللغة الإنجليزية.
وقد كتب جوناثان سويفت، الذي عرف بأنه مؤلف إنجليزي، أهم كتاباته الساخرة على مدى عاما قضاها عميدا لكاتدرائية سانت باتريك في دبلن.
ويعد كتابه رحلات جليفر م أشهر كتبه.
ويروي هذا الكتاب عن الرحلات الأربع لطبيب سفينة أصبح فيما بعد ربانا للسفينة إلى عدد من المناطق الخيالية.
وقد استخدم سويفت سكان هذه المناطق الغريبة ليسخر من السلوك البشري الأحمق.
المسرحية.
خلال القرن الثامن عشر اكتسب عدد من أعظم الكتاب المسرحيين، من أمثال أوليفر جولد سميث وريتشارد برنسلي شريدان، سمعة طيبة بكتابتهم للمسرح الإنجليزي.
ولا تشتمل أعمالهم على ما يمكن أن يميزهم بصفتهم كتابا أيرلنديين.
وكانت أولى الروايات التي اكتسبت الروح الأيرلندية هي الميلودرامات الرومانسية التي كتبت في القرن التاسع.
وأول كاتب مسرحي شهير صور الحياة من وجهة النظر الأيرلندية باستخدام الخلفيات والشخصيات الأيرلندية هو ديون بوسيكولت.
من مسرحياته: كولين برون م والشوجرون م .
النثر والشعر.
في القرن التاسع عشر الميلادي بدأ النثر القصصي الأيرلندي يعتمد على الأفكار والشخصيات الأيرلندية.
وتصور ماريا أدجويرث في إيجار القلعة الباهظ م الحياة غير الأخلاقية الفاسدة لملاك الأراضي الأيرلنديين الذين يبددون ثرواتهم.
وفي اعترافات هنري لوريكوز م يصف تشارلز ليفر، صيد الثعالب والحفلات التي تقيمها الطبقات الأيرلندية الراقية.
أما حكايات أسرة أوهارا م ، التي وضعها الأخوان جون ومايكل بانيم، فهي تؤكد على تقاليد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والموروث الشعبي لفلاحي أيرلندا.
بدأ الشعر الأيرلندي كذلك ينظر إلى الماضي بحثا عن جذوره واتجاهاته.
وقد تبنى توم مور، الذي أصبح معروفا بالشاعر القومي لأيرلندا، الخلفيات والموضوعات الأيرلندية في أشعاره.
ففي الألحان الأيرلندية م ، وضع مور قصائده الرومانسية الوطنية على أساس الأغاني الشعبية الأيرلندية.
وكتب توماس ديفز وجيمس كلارنس مانجان وشعراء أيرلنديون آخرون أشعارا وطنية في فترة الصحوة القومية هذه.
وقد جمعت قصائدهم في كتاب روح الأمة م .
البعث الأدبي الأيرلندي في أواخر القرن التاسع عشر حاول عدد من الكتاب الأيرلنديين الشباب إنشاء أدب أيرلندي متفرد باللغة الإنجليزية، مستفيدين من تجاربهم الخاصة كأيرلنديين، ومن الأساطير والتقاليد الموروثة عن أسلافهم.
وكان من ضمن الكتاب الرواد لهذه الحركة الكاتبة المسرحية ليدي جريجوري والشاعر وليم بتلر ييتس.
أسهم كل من ييتس وليدي جريجوري في إنشاء جمعية المسرح القومي الأيرلندي عام م، لتشجيع كتابة وأداء المسرحيات عن الحياة الأيرلندية.
وقد أصبحت شركة التمثيل الخاصة بالجمعية معروفة باسم ممثلي مسرح آبي.
اكتسب مسرح آبي هذا شهرة عالمية، حيث أنتج معظم المسرحيات الأيرلندية الرائعة المثيرة للجدل، من هذه المسرحيات يمكننا أن نشير إلى تلك التي كتبها شون أوكايسي وجون ميلينجتون سينج وييتس وغيرهم من الكتاب الأيرلنديين الموهوبين.
اكتسب ييتس شهرة واسعة بوصفه كاتبا مسرحيا وشاعرا ومديرا لمسرح آبي، ويعده كثير من النقاد أشهر الشعراء في عصره.
وتعكس كتاباته إعجابه بالحكايات الشعبية الأيرلندية وبالرمزية والقوى الخارقة للطبيعة.
وأول أعماله الكبيرة، تنقلات أويسين م ، وهي قصيدة قصصية خرافية مبنية على مغامرات بطل فيني أسطوري.
كتب ييتس أفضل قصائده الغنائية في الأعوام العشرة الأخيرة من حياته.
وقد نشر عدد من هذه الأعمال في كتابه مجموعة أشعار م .
وكتب كذلك الكونتيسة كاتلين م وهي إحدى المسرحيات التي أنتجتها الشركة، التي عرفت فيما بعد بشركة ممثلي مسرح آبي.
فاز ييتس بجائزة نوبل في الأدب عام م.
كتب جون ميلنجتون سينج مسرحيات أنتجها مسرح آبي وكان مالكا لناصية ما عرف باسم الكوميديا السوداء.
ويتحدث الفلاحون الأيرلنديون عن شخصياته بلغة شاعرية حية مبنية على التراث الشعبي الأيرلندي.
وأكثر أعمال سينج المعروفة هي: في ظل الوادي م ، الراكبون إلى البحر م ، ماجن العالم الغربي م .
حدث أشهر فوران سياسي في أيرلندا الحديثة في فترة البعث الأدبي الأيرلندي، فقد ثار تنظيم الأخوة الجمهوريون الأيرلنديون، وهو تنظيم سري كان يهدف للحصول على الاستقلال وإنشاء جمهورية أيرلندا المستقلة، ضد البريطانيين في انتفاضة عيد الفصح عام م حيث امتدت المعارك في الشوارع لمدة أسبوع في دبلن، قبل أن تخمد القوات البريطانية الانتفاضة.
وبحلول عام م كان الثوار يهاجمون حصون الجيش البريطاني والمباني الحكومية بانتظام.
وأخيرا، وفي عام م، منحت بريطانيا أيرلندا الجنوبية الحكم الذاتي تحت اسم الدولة الأيرلندية الحرة، ولكن كثيرا من الأيرلنديين طالبوا بالاستقلال التام عن بريطانيا وبدأت الحرب الأهلية عام م.
كتب كثير من الكتاب عن حرب العصابات التي دارت في بلادهم.
فقد كتب شون أوكايسي مثلا مسرحية حية وواقعية دارت في زمان ثورة عيد الفصح والحرب الأهلية الأيرلندية.
وأنتج مسرح آبي ملهاتين مأساويتين باكرتين هما ظل حامل البندقية م وجونو البايكوك م .
انفجرت الاضطرابات أثناء عرض واحد من أفضل أعمال أوكايسي وهو المحراث والنجوم م .
وقد رسخ في اعتقاد كثير من الناس أن فكرة المسرحية المعادية للحرب قد أساءت إلى أبطال الثورة الأيرلندية وشوهت سمعة النساء الأيرلنديات.
وتشتمل أعمال أوكايسي الجيدة أيضا على الغبار الأرجواني م ، ورود حمراء لي م .
وتنادي بعض مسرحياته المتأخرة بالتحول الجذري للمجتمع عبر الاشتراكية لتحسين أوضاع الفقراء.
الأدب الأيرلندي الحديث كان جيمس جويس من أكثر الكتاب تأثيرا على البريطانيين في القرن العشرين.
عاش جويس مثل كثير من الكتاب الأيرلنديين خارج أيرلندا، وقد رسخ في اعتقاده أن المواقف القومية والدينية الأيرلندية الحازمة تمنع الكتاب من تصوير الحياة الأيرلندية بواقعية، ولكن أعماله تعكس التجربة الأيرلندية، وتضيف الكثير إلى الأدب القومي.
قام جويس بتطوير بنية الرواية وأسلوبها الأدبي.
وكانت أولى أعماله الكبرى مجموعة القصص القصيرة المعروفة باسم الدبلنيون م .
وهي تقدم صورة واقعية عن الحياة في أوساط الطبقة الأيرلندية الوسطى الدنيا.
وفي روايته صورة الفنان الشاب م التي روى فيها سيرته الذاتية استخدم جويس أسلوبا عرف باسم تيار الوعي.
ويشتمل هذا الأسلوب على تسجيل أفكار الشخصيات كما هي دون تعليق من المؤلف.
وقد برهن جويس على مقدرته في استخدام هذا الأسلوب المعقد في روايته يوليسيز، م.
ويحاول جويس في هذه الرواية أن يوازي بين مغامرات مروج إعلانات أيرلندي وتحركات يوليسيز في قصيدة هومر الملحمية المعروفة باسم الأوديسة.
ويستكشف في يقظة فينيجان م الأحلام والمخاوف والأفكار السرية لرجل في دبلن وأسرته.
وقد حاول جويس ربط تجاربهم بالإنسانية كلها عبر نمط معقد من الرموز جاء بها من التاريخ الأيرلندي والأدب والأغاني واللغة العامية والمصادر الأخرى.
الكاتب جورج برناردشو منح جائزة نوبل في الأدب عام م.
المسرحية.
قام مسرح آبي في بداية القرن العشرين بعرض عدد من المسرحيات التي كتبها عدد من كتاب المسرحية الأيرلنديين الموهوبين من أمثال بادريك كولوم الذي كتب عددا من المسرحيات المأساوية الواقعية عن حياة الريف أنتجتها الشركة.
وتشتمل أعماله على منزل العابثين م ، و توماس مسكري م .
وقد اشتهر لورد دنساني بتأليف الروايات ذات الفصل الواحد مثل ليلة في نزل م .
أما بول فنسنت كارول فقد كتب تعليقات عن المجتمع الأيرلندي مثل الظل والمادة، م.
نال كل من جورج برناردشو وأوسكار وايلد وهما كاتبان مسرحيان شهيران ولدا في أيرلندا شهرة واسعة بكتاباتهما الهزلية الذكية للمسرح الإنجليزي.
وقد كشف شو عن ارتباطه الوثيق بوطنه في روايته جزيرة جون بل الأخرى م .
كتب شو هذه المسرحية الساخرة عن العلاقات الإنجليزية الأيرلندية.
اشتهر عدد من الكتاب الأيرلنديين على النطاق العالمي في منتصف القرن العشرين بسبب كتاباتهم المسرحية.
وقد كتب صمويل بيكيت، وهو صديق حميم لجيمس جويس، القصص والمسرحيات التي تظهر الناس عاجزين وفاقدي الأمل، ويعيشون حياة لا قيمة لها.
كتب بيكيت كثيرا من الأعمال باللغة الفرنسية، ثم ترجمها إلى الإنجليزية، محاولا بذلك نزع جنسيته وأسلوبه من كتاباته.
وقد نال جائزة نوبل للأدب عام م.
سيطرت الموضوعات السياسية كثيرا على المسرحية الأيرلندية خلال الخسمينيات والستينيات من القرن العشرين الميلادي.
فبريندان بيهان، وهو من الشخصيات الحية قضى فترات عديدة في السجن لأنشطته المعادية لبريطانيا، بصفته عضوا في الجيش الجمهوري الأيرلندي.
ومن أفضل رواياته الرفيق الغريب م و الرهينة م اللتان تعكسان روحه الثورية ووعيه الاجتماعي القوي.
القصة والشعر.
حظيت المسرحية الأيرلندية الحديثة بشهرة عالمية واسعة مقارنة بغيرها من أنواع الأدب الأيرلندي.
وبالرغم من ذلك فقد أنتج المؤلفون الأيرلنديون الروايات والشعر والقصص القصيرة.
جمع جيمس ستيفنس بين الأفكار الشعبية الأيرلندية ومظاهر الحياة اليومية في قصصه المليئة بالخيال وفي أشعاره.
وتعد روايته الخيالية جرة الذهب م أفضل أعماله المعروفة.
وتكشف قصص ليام أوفلاهرتي النفسية اتجاهات الفلاحين الأيرلنديين الفقراء وسكان المدن في أسلوب غنائي، ولكنه واقعي.
وتشتمل رواياته الشهيرة على المخبر م ، والحشاش م .
وكتب فرانك أوكونور قصصا قصيرة عرفت بواقعيتها وحساسيتها.
وتعطي مجموعتان من هذه القصص وهما ضيوف الأمة م وهلام التفاح البري م رؤية عن الحياة الريفية الأيرلندية.
وكتب فلان أوبريان، الاسم المستعار لبريان أونولان، قصصا كوميدية ساخرة عن الحياة الأيرلندية.
وأفضل رواياته هي طائران سابحان م .
كذلك كتب شون أوفاولين عن تفاعل الأيرلنديين العاديين مع الأزمات الشخصية ورجال الدين الكاثوليك والكفاح من أجل الاستقلال السياسي.
وقد كتب عددا من الروايات ومجموعات من القصص القصيرة، منها حرارة الشمس م .
استمد الشعراء الأيرلنديون الذين عاشوا في منتصف القرن العشرين مادتهم من المصادر الأيرلندية الخالصة.
وقد نظم باترك كافانا شعرا بأسلوب سهل مباشر.
وتتناول أكثرقصائده شهرة، والتي عرفت باسم الجوع العظيم، م ، محنة الفلاحين الأيرلنديين الفقراء.
وتتمثل أعماله المتأخرة في روح للبيع م ، وهيا ارقص مع كيتي ستوبلنج م .
وكتب أوستن كلارك روايات ساخرة تبعث على الضحك عن النفاق الاجتماعي والنصراني في أيرلندا.
وتعبر قصائد سيسل داي لويس عن ذكرياته السعيدة عن طفولته في أيرلندا وعدم رضاه عن المجتمع الحديث.
وقد أصبح داي لويس شاعر البلاط في بريطانيا عام م.
الأدب الأيرلندي اليوم.
يؤكد هذا الأدب على الأفكار الأيرلندية.
فبندكت كيلي مثلا، وهو روائي وكاتب قصص قصيرة وناقد أدبي، مشهور برواياته التي تتناول الحياة الأيرلندية.
ومن الشعراء المحدثين الرواد شيمس هيني وتوماس كنسيلا.
صور هيني مأساة النزاع بين أيرلندا الشمالية وبلاده وانهيار المجتمع التقليدي والعنف الطائفي في عدة أعمال، منها مدخل إلى الظلم م ، والشمال م .
ومن أعماله الأخرى: الأشياء المتطورة م ، مستوى الروح ، وقد عرف كنسيلا من خلال قصائده الغنائية عن الحب والموت مثل سبتمبر آخر م ، ومذكرات من أرض الأموات م .
ومن الشعراء المجيدين الآن ريتشارد ميرفي وجون مونتاج وبرايندان كنلي.
يذكر أن شيمس هيني كان قد حاز جائزة نوبل في الأدب عام م.
الأيرلندي، الأدب الأيرلندية، اللغة الأيرلندي، الترير الترير الأيرلندي كلب جسور، لا يعرف الخوف.
وكان كثير من هذه الكلاب الأيرلندية يستعمل في نقل الرسائل في ميادين القتال في الحربين العالميتين الأولى والثانية.
وفي أيرلندا كانت تستعمل في صيد الفئران، وفي البحث عن الطرائد التي تطلق النار عليها.
وهو ذو رأس طويل، وذيله مستقيم ومرفوع إلى أعلى، وشعره أحمر سلكي.
وتزن معظم هذه الكلاب ما بين و كجم، ويبلغ ارتفاعها حوالي سم عند الكتف.
انظر ايضا: الترير؛ الكلب.
الأيرلندي، الترير الأيرلنديون المتحدون الأيرلندية، اللغة استعمالها في جمهورية أيرلندا سمات اللغة الأيرلندية نبذة تاريخية اللغة الأيرلندية فرع من مجموعة اللغات السلتية الهندو أوروبية.
وللغة الأيرلندية ثلاث لهجات رئيسية هي الكوناخت والمونستر، والدونيجال.
وتختلف هذه اللهجات في طريقة تكوين بعض الصوائت والصوامت ومواضع النبر في كثير من الكلمات.
كما توجد فروق طفيفة في المفردات والعبارات الاصطلاحية.
استعمالها في جمهورية أيرلندا.
ادعى حوالي من سكان جمهورية أيرلندا والبالغ عددهم نسمة حسب تعداد عام م، أنهم يتحدثون الأيرلندية، ولكن القليل منهم يستعملونها في حياتهم اليومية حيث أنهم تعلموها فقط بالمدرسة.
استمرت اللغة الأيرلندية تستعمل في بعض المناطق الريفية بعد الهجرة الضخمة من أيرلندا.
وقد سميت تلك المناطق الغيلة.
وفي عام م كونت الدولة مصلحة حكومية لرعاية شؤون الغيليين والبالغ عددهم نسمة.
سمات اللغة الأيرلندية.
تستعمل اللغة الأيرلندية الحروف الهجائية الرومانية أسوة باللغة الإنجليزية واللغات الأوروبية الأخرى.
وحتى بداية القرن العشرين استعملت اللغة الأيرلندية حروفها الخاصة المسماة الكتابة الغيلية التي أصبحت قليلة الاستعمال اليوم.
وتستعمل اللغة الأيرلندية الحروف في الكلمات الفنية والأجنبية فقط.
أما الحروف فهي عادة لاتستعمل في الأيرلندية الحديثة.
نبذة تاريخية.
تنتمي اللغة الأيرلندية إلى مجموعة اللغات السلتية وأقرب اللغات إليها هي المانكس لغة أهل جزيرة مان والغيلية الأسكتلندية.
وقد تكون اللغة الأيرلندية معروفة كلغة مخاطبة في أيرلندا قبل القرن الحادي عشر قبل الميلاد، وظهرت في بادئ الأمر على شكل كتابة سميت أوغام.
وقد كتبت على الحجارة بالحفر على وجهي الحجر ويرجع أقدمها إلى القرن الرابع الميلادي.
اللغة الأيرلندية الوسطى والقديمة.
حمل انتشار النصرانية الحروف الهجائية الرومانية إلى أيرلندا في القرن السادس الميلادي.
وكتبت آداب كثيرة بالأيرلندية القديمة.
وجاء غزو الفايكنج في القرن التاسع وبعده الاحتلال الأنجلو نورمندي بتغييرات لغوية في الفترة الأيرلندية الوسطى.
اللغة الأيرلندية الحديثة المبكرة.
وعرفت كذلك بالأيرلندية الكلاسيكية الحديثة، وقد بدأت في الظهور حوالي القرن الثالث عشر، واستمرت حتى القرن السابع عشر.
وضعت مقاييس أدبية للغة الأيرلندية استمرت حتى القرن العشرين.
ثم سيطرت اللغة الإنجليزية على الموقف كلغة رسمية ولغة الأعمال القانونية في مدن مثل دبلن، وكورك، وووترفورد منذ القرن الثالث عشر وحتى القرن الثامن عشر.
وقد كانت اللغة الأيرلندية سائدة في معظم المناطق الريفية.
اللغة الأيرلندية الحديثة المتأخرة.
بدأ النظام الاجتماعي الأيرلندي القديم في التداعي في بداية القرن الثامن عشر، وحل المستعمرون ومالكو الأراضي من إنجلترا وأسكتلندا محل الطبقة المتحدثة بالأيرلندية الحاكمة، فبدأ الأهالي من الأيرلنديين في تبني اللغة الإنجليزية واستمرت اللغة الأيرلندية لغة للمزارعين.
كما أصبح مركز اللغة الأيرلندية أكثر ضعفا في مطلع القرن التاسع عشر حين شيدت الحكومة البريطانية المدارس القومية في العقد الرابع من القرن التاسع عشر الميلادي وهو نظام للتعليم الابتدائي استعملت فيه اللغة الإنجليزية لغة أولى.
وخلال المجاعة الكبرى في العقد الخامس من القرن نفسه مات أو هاجر حوالي مليونا من السكان وبعضهم من متحدثي اللغة الأيرلندية.
فأصبح عدد متحدثيها حوالي نسمة في نهاية ذلك القرن.
بدأت بعض الدراسات تهتم باللغة الأيرلندية في نهاية القرن الثامن عشر فنشرت بعض المخطوطات حتى أنشأ دوجلاس هايد، وأوين ماك نيل، العصبة الغيلية في نهاية القرن التاسع عشر بهدف حفظ اللغة الأيرلندية ونشر استعمالها كلغة تخاطب.
فظهر كتاب جدد مثل الأب بيدار وبادريك أو كونير وباتريك بيرس.
وقد رفض هؤلاء الأساليب الأدبية للغة الأيرلندية الكلاسيكية الحديثة واهتموا أكثر بالأشكال والموسيقى المستعملة في لغة التخاطب.
وقادت مجهوداتهم إلى نظامي التهجئة والنحو الجديدين في منتصف القرن العشرين.
انظر أيضا: الأيرلندي، الأدب؛ اللغة.
الأيرلندية، اللغة إيرليخ، بول الأيرلنديون المتحدون الأيرلنديون المتحدون تعبير يشير إلى أعضاء حركة كانت تهدف إلى توحيد البروتستانت الأيرلنديين مع الرومان الكاثوليك في سبيل أن تكون أيرلندا مستقلة عن بريطانيا، ولتأسيس برلمان قومي أيرلندي حقيقي.
أسس كل من ثيوبالد وولف تون، وروان هاملتون، ونابير تاندي، جمعية الأيرلنديون المتحدون بمدينة بلفاست في عام م.
وفي عام م، تمرد الأيرلنديون المتحدون في أجزاء من لينستر وفي شمال شرقي ألستر.
وقد أبدى كاثوليك مقاطعة وكسفورد، الذين كان يقودهم الأب جون مورفي، أقوى نضال بين المقاطعات المتمردة.
واستبسل أعضاء مجلس الكنيسة المشيخية في مقاطعتي أنتريم وداون في مواجهة أعداد تفوقهم كثيرا ولكنهم قمعوا بسرعة.
وأرسل الفرنسيون جيشا تعداده رجل بقيادة الجنرال همبرت فهزمهم جيش إنجليزي بقيادة اللورد كورنواليس.
وفي عام م، وحد قانون الاتحاد الهيئتين التشريعيتين لكل من بريطانيا وأيرلندا.
إيرهارت، أميليا إيروس الأيروبكس انظر: التدريبات الحيهوائية؛ العدو؛ اللياقة البدنية.
إيسنك، هانس الإيسوبار الأيسوأوكتان انظر: الأوكتان؛ البترول درجات الأوكتان في البترول .
الإيسوبار الأيسومترية الأيسوبرين انظر: المطاط كيمياء المطاط .
الأيسوبرين الإيصال الأيسومترية انظر: التمارين الأيسومترية.

 تامل نادو بالتاملية: هي إحدى ولايات الهند البالغ عددها ولاية، وعاصمة هذه الولاية هي مدينة تشيناي.
وتقع ولاية تامل نادو في أقصى جنوب شبه القارة الهندية، ويحدها إقليم بونديتشيري الإتحادي وكذا ولايات كيرلا وكارناتاكا وأندرا برديش.
تحيط بالولاية جغرافيا جبال الغات الشرقية شمالا، وجبال نلغيري وجبال أنايمالاي وضاحية بلكاد الواقعة في ولاية كيرلا غربا، وخليج البنغال شرقا، والمحيط الهندي جنوبا، فيما يحد الولاية من الجهة الجنوبية الشرقية كل من خليج منار ومضيق بالك.
من حيث المساحة تعد تامل نادو الحادية عشرة من ولايات الهند الثمانية والعشرين، وهي الولاية السابعة من حيث عدد السكان.
ولتامل نادو ثاني أكبر ناتج محلي إجمالي بعد ولاية ماهاراشترا، وقد كانت قبل سنة لها رابع أكبر ناتج محلي إجمالي ولكنها تجاوزت ولايتي أندرا برديش وأتر برديش.
وتامل نادو هي ضمن أعلى خمسة ولايات هندية في مؤشر التنمية البشرية لسنة .
وتعد تامل نادو من أكثر ولايات الهند تحضرا.
تامل نادو هي موطن التامليين منذ سنة قبل الميلاد على الأقل، ويتحدثون اللغة التاملية التي استخدمت في الأدب وكتابة النقوش التاريخية منذ أكثر من ألفي عام.
تعد تامل نادو موطنا للعديد من الموارد الطبيعية، والمعابد الهندوسية ذات الهندسة الدرافيدية، والقرى الجبلية، والمنتجعات البحرية، بالإضافة إلى مواقع حج هندوسية وثمانية مواقع تراث عالمي.
لتامل نادو تاريخ عريق يمتد من عصر ما قبل التاريخ، وتشير الأدلة والآثار والتنقيبات إلى وجود أقدم المناطق المأهولة بالبشر منذ قبل التاريخ وإلى اليوم في تامل نادو.
وقد عثر بعض علماء الآثار التابعون لهيئة مسح الآثار الهندية في أديتشنلور وهو موقع أثري يبعد حوالي أربع وعشرين كيلومترا ميل عن مدينة تيرونلفلي؛ عثروا فيه على جرار فخارية تتضمن جماجم بشرية وهياكل عظمية وعظام، بالإضافة إلى قشور وحبات أرز وأحجار كلتية، وتسهم هذه الأخيرة في إثبات أن هذه الآثار تمتد للعصر الحجري الحديث أي ما يقارب سنة تقريبا.
تقول هيئة مسح الآثار الهندية أن نظام الكتابة البدائي التي استعملت في هذا الموقع الأثري هي الأبجدية التاملية البراهمية.
عدت أديتشنلور موقعا أثريا يتيح لعلماء الآثار المزيد من البحث والتنقيب والدراسة حولها.
حوالي من النقوش التاريخية التي عثرت عليها هيئة مسح الآثار الهندية في ولايات الهند كانت في تامل نادو ومعظمها باللغة التاملية.
اكتشف الجيولوجيون المئات من بيضات الديناصور المتحجرة والتي ربما يعود تاريخها إلى ما يقارب من خمس ومليون سنة وذلك في جدول بقرية صغيرة في ضاحية أريلور وهي إحدى ضواحي تامل نادو.
باحثون من جامعة بريار التي تتخد من مدينة سالم مقرا لها يقولون بأن مجموعات البيض التي عثر عليها تعود إلى الكرنوصور والصوروبودا.
التاريخ المبكر لشعب تامل نادو وحكامه تبرز في الأدب التاملي الكلاسيكي المعروف باسم الأدب السنغمي.
تثبت المصادر الأدبية والأثرية والعملات القديمة أن الحقبة السنغمية استمرت لما يقارب الستة قرون امتدت من سنة قبل الميلاد إلى سنة .
وقد حكمت ثلاث سلالات المنطقة التي تقع فيها ولايتي تامل نادو وكيرلا، وهذه السلالات هي التشرائيون والتشولائيون والبانديائيون.
إن الأراضي التي حكمها التشرائيون وأقاموا مملكتهم وحكمهم عليها تشكل كل أراضي ولاية كيرلا الحالية بالإضافة إلى الأجزاء الغربية من ولاية تامل نادو وهي اليوم الأراضي التي تقع عليها ضواحي كويمباتور وكرور وسالم وإيرود، وكانت عاصمتها تدعى باسم فن ي متر والتي يظن أن موقعها هو نفس موقع مدينة كرور الحالية.
التشولائيون حكموا الأجزاء الشمالية والوسطى من تامل نادو وكانت عاصمتهم أوريور، وأما البانديائيون فقد حكموا الأجزاء الجنوبية من الولاية وكانت عاصمتهم كوركيه ثم مادوراي.
وجميع هذه السلالات التي حكمت في تامل نادو كانت لها علاقات تجارية مع حضارات تاريخية منها؛ روما، واليونان، ومصر، وسيلان، وفينيقيا، وشبه الجزيرة العربية، وبلاد الرافدين، وبلاد فارس.
وقد ازدهرت تجارة بعض أنواع السلع منها؛ التوابل، والعاج، واللآلئ، والخرز، ووالأحجار الكريمة.
وكان التشرائيون يعتمدون في متاجراتهم على ميناء موزيريس الذي يقع الآن ضمن أراضي ولاية كيرلا ، وأما التشولائيون فقد كانوا يعتمدون على مينائي أريكاميدو وبهار، والبانديائيون كانوا يعتمدون على ميناء كوركيه.
الوثيقة اليونانية الرومانية المعروفة باسم توضح وصفا دقيقا ومدروسا لبلاد التامل في تلك الفترة.
الكلبرائيين البوذ غزوا تامل نادو وأقاموا حكمهم عليها ابتداء من القرن الثالث الميلادي واستمر ثلاثة قرون حتى انتهى في مطلع القرن السابع الميلادي، وانقسم الحكم بعدهم بين و.
انتشرت البوذية في أراضي تامل نادو خلال فترة حكم الكلبرائيين.
وقد ألف الكتاب الشعري التراثي التاملي نالتيار في فترة حكمهم، ويحتوي هذا الكتاب أشعارا تحوي معان ذات مواعظ أخلاقية على وزن فنبا أحد الأوزان الشعرية في اللغة التاملية ومتوزعة على أربعين فصلا، وكل فصل منها كتب بقلم أحد الزهاد البوذييين.
وتؤكد الموروثات البوذية ككتاب نالتيار على بعض الأخلاقيات؛ كالسيطرة على الحواس، وتعاليم بوذا، والعفو، وغيرها من الصفات الاجتماعية المحمودة.
وقد كانت اللغة الرسمية في مجال القضاء في فترة حكمهم لغة خاصة اسمها اللغة البالية وتعرف كذلك باللغة الكلبرية وفقا لبعض المنقوشات التاريخية.
في الفترة الممتدة من القرن الرابع إلى القرن الثامن الميلاديين؛ شهدت تامل نادو نهضة في فترة حكم البلفائيين وبالتحديد في فترة حكم مهندرفرمن الأول وحكم ابنه نرسيمهافرمن الأول وعمه بودي دارما.
وقد حكم البلفائيون جزءا كبيرا من جنوب الهند وقد كانت عاصمتهم مدينة كانتشيبرم.
الحاكم البلفائي نرسيمهافرمن الثاني بنى الذي أدخلته منظمة اليونسكو في قائمة مواقع التراث العالمي.
انتهت دولة البلفائيين وحلت مكانها دولة التشولائيين في القرن العاشر الميلادي، والتي انتهت دولتهم كذلك في القرن الثالث عشر وحلت مكانهم دولة البنديائيين، وقد كانت عاصمتهم مادوراي الواقعة في أقصى جنوب الهند، وقد كانت لهم علاقات تجارية مكثفة وتواصل مع الدول والممالك في جنوب شرق آسيا كمملكة سريفيجايا وما تبعتها من دول بقدر ما كان لهم مع الإمبراطورية الرومانية.
في القرن الثالث عشر الميلادي عد المستكشف الإيطالي ماركو بولو دولة البنديائيين أثرى دولة في الكون.
بعض المعابد كمعبد ميناكشي أمن في مادوراي ومعبد نليبر في تيرونلفلي تعد من أفضل الشواهد في العمارة البنديائية للمعابد.
وقد ازدهر الأدب وازدهرت التجارة في فترة حكم البنديائيين، وعملوا في استخراج اللؤلؤ في ساحل جنوب الهند بين الهند وسريلانكا والذي يعد من أروع أنواع اللؤلؤ في العالم المعروف القديم.
التشولائيون كان لهم نشاط واسع في الحقبة السنغمية؛ إلا أنهم صاروا غائبين تماما في القرون الميلادية الأولى.
وقد ابتدأت لك الفترة فترة القرون الميلادية الأولى بالنزاع بين البنديائيين والبلفائيين، وقد ساهم هذا النزاع بدوره في نهوض التشولائيين؛ حيث انشغل البنديائيون والبلفائيون بعضهم ببعض ونهض التشولائيون مرة أخرى في القرن التاسع الميلادي بقيادة فجياليا التشولائي الذي أسس العاصمة الجديدة للإمبراطورية التشولائية بمدينة تانجافور حيث هيمن على المنطقة الوسطى من تامل نادو وهزم العشائر المحلية والملك البنديائي فرا ونافرمان الثاني.
ثم من بعده جاء آديتا الأول وابنه برانتاكا الأول ليوسعوا حكمهم ويسيطروا على المناطق الشمالية من تامل نادو وينتصرون على آخر ملك من ملوك البلفائيين وهو أبراجيتافارمان.
وتوسع الحكم أكثر من ذلك حين تولى برانتاكا الثاني؛ فوسع الدولة وضم أراضي من داخل ولاية أندرا برديش الحالية وبعض المناطق الساحلية من ولاية كارناتاكا الحالية.
أصبحت تامل نادو قوة عظمى في جنوب شرق آسيا في عهد راجا راجا وابنه راجندرا وامتد حكمهم شمالا إلى البن ال وجنوبا إلى سريلانكا في أعظم تمدد لها حيث وصلت مساحة الدولة إلى كم ؛ ففي البداية وسع راجا راجا وفتح كل جنوب الهند وأجزاء من سريلانكا، وجاء ابنه راجندرا ليسيطر على كل سريلانكا كما احتلت قواته البحرية السواح من ميانمار وصولا إلى فيتنام، وضم جزر أندمان ونيكوبار، ولكشديب، وسومطرة، وجاوة، وشبه الجزيرة الماليزية.
وقد انتصر على الملك البن الي ماهيبالا حين فتح البن ال وليتوج نصره؛ بنى العاصمة الجديدة للدولة وأسماها ن يكندا تشولابرام.
حاول البرتغاليون السيطرة على الساحل الجنوب الشرقي لشبه القارة الهندية المعروف باسم ساحل كوروماندل في القرن السادس عشر واستطاعوا السيطرة على عشرة قرى في إقليم ناقباتينام ولحق بهم الهولنديون والدنماركيون والفرنسيون والإنجليز في أواسط ألقرن السادس العاشر.
لم ينو الأوروبيين السيطرة على الأرض بقدر ما أرادوا رفع أرباحهم في تجارة القماش ولهذا السبب قامت القوى الأوروبية ببناء قواعد لها وشراء مصانع لنسج القماش وقسموا المنطقة بينهم.
فسيطر الإنجليز على مدراس والفرنسيين على بونديتشيري والدنماركيين على ترانكيوبار.
أسس الهولنديون مستوطنة في بلكات سنة ، فيما بنى الدنماركيون مستوطنتهم في .
البريطانيون متمثلون بشركة الهند الشرقية أسسوا سنة مستوطنة لهم جنوب بلكات في موقع مدينة تشيناي الحالية.
في أواخر القرن الثامن عشر قاتل البريطانيون وأضعفوا الحكم والامتداد الفرنسي في الهند إلى بونديتشيري.
كانت مدراس بجوار بومباي وكلكتا وهما أحد أهم مراكز البريطانيين في الهند.
كانت المدينة المركز الإداري لرئاسة مدراس، واحدة من الرئاسات الثلاث لشركة الهند الشرقية البريطانية.
وسع البريطانيون نفوذهم في النصف الثاني من القرن الثامن عشر ليشمل أجزاء كبيرة من ولاية تاميل نادو.
في عام ثورة السيبوى التي تسببت في إسقاط شركة الهند الشرقية ونقل الولاية إلى سلطة الهند البريطانية.
استقلت الهند سنة عن التاج البريطاني، وقد تفككت دولة الهند البريطانية إلى دولتي الهند وباكستان.
وقد تحولت رئاسة مدراس من كونها إحدى رئاسات الهند البريطانية إلى ولاية مدراس، والتي تغير اسمها رسميا إلى ولاية تامل نادو سنة .
تغطي أراضي ولاية تامل نادو حوالي كيلومتر مربع مما يجعها الولاية الحادية عشرة في ترتيب الولايات الأكبر مساحة من ولايات الهند.
الولايات المحيطة بولايات نادو هي: كيرلا من جهة الغرب، ووكارناتاكا من جهة الشمال الغربي، ووأندرا برديش من الشمال.
ويحيط بها جغرافيا من الشرق خليج البن ال وإقليم بونديتشيري الإتحادي.
تقع أبعد نقطة باتجاه الجنوب من شبه القارة الهندية ضمن أراضي الولاية، وتعد مدينة كنياكماري وهي إحدى المدن التابعة لولاية تامل نادو موقع التقاء بحر العرب، وخليج البن ال، والمحيط الهندي.
تملأ التلال والمرتفعات الأجزاء الغربية والشمالية والشمال شرقية من تامل نادو ويسودها الغطاء النباتي، وتشكل بمجموعها جبال الغات الشرقية والغربية التي تلتقي تحديدا عند جبل نل يري.
تغطي جبال الغات الغربية كامل حدود تامل نادو الغربية مع ولاية كيرلا؛ فتشكل حاجزا طبيعيا للسحب الماطرة والحاملة للرياح الموسمية الجنوبية الغربية من دخول تامل نادو.
الأجزاء الشرقية تتكون من سهول ساحلية خصبة، فيما تشكل الأجزاء الشمالية مزيجا من التلال والسهول.
والمناطق الواقعة في وسط وجنوب وسط الولاية تشكل سهولا قاحلة وهطول الأمطار أقل فيها منه في المناطق الأخرى.
يمتد ساحل تامل نادو على كيلموتر؛ فيكون بهذا ثالث أكبر ساحل في ولايات الهند.
تعرض ساحل ولاية تامل نادو سنة عبر ساحلها إلى زلزال وتسونامي المحيط الهندي وقد أدى لوفاة شخص من الولاية وفاة مباشرة.
معظم أراضي تامل نادو تقع في مناطق قليلة التعرض لخطر الزلازل باستثناء الحدود الغربية التي تقع في منطقة قليلة إلى متوسطة التعرض لخطر الزلازل.
وتاريخيا تعرضت تامل نادو نشاط زلزالي وصلت قوتها أحيانا إلى خمسة على مقياس رختر.
تضم ولاية تامل نادو العديد من المجالات الحيوية البيئية، الممتدة شرقا من الغابات المطيرة الجبلية في جنوب غرب جبال الغات الغربية، وصولا إلى الغابات النفضية الجافة وغابات الأشواك الأجمية في هضبة الدكن الجنوبية، وغابات عريضات الأوراق الاستوائية الجافة، والشطآن، والأخوار، وحقول الملح، وسبخات الأيكات الساحلية، والشعب المرجانية في خليج البن ال.
تستوطن الولاية عدة أنواع من النباتات والحيوانات، وفي سبيل حماية هذا التنوع الكبير، أنشأت الحكومة المحلية ونظيرتها المركزية عدد من المحميات بما فيها محميتين حيويتين، وخمسة منتزهات وطنية، والكثير من ملاجئ الحياة البرية.
يصل عدد الأنواع المستوطنة تامل نادو إلى حوالي نوع.
تؤمن المحميات الطبيعية ملجأ آمنا للثدييات الضخمة من شاكلة الفيلة الآسيوية، والببور، والنمور، والكلاب البرية الآسيوية، والدببة الكسلانة، وثيران الجور، والمكاكات أسدية الذيل، واللانغورات النلجيرية، والطهر النلجيري، والسناجب الشيباء العملاقة، وأيائل الصمبر؛ والكثير من أنواع الطيور المهاجرة والمقيمة من شاكلة: الغاقات، والزقات، والبلاشين، والبلاشين البيضاء، واللقالق منفرجة المنقار، وآباء ملعقة، وآباء منجل سوداء الرأس، والغطاسات الصغيرة، ودجاج الماء، والطول أسود الجناح، وبعض أنواع البط المهاجرة والبج الرمادي في أحيان قليلة؛ وأنواع أخرى من الحيوانات البحرية مثل الأطوم واللجآت والدلافين والديدان البلوطية وطائفة واسعة من الأسماك والحشرات.
تتصدر تامل نادو قائمة الولايات الهندية من حيث عدد أنواع النباتات مغطاة البذور، الذي يصل إلى نوع، منها نوع تشكل ثلث أنواع النباتات في كامل الهند.
وبين هذه يمكن العثور على نوع طبي، و نوع تتفرد به الولاية، و نوعا يشكل الأصل البري لبضعة أنواع زراعية، و نوعا مدرجة على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض.
يصل عدد أنواع عاريات البذور في كامل الهند إلى نوعا، تستأثر تامل نادو بأربعة أنواع أصيلة منها، و نوعا دخيلا.
أما اللازهريات الوعائية فيصل عدد أنواعها في كامل البلاد إلى نوع، يستوطن نوعا منها هذه الولاية.
كذلك هناك أنواع عديدة من الأشنيات والطحالب والفطريات والبكتيريات التي تتخذ من الولاية موطنا لها.
من أبرز أنواع الأشجار المستوطنة: نخيل الدوليب، وهي شعار الولاية، والكينا، والمطاط، والخيزاران، والساج، والميشطة عريضة الأوراق، والغار الهندي، وبعض الأنواع المزهرة مثل: خيار شمبر، والباذنجانية.
من النباتات النادرة أيضا: الأبنوس، وسحلبية الأبواغ، والبلاسم، والحوذان، وخنشار العالم القديم الملكي.
تتولى عدة جمعيات بيئية مهمة حماية البيئة والحفاظ على مواردها وتثقيف السكان المحلين وبالأخص القرويين وتلقينهم أهمية العناية بالطبيعة والحياة البرية وزيادة وعيهم البيئي.
تتميز هذه الجمعيات بغزارة أعداد المنتمين إليها وتنوع فئاتهم العمرية والطبقية، ففيها تلامذة مدارس ابتدائية كما مسؤولون سياسيون، وأشخاص فقراء كما الأغنياء، كما تتميز بنطاق عملها الواسع، الشامل للمناطق الريفية والمدن، داخل وخارج الهند.
أما الهيئة الحكومية المسؤولة عن حياكة وتنفيذ السياسة البيئية في الولاية، فهي وزارة البيئة والغابات الهندية، ممثلة بدائرة الغابات في تامل نادو.
يتولى مجلس العلوم والتقنية في تامل نادو مهمة تنسيق برامج التوعية البيئية في الولاية، ويتولى عدد من المسؤولين تمويل تلك المشاريع، ويعتمد في تنفيذها على أرض الواقع على عدد من المتطوعين.
قبل استقلال الهند كانت تامل نادو تحت الحكم البريطاني باعتبارها جزء من رئاسة مدراس إحدى رئاسات الهند البريطانية .
أكبر حزب يحكم تامل نادو حاليا هو حزب المؤتمر الوطني الهندي .
الأحزاب الإقليمية بدأت بالسيطرة على الأحزاب المحلية، وأحد أقدم الأحزاب الإقليمية هو حزب اتحاد نهضة جنوب الهند ، وهو رائد الأحزاب الدرافيدية حيث بدأ نشاطه في تامل نادو سنة .
كان يطلق على الحزب اسم حزب العدالة بشكل غير رسمي إلا أنه اعتمد رسميا من قبل قيادة الحزب فيما بعد.
وكان فوز حزب العدالة في الانتخابات هو عدم مشاركة حزب المؤتمر الوطني الهندي حيث كان عدم مشاركة هذا الحزب في الانتخابات مطالبة لاستقلال الهند بشكل كامل.
وكانت طبقة كبيرة من أفراد قيادة حركة تحرير الهند تنتمي إلى تامل نادو.
حزب العدالة الذي كان بقيادة رومسوامي تغير اسمه إلى حزب درافيدار كج م ومعنى الاسم: المنظمة الدرافيدية ويكتب اختصارا بالإن ليزية: سنة ، ولم يكن حزبا سياسيا بمعنى الكلمة وإنما أنشئ للمطالبة بإقامة دولة مستقلة في جنوب الهند تجمع الناطقين باللغات الدرافيدية وتسمى درافيدا نادو.
ولكن الحزب قد انحل بسبب بعض الخلافات الداخلية بين قيادته، وخرج منه سونجيفارام آنادوراي ليؤسس حزبا جديدا باسم درافيدا منترا كج م ومعنى الاسم: اتحاد النهضة الدرافيدية ويكتب اختصارا بالإن ليزية: ، وأعلن الحزب دخوله في السياسة سنة .
في القرن التاسع عشر اكتشف العلماء الغربيون أن اللغات الدرافيدية التي تنتشر في جنوب الهند تشكل عائلة لغوية مختلفة عن اللغات الهندو آرية المنتشر في شمال الهند.
وقسموا الشعب الهندي كذلك إلى قوميتين؛ درافيديين وآريين، وكان هذا الاحتمال مطروحا فيما سبق حيث أن عامة الدرافيديين تكون بشرتهم أدكن من الآريين مما يقوي فكرة انقسامهم إلى قوميتين.
هذا المفهوم أثر في التصور العام حول الاختلافات العنصرية والإقليمية في الهند وكان لها تأثير مباشر في تكوين الفكرة القومية التاملية التي أكدت الإدعاء القائل بأن الدرافيديين هم السكان الأصليون للهند وأن الآريين ظلمة ومحتلين وعلى الدرافيديين تحرير أنفسهم منهم.
عملية إعادة تنظيم الولايات الهندية وفقا للغة والإثنية ساهمت في هدوء الحركة القومية التاملية وتراجعهم عن مطلب الاستقلال عن دولة الهند.
اندلعت في منتصف الستينات من القرن الماضي احتجاجات واسعة وأعمال شغب وحركات طلابية وسياسية ترفض اعتماد اللغة الهندية لغة رسمية في البلاد والولاية خصوصا، وقد ساهمت هذه الحركة في زيادة شعبية حزب درافيدا منترا كج م وزيادة قوته ونفوذه السياسي في تامل نادو.
وقد تفوق حزب درافيدا منترا كج م على حزب المؤتمر الوطني الهندي في انتخابات سنة فأصبح التحكم في تامل نادو بيد هذا الحزب وأنهى الفترة الطويلة التي هيمن فيها حزب المؤتمر الوطني الهندي على الولاية وصار آندوراي أول ممثل عن الحزب ينال منصب رئيس الولاية.
بعد وفاة آندوراي سنة خلفه كارنانتي في قيادة الحزب ورئاسة الولاية، وقد جوبهت قيادته للحزب بمنافسة شديدة من رمتشاندرن الذي انشق فيما بعد وأسس حزب آنا درافيدا منترا كج م والذي سمي لاحقا أول إنديا آنا درافيدا منترا كج م ؛ وتولى رئاسة تامل نادو من سنة حتى وفاته سنة .
وقد هزم حزبه بعد ذلك في اقتراعات مجلس النواب لانقسام الحزب إلى فصيلين؛ الأول بقيادة جناكي زوجة رمتشاندرن والثاني بقيادة جيالليتا التي تولت فيما بعد قيادة الحزب ونالت منصب الأمين العام للحزب بالتصويت.
مع تعرض الحزبين أول إنديا آنا درافيدا منترا كج م و درافيدا منترا كج م يسيطران على الولاية منذ سنة .
تامل نادو هي سابع أكبر ولاية في الهند من حيث عدد السكان حيث يبلغ عدد سكانها نسمة وفقا لإحصائية سنة مما يجعل سكان تامل نادو يمثلون .
من مجموع سكان الهند.
تامل نادو كذلك سابع أكثف ولاية في الهند سكانا؛ حيث تبلغ فيها الكثافة السكانية حوالي نسمة لكل كيلومتر مربع.
حوالي من سكان الولاية يعيشون في مناطق حضرية، وهو أعلى معدل في ولايات الهند.
ارتفع عدد سكان تامل نادو بين عامي بمعدل .
؛ فتكون سادس أبطئ ولاية ضمن الولايات التي يفوق عدد سكانها عشرين مليون نسمة.
بالرغم من أن معدل نموها السكاني العقدي قد انخفض منذ سنة ؛ إلا أن المعدل عاود الارتفاع في العقد الأخير .
وقد سجلت الولاية أخفض معدل خصوبة بين ولايات الهند وفقا لإحصائية سنتي وهو .
حالة ولادة لكل امرأة وهو معدل أقل من المطلوب للاستدامة البشرية.
يشكل الهندوس ما يقارب من مجموع سكان تامل نادو، وتامل نادو كانت وما زالت موطن لعديد من كبار شخصيات الهندوس ومنها: .
المسيحيون والمسلمون يشكلان معا حوالي من سكان الولاية.
يتركز الوجود المسيحي بشكل رئيسي في تامل نادو في الضواحي الجنوبية، فهم يشكلون حسب إحصائية سنة من سكان ضاحية كنياكماري، و من سكان ضاحية ثوثكدي، و من سكان ضاحية تيرونيلفلي.
وتتخذ من تشيناي عاصمة تامل نادو مقرا لها.
يتركز وجود المسلمين في بعض المناطق ك و و و و وفانيمبادي ومادوراي و و، كما يتواجد المسلمون بنسب قليلة في تشيناي.
حوالي .
من المسلمين من أتباع المذهب السني ويرجعون فقهيا إلى المذهب الشافعي أو المذهب الحنفي، والنسبة الباقية من المسلمين من الشيعة الإثني عشرية ولهم أحد أكبر المساجد في تامل نادو وهو مسجد ألف نور ويحييون فيه شعائرهم الدينية والحسينية.
يعد مسجد كاظمار الكبير الذي يقع في شارع كاظمار الذي يشكل المسلمون فيه .
بمدينة مادوراي من أقدم المساجد التي بنيت في تامل نادو حيث أسس في القرن الثالث عشر الميلادي.
الديانة الجاينية لها وجود قديم في ولاية تامل نادو يعود إلى سنة قبل الميلاد.
والأدب التاملي شهد مساهمة واضحة من .
اللغة التاملية هي اللغة الرسمية الوحيدة في تامل نادو، وتستخدم اللغة الإنجليزية في العديد من القطاعات لكونها لغة رسمية في الهند.
يعد شعب تامل نادو لغتهم جزءا مهما جدا من هويتهم الثقافية، واللغة التاملية تنتمي إلى اللغات الدرافيدية التي تنتمي إليها معظم اللغات في جنوب الهند.
واللغة التاملية من أقدم اللغات الحية في الهند بل في العالم.
اعتمدت الحكومة الهندية مقاييسا وطنية، وقد كانت اللغة التاملية أول اللغات التي صنفت كلغة كلاسيكية ثم لحقتها لغات أخرى كالسنسكريتية والكنادية والتيلو وية.
الناطقون باللغة التاملية كلغة أم يشكلون حوالي .
من سكان تامل نادو، فيما تشمل الأقليات الناطقين باللغات التالية: التيلو وية .
، والكنادية .
، والأردوية .
، والملبارية .
، وال جراتية .
، والهندية .
، والماراثية .
.
تامل نادو تحتل مركزا متقدما بين ولايات الهند في نسبة المحصلين القادرين على القراءة والكتابة .
وقد ارتفع هذا المعدل ارتفاعا ملحوظا بين عامي .
وقد أجريت دراسة ظهر فيها تفوق ولاية تامل نادو على ولاية أسام في إجمالي عدد الطلاب في المدارس الابتدائية.
من أهم القيود في تطوير قطاع التعليم في الولاية هو النقص في عدد المعلمين في المدارس العامة حيث يشكلون حوالي .
من إجمالي العدد الكلي للمعلمين.
قامت غير الحكومية بعمل دراسات تحليلية في التعليم الابتدائي في تامل نادو؛ فإن هذه الدراسات تظهر انخفاضا ملحوظا في جودة التعليم مقارنة بولايات أخرى في الهند.
تضم أراضي تامل نادو حوالي ثلاثة وسبعين جامعة، و كلية هندسة و معهد فني الذي يصطلح عليه بالإنجليزية بولتكنك فيما يبلغ عدد كليات العلوم والفنون حوالي خمسمئة وستة وستين كلية، وتضم كذلك: مدرسة ابتدائية، و مدرسة متوسطة، و مدرسة ثانوية.
من المراكز والمعاهد التعليمية المشهورة في تامل نادو؛ ، و ، وجامعة مدراس، و، و، و، و، و، و، و، و، و، و، وكلية مدراس المسيحية، و، ، و، و، و وغيرها.
تامل نادو بتراثها التقليدي في الأدب والموسيقى والرقص وقد استمر هذا التراث إلى اليوم.
ومن الميزات ومن المظاهر الثقافية الفريدة في التراث التاملي التي تطورت في تامل نادو ولا تزال تمارس فيها : رقصة بارتانتيام، رسم تنجور، والعمارة التاملية.
معظم الأعمال الأدبية التاملية القديمة كتبت كقصائد شعرية، وأما النثر فلم يكن شائعا حتى العصور المتأخرة.
والأدب التاملي وعبر تاريخه الطويل استعمل لإيصال المعلومات، والإلهام، والتثقيف والتعليم، والترفيه.
أحد نماذج الشعر التاملي هو كتاب تركرل الذي كتبه الشاعر تركرل في الحقبة السنغمية، والقصائد التي جاءت فيه كانت شاملة وعالمية حيث أنه لم يذكر شيئا عن دينه ووطنه.
ويعد تركرل اليوم شخصية مبجلة ومقدسة في تامل نادو.
والأدب التاملي القديم بشكل عام بعيد عن الدين ويقتصر على التحدث عن الحياة اليومية.
أول دار نشر تاملية أسستها الإرساليات الدنماركية في ترانغمبادي، وفي الفترة التي سبقت استقلال الهند وشهدت حركات واسعة تطالب بالاستقلال؛ برز العديد من الكتاب والشعراء التامليون لينشروا الأفكار التي تدعو إلى الروح الوطنية والعدالة الاجتماعية والعلمانية.
تاي بن ال هو أحد أشهر الاحتفالات التي تقام في تامل نادو لمدة أربع أيام في اليوم الأخير الذي يسبق شهر تاي أحد شهور التقويم التاملي والأيام الثلاثة الأولى منه، ويعنى هذا الاحتفال بإظهار الفرح بالمحصود الزراعي.
ودائما ما تستعمل هذه الجملة كشعار لتاي بن ال وهي: تاي برندل فجي بيركم وتعني بداية شهر تاي سوف تمهد الطريق لفرص جديدة.
أول أيام الاحتفال يدعى بهوكي بن ال ويحتفل فيه التامليون برمي ملابسهم القديمة بعيدا أو التخلص منها مع أغراضهم القديمة عبر إشعالها في نار ليشيروا إلى انتهاء القديم من أغراضهم ونشوء الجديد.
واليوم الثاني ويدعى سوريا بن ال هو اليوم الأول من شهر تاي يكون في الرابع عشر أو الخامس عشر من يناير حسب التقويم الميلادي .
اليوم الثالث يدعى ماتو بن ال ويقدم فيه المحتفلون شكرهم للأبقار لتوفيرها الحليب واستعمالها لحرث الأراضي.
جليكاتو وهي مسابقة رياضية يقوم الممارسون فيها بترويض الثيران وتنظم هذه المسابقة في اليوم الثالث من الاحتفال.
وفي اليوم الرابع والأخير والذي يسمى كانوم بن ال كان الشائع إقامة مصارعة الديكة إلا أن محكمة مدراس العليا قد ضيقت ذلك بمنع هذا النشاط في العديد من المناطق وقصره على بعض القرى.
تشتري هو أول شهور التقويم التاملي وأول يوم منه يوافق اليوم الأول من شهر أبريل حسب التقويم الميلادي ويحتفل به التامليون لأنه بداية السنة التاملية الجديدة، والتقويم التاملي يفوق التقويم الميلادي بإحدى وثلاثين سنة؛ فعام في التقويم الميلادي يوافقه عام في التقويم التاملي.
آدي بيروكو هو احتفال ينظم في اليوم الثامن عشر من شهر آدي وهو رابع أشهر السنة الميلادية ويوافق شهر يوليو وفق التقويم الميلادي ، ومناسبة هذا الاحتفال هو ارتفاع مستوى المياه في نهر كافري.
وبعيدا عن هذه الاحتفالات الرئيسية؛ في كل قرى ومدن تامل نادو يحتفل السكان الهندوس بآلهاتهم كل سنة مرة واحدة، وقد يختلف توقيت هذه الاحتفالات من منطقة إلى أخرى، وأغلب هذه الاحتفالات مرتبطة بماريامان آلهة المطر.
وبالإضافة إلى الاحتفالات الهندوسية الأخرى يحتفل المسيحيون بعيد الميلاد، ويحتفل المسلمون بعيدي الفطر والأضحى، والشيعة منهم يقيمون الشعائر الحسينية في يوم عاشوراء وبالأخص في تشيناي.
تامل نادو مركز مهم للسينما التاملية وصناعة الأفلام باللغة التاملية وعادة ما يعبر عن السينما التاملية باسم كوليوود على غرار هوليوود وبوليوود ولفظة كوليوود مأخوذة من الحرف الأول من كدمبكم وهي إحدى مناطق مدينة تشيناي وتتركز فيها مراكز الإنتاج السينمائي.
والإنتاج السينمائي التاملي يعد ثاني أو ثالث أكبر إنتاج على مستوى السينماهات الهندية.
وقد ابتدأت السينما التاملية نشاطها بإنتاج أفلام صامتة منذ عام ومن ثم الأفلام الصوتية عام وأول فلم من الأفلام الصوتية التاملية كان كالداس.
وقد كان للسينما التاملية التأثير الأكبر على السينماهات الهندية الأخرى كالتيلو وية والملبارية والكنادية والهندية.
وفي العصر الحديث تنشر الأفلام التاملية التي تنتج في تامل نادو إلى جميع دور السينما والعروض في دول العالم المختلفة والتي يتواجد فيها جاليات تاملية بشكل كبير كسنغافورة، وجنوب أفريقيا، وسريلانكا، وماليزيا، واليابان، وأوقيانوسيا، والشرق الأوسط، وأوروبا الغربية، أمريكا الشمالية.
وقد شرعت الهيئة التشريعية في تامل نادو في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين قانون يفرض الضرائب على الإنتاجات السينمائية.
والسينما التاملية وشركات الإنتاج والاستوديوهات في تامل نادو ملزمة ببعض القوانين المفروضة من قبل حكومة تامل نادو كقوانين إنتاج الأفلام السينمائية التي صدرت في أعوام .
المطبخ التاملي هو جزء من المطبخ الجنوب آسيوي حيث يستعمل الأرز ومشتقاته بصورة رئيسية في صنع الوجبات والأغذية.
وهناك أصناف فرعية من الأطعمة في تامل نادو.
والطريقة التقليدية في تقديم الطعام في الثقافة المطبخية التاملية هو تقديمها على ورق موز بدلا من الصحون والأواني، والتقليد التاملي في الأكل كذلك هو الأكل باليد اليمنى.
وكما ذكر فإن الأرز هو المكون الأساسي للوجبات التاملية ويأكل عادة مع السمبر الذي يصنع من صلصة جوز الهند بإضافة سمن أو بدون إضافته .
تامل نادو تتمتع بنظام نقل ومواصلات يربط كل أجزاء الولاية، وفي تامل نادو شبكة طرق واسعة وشاملة تربط بين المناطق الحضرية، وبين مناطق الأسواق الزراعية، وبين المناطق الريفية.
وفي الولاية ثمانية وعشرين طريقا سريعا وطنيا يغطي مسافة كيلومتر.
وفي الولاية تقع آخر محطة في مشروع المربع الذهبي، وهو مشروع طريق سريع يربط بين أكبر أربع مناطق حضرية في الهند وهي؛ دلهي، ومومباي، وتشيناي، وكلكتا.
يبلغ الطول الكلي لامتداد الطرق في تامل نادو حوالي كيلومتر، وهذا أعلى ضعفين ونصف من معدل كثافة الطرق في كل أنحاء الهند.
في تامل نادو أربع مطارات دولية وثلاث مطارات داخلية.
مطار تشيناي الدولي هو أهم مطار في الولاية حيث أنه مرتبط مع تسعة عشر دولة وبمائة وتسعة وستين رحلة مباشرة أسبوعيا، وهو ثالث أكبر مطار في الهند بعد مطاري مومباي وإندير غاندي ومعدل ارتفاع عدد الركاب وصل إلى .
المطارات الدولية الأخرى في الولاية هي؛ مطار كويمباتور الدولي، ومطار مادوراي الدولي، ومطار تيروتشيرابالي الدولي.
من المطارات الداخلية في الولاية؛ مطار سالم ومطار توتكورين المرتبطة ارتباطا ملائما مع بقية مناطق الولاية والبلاد.
تامل نادو لها شبكة سكك حديد متطورة وهي جزء من سكة الحديد الجنوبية.
تتمركز شبكة سكك الحديد في تشيناي، وتمتد شبكة سكك الحديد الجنوبية وتغطي ولايات تامل نادو وكيرلا وإقليم بونديتشيري الإتحادي وأجزاء صغيرة من ولايتي كارناتاكا وأندرا برديش.
ويبلغ طول سكك الحديد الإجمالي في تامل نادو حوالي كيلومتر، وتوجد محطة في أنحاء الولاية.
ونظام السكك الحديدية يربط تامل نادو مع معظم المدن الكبرى في الهند.
أهم تقاطعات السكك الحديدية في الولاية تشمل: تشيناي، ومادوراي، وكويمباتور، وسالم، وتيروشيربالي، وإيرود.
ولتشيناي سكك حديدية تربطها بمناطقها المحيطة بها، ويجري فيها حاليا عملية تطوير وبناء مترو.
تامل نادو فيها ثلاث موانئ بحرية رئيسية في تشيناي وإنور وتوتيكورين بالإضافة إلى ميناء متوسط في ناغبتنام وموانئ صغيرة في كودالاور ومدن أخرى من الولاية.
ميناء تشيناي هو ميناء صناعي بالأساس، وهو الميناء الرئيسي الثاني في الهند في نقل حاويات الشحن.
وقد نما حجم البضائع في الموانئ بنسبة خلال عام .

قلت : فإن هؤلاء يقولون : ما فوق العرش رب يدعى ولا فوق السماء إله يعبد ؛ وما هناك إلا العدم المحض والنفي الصرف وأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يعرج به إلى الله تعالى ؛ ولكن صعد إلى السماء ونزل .
وأن الداعي لا يرفع يديه إلى الله .
ومنهم من يقول : إن الله هو هذا الوجود ؛ وأنا الله ؛ وأنت الله ؛ والكلب والخنزير والعذرة ويقول : إن الله حال في ذلك .
فاستعظم ذلك وهاله أن أحدا يقول هذا .
فقال هؤلاء يعني ابن مخلوف وذويه فقلت : هؤلاء ما سمعت كلامهم ولا خاطبوني بشيء ؛ فما يحل لي أن أقول عنهم ما لم أعلمه ؛ ولكن هذا قول الذين نازعوني بالشام وناظروني وصرحوا لي بذلك وصرح أحدهم بأنه لا يقبل من الرسول صلى الله عليه وسلم ما يقوله في هذا الباب مما يخالفهم .
وجعل الرجل في أثناء الكلام يصغي لما أقوله ويعيه : لما رأى غضبي ولهذا بلغني من غير وجه أنه خرج فرحا مسرورا بما سمعه مني .
وقال : هذا على الحق وهؤلاء قد ضيعوا الله وإلا فأين هو الله ؟ وهكذا يقول كل ذي فطرة سليمة .
كما قاله : جمال الدين الأخرم للملك الكامل لما خاطبه الملك الكامل في أمر هؤلاء فقال له الأخرم : هؤلاء قد ضيعوا إلهك فاطلب لك إلها تعبده ، ومن المعلوم باتفاق المسلمين أن الله حي حقيقة عليم حقيقة قدير حقيقة سميع حقيقة بصير حقيقة إلى غير ذلك من أسمائه وصفاته وإنما ينكر ذلك الفلاسفة الباطنية .
فيقولون : نطلق عليه هذه الأسماء ولا نقول إنها حقيقة .
وغرضهم بذلك جواز نفيها فإنهم يقولون : لا حي حقيقة ولا ميت حقيقة ولا عالم ولا جاهل ولا قادر ولا عاجز ولا سميع ولا أصم .
فإذا قالوا إن هذه الأسماء مجاز : أمكنهم نفي ذلك لأن علامة المجاز صحة نفيه .
فكل من أنكر أن يكون اللفظ حقيقة لزمه جواز إطلاق نفيه فمن أنكر أن يكون استوى على العرش حقيقة فإنه يقول ليس الرحمن على العرش استوى كما أن من قال إن لفظ الأسد للرجل الشجاع والحمار للبليد ليس بحقيقة فإنه يلزمه صحة نفيه .
فيقول : هذا ليس بأسد ولا بحمار ولكنه آدمي وهؤلاء يقولون لهم لا يستوي الله على العرش .
كقول إخوانهم ليس هو بسميع ولا بصير ولا متكلم ؛ لأن هذه الألفاظ عندهم مجاز .
فيأتون إلى محض ما أخبرت به الرسل عن الله سبحانه يقابلونه بالنفي والرد ؛ كما يقابله المشركون بالتكذيب ؛ لكن هؤلاء لا ينفون اللفظ مطلقا .
وقال الطلمنكي أحد أئمة المالكية قبل ابن عبد البر والباجي وطب قتهما في كتاب الوصول إلى معرفة الأصول : أجمع المسلمون من أهل السنة على أن معنى وهو معكم أين ما كنتم ونحو ذلك من القرآن : أن ذلك علمه وأن الله فوق السموات بذاته مستو على العرش كيف شاء .
وقال أيضا : قال أهل السنة : في قول الله تعالى : الرحمن على العرش استوى إن الاستواء من الله على عرشه المجيد على الحقيقة ؛ لا على المجاز .
وقال ابن عبد البر في التمهيد شرح الموطأ وهو أشرف كتاب صنف في فنه لما تكلم على حديث النزول قال : هذا حديث ثابت لا يختلف أهل الحديث في صحته .
وفيه دليل على أن الله في السماء على العرش من فوق سبع سموات كما قالت الجماعة وهو من حجتهم على المعتزلة في قولهم إنه في كل مكان ؛ وليس على العرش .
قال : والدليل على صحة ما قاله : أهل الحق قول الله تعالى : الرحمن على العرش استوى وقال : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وقال تعرج الملائكة والروح إليه وقال يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي وذكر آيات .
إلى أن قال : وهذا أشهر عند العامة والخاصة من أن يحتاج إلى أكثر من حكايته لأنه اضطرار لم يوقفهم عليه أحد ولا خالفهم فيه مسلم .
وهذا مثل ما ذكر محمد بن طاهر عن أبي جعفر الهمداني أنه حضر مجلس بعض المتكلمين فقال : كان الله ولا عرش فقال : يا أستاذ دعنا من ذكر العرش .
أخبرنا عن هذه الضرورات التي نجدها في قلوبنا ما قال عارف قط يا الله إلا وجد في قلبه ضرورة تطلب العلو لا تلتفت يمنة ولا يسرة .
فضرب بيده على رأسه وقال : حيرني الهمداني ، حيرني الهمداني : أراد الشيخ أن إقرار الفطر بأن معبودها ومدعوها فوق : هو أمر ضروري عقلي فطري لم تستفده من مجرد السمع بخلاف الاستواء على العرش بعد خلق السموات والأرض في ستة أيام فإن هذا علم من جهة السمع .
ولهذا لا تعرف أيام الأسبوع إلا من جهة المقرين بالنبوات فأما من لا يعرف ذلك كالترك المشركين فليس في لغتهم أسماء أيام الأسبوع .
وهذا من حكمة اجتماع أهل كل ملة في يوم واحد في الأسبوع كما قال النبي صلى الله عليه وسلم اليوم لنا ، وغدا لليهود وبعد غد للنصارى .
وبسط ابن عبد البر الكلام في ذلك .
إلى أن قال : وأما احتجاجهم بقوله تعالى : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم فلا حجة فيه لهم ؛ لأن علماء الصحابة والتابعين قالوا في تأويل هذه الآية : هو على العرش وعلمه في كل مكان وما خالفهم في ذلك أحد يحتج بقوله : قال أبو عمر : أهل السنة مجمعون على الإقرار بالصفات الواردة كلها في القرآن والسنة والإيمان بها وحملها على الحقيقة ؛ لا على المجاز ؛ إلا أنهم لا يكيفون شيئا ولا يحدون فيه صفة محصورة .
وأما أهل البدع : الجهمية والمعتزلة والخوارج فكلهم ينكرها ؛ ولا يحمل شيئا منها على الحقيقة ويزعمون أن من أقر بها مشبه وهم عند من أقر بها نافون للمعبود والحق ما نطق به كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وهم أئمة الجماعة .
وقال أيضا الذي عليه أهل السنة وأئمة الفقه والأثر : في هذه المسألة وما أشبهها : الإيمان بما جاء عن النبي والتصديق بذلك وترك التحديد والكيفية في شيء منه .
وقال السجزي في الإبانة وأئمتنا كالثوري ومالك وابن عيينة ، وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وابن المبارك والفضيل وأحمد وإسحاق : متفقون على أن الله سبحانه بذاته فوق العرش وأن علمه بكل مكان وأنه يرى يوم القيامة بالأبصار فوق العرش وأنه ينزل إلى سماء الدنيا وأنه يغضب ويرضى ويتكلم بما شاء .
فمن خالف شيئا من ذلك فهو منهم بريء وهم منه برآء .
وقال الشيخ عبد القادر في الغنية أما معرفة الصانع بالآيات والدلالات على وجه الاختصار فهو أن يعرف ويتيقن أن الله واحد أحد صمد .
إلى أن قال : وهو بجهة العلو مستو على العرش محتو على الملك محيط علمه بالأشياء .
قال : ولا يجوز وصفه بأنه في كل مكان ؛ بل يقال : إنه في السماء على العرش .
إلى أن قال : وينبغي إطلاق صفة الاستواء من غير تأويل وأنه استواء الذات على العرش .
قال : وكونه على العرش في كل كتاب أنزل على كل نبي أرسل بلا تكييف .
وذكر الشيخ نصر المقدسي في كتاب الحجة عن ابن أبي حاتم قال : سألت أبي وأبا زرعة عن مذاهب أهل السنة ؟ فقالا أدركنا العلماء في جميع الأمصار : حجازا وعراقا ومصر وشاما ويمنا ؛ فكان من مذاهبهم : أن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص .
والقرآن كلام الله منزل ؛ غير مخلوق بجميع جهاته إلى أن قال : وإن الله على عرشه بائن من خلقه كما وصف نفسه في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم بلا كيف .
أحاط بكل شيء علما .
وقال الشيخ نصر في أثناء الكتاب إن قال قائل قد ذكرت ما يجب على أهل الإسلام : من اتباع كتاب الله وسنة رسول الله ، وما أجمع عليه الأئمة والعلماء .
فاذكر مذهبهم وما أجمعوا عليه .
فالجواب : أن الذي أدركنا عليه أهل العلم ومن بلغني قوله من غيرهم .
فذكر مجمل اعتقاد أهل السنة وفيه : وأن الله مستو على عرشه بائن من خلقه .
كما قال : في كتابه .
وقال أبو الحسن الكرجي الشافعي في قصيدته المشهورة في السنة : عقيدتهم أن الإله بذاته على عرشه مع علمه بالغوائب وقال القرطبي صاحب التفسير الكبير في قوله تعالى ثم استوى على العرش الرحمن قال هذه مسألة الاستواء وللعلماء فيها كلام .
فذكر قول المتكلمين .
ثم قال : كان السلف الأول لا يقولون بنفي الجهة ولا ينطقون بذلك .
بل نطقوا هم والكافة بإثباتها لله ، كما نطق به كتابه وأخبرت به رسله .
قال : ولم ينكر أحد من السلف الصالح أنه استوى على عرشه حقيقة ، وإنما جهلوا كيفية الاستواء .
فإنه لا تعلم حقيقته .
ثم قال : بعد أن حكى أربعة عشر قولا وأظهر الأقوال ما تظاهرت عليه الآي والأخبار والفضلاء الأخيار : أن الله على عرشه كما أخبر في كتابه وعلى لسان نبيه بلا كيف .
بائن من جميع خلقه .
هذا مذهب السلف الصالح فيما نقله الثقات عنهم .
ولما اجتمعنا بدمشق وأحضر فيما أحضر كتب أبي الحسن الأشعري : مثل المقالات و الإبانة وأئمة أصحابه كالقاضي أبي بكر وابن فورك والبيهقي وغيرهم .
وأحضر كتاب الإبانة وما ذكر ابن عساكر في كتاب تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الأشعري وقد نقله بخطه أبو زكريا النووي .
وقال فيه : فإن قال قائل : قد أنكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجئة : فع رفونا قولكم الذي به تقولون .
قيل له : قولنا : التمسك بكتاب الله وسنة رسوله وما روي عن الصحابة والتابعين وأئمة الحديث .
ونحن بذلك معتصمون وبما كان يقول أحمد بن حنبل نضر الله وجهه ورفع درجته وأجزل مثوبته قائلون ولما خالف قوله مجانبون ، لأنه الإمام الفاضل الذي أبان الله به الحق عند ظهور الضلال وأوضح به المنهاج وقمع به بدع المبتدعين وزيغ الزائغين وشك الشاكين .
وذكر الاعتقاد الذي ذكره في المقالات عن أهل السنة ثم احتج على أبواب الأصول مثل مسألة القرآن والرؤية والصفات ثم قال : باب ذكر الاستواء .
فإن قال قائل : ما تقولون في الاستواء : قيل بأن الله مستو على عرشه .
كما قال سبحانه : الرحمن على العرش استوى وقال : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وقال سبحانه : بل رفعه الله إليه وقال فرعون : يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا كذب موسى في قوله إن الله فوق السموات .
وقال : أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض والسموات فوقها العرش وإنما أراد العرش الذي هو على السموات ألا ترى أن الله ذكر السموات فقال : وجعل القمر فيهن نورا لم يرد أن القمر يملؤهن جميعا وأنه فيهن جميعا .
ورأينا المسلمين جميعا يرفعون أيديهم إذا دعوا نحو العرش .
قال وقد قال قائلون : من المعتزلة والجهمية والحرورية إن معنى قوله الرحمن على العرش استوى أي استولى وملك وقهر .
والله في كل مكان ، وجحدوا أن يكون الله على عرشه كما قاله أهل الحق .
قال : ولو كان كما قالوا : كان لا فرق بين العرش وبين الأرض السابعة السفلى ؛ لأن الله قادر على كل شيء وقدر ذلك .
وساق الكلام إلى أن قال : ومما يؤكد لكم أن الله مستو على عرشه دون الأشياء كلها ما نقله أهل الرواية عن رسول الله من قوله ينزل الله إلى سماء الدنيا كل ليلة فيقول هل من سائل فأعطيه ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ حتى يطلع الفجر ثم ذكر الأحاديث .
وقال تعالى يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا قال : وأجمعت الأمة على أن الله رفع عيسى إلى السماء .
وذكر دلائل .
إلى أن قال : كل ذلك يدل على أن الله ليس في خلقه ولا خلقه فيه وأنه عز وجل مستو على عرشه جل وعز وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
جل عما يقول الذين لم يثبتوا له في وصفهم له حقيقة ولا أوجبوا له بذكرهم إياه وحدانية ، إذا كان كلامهم يؤول إلى التعطيل وجميع أوصافهم على النفي في التأويل : يريدون بذلك فيما زعموا التنزيه ونفي التشبيه ، فنعوذ بالله من تنزيه يوجب النفي والتعطيل ، وهذا باب واسع لا يحصر فيه كلام العلماء من جميع الطوائف وما في ذلك من الدلائل العقلية والنقلية وما يعارض ذلك أيضا من حجج النفاة والجواب عنها ، وقد كتبت في هذا ما يجيء عدة مجلدات وذكرت فيها مقالات الطوائف جميعها ، وحججها الشرعية والعقلية واستوعبت ما ذكره الرازي في كتاب تأسيس التقديس ونهاية العقول وغير ذلك ، حتى أتيت على مذاهب الفلاسفة المشائين أصحاب أرسطو وغير المشائين متقدميهم ومتأخريهم : كأفضل متأخريهم ابن سينا وأوحدهم في زمانه أبي البركات وذكرت حججهم .
فإني أعلم أن هذا الباب قد كثر فيه الاضطراب وحار فيه طوائف من الفضلاء الأذكياء ؛ لتعارض الأدلة عندهم .
وقررت الأدلة اللفظية الصحيحة وميزت بينها وبين الشبهات الفاسدة ، مع ما يجيء في ضمن ذلك من أصول عظيمة وقواعد جسيمة .
من أولها وهو من أجل الأمور عند كثير من الناس من تقرير استدارة الأفلاك .
فإني قررت ذلك وذكرت كلام من ذكر إجماع المسلمين على ذلك : مثل ابن المنادي وابن حزم وابن الجوزي وما يتعلق بذلك من الأمور الحسابية السمعية من الكتاب والسنة إلى أمثال ذلك مما يطول وصفه .
وأيضا لما كنت في البرج ذكر لي أن بعض الناس علق مؤاخذة على الفتيا الحموية وأرسلت إلي وقد كتبت فيما بلغ مجلدات ولا حول ولا قوة إلا بالله .
والناس يعلمون أنه كان بين الحنبلية والأشعرية وحشة ومنافرة .
وأنا كنت من أعظم الناس تأليفا لقلوب المسلمين وطلبا لاتفاق كلمتهم واتباعا لما أمرنا به من الاعتصام بحبل الله وأزلت عامة ما كان في النفوس من الوحشة وبينت لهم أن الأشعري كان من أجل المتكلمين المنتسبين إلى الإمام أحمد رحمه الله ونحوه المنتصرين لطريقه كما يذكر الأشعري ذلك في كتبه .
وكما قال أبو إسحاق الشيرازي : إنما نفقت الأشعرية عند الناس بانتسابهم إلى الحنابلة وكان أئمة الحنابلة المتقدمين كأبي بكر عبد العزيز وأبي الحسن التميمي ونحوهما يذكرون كلامه في كتبهم بل كان عند متقدميهم كابن عقيل عند المتأخرين ، لكن ابن عقيل له اختصاص بمعرفة الفقه وأصوله وأما الأشعري فهو أقرب إلى أصول أحمد من ابن عقيل وأتبع لها فإنه كلما كان عهد الإنسان بالسلف أقرب كان أعلم بالمعقول والمنقول .
وكنت أقرر هذا للحنبلية وأبين أن الأشعري ، وإن كان من تلامذة المعتزلة ثم تاب ، فإنه كان تلميذ الجبائي ومال إلى طريقة ابن كلاب وأخذ عن زكريا الساجي أصول الحديث بالبصرة ، ثم لما قدم بغداد أخذ عن حنبلية بغداد أمورا أخرى ، وذلك آخر أمره كما ذكره هو وأصحابه في كتبهم .
وكذلك ابن عقيل كان تلميذ ابن الوليد وابن التبان المعتزليين ثم تاب من ذلك ، وتوبته مشهورة بحضرة الشريف أبي جعفر .
وكما أن في أصحاب أحمد من يبغض ابن عقيل ويذمه : فالذين يذمون الأشعري ليسوا مختصين بأصحاب أحمد بل في جمع الطوائف من هو كذلك .
ولما أظهرت كلام الأشعري ورآه الحنبلية قالوا : هذا خير من كلام الشيخ الموفق وفرح المسلمون باتفاق الكلمة .
وأظهرت ما ذكره ابن عساكر في مناقبه أنه لم تزل الحنابلة والأشاعرة متفقين إلى زمن القشيري فإنه لما جرت تلك الفتنة ببغداد تفرقت الكلمة ومعلوم أن في جميع الطوائف من هو زائغ ومستقيم .
مع أني في عمري إلى ساعتي هذه لم أدع أحدا قط في أصول الدين إلى مذهب حنبلي وغير حنبلي ، ولا انتصرت لذلك ، ولا أذكره في كلامي ، ولا أذكر إلا ما اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها .
وقد قلت لهم غير مرة : أنا أمهل من يخالفني ثلاث سنين إن جاء بحرف واحد عن أحد من أئمة القرون الثلاثة يخالف ما قلته فأنا أقر بذلك .
وأما ما أذكره فأذكره عن أئمة القرون الثلاثة بألفاظهم وبألفاظ من نقل إجماعهم من عامة الطوائف .
هذا مع أني دائما ومن جالسني يعلم ذلك مني : أني من أعظم الناس نهيا عن أن ينسب معين إلى تكفير وتفسيق ومعصية ، إلا إذا علم أنه قد قامت عليه الحجة الرسالية التي من خالفها كان كافرا تارة وفاسقا أخرى وعاصيا أخرى وإني أقرر أن الله قد غفر لهذه الأمة خطأها : وذلك يعم الخطأ في المسائل الخبرية القولية والمسائل العملية .
وما زال السلف يتنازعون في كثير من هذه المسائل ولم يشهد أحد منهم على أحد لا بكفر ولا بفسق ولا معصية كما أنكر شريح قراءة من قرأ بل عجبت ويسخرون وقال : إن الله لا يعجب ، فبلغ ذلك إبراهيم النخعي فقال إنما شريح شاعر يعجبه علمه .
كان عبد الله أعلم منه وكان يقرأ بل عجبت .
وكما نازعت عائشة وغيرها من الصحابة في رؤية محمد ربه وقالت : من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية ومع هذا لا نقول لابن عباس ونحوه من المنازعين لها : إنه مفتر على الله .
وكما نازعت في سماع الميت كلام الحي وفي تعذيب الميت ببكاء أهله وغير ذلك .
وقد آل الشر بين السلف إلى الاقتتال .
مع اتفاق أهل السنة على أن الطائفتين جميعا مؤمنتان ، وأن الاقتتال لا يمنع العدالة الثابتة لهم ، لأن المقاتل وإن كان باغيا فهو متأول والتأويل يمنع الفسوق .
وكنت أبين لهم أنما نقل لهم عن السلف والأئمة من إطلاق القول بتكفير من يقول كذا وكذا فهو أيضا حق ، لكن يجب التفريق بين الإطلاق والتعيين .
وهذه أول مسألة تنازعت فيها الأمة من مسائل الأصول الكبار وهي مسألة الوعيد فإن نصوص القرآن في الوعيد مطلقة كقوله إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما الآية وكذلك سائر ما ورد : من فعل كذا فله كذا .
فإن هذه مطلقة عامة .
وهي بمنزلة قول من قال من السلف من قال كذا : فهو كذا .
ثم الشخص المعين يلتغي حكم الوعيد فيه : بتوبة أو حسنات ماحية أو مصائب مكفرة أو شفاعة مقبولة .
والتكفير هو من الوعيد .
فإنه وإن كان القول تكذيبا لما قاله الرسول ، لكن قد يكون الرجل حديث عهد بإسلام أو نشأ ببادية بعيدة .
ومثل هذا لا يكفر بجحد ما يجحده حتى تقوم عليه الحجة .
وقد يكون الرجل لا يسمع تلك النصوص أو سمعها ولم تثبت عنده أو عارضها عنده معارض آخر أوجب تأويلها ، وإن كان مخطئا ، وكنت دائما أذكر الحديث الذي في الصحيحين في الرجل الذي قال : إذا أنا مت فأحرقوني ثم اسحقوني ، ثم ذروني في اليم فوالله لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا من العالمين ، ففعلوا به ذلك فقال الله له : ما حملك على ما فعلت .
قال خشيتك : فغفر له .
فهذا رجل شك في قدرة الله وفي إعادته إذا ذري ، بل اعتقد أنه لا يعاد ، وهذا كفر باتفاق المسلمين ، لكن كان جاهلا لا يعلم ذلك وكان مؤمنا يخاف الله أن يعاقبه فغفر له بذلك .
والمتأول من أهل الاجتهاد الحريص على متابعة الرسول أولى بالمغفرة من مثل هذا .
فصل : ما ذكرتم من لين الكلام والمخاطبة بالتي هي أحسن : فأنتم تعلمون أني من أكثر الناس استعمالا لهذا ، لكن كل شيء في موضعه حسن ، وحيث أمر الله ورسوله بالإغلاظ على المتكلم لبغيه وعدوانه على الكتاب والسنة : فنحن مأمورون بمقابلته ، لم نكن مأمورين أن نخاطبه بالتي هي أحسن .
ومن المعلوم أن الله تعالى يقول : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين فمن كان مؤمنا فإنه الأعلى بنص القرآن .
وقال : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين وقال : إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين كتب الله لأغلبن أنا ورسلي والله محقق وعده لمن هو كذلك كائنا من كان .
ومما يجب أن يعلم أنه لا يسوغ في العقل ولا الدين طلب رضا المخلوقين لوجهين : أحدهما : أن هذا غير ممكن .
كما قال الشافعي رضي الله عنه رضا الناس غاية لا تدرك .
فعليك بالأمر الذي يصلحك فالزمه ودع ما سواه ولا تعانه .
والثاني : أنا مأمورون بأن نتحرى رضا الله ورسوله .
كما قال تعالى : والله ورسوله أحق أن يرضوه وعلينا أن نخاف الله فلا نخاف أحدا إلا الله كما قال تعالى : فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين .
وقال : فلا تخشوا الناس واخشون وقال : فإياي فارهبون وإياي فاتقون .
فعلينا أن نخاف الله ونتقيه في الناس ، فلا نظلمهم بقلوبنا ولا جوارحنا ونؤدي إليهم حقوقهم بقلوبنا وجوارحنا ، ولا نخافهم في الله فنترك ما أمر الله به ورسوله خيفة منهم .
ومن لزم هذه الطريقة كانت العاقبة له كما كتبت عائشة إلى معاوية : أما بعد : فإنه من التمس رضا الناس بسخط الله سخط الله عليه وأسخط عليه الناس وعاد حامده من الناس ذاما ، ومن التمس رضا الله بسخط الناس رضي الله عنه وأرضى عنه الناس .
فالمؤمن لا تكون فكرته وقصده إلا رضا ربه واجتناب سخطه والعاقبة له ولا حول ولا قوة إلا بالله .
هذا مع أن المرسل فرح بهذه الأمور جوانيه في الباطن وكل ما يظهره فإنه مراءاة لقرينه ، وإلا فهما في الباطن متباينان .
وثم أمور تعرفها خاصتهم ، ويكفيك الطيبرسي قد تواتر عنه الفرح والاستبشار بما جرى مع أنه المخاصم المغلظ عليه .
وهذا سواء كان أو لم يكن .
الأصل الذي يجب اتباعه هو الأول وقول النبي لا تبدءوهم بقتال وإن أكثبوكم فارموهم بالنبل .
على الرأس والعين ولم نرم إلا بعد أن قصدوا شرنا وبعد أن أكثبونا ولهذا نفع الله بذلك .
فصل : ما ذكرتم من أني أطلب تفويض الحكم إلى شخص معين فهذا لا يصلح ، بل فيه ضرر على ذلك الشخص وعلي وفساد عام ، وذلك أنكم تعلمون عن القاضي بدر الدين أني كنت من أعظم الناس موالاة له ومناصرة ومعاونة له ومدافعة لأعدائه عنه في أمور متعددة ، بل ما أعلم أحدا أكثر في مخالصة له ومعاونة .
وذلك لله وحده لا لرغبة ، ولا لرهبة مني .
وقطعة قوية مما حصل لي من الأذى بدمشق وبمصر أيضا إنما هو بسبب انتصاري له ولنوابه : مثل الزرعي والتبريزي وغيرهما من حاشيته وتنويهي بمحاسنه في مصر أيضا قد عرفت بذلك فإنه حزب الردى وغيره يعادوني على ذلك .
والله يعلم أن منزلته عندي ومكانته من قلبي ليست قريبة من منزلة غيره فضلا عن أن تكون مثلها .
وحاشا لله أن يشبه بدر الدين بمن فرق الله بينه وبينه من وجوه كثيرة زائدة .
وفي سنن أبي داود عن عائشة قالت : أمرنا رسول الله أن ننزل الناس منازلهم .
وعندي من أظلم الناس من يقرن بينه وبين غيره في مرتبة واحدة بالشام أو بمصر وما زال بدر الدين مظلوما بمثل هذا من الإقران وأنا أعتقد من أعظم ما أتقرب به إلى الله نصره وموالاته ومعاونته .
.
.
أنتم تعرفون في هذا خصوصا بهذه الديار فإنه ينبغي أن تكون معاونة له ومناصرة له أكثر مما كانت بالشام ، لأن في كثير من هؤلاء من النفرة عنه والكذب والفجور ما ليس في غيرهم .
فأنا أحب وأختار كل ما فيه علو قدره في الدنيا والدين .
ولا أحب أن أجعله غرضا لسهام الأعداء .
بل ما عملت معه ومع غيره وما أعمل معهم فأجري فيه على الله الذي يقول : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
ولهذا لما ذكر الطيبرسي القضاة وأجملهم : قلت له إنما دخل في هذه القضية ابن مخلوف وذاك رجل كذاب فاجر قليل العلم والدين ، فجعل يتبسم لما جعلت أقول هذا كأنه يعرفه وكأنه مشهور بقبح السيرة .
وقلت ما لابن مخلوف والدخول في هذا ؟ هل ادعى أحد علي دعوى مما يحكم به ؟ أم هذا الذي تكلمت فيه هو من أمر العلم العام ؟ : مثل تفسير القرآن ومعاني الأحاديث والكلام في الفقه وأصول الدين .
وهذه المرجع فيها إلى من كان من أهل العلم بها والتقوى لله فيها ، وإن كان السلطان والحاكم من أهل ذلك تكلم فيها من هذه الجهة وإذ عزل الحاكم لم ينعزل ما يستحقه من ذلك كالإفتاء ونحوه ولم يقيد الكلام في ذلك بالولاية .
وإن كان السلطان والحاكم ليس من أهل العلم بذلك ولا التقوى فيه لم يحل له الكلام فيه ، فضلا عن أن يكون حاكما .
وابن مخلوف ليس من أهل العلم بذلك ولا التقوى فيه .
قلت : فأما القاضي بدر الدين فحاشا لله .
ذاك فيه من الفضيلة والديانة ما يمنعه أن يدخل في هذا الحكم المخالف لإجماع المسلمين من بضعة وعشرين وجها .
قلت ومن أصر على أن هذا الحكم الذي حكم به ابن مخلوف هو حكم شرع محمد : فهو بعد قيام الحجة عليه كافر .
فإن صبيان المسلمين يعلمون بالاضطرار من دين الإسلام أن هذا الحكم لا يرضى به اليهود ولا النصارى ، فضلا عن المسلمين .
وذكرت له بعض الوجوه الذي يعلم بها فساد هذا الحكم ، وهي مكتوبة مع الشرف محمد .
وكذلك نزهت القاضي شمس الدين السروجي عن الدخول في مثل هذا الحكم .
وقلت له أنتم ما كان مقصودكم الحكم الشرعي ، وإنما كان مقصودكم دفع ما سمعتموه من تهمة الملك ، ولما علمت الحكام أن في القضية أمر الملك أحجموا وخافوا من الكلام خوفا يعذرهم الله فيه أو لا يعذرهم .
لكن لولا هذا لتكلموا بأشياء .
ولو كان هذا الحكم شاذا أو فيه غرض لذي سيف لكان عجائب .
فقالوا يا مولانا من يتكلم في أمر الملك .
نحن ما نتكلم .
دعنا من الكلام في الملك .
فقلت : أيها النائم أخليكم من الملك وهذه الفتنة التي قد ملأتم بها الدنيا هل أثارها إلا ذلك ونحن قد سمعنا هذا بدمشق .
لكن ما اعتقدنا أن عاقلا يصدق بذلك .
وهؤلاء القوم بعد أن خرج من أنفسهم تهمة الملك إذا ذكر لهم بعض ما يقوله المنازعون لي يستعظمونه جدا ويرون مقابلة قائلها بأعظم العقوبة فإن الله سبحانه يقول : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا .
فيعلم أني لو أطلب هذا ذهبت الطيور بي وببدر الدين كل مذهب ، وقيل إن بيننا في الباطن اتفاقات .
فأنا أعمل معه ما أرجو جزاءه من الله وهو يعمل بموجب دينه .
وأيضا فبدر الدين لا يحتمل من كلام الناس وأذاهم ما يفعله مثل هؤلاء رجل له منصب وله أعداء وأنا ولا حول ولا قوة إلا بالله فقد فعلوا غاية ما قدروا عليه وما بقي إلا نصر الله الذي وعد به رسوله والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
وأيضا فيعلم أن هذا إما أن يتعلق بالحكم أو لا فإن تعلق به لم يكن للخصم المدعى عليه أن يختار حكم حاكم معين ، بل يجب إلى من يحكم بالعلم والعدل ، وإن لم يتعلق بالحاكم فذاك أبعد .
وأيضا فأنا لم يدع علي دعوى يختص بها الحاكم من الحدود والحقوق : مثل قتل أو قذف أو مال ونحوه ، بل في مسائل العلم الكلية : مثل التفسير والحديث والفقه وغير ذلك .
وهذا فيه ما اتفقت عليه الأمة وفيه ما تنازعت فيه .
والأمة إذا تنازعت في معنى آية أو حديث أو حكم خبري أو طلبي لم يكن صحة أحد القولين وفساد الآخر ثابتا بمجرد حكم حاكم ، فإنه إنما ينفذ حكمه في الأمور المعينة دون العامة .
ولو جاز هذا لجاز أن يحكم حاكم بأن قوله تعالى يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء هو الحيض والأطهار ويكون هذا حكما يلزم جميع الناس ، قوله أو يحكم بأن اللمس في قوله تعالى أو لامستم النساء هو الوطء ، والمباشرة فيما دونه أو بأن الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج أو الأب والسيد .
وهذا لا يقوله أحد .
وكذلك الناس إذا تنازعوا في قوله : الرحمن على العرش استوى فقال : هو استواؤه بنفسه وذاته فوق العرش ومعنى الاستواء معلوم ولكن كيفيته مجهولة .
وقال قوم : ليس فوق العرش رب ولا هناك شيء أصلا .
ولكن معنى الآية : أنه قدر على العرش ونحو ذلك .
لم يكن حكم الحاكم لصحة أحد القولين ، وفساد الآخر مما فيه فائدة .
ولو كان كذلك لكان من ينصر القول الآخر يحكم بصحته إذ يقول : وكذلك باب العبادات : مثل كون مس الذكر ينقض أو لا ، وكون العصر يستحب تعجيلها أو تأخيرها والفجر يقنت فيه دائما أو لا أو يقنت عند النوازل ونحو ذلك .
والذي على السلطان في مسائل النزاع بين الأمة أحد أمرين .
إما أن يحملهم كلهم على ما جاء به الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الأمة .
لقوله تعالى فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول .
وإذا تنازعوا فهم كلامهم : إن كان ممن يمكنه فهم الحق فإذا تبين له ما جاء به الكتاب والسنة دعا الناس إليه وأن يقر الناس على ما هم عليه .
كما يقرهم على مذاهبهم العملية .
فأما إذا كانت البدعة ظاهرة تعرف العامة أنها مخالفة للشريعة كبدعة الخوارج والروافض والقدرية والجهمية .
فهذه على السلطان إنكارها ؛ لأن علمها عام ، كما عليه الإنكار على من يستحل الفواحش والخمر وترك الصلاة ونحو ذلك .
ومع هذا فقد يكثر أهل هذه الأهواء في بعض الأمكنة والأزمنة حتى يصير بسبب كثرة كلامهم مكافئا عند الجهال لكلام أهل العلم والسنة حتى يشتبه الأمر على من يتولى أمر هؤلاء فيحتاج حينئذ إلى من يقوم بإظهار حجة الله وتبيينها حتى تكون العقوبة بعد الحجة .
وإلا فالعقوبة قبل الحجة ليست مشروعة : قال تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .
ولهذا قال الفقهاء في البغاة إن الإمام يراسلهم فإن ذكروا شبهة بينها وإن ذكروا مظلمة أزالها كما أرسل علي ابن عباس إلى الخوارج فناظرهم حتى رجع منهم أربعة آلاف وكما طلب عمر بن عبد العزيز دعاة القدرية والخوارج فناظرهم حتى ظهر لهم الحق وأقروا به ، ثم بعد موته نقض غيلان القدري التوبة فصلب .
وأما إلزام السلطان في مسائل النزاع بالتزام قول بلا حجة من الكتاب والسنة : فهذا لا يجوز باتفاق المسلمين ولا يفيد حكم حاكم بصحة قول دون قول في مثل ذلك ، إلا إذا كان معه حجة يجب الرجوع إليها فيكون كلامه قبل الولاية وبعدها سواء وهذا بمنزلة الكتب التي يصنفها في العلم .
نعم الولاية قد تمكنه من قول حق ونشر علم قد كان يعجز عنه بدونها ، وباب القدرة والعجز غير باب الاستحقاق وعدمه .
نعم للحاكم إثبات ما قاله زيد أو عمرو ثم بعد ذلك إن كان ذلك القول مختصا به كان مما يحكم فيه الحكام ،

خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض أي سماوات النار وأرضها.
وهي دائمة أبدا ، ويدل عليه قوله تعالى : يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات إبراهيم : ، أو يكون عبارة عن التأبيد : كقوله العرب : ما لاح كوكب وما ناح الحمام ، وشبه ذلك بما يقصد به الدوام ، وهذا أصح.
جزء : رقم الصفحة : وقوله : إلا ما شاء ربك ، للناس هنا كلام واختلاف.
وأحسن ما قيل فيه ؛ ما ذكره البقاعي ، قال : والذي ظهر لي والله أعلم أنه لما تكرر الجزم بالخلود في الدارين ، وأن الشرك لا يغفر ، والإيمان موجب للجنة ، فكان ربما يظن أنه لا يمكن غير ذلك ، كما ظنه المعتزلة ، لا سيما إذا تأمل القطع في مثل قوله : إن الله لا يغفر أن يشرك به النساء : ، مع تقييد غيره بالمشيئة في قوله : ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء جاء هذا الاستثناء معلما أن الأمر فيه إلى الله كغيره من الأمور ، له أن يفعل في كلها ما يشاء ، وإن جزم القوم فيه ، لكنه لا يقع غير ما أخبره به ، وهذا كما تقول : اسكن هذه الدار عمرك ألا ما شاء زيد ، وقد لا يشاء زيد شيئا.
فكما أن التعليق بدوام السماوات والأرض غير مراد الظاهر ، كذلك الاستثناء فلا يشاء الله قطع الخلود لأحد من الفريقين ، وسوقه هكذا أدل على القدرة وأعظم في تقليد المنة.
ه.
وقال الجلال السيوطي ، في البدور السافرة في أمور الآخرة : اعلم أن للعلماء في هذا الاستثناء أقوالا ، أشبهها بالصواب : أنه ليس باستثناء ، وإنما إلا .
بمعنى سوى كما تقول : لي عليك ألف درهم إلا ألفان ، التي لي عليك ، أي : سوى الألفين ، والمعنى : خالدين فيها قدر مدة السماوات والأرض في الدنيا سوى ما شاء ربك من الزيادة عليها ، فلا منتهى له.
وذلك عبارة عن الخلود.
والنكتة في تقديم ذكر مدة السماوات والأرض : التقريب إلى الأذهان بذكر المعهود أولا.
ثم أردفه بما لا إحاطة للدهر به ، والجري على عادة العرب في قولهم في الإخبار عن دوام الشيء وتأبيده : لا آتيك ما دامت السماوات والأرض.
ه.
ومثله لابن عطية.
قال : ويؤيده هذا التأويل قوله بعد : عطاء غير مجذوذ أي : غير مقطوع ، وهذا قول الفراء ، فإنه يقدر الاستثناء المنقطع بسوى ، وسيبويه بلكن.
ه.
وقال الورتجبي : قال ابن عطاء : إلا ما شاء ربك من الزوائد لأهل الجنة من الثواب.
ومن الزوائد لأهل النار من العقاب.
ه.
إن ربك فعال لما يريد من غير حجر ولا اعتراض.
وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك كما تقدم.
عطاء غير مجذوذ : غير مقطوع ، وهو تصريح بأن الثواب غير مقطوع ، وتنبيه على أن المراد من الاستثناء تعليم الأدب فقط.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : السعادة على قسمين : سعادة الظاهر ، وسعادة الباطن.
والشقاو ة كذلك.
أما سعادة الظاهر ففي الدنيا بالراحة من التعب ، وفي الآخرة بالنجاة من العذاب.
وأما سعادة الباطن ففي الدنيا براحة القلب من كد الهموم والأحزان ، واليقين والاطمئنان ، في حضرة الشهود والعيان ، وفي الآخرة بدوام النظر ، في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
وشقاوة الظاهر باتصال الكد والتعب.
وشقاوة الباطن بالبعد عن الله ، وافتراقه عن حضرة مولاه.
جزء : رقم الصفحة : قال في نوادر الأصول : الشقاوة : فراق العبد من الله ، والسعادة اندساسه إليه.
ه.
وقال الشيخ أبو الحسن رضي الله عنه في حزبه الكبير : والسعيد من أغنيته عن السؤال منك ، والشقي حقا من حرمته مع كثرة السؤال لك.
قال شيخ شيوخنا سيدي عبد الرحمن الفاسي في حاشيته عليه : ومدار السعادة : الجمع على الله والغيبة عمن سواه ، فيفنى العبد عن وجوده ، ويبقى بربه ، فيشغله استغراقه في شهوده عن الشعور بغيريته ، وينمحي عنه أمل شيء يرجى ، أو خوف شيء يتقى ، فليس له عن سوى الحق إخبار ، ولا مع غيره قرار.
وعندما حل بهذه الحضرة ، وظفر بقرة عينه ، وحياة روحه ، وسر حياته ، لا يتصور منه سول ، ولا فوات مأمول ، أنت مع الأكوان ما لم تشهد المكون ، فإذا شهدته كانت الأكوان معك ، اشتاقت الجنة إلى علي وعمار وسلمان وصهيب وبلال كما في الأثر.
نعم ، إن رد إليه تصور منه الدعاء على وجه العبودية ، وأداء الأمر وإظهار الفاقة ، لا على وجه الاقتضاء والسببية.
جل حكم الأزل أن ينضاف إلى الأسباب والعلل .
ثم قال : وعلى ما تقرر في السعادة ، فالشقاوة : احتجاب العبد بوجوده عن شهوده ، فلا ينفك عن أمل ، ولا عن خوف عطب.
فيستحثه الطبع للسؤال جلبا أو دفعا.
وهو في ذلك في شقاء ، سواء أعطى أو منع ؛ لفقده قرة عينه وراحة قلبه ، لأسره في طبعه ، ومكابدة أمره وهلعه.
كما قال تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين المعارج : ، فلم يستثن من كد الطبع ومكابدته غير أهل الصلاة الدائمة ، وهم أهل الوجهة لله ، المواجهين بعناية الله ، المتحققين بذكر الله.
وقد ورد : هم القوم لا يشفى جليسهم فضلا عنهم.
وعلى الجملة : فالمراد بالسعادة والشقاوة في كلامه أي الشاذلي الباطنة لا الظاهرة ، والقلبية لا القالبية.
وإن كان قد تطلق على ذلك أيضا ، لكن لكل مقام مقال.
وقد قال تعالى : فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقىا طه : .
قال في نوادر الأصول : تابع القرآن قد أجير من شقاء العيش في الدنيا ؛ لراحة قلبه من غموم الدنيا وظلماتها ، وسيره في الأمور بقلبه في راحة ؛ لأنه منشرح الصدر واسعه ، وبدنه في راحة ؛ لأنه ميسر عليه أمور الدنيا ، تهيأ له في يسر ؛ لضمان الله ، واكتنافه له.
وكذا يجار في الآخرة من شقاء العيش في سجون النيران.
أعاذنا الله من ذلك.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فلا تك يا محمد في مرية .
في شك مما يعبد هؤلاء المشركون ، أي : لا تشك في فساد ما هم فيه ، بعد ما أنزل عليك من حال الناس ، وتبيين ما لأهل السعادة الموحدين ، مما لأهل الشقاء المشركين ، ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل ، وهو تعليل للنهي ، أي : ما يعبدون عبادة إلا كعبادة آبائهم.
أو ما يعبدون شيئا إلا مثل ما عبد آباؤهم من الأوثان ؛ تقليدا من غير برهان ، وقد بلغك ما لحق آبائهم من العذاب فسيلحقهم مثل ذلك ؛ لاتفاقهم في سبب الهلاك.
وإنا لموفوهم نصيبهم حظهم من العذاب ، كآبائهم ، غير منقوص من نصيبهم شيء.
فالتوفية لا تقتضي التمام ، تقول : وفيته حقه ، وتريد وفاء بعضه.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : فلا تكن أيها العارف في مرية مما يعبد هؤلاء العوام ، من جمع الدنيا ، والتكاثر منها ، وصرف الهمة إلى تحصيلها ، واستعمال الفكر في أسباب جمعها ، وانهماك النفس في حظوظها وشهواتها.
ما يعبدون إلا كما يعبد آباؤهم من قبل ، ممن سلك هذا المسلك الذميم ، وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص بانحطاط درجتهم عن درجة المقربين.
قال بعض الحكماء : دار الدنيا كأحلام المنام ، وسرورها كظل الغمام ، وأحدثها كصوائب السهام ، وشهواتها : كمشرب الشمام ، وفتنتها كأمواج الطوام.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وإن كلا لما ليوفينهم : إن : مخففة عاملة ، والتنوين في كلا عوض عن المضاف.
و ما : موصولة ، واللام : لام الابتداء ، و ليوفينهم : جواب لقسم محذوف ، وجملة القسم وجوابه : صلة ما ، أي : وإن كل الفريقين للذين ، والله ليوفينهم ربك أعمالهم.
ومن قرأ : لما ؛ بالتشديد ، فعلى أن إن نافية ، و لما بمعنى إلا ، وقيل : غير هذا.
يقول الحق جل جلاله : ولقد آتينا موسى الكتاب : التوراة ، فاختلف فيه ؛ فآمن به قوم وكفر به قوم ، كما اختلف هؤلاء في القرآن ، ولولا كلمة سبقت من ربك وهي : كلمة الإنظار إلى يوم القيامة ، لقضي بينهم بإنزال ما يستحقه المبطل من الهلاك ، ونجاة المحق.
وإنهم أي : قوم موسى ، أو كفار قومك ، لفي شك منه أي : التوراة ، أو من القرآن ، مريب : موقع في الريبة ، وإن كلا من الفريقين المختلفين ، المؤمنين والكافرين ، للذين ليوفينهم ربك جزاء أعمالهم ، ولا يهمل منه شيئا إنه بما يعملون خبير فلا يفوته شيء منه وإن خفي.
الإشارة : الاختلاف على الأنبياء والأولياء سنة ماضية.
ولولا أن الله سبحانه حكم في سابق علمه أنه لا يفضح الضمائر إلا يوم تبلى السرائر ، لفضح أسرار البطالين.
وأظهر منار الذاكرين من السائرين أو الواصلين.
لكنه سبحانه أخر ذلك بحكمته وحلمه ، إلى يوم الدين.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ومن تاب : عطف على فاعل استقم ؛ للفصل ، فتمسكم : جواب النهي.
ويقال : ركن يركن : كعلم يعلم ، وركن يركن : كدخل يدخل ، و ثم لا تنصرون : مستأنف لا معطوف ، و طرفي : منصوب على الظرفية.
و زلفا ، كقربة ، أزلفه : قربة.
يقول الحق جل جلاله : فاستقم يا محمد كما أمرت ، و ليستقم من تاب معك من الكفر وآمن بك.
وهي شاملة للاستقامة في العقائد ، كالتوسط بين التشبيه والتعطيل ، بحيث يبقى العقل مصونا من الطرفين ، وفي الأعمال ؛ من تبليغ الوحي ، وبيان الشرائع كما أنزل ، والقيام بوظائف العبادات من غير تفريط ولا إفراط.
وهي في غاية العسر.
ولذلك قال عليه الصلاة والسلام : شيبتني هود قاله البيضاوي.
قال المحشي الفاسي : واللائق أن إشفاقه عليه الصلاة والسلام من أجل أمته لا من أجل نفسه ؛ لأجل نفسه ؛ لأجل عصمته ، وإنما أشفق عليهم لتوعد اللعن لهم بقوله : لأقعدن لهم صراطك المستقيم الأعراف : .
ه.
قلت : ولا يعبد أن يكون أشفق عليه الصلاة والسلام من صعوبة استقامته التي تليق به ، فبقدر ما يعلو المقام يطلب بزيادة الأدب ، وبقدر ما يشتد القرب يتوجه العتاب.
ولذلك كان الحق تعالى يعاتبه على ما لا يعاتب عليه غيره.
وقد قالوا : حسنات الأبرار سيئات المقربين.
وقد تقدم كلام الإحياء في قوله : ألا بعدا لعاد هود : .
ثم قال تعالى : ولا تطغوا ؛ ولا تخرجوا عما حد لكم ، إنه بما تعملون بصير ، فيجازيكم على النقير والقطمير ، وهو تهديد لمن لم يستقم ، وتعليل للأمر والنهي.
ولا تركنوا إلى الذين ظلموا : لا تميلوا إليهم أدنى ميل ؛ فإن الركون : هو الميل اليسير ، كالتزيي بزيهم ، وتعظيم ذكرهم ، وصحبتهم من غير تذكيرهم ووعظهم.
فتمسكم النار ؛ لركونهم إليهم.
قال الأوزاعي : ما من شيء أبغض إلى الله تعالى من عالم يزور عاملا.
ه.
وقال سفيان : في جهنم واد لا يسكنه إلا القراء الزائرون للملوك.
ه.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دعا لظالم بالبقاء أي بأن قال : بارك الله في عمرك فقد أحب أن يعصى الله في أرضه وسئل سفيان عن ظالم أشرف على الهلاك في برية ، هل يسقى شربة ماء ؟ فقال : لا.
فقيل له : يموت ؟ فقال : دعه يموت.
ه.
وهذا إغراق ولعله في الكافر المحارب ، والله أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قال البيضاوي : وإذا كان الركون إلى من وجد منه ما يسمى ظلما موجبا للنار ، فما ظنك بالركون إلى الظالمين الموسومين بالظلم ، ثم الميل إليهم ، ثم بالظلم نفسه ، والانهماك فيه.
ولعل الآية أبلغ ما يتصور في النهي عن الظلم والتهديد عليه.
وخطاب الرسول صلى الله عليه وسلم ومن معه من المؤمنين بها ؛ للتثبيت على الاستقامة التي هي العدل ؛ فإن الزوال عنها بالميل إلى أحد طرفي إفراط أو تفريط ، ظلم على نفسه أو غيره ، بل ظلم في نفسه.
ه.
وما لكم من دون الله من أولياء ؛ من أنصار يمنعون العذاب عنكم ، ثم لا تنصرون : ثم لا ينصركم الله إن سبق في حكمه أنه يعذبكم.
ولما كان الركون إلى الظلم ، أو إلى من تلبس به فتنة ، وهي تكفرها الصلاة ، كما في الحديث ، أمر بها أثره ، فقال : وأقم الصلاة طرفي النهار غدوة وعشية ، وزلفا من الليل ؛ ساعات منه قريبة من النهار.
والمراد بالصلاة المأمور بها : الصلوات الخمس.
فالطرف الأول : الصبح ، والطرف الثاني : الظهر والعصر ، والزلف من الليل : المغرب والعشاء ، إن الحسنات يذهبن السيئات ؛ يكفر بها قال ابن عطية : لفظ الآية عام في الحسنات خاص في السيئات ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : ما اجتنبت الكبائر ثم قال : وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الجمعة إلى الجمعة كفارة ، والصلوات الخمس ، ورمضان إلى رمضان كفاره لما بينهما ما اجتنبت الكبائر انظر تمامه في الحاشية.
قال ابن جزي : روي أن رجلا قبل امراة ، قلت : هو نبهان التمار ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم وصلى معه الصلاة ، فنزلت الآية ، فقال صلى الله عليه وسلم : أين السائل ؟ فقال : ها أنا ذا ، فقال : قدغفر الله لك بصلاتك معنا فقال الرجل : ألي خاصة ، أو للمسلمين عامة ؟ فقال : للمسلمين عامة والآية على هذا مدنية.
وقيل : إن الآية كانت قبل ذلك ، وذكرها النبي صلى الله عليه وسلم للرجل مستدلا بها.
والآية على هذا مكية كسائر السورة ، وإنما تذهب الحسنات عند الجمهور الصغائر إذا اجتنبت الكبائر.
ه.
قلت : وقيل : تكفر مطلقا ؛ اجتنبت الكبائر أم لا ، وهو الظاهر ، لأنه إذا حصل اجتناب الكبائر كفرت بلا سبب ؛ لقوله تعالى إن تجتنبوا كبآئر... النساء : الآية.
وقوله عليه الصلاة والسلام : ما اجتنبت الكبائر معناه : أن الصلوات والجمعة مكفرة لما عدا الكبائر.
جزء : رقم الصفحة : والحاصل : أن من اجتنب الكبائر كفرت عنه الصغائر بلا سبب ؛ لنص الآية.
ومن ارتكب الكبائر والصغائر وصلى ، كفرت الصغائر دون الكبائر ، وبهذا تتفق الآية مع الحديث.
والله تعالى أعلم.
قال ابن عطية في قوله تعالى : إن الله اشترىا... التوبة : الآية : الشهادة ماحية لكل ذنب إلا لمظالم العباد.
وقد روي : أن الله يتحمل عن الشهيد مظالم العباد ، ويجازيهم عنه .
ختم الله لنا بالحسنى.
انتهى.
ذلك أي : ما تقدم من وعظ ووعد ووعيد ، وأمر الاستقامة ، أو القرآن كله ، ذكرى للذاكرين : عظة للمتقين.
وخص الذاكرين ، لمزيد انتفاعهم بالوعظ ، لصقالة قلوبهم.
وفي الخبر : لكل شيء مصقلة ، ومصقلة القلوب ذكر الله .
واصبر على مشاق الاستقامة ، ودوامها فإن الله لا يضيع أجر المحسنين وهم : أهل الاستقامة ظاهرا وباطنا.
الإشارة : الاستقامة على ثلاثة أقسام : استقامة الجوارح ، واستقامة القلوب ، واستقامة الأرواح والأسرار.
أما استقامة الجوارح فتحصل بكمال التقوى ، وتحقيق المتابعة للسنة المحمدية.
وأما استقامة القلوب فتحصل بتطهيرها من سائر العيوب ، كالكبر والعجب ، والرياء ، والسمعة ، والحقد والحسد ، وحب الجاه والمال ، وما يتفرع عن ذلك من العداوة والبغضاء ، وترك الثقة بمجيء الرزق ، وخوف سقوط المنزلة ، من قلوب الخلق ، والشح والبخل ، وطول الأمل ، والأشر والبطر ، والغل والمباهاة ، والتصنع والمداهنة ، والقسوة والفظاظة والغلظة ، والغفلة ، والجفاء ، والطيش ، والعجلة ، والحمية ، وضيق الصدر ، وقلة الرحمة.
إلى غير ذلك من أنواع الرذائل.
فإذا تطهر القلب من هذه العيوب اتصف بأضدادها من الكمالات : كالتواضع لله ، والخشوع بين يديه ، والتعظيم لأمره ، والحفظ لحدوده ، والتذلل لربوبيته ، والإخلاص في عبوديته ، والرضى بقضائه ، ورؤية المنة له في منعه وعطائه.
ويتصف فيما بين خلقه بالرأفة والرحمة ، واللين والرفق ، وسعة الصدر والحلم ، والاحتمال والصيانة ، والنزاهة والأمانة ، والثقة والتأني ، والوقار ، والسخاء والجود ، والحياء ، والبشاشة والنصيحة.
إلى غير ذلك من الكمالات.
وأما استقامة الأرواح والأسرار ، فتحصل بعدم الوقوف مع شيء سوى الله تعالى ، وعدم الالتفات إلى غيره حالا كان أو مقاما أو كرامة ، أو غير ذلك : كما قال الششتري رضي الله عنه : فلا تلتفت في السير غيرا ، وكل ما سوى الله غير ، فاتخذ ذكره حصنا جزء : رقم الصفحة : وكل مقام لا تقم فيه إنه حجاب ، فجد السير واستنجد العونا ومهما ترى كل المراتب تجتلي عليك فحل عنها ، فعن مثلها حلنا وقل : ليس لي في غير ذاتك مطلب فلا صورة تجلى ولا طرفة تجنا وقوله تعالى : ولا تركنوا إلى الذين ظلموا : هو نهي عن صحبة الغافلين والميل إليهم.
قال بعض الصوفية : قلب لبعض الأبدال : كيف الطريق إلى التحقيق ، والوصول إلى الحق ؟ قال : لا تنظر إلى الخلق ؛ فإن النظر إليهم ظلمة ، قلت : لا بد لي ، قال : لا تسمع كلامهم ؛ فإن كلامهم قسوة : قلت : لا بد لي ، قال : لا تعاملهم ؛ لأن معاملتهم خسران وحسرة ووحشة ، قلت : أنا بين أظهرهم لا بد لي من معاملتهم ؟ قال : لا تسكن إليهم ؛ فإن السكون إليهم هلكة.
قلت : هذا لعله يكون ؟ قال : يا هذا ، أتنظر إلى اللاعبين ، وتسمع كلام الجاهلين ، وتعامل البطالين ، وتسكن إلى الهلكى ، وتريد أن تجد حلاوة الطاعة ، وقلبك مع غير الله عز وجل هيهات هذا ما لا يكون أبدا.
ه.
ونقل الورتجبي عن جعفر الصادق : ولا تركنوا إلى نفوسكم فإنها ظلمة.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : لولا : تحضيضة ، ويقترن بها هنا معنى التفجع والتأسف ، كقوله : ياحسرة على العباد و إلا قليلا منقطع ، ولا يصح اتصاله ، إلا إذا جعل استثناء من النفي اللازم للتحضيض.
أي : ما كان في القرون الماضية أولو بقية إلا قليل.
يقال : فلان من بقية القوم ، أي : خيارهم ، وإنما قيل فيه بقية ؛ لأن الشرائع والدول تقوى أولا ثم تضعف.
فمن ثبت في وقت الضعف على ما كان في أوله ، فهو بقية الصدر الأول.
قاله ابن عطية.
وقوله : بظلم : حال من ربك ؛ أي : ما كان ربك ليهلك القرى ظالما لهم ، أو متعلق بيهلك.
يقول الحق جل جلاله : فلولا فهلا كان من القرون من قبلكم ؛ كقوم نوح وعاد وثمود ومن تقدم ذكرهم ، اولوا بقية من الرأي ، والعقل ينكرون عليهم ، أي : فهلا وجد فيهم من فيه بقية من العقل والحزم والثبوت ، ينهون عن الفساد في الأرض ، لكن قليلا ممن أنجينا منهم كانوا كذلك ، فأنكروا على أهل الفساد ، واعتزلوهم في دينهم ؛ فأنجيناهم.
وفي هذا تحريض على النهي عن المنكر والأمر بالمعروف ، وأنه سبب النجاة في الدارين.
واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه : ما أنعموا فيه من الشهوات ، واهتموا بتحصيل أسبابها ، وأعرضوا عما وراء ذلك ، وكانوا مجرمين كافرين.
قال البيضاوي : كأنه أراد أن يبين ما كان السبب لاستئصال الأمم الماضية : وهو : فشو الظلم فيهم ، واتباع الهوى ، وترك النهي عن المنكرات مع الكفر.
ه.
وما كان ربك ليهلك القرى بظلم أي : متلبسا بظلم ، وأهلها مصلحون ، فيعذبهم بلا جرم ، أي : ما كان ليعذبهم ظالما لهم بلا سبب.
أو ما كان ليهلك القرى بشرك وأهلها مصلحون فيما بينهم ، لا يضمون إلى شركهم فسادا وبغيا ، وذلك لفرط رحمته ومسامحته في حقوقه.
ومن ذلك قدم الفقهاء ، عند تزاحم الحقوق ، وحقوق العباد ، وقال بعضهم : الذنوب ثلاثة : ذنب لا يغفره الله ، وهو الشرك ، وذنب لا يعبأ الله به ، وهو ما كان بينه وبين عباده ، وذنب لا يتركه الله ، وهو حقوق عباده .
وقالوا : قد يبقى الملك مع الشرك ولا يبقى مع الظلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : أولو البقية الذين ينهون عن الفساد في الأرض هم : أهل النور المخزون المستودع في قلوبهم من نور الحق ، إذا قابلوا منكرا دمغوه بالحال أو المقال ، وإذا قالوا فسادا أصلحوه ، وإذا قالوا فتنة أطفؤوها.
وإذا قابوا بدعة أخمدوها ، واجهوا ضالا أرشده ، أو غافلا ذكروه ، أو طالبا للوصول وصلوه ، يمشون في الأرض بالنصيحة ، لا يخافون في الله لومة لائم.
أولئك لهم الأمن وهم مهتدون.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده لئن شئتم لأقسمن لكم : إن أحب عباد الله إلى الله الذين يحببون الله إلى عباده ، ويحببون عباد الله إلى الله ، ويمشون في الأرض بالنصيحة أما كونهم يحببون الله إلى عباده ، فلأنهم يذكرون لهم آلاءه وإحسانه وبره.
والنفس تحب بالطبع من أحسن إليها.
وأما كونهم يحببون عباد الله إلى الله ؛ فلأنهم يردونهم عن غيهم وحظوظهم ، التي تبعدهم عن ربهم.
فإذا رجعوا إليه أحبهم.
وسئل ذو النون المصري رضي الله عنه عن وصف الأبدال ، فقال : سألت عن دياجي الظلام ؛ لأكشف لك عنهم ، وهم قوم ذكروا الله بقلوبهم ، تعظيما لربهم ؛ لمعرفتهم بجلاله ، فهم حجج الله تعالى على خلقه ، ألبسهم الله تعالى النور الساطع من محبته ، ورفع لهم أعلام الهداية إلى مواصلته ، وأقامهم مقام الأبطال لإرادته ، وأفرغ عليهم من مخافته ، وطهر أبدانهم بمراقبته ، وطيبهم بطيب أهل معاملته ، وكساهم حللا من نسج مودته ، ووضع على رؤوسهم تيجان مبرته ، ثم أودع القلوب من ذخائر الغيوب ، فهي متعلقة بمواصلته ، فهممهم إليه ثائرة ، وأعينهم بالغيب ناظرة ، قد أقامهم على باب النظر من رؤية ، وأجلسهم على كراسي أطباء أهل معرفته ، ثم قال لهم : إن أتاكم عليل من فقدي فداووه ، أو مريض من فراقي فعالجوه ، أو خائف مني فانصروه ، أو من آمن مني فحذروه ، أو راغب في مواصلتي فمنوه ، أو راحل نحوي فزودوه ، أو جبان في متاجرتي فشجعوه ، أو آيس من فضلي فرجوه ، أو راج لإحساني فبشروه ، أو حسن الظن بي فباسطوه ، أو محب لي فواصلوه ، أو معظم لقدرتي فعظموه ، أو مسيء بعد إحساني فعاتبوه ، أو مسترشد فأرشدوه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الاستثناء من ضمير يزالون .
يقول الحق جل جلاله : ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ، متفقين على الإيمان أو الكفران ، لكن مقتضى الحكمة وجود الاختلاف ؛ ليظهر مقتضيات الأسماء في عالم الشهادة ؛ فاسمه : الرحيم يقتضي وجود من يستحق الكرم والرحمة ، وهم : أهل الإيمان.
واسمه : المنتقم والقهار يقتضي وجود من يستحق الاتنقام والقهرية ، وهم أهل الكفر والعصيان.
قال البيضاوي : وفيه دليل ظاهر على أن الأمر غير الإرادة ، وأنه تعالى لم يرد الإيمان من كل أحد ، وأن ما أراد يجب وقوعه.
ه.
ولا يزالون مختلفين ؛ بعضهم على الحق ، وهم أهل الرحمة والكرم ؛ وبعضهم على الباطل ، وهم أهل القهرية والانتقام.
أو مختلفين في الأديان والملل والمذاهب ، إلا من رحم ربك ؛ إلا ناسا هداهم الله من فضله ، فاتفقوا على ما هو أصل الدين والعمدة فيه ، كالتوحيد والإيمان بجميع الرسل وبما جاؤوا به ، وهم المؤمنون.
وقوله : ولذلك خلقهم ؛ إن كان الضمير للناس ، فالإشارة إلى الاختلاف ، واللام للعاقبة ، أي : ولتكون عاقبتهم الاختلاف خلقهم ، وإن كان الضمير يعود على من ، فالإشارة إلى الرحمة ، أي : إلا من رحم ربك وللرحمة خلقه.
وتمت كلمة ربك الأزلية على ما سبق له الشقاء ، أي : نفذ قضاؤه ووعيده في أهل الشقاء ، أو هي قوله للملائكة : لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين ؛ أي من أهل العصيان منهما ، لا من جميعهما.
الإشارة : الاختلاف بين الناس حكم أزلي ، لا محيد عنه.
وقد وقع بين أهل الحق وبين أهل الباطل.
فقد اختلف هذه الأمة في الأصول والفروع.
أما الأصول فأهل توحيد الدليل وقع بينهم تخالف في صفات الحق ، كالمعتزلة والقدرية والجهمية والجبرية مع أهل السنة.
وأما الفروع فالاختلاف بينهم شهير.
فقد كان في أول الإسلام اثنا عشر مذهبا.
ولا تجد علما من علوم إلا وبين أهله اختلاف ، إلا أهل التوحيد الخاص ، وهم : المحققون من الصوفية ، فكلهم متفقون في الأذواق والوجدان ، وإن اختلفت طرقهم ، وكيفية سيرهم.
فهم متفقون في النهايات ، التي هي معرفة الشهود والعيان ، على طريق الذوق والوجدان ، وفي ذلك يقول ابن البنا رحمه الله : جزء : رقم الصفحة : مذاهب الناس على اختلاف ومذاهب القوم على ائتلاف وأما قول من قال : ما زالت الصوفية بخير ما اختلفوا ، فإذا اتفقوا فلا خير فيهم ، فالمراد بالاختلاف : تغيير بعضهم على بعض ، عند ظهور نقص أو عيب أو ذنب.
فإذا اتفقوا وسكت بعضهم عن بعض فلا خير فيهم.
وقوله عليه الصلاة والسلام : خلاف أمتي رحمة المراد : الاختلاف في الفروع كاختلاف المذاهب ؛ ففي ذلك رخصة لأهل الاضطرار ؛ لأن من قلد عالما لقي الله سالما.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وكلا مفعول نقص ، و ما نثبت به : بدل ، أو ما مفعول نقص ، و كلا : مصدر.
أي : ونقص.
علك كلا من الاقتصاص ما نثبت به فؤادك.
يقول الحق جل جلاله : وكل نبأ نقص عليك من أخبار الرسل ، ونخبرك به ما نثبت به فؤادك ، ليزيدك يقينا وطمأنينة ، وثباتا بما تسمع من أخبارهم ، وما جرى لهم مع قومهم ، وما لقوا من الأذى منهم ، فتتسلى بهم ، وتثبت على أداء الرسالة ، واحتمال أذى الكفار.
وجاءك في هذه السورة ، أو الأنباء المقتصة عليك ، الحق أي : ما هو حق ، وموعظة وذكرى للمؤمنين فيتحملون ، ويصبرون لما يواجههم من الأذى والإنكار.

وعلى الله اتكالي فالذي ... يخلص الآمال فيه لم يضم وفي هذا العهد كان أيضا الشماس حنا الماروني المعروف بالقزي وزي وكان يقول الشعر الحسن بالمواضيع الدينية لكن أكثره قد فقد.
ومما سلم منه تخميسه لقصيدة الطيب الذكر المطران جرمانوس فرحات في مريم العذراء وقد عثرنا على نسختين من هذا التخميس إحداهما عند الرهبان الموارنة البلديين قال في مطلعه: كل النبيين الذين تقدموا ... في مدح سيدة الأنام تكلموا فلذا يناديها الفؤاد المغرم ... لو كان للأفلاك نطق أو فم لترنموا بمديحك يا مريم وفي هذا الزمان عينه كان في الأستانة شاعر آخر من طائفة السريان الكاثوليك اسمه فيليب باسيل بناء وكان أصله من حلب واستوطن دار السلطنة وعرف بأدبه وحسن نظمه فمن ذلك عدة قصائد قالها ولم يبق منها إلا ثلث طبعت في برساو من حواضر ألمانية مع ترجمتها إلى الألمانية سنة الواحدة منها قالها في السلطان الغازي عبد المجيد.
والثانية مدح فيها البرنس دي جوانفيل وكان أظهر مروءة عظيمة في حريق بليت به بعض أحياء استنبول.
وقال الثالثة في مدح غليوم الرابع ملك بروسيا.
أما سنة وفاته فمجهولة.
وكذلك نجهل تاريخ شاعر آخر مدحه نيقولا الترك وهو نيقولا النحاس نكتفي بتدوين اسمه رجاء أن يستدل أحد القراء على مآثره.
وممن نختم بذكره هؤلاء الكتبة والشعراء لهمته وخدمته للآداب الدينية بطريرك الملة السريانية أغناطيوس بطرس جروه اشتغل بتعريب عدة تآليف دينية أخصها مختصر اللاهوت النظري والأدبي لتوما دي شرم وكتاب الحياة الإلهية للأب نيرمبرغ اليسوعي ولدينا منه كتاب مواعظ وكتب ترجمة عمه البطريرك ميخائيل جروه أول بطاركة السريان الكاثوليك بعد انفصالهم النهائي عن اليعاقبة وكانت وفاته سنة في ت وعارضه في هذه التعريبات معاصره ووطنيه السيد إبراهيم كوبلي مطران الأرمن في حلب فعرب كتاب الحق القانوني وبعض التآليف الروحية المشرق : كانت وفاته سنة شهيد محبته في خدمة رعيته.
دعنا الآن ننتقل إلى ذكر شيء من الحركة العلمية التي استجدت في هذا الطور بين الأوربيين فحملتهم على طلب الآداب العربية وإحراز فوائدها.
ومن أقوى البواعث التي ساعدت علماء أوربا على بلوغ هذه الغاية تشكيل جمعيات علمية آسيوية يعقد أصحابها جلسات قانونية وينشرون الأبحاث المختلفة في كل فروع العلوم الشرقية.
وكانت الجمعية الآسيوية الفرنسوية تتقدم ما سواها في هذا السباق الشريف فبلغت في ذلك الطور الثاني مقاما عاليا كما تشهد عليه منشوراتها المتعددة.
وكذلك الجمعية الآسيوية الإنكليزية تجاري شقيقتها في همتها وإن كان نظرها منصرفا بالخصوص إلى الهند والشرق الأقصى.
ومما استؤنف من هذه الجمعيات الآسيوية البنغالية التي باشرت سنة نشر مجلة كالمجلات الآسيوية الأوربية وهي لا تزال إلى يومنا تواصل أعمالها بنشاط.
وفي هذا الزمان نشأت في ألمانية نهضة محمودة لدرس العلوم الشرقية ولا سيما العربية.
فاجتمع قوم من أصحاب الجد والعمل أخصهم ايفلد وغابلنتس .
.
وكوسغرتن وروديغر وجعلوا ينشرون مجلة لمعرفة الشرق .
.
.
تجد فيها مقالات عديدة في التاريخ والآداب العربية.
وما لبثت جمعية أخرى أوسع نطاقا وأرقى علما إن ظهرت في ألمانية باسم الجمعية الآسيوية الألمانية كان أول ظهورها سنة ونشرت مجلتها سنة فخدمت منذ ذاك الحين الآداب الشرقية خدما لا تنسى ومجموع هذه النشرة يعد اليوم كخزانة كتب واسعة تحتوي طرفا جليلة من سائر فنون الشرق ومعارفه.
وقد احتفلت هذه الجمعية سنة بيوبيلها الخمسيني وناهيك بذلك شاهدا على ثباتها وترقي أعمالها: أما الذين اشتهروا بين المستشرقين بتآليفهم العربية فليس منهم أحد نال فخرا كالعلامة البارون دي ساسي .
فإن هذا الرجل العظيم فضلا عن علمه العجيب بلغات الشرق بعث في قلوب آل عصره روح الغيرة والهمة فكان كمنار استضاء به طلبة العلوم الشرقية في كل أنحاء البلاد وكالقطب دارت حوله مساعيهم في استخراج كنوز آداب الشرق.
ولد دي ساسي في باريس في أيلول سنة وفيها توفي في شباط سنة .
ما كاد هذا يميط عنه التمائم حتى نبغ في المعارف ولا سيما في درس اللغات ولم يكتف بالألسنة الأوربية طلب لغات الشرق فأخذ منها شيئا من علماء زمانه منهم الراهب البندكتي الشهير دون برترو فتعلم أولا العبرانية ثم السريانية والكلدانية والسامرية ثم العربية ثم الفارسية والتركية وكان يعرف أكثر هذه اللغات معرفة جيدة كما يلوح من منشوراته وتآليفه لكنه كان يحكم آداب اللغتين العربية والفارسية حتى سبق في معرفتهما علماء زمانه شرقا وغربا.
ولو عددنا كل ما قام به هذا الهمام من المشروعات في تعزيز العلوم الشرقية من تعليم وكتابة وإنشاء مجلات وإدارة دوائر علمية وتنظيم مكاتب لاتسع بنا الكلام كثيرا.
وحسبنا أن نقول أنه نشر نيفا ومائتي تأليف في كل علوم الشرق ولغاته وكثير من هذه المصنفات كبير الحجم واسع المادة فذكر منها غراماطيقية العربي في مجلدين كبيرين ومنتخباته العربية في ثلاثة مجلدات وطرائفه اللغوية في مجلد كبير وتاريخه لعرب الجاهلية وتعريف ديانة الدروز في مجلدين وأول طبعة لكتاب كليلة ودمنة ومقامات الحريري مع شروح مستوفية بالعربية في مجلدين ورحلة عبد اللطيف البغدادي إلى مصر.
فترى من هذه القائمة ما للبارون دي ساسي من الفضل العميم وكان مع عمله كثير الدين حريصا على كل وصايا الكنيسة متبعا لتعاليمها.
ومات قبل دي ساسي رجل آخر حظي شهرة بمنشوراته عن علوم العرب الفلكية وهو جان جاك عمانوئيل سيديليو .
.
.
ولد سنة ودرس في مكتب اللغات الشرقية ثم انقطع إلى درس النجوم فنقل إلى الافرنسية كتاب الآلات الفلكية المسمى جامع المبادئ والغايات لأبي الحسن علي المراكشي وتآليف شتى لابن يونس ولأبي الوفاء وكتب عدة مقالات في تاريخ الشرق وعلومه الرياضية.
كانت وفاته سنة .
وسيأتي ذكر ولده في محله.
وزاد عن سيديليو شهرة مستشرق إفرنسي آخر كوسان دي برسفال .
.
.
كان مولده سنة وتوفي سنة .
تولى نظارة المخطوطات الشرقية في باريس وعلم اللغة العربية في مكتبها الملكي وألف كتبا عديدة في آداب العرب وتاريخهم منها المعلقات السبع وكتاب الزيج الكبير الحاكمي لأبي الحسن على ابن يونس الفلكي وكتاب الصور السماوية الشيخ عبد الرحمن الصوفي ونقل الكتابين إلى الافرنسية وطبع أيضا مقامات الحريري وأمثال لقمان وملحقا على كتاب ألف ليلة وليلة في مجلدين وتاريخ صقلية في عهد الإسلام للنويري وخلف ابنا اشتهر مثله في معرفة أحوال العرب سنذكره.
ومن تلامذة دي ساسي الذين توفاهم الله في هذا الزمن جوبار كان درس اللغات الشرقية في باريس ورافق نابوليون الأول في رحلته إلى مصر بصفة ترجمان ثم تجول في أنحاء أرمينية والعجم وكتب أخبار رحلته وعلم في عاصمة فرنسة اللغتين التركية والفارسية وصنف فيها كتبا وكان يحسن العربية وهو الذي نقل جغرافية الشريف الإدريسي نزهة المشتاق إلى الافرنسية في مجلدين طبعا في باريس سنة وترجم أيضا كتاب تاريخ غانة.
توفي سنة .
وممن تخرجوا أيضا على العلامة دي ساسي همبرت .
كان مولده في جنيفة عاصمة سويسرة وفيها درس اللغات الشرقية بعد أن تلقنها في باريس.
وكان عالما باللغة العربية وله فيها بعض آثار مشكورة منها منتخبات شعرية مع ترجمتها إلى الافرنسية وعدة كتب مدرسية لدرس العربية صنفها في اللاتينية والافرنسية ومنها مقالات انتقادية ونظرية في علوم العرب ولغتهم.
توفي همبرت سنة .
وأزهر في هذا الزمان بعض المستشرقين الألمان منهم أرسنت فردريك روزنمولر .
.
.
من أساتذة اللغات الشرقية البارعين مات سنة وكان مولده سنة .
أخذ العلوم الدينية عن أبيه أحد زعماء مذهب البروتستانت ثم درس في ليبسيك اللغات الشرقية ولما أتقنها صار أحد أساتذتها وله مطبوعات متعددة تدل على براعته في معرفة اللغة العربية منها غراماطيق عربي في اللاتينية ومنها مقتطفات في ثلاثة أجزاء مع ترجمتها إلى اللاتينية وكذلك نقل إليها معلقة زهير وبعض مقامات الحريري وطرفا من أمثال الميداني.
ولكن معظم كتاباته كانت في تفسير الأسفار المقدسة توفي في ليبسيك سنة .
وفي سنة وفاة روزنمولر توفي وطنيه الشهير كلابروث .
.
ولد في برلين من أسرة شريفة سنة وكان أبوه أحد علماء الطبيعة المعدودين وآثر ابنه درس اللغات الشرقية ورحل إلى روسية لهذه الغاية وتجول أقطار أوربة ثم عاد إلى وطنه فقلدته الحكومة تدريس العلوم الشرقية فقام بمهنته أحسن قيام.
وهو ممن سعوا في مقابلة لغات آسيا وبيان ائتلافها فألف في ذلك كتابا كبيرا وله كتاب آخر في الأصول السامية وقد صنف تآليف غيرها في معظم لغات الشرق وفي تاريخ أممه وآدابها.
وبرز خصوصا في اللغات التترية والكرجية.
واشتهر في زمانه المعلم هابخت .
.
ولد في برسلو سنة وتوفي سنة جاء باريس في عهد دي ساسي ودرس عليه وعلى الأب رافائيل المصري اللغة العربية ثم عهد إليه بتدريسها في بلده وقد نشر مجموعا من الرسائل العربية المكتوبة في مراكش ومصر والشام ونقلها إلى اللاتينية ثم طبع نخبة من أمثال الميداني وعلق عليها التعليقات الحسنة وهو أول من سعى بطبع كتاب ألف ليلة وليلة فباشر به سنة وطبع منه ثمانية أجزاء قبل وفاته ثم أنجز الباقي منه المعلم فليشر.
ولها بخت ترجمة ألمانية لهذا الكتاب مع عالمين آخرين من تلامذته هاغن .
.
وشال وله أيضا عدة مقالات في المجلات الشرقية.
ومن أفاضل المستشرقين الألمان الذين فقدهم العلم في هذا الطور جزنيوس .
.
ولد سنة ومات سنة انقطع منذ صغره إلى درس اللغات السامية فبرز فيها وصار في بلاده إماما يقتدي بمثله ويؤخذ عنه.
قيل إن عدد طلبة دروسه أربى في مدينة هال على الألف.
وقد ترك آثارا جليلة في أكثر اللغات الشرقية كالسريانية والكلدانية والفينيقية والحميرية والسامرية لكنه كان في العبرانية حجة وله المعجم الكبير في ثلاثة مجلدات لا يزال العلماء يرجعون إليه وقد طبع الطبعات العديدة.
وكان يحسن أيضا العربية كما يظهر من مقالاته في المعجمين السريانيين والعربيين لبر علي وبر بهلول ومن رسالته في اللغة المالطية.
واشتهر في هذا الزمان كاتب آخر هو بولس .
.
.
من مستشرقي الألمان درس اللغات الشرقية في كلية توبنغ ثم في لندن وفي أكسفرد واشتهر في الدروس الكتابية وشرح الأسفار المقدسة مع كونه لم يعتقد بالوحي.
وله من الآثار كتاب مختصر باللاتينية في أصول العربية وسعى بطبع الترجمة العربية للكتب المقدسة التي ألفها سعدي الفيومي في القرن التاسع للميلاد وعلق عليها شروحا.
كان مولده سنة ووفاته سنة .
وعرف أيضا في هذا الطور الألماني فراهن .
.
ولد في روستك سنة انتدبه قيصر روسيا للتعليم في كلية قازان وكانت وفاته في بطرسبورج سنة كان من كبار المستشرقين الألمان واشتهر خصوصا في معرفة النقود الشرقية القديمة وله من التآليف نيف و كتاب وقد نشر عدة صفات عربية ونقلها إلى اللاتينية أخضها رسالة ابن فضلان في روسية وأهلها نقلها إلى الألمانية وأضاف إليها ما وجده في كتب العرب عن قبائل روسية القديمة ومنها كتاب تحفة الدهر في عجائب البر والبحر لشمس الدين الدمشقي لم يتم فأنجزه بعد وفاته العلامة مهرن ومنها مقالة ابن الوردي في مصر أخذها من كتابه خريدة العجائب.
وله أيضا عدة مقالات في النقود العربية.
أما الانكليز فعرف منهم في هذا الزمان وليم مارسدن .
كان مواده في دوبلين سنة ثم رحل إلى سوماترة وبقي فيها مدة ووضع تاريخها وكتب في اللغة الماليزية واشتهر في كتاباته في النقود القديمة والنقود الاسلامية وكان له مكتبة شرقية كثيرة المخطوطات العربية أهداها إلى خزانة المتحف البريطاني.
كانت وفاته سنة .
ولم يبلغ أحد في هولندة ما بلغه في هذه المدة الأستاذ هماكر .
.
ولد في أمستردام سنة وتخرج على المستشرق فلمت ص وتعلم بزمن قليل اللغات السامية فضلا عن سائر لغات أوربة وانتدبته الحكومة إلى التدريس في كلية ليدن فعلم هناك العربية والسريانية والكلدانية وأحرز له شهرة قلما يبلغها العلماء وأبقى آثارا عربية متعددة منها وصف المخطوطات العربية في مكتبة ليدن ونشر قسما من تآليف بعض مشاهير العرب كالواقدي والمقريزي ورسالة ابن زيدون وتاريخ أحمد بن طولون.
واشتهر كثير من تلامذته.
ويذكر البلجكيون بالفخر أحد مشاهير علمائهم اوجين جاكه الذي وقف حياته على درس لغات الشرق وتواريخه ولد سنة وتوفي سنة .
الفصل الخامس الآداب العربية من السنة إلى كانت حالة الآداب العربية في هذا الطور الثالث كحالة الحدث الذي يدخل في شبابه ويشعر بقوته فيحول أفكاره إلى عالم العلم ومنتدى الآداب وهو إلى ذلك الحد مشغول البال بشواغل أترابه الأحداث لا يجد كبير نفع بأمور العقل والأبحاث العلمية والاتساع في آداب اللغة وأساليب الكتابة.
أما ما امتاز به هذا الطور فإنشاء الجرائد في الشرق.
والظاهر أن أول جريدة ظهرت في الممالك المحروسة إنما كانت في أزمير أنشأها المسيو بلاك .
سنة ودعاها ببريد أزمير ثم استدعاه جلالة السلطان محمود الثاني إلى دار السعادة فأنشأ فيها جريدة افرنسية دعاها البشير العثماني سنة ثم عقبها في السنة التالية بجريدة تركية تدعى تقويمي وقائع لكنه مات بعد قليل سنة .
وأنشأ السائح الإنكليزي شرشل جريدة أخرى سنة سماها جريدئي حوادث .
أما الصحافة العربية فنشأت أولا في مصر بطبع الوقائع المصرية التي صدرت سنة على عهد محمد علي باشا فظهرت سنين عديدة.
وكان ظهورها ثلاث مرات في الأسبوع.
ثم توفرت الجرائد في الممالك المحروسة حتى أن سالنامة سنة المطبوعة في دار السلام عدت منها جريدة في الاستانة العلية و في أزمير و في مصر .
.
.
.
اللغات في التركية والفرنسوية والأرمنية واليونانية والعبرانية العربية.
وفي تشرين الأول من السنة أنشأ رزق الله حسون الحلبي أول جريدة عربية في دار السعادة وسمها مرآة الأحوال ولعله باشر طبعه في لندن وخلفتها سنة جريدة السلطنة لمحررها اسكندر أفندي شلهوب.
أما سورية فكانت أول جرائدها حديقة الأخبار أنشأها فقيد الآداب المتوفى في ت سنة خليل الخوري ظهر أول أعدادها في غرة كانون الثاني من السنة ولم تزل في الوجود حتى وفاة منشئها فانطفأ سراج حياتها معه.
وفي سنة إنشاء حديقة الأخبار ظهرت في مرسيلية جريدة عطارد كان يديرها المستشرق كرلتي .
وأنشئت في أثر تلك النشرات عدة جرائد أخصها الرائد التونسي وهي جريدة تونس الرسمية سنة .
وفي تموز منها أنشأ الشيخ أحمد فارس الشدياق في الأستانة جريدة الجوائب فبقي فيها إلى السنة وفي ذلك الوقت أيضا ظهرت في باريس جريدة البرجيس كان يحررها سليمان الحرائري التونسي.
وعقبها في دمشق جريدة سورية الرسمية ظهرت .
ثم وليها في مصر جريدة وادي النيل سنة .
وفي تلك الأثناء شرع المرسلون الأمريكيون في بيروت بتحرير جريدة دينية دعوها النشرة الشهرية ثم أبدلوها في غرة السنة بالنشرة الأسبوعية.
فكان ذلك داعيا لنشر جريدة كاثوليكية أنشأها الآباء اليسوعيون في السنة نفسها ودعوها المجمع الفاتيكاني ثم عقبها البشير في أيلول من تلك السنة وكان أولا على قطع المجلات ثم طبع على قطع الجرائد ولم يزل في اتساع وتحسين حتى صار كما هو اليوم في جملة الصحائف الراقية يصدر ثلاث مرات في الأسبوع.
ورأت السنة إنشاء جرائد ومجلات أخرى كالزهرة وكانت جريدة أخبارية عني بنشرها الأديب يوسف الشلفون والنحلة للقس لويس صابونجي السرياني وكانت أدبية وعلمية والنجاح كانت إخبارية سياسية أنشأها القس المذكور مع يوسف الشلفون.
ثم صارت ملكا للمرحوم الصقلى خضرا بشراكة الطيب الذكر المطران يوسف الدبس.
وفي تلك السنة ذاتها أنشأ المعلم بطرس البستاني وابنه سليم مجلة الجنان وجريدة الجنة فصار لهما رواج.
ومما امتاز به هذا الطور الثالث أيضا الجمعيات العلمية في الشرق فعقد جمعية آسيوية إنجمن دانش في دار السلام نشرت قوانينها وأسماء أعضاءها في المجلة الآسيوية الألمانية .
وكذلك أخذ العلماء المصريون يضمون قواهم لنشر الآداب فبهمتهم طبعت في بولاق تآليف معتبرة كالأغاني لأبي الفرج الأصفهاني وأمثال الميداني وإحياء علوم الدين للغزالي والخطط للمقريزي.
ولم تخل سورية من جمعيات علمية نفعت الآداب بأفكارها الراقية ومساعيها بترقية المعارف ومنشوراتها الحسنة.
وكانت أولها جمعية أدبية سعى بعقدها بعض مشاهير لبنان في بيروت سنة فلم تطل مدتها.
ثم الجمعية الشرقية التي أنشأت سنة في دير الآباء اليسوعيين في بيروت.
روى جناب يوسف أفندي آليان سركيس أخبارها في المشرق : انتظم فيها كثير من أدباء ذلك العهد كالدكتور سوكة والطبيب إبراهيم أفندي ومارون نقاش وفرنسيس مسك وإبراهيم مشاقة وطنوس الشدياق وحبيب اليازجي.
ثم خلفتها سنة الجمعية السورية وضمت إليها عددا من الذوات كحسين أفندي بيهم والأمير محمد أمين والوجوه إبراهيم فخري بك وبولس دباس والشيخ ناصيف اليازجي والأدباء بطرس البستاني وسليم رمضان وسليم شحادة والدكتور سوكة وعبد الرحيم بدران وعالي سميث وموسى يوحنا فريج وحنين الخوري ويوسف الشلفون وحبيب الجلخ.
ثم اتسعت دائرة أعمالها ونالت من الدولة العلية الرخصة بنشر أبحاثها فنشرت أولا من حين إلى آخر دون وقت محدد ثم طبعت قوانينها سنة وصدرت أعمالها في كل شهر بنظام فأرخها سليم أفندي رمضان: قلت للدهر والنجاح تبدى ... قمرا في بلادنا السورية أي يوم يتم ذا قال أرخ ... يوم فتح الجمعية العلمية ه .
وطبعت هذه النشرة خمس سنوات ثم عدل عن طبعها.
وقد نفعت تلك الجمعية المعارف والآداب بهمة أعضائها الذين سنذكرهم في تواريخ وفاتهم.
وكان مثلهم مؤثرا في غيرهم لا سيما أن أصحاب الأمر وعمال الدول العلية كانوا يقدرون قدرهم وينشطون هممهم وربما شرفوا جمعياتهم الأدبية كأصحاب الدولة فؤاد باشا ويوسف كامل باشا ومصطفى فاضل باشا ومحمد رشدي باشا وأصحاب السعادة قناصل الدول وغيرهم أما المدارس فإنها زادت في هذا الطور ترقيا لا سيما مدارس المرسلين الكاثوليك من ذكور وإناث ومدارس الأميركان لا سيما كليتهم التي علموا فيها اللغات والعلوم وكانت الدروس تلقى فيها أولا بالعربية وطبعوا عدة كتب مدرسية في ضروب العلوم كالطبيعيات والرياضيات والهيئة والكيميا والجغرافيا ثم عدلوا عنها إلى اللغة الإنكليزية لتوفر أسبابها لديهم.
وقد أنشئت في هذا الطور مدارس جيدة أخصها المكتب العسكري الذي ترقى بهمة أصحابه ونال الشهرة في أنحاء سورية.
والمدرسة الوطنية التي فتحها بطرس اليستاني سنة في بيروت فجارت في تعاليمها بقية مدارس المدينة بمساعي منشئها وولده سليم.
وفي السنة وضع الطيب الذكر غريغوريوس يوسف بطريرك الروم الكاثوليك أساسات المدرسة البطريركية فذاعت شهرتها وأقبل إليها الطلبة من الشام ومصر وقبرس وتخرج فيها كثيرون من الأدباء فنبغوا في المعارف والآداب العربية.
ولم يلبث السيد البطريرك أن فتح أيضا في عين تراز مدرسة اكليريكية لتهذيب طلبة الكهنوت.
وفي السنة أنشأ الروم الأرثذكس مدرسة الثلاثة الأقمار على طرز المدرسة الوطنية.
ومن المدارس المارونية المنشأة في ذلك الوقت مدرستان في عرمون أنشأ الواحدة همام مراد سنة وعرفت بمدرسة مار نيقولا العريمة والأخرى مدرسة المحبة جددها الخوري ميخائيل سباط سنة أما المطابع فإنها في مدة العشرين السنة أصدرت عددا لا يحصى من المطبوعات في كل الفنون سواء كان في سورية أو في مصر والهند.
وقد ذكرنا تاريخ معظم هذه المطابع في الشرق في أعداد السنين .
ففي سنة أخذت مطبعتنا الكاثوليكية تطبع على الحروف بعد طبعها على الحجر.
ومما استجد من المطابع في هذا الزمان في بيروت المطبعة السورية التي أنشأها المرحوم خليل أفندي الخوري سنة وقد وصفنا تاريخها وقائمة مطبوعاتها في المشرق : وفي السنة التالية أحدث الدكتور إبراهيم النجار مطبعة عرفت بعد ذلك بالمطبعة الشرقية المشرق : .
وبعدها بثلاث سنوات نال يوسف الشلفون الرخصة بفتح مطبعة دعاها المطبعة العمومية المشرق : فنشر فيها عدة كتب ونشرات وجرائد.
ثم ظهرت المطبعة المخلصية سنة فخدمت الآداب العربية نحو ثماني سنوات المشرق : وفي السنة نفسها كانت المطبعة السريانية التي نقلت أدواتها بعد قليل إلى الشرفة المشرق : وكذلك ظهرت وقتئذ المطبعة الوطنية لجرجس شاهين المشرق : ثم أنشأ جناب الأديب الفاضل خليل أفندي سركيس مطبعة المعارف سنة شركة مع المعلم بطرس البستاني إلى سنة حيث أنشأ المطبعة الأدبية وكان آخر ما أنشئ من المطابع في هذا الزمان سنة المطبعة اللبنانية لحنا جرجس الغرزوزي المشرق : ومطبعة الجمعية الأرثذكسية لجرجس يزبك التي لم تطل مدتها ولم تتجاوز مطبوعاتها ثلاثة أو أربعة كتب دينية وفي هذا الطور نفسه انتشر فن الطباعة العربية في لبنان وكان قبلها منحصرا في مطبعة مار يوحنا الصابغ في الشوير أما مطبعة قزحيا فكانت حروفها سريانية.
وأول مطابع لبنان في هذا العهد مطبعة بيت الدين كان الساعي بإدارتها حنا بك أسعد أبي صعب باشر أولا سنة ببعض المطبوعات الحجرية ثم طبع على الحروف سنة .
ثم ظهرت مطبعة دير طاميش سنة فوق وادي نهر الكلب المشرق : فاشتغلت عشر سنوات.
وأنشأ المرحوم رومانوس يمين سنة مطبعة أهدن فشاركه في العمل الخوري يوسف الدبس المشرق : ثم ندب المرحوم داود باشا يوسف الشلفون لإنشاء مطبعة لمتصرفية لبنان فأنشئت المطبعة اللبنانية سنة تولى تدبيرها ملحم النجار ثم نقلها إلى دير القمر سنة .
وفي المطبعة اللبنانية طبعت جريدة لبنان الرسمية كان يحررها حبيب أفندي خالد المشرق : أما الجهات فظهرت فيها أيضا مطابع أخرى فأنشأ المرحوم حنا الدوماني سنة في دمشق مطبعة انتقلت بعد ذلك بالشراء إلى حنا الحداد ثم إلى محمد أفندي الحفني.
ثم جلبت ولاية سورية الجليلة سنة مطبعة نشرت فيها جريدتها الرسمية سورية مع عدة مطبوعات أخرى المشرق : وأنشأت في الموصل سنة مطبعة جليلة بإدارة حضرة الآباء الدومنيكان فأدت للدين والعلم والآداب خدما متعددة ولم تزل إلى زمن الحرب جارية على خطتها المشرق : .
وفيها أنشأت أيضا المطبعة الكلدانية بهمة الأديب الشماس رافائيل مازجي سنة المشرق : .
وظهرت في كربلاء مطبعة حجرية سنة طبعت فيها مقامات الشيخ محمود الآلوسي المشرق : ثم استحضر المرزا عباس مطبعة أخرى حجرية في بغداد فعرفت بمطبعة كامل التبريزي ونفعت العلوم ببعض المنشورات نحو خمس سنوات المشرق : .
ثم بطلت تلك المطبعة بظهور مطبعة ولاية بغداد سنة فأصدرت جريدة الولاية ومطبوعات غيرها المشرق : وكذلك حلب فإن فن الطباعة تجدد فيها في أواسط القرن التاسع عشر.
وكان أولا أحد الفرنج المدعو بلفنطي السرديني نشر بعض المطبوعات الحجرية في الشهباء منها ديوان الفارض سنة وكتاب المزامير.
ثم اهتم الطيب الأثر المطران يوسف مطر بإنشاء مطبعة على الحروف فطبع فيها منذ السنة إلى يومنا نحو كتابا بين كبير وصغير المشرق : .
أما أوروبة فكانت فيها الدروس الشرقية لا سيما اللغات السامية على خطتها الشريفة.
وكان عدد وافر من تلامذة دي ساسي قد انتشروا في أقطار شتى فبعثوا الهمم لدرس آثار الشرق ولغاته وإحياء دفائنه فعقدت جمعيات جديدة وأنشأت المدارس وتوفرت المطبوعات والخزائن الكتبية.
وكانت فرنسة في مقدمة الدول لما كان بينها وبين أقطار الشرق من العلائق والمعاملات وخصوصا بلاد الجزائر.
ومما ساعد على توفير أسباب الترقي للآداب العربية في هذا الطور الثالث بين نصارى الشرق خاصة بطاركة إجلاء محبون للعلوم وساعون في تنشيطها بين مرءوسيهم فكان يسوس طائفة الروم الكاثوليك الملكيين السيد المفضال مكسيموس مظلوم الذي مع وفرة أشغاله في تدبير بنية أبقى لهم من تآليفه أو ترجمته نيفا وخمسين كتابا طبع نحو نصفها في بيروت ورومية والأستانة ومصر وهي في كل ضروب العلوم من لاهوت نظري وأدبي وجدل وأخبار قديسين وعبادة وطقوس وتاريخ وجغرافية وصرف ونحو وطبيعيات.
فكان مثال جد ونشاط لم تخمد همته إلا مع خمود أنفاسه في آب سنة فقال الشيخ ناصيف اليازجي يؤرخه: مكسيموس المظلوم بطركنا الذي ... قامت به التقوى ولاح منارها صرف الحياة بغيرة مشهورة ... يبقى على طول المدى تذكارها هو كوكب الشرق استقر قراره ... في جنة فتحت له أخدارها ولأجله كتب المؤرخ نظمه ... إن الكواكب في السماء قرارها وقام على الطائفة المارونية غبطة البطريرك بولس مسعد سنة وكان من البارعين في معرفة الأنساب والتاريخ الشرقي والحق القانوني خلف من كل هذه العلوم آثارا حسنة.
وفي هذه الغضون كان على السريان الكاثوليك البطريرك أغناطيوس بطرس جروة وقد ذكرنا ص بعض ما خلفه من المآثر العلمية.
ولما دعاه الله إلى دار الخلود خلفه ذلك الرجل المفضال المبرات أغناطيوس أنطون السمحيري الذي عني بتهذيب أكليروس طائفته في مدرسة الشرفة وفي مدرسة غزير ومدرسة البروباغندا في رومية العظمى فخرج من يلك المدارس رجال أفاضل سنذكرهم في تاريخ وفاتهم.
أما الأرمن الكاثوليك وكان يدبرهم البطريرك غريغوريوس بطرس الثامن منذ السنة فما كان لينسى تعزيز الآداب في طائفته فاهتم في نماء مدرسة بزمار وتنظيم كهنتها على قوانين خصوصية كما أنه أرسل إلى مدرسة غزير بعض بني جنسه فأنجزوا فيها دروسهم ثم اشتهروا في خدمة المنفوس ولهم تآليف دينية.
ثم قام بتدبير الطائفة الأرمنية السيد أنطون حسون سنة .
وكان من رجال الفضل والعلم فجرى على مثال سلفه في نشر الآداب بين أبناء أمته.
وكذلك الكلدان فإن بطريركهم يوسف أودو سعى في إنماء الآداب في ملته.
وهو الذي أنشأ لأبناء طائفته مدرسة اكليريكية في الموصل وأرسل أحداثا منهم إلى مدارس أخرى فنجحوا.
وقد عرفت الرسالة الأمريكية في هذا العهد بنشاط عظيم اشتهر بينها الدكتور عالي سميث والدكتور طمسن والدكتور فان ديك فانكبوا على درس اللغة العربية حتى أتقنوها.
وكان من أثمار اجتهادهم ترجمة الكتاب المقدس باشر فيها سنة الدكتور سميث بمعاونة المعلم بطرس البستاني فعرب قسما من كتب موسى ثم توفي سنة فقام بتعريبها من بعده الدكتور فان ديك ولم يزل يفرغ في إنجاز العمل كنانة جهده حتى انتهى منه سنة بمساعدة الشيخ ناصيف اليازجي ثم طبع الكتاب سنة .
ولم تثبت فيه الأسفار المعروفة بالقانونية الثانوية.
وصار لهذه الترجمة رواج كبير حتى أتت من بعدها ترجمة الآباء اليسوعيين بمساعدة المرحوم إبراهيم اليازجي فكانت أضبط نقلا وأشمل موضوعا وأبلغ لسانا وأجود طبعا فصارت تعتبر كالترجمة الرسمية لجميع الكاثوليك الناطقين بالضاد.
الآداب الإسلامية في هذا الطور انحصرت الآداب الإسلامية في هذا الطور الثالث أعني من السنة إلى في العلوم اللسانية خاصة من صرف ونحو ولغة وبديع وبيان وشعر وأدبيات منثورة.
أما التاريخ والعلوم الطبيعية والهيئة والرياضيات فإن التأليف فيها كان نادرا.
إلا أن بعض الأدباء كالشيخ الرفاعي الطحطاوي في مصر وسليمان الحرائري في الجزائر عربوا عدة مؤلفات أوربية في العلوم المستحدثة والاختراعات الجديدة فكان تعريباتهم دليلا على سعة اللغة العربية ومرونتها وكفايتها لترويج المعارف العصرية.
فنهج غيرهم منهجهم بعد ذلك لا سيما جماعة الأمريكان في بيروت.
وهانحن نختصر تاريخ أدباء المسلمين في هذا الطور بذكر مشاهيرهم بلدا بلدا مباشرة بالشام ثم مصر ثم العراق وبقية البلاد.
أدباء المسلمين في الشام يحضرنا منهم أسماء قليلين ولعل مصنفات أكثرهم لا تزال مدفونة في بيوت الخاصة.
فممن اشتهروا في هذه المدة بآدابهم السيد مصباح البربير اسمه محمد بن محمد البربير وجده أحمد البربير الشاعر الذي ذكرناه في جملة أدباء الطور الأول من القرن التاسع عشر.
ولد محمد مصباح سنة وأظهر منذ صغره نجابة عظيمة فبعد إتقانه أصول اللغة ومن بعده العلوم على شيوخ بيروت في أيامه كالشيخ عبد الرحمن أفندي النحاس والشيخ عبد الله أفندي خالد البيروتي وأخيه الشيخ إبراهيم البربير استخدم في مجلس التحقيق بوظيفة كاتب وكان في شرخ شبابه مولعا بالشعر فينظم في أوقات الفراغ القصائد الرائقة التي تعرب عن جودة قريحته.
وقد وافاه أجله فقصف غصن شبابه طريا في وباء الهواء الأصفر الذي حدث سنة م .
له ديوان صغير جمعه شقيقه الأديب عمر البربير فطبعه في المطبعة الأميركانية سنة م ودعاه البدر المنير ي نظم مصباح البربير.
فمما نظمه مصباح قوله مؤرخا بناء دار لوالده سنة : لمحمد البربير دارا قد زهت ... ونجوم مطلع عزها حراسها في بابها كتب المؤرخ قل بها ... دار على التقوى أقيم أساسها ومن ظريف أقواله تهنئة بمولد ابن عمه محمد نجيب بن محمد البربير سنة : بشراك أحمد قد أتاك نجيب ... حييت بمرآه نهى وقلوب نجل كسي من كل ظرف حلة ... فهو الحبيب بلا أبوه حبيب قد لاح في أفق السعادة ساطعا ... إن غابت الأقمار ليس يغيب في مهده كالعندليب مغردا ... وكذا اللبيب من المهاد لبيب نادت علامات السعود بوجهه ... يحيي سعيدا إنه لأديب وله مكاتبات مع بعض أدباء زمانه نخص منهم بالذكر ناصيف اليازجي وكان هذا كتب إليه: برعت والله في قول وفي عمل ... لفظا ومعنا وتهذيبا وإفصاحا أعطاك ربك نورا يستضاء به ... فقد أصاب الذي سماك مصباحا فأجابه محمد مصباح بقوله: يا من غدا شعره الشعري فكان لنا ... قاموس فضل وللتلخيص إيضاحا لأنت شمس علوم حين مطلعها ... كم أخجلت قمرا يزهو ومصباحا وقد رثاه الشيخ إبراهيم الأحدب وأرخ ضريحه بهذه الأبيات: ضريح حله مصباح فضل ... سناه في سماء المجد عالي إلى عليا بني البربير يعزى ... له نسب ينير دجى الليالي فقال منظم التاريخ واف ... سنا مصباح مشكاة المعالي محمد أرسلان واشتهر أيضا في الشام بأدبه وتآليفه الأمير محمد ابن الأمير أمين أرسلان ولد في الشويفات سنة وطلب العلوم منذ حداثة سنه وتعلم اللغات الأجنبية فضلا عن اللغات الوطنية.
ولما بلغ الخامسة عشرة من عمره فوضت إليه الحكومة السنية إدارة الغرب الأسفل فتولاها تحت نظاره والده حتى مات والده سنة فقام بعمله.
ثم انتقل إلى بيروت مع أهل بيته واستوطنها وتفرغ للتأليف والكتابة وكان عضدا لكل طالبي الآداب ساعيا في ترويج العلوم يجمع في داره محبي المعارف.
وسنة استدعته الدولة العلية إلى الأستانة لتعهد إليه بعض المهام لكن الموت عجله عند وصوله فمات بمرض القلب وله من العمر سنة وقد أبقى المترجم عدة تآليف لا تزال مخطوطة منها كتاب في أصول التاريخ وعدة تآليف في الصرف والنحو والمنطق وكتاب حقائق النعمة في أصول الحكمة والمسامرة في المناظرة وتعديل الأفكار في تقويم الأشعار وتوجيه الطلاب في علم الآداب والتحفة الرشدية في اللغة التركية الذي نشر بالطبع.
وكان بين الأمير محمد أمين وأدباء زمانه مكاتبات تدل على براعته في فنون الآداب.
وهو ممن مدحه الشيخ ناصيف اليازجي فله في أبيه الأمير أمين وفيه أقوال حسنة فقال في الأمير أمين: كريم لا يضيع لديه حق ... فقد سمي أمينا بالصواب وليس يخلو في الدنيا بشيء ... لغير المال من حفظ الصحاب

 نادي لاتسيو الرياضي المشهور باسم لاتسيو هو نادي كرة قدم إيطالي محترف يقع في العاصمة روما.
تأسس النادي في يناير ويلعب في الدرجة الأولى وأمضى أغلب المواسم فيه.
توج لاتسيو بلقب الدرجة الأولى مرتين كما حقق كأس إيطاليا سبع مرات وكأس السوبر الإيطالي خمس مرات أما على المستوى القاري فقد حقق كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس وكأس السوبر الأوروبي مرة واحدة.
حقق النادي أول إنجاز له في سنة عندما أحرز بطولة كأس إيطاليا.
في سنة حقق أول بطولة دوري.
أواخر التسعينيات وأوائل الألفية الجديدة كانت الحقبة الأنجح في تاريخ النادي حيث حقق كأس الكؤوس الأوروبية وكأس السوبر الأوروبي سنة والدوري الإيطالي الممتاز في ، كما تأهل إلى نهائي بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في عام .
ألوان لباس النادي هو القميص والسروال السماوي والجوارب البيضاء.
يتسع ملعب الأولمبيكو الذي يستضيف مبارياته لحضور متفرج ويتشارك معه نادي روما.
يعتبر نادي روما أبرز منافسي لاتسيو اللدودين وتعتبر مبارياتهما هي ديربي العاصمة الإيطالية منذ سنة .
تأسس نادي لاتسيو الرياضي في يناير في برات إحدى ضواحي العاصمة روما.
يعتبر لاتسيو أقدم نادي كرة قدم في العاصمة واختير الاسم نسبة إلى إقليم لاتسيو الذي تقع فيه العاصمة روما وقد اختاره مؤسسو النادي التسعة.
أول مباراة يخوضها النادي كانت في سنة أمام فيرتوس والتي تعتبر بشكل غير رسمي أول مباراة ديربي عاصمة إيطاليا.
فاز لاتسيو بنتيجة بفضل المهاجم سانتي أنكيراني.
في سنة نظم الاتحاد الإيطالي لكرة القدم بطولة ضمن نطاق العاصمة أسماها التصنيف واستطاع لاتسيو الفوز بالبطولة بعدما تغلب في المباراة النهائية على غريمه فيرتوس.
على الرغم من تحقيقه لهذا النجاح إلا لاتسيو لم يدعى لأي بطولة رسمية.
انضم لاتسيو إلى بطولة الدوري الرسمية في سنة وذلك عندما بدأ الاتحاد الإيطالي لكرة القدم تنظيم بطولات الدوري في وسط وجنوب البلاد.
بلغ لاتسيو المباراة النهائية في ثلاث سنوات ولكن كان مصيره الفشل حيث خسر من برو فيرتشيلي وكازالي وجنوى في ، ، و على التوالي.
في سنة كان لاتسيو النادي الكبير الوحيد في العاصمة ورغب النظام الفاشستي في دمج جميع أندية العاصمة في نادي واحد وهو روما.
جيورجيو فاتشارو جنرال في النظام الفاشي والشخصية المؤثرة في المجال الرياضي والمشجع الكبير لنادي لاتسيو رفض فكرة الدمج واستطاع اقناع الآخرين بإنشاء نادي جديد اسمه روما.
شارك لاتسيو في أول بطولة دوري درجة أولى رسمية في سنة وكانت أول مباراة في أكتوبر في مواجهة بولونيا وفاز على ملعب روندينيلا.
على الرغم من ذلك فإن هذا الموسم لم يكن براقا حيث احتل في نهايته المركز الخامس عشر.
قررت إدارة النادي التعاقد مع مدرب برازيلي يدعى أميلكار باربوي وهو أول مدرب برازيلي في تاريخ كرة القدم الإيطالية، وكانت هذه بداية الصبغة البرازيلية للنادي الذي بدأ مشجعوه يطلقون عليه برازيلاتسيو.
وجود باربوي لم يجلب التألق للنادي حيث حقق المركز الثامن والثالث عشر في موسمي و على التوالي.
في صيف استبدل باربوي بالنمساوي كارل ستورمر وقاد لاتسيو في أول مباراة ديربي عاصمة حيث تغلب على روما .
احتل لاتسيو المركز العاشر في موسمين تحت قيادة ستورمر مما أدى إلى استبداله بالمخضرم والتر ألت الذي تصادف أن يتم التعاقد مع سيلفيو بيولا وأتيليو فيراريس.
فيراريس القادم من نادي روما لعب لصالح لاتسيو أكثر من مائتي مباراة بينما أصبح بيولا أعظم هداف في تاريخ دوري الدرجة الأولى وحقق بطولة كأس العالم لكرة القدم في فرنسا مع منتخب إيطاليا.
في نهاية موسم احتل لاتسيو المركز الثاني وهو أفضل ترتيب يحققه قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية.
كان المدرب وقتها هو المجري جوزيف فيولا.
شارك لاتسيو قاريا لأول مرة في بطولة كأس أوروبا الوسطى حيث خسر في المباراة النهائية من نادي فيرينكفاروسي المجري.
انهى لاتسيو عقد الثلاثينيات بالفوز خارج ملعبه على روما وتحقيق المركز الرابع في موسم .
كانت السيطرة في هذا العقد لنادي تورينو ولم يحقق لاتسيو ترتيب أفضل من المنتصف.
أوقفت البطولة في سنة بسبب الحرب العالمية الثانية.
عندما استئنفت البطولة بشكل غير رسمي في موسم كان لاتسيو بدون بيولا.
في الموسم التالي عادت البطولة بشكل رسمي واحتل الفريق المركز العاشر متفوقا على روما الذي نجى من الهبوط.
موسم كان صعبا على بيانكوسيليستي حيث تم تخفيض أجور اللاعبين إلى الحد الأدنى ونتيجة لذلك قاموا بالإضراب عن اللعب.
احتل لاتسيو المركز الثالث عشر ولكن استعاد عافيته في الموسم التالي حيث احتل المركز الرابع بينما كاد غريمه نادي روما أن يهبط إلى الدرجة الثانية.
عاد لاتسيو للعب قاريا عن طريق المشاركة في بطولة كأس لاتينا سنة التي كانت تعتبر أفضل بطولة قارية وقتها.
في الموسم التالي شارك لاتسيو قاريا مجددا ولكن هذه المرة في بطولة كأس أوروبا الوسطى حيث حل رابعا.
المشاركة قاريا جائت بفضل التألق محليا حيث حل رابعا موسمين متتاليين.
من سنة إلى سنة حقق لاتسيو ترتيب في منتصف الجدول ولكن استطاع أن يقلب الحال وأن يحل ثالثا مرتين متتاليتين بعدها.
يعود الفضل في ذلك للتعاقد مع المهاجمان السويدي أرني سيلموسون والإيطالي إرميس ميتشينيلي.
في سنة حقق لاتسيو أول بطولة في تاريخه الكروي بتحقيق بطولة كأس إيطاليا.
في البداية حل أولا في المجموعة التي ضمت باليرمو، نابولي، وروما.
في الأدوار الإقصائية تغلب على مارزوتو ويوفنتوس ثم واجه في المباراة النهائية فيورنتينا الذي كان يدربه فولفيو بيرنارديني.
انتهت المباراة بفوز لاتسيو سجله مهاجم فيورنتينا السابق ماوريليو بريني.
حقبة الستينات لم تكن براقة للنادي حيث احتل لاتسيو المركز الثامن عشر في موسم وهبط إلى الدرجة الثانية برفقة نابولي وباري.
أول موسم في الدرجة الثانية كان مخيبا حيث فوت لاتسيو الصعود إلى الدرجة الأولى بفارق نقطة واحدة.
في الموسم التالي عاد إلى الدرجة الأولى بحلوله ثالثا.
كان المدرب وقتها هو الأرجنتيني خوان كارلوس لورينزو الذي كان يعتمد على الخطط الدفاعية الذي أمن للفريق المركز الثامن موسم حيث سجل هدف ودخل مرماه هدف.
أبرز انتصارات لاتسيو كانت على يوفنتوس على ملعب الأخير .
تعرض النادي بعدها لأزمة مالية ونتيجة لذلك تولى الإيطالي الأمريكي أومبيرتو لينزيني رئاسة النادي الذي كان له دور بارز في تألق الفريق، لكن ورغم هذا الأمر فلقد تعرض لاتسيو لمحنة الهبوط إلى الدرجة الثانية باحتلاله المركز الحادي عشر على الرغم من توقع الجميع من أنه سينافس على لقب الدرجة الأولى.
عاد لورينزو لتدريب الفريق مجددا بعد غياب استمر لأربع سنوات وقاد الفريق للتويج ببطولة الدرجة الثانية في موسم .
أبرز نجوم النادي في ذلك الوقت هو لاعب الوسط نيلو جوفيرناتو الذي تولى تدريب الفريق مستقبلا.
بدأت حقبةالسبعينات كما بدأت حقبة الستينات بالهبوط إلى الدرجة الثانية في موسم .
حقق لاتسيو الصعود إلى الدرجة الأولى في الموسم التالي ليبدأ مسلسل النجاح للنادي.
كان الفريق يضم في موسم لاعبين متميزين أمثال الإنجليزي المولد جيوزيبي ويلسون في الدفاع، لوتشيانو ري تشيتشوني وماريو فروستالوبي في الوسط، ورينزو جارلاسكيلي وجيورجيو كيناليا في الهجوم وتوماسو مايستريلي في التدريب.
بفضل أهداف كيناليا وخط الدفاع الذي لا يسمح بدخول إلا عدد قليل من الأهداف استطاع أن ينافس ميلان ويوفنتوس على لقب دوري الدرجة الأولى موسم حيث لم يخسر الفريق سوى في آخر مباريات الموسم من نادي نابولي فيما المقابل فاز يوفنتوس على غريمه التقليدي روما وبالتالي حل لاتسيو ثالثا بفارق نقطتين عن يوفنتوس الأول ونقطة واحدة عن الثاني ميلان.
هذا الأمر أدى إلى أن يتوج لاتسيو ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم بعدما تصدر الترتيب بفارق نقطتين عن وصيفه يوفنتوس.
لسوء الحظ احتل لاتسيو المركز الرابع في الموسم التالي ثم نجى من الهبوط في موسم ثم احتل المركز الخامس موسم ثم تراجع في موسم ليحتل المركز العاشر.
الموت التراجيدي للوتشيانو ري تشيتشوني والمدرب توماسو مايستريلي بالإضافة إلى رحيل كيناليا أدى إلى تراجع مستوى لاتسيو.
بزوغ نجم برونو جيوردانو الذي توج هدافا للدوري في موسم ليحتل لاتسيو الموسم الثامن.
تم إجبار لاتسيو على الهبوط إلى الدرجة الثانية سنة بسبب فضيحة المراهنات على نتائج المباريات برفقة ميلان، بفضيحة عرفت باسم التوتونيرو.
بقي في الدرجة الثانية ثلاث مواسم والتي تعتبر أظلم فترة في تاريخ النادي.
عادوا إلى الدرجة الأولى في سنة ونجوا من الهبوط إلى الدرجة الثانية في آخر مباراة بالموسم.
في موسم عانى الفريق من عدم جمع أكثر من نقطة طوال الموسم حيث احتل المركز قبل الأخير وبالتالي هبط إلى الدرجة الثانية على الرغم من تواجد لاعبين موهوبين أمثال فرانشيسكو ديل أنو وفرانشيسكو فونتي.
في سنة تم خصم نقاط من الفريق كان وقتها الفوز بنقطتين وبالتالي يعتبر عدد النقاط كبيرا بسبب تورط لاعبه كلاوديو فيناتسيني في عملية مراهنات على نتائج المباريات.
بقيادة المدرب إيوجينيو فاشيتي تفادى لاتسيو الهبوط إلى الدرجة الثالثة بعد خوض مباراة فاصلة مع ناديي تارانتو وكامبوباسو.
كانت هذه الجولة الفاصلة نقطة تحول في تاريخ النادي حيث عاد لاتسيو إلى الدرجة الأولى في سنة تحت إدارة جيانماركو كاليري الذي استطاع أن يقتصد كثيرا في النواحي المالية.
وصول سيرجيو كرانيوتي إلى سدة رئاسة النادي في سنة غير تاريخ النادي للأبد بسبب استعداده لصرف الكثير من الأموال من أجل المنافسة على لقب الدرجة الأولى.
حطم كرانيوتي الأرقام القياسية في عمليات شراء لاعبين أمثال لاعب الوسط الأرجنتيني خوان سيباستيان فيرون مقابل مليون يورو، المهاجم الإيطالي كريستيان فييري مقابل مليون دولار الذي كان وقتها أغلى صفقة في العالم، ليحطم بعدها بعدة أسابيع الرقم القياسي بالتعاقد مع المهاجم الأرجنتيني هيرنان كريسبو من نادي بارما مقابل مليون يورو.
في سنة احتل لاتسيو المركز الثالث ثم الرابع في ، ثم الثاني ، ثم الثالث ، ثم الرابع ، ثم ثانيا في بفارق نقطة واحدة عن المتصدر ميلان.
بتواجد أليساندرو نيستا، سينيسا ميهايلوفيتش، وبافيل نيدفيد حقق لاتسيو ثاني بطولة له في الدرجة الأولى سنة بالإضافة إلى بطولة كأس إيطاليا في نفس الموسم وهو ما يعتبر نادرا في كرة القدم الإيطالية وذلك تحت قيادة المدرب السويدي سفين غوران إريكسون.
حقق لاتسيو بطولتي كأس إيطاليا في و كما حقق آخر نسخة من بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس سنة كما وصل إلى نهائي كأس الاتحاد الأوروبي سنة ولكنه خسر أمام إنتر ميلان بقيادة رونالدو .
حقق لاتسيو بطولتي كأس السوبر الإيطالي وكأس السوبر الأوروبية سنة بالتفوق على مانشستر يونايتد الإنجليزي.
كما أن لاتسيو كان أول نادي كرة القدم يدرج في سوق الأسهم المالية.
بدأ لاتسيو الألفية بطريقة ممتازة بالحصول على بطولة كأس السوبر الإيطالي والحلول ثالثا في الدوري ولكن رحيل المدرب إريكسون عجل من تدهور حال الفريق.
شح الأموال وصرفها في صفقات فاشلة مثل التعاقد مع لاعب الوسط الإسباني غازيكا مندييتا مقابل مليون يورو جعل الفريق يفوت عليه المشاركة في دوري أبطال أوروبا ليحتل المركز السادس في موسم .
الفضيحة المالية التي تورط فيها كرانيوتي من خلال شركته للمواد الغذائية جعلته يغادر النادي في سنة وبالتالي تولى إدارة النادي مدراء مؤقتون والمصرف.
في هذه الحالة تم اجبار النادي على بيع لاعبيه النجوم وأبرزهم قائد الفريق وابن النادي نيستا.
تم بيع نادي لاتسيو للسينمائي كلاوديو لوتيتو بحصوله على أغلبية الأسهم.
في صيف وافق المهاجم الإيطالي باولو دي كانيو البالغ من العمر ستة وثلاثين عاما العودة إلى النادي الذي نشأ له والذي تركه في سنة لمساعدته في محنته الحالية حيث كان يستلم خمسة وعشرين في المائة من راتبه السابق.
في موسم قرر لوتيتو التخلي عن كبار اللاعبين في الفريق وهم المدافعان البرتغالي فرناندو كوتو والإيطالي باولو نيغرو ولاعب الوسط الإيطالي جيوليانو جيانيكيدا من أجل تخفيض ميزانية الرواتب.
بقيادة المدرب ديليو روسي وبتواجد ثلاث لاعبين مخضرمين وهم حارس المرمى الإيطالي أنجلو بيروتسي ولاعبا الوسط الإيطالي ذو الأصول الصومالية فابيو ليفيراني والفرنسي عثمان دابو بالإضافة إلى مجموعة من اللاعبين منخفضو الرواتب استطاع لاتسيو احتلال المركز السادس وبالتالي التأهل للمشاركة في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي.
في يوليو تقرر انزال لاتسيو إلى الدرجة الثانية وخصم سبع نقاط في الموسم التالي بسبب فضيحة التلاعب في نتائج المباريات.
قررت إدارة النادي استئناف القرار ونجح في الاستئناف الذي تحول إلى خصم أحد عشر نقطة في موسم وبالتالي احتلاله المركز السادس عشر وخصم ثلاث نقاط من موسم وهو ما نتج عنه عدم التأهل للمشاركة في البطولة القارية.
استطاع لاتسيو احتلال المركز الثالث في موسم على الرغم من خصم عدد من النقاط.
وكان الفريق اقترب من تحطيم الرقم القياسي في عدد الانتصارات المتتالية حيث حقق ثماني انتصارات متتالية بينما حقق في موسم تحقيق تسع انتصارات متتالية.
في مواسم و احتل لاتسيو المركز الثاني عشر والعاشر على التوالي ولكنه استطاع تحقيق بطولة كأس إيطاليا في مايو .
قرر ديليو روسي عدم تجديد العقد وبالتالي تم التعاقد مع دافيدي بالارديني لتدريب الفريق في يونيو .
بدأ لاتسيو موسم في العاصمة الصينية بكين حيث لعب بطولة كأس السوبر في مواجهة إنتر ميلان حيث استطاع التغلب عليه سجلهما لاعب الوسط البرازيلي ماتوزاليم والمهاجم الإيطالي تومازو روكي.
بسبب سوء نتائج الفريق واحتلاله المركز الثامن عشر تمت إقالة بيلارديني في فبراير وتعيين إدواردو ريا مكانه حيث استطاع الأخير تحسين نتائج الفريق ليحتل المركز الثاني عشر.
في صيف فقد لاتسيو عدة لاعبين مهمين أبرزهم الظهير الصربي ألكسندر كولاروف، لاعب الوسط الألماني توماس هيتزلسبيرغر، والمهاجم النيجيري ستيفن ماكينوا وفي المقابل تم تعويضهم بلاعبا الوسط الأوروغواياني ألفارو غونزاليز والأسترالي مارك بريشيانو والمهاجم الإيطالي سيرجيو فلوكاري.
في موسم احتل الفريق المركز الخامس وبالتالي تأهل إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي.
أما في بطولة كأس إيطاليا فقد خرج من الدور الثمن النهائي على يد غريمه التقليدي روما .
في صيف تم التخلي عن حارس المرمى الأوروغواياني فيرناندو موسليرا ولاعبو الوسط الجزائري مراد مغني والسويسري ستيفان ليكتستينر والعاجي كريستيان مانفيرديني والأسترالي مارك بريشيانو والإيطالي باسكوالي فوجيا والمهاجمان الإيطالي سيرجيو فلوكاري والأرجنتيني ماورو زاراتي وفي المقابل تم التعاقد مع المهاجمان الألماني المخضرم ميروسلاف كلوزه والفرنسي جبريل سيسي ولاعبا الوسط البوسني سيناد لوليتش والألباني لوريك كانا والمدافعان الفرنسي عبد الله كونكو والليتواني ماريوس ستانكيفيشيوس وحارس المرمى الإيطالي فيديريكو ماركيتي.
استطاع المدرب ريا وقائد الفريق تومازو روكي قيادة الفريق لاحتلال المركز الرابع وبالتالي التأهل إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي التي شارك فيها في هذا الموسم حيث أوقعته القرعة في مجموعة واحدة مع سبورتنغ لشبونة البرتغالي وفاسلوي الروماني وزيوريخ السويسري.
تأهل لاتسيو بعد حلوله ثانيا في المجموعة ثم خرج من الدور الثاني على يد نادي أتلتيكو مدريد الإسباني.
في بطولة كأس إيطاليا تغلب على نادي فيرونا ثم خسر من ميلان في الدور الربع النهائي.
استوحى لاتسيو ألوانه البيضاء والسماوي من شعار اليونان نظرا إلى أن لاتسيو متعدد الرياضات ومهد الألعاب الأولمبية هي اليونان كما أن التقاليد الرياضية الأوروبية دائما ما تعود إلى اليونان.
بدأ لاتسيو بلبس قميص يحتوي على مربعات بيضاء وسماوية وسروال وجوارب سوداء.
بعد فترة من ارتداء الأبيض الكامل قرر المسئولون عن النادي اعتماد الألوان الحالية.
في بعض المواسم كان النادي يلبس قمصان مخططة باللونين الأبيض والسماوي ولكن عادة يكون القميص سماوي والسروال والجوارب بيضاء.
ألوان اللباس أدت إلى إطلاق لقب بيانكوسيليستي عليه.
الشعار الرسمي للنادي هو النسر الذي تم اختياره من قبل المؤسس لويجي بيجياريلي.
تم اختيار النسر من إله السماء والرعد عند الاغريق.
ديربي روما أو كما يعرف بعدة أسماء أخرى وهي ديربي ديلا كابيتالي و ديربي كابيتولينو وديربي ديل كوبولوني ، وتعني جميعها ديربي العاصمة.
هي مباراة ديربي كرة قدم تجمع بين فريقي مدينة روما وهما نادي روما و نادي لاتسيو.
وهو ديربي محلي بدأ من عام عندما شهد أول لقاء بينها و الذي انتهى بفوز نادي روما .
نادي روما هو الأكثر فوزا بالديربي بواقع انتصار.
آخر لقاء بينها كان في ديسمبر وانتهى بفوز روما بهدفين نظيفين.
ملعب الأولمبيكو ، هو ملعب كرة قدم يقع في العاصمة الإيطالية روما، وهو أكبر وأهم المنشئات الرياضية بالعاصمة حيث يستع لحضور ألف متفرج.
بدأ إنشاء الملعب سنة وافتتح في عام ، وهو من تصميم المعماري الإيطالي أنيبال فيتيلوزي.
ويقع الإستاد ضمن مجمع ال فورو إيتاليكو الرياضي شمال العاصمة الإيطالية وهو ملك اللجنة الأولمبية الوطنية الإيطالية، وهو مخصص بشكل رئيسي لكرة القدم.
يعتبر الملعب مقرا لناديي لاتسيو وروما اللذان يخوضان غمار منافسات دوري الدرجة الأولى الإيطالية لكرة القدم، ويخاض عليه سنويا نهائي كأس إيطاليا.
كذلك استضاف الملعب العديد من المنافسات منها؛ الألعاب الأولمبية الصيفية والتي احتضنتها العاصمة روما، وبطولة بطولة العالم لألعاب القوى ، ومنافسات بطولة أمم أوروبا لكرة القدم من ضمنها المباراة النهائية.
تم إعادة بناء الملعب في عام ليكون أحد الملاعب المستضيفة لكأس العالم حيث لعبت عليه المباراة النهائية.
يحمل الملعب حاليا تصنيف ملعب خمس نجوم من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وقد استضاف أربع نهائيات لدوري أبطال أوروبا كان آخرها عام .
يقع في مجمع فورو إيتاليكو الرياضي، الذي يحتوى على ملعب كرة قدم آخر يسمى بملعب الرخام، والذي أنشئه المهندس إنريكو ديل ديبيو.
يعتلي الملعب قطعة رخام والذي كان إهداء من مدن إيطاليا بمناسبة أولمبياد .
خلال موسم لعب لاتسيو وروما مبارياتهم على ملعب فلامينيو روما الواقع في مقاطعة فلامينيو بسبب التجديدات في الملعب.
يعود تاريخ أول مجموعة منظمة من مشجعي نادي لاتسيو إلى نهاية الستينات حيث كان يطلق عليها مسمى تيفوسيريا لاتسيالي وهي عبارة عن مجموعات صغيرة من المشجعين تتواجد دوما على ملعب الأولمبيكو.
هذه المجموعات الصغيرة هي: توباراموس، النسور، ألتراس، حراس الأمن، إن أيه بي، سي أيه إس تي، ومشاة البحرية.
أول مجموعة مشجعين رئيسية تكونت في سنة وكان اسمها كوماندوز مونتيفيردي لاتسيو في سنة مجموعة اتحاد بيانكو الزرقاء ثم في السنة التالية تم تغيير مسمى المجموعة إلى مشجعو النسور الذي كان بتأثير بريطاني.
استطاعت المجموعة الأخيرة طوال عقد من الزمان قيادة مشجعي النادي من خلال تواجدها في المدرج الجنوبي.
أنشئت في سنة مجموعة اسمها فايكنغ لاتسيو وأخذت موقعها في المدرج الجنوبي.
في نفس السنة قررت مجموعة مشجعو النسور الانتقال للجلوس في المدرج الشمالي لتصبح الرابطة الرسمية لتشجيع النادي.
انتقلت مجموعات صغيرة للجلوس مع رابطة مشجعو النسور في المدرج الشمالي بدلا من الجلوس مع رابطة فايكنغ لاتسيو في المدرج الجنوبي.
خلال عقد الثمانينات استطاعت الرابطة في المدرج الشمالي ان تجتذب اعجاب الإيطاليين بسبب شغفهم وعشقهم للنادي وابتعادهم عن باقي المشجعين.
خلال هذه الفترة استطاعت الرابطة أن تعقد اتفاق توأمة مع روابط أندية باري، تورينو، ترييستينا.
على الرغم من أن هذا العقد كان الأسوأ في تاريخ النادي بتفادي الهبوط إلى الدرجة الثالثة عبر مباراة فاصلة إلا أن النادي استطاع المحافظة على مجموعة كبيرة من مشجعيه على الرغم من ترك بعضهم التشجيع لنادي وتشجيع أندية أخرى.
عندما كان يلعب في الدرجة الثانية كانت مجموعة مشجعين يبلغ عددها عشرون ألف مشجع يذهبون لمشاهدة لاتسيو على ملاعب بيزا وأريتسو، أربع آلاف إلى ملعب أودينيزي، بينما تجمع ثمانون ألف في ملعب الأولمبيكو لمشاهدة لاتسيو يتواجه مع كاتانيا.
خمسة وثلاثين متفرج سافروا إلى مدينة نابولي الجنوبية لحضور مباراة الفريق مع فيشينزا في المباراة الفاصلة لتفادي الهبوط إلى الدرجة الثالثة.
خلال مباراة لاتسيو وبادوفا في سنة تم عرض ملصق مساحته عشرة أمتار معلنا عن وصول رابطة تشجيع جديدة اسمها إريدوسيبيلي أسسها أنطونيو غرينتا.
استطاعت رابطة إريدوسيبيلي أن تقود بقية الروابط في المدرج الشمالي وتغيير ثوري في طريقة التشجيع حيث تم التخلي عن الطبول وتم الاستعانة بالأناشيد كما الطريقة الإنجليزية.
هذا يتناقض مع النمط الإيطالي الذي تنتهجه رابطة مشجعي النسور وبحلول سنة أصبحت رابطة إريدوسيبيلي الرابطة الأقوى في للنادي خصوصا مع حل رابطة مشجعي النسور.
بوصول سيرجيو كرانيوتي إلى سدة الرئاسة تأهل الفريق للمشاركة في البطولات القارية مما جعله أحد أقوى الأندية في العالم.
خلال هذه الفترة كونت رابطة تشجيع لاتسيو علاقة قوية مع رابطتي تشجيع إنتر ميلان وهيلاس فيرونا على المستوى المحلي ومع روابط تشجيع ريال مدريد الإسباني، تشيلسي الإنجليزي، وباريس سان جيرمان الفرنسي خارجيا.
عدد المشجعين الذين يرحلون مع النادي لمساندته في المباريات التي تقام خارج ملعبه لم تقل أبدا حيث سافر أربع آلاف مشجع إلى دورتموند وفيينا وعشرون ألف إلى باريس وخمسة عشر ألف إلى برمنغهام من أجل المباراة النهائية في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس وعشرة آلاف إلى موناكو لمشاهدة مباراة بطولة كأس السوبر الأوروبية على الرغم من منح ثلاث آلاف وخمسمائة بطاقة لمشجعي نادي لاتسيو فقط.
موسم كان مهما بالنسبة لرابطة إريدوسيبيلي التي احتفلت بمرور خمسة عشر سنة على إنشائها وكذلك بمناسبة إحالة القميص رقم اثني عشر تكريما للمشجعين الذين يعتبرون اللاعب رقم اثني عشر.
مؤخرا قادت رابطة باندا نواتري المدرج الشمالي من سنة إلى سنة حيث اختفت بسبب منع بعض أعضائها من دخول الملاعب أو سجن الآخر.
استطاعت رابطة باندا نواتري انتزاع الرئاسة من رابطة إريدوسيبيلي خلال موسم بسبب أن الرابطة الأخيرة قامت بدعوة السياسي بولفيريني للمدرج الشمالي وهو الذي لا يلقى شعبية كبيرة بين المشجعين.
رابطة إريدوسيبيلي موجودة حاليا في الخلفية ولا تقوم بعرض أي ملصق.
ترتبط روابط تشجيع نادي لاتسيو بعلاقة قوية مع رابطة تشجيع نادي إنتر ميلان.
بدأ علاقة الصداقة في منتصف الثمانينات وتوطدت أكثر في المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي موسم في باريس وفي موسم وبالتحديد في مايو عندما جلس مشجعو لاتسيو على ملعب الأولمبيكو لتشجيع إنتر ميلان ضد فريقهم وذلك لكي يفوز إنتر ميلان وبالتالي يتوج بلقلب الدرجة الأولى بدلا من غريمهم يوفنتوس ولكنه لاتسيو استطاع الفوز ونتيجة لذلك طالب المشجعون بإقالة مدرب لاتسيو ألبيرتو زاكروني.
علاقة توأمة أخرى نشأت في منتصف الثمانينات مع رابطة تشجيع نادي ترييستينا وذلك عندما كان الفريقان يلعبان في الدرجة الثانية.
في مواجهة فريق لاتسيو رفع أعضاء رابطة تشجيع ترييستينا لافتة مكتوبة فيها: مرحبا بالنسور، معا سنعود .
قويت العلاقة بين الرابطتين خلال بطولة كأس إيطاليا عند مواجهة ترييستينا مع روما الغريم اللدود للاتسيو حيث رفع مشجعوا ترييستينا لافتة لاتسيو.
علاقة صداقة أخرى تربط بين مشجعو لاتسيو ومشجعو هيلاس فيرونا.
السبب الرئيسي للصداقة بين الجانبين هو أنهما ينتميان للأحزاب السياسية اليمينية ويتشاركون نفس المباديء في تشجيع أنديتهما.
على الرغم من ذلك فإن رابطة تشجيع هيلاس فيرونا ترتبط بعلاقة توأمة مع رابطة تشجيع فيورنتينا الغريم للاتسيو وبالتالي تعتبر العلاقة بينهما صداقة وليس توأمة.
علاقة صداقة أخرى تربطهم مع رابطة تشجيع نادي كييتي.
منذ أن بدأ لاتسيو في اللعب قاريا استطاعت رابطة التشجيع أن تنشأ علاقات صداقة مع مختلف الاندية الأوروبية.
أهم علاقات الصداقة هي مع رابطة تشجيع ريال مدريد الإسباني الذي اسمها ألتراس سور، إسبانيول الإسباني، ليفسكي صوفيا البلغاري، بورتو البرتغالي، تشيلسي الإنجليزي، جلاسجو رينجرز الاسكتلندي، وويستهام يونايتد الإنجليزي.
العلاقات نشأت بين رابطة تشجيع لاتسيو ورابطة تشجيع ريال مدريد أثناء دوري أبطال أوروبا في سنة في المباراة التي جمعت بينهما بين نشأت علاقة الصداقة مع رابطة تشجيع تشيلسي في السبعينات.
أكثر الغرماء المنافسين اللدودين لنادي لاتسيو هو نادي روما وتعتبر مباراتهما ديربي العاصمة الإيطالية.
المنافس اللدود الآخر هو نادي نابولي.
خلال السبعينات كانت هناك كراهية كبيرة نحو نادي بيسكارا مما جعله أبرز منافس لدود.
بسبب عدم تواجد بيسكارا في الدرجة الأولى لعقود فإنه لم تجمع بين الفريقين مباراة معا.
على الرغم من ذلك فإن المنافسة موجودة من خلال المباراة التي تجمع بين الفريقين في دوري الشباب.
رابطة المشجعين تعتبر ليفورنو وأتالانتا بيرغامو أبرز عدويين.
نشأت هذه العداوة بسبب الاختلاف في الأفكار السياسية حيث أن مشجعي ليفورنو وأتالانتا بيرغامو ينتمون إلى أجنحة اليسار بينما مشجعو لاتسيو ينتمون إلى الجناح اليميني المتطرف.
أبرز لاعب في لاتسيو باولو دي كانيو وأبرز لاعب في ليفورنو كريستيانو لوكاريلي كانوا يحيون مشجعيهم بطريقة معينة تزيد من الكراهية بين الناديين، كما يعتبر لاتسيو أندية يوفنتوس، ميلان، وفيورنتينا من المنافسين اللدودين.
في موسم تقرر احالة هذا الرقم إلى التقاعد تقديرا لدور المشجعين والذين يعتبرون اللاعب رقم اثني عشر في الفريق.
/ في الجدول التالي قائمة بالمدربين الذين حققوا على الأقل بطولة واحدة مع نادي لاتسيو:  في سنة قرر سيرجيو كرانيوتي رئيس النادي آنذاك تحويل النادي إلى شركة مساهمة والانضمام إلى سوق الأسهم المالية حيث يعتبر أول نادي يقوم بهذه الخطوة.
حاليا فإن أسهم نادي لاتسيو تتوزع بين كلاوديو لوتيتو الذي يملك .
بينما يملك مجموعة من الأشخاص .
.
بالإضافة إلى يوفنتوس وروما فإن هذه الأندية الثلاثة فقط انضمت إلى البورصة الإيطالية.
على عكس من الناديين الآخرين فإن أغلبية أسهم لاتسيو يملكها شخص واحد.
حسب النشرة الصادرة عن شركة ديلويت فإنه في موسم كان نادي لاتسيو صاحب المركز العشرين على مستوى العالم في قائمة أعلى الأندية العالمية من ناحية الإيرادات حيث وصلت إيراداته مليون يورو.
نادي لاتسيو أحد الأندية القليلة التي تحقق أرباح في المواسم الأخيرة حسب التالي:

أن يتخذ من الدرس مجالا للمناقشة ولإبداء الآراء المختلفة ولبيان أدلة الترجيح بصورة واضحة ، وهذه هي التي يسير عليها الشيخ في درس ابن الصلاح ، وفي بعض الدروس التي يلقيها بصورة خاصة لبعض طلبة العلم في المنزل أو في مكان آخر ، والشيخ يرى أن هذه الطريقة أحسن الطرق في التعامل الطلاب .
والله أعلى وأعلم .
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
:// .
.
/ / .
= = = :// .
.
/ / .
= = عبدالله بن خميس : بسم الله الرحمان الرحيم وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين هذه ترجمتي بقلمي أنا وأعوذ بالله من قول أنا محمد بن الأمين بن عبد الله بن أحمد بن أحمد بن الحاج أبي القاسم بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن سعيد بن يحيى بن عبد الله بن يحيى بن سعيد بن يحيى بن محمد بن الولي الصالح أبي الحسن علي بن الحسن الحسني الإدريسي العمراني المكنى بوخبزة دفين مجشر أغبالو بقبيلة بني عروس داخل ما يسمى زورا بالحرم العلمي التي عين حدوده ابن زاكور الفاسي في كتابه الإستشفاء من الألم، بذكرى صاحب العلم ، والعلم اسم جبل يوجد به ضريح الصوفي الشهير عبد السلام بن مشيش، وينتهي نسبي إلى عبد الله بن إدريس مرورا بعمران وإليه النسبة العمراني بن خالد بن صفوان بن عبد الله بن إدريس بن إدريس بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن العلماء من ينسبنا علميين حسب اصطلاح نسابة المغرب، وهذا غير صحيح إلا من حيث الأم، وممن ذهب إلى هذا وهو خطأ شيخي أبو الفيض أحمد بن محمد بن الصديق فقال في مساجلة منظومة: أطلت فيها أدام الله مجدكم أنت فخر الهداة من بني العلم وأصل سلفي من هناك، وكان منهم من يتردد على تطوان لقرب المسافة، وهكذا سكنها والد جدي الفقيه السيد أحمد الذي كان معدلا وأستاذا مقرئا، وأخوه الفقيه النحوي السيد علي الذي أخذ عنه العلم كثير من علماء تطوان منهم الفقيه العلامة القاضي السيد محمد بن علي عزيمان وقد ترجم له أبو العباس أحمد الرهوني في تاريخه الحافل: عمدة الراوين في تاريخ تطاوين .
ولدت بتطوان بمنزلنا بدرب الجعيدي نسبة لساكنه الصوفي الشهير أبي الحسن بن علي بن مسعود الجعيدي أحد كبار أصحاب أبي المحاسن يوسف الفاسي الفهري دفين تطوان قبالة الدرب المذكور بحي العيون، في زوال يوم السبت ربيع الأول ه واحد وخمسين وثلاثمائة وألف موافق يوليوز سنة م من تاريخ النصارى، كما وجدت بخط والدي رحمه الله في كناشته وما في أوراقي الرسمية من تقديم ذلك بسنة فخطأ غير مقصود ، وأنا رابع إخوة لي أشقاء: عبد الله توفي صغيرا ، وعائشة، ومصطفى، ومحمد، وعبد الله، وبعد خمس سنوات ختنت، ختنني المعلم محمد الحسكي التطواني في الدكانة الذي كانت داخل الباب الغربي لجامع العيون من تطوان، وفي السنة التالية أدخلت الكتاب المسيد فتلقيت مبادئ القراءة والكتابة والحساب والدين وبعض قصار المفصل على الفقه المجود السيد الحاج أحمد بن الفقيه المقرئ المعدل الأستاذ السيد عبد السلام الدهري كان هذا السيد يختار للإمامة بالحجاج في البواخر التي كانت ترسلها إسبانيا في أول حكم فرانكو للحج دعاية وسياسة، فإذا ذهب أناب عنه الفقيه الشريف الأشيب السيد عبدالله شقور الذي ما زال على قيد الحياة إلى الآن عام ، وقد تجاوز المائة، ثم توفي رحمه الله عام ه ، وبعد وفاة الفقيه الدهري واصلت على الفقيه الخير السيد محمد بن الراضي الحساني، وبعده على الفقيه البركة الزاهد السيد محمد بن عمر بن تاويت الودراسي والد الفقيه القاضي السيد أحمد وشقيقه الكاتب والأديب النابغة المؤلف السيد محمد رحمهما الله، وعليه أتممت حفظ القرآن وسردته كله أمامه على العادة الجارية، وبعد وفاته استمررت في القراءة على خلفه الأستاذ السيد محمد زيان، ولم أمكث معه إلا قليلا حيث أتممت حفظ بعض المتون العلمية كالآجرومية، والمرشد المعين على الضروري من علوم الدين، والخلاصة وهي ألفية ابن مالك، وبعض مختصر خليل في الفقه المالكي، ثم التحقت بالمعهد الديني بالجامع الكبير ومكثت فيه نحو عامين تلقيت خلالها دروسا نظامية مختلفة على ضعف المستوى العام في التفسير والحديث والفقه والأصول والنحو البلاغة، على مدرسيه المشهورين الأساتذة: محمد بن عبد الصمد التجكاني، ومحمد بن عبد الكريم أقلعي الشهير بالفحصي القاضي في ما بعد رحمه الله ، ومحمد بن عبد الله القاسمي خليفة القاضي ، والعربي بن علي اللوه الوزير في الحكومة الخليفية ، وقد ألف عدة كتب طبع بعضها في الأصول والمنطق العقائد وتاريخ المقاومة في شمال المغرب، ومحمد بن حمو البقالي الأحمدي، والشيخ محمد المصمودي، والتهامي المؤذن الغرباوي، ومحمد الزكي الحراق السريفي، وأحمد القصيبي الأنجري، وعمر الجيدي الغماري وغيرهم وقد توفي هؤلاء إلى رحمة الله في مدد متفاوتة ، وكنت قبل التحاقي بالمعهد أخذت عن والدي رحمه الله النحو بالآجومية والألفية إلى باب الترخيم حيث توفي، وكانت طريقته في التدريس من أنفع الطرق للمبتدئ، حيث كان يأخذني بحفظ المتن فقط، ثم يشرحه لي، ويلقنني الأمثلة والشواهد ويأخذني بحفظها ويبين لي محل الشاهد، ويمتحنني كل أسبوع، كما أخذت دروسا في الفقه المالكي بالمرشد المعين لعبد الواحد بن عاشر، على الفقيه القاضي بعد الاستقلال السيد عبد السلام بن أحمد علال البختي الودراسي، ودروسا أخرى في النحو على الأستاذ السيد المختار الناصر الذي كان مدرسا للبنات بالمدرسة الخيرية بتطوان، وكنا نقرأ عليه لأول عهدنا بالطلب بالزاوية الفاسية بالطرنكات، وكان يطيل الدرس إلى أن ينام أغلب الطلبة رحمه الله، وعلى الأديب الكاتب الشاعر الناثر الفقيه المعدل السيد محمد بن أحمد علال البختي المدعو ابن علال، وقبل هذا وبعده حضرت دروسا في الحديث والسيرة على الفقيه المؤرخ وزيد العدلية السيد الحاج أحمد بن محمد الرهوني، وكان هذا في الغالب في رمضان قبل أن ينتقل بسكناه إلى جنانه ببوجراح، وكان يسرد له السيد محمد بن عزوز الذي تولى القضاء بإحدى قبائل غمارة وبها توفي، وكان يسرد له أحيانا صحيح البخاري السيد عبد السلام أجزول لجمال صوته، وعلى الفقيه المدرس النفاعة السيد الحاج محمد بن محمد الفرطاخ اليدري، كما نفعني الله تعالى جدا بدروس الدكتور محمد تقي الدين بن عبد القادر الهلالي الحسيني السجلماسي الذي قدم تطوان حوالي ه في أعقاب الحرب العالمية الثانية، من أوربا وأقام بين ظهرانينا نحو ست سنوات تلقيت عليه خلالها دروسا في التفسير والحديث والأدب، وكان يلقي هذه الدروس بالجامع الكبير، وكان يسرد عليه محمد ابن فريحة، ويدرس بالدر المنثور للسيوطي والاعتصام لأبي إسحاق الشاطبي، وأحدث بتطوان نهضة أدبية، وشغل الناس بآرائه وأفكاره، وأثار الفقهاء والصوفية بانتقاداته فلمزوه وآذوه فهجاهم أقذع الهجو رحمهم الله، كما انتفعت كثيرا بتوجيهات العلامة الأديب الوزير السيد محمد بن عبد القادر بن موسى المنبهي المراكشي منشأ التطواني دارا ووفاة، فكان يملي علي قصائده وأشعاره، ويذاكرني بلطائف المعاني وطرائف الآداب، وقد جمعت ديوانه في مجلد لطيف توجد صورة منه بخزانة تطوان .
وفي فاتح رجب ه توفي والدي رحمه الله ففت في عضدي ، وخمدت جذوة نشاطي، وتأخرت عن كثير من دروسي انشغالا بالعيش وحل المشاكل المخلفة، وسعيا على الوالدة والإخوان، ولم أنقطع قط عن الدراسة والمطالعة واقتناء الكتب و مدارسة إخواني الطلبة الأدب والعلم، وفي نحو عام ه زرت مدينة فاس ومكثت بها أياما أخذت فيها دروسا على الفقيه الشهير محمد بن العربي العلوي بالقرويين في أحكام القرآن لابن العربي، وبعد ذلك عرض علي الفقيه القاضي الحاج أحمد بن تاويت رحمه الله العمل معه كاتبا بعد أن عينته وزارة العدل قاضيا ثانيا عند اتساع العمران، وازدحام السكان ، فأنشأت محكمة شرعية أخرى بحي العيون غربي الجامع ، فقبلت وعملت معه كاتبا ، وفي فاتح جمادى الأولى ه في / / م أصدرت مجلة الحديقة أدبية ثقافية عاشت خمسة أشهر؛ إذ توقفت في رمضان عامه، وكانت مجلة جميلة كنت آمل لو عاشت أن تكون مجلة الطلبة الوحيدة في شمال المغرب، حيث كان ينشر فيها نجباء الطلبة وكتابهم وشعراؤهم وقصاصوهم، وكنت قبل ذلك أصدرت بالمعهد الديني أول مجلة خطية باسم أفكار الشباب كنا نكتب منها نسختين أو ثلاثة يتداول الطلبة قراءتها، وبعد خروجي من المعهد اتصل بي جماعة من الطلبة وعرضوا علي المشاركة في نشاطهم الثقافي، وكان يتولى إدارة المعهد يومئذ أستاذ متعاون مع الإدارة الإسبانية، فأوجس خيفة من نشاطنا، وبث حولنا عيونه، وكنت أصدرت جريدة البرهان خطية لانتقاد سياسة الاستعمار الإسباني في التعليم واضطهاد الطلبة، والتضييق عليهم، ولم يصدر منها إلا عدد أول، فكتب مدير المعهد رسائل إلى رئيس الاستعلامات الإسباني بلدا يخبره فيها باستفحال نشاط الطلبة السياسي وصدور الجريدة وما يكتب فيها فلان يعنيني وهو غير طالب بالمعهد ومتهم بالوطنية من مقالات تمس سياسية إسبانيا إلخ، فاستدعيت ونالني من السب والشتم والتهديد والأذية ما قرت به عين سيادة المدير للمعهد الديني الإسلامي وأذنابه، ولما أيس هذا المدير الأمين التمسماني من انتقام الإدارة الإسبانية منا كتب إلى الباشا اليزيد بن صالح الغماري بمثل ما كتب به إلى بلدا فسألني الباشا عن التهمة فأجبته بأن رئيس الاستخبارات الإسباني سبقه إلى التحقيق في هذه القضية ولم يجد شيئا، فغضب الباشا واحتد، وأمر بنا إلى السجن لولا تدخل بعض الناس، ومن عجيب صنع الله أن هذا الباشا اضطر إلى الوقوف بباب مكتبي بالمحكمة بعد عزله في أول عهد الاستقلال فلم أعامله بالمثل، ثم تنبهت إلى أن مكتبه الذي هددني وهو خلفه هو المكتب الذي خاطبته من ورائه بعد أن احتاج إلي، و لله في خلقه شؤون ثم انقطعت عن كل نشاط من هذا القبيل وأكببت على التدريس والكتابة، ونشرت مقالات كثيرة في عدة صحف ومجلات كمجلة لسان الدين التي كان يصدرها الدكتور الهلالي بتطوان، وبعد سفره عبد الله كنون ومجلة النصر و النبراس ، وأخيرا جريدة النور وغيرها، ونظمت قصائد وأنظاما كثيرة معظمها في الإخوانيات ضاع أكثرها؛ لأني كنت أضمنها رسائل وأجوبة للإخوان ولا أحتفظ بنسخها، ولدي كنانيش فيها تقاييد ومختارات ومقطوعات لا يجمعها نظام ولا يضمها باب.
وقد أصهرت إلى الأستاذ المحدث الكبير ، بل كبير علماء الحديث بالشمال الإفريقي الشيخ أحمد بن محمد ابن الصديق التجكاني الغماري الطنجي وكنت أعرفه من قبل، فأعجبت بسعة اطلاعه ورسوخ قدمه في علوم الحديث، فكاتبته وجالسته واستفدت منه علما جما، وأعطاني من وقته وكتبه ما كان يضن به على الغير، وأجازني إجازة عامة بما تضمنه فهرسه الكبير والصغير، كما أجازني مشافهة كثير من العلماء من أشهرهم الشيخ عبد الحي الكتاني عند زيارته لتطوان واعتذر عن الكتابة ووعد بها فحالت دونها مواقفه السياسية، كما أجازني الشيخ عبد الحفيظ الفاسي الفهري مشافهة بمصيف مرتيل، والشيخ الطاهر بن عاشور بمنزله بتونس عام ه، واعتذر عن الكتابة بالمرض والضعف، وهذا الأخير من شيوخ شيخي ابن الصديق، ولم تكن لي عناية بالإجازات، والشيخ أحمد بن الصديق هو الذي أجازني ابتداء دون طلب مني، ولم أكن معه على وفاق في الاعتقاد بالتصوف الفلسفي والصوفية والمبالغة في ذلك، كما لم أكن أرضى تخبطه في السياسة وتورطه في أوحالها، مما شوه سمعته وسود صحيفته، وأصابني برشاش، كما ندمت بالغ الندم وتبت إلى الله منه لما طوح بي إليه الشيخ من التشيع المقيت والرفض المردي، فتورطت في الحملة على كثير من الصحابة ولعن بعضهم كمعاوية وأبيه وعمرو بن العاص وسمرة وابن الزبير وغيرهم، متأثرا بما كنت أسمعه مرارا وأقرؤه من أحاديث مما عملت أيدي الروافض، كان الشيخ يمليها علينا مبتهجا مصرحا أنها أصح من الصحيح، فكنا نثق به ونطمئن إلى أحكامه، ويحكم على كل ما يخالفها من الأحاديث بأنها من وضع النواصب، ومن الطريف في هذا الباب: أنه كان يبغض الشام وأهله ويصفهم بالشؤم على الإسلام وأهله، ويبطل ما ورد في فضله من أحاديث صحيحة، وظل كذلك إلى أن فر من المغرب إلى مصر، ثم زار الشام فأكرمه اهلها، وأقام له صوفيتها المآدب، فكتب إلى أخيه السيد حسن يقول بأنه رجع عن اعتقاده في الشام وأهله، وأن ما ورد في ذلك صحيح، ومما كان له الأثر الكبير في حياتي، ويعد وصلا لما كان انقطع من انتهاجي منهج السلف الصالح بعيدا عن تيارات التصوف الفلسفي والتشيع المنحرف اتصالي بالشيخ المحدث السلفي الحق محمد ناصر الدين بن نوح نجاتي الألباني الأرناؤوطي ثم الدمشقي نزيل عمان البلقاء الآن مهاجرا بدينه مضيقا عليه بعد أن أخرج من دمشق ظلما وعدوا، فقد اجتمعت به بالمدينة المنورة في حجتي الأولى عام ه بمنزله وأعطاني بعض رسائله، فاعتبرتها مناولة فاستأذنته في الرواية عنه بها فأنعم، وزارني بتطوان مرتين: قرأت عليه في إحداهما أبوابا من السنن الكبرى للنسائي المخطوطة بخزانة الجامع الكبير، واجتمعت به بطنجة، بمنزل الشيخ الزمزمي ابن الصديق، وسمعت من فرائده وفتاواه الكثير، وبعث إلي من رسائله وكتبه المستطابة ما أحيا في قلبي كامن الشوق إلى تتبع هذا المهيع المشرق والعناية بآثاره ومعالمه، والاستمساك بعراه، وما زلت إلى الآن لاهجا بفضله، داعيا إليه.
وقد تزوجت باكرا وأنجبت أولادا بكرهم أويس، وهو الآن أستاذ بإحدى ثانويات تطوان، ويعد أطروحته لإحراز دكتوراه الدولة في الأدب، وله شعر حسن ومقالات منثورة، نسأل الله تعالى أن يحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأن يجيرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة آمين.
وتوجد نماذج من نظمي ونثري عند الإخوان وضمن مذكراتي المسمات: جراب السائح كما أنني صححت جزءا من تمهيد ابن عبد البر طبع وزارة الأوقاف في المغرب، وأكثر من النصف من كتاب الذخيرة في الفقه المقارن للقرافي المالكي، والأربعين حديثا في الجهاد لعلي بركة الأندلسي، وسراج المهتدين لابن العربي المعافري، وتحت يدي الآن الجزء الثامن والتاسع من النوادر والزيادات لابن أبي زيد القيرواني، وسيصدر إن شاء الله عن دار الغرب الإسلامي، وكلفتني منظمة الإيسيسكو للتربية والثقافة والعلوم بمراجعة: معجم تفاسير القرآن الكريم الذي صدر عنها مؤخرا والاستدراك عليه، وقد تم المستدرك في حجم أصله، وتم طبعه وسيصدر قريبا بإذن الله، كما طبع لي جزء الأربعين حديثا في النهي عن اتخاذ القبور مساجد، وتم توزيعه بتطوان، كما أخذ بعض الإخوة هنا مجلدا في خطب الجمعة لطبعه، يسر الله ذلك بمنه، وللأخوين الكريمين الدكتور حسن الوراكلي الأستاذ بجامعة أم القرى، وصديقه الأخ الداعية محمد المنتصر الريسوني كلام عني وعن أدبي نشر بمجلة دعوة الحق، كما صدرت لي ترجمة ضمن مادة التعريف بأسرة: بوخبزة في معلمة المغرب التي تصدر تباعا بالمغرب بإشراف الدكتور محمد حجي.
هذه ترجمة كتبتها بطلب من الأستاذ عبد الوهاب بن منصور مؤرخ المملكة المغربية، ليدرجها في موسوعته أعلام المغرب العربي التي صدر منها للآن مجلدات، وأذكر أنني اعتذرت للأستاذ المذكور عن كتابة ترجمة بأنني تلميذ محب للعلم ولست من الأعلام حتى أترجم ضمنهم، فأجابني أن كثيرا جدا ممن تضمهم معاجم التراجم وكتب الطبقات والتواريخ عوام أو في حكمهم، لا يستحقون أن يكونوا تلامذة بمعنى الكلمة، ومع ذلك فقد أضفيت عليهم الألقاب والأوصاف، وأسدلت عليهم أردية التعظيم والاحترام، فكيف تكع أنت يخاطبني عن التعريف بنفسك، وقد انتفع الناس بك، وأنا أعتمد على إشاراتك وتنبيهاتك كلما زودتني بها في كلام من هذا القبيل أملاه عليه تواضعه المشكور، وهو العالم المؤرخ المشهور، فشجعني كلامه هذا على كتابة ما تقدم، وأرجو أن أكون قد أصبت الحقيقة، وأستغفر الله على كل حال، وقديما قيل: لعمر أبيك ما نسب المعلى إلى كرم وفي الدنيا كريم ولكن البلاد إذا اقشعرت وصوح نبتها رعي الهشيم والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم، وسبحانك اللهم وبحمدك أشهد ألا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك.
:// .
.
/ / .
= = = :// .
.
/ / .
= = العلوي : جزاك الله خيرا شيخنا الفاضل على هذا الجهد الطيب.
ولي تعليق بسيط وهو عدم وصع سيرة من اشتهر بالبدع امثال الكوثري وبنت الشاطىء.
وانا واثق أنك تعرف عنهم اكثر منى فلا أدرى هل من الصواب وضع سيرة الكوثري وبنت الشاطىء في وذكرهم في هذا المقام أم لا.
حيث ان هذا الموقع يخلو من البدع وأهل البدع ويحارب البدع .
العلوي : مكرر : نرجو من اخواننا ان يذكروا لنا ترجمة الشيخ ابي ععبد الرحمان ابن عقيل الظاهري و شكرا ابو مسلم الجزائري : أبو عبد الرحمن ابن عقيل الظاهري ببليوجرافية حصرية بآثاره المطبوعة بقلم الدكتور أمين سليمان سيدو من الصعب جدا أن يلم المرء بمختلف جوانب حياة عالم ومفكر وأديب بحجم الشيخ أبي عبد الرحمن ابن عقيل الظاهري ، فهو متعدد المواهب ، ذو ثقافة موسوعية عالية ؛ منقبا فكريا ، ومكتشفا معلوماتيا في عدة مناطق من جغرافية الثقافة العربية والإسلامية ، والفلسفة العالمية بشهادة كثير من المثقفين والنقاد في هذه البلاد وغيرها من البلدان .
وهذا ما نلاحظه أيضا على إنتاجه المنشور في مجالات معرفية متنوعة ؛ ومن خلال مطارحاته الفكرية والنقدية في مجال الأدب واللغة والفن والفلسفة وعلم الجمال ، والتاريخ وعلم الأنساب ، وتحقيق المخطوطات ، وقبل هذا كله تعمقه في علوم الدين الإسلامي ، وبشكل خاص علوم القرآن والسنة والتفسير والعقيدة .. إلخ .
بيد أن لمحات من سيرة أبي عبد الرحمن نشرت بقلمه في تباريحه التي تنشر على صفحات المجلة العربية وجمعها الكاتب في كتابين اثنين أولهما بعنوان : تباريح التباريح : سيرة ذاتية ومذكرات ، وهجيري ذات صدر عن دار الصحوة بالرياض سنة ه / م ، والآخر بعنوان : شيء من التباريح : سيرة ذاتية .. وهموم ثقافية صدر عن دار ابن حزم في الرياض سنة ه / م ، وهناك جوانب مشرقة كثيرة في حياة أبي عبد الرحمن العالم ، والمفكر ، والإنسان بحاجة إلى المزيد من البحث والدراسة والاستقصاء .
ولد محمد بن عمر بن عبد الرحمن العقيل المعروف بأبي عبد الرحمن ابن عقيل الظاهري في مدينة شقراء قاعدة إقليم الوشم بمنطقة نجد من المملكة العربية السعودية سنة ه ، فقد تلقى تعليمه الابتدائي ببلدته شقراء ، ثم التحق بمعهد شقراء العلمي حيث حصل على شهادة الثانوية العامة ، ودرس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وتخرج في كلية الشريعة ، ثم واصل تعليمه العالي في المعهد العالي للقضاء بالرياض حيث نال درجة الماجستير في علوم التفسير .
عمل موظفا بإمارة المنطقة الشرقية بالدمام ، ثم موظفا بديوان الموظفين العام ديوان الخدمة المدنية حاليا ، ثم مديرا للخدمات برئاسة تعليم البنات ، ثم مستشارا شرعيا بوزارة الشئون البلدية والقروية ، ثم مديرا للإدارة القانونية بالوزارة ذاتها ، كما عمل رئيسا للنادي الأدبي بالرياض ، ورئيسا لتحرير مجلة التوباد ، ولا يزال ؛ ورئيسا لتحرير مجلة الدرعية التي يملك امتيازها ، وهو عضو مراسل في مجمع اللغة العربية بالقاهرة .
أما هذه الببليوجرافية ؛ فإنها تغطي آثار أبي عبد الرحمن المطبوعة والمنشورة في كتب مستقلة ، أو في الدوريات العربية ، استثني منها الجرائد اليومية ، ورتبت ألفبائيا بعناوين المواد .
ولا أخفي على القارئ الحصيف بأن هذا العمل خطوة نحو حصر مجمل لآثار الشيخ ، ومشروع ثقافي لدراسة حياته ، وآثاره ، وفكره .
الحصر الببليوجرافي آل إبراهيم الفضليون ط الرياض : دار ابن حزم ، ه / م ص .
بآخره نصوص من الرحلة الثمينة إلى حمى أمير المدينة / علي حافظ المدني ، حققه أبو عبد الرحمن ابن عقيل الظاهري .
آل الجرباء في التاريخ والأدب.
العرب.
س ، ع و رجب شعبان ه / أيار حزيران م ص .
س ، ع و رمضان شوال ه / حزيران تموز م ص .
س ، ع و ذو القعدة ذو الحجة ه / أيلول تشرين الأول م ص .
ط الرياض : دار اليمامة ، ه / م ص.
دراسات ونصوص عن البيوتات العربية الحديثة ؛ .
الإحساس أولا.
المجلة العربية.
س ، ع جمادى الآخرة ه / أكتوبر نوفمبر م ص .
الإحساس بالجمال بين كانت وسارتر.
الحرس الوطني.
ع رمضان ه / يونيو م ص .
أحلاف آل فضل ومساكنهم.
.العرب.
س ، ع و الجماديان ه / شباط آذار م ص .
أرسطو .. وميتافيزيقا الحركة الفيصل.
.س ، ع ذو القعدة ه / مارس أبريل م .
ص .
الإرهاب الفكري ، أو أصنام بيكون.
الحرس الوطني.
س ، ع رجب ه / أبريل م .
ص .
أزمة الشكل والمضمون.
المجلة العربية.
س ، ع ربيع الآخر ه / أغسطس سبتمبر م ص .
أزمة الوصية النجدية المجلة العربية س ع جمادى الأولى ه / سبتمبر أكتوبر م .
ص .
الأسر الحاكمة في الأحساء بعد العيونيين.
العرب.
س ، ع و المحرم صفر ه/ تشرين الثاني كانون الأول .
ص .
إسلام جارودي الفيصل س ، ع جمادى الآخرة ه / أكتوبر م .
ص .
س ، ع رجب ه / نوفمبر م .
ص .
الأسماء تعلل.
الفيصل.
س ، ع رمضان ه / آذار م .
ص .
أسماء في حياتي : الدكتور الخويطر .. وخريجو الكليتين.
المجلة العربية.
س ، ع شوال ه / مارس أبريل م .
ص .
أسماء في حياتي : .. طيوب .. وأشجان .
المجلة العربية.
س ، ع ذو الحجة ه / مايو يونيو م .
ص .
أسماء في حياتي : .. من الشيخ محمد بن عودة إلى الشيخ إبراهيم القدهي .. .
المجلة العربية.
س ، ع ذو القعدة ه / أبريل مايو م .
ص .
الإشارة والإيمان إلى حل لغز الماء / تأليف أبي محمد تقي الدين أحمد بن علي المقريزي ؛ بتحقيق أبي عبد الرحمن ابن عقيل الظاهري.
د.م.
: د.ن.
، ه / م .
الرياض مطابع الشرق الأوسط .
ص .
اشتقاق طيئ مجلة مجمع اللغة العربية الأردني.
س ، ع جمادى الأولى ه / كانون الثاني حزيران م .
ص .
الإشكالية الدينية المفتراة.
الفيصل.
س ، ع شوال ه / نيسان م .
ص .
أشيقر الحنظلية .. التي كانت ربابية.
المجلة العربية.
س ، ع ربيع الآخر ه / سبتمبر م .
ص .
أصداء شيء من التباريح .
المجلة العربية.
س ، ع صفر ه / يوليو م .
ص .
أصول الرمز في الشعر الحديث.
حائل : الرئاسة العامة لرعاية الشباب ، ه / م.
ص.
محاضرة ألقيت في المكتب الرئيس لرعاية الشباب بحائل .
اضطراب الأقوال في تحديد الوشم والوشوم.
الفيصل.
س ، ع ذو الحجة ه / أبريل مايو م .
ص .
أعباء الترجمة.
الحرس الوطني.
مج ، ع شوال ه / يوليو م ص .
الاعتبار الشرعي مع المعنى اللغوي.
الفيصل.
س ، ع شعبان ه / كانون الثاني شباط م .
ص .
أعراس تاريخية .. بين شقراء وأشيقر .
المجلة العربية.
س ، ع جمادى الآخرة ه / نوفمبر ديسمبر م .
ص .
س ، ع رجب ه / ديسمبر م يناير م .
ص .
الالتزام والشرط الجمالي.
ط .
الرياض : ع.ع.
الظاهري ، ه / م مطابع الفرزدق التجارية .
ص .
امتناع ظاهرة وتعين محمل.
الفيصل.
س ، ع جمادى الأولى ه / سبتمبر أكتوبر م .
ص .
أمتن برهان على حفظ شرع الرحمن.
الأمة.
س ، ع رمضان ه / أيار ، مايو م .
ص .
أنابيش تراثية : جولة مع بعض كتب التراث ومؤلفيها.
أبها : نادي أبها الأدبي ، ه / م.
ص .
أنساب الأسر الحاكمة في الأحساء.
ط الرياض : دار اليمامة ، ه / م مجلدان.
دراسات ونصوص عن البيوتات العربية الحديثة ؛ و .
الأنصاري : فقيد العلم والأدب .
المنهل .
مج ، ع جمادى الأولى جمادى الآخرة ه / نوفمبر ديسمبر م .
ص .
إنما فاعل للمتابعة.
الفيصل .
ع شوال ه / مارس م .
ص .
إنما نسبح الله بالقول والاعتقاد.
الفيصل.
س ، ع ربيع الأول ه / يوليو أغسطس م .
ص .
إنما الواقع موضوع الوحي.
الفيصل.
س ، ع جمادى الآخرة ه / تشرين الثاني كانون الأول م .
ص .

ولا بأس بالنظر إلى الطفلة، قال أحمد في الرجل يأخذ الصغيرة فيضعها في حجره يقبلها: إن وجد شهوة فلا، وإلا فلا بأس.
فأما إذا بلغت حدا يصلح للنكاح كابنة تسع، فإن عورتها ليست كالبالغة، لقوله: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار ، وقد دل على صحة صلاة من لم تحض مكشوفة الرأس، فيحتمل أن يكون حكمها كذوات المحارم.
ولا يجوز التصريح بخطبة المعتدة، ولا التعريض بخطبة الرجعية.
وأما المتوفى عنها والبائن بطلاق ثلاث أو فسخ لتحريمها كرضاع أو لعان فيجوز التعريض للآية.
وهل يجوز في عدة البائن بغير الثلاث كالمختلعة؟ فيه وجهان: أحدهما: يجوز، للآية.
فإن صرح أو عرض فيما لا يجوز التعريض فيه، ثم تزوجها بعد حلها صح، وقال مالك: يطلقها تطليقة ثم يتزوجها.
ولا يجوز أن يخطب على خطبة أخيه إن أجيب، وإن رد حل، لحديث فاطمة بنت قيس: انكحي أسامة .
وإن وجد منها ما يدل على الرضى تعريضا لم تحل خطبتها، وقال الشافعي: يجوز، لحديث فاطمة، لأن الظاهر كونها إلى أحدهما.
واستدل القاضي بخطبته لها قبل سؤالها: هل وجد منها ما يدل على الرضى أو لا.
ولنا: عموم النهي.
وحديث فاطمة لا حجة فيه، فإن فيه ما يدل على أنها لم تركن لأحدهما من وجهين: أحدهما: أنه قال لها: لا تسبقينا بنفسك ، وفي رواية: إذا حللت فآذنيني ، فلم تكن لتفتات بالإجابة قبل إذنه.
الثاني: أنها ذكرت له ذلك كالمستشير.
وخطبته على خطبة أخيه محرمة، فإن فعل فنكاحه صحيح، وعن مالك وداود: لا يصح.
ولا تحرم الخطبة على خطبة الذمي، وقال ابن عبد البر: لا تجوز، لأنه الترمذي: الصلاة وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: الطهارة وسننها وأحمد / / / .
خرج مخرج الغالب، لا لتخصيص المسلم.
ولنا: أن لفظ النهي خاص، والأخوة الإسلامية لها تأثير في وجوب الاحترام، فلم يجز خلافها.
ويستحب أن يخطب بخطبة ابن مسعود، وليست واجبة عند أحد، إلا داود.
والمستحب خطبة واحدة، وقال الشافعي: خطبتان: الثانية من الزوج قبل قبوله.
والمقول عنه صلى الله عليه وسلم وعن السلف خطبة واحدة.
وليقل إذا زفت إليه ما روى صالح عن أبيه: حدثنا داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد مولى أبي أسيد: أنه تزوج فحضره ابن مسعود وأبو ذر وحذيفة وغيرهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فحضرت الصلاة، فقدموه فصلى بهم وهو مملوك.
ثم قال له: إذا دخلت على أهلك فصل ركعتين، ثم خذ برأس أهلك فقل: اللهم بارك لي في أهلي وبارك لأهلي في، وارزقهم مني وارزقني منهم، ثم شأنك وشأن أهلك .
ولأبي داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رفعه: إذا تزوج أحدكم امرأة أو اشترى خادما فليقل: اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلتها عليه، وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه.
وإذا اشترى بعيرا فليأخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك .
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : قال الشيخ: إذا خشي العنت جاز له تزوج الأمة، مع أن تركه أفضل، أو مع الكراهة، وهو يخاف العنت؛ فيكون الوجوب مشروطا بالقدرة على النكاح... إلخ.
واختار أيضا كراهة نظر المرأة إلى الرجل، وأنه لا يجوز النظر إلى من يحل النظر إليه إذا خاف ثوران الشهوة، وأن اللمس أولى بالمنع من النظر.
أبو داود: النكاح وابن ماجة: التجارات .
وقال: الخلوة بأمرد حسن ومضاجعته كامرأة، والمقر لمواليه عند من يعاشره كذلك ملعون وديوث، ولو لمصلحة تعليم وتأديب.
وقال: لو خطبت المرأة أو وليها الرجل ابتداء فأجابها، فينبغي أن لا يحل لآخر خطبتها، إلا أنه أضعف من أن يكون هو الخاطب، ونظير الأولى أن تخطبه أمرأة أو وليها بعد أن يخطب امرأة، فإن هذا إيذاء للمخطوب في الموضعين كما أن ذلك إيذاء للخاطب.
نص المطبوعة: لوليه .
باب أركان النكاح وشروطه أركانه: الإيجاب والقبول.
فإن فهمت إشارة الأخرس وكتابته صح، وفي كتابة القادر على النطق وجهان.
فإن تقدم الإيجاب على القبول لم يصح، وقال مالك والشافعي: يصح.
وإذا عقده هازلا أو تلجئة صح، لحديث : ثلاث هزلهن جد وجدهن جد: الطلاق والنكاح والرجعة .
نقل أبو طالب عن أحمد في رجل مشى إلى قوم فقالوا له: زوج فلانا، فقال: قد زوجته على ألف، فرجعوا إلى الزوج فأخبروه، فقال: قد قبلت، هل يكون هذا نكاحا؟ قال: نعم ولا يثبت خيار الشرط، ولا خيار المجلس في النكاح، لا نعلم فيه خلافا .
وشروطه خمسة : أحدها: تعيين الزوجين، فإن كانت حاضرة فقال: زوجتك هذه، صح.
وإن قال: زوجتك ابنتي ولم يكن له غيرها، صح.
وإن كان له اثنتان لم يصح.
قال أحمد في رجل خطب جارية فزوجوه أختها، ثم علم بعد: يفرق بينهما، ويكون الصداق على وليها لأنه غره، وتجهز إليه أختها بالصداق الأول.
يعني، والله أعلم: بعقد جديد بعد انقضاء عدة هذه.
وقال في رجل تزوج امرأة فأدخلت عليه أختها: لها المهر بما أصاب منها، ولأختها المهر ويرجع على وليها.
هذه مثل التي بها برص وجذام، علي يقول: ليس الترمذي: الطلاق وأبو داود: الطلاق وابن ماجة: الطلاق .
زيادة من المخطوطة.
عليه غرم .
وهذا ينبغي أن يكون في امرأة جاهلة بالحال، أما إذا علمت، فهي زانية.
وروي عن علي في رجلين تزوجا امرأتين فزفت كل امرأة إلى زوج الأخرى: لهما الصداق، ويعتزل كل واحد منهما امرأته حتى تنقضي عدتها ، وبه قال الشافعي وإسحاق.
الثاني : رضى الزوجين وإلا لم يصح، إلا الأب له تزويج أولاده الصغار وبناته الأبكار بغير إذنهم.
أما الغلام العاقل فلا نعلم خلافا في أن لأبيه تزويجه.
وأما الغلام المعتوه فله تزويجه.
وقال الشافعي: لا يجوز.
وليس لغير الأب أو وصيه تزويج الغلام قبل بلوغه، وقال الشافعي: يملك وليه تزويجه.
وللأب تزويج ابنته التي لم تبلغ تسع سنين، بغير خلاف، إذا وضعها في كفاءة، مع كراهتها وامتناعها.
ودل على تزويج الصغيرة: قوله: واللائي لم يحضن ، وتزوجت عائشة وهي ابنة ست .
وفي البكر البالغة العاقلة روايتان: إحداهما: له إجبارها، وهو مذهب مالك والشافعي.
والثانية: ليس له، وهو قول أصحاب الرأي وابن المنذر، لقوله ولا البكر حتى تستأذن .
ووجه الأولى: قوله: الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأمر ، فدل على أن الاستئمار غير واجب، وعن أحمد: لا يجوز تزويج ابنة تسع بغير إذنها، والمشهور عنه: الجواز؛ وهو مذهب مالك والشافعي وسائر الفقهاء.
ولا يجوز للأب ولا لغيره تزويج الثيب إلا بإذنها، في قول عامة أهل العلم، إلا الحسن.
وقال النخعي: يزوج بنته إذا كانت في عياله.
قال إسماعيل بن إسحاق: لا نعلم أحدا قال في الثيب بقول الحسن، وهو قول شاذ؛ ف إن الخنساء زوجها أبوها وهي ثيب فكرهت ذلك، فرد رسول الله صلى الله عليه سورة الطلاق آية: .
مسلم: النكاح والترمذي: النكاح والنسائي: النكاح وأبو داود: النكاح وأحمد / / ومالك: النكاح والدارمي: النكاح .
عليه غرم .
وهذا ينبغي أن يكون في امرأة جاهلة بالحال، أما إذا علمت، فهي زانية.
وروي عن علي في رجلين تزوجا امرأتين فزفت كل امرأة إلى زوج الأخرى: لهما الصداق، ويعتزل كل واحد منهما امرأته حتى تنقضي عدتها ، وبه قال الشافعي وإسحاق.
الثاني: رضى الزوجين وإلا لم يصح، إلا الأب له تزويج أولاده الصغار وبناته الأبكار بغير إذنهم.
أما الغلام العاقل فلا نعلم خلافا في أن لأبيه تزويجه.
وأما الغلام المعتوه فله تزويجه.
وقال الشافعي: لا يجوز.
وليس لغير الأب أو وصيه تزويج الغلام قبل بلوغه، وقال الشافعي: يملك وليه تزويجه.
وللأب تزويج ابنته التي لم تبلغ تسع سنين، بغير خلاف، إذا وضعها في كفاءة، مع كراهتها وامتناعها.
ودل على تزويج الصغيرة: قوله: واللائي لم يحضن ، وتزوجت عائشة وهي ابنة ست .
وفي البكر البالغة العاقلة روايتان: إحداهما: له إجبارها، وهو مذهب مالك والشافعي.
والثانية: ليس له، وهو قول أصحاب الرأي وابن المنذر، لقوله ولا البكر حتى تستأذن .
ووجه الأولى: قوله: الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأمر ، فدل على أن الاستئمار غير واجب، وعن أحمد: لا يجوز تزويج ابنة تسع بغير إذنها، والمشهور عنه: الجواز؛ وهو مذهب مالك والشافعي وسائر الفقهاء.
ولا يجوز للأب ولا لغيره تزويج الثيب إلا بإذنها، في قول عامة أهل العلم، إلا الحسن.
وقال النخعي: يزوج بنته إذا كانت في عياله.
قال إسماعيل بن إسحاق: لا نعلم أحدا قال في الثيب بقول الحسن، وهو قول شاذ؛ ف إن الخنساء زوجها أبوها وهي ثيب فكرهت ذلك، فرد رسول الله صلى الله عليه سورة الطلاق آية: .
مسلم: النكاح والترمذي: النكاح والنسائي: النكاح وأبو داود: النكاح وأحمد / / ومالك: النكاح والدارمي: النكاح .
الشافعي: في صماتها في حق غير الأب وجهان، وهذا شذوذ وترك للسنة الصحيحة، يصان الشافعي عن إضافته إليه.
ولا فرق بين الثيوبة بوطء مباح أو محرم.
وقال مالك: المصابة بالفجور كالبكر، فأما زوال البكارة بأصبع أو وثبة فلا تغير صفة الإذن.
وإذا اختلفا في الإذن قبل الدخول، فالقول قولها في قول أكثر الفقهاء.
و المحجور عليه للسفه، لوليه تزويجه إذا علم حاجته، فإن زوجه بغير إذنه ففي الصحة احتمالان: فإن تزوج بغير إذن وليه فقيل: يصح.
وقيل: إن أمكنه استئذان وليه لم يصح إلا بإذن.
وإن طلب النكاح فأبى وليه، ففيه وجهان.
الثالث: الولي، فإن زوجت المرأة نفسها أو غيرها لم يصح ، روي عن عمر وعلي وغيرهما.
وقال أبو حنيفة: لها أن تزوج نفسها، لأن الله تعالى قال: فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن ، أضاف النكاح إليهن ونهى عن منعهن منه.
ولنا: قوله: لا نكاح إلا بولي ، قال المروزي: سألت أحمد ويحيى عنه، فقالا: صحيح، وعن عائشة، مرفوعا: أيما امرأة تزوجت بغير إذن وليها، فنكاحها باطل ... إلخ .
رواه أبو داود وغيره.
فإن قيل: فالزهري راويه وقد أنكره، قال ابن جريج: سألته عنه، فلم يعرفه، قلنا: لم يقله عن ابن جريج إلا ابن علية، كذلك قال أحمد ويحيى، ولو ثبت لم يكن حجة، لأنه نقله ثقات عنه، فلو نسيه لم يضره، لأن النسيان لم يعصم منه إنسان.
وأما الآية، فإن عضلها الامتناع من تزويجها، وهذا يدل على أن إنكاحها إلى الولي، وعنه: لها تزويج أمتها ومعتقتها، فيخرج منه أن لها تزويج نفسها بإذن وليها، لقوله: أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها ؛ والمذهب الأول: لقوله: لا نكاح إلا بولي .
وأحق الناس بنكاح المرأة أبوها، وبه سورة البقرة آية: .
الترمذي: النكاح وأبو داود: النكاح وابن ماجة: النكاح وأحمد / / / والدارمي: النكاح .
الترمذي: النكاح وأبو داود: النكاح وابن ماجة: النكاح وأحمد / والدارمي: النكاح .
الترمذي: النكاح وأبو داود: النكاح وأحمد / والدارمي: النكاح .
الترمذي: النكاح وأبو داود: النكاح وابن ماجة: النكاح وأحمد / / / والدارمي: النكاح .
قال الشافعي.
وقال مالك وإسحاق: الابن أولى، ثم أبوه وإن علا، وهو قول الشافعي؛ وعنه: أن الابن مقدم على الجد.
وعن أحمد: أن الأخ يقدم على الجد، فإن عدم الأب وأبوه فابنها، ثم ابنه وإن نزل، وقال الشافعي: لا ولاية للابن، إلا أن يكون ابن عم أو مولى أو حاكما.
ولنا: حديث أم سلمة، وفيه: قم يا عمر، فزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أخوها لأبويها ثم لأبيها، وعنه: أنهما سواء، ثم بنو الإخوة وإن سفلوا، ثم العم، ثم ابنه، ثم الأقرب فالأقرب في العصبة.
ولا ولاية لغير العصبات كالأخ من الأم والخال، نص عليه؛ وهو قول الشافعي وإحدى الروايتين عن أبي حنيفة.
والثانية: أن كل من يرث بفرض أو تعصيب يلي، ثم المولى المنعم، ثم عصباته، ثم السلطان؛ وبه قال مالك والشافعي وإسحاق.
واختلف عن أحمد في والي البلد، فقال في موضع: يزوج لأنه ذو سلطان فيدخل في عموم الحديث.
وإذا استولى أهل البغي على بلد جرى حكم سلطانهم وقاضيهم في ذلك مجرى الإمام، واختلفت الرواية في المرأة تسلم على يد رجل، هل هو ولي لها فيزوجها، أم لا ولاية له؟ فإن لم يوجد ولي ولا ذو سلطان، فعن أحمد: يزوجها رجل عدل.
وقال في دهقان قرية: يزوج من لا ولي لها إذا احتاط لها في الكفء والمهر، إذا لم يكن في الرستاق قاض.
ويشترط في الولي ستة شروط: العقل، والحرية، والإسلام إن كانت المرأة مسلمة، والذكورة، والبلوغ، والعدالة.
وفي كونها شرطا روايتان.
قال أحمد أصح شيء في هذا قول ابن عباس: لا نكاح إلا بشاهدي عدل وولي مرشد .
وعنه: ليست شرطا، وهو قول مالك وأبي حنيفة وأحد قولي الشافعي.
وإن عضل الأقرب زوج الأبعد، وعنه: يزوج الحاكم، لقوله: فإن اشتجروا، فالسلطان ولي من لا ولي له ، سواء طلبت التزويج بمهر المثل أو دونه.
وقال أبو حنيفة: لهم منعها.
وإن غاب غيبة منقطعة زوج الأبعد، وهي ما لا يقطع إلا بمشقة.
وقال الشافعي: يزوجها الحاكم.
ولنا: قوله: السلطان ولي من لا ولي له .
وقال الشافعي: يزوجها الحاكم وإن كان الولي قريبا.
وقال بعض أصحابنا: يزوجها في مسافة القصر.
ولا يلي مسلم نكاح كافرة، إلا سيد الأمة، أو ولي سيدها، أو السلطان، لقوله تعالى: والذين كفروا بعضهم أولياء بعض .
وسيد الأمة الكافرة يلي تزويجها لكافر، وكذلك ولي سيدتها، فأما السلطان فله الولاية على من لا ولي لها من أهل الذمة.
وإذا زوج الأبعد من غير عذر للأقرب لم يصح، وقال مالك: يصح لأنه ولي، وعنه: يقف على الإجازة، وهذا قول أصحاب الرأي في كل مسألة يعتبر فيها الإذن؛ روي ذلك في النكاح بغير ولي عن علي وابن سيرين والقاسم وإسحاق، لحديث التي خيرها لما زوجها أبوها وهي كارهة.
رواه أبو داود، ووجه الأولى: قوله: أيما امرأة نكحت نفسها بغير إذن وليها، فنكاحها باطل ، وقال: إذا نكح العبد بغير إذن سيده، فنكاحه باطل .
رواه أبو داود، وقال: هو موقوف على ابن عمر.
وكذلك الحكم إذا زوج الأجنبي أو تزوجت المرأة المعتبر إذنها بغير إذنها ، أو تزوج العبد بغير إذن سيده فالنكاح في هذا كله باطل في أصح الروايتين.
ويجوز التوكيل في النكاح، سواء كان الولي حاضرا أو غائبا مجبرا وغير مجبر، لأنه صلى الله عليه وسلم وكل أبا رافع في تزويج ميمونة، وعمرو بن أمية الترمذي: النكاح وأبو داود: النكاح وابن ماجة: النكاح وأحمد / / والدارمي: النكاح .
الترمذي: النكاح وأبو داود: النكاح وابن ماجة: النكاح وأحمد / / / / والدارمي: النكاح .
سورة الأنفال آية: .
الترمذي: النكاح وأبو داود: النكاح وأحمد / والدارمي: النكاح .
أبو داود: النكاح .
نص المطبوعة أو زوجت المرأة المعتبر أذنها أو تزوج العبد... .
في تزويج أم حبيبة .
ويجوز مطلقا ومقيدا.
فالمقيد في تزوج الرجل نفسه، والمطلق التوكيل في تزويج من يرضاه.
وهل تستفاد ولاية النكاح بالوصية؟ فيه روايتان.
وإذا استووا في الدرجة قدم أفضلهم استحبابا، لقوله: كبر كبر أي: قدم الأكبر.
وإذا كان لها وليان فأذنت لكل منهما في معين أو مطلق، فزوجاها لرجلين، وعلم السابق منهما، فالنكاح له سواء دخل بها الثاني أو لم يدخل.
وقال مالك: إن دخل بها الثاني فهي له، لقول عمر: إذا نكح وليان، فالأول أحق، ما لم يدخل بها الثاني .
ولنا: ما روى سمرة وعقبة عنه صلى الله عليه وسلم قال: أيما امرأة زوجها وليان، فهي للأول .
وأخرج حديث سمرة أبو داود والترمذي، وأخرجه النسائي عنه وعن عقبة، وروى نحوه عن علي.
وحديث عمر لم يصححه أصحاب الحديث.
فإن جهل الأول منهما فسخ النكاحان، وعنه: يقرع بينهما.
والولي إذا أذنت له أن يتزوجها فله ذلك.
وهل له أن يلي طرفي العقد بنفسه؟ فيه روايتان.
روى البخاري أن عبد الرحمن بن عوف فعله.
ولأبي داود عن المغيرة أنه أمر رجلا أن يزوجه امرأة المغيرة أولى بها .
و إذا قال السيد لأمته: أعتقتك وجعلت عتقك صداقك، صح ؛ روي عن علي، وفعله أنس، وقال الشافعي ومالك: لا يصح.
ولنا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية، وجعل عتقها صداقها .
ولا بأس أن يعتق الأمة ويتزوجها، و كرهه أنس .
الرابع: الشهادة، ف لا ينعقد إلا بشاهدين عدلين بالغين ، روي عن عمر وعلي وغيرهما، وعنه: يصح بغير شهود ، فعله ابن عمر وابن الزبير؛ الترمذي: النكاح والنسائي: البيوع وأبو داود: النكاح وأحمد / والدارمي: النكاح .
وهو قول مالك، إذا أعلنوه.
قال ابن المنذر: لا يثبت في الشاهدين في النكاح خبر.
و قد أعتق صفية وتزوجها بغير شهود .
وقال يزيد بن هارون: أمر الله بالإشهاد في البيع دون النكاح، فاشترطه أصحاب الرأي للنكاح دون البيع.
الخامس: كون الرجل كفؤا، فلو رضيت المرأة والأولياء بغيره لم يصح، في إحدى الروايتين.
والثانية: ليست شرطا، وهي أصح؛ وهو قول أكثر أهل العلم، لقوله تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
وفي البخاري: أن أبا حذيفة أنكح سالما ابنة أخيه الوليد بن عقبة.
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت قيس أن تنكح أسامة.
وزوج أباه زيدا بنت عمته زينب .
وقال ابن مسعود لأخته: أنشدك الله ألا تنكحي إلا مسلما، وإن كان أحمر روميا أو أسود حبشيا .
فإن لم يرض بعض الأولياء، فله الفسخ، وقال أبو حنيفة: إذا رضيت المرأة وبعض الأولياء لم يكن للباقي فسخ.
وقال مالك والشافعي: ليس لهم فسخ إذا زوج الأقرب، لأنه لا حق للأبعد معه.
والكفاءة: الدين والنسب، وقال مالك: الكفاءة في الدين لا غير، والعرب بعضهم لبعض أكفاء.
وعنه: لا تزوج قرشية لغير قرشي، ولا هاشمية لغير هاشمي، لقوله: اصطفى قريشا من بني كنانة ، وقال عثمان: إخواننا من بني هاشم، لا ننكر فضلهم علينا .
سورة الحجرات آية: .
مسلم: الفضائل والترمذي: المناقب وأحمد / .

 فرانشيسكو توتي مواليد سبتمبر هو لاعب كرة قدم إيطالي سابق لعب مع نادي روما ومنتخب إيطاليا لكرة القدم.
كان يستطيع اللعب كمهاجم أو وسط ملعب متقدم أو مهاجم ثاني، فرانشيسكو توتي لعب طوال مسيرته المهنية في نادي روما وهو اللاعب الأكثر مشاركة في تاريخ النادي الإيطالي ويعتبر أحد أفضل لاعبي جيله، وقد تم اختيار فرانشيسكو توتي من قبل بيليه في قائمة أعظم لاعب كرة قدم حي وذلك في احتفال مرور عام علي الاتحاد الدولي لكرة القدم انهالت عليه عروض من اندية عالمية مثل ريال مدريد وبرشلونة الإسبانيين ومانشستر يونايتد الإنجليزي وميلان الإيطالي، ولكنه رفض حبا لنادي روما الإيطالي.
أعلن اعتزاله اللعب نهائيا مع نهاية موسم حيث ترك سجلا حافلا بالإنجازات مع نادي روما، وعمل بعد اعتزاله اللعب مع إدارة نادي روما.
كان توتي من محبي كرة القدم المتحمسين منذ طفولته، وانضم إلى صفوف شباب روما في عمر عاما، ويعتبر واحدا من أكثر لاعبي روما شهرة منذ أكثر من عقدين.
بدأ توتي اللعب كلاعب خط وسط مهاجم، ولكنه لعب أيضا مهاجما لكل من ناديه وبلده خلال مسيرته الناجحة.
وقد كان أحد الأسماء الأساسيين في الفريق الإيطالي الفائز بكأس العالم في ألمانيا عام وهو صانع ألعاب المنتخب.
أمضى توتي مسيرته الكروية الكاملة في صفوف روما، ففاز بلقب الدوري الايطالي، ومرتين بكأس إيطاليا، ومرتين بكأس السوبر الإيطالي.
وهو ثاني أفضل هداف على الإطلاق في تاريخ الدوري الإيطالي برصيد هدفا، وهو سادس أعلى سجل إيطالي في جميع المسابقات حيث سجل هدفا، ويحمل الرقم القياسي لمعظم الأهداف المسجلة في دوري الدرجة الأولى للاعب في نادي واحد، كما يحمل الرقم القياسي لأصغر قائد للنادي في تاريخ دوري الدرجة الأولى.
توتي صانع ألعاب هجوم مبدع مشهور برؤيته، وأسلوبه الفني، وقدراته على تسجيل الأهداف، يعتبر توتي واحدا من أعظم اللاعبين الإيطاليين في كل العصور، ويعد من أكثر اللاعبون الموهبون في جيله.
ولد فرانشيسكو في بلدة بورتا ميترونيا الواقعة في مدينة روما بتاريخ سبتمبر للأبوين فيوريللا ولورينزو وله أخ يدعى ريكاردو وقد بدأ شغفه بكرة القدم مبكرا حتى أنه كان لا يفارقها حتى أثناء نومه وكان يتابع المباريات بدلا من متابعة أفلام الكارتون مثل باقي الأطفال مما جعل الأب ينتبه لتلك الموهبة عند ابنه وينوي رعايتها وتطويرها.
بعد بلوغه سن الخامسة وأثناء العطلة اصطحبه والده لدورة كرة قدم صيفية وطلب من إحدى الفرق السماح للولد الصغير أن يلعب معها ولو لدقائق قليلة ليروج عن نفسه لكن الفريق رفض الأمر نظرا لصغر حجم ونحافة توتي إلا أن إصرار الأب أجبرهم على قبول وجوده في الملعب لتكون بداية توتي مع كرة القدم الفعلية والمثير أنه في ذلك اليوم تألق وأحرز هدفين فرفض زملاؤه في الفريق خروجه بل دعوه ليكمل معهم الدورة وبالفعل لعب معهم مبارتين فيما بعد ليتأكد لدى الأب شعوره بموهبة ولده الكبيرة وتزيد رغبته في إخراج تلك الموهبة للنور.
تقول أمه فيوريلا ان فرانشيسكو لم يكن يترك الكرة من يده أبدا فهو يأكل ويشرب والكرة بحوزته ويخرج للأهل والجيران والكرة معه حتى عندما كان يذهب للنوم تكون الكرة هي رفيقته حتى الصباح وكانت والدته تحرص على خروجه من المنزل للعب ليبتعد عن جو المرض الذي أصاب جده وجدته وحتى لا يراهما وهما يعانيان ومع مرور الوقت أصبح يلعب بالكرة الجلدية وعند بلوغه سن الخامسة لعب توتي مباراته الأولى مع بعض الصبية الصغار عندما كان برفقة والده في نزهة على الشاطئ حيث طلب توتي أن يلعب مع الأطفال ولو لبضعة دقائق ولكنهم رفضوا طلبه ومع إصرار والده على مشاركة ابنه لهم لعب توتي أول مباراة له واستطاع تسجيل هدفين بعدها أصبح يطلب من الأشقر الصغير عدم مغادرة الفريق بحكم موهبته في المراوغة وتسجيل الأهداف.
سجل توتي في نادي فورتيتودو القريب من بيته وهو في الخامسة من عمره وكان أصغر أعضاء النادي سنا وأفضلهم لعبا للكرة.
ولعل أكثر ما يميز توتي عن غيره من الأطفال هو ما قالته والدته فيوريلا ان ولع توتي بالكرة وحديثه عن نجوم الكرة وتفضيله مشاهدة مباريات كرة القدم على مشاهدة الرسوم المتحركة هو أمر لم يشاركه فيه أحد من الأطفال وهو أمر كان يدعو للتوقع بوجود موهبة تحتاج للمتابعة والتنمية في هذا الطفل الصغير.
نادي فوروتيدو كان الخطوة الأولى لتوتي حيث التحق به نظرا لقربه من بيته ورغم أنه كان الأصغر بين زملائه إلا أن قدراته الكبيرة كانت بارزة خاصة في مجال التحكم في الكرة والمراوغة والتمرير وهنا ازداد عشق وتعلق الولد الصغير بكرة القدم حتى أنه كان بعد التدريب يتفرغ لمتابعة المباريات بدلا من اللعب مع أصحابه.
بالفعل حدث كل ما توقعه الوالدان وأصبح توتي اللاعب الأول في روما وإيطاليا من حيث المهارة وتسجيل الأهداف وفي الثامنة من عمره ارتدى توتى قميص نادي سميت تراستيفيري أحد الأندية في العاصمة روما  بعد بروز توتي وتفجر موهبته في كرة القدم بدأت الأندية الإيطالية تتهافت عليه لكن نادي لوديجياني تمكن من اقناع والده بتسجيله به ويعد ذلك النادي محطة هامة في مسيرة فرانشيسكو حيث أنه قابل هناك اميديو مورينو الذي يعد صاحب تأثير كبير على توتي داخل وخارج عالم كرة القدم وكان ذلك في العالم ، في تلك الأيام كان توتي يتابع مباريات روما من مدرجات الملعب الأولمبي مع اخاه ريكاردو وأعمامه مما خلق به الحب والولع بنادي العاصمة.
بعد موسمين قضاهما توتي مع لوديجياني تفجرت خلالها مواهبه بدرجة كبيرة كانت الحاجة لخطوة جديدة وهامة وهي الانتقال لأحد ناديي المدينة الكبار روما أو لاتسيو وهنا كان خيار نادي لوديجياني هو إرسال توتي لنادي لاتسيو حيث تربط الناديين علاقات ودية ورسمية تحتم ذلك ولكن أفراد عائلة توتي خاصة والدته وأميديو مورينو رفضوا ذلك الأمر تماما وضغطوا بقوة حتى نجحوا بنقل توتي لنادي روما بل أنهم رفضوا عرضا قياسيا لانتقاله لنادي الميلان في مدينة ميلانو شمال إيطاليا مفضلين التحاقه بنادي العاصمة الذي تنتمي له العائلة بالكامل وكانت تلك الخطوة عام هي الأبرز والأهم في تاريخ تلك العائلة التي كان ولدها سببا في اكتسابها شهرة وحب وتقدير العديد والعديد من عشاق توتي.
توتي بدأ مع روما بعمر عام فقط ضمن فريق الناشئين بالنادي وتدرج في صفوف ناشئي روما متدربا تحت يدي عديد المدربين الذين أشادوا به وبقدراته بشكل كبير وكان الولد الصغير معجبا وقتها بالنجم الألماني رودي فولر وقائد الفريق الأول جيانيني حتى أنه كان يعلق له صورة كبيرة في غرفته، في عامه ال حظي توتي وباقي فرق الناشئين بالنادي بفرصة مقابلة رئيس النادي دينو فيولا لتكريمهم نظرا لتحقيقهم نتائج طيبة في مسابقات الناشئين في إيطاليا وهنا تكلم الرئيس فيولا مع توتي قائلا له سمعت أنك لاعب ممتاز وأنا في انتظارك مستقبلا ، كانت لتلك الكلمات وقع السحر على توتي مما زاد من حماسه واصراره على النجاح فاختير في نهاية العام أفضل لاعب في دوري الناشئين الإيطالي.
موسم هو الموسم الذي لن يمحى من ذاكرة توتي حيث شهد المشاركة الأولى للاعب في الفريق الأول وكانت أمام نادي بريشيا في مارس وانتهت بفوز روما بهدفين دون مقابل وكان اختياره لتمثيل الفريق الأول نتيجة قيادته لفريق الناشئين للفوز ببطولة الدوري والكأس الخاصة بالناشئين في إيطاليا وقد منحه المدرب بوسكوف تلك الفرصة وأشركه في مباراة اخرى لكنه لم يسجل أيضا  بعد مرور ثلاثة سنوات على انضمامه إلى فريق شباب نادي روما استدعى المدرب فويادين بوشكوف فرانشيسكو توتي لأول مرة في مع الفريق الأول لكرة القدم في عمر بلغ عاما، وقد دفع به في مباراة بريشيا بعد الانتصار في مارس من العام .
في المواسم التالية، أصبح توتي لاعب في التشكيلة الأساسية لنادي روما، وقد نجح في احراز هدفه الأول في تاريخ سبتمبر/أيلول من العام في مباراة انتهت نتيجتها امام فريق نادي فوجيا.
وفي العام التالي أصبح فرانشيسكو توتي يلعب بشكل أساسي مع فريق روما واحرز هدف.
حمل توتي شارة قائد في فريق روما موسم وقد أصبح شيئا فشيئا يعترف به كرمز في نادي روما والعاصمة روما، ومع قيادة المدرب التشيكي زدينيك زيمان فريق روما والذي كان يلعب بخطة لعب فرانشيسكو توتي فيها كجناح ايسر وقد احرز توتي هدف تحت قيادة زدينيك زيمان فريق روماخلال موسمين.
ومع كل ذلك لم يتم استدعاء فرانشيسكو توتي إلى كأس العالم المقامة في فرنسا، احرز جائزة أفضل لاعب شاب في الدوري الإيطالي موسم .
كان موسما مميزا لتوتي، تحت قيادة المدرب فابيو كابيللو، حيث احتل روما المركز الأول، وسجل توتي أهداف وصنع هدف كان أغلبها من نصيب زميليه ماركو دل فيكيو وفينتشينزو مونتيلا، بواقع تمريرة لمونتيلا و تمريرات لدلفيكيو هزت شباك الخصوم، فيما توزعت بقية التمريرات على بقية ذئاب روما.
وبنهاية الموسم حصل فرانشيسكو توتي على جائزة أفضل لاعب إيطالي لموسم ، وحل اسمه في المركز الخامس لترشيحات جائزة الكرة الذهبية وقد أصبح محبوب الجماهير الإيطالية الأول، حيث أصبح وجوده مهم جدا علي أرض الملعب حيث أصبح يشعر الجميع بأن فرانشيسكو توتي أصبح الرقم واحد في نادي روما عند مشجعي روما وذلك بسبب مهاراته العالية داخل الملعب.
موسم استلم فابيو كابيلو تدريب روما وكان عليه ان يعيد بناء فريق جديد للمنافسة علي البطولة قرر من تغير مركز فرانشيسكو من لاعب جناح أيسر في الهجوم إلى وسط مهاجم صانع العاب لاستغلال قدراته المهارية وكان للتغير أثر إيجابي على توتي الذي أبدع في كافة المراكز التي لعب فيها.
صنع فرانشيسكو توتي في مكانه الجديد هدفا و أحرز هدف حيث ساعد بها فريق روما لأحراز الدوري الإيطالي الأول له كلاعب واللقب الثالث في تاريخ نادي روما بتاريخ يونيو/حزيران واحرز هذف واحد في كأس السوبر الإيطالي والتي انتهت نتجتها ضد فريق فيورنتينا.
كان الفريق قويا ومتماسكة، يملك قوة ضاربة بالهجوم متمثلة بباتستوتا، الذي سجل هدفا بالاضافة إلى الدوليان الايطاليان مونتيلا وديلفيكيو والأرجنتيني الخبير بالبو وخلفهم صانع الألعاب القائد فرانشيسكو توتي، اضافة لبعض العناصر المهمة بالفريق مثل الظهير البرازيلي الطائر كافو والظهير الاخر الفرنسي كانديلا اضافة إلى الصخرة الدفاعية الأرجنتينية سامويل والمدافع البرازيلي الشهير الدايير وبخط المنتصف كان هناك عدة نجوم مثل الياباني ناكاتا والبرازيلي ايمرسون، وكان يفوز غالبا، بما في ذلك لقاء ذهاب الدربي لاتسيو روما ، بهدف عكسي لمدافع لاتسيو باولو نيغرو ، وكان الفريق بطل الشتاء بفارق نقاط أمام الملاحقين.
وجاءت نقطة التحول في مايو ، تاريخ لقاء القمة في ملعب ديلي ألبي ضد يوفنتوس المنافس الرئيسي لروما وقد انتهى الشوط الأول بتأخر روما ، ولكن روما عاد بقوة في الشوط الثاني فسجل أولا عبر ناكاتا، وأدرك مونتيلا التعادل والمباراة تلفظ أنفاسها الأخيرة.
وبحلول الجولة الأخيرة كان روما متقدما بفارق نقطتين، بالتالي فالفوز يضمن له اللقب عندما يقابل بارما بالملعب الأولمبي بروما في يونيو .
وهذا ماحدث بفوز بنتيجة ، بثلاثية سجلها رموز الموسم : قائد الفريق فرانشيسكو توتي، ورأس الحربة الأرجنتيني باتستوتا، والمهاجم فينشنزو مونتيلا.
في السنوات التالية لعب فرانشيسكو توتي كمهاجم ثاني في خطة وقد احرز هدف في موسم وقد جاءفريق روما وصيف أي.سي.ميلان في ذلك العام وقد احرز فيها توتي لقبه الشخصي الثاني الي جائزة أفضل لاعب إيطالي علي الرغم من خيبة الامال له موسم عندما رأى فابيو كابيلو يتوجه الي تدريب يوفنتوس الإيطالي حيث نزل الفريق الي المركز الثامن وقد مر علي فريقروما أربعة مدربين موسم ، ولكن بقي مستوي فرانشيسكو توتي تابثا هجوميا حيث احرز هدف واحرز هدفه الرقم في دوري إيطالي ضد انتر ميلان في ،أكتوبر/تشرين، والتي انتهت بنتيجة وبعد شهرين في يوم ديسمبر أصبح أفضل هداف في تاريخ نادي روما بعد تسجيله هدفه الرقم في شباك فريق بارما وقد كسر رقم الاعب روبيرتو بروتسو.
انهالت على فرانشيسكو توتي العروض من اندية عالمية مثل نادي ريال مدريد ونادي برشلونة الإسبانيين ونادي مانشستر يونايتد الإنجليزي ونادي إيه سي ميلان الإيطالي، لكنه رفض وجدد عقده مع نادي روما.
مدرب روما الجديد لموسم لوتشيانو سباليتي والذي اعتمد علي خطة غير المدرب من موقع توتي حيث أصبح مهاجما صريحا و هذا ما زاد من فاعلية توتي الهجومية، حيث كان فرانشيسكو توتي يلعب مهاجم ولكنه لا يبقي في الامام بل يرجع الي منتصف الملعب لكي يأخد الكرة ويبدأ ببناء الهجمات من جديد وهكذا يخلق المساحات للاعبين الوسط المتقدمين سوء من العمق أو من الأطراف وقد تأقلم كثير مع هذا المركز الجديد فقد أصبح يحرز اهداف أكثر من السابق، وقد احرز هدف في مبارة اتناء فوز فريق روما في مبارة متتالية.
في ،فبراير/شباط، تعرض الي كسر في قدمه اليسرى أثناء مبارة فريقه مع فريق إمبولي بعد تدخل قوي من اللاعب ريكارد فانيلي وقد عانى فرانشيسكو توتي من خطر التغيب عن كأس العالم ، لكن عاد وتعافي من الاصابة في ،مايو/مايس، حيث لعب كبديل في نهائي مسابقة كأس إيطاليا التي هزم فيها امام انتر ميلان، وقد تم تركيب صفيح معدني في كاحل فرانشيسكو توتي أثناء العملية الجراحية، وقرارو الأطباء ان يزيلو ذلك الصفيح وان لا يبقي في قدمه بعد عودته من جديد، حتي لا يتعرض الاعب الي مضعفات جانبية.
موسم كان فرانشيسكو توتي مستوي عالي من الأداء كما أنهي موسمه كهداف ل دوري إيطالي وانهي فريق روما كوصيف الي انتر ميلان ولكنهم انتقمو منهم في وحصلو علي لقب كأس إيطاليا لعام وقد تحصل فرانشيسكو توتي علي جائزة الحذاء الذهبي الاوربي كأفضل هداف في أوروبا ذلك العام، ومع ذلك لم يتم اختيارة من الأسماء المرشحة لجائزة الكرة الذهبية لعام وقد رشح الي جائزة أفضل لاعب في أوروبا وحل في المركز من خلال التصويت.
أحرز فرانشيسكو توتي هدفه رقم مع فريق روما في مسابقة كأس إيطاليا عندما فازو بنتيجة في تورينو يناير وقد حصل علي جائزة أفضل لاعب إيطالي للمرة الخامسة في تاريخه يناير من نفس العام، وقد عاني من الأم في ركبتة اليمني في مبارته مع ليفورنو بتاريخ أبريل وكشفت الاشعة انه يعاني من اصابة في الرباط الصليبي السابق ويتطلب ذلك عملية جراحية وقد غاب منها أربعة أشهر.
فاز مع فريق روما ب كأس إيطاليا التاسعة في تاريخ النادي علي فريق انتر ميلانو بتاريخ مايو ولكن فرانشيسكو توتي لم يلعب بسبب الاصابة، ولكنه قام بحمل الكأس في لقطة طريفة جدا تنبه بحبه الكبير الي نادي روما وقال فرانشيسكو توتي، حمل الكأس يعطيني رضي كبير الي نفسي لان المناصرين يستحقون هذا الكأس، وبهذا الفوز أصبح فرانشيسكو توتي أكثر لاعب حصولا علي الألقاب في تاريخ نادي روما.
تعافى توتي من الاصابة وشارك في مباراة نهائي كأس السوبر الايطالي التي أقيمت في يوم أغسطس سنة ؛ وبعد انتهاء المباراة والوقت الإضافي بالتعادل الإيجابي ضد فريق إنتر ميلان، لعب الفريقان ركلات الترجيح، وقد اضاع توتي ركلته، مما سمح لخافيير زانيتي بالتسجيل بعد ذلك والفوز بركلات الترجيح والمباراة لصالح فريق الإنتر.
وفي نوفمبر ، ظهر توتي للمرة الاربعمائة في دوري الدرجة الاولى الايطالي، في مباراة تعادل فيها فريق روما بعيدا عن ارضه ضد فريق بولونيا، وقد سجل توتي الهدف الافتتاحي لهذه المباراة.
وفي وقت لاحق من نفس الشهر، ساعد توتي فريقه على الفوز على لازيو في مباراة الديربي بروما، فقد ساعد جوليو بابتستا على تسجيل هدف الفوز بالمباراة.
استمر اداء توتي الجيد بعد ذلك حيث ساعد ميركو فوتشينيتش على تسجيل الهدف الأول في مباراة الدوري ضد فريق ليتشي في نوفمبر، في حين سجل هو الهدف الثالث في المباراة والتي انتهت لصالح فريق روما ، كما انه سجل ركلة حرة في المباراة التي فاز فيها فريق روما بعيدا عن ارضه ضد فريق سي إف آر كلوج في دوري أبطال أوروبا وذلك في وقت لاحق من نفس الأسبوع، يوم نوفمبر.
وسجل أيضا الهدف الثاني في المباراة التي فازت فيها روما ضد فريق بوردو،يوم ديسمبر، والتي ضمنت تأهل فريق روما إلى الجولة من المسابقة.
وفي يوم أبريل سنة ، سجل توتي هدفه رقم في الدوري وذلك في المباراة التي فازت فيها روما على ارضها، على فريق ليتشي، متجاوزا أميديو أمادي كأفضل هداف في فريق روما.
وبهذا الهدف، أصبح توتي أيضا واحدا من العشرة لاعبين الأوائل الأكثر تسجيلا للأهداف في تاريخ دوري الدرجة الاولى الايطالي.
موسم شهد رحيل إسباليتي حيث الذي قدم إستقالته بعد ان قضى أربعة سنوات مع الفريق وحل محله كلاوديو رانييري.واستمر النضال والكفاح وقدم توتي أداء جيد في بطولة الاتحاد الأوروبي الدوري الأوروبي و سجل هاتريك مرتين خلال المنافسة في هذا الموسم، الأول كان في المباراة التي فاز بها فريق روما، بعيدا عن ارضه بنتيجة ضد فريق جنت في جولة التصفيات الثالثة، والهاتريك الآخر سجله ضد فريق نادي كوشيتسا في استاد أوليمبيكو في المباراة الفاصلة.
اما في الدوري الإيطالي، فقد سجل توتي أيضا ثلاثة أهداف ضد فريق نادي باري في نوفمبر ، وكان ذلك بعد سبع سنوات من آخر هاتريك سجله في الدوري الإيطالي.
وبعد ثمانية أيام لاحقه، أكد توتي أنه وقع عقدا جديدا لمدة خمس سنوات، حتى عام ، وبعد ذلك قال انه سيصبح مدير النادي لمدة خمس سنوات أخرى.
تعاقد نادي روما مع توتي براتب سنوي قدره .
مليون يورو لفترة و .
مليون يورو سنويا للمواسم الأربعة التالية .
خاض فريق نادي روما مباراة دون هزيمة في دوري الدرجة الاولى الايطالي، فأصبح هو المنافس الوحيد لفريق نادي إنتر ميلان في الجولات الثلاث الأخيرة لبطولة الدوري في هذا الموسم، في نهاية المطاف فريق نادي روما هو الوصيف بعد المباراة النهائية.
وعلى الرغم من معاناة توتي من العديد من المشاكل والإصابات، الا انه تفوق على من قبله من المهاجمين الأشهر مثل غابرييل باتيستوتا وجوسيب سيغنوري وكورت هامرين، مما وضعه في المركز السادس في دوري الدرجة الاولى الايطالي.
ولعب توتي أيضا في نهائي كأس إيطاليا ضد انتر ميلان في مايو ، لكنه تلقى بطاقة حمراء في الدقائق الأخيرة من الشوط الثاني لأنه ركل ماريو بالوتيلي.
وخسر فريق روما المباراة ، وبالتالي فشل في تحقيق فوزه العاشر بكأس إيطاليا.
موسم كان الفريق تحت قيادة المدير الفني الجديد الاسباني لويس انريكي، ولكن مازالت معاناة النادي مستمرة.
حيث ان توتي قد أصيب في أكتوبر في الشوط الثاني من مباراة ضد اتلانتا مما جعله بعيدا عن المباريات حتى نوفمبر حيث شارك في الدقيقة في مباراة أمام فريق لاتسيو وفازت روما بهذه المباراة .
في منتصف شهر ديسمبر، وأثناء فترة تعافي توتي من الإصابة، أصبح يلعب باستمرار وباحترافية عالية كلاعب وسط مهاجم.
في يوم ديسمبر، كان هناك تعادل بهدف دانيل دي روسي قام بصناعته اللاعب توتي في مباراة ضد بطل الدوري، يوفينتوس، والتي انتهت بنتيجة ، وبالرغم من ذلك، فشل توتي في تسجيل ضربة جزاء في الشوط الثاني من المباراة.
ولقد قام توتي أيضا في هذا الموسم بصناعة الكثير من الأهداف، خصوصا صناعة هدف داني أوزفالدو في المباراة التي فازت بها روما على فريق نابولي في استاد سان باولو في ديسمبر ، وأيضا قام بصناعة هدف دي روسي أمام فريق كاتانيا في استاد ماسيمينو.
وبالرغم من اللعب في العمق، الا انه لم يتمكن من تسجيل أهداف بشكل كبير مما جعله يفضل ان يقوم بدور آخر وهو ان يربط الهجوم ومنتصف المعلب من خلال تواجده، قياداته، وخبرته مما يساعد في ثبات الفريق ورفع كفاءته.
في يناير ، تمكن توتي من احراز أول أهدافه في هذا الموسم، وكان ذلك في المباراة التي تمكن فريقه روما من الفوز على خصيمه كييفو فيرونا ، وذلك من خلال تسجيل ركلة جزاء في الشوط الأول وركلة أخرى في الشوط الثاني من المباراة.
وتمكن أيضا من تسجيل هدفين في المباراة التي تمكن فريق روما من الفوز بها ضد خصيمه تشيزينا مما جعل توتي يتمكن من تسجيل رقم قياسي جديد، حيث ان هدفه الثاني جعله يصل إلى هدف في الدوري، وهذا الرقم يعتبر أعلى رقم في عدد الأهداف التي تمكن اللاعبون من تسجيلها في الدوري خلال تواجدهم في فريق واحد.
وبالرغم من عدم قدرته على تسجيل الأهداف مرة أخرى خلال الجولة الثانية من ذلك الموسم، الا ان أداءه كان عاليا للغاية حيث انه قد قام بصناعة هدف مميز في المباراة التي فاز بها فريقه روما على خصيمه فريق انتر ميلان في فبراير.
في ابريل، تمكن توتي من تسجيل هدفه الخامس في الموسم في المباراة التي فازت بها روما على أودينيزي .
وتمكن أيضا من التسجيل مرة أخرى، حيث قام بتسجيل هدف في المباراة التي خسرها فريق روما أمام فريق فيرونتينا في يوم ابريل، وبعد ذلك بأسبوعين، في مباراته رقم ، تمكن من احراز هدفين في المباراة التي تعادل فيها فريقه مع فريق كتانيا في استاد أولمبيكو.
موسم في الثامن والعشرين من شهر مارس لعام ، تخطى توتي رقم جيانيني مع روما، وكتب يومها حارس مرمى يوفنتوس والمنتخب الإيطالي جان لويجي بوفون رسالة تهنئة لملك روما قال فيها: عزيزي فرانشيسكو.
لقد صنعت تاريخ كرة القدم الإيطالية، عشرون عاما في الدوري الإيطالي، يا له من إنجاز، لاتزال صورة هدفك الأول في مخيلتي.
كانت مواجهة بين روما وفوجيا ، وليس غريبا ما أعلنه رئيس نادي روما الإيطالي جيمس بالوتا، أن النادي سيسحب القميص رقم الذي يرتديه توتي بعد اعتزاله.
نهاية الموسم قدم المدرب لويس انريكي استقالته بعد قضاء موسم غير ناجح مع فريق روما والذي لم يتمكن فيه روما من المشاركة في مسابقة دوري الابطال الأوربية لأول مرة في تاريخه منذ عاما، قرر الفريق ان يتولى المدير السابق زدينيك زيمان المهمة، والذي استطاع ان يتوافق معه توتي.
حاول زدينيك زيمان ان يجعل توتي يلعب في مركز حر كمهاجم أيسر أو جناح في خطته المفضلة .
وبالرغم انه كان نفس الدور الذي لعبه توتي مع زيمان قبل عاما، تمكن توتي من الدخول في العمق والضغط على الخصم واختطاف الكرة والهجوم من الجناح الايسر.
في سيبتمبر، قام توتي بصناعة هدفين في المباراة التي فازت فيها روما على خصيمها فريق انتر ميلان في ملعب سان سيرو.
بعد انتهاء المباراة، تلقى الكثير من الثناء والمدح من قبل الصحافة والاعلام على أداءه العالي بالرغم من اقترابه من عمر ال عاما.
في أكتوبر، اجتاز توتي الأرقام القياسية لكل من جوزيبي مياتزا وجوزيه ألتافيني مشتركين وذلك بعد تسجيل الهدف الأول الذي قام بتسجيله في المباراة التي فاز بها فريق روما في مباراة الذهاب في جنوة، مما جعله ثالث هداف تاريخي برصيد هدف في الدوري.
في يوم ديسمبر، تمكن توتي من تسجيل هدفين، الخامس والسادس في الموسم، في مباراة العودة التي انتصر فيها فريق روما على فريق فيورنتينا .
نتيجة للأداء السيء للفريق، تم عزل المدرب زيمان وتولية المدير الفني أوريليو أندرازولي بدلا منه لقيادة الفريق في نهاية فبراير .
وتحت قيادة هذا المدير الفني الجديد، تمكن توتي من تسجيل هدف ضد يوفنتوس في يوم فبراير، حيث تمكنت روما من هزيمة بطل الدوري .
في مارس، تمكن توتي من تسجيل هدفه رقم ضد فريق جنوة في المباراة التي فاز بها فريق روما على خصيمه ، ليصبح بذلك ثاني الهدافين بالتساوي في عدد الأهداف مع اللاعب غونار نوردال.
ولقد تمكن توتي أخيرا من تحقيق الرقم القياسي الذي حققه نوردال من خلال التسجيل أمام فريق بارما في يوم مارس، مما زاد حصيلة أهدافه إلى هدفا.
في ابريل، ومن خلال تسجيل هدف من ركلة جزاء ضد فريق لاتسيو، أصبح الهداف التاريخي لقمة روما على مر العصور برصيد تسعة أهداف.
لقد أنهي توتي موسم وفي رصيده هدف و صناعة هدف من خلال مشاركة له.
وقد وصل توتي أيضا عام مع فريقه روما إلى نهائي كأس إيطاليا ولكنه خسر المباراة أمام فريق لاتسيو.
موسم مع قدوم المدرب الجديد لنادي روما، الفرنسي رودي غارسيا، في صيف ، لعب توتي كمهاجم مساند أو جناح أيسر.
و في سبتمبر من ذات العام، صرح فريق روما بأن توتي قد قام بتجديد التعاقد مع روما لموسمين حتى نهاية موسم إلى حين بلوغه سن عاما .
أحرز توتي هدفه الأول في موسم في سبتمبر ضد فريق بارما والذي خسر أمام روما.
وتمكن بعد ذلك من تسجيل هدفين آخرين في مباراة الذهاب أمام فريق انتر ميلان في مباراة انتهت بفوز روما .
في فبراير، غاب توتي عن المباريات لحوالي شهر نتيجة تعرضه لكدمة في ساقه.
بعد ذلك، عاد إلى اللعب مرة أخرى في مارس في مباراة ضد أودينيزي وسجل في تلك المباراة أول هدف في المباراة وتمكن فريق روما من الفوز في تلك المباراة على خصيمه.
بعد ذلك بثمانية أيام، احتفل توتي بوصوله إلى رقم من عدد المشاركات في المباريات والتي اكتملت في مباراته ضد تورينو.
في ابريل، تمكن من تسجيل هدفه رقم في فريق بارما رقم قياسي شخصي في فوز حققه فريقه على خصمه .
وقد أنهي الموسم ولديه رصيد من الأهداف يقدر بثمانية أهداف و صناعة هدف وبذلك فقد أنهي الموسم بأعلى رصيد من صناعة الأهداف.
في سبتمبر ، بعد مرور ثلاثة أيام على ذكرى مولده ال ، سجل توتي هدف التعادل في دور المجموعات في بطولة دوري الابطال أمام فريق مانشستر سيتي وبذلك قد أصبح أكبر هداف في تلك المسابقة، حيث ان ذلك الهدف كان هدفه رقم على مدار مشواره الكروي كاملا.
في أكتوبر تمكن توتي من تسجيل الهدف الأول في المباراة من ركلة حرة في مباراة ضد فريق سيسكا موسكو.
في يناير ، تمكن توتي من تسجيل هدفين ضد فريق لاتسيو، وبذلك أصبح الهداف التاريخي لمباريات القمة الرسمية بين روما ولاتسيو، بالتساوي مع اللاعب دينو دي كوستا برصيد هدف.
في مايو، استطاع توتي تسجيل ركلة جزاء في مباراة خسر فيها فريقه أمام فريق الميلان، وبذلك أصبح متساويا مع اللاعب روبرتو باجيو في رقمه القياسي في عدد الأهداف المسجلة من ركلات الجزاء برصيد هدف.
وفي من مايو، في أخر يوم كروي في موسم ، تمكن من تسجيل هدفه رقم في فريق روما في مباراة العودة التي خسرت فيها روما ضد فريق باليرمو.
وقد تمكن توتي من انهاء ذلك الموسم كهداف للفريق برصيد عشرة أهداف في جميع المنافسات، وتلك كانت المرة السابعة له كهداف للفريق.
في موسم ، تمكن توتي من تسجيل هدفه رقم في فريقه روما في جميع المنافسات في مباراة انتهت بالتعادل بين فريق روما وفريق ساسولو في سبتمبر .
في سبتمبر ، قبل اكتمال عامه رقم بيوم، تعرض لإصابة نتيجة لإجهاد العضلة الضامة في مباراة انتهت بالفوز لصالح روما بنتيجة على فريق ، وقد أدت تلك الإصابة إلى ابعاده عن المباريات لمدة ثلاث أشهر.
بعد ان عاد مرة أخرى إلى المباريات كبديل في مباراة العودة التي انتهت بنتيجة ضد فريق ميلان في يناير ، تمكن من تحقيق الرقم القياسي للاعب جيانلوكا باليوكا كثالث أعلى عدد مرات ظهور في مسابقات الدوري برصيد مرة من الظهور.
في فبراير ، قام توتي بانتقاد المدير الفني العائد على الملأ، سباليتي، بدلا من المدير الفني رودي غارسيا وذلك لقلة مشاركاته بعد العودة من الإصابة.
بعد ذلك، تم استبعاده من المباراة التي فازت بها روما على فريق باليرمو وذلك القرار قد أدى إلى احداث ضجة كبيرة في الوسط الكروي والإعلامي وبدأت الاشاعات تنتشر حول رحيل توتي عن الفريق بعد انتهاء عقده في نهاية ذلك الموسم وذلك نتيجة لعدد مرات ظهوره ومشاركاته المحدودة وخلافاته المتعددة مع سباليتي.
في مارس، جاء توتي كبديل للاعب ستيفن ضمن قائمة مباراة العودة في دور ال من بطولة دوري الابطال الاوربية ضد ريال مدريد وقد تم الترحيب به بشكل مثير من قبل المشجعين في ملعب السانتييجو برنابيو في مدينة مدريد، في المباراة التي خسرت فيها روما وخرجت من البطولة.
في ابريل، شارك توتي في الدقيقة وبعدها استطاع ان يسجل هدف في الدقيقة وركلة جزاء في الدقيقة أمام تورينو وبها يفوز روما بالمباراة .
بعد تسجيل هدفه رقم من ضربات الجزاء، أصبح الهداف التاريخي لضربات الجزاء.
بعد تسجيل تلك الثنائية، أصبح أكبر لاعب في التاريخ يسجل هدفين في مباراة واحدة في الدوري عند بلوغه عمر عام وستة أشهر و يوم، والذي مكنه من تحطيم الرقم القياسي للاعب سلفيو بيولا الذي كان عمره عام، أشهر، ويومين.
في مايو، شارك توتي كبديل في مباراة واستطاع تسجيل هدف من ركلة حرة والذي من خلاله استطاع روما ان يفوز على نظيره جنوة ، وكان ذلك الهدف هو هدفه رقم من ركلة حرة على التوالي، مما جعله يتساوى مع باجيو والذي يعتبر رابح أكثر الهدافين للركلات الحرة في التاريخ، بعد دلبيرو، بيرلو، وسينيشا ميهايلوفيتش.
شارك توتي كبديل في الخمس مباريات السابقة في الدوري واستطاع تسجيل أربعة أهداف وصناعة هدف.
وفي مايو، شارك توتي كبديل وتمكن من تسجيل هدف روما الأخير في مباراة العودة التي فازت بها روما على كييفو فيرونا في مشاركته رقم في الدوري مما جعله ثالث لاعب يصل إلى ذلك الرقم القياسي.
بشكل عام، شارك توتي في مباراة في الدوري خلال الموسم واستطاع تسجيل اهداف في آخر ست مباريات له كبديل.
في يونيو، قام بتجديد عقده لعام إضافي معلنا انه سوف يتقاعد في نهاية موسم ، وصرح أيضا انه وقع عقد كمدير فني لفريق روما لمدة ست سنوات بعد انتهاء الموسم.
في أول ظهور له في موسم في مباراة ضد سامبدوريا في سبتمبر، استطاع ان يحقق الرقم القياسي لباولو مالدينو بالمشاركة في موسم كروي.
وعندما كانت روما متأخر في نصف الشوط الأول من أحد المباريات، شارك توتي كبديل وصنع هدفا للاعب جيكو ليقوم بتسجيل هدف التعادل وبعدها استطاع تسجيل هدف الفوز من خلال ركلة جزاء.
في سبتمبر، تمكن من تسجيل هدفه رقم وذلك في مبارة ضد فريق تورينو والذي خسر بها فريق روما ، وذلك قبل يومين فقط من ذكرى ميلاده الأربعين.
بعد كرى ميلاده الأربعين بيومين، في سبتمبر، مدح توتي على أداءه العالي رغم كبر سنه في المباراة التي فازت بها روما على نظيره نادي أسترا جورجو في الدوري الأوروبي وقد شارك توتي في تلك المباراة لمدة دقيقة كاملة وتمكن من صناعة هدفين بالإضافة إلى المشاركة في تسجيل هدف ثالث.
في أكتوبر، شارك توتي للمرة رقم في دوري أبطال أوروبا مسجلا هدفين في مباراة العودة التي تعادلت فيها روما مع أوستريا فيينا.
في نهاية أكتوبر، تعرض توتي لإصابة في العضلة الضامة في فخذه الايسر اثناء التدريب، مما جعله يتوقف عن المباريات.
وقد عاد كبديل في مباراة العودة التي فازت بها روما فريق نادي بيسكارا في نوفمبر.
في فبراير ، سجل توتي هدف من ضربة جزاء في الوقت الاضافي في الدقيقة وكان ذلك في المباراة التي فازت فيها روما على ارضها ضد سيسينا في الدور ربع النهائي من كأس إيطاليا.
وقد ادى هذا الفوز إلى انتقال فريق نادي روما إلى الدور نصف النهائي من البطولة.
وفي أبريل، شارك كبديل في المباراة التي انتهت بالتعادل الايجابي ضد اتالانتا وكانت هذه مشاركته رقم في مباريات دوري الدرجة الاولى الايطالي، وهو ما يعادل عدد مشاركات خافيير زانيتي باعتباره ثالث أكثر اللاعبين مشاركة في مباريات الدوري الإيطالي.
وفي مايو، لعب توتي مباراته الأخيرة مع روما والتي فازت فيها روما على ارضها ضد جنوة.
ظهر فرانشيسكو توتي لأول مرة على ساحة الملاعب الدولية مع منتخب إيطاليا تحت سن عام تحت قيادة المدرب سيرجيو فاتا، وبعد مشاركته المنتظمة والأساسية مع منتخب إيطاليا لكرة القدم تحت سن سنة ومساهمته بالفوز مع المنتخب بكأس الأمم الأوروبية تحت سنة بقيادة المدرب سيزار مالديني، استدعى المدرب دينو زوف فرانشيسكو توتي إلى صفوف المنتخب الأول وكانت أولى مشاركته في مباراة ضد سويسرا، يوم أكتوبر .
كما لعب أساسيا مرتديا القميص رقم في مباراة إيطاليا ضد منتخب نجوم العالم يوم ديسمبر بمناسبة مرور عام على تأسيس الاتحاد الإيطالي لكرة القدم.
شارك توتي أساسيا في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم وقد فضله المدرب الإيطالي دينو زوف على لاعب يوفنتوس أليساندرو دل بييرو الذي كان احتياطيا في المباراتين الأوليين ضد بلجيكا وتركيا، والتي تألق فيها توتي وسجل هدف في مرمى بلجيكا وصنع الهجمات على مرمى تركيا.
قبل أن يبدله المدرب في أخر دقائق في المباراة ليدخل مكانه دل بييرو.
في المباراة الثالثة أمام منتخب السويد وبعد ان ضمنت إيطاليا الصعود إلى دور ربع النهائي، لم يشرك المدرب زوف التشكيلة الاساسية التي لعبت ضد تركيا وبلجيكا، بل اشرك التشكيلة الاحتياطية التي تضم دل بييرو و لاعبي روما فينتشينزو مونتيلا و لويجي دي بيادجو ولاعب إيه سي ميلان ماسيمو أمبروزيني.
وانتهت المباراة بنتيجة لصالح منتخب إيطاليا، سجل أهداف المباراة هنريك لارسون لصالح منتخب لسويد، وألساندرو دل بييرو و لويجي دي بياجو لصالح الازوري.
في مباراة النصف النهائي أمام هولندا المرشح بقوة آنذاك لنيل اللقب وكانت مباراة صعبة على الإيطاليين الذين لعبوا بعشرة لاعبين بعد طرد زامبروتا في بداية المباراة ولكن الفريق لعب دفاعيا إلى آخر المباراة وقدم توتي أداء رائعا في دور لعبه لأول مرة وهو دور لاعب خط الوسط المتقدم ثم فازت إيطاليا بضربات الترجيح كان لتوتي فيها هدف بطريقة الملعقة، في مباراة مثيرة اضاع فيها الهولنديون الكثير من الفرص أبرزها ضربتي جزاء في الشوط الثاني من المباراة، ليتأهل منتخب إيطاليا إلى المباراة النهائية أمام فرنسا.
في المباراة النهائية تقدم المنتخب الإيطالي بهدف لاعب روما ماركو ديلفيكيو بعد تمريرة ذكية من زميلة توتي، لكن هدف التعادل الذي أحرزه الفرنسي ويلتورد قلب مسار المباراة وجر الطليان إلى الوقت الإضافي الذي أحرز فيه تريزيجيه هدف الفوز لصالح منتخب فرنسا، ومع ذلك اختير فرانشيسكو توتي كرجل للمباراة.
شارك توتي كلاعب أساسي مع منتخب إيطاليا في كأس العالم في كوريا واليابان، وكانت المجموعة تضم منتخب المكسيك ومنتخب كرواتيا ومنتخب الاكوادور، جرت مباراة منتخب إيطاليا الأولى في يونيو ، وسط حضور جماهيري بلغ ، متفرج غص بهم قبة سابورو، سابورو.
انطلقت المباراة التي جمعته بمنتخب منتخب الإكوادور على الساعة : تحت إدارة الحكم بريان هول اتحاد الولايات المتحدة لكرة القدم .
وانتهت ب فوز إيطاليا أمام منتخب الإكوادور بنتيجة .
بهدفين للاعب انتر ميلان كريستيان فييري.
اما في المباراة الثانية في يونيو ، خسر منتخب إيطاليا أمام منتخب كرواتيا بنتيجة .
انطلقت المباراة، التي حضرها جمهور قدر ب ، متفرج، على الساعة : بملعب ملعب كاشيما لكرة القدم، وتحت إدارة الحكم غراهام بول الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم .
لعب منتخب إيطاليا مباراته الثالثة أمام منتخب المكسيك في ملعب أويتا بتاريخ يونيو .
بدأت المقابلة على الساعة : يديرها الحكم كارلوس سيمون اتحاد البرازيل لكرة القدم وتحت أنظار متفرج حضروا لمتابعة اللقاء من على مدرجات الملعب.
ليخرج منتخب إيطاليا متعادلا بنتيجة .
ورغم صعوبة المباريات استطاع توتي ورفاقه التأهل إلى الدور الثاني ليواجهوا منتخب كوريا الجنوبية صاحب الارض والجمهور، وكانت المباراة تسير لصالح إيطاليا خاصة بعد تقدم منتخبها بهدف كريستيان فييري، لكن في الشوط الثاني انقلبت المباراة ورجحت كفة منتخب كوريا الجنوبية، بعد أن تسلم توتي البطاقة الصفراء الثانية له في المباراة مشكوك في صحتها اثر سقوطه داخل منطقة الجزاء بعد تعرضه إلى عرقلة من لاعب كوري جنوبي.
وخسر منتخب إيطاليا أمام المنتخب الكوري الجنوبي بهدف قاتل سجله لاعب نادي بيروجيا اهن جونغ هوان في الدقائق الأخيرة من عمر المباراة التي اثارت جدلا حول التحكيم بها.
في بطولة أمم المقامة في البرتغال، وقعت إيطاليا في المجموعة الثالثة التي ضمت السويد الدنمارك وبلغاريا، في المباراة الأولى قابلت إيطاليا منتخب الدنمارك، وقد اعترت فرانشيسكو توتي حالة من العصبية الزائدة بجانب مهارته، فقد بصق علي اللاعب الدينماركي كريستيان بولسن لاعب فريق شالكه الألماني انذاك، واكتفى حكم المباراة مخيتو غونزاليس بإشهار البطاقة الصفراء في وجه توتي، وانتهت المباراة بالتعادل السلبي، لكن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم أصدر قرار بإيقاف توتي مباريات.
واصل منتخب إيطاليا مشواره بدون صانع العابه توتي، فقابل الأزوري منتخب السويد وانتهت المباراة بالتعادل الايجابي سجل لاعب روما أنطونيو كاسانو هدف التقدم للمنتخب الإيطالي، وعادل زلاتان ابراهيموفيتش النتيجة لصالح منتخب السويد بهدف اودعه في مرمى حارس يوفنتوس الإيطالي جانلويجي بوفون.
المباراة الثالثة كانت ضد منتخب بلغاريا، فاز المنتخب الإيطالي بنتيجة سجل لإيطالي لاعبي روما انطونيو كاسانو وسيموني بيروتا، لكن رغم الفوز وتحقيق إيطاليا نقاط، خرجت إيطاليا من البطولة، وتأهل منتخب السويد و منتخب الدنمارك إلى ربع النهائي، بفارق الأهداف.
قبيل انطلاقة كأس العالم لكرة القدم ، تعافى فرانشيسكو توتي من اصابته في الوقت المناسب لكي ينضم إلى منتخب إيطاليا لكرة القدم المتوجه الي بطولة كأس العالم فقد غاب عن الملاعب طوال ثلاثة شهور متواصلة بسبب اصابته امام فريق إمبولي فلم يكن في كامل لياقته البدنية، ولكن لعب بالصفائح المعدنية الموجودة بكاحل قدمه، والتي كان من المفترض ازالتها، ومع كل هذا كان يلعب أساسيا مع منتخب إيطاليا لكرة القدم وقد احرز هدفه الوحيد والأول في كأس العالم عن طريق ركلة جزاء ضد منتخب أستراليا لكرة القدم في يونيو/حزيران وقد شارك في النهائي امام منتخب فرنسا لكرة القدم حتي استبدل في الدقيقة وقد فاز منتخب إيطاليا لكرة القدم ببطولة كأس العالم، وقد تم اختيار فرانشيسكو توتي ضمن قائمة أفضل لاعب في كأس العالم فريق كما كان فرانشيسكو توتي احسن صانع للاهداف في كأس العالم برصيد تمريرات حاسمة.
فرانشيسكو توتي اعتزل من اللعب الدولي مع منتخب إيطاليا لكرة القدم بعد نهائي كأس العالم ولكن لم يكن بشكل رسمي حث أصبح متردد في قرار اعتزاله اللعب الدولي وبقي أكثر من سنة متردد، وقد توصل الي قراره النهائي وهو الاعتزال اللعب الدولي في ،يوليو/تموز، ، وقال انه سوف يركز علي اللعب مع فريق روما، وقد حاول مدرب منتخب إيطاليا لكرة القدم روبيرتو دونادوني اقناعه للحصول علي خدماته من جديد حيث حاول تغير رأى فرانشيسكو توتي من اجل المشاركة في كأس الأمم الأوروبية ولكن فرانشيسكو توتي اصر علي قرار الاعتزال.
كما أبدى مدرب منتخب إيطاليا سيزار برانديللي رغبته باستدعاء توتي إلى تشكلية منتخب إيطاليا لكأس أمم أوروبا .
فرانشيسكو توتي معروف كثيرا في تعبيرة عن الأهداف وكذلك معروف عن تسجيله الأهداف، ولكن الاحتفال الأكثر شهرة كان في مبارة الديربي الثاني له اما فريق لاتزيو في موسم والتي احرز في تلك المبارة هدف في الدقائق الأخيرة، وقد رفع قميصة وظهرت عبارة والتي تعني ظهرت رجل مرة ثانية وكان ذلك في ،نوفمبر/تشرين الثاني، .
يقول الصحفي الايطالي اندريا تالاريتا طريقة لعب توتي كانت أرستقراطية في الحركة، أناقة و جودة هدفه ضد لاتسيو في شهر مارس من عام تقف في تناقض صارخ مع ذوق إحتفاله بهدفه في شهر إبريل ، عندما أظهر للجمهور الاتسيالي قميص كتب عليه لقد قمت بتطهيركم مرة اخرى .
وقد احرز هدف اخر في الديربي امام فريق لاتزيو وبعد الهدف ذهب الي المصور واخد الكميرة وقام بتصوير جمهور روما وكان ذلك في موسم و في ال من يناير و في واحدة من المباريات المثيرة في ديربي العاصمة روما و التي شهدت تقدم لاتسيو بهدفين دون مقابل في الشوط الأول، تمكن توتي من تعديل النتيجة في الشوط الثاني بعد أن أحرز هدفين اثنين، و بعد الهدف الثاني قام توتي بأخذ صورة سيلفي بهاتفه الجوال مع جماهير نادي روما.
و هي لقطة نالت استحسان الكثير و انتشرت في كل مواقع التواصل الاجتماعية، و من المؤكد أنها ماركة مسجلة باسم توتي كونه أول من قام بها.
وكتقدير لزوجته الحامل اناداك،فرانشيسكو توتي قلد مشهد ولادة ابنه بأدخال الكرة داخل قميصة وسقط علي ظهرة بينما زملائه بالفريق قامو بأخراج الكرة من قميصة معبرين عن فرحتهم بقدوم أبن فرانشيسكو توتي، وفرحة مص الإبهام بدأت بعد ولادة ابنه كرستيان فرانشيسكو توتي.
ولد فرانشيسو توتي في روما لوالدين ايطاليين، والدته فيوريللا ووالده لورنزو توتي، وشقيقه ريكاردو يعمل وكيل لأعمال توتي، ويملك فرانشيسكو توتي مدرسة لتلعيم كرة القدم للاطفال المعاقين، وكذلك يملك فريق دراجات هوائية اسمه فريق توتي توب سبورت.
ارتبط توتي بعارضة الازياء إيلاري بلازي عام وتزوجا عام وبث حفل زفافهما مباشرة بشكل منمق على شاشات التلفاز وهو يدخل الحفل برفقة والدته فيوريللا.
وقد ملئت الجماهير الرومانية الحفل و الذي اصبح مزدحم بهم، حتى عمدة المدينة، والتر فيلتروني، كان حاضرا.
انجب توتي الأبن الأول يوم نوفمبر من العام وقد اسموه كرستيان، وقد كان طفلهم الثاني أنثى اسموها شانيل وقد ولدت يوم مايو/مايس من العام والطفل الثالث انثى اسمها ايزابيل ولدت يوم مارس من العام  من بعض الطرائف المروية عن توتي أن زوجته سألته: توتي هل تحبني؟ توتي هل تحبني؟ توتي هل تحبني؟ ليجيب: انتظري.. فلا أستطيع أن أجيب عن هذه الأسئلة مرة واحدة وفي إحدى المرات اتصل توتي بوكيل سفرياته وسأله: كم يستغرق الوقت من ميلانو إلى روما ؟ فقال وكيل السفريات ثانية واحدة فقال توتي شكرا لك وأغلق الهاتف.
فرانشيسكو توتي هو سفير للنواية الحسنة لدي يونسيف، وكذلك يقوم فرانشيسكو توتي بجمع قمصان الرياضيين وبيعها علي المزاد لصالح الجمعيات الخيرية فافي عام قام بجمع قمصان مبارة منتخب إيطاليا لكرة الركبي امام نضيره الارلندي وقد استلم قميصان من الاعبين الارلنديين و وقد سلم فرانشيسكو توتي بدلا منها قمصانه الخاصة كمبادلة شكرا.
استغل توتي شهرته فحقق كتاب أصدره توتي في شهر أيار لعام بعنوان كل النكت عن توتي مبيعات كبيرة في إيطاليا والكثير من البلدان وبيعت منه نحو ألف نسخة خلال أسبوعين من طرحه في الأسواق، واحتل الكتاب المركزالثالث في مبيعات الكتب في إيطاليا حسب جريدة تورينوالرسمية، وخصص توتي نصف ريعه لمشروع خيري في روما، ليطلق على توتي عمدة روما لقب المواطن المثالي بينما خصص النصف الآخر لمساعدة أطفال الشوارع في الكونغو بإشراف اليونيسيف والتي كان يمثلها توتي كسفير للأعمال الخيرية، ويستخدم توتي الطريقة الرومانية القديمة في الكلام لذلك لطالما يثير الضحك أثناء كلامه بسبب الأخطاء اللغوية التي نتجت عن عدم إتمامه للتعليم.
روما   إيطاليا

فصل : وأما نساء النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقل : إنهن أفضل من العشرة إلا أبو محمد بن حزم وهو قول شاذ لم يسبقه إليه أحد وأنكره عليه من بلغه من أعيان العلماء ونصوص الكتاب والسنة تبطل هذا القول .
وحجته التي احتج بها فاسدة ؛ فإنه احتج على ذلك بأن المرأة مع زوجها في درجته في الجنة ودرجة النبي صلى الله عليه وسلم أعلى الدرجات فيكون أزواجه في درجته وهذا يوجب عليه : أن يكون أزواجه أفضل من الأنبياء جميعهم وأن تكون زوجة كل رجل من أهل الجنة أفضل ممن هو مثله وأن يكون من يطوف على النبي صلى الله عليه وسلم من الولدان ومن يزوج به من الحور العين أفضل من الأنبياء والمرسلين وهذا كله مما يعلم بطلانه عموم المؤمنين .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام فإنما ذكر فضلها على النساء فقط .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كمل من الرجال كثير ؛ ولم يكمل من النساء إلا عدد قليل إما اثنتان أو أربع وأكثر أزواجه لسن من ذلك القليل .
والأحاديث المفضلة للصحابة كقوله صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا يدل على أنه ليس في الأرض أهل : لا من الرجال ولا من النساء أفضل عنده من أبي بكر وكذلك ما ثبت في الصحيح عن علي أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر .
وما دل على هذا من النصوص التي لا يتسع لها هذا الموضع .
وبالجملة فهذا قول شاذ لم يسبق إليه أحد من السلف وأبو محمد مع كثرة علمه وتبحره وما يأتي به من الفوائد العظيمة : له من الأقوال المنكرة الشاذة ما يعجب منه كما يعجب مما يأتي به من الأقوال الحسنة الفائقة وهذا كقوله : إن مريم نبية وإن آسية نبية وإن أم موسى نبية .
وقد ذكر القاضي أبو بكر والقاضي أبو يعلى وأبو المعالي وغيرهم : الإجماع على أنه ليس في النساء نبية والقرآن والسنة دلا على ذلك : كما في قوله : وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى وقوله : ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة ذكر أن غاية ما انتهت إليه أمه : الصديقية وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
وقال شيخ الإسلام : فصل : وأما أبو بكر والخضر فهذا يبنى على نبوة الخضر وأكثر العلماء على أنه ليس بنبي وهو اختيار أبي علي بن أبي موسى وغيره من العلماء فعلى هذا أبو بكر وعمر أفضل منه .
والقول الثاني : أنه نبي .
واختاره أبو الفرج ابن الجوزي وغيره ؛ فعلى هذا هو أفضل من أبي بكر ؛ لكن النبي صلى الله عليه وسلم وعيسى ابن مريم هما أفضل منه بالاتفاق ومحمد في أول هذه الأمة وعيسى في آخرها .
وسئل رحمه الله : عن رجلين اختلفا فقال أحدهما : أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما أعلم وأفقه من علي بن أبي طالب رضي الله عنه وقال الآخر : بل علي بن أبي طالب أعلم وأفقه من أبي بكر وعمر .
فأي القولين أصوب ؟ وهل هذان الحديثان : وهما قوله : صلى الله عليه وسلم أقضاكم علي وقوله : أنا مدينة العلم وعلي بابها صحيحان ؟ وإذا كانا صحيحين ؛ فهل فيهما دليل أن عليا أعلم وأفقه من أبي بكر وعمر رضي الله عنهم أجمعين ؟ وإذا ادعى مدع : أن إجماع المسلمين على أن عليا رضي الله عنه أعلم وأفقه من أبي بكر وعمر رضي الله عنهم أجمعين يكون محقا أو مخطئا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، لم يقل أحد من علماء المسلمين المعتبرين : إن عليا أعلم وأفقه من أبي بكر وعمر بل ولا من أبي بكر وحده .
ومدعي الإجماع على ذلك من أجهل الناس وأكذبهم ؛ بل ذكر غير واحد من العلماء إجماع العلماء على أن أبا بكر الصديق أعلم من علي .
منهم الإمام منصور بن عبد الجبار السمعاني المروذي ؛ أحد أئمة السنة من أصحاب الشافعي ذكر في كتابه : تقويم الأدلة على الإمام إجماع علماء السنة على أن أبا بكر أعلم من علي .
وما علمت أحدا من الأئمة المشهورين ينازع في ذلك .
وكيف وأبو بكر الصديق كان بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم يفتي ويأمر وينهي ويقضي ويخطب كما كان يفعل ذلك إذا خرج هو وأبو بكر يدعو الناس إلى الإسلام ولما هاجرا جميعا ويوم حنين وغير ذلك من المشاهد والنبي صلى الله عليه وسلم ساكت يقره على ذلك ويرضى بما يقول ولم تكن هذه المرتبة لغيره .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم في مشاورته لأهل العلم والفقه والرأي من أصحابه : يقدم في الشورى أبا بكر وعمر فهما اللذان يتقدمان في الكلام والعلم بحضرة الرسول عليه السلام على سائر أصحابه .
مثل قصة مشاورته في أسرى بدر .
فأول من تكلم في ذلك أبو بكر وعمر ؛ وكذلك غير ذلك .
وقد روي في الحديث أنه قال لهما : إذا اتفقتما على أمر لم أخالفكما ولهذا كان قولهما حجة في أحد قولي العلماء وهو إحدى الروايتين عن أحمد وهذا بخلاف قول عثمان وعلي .
وفي السنن عنه أنه قال اقتدوا باللذين من بعدي : أبي بكر وعمر .
ولم يجعل هذا لغيرهما بل ثبت عنه أنه قال : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي .
تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور : فإن كل بدعة ضلالة فأمر باتباع سنة الخلفاء الراشدين .
وهذا يتناول الأئمة الأربعة .
وخص أبا بكر وعمر بالاقتداء بهما .
ومرتبة المقتدى به في أفعاله وفيما سنه للمسلمين : فوق سنة المتبع فيما سنه فقط .
وفي صحيح مسلم أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا معه في سفر فقال : إن يطع القوم أبا بكر وعمر يرشدوا .
وقد ثبت عن ابن عباس : أنه كان يفتي من كتاب الله .
فإن لم يجد فبما سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فإن لم يجد أفتى بقول أبي بكر وعمر ؛ ولم يكن يفعل ذلك بعثمان وعلي .
و ابن عباس حبر الأمة وأعلم الصحابة وأفقههم في زمانه ؛ وهو يفتي بقول أبي بكر وعمر : مقدما لقولهما على قول غيرهما من الصحابة .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل .
وأيضا فأبو بكر وعمر كان اختصاصهما بالنبي صلى الله عليه وسلم فوق اختصاص غيرهما .
وأبو بكر كان أكثر اختصاصا .
فإنه كان يسمر عنده عامة الليل يحدثه في العلم والدين ومصالح المسلمين .
كما روى أبو بكر بن أبي شيبة .
حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمر عند أبي بكر في الأمر من أمور المسلمين وأنا معه .
وفي الصحيحين عن عبد الرحمن بن أبي بكر : أن أصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء ؛ وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث ومن كان عنده طعام أربعة فليذهب بخامس أو بسادس وأن أبا بكر جاء بثلاثة وانطلق نبي الله صلى الله عليه وسلم بعشرة ؛ وأن أبا بكر تعشى عند النبي صلى الله عليه وسلم ثم لبث حتى صليت العشاء ثم رجع فلبث حتى نعس رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء بعد ما مضى من الليل ما شاء الله قالت امرأته ما حبسك عن أضيافك قال أو ما عشيتهم قالت أبوا حتى تجيء : عرضوا عليهم العشاء فغلبوهم .
وذكر الحديث .
وفي رواية : كان يتحدث إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلى الليل .
وفي سفر الهجرة لم يصحبه غير أبي بكر ؛ ويوم بدر لم يبق معه في العريش غيره وقال : إن أمن الناس علينا في صحبته وذات يده أبو بكر ؛ ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا .
وهذا من أصح الأحاديث المستفيضة في الصحاح من وجوه كثيرة .
وفي الصحيحين عن أبي الدرداء قال : كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبل أبو بكر آخذا بطرف ثوبه حتى أبدى عن ركبته فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما صاحبكم فقد غامر فسلم وقال : إني كان بيني وبين ابن الخطاب شيء فأسرعت إليه ثم ندمت فسألته أن يغفر لي فأبى علي فأتيتك فقال : يغفر الله لك ثلاثا ثم إن عمر ندم فأتى منزل أبي بكر فلم يجده فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فجعل وجه النبي صلى الله عليه وسلم يتمعر وغضب حتى أشفق أبو بكر وقال أنا كنت أظلم يا رسول الله : مرتين فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله بعثني إليكم فقلتم كذبت وقال أبو بكر صدقت وواساني بنفسه وماله فهل أنتم تاركوا لي صاحبي فهل أنتم تاركوا لي صاحبي فما أوذي بعدها .
قال البخاري .
غامر سبق بالخير .
وفي الصحيحين عن ابن عباس قال : وضع عمر على سريره فتكنفه الناس يدعون ويثنون ويصلون عليه قبل أن يرفع ؛ وأنا فيهم فلم يرعني إلا رجل قد أخذ بمنكبي من ورائي فالتفت فإذا هو علي ؛ وترحم على عمر وقال : ما خلفت أحدا أحب إلي أن ألقى الله عز وجل بعمله منك ؛ وأيم الله إن كنت لأظن أن يجعلك الله مع صاحبيك .
وذلك أني كنت كثيرا ما أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول جئت أنا وأبو بكر وعمر ودخلت أنا وأبو بكر وعمر وخرجت أنا وأبو بكر وعمر فإن كنت أرجو أو أظن أن يجعلك الله معهما .
وفي الصحيحين وغيرهما أنه لما كان يوم أحد قال أبو سفيان لما أصيب المسلمون : أفي القوم محمد ؟ أفي القوم محمد ؟ أفي القوم محمد ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجيبوه فقال أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجيبوه .
فقال أفي القوم ابن الخطاب ؟ أفي القوم ابن الخطاب ؟ أفي القوم ابن الخطاب ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تجيبوه .
فقال لأصحابه : أما هؤلاء فقد كفيتموهم فلم يملك عمر نفسه أن قال : كذبت عدو الله إن الذين عددت لأحياء وقد بقي لك ما يسوءك الحديث .
فهذا أمير الكفار في تلك الحال إنما سأل عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر ؛ دون غيرهم : لعلمه بأنهم رءوس المسلمين .
النبي ووزيراه .
ولهذا سأل الرشيد مالك بن أنس عن منزلتهما من النبي صلى الله عليه وسلم في حياته فقال : منزلتهما منه في حياته كمنزلتهما منه بعد مماته .
وكثرة الاختصاص والصحبة مع كمال المودة والائتلاف والمحبة والمشاركة في العلم والدين : تقتضي أنهما أحق بذلك من غيرهما .
وهذا ظاهر بين لمن له خبرة بأحوال القوم .
أما الصديق فإنه مع قيامه بأمور من العلم والفقه عجز عنها غيره حتى بينها لهم لم يحفظ له قول مخالف نصا .
هذا يدل على غاية البراعة .
وأما غيره فحفظت له أقوال كثيرة خالفت النص لكون تلك النصوص لم تبلغهم .
والذي وجد من موافقة عمر للنصوص أكثر من موافقة علي وهذا يعرفه من عرف مسائل العلم وأقوال العلماء فيها .
وذلك مثل نفقة المتوفى عنها زوجها : فإن قول عمر هو الذي وافق النص دون القول الآخر .
وكذلك مسألة الحرام قول عمر وغيره فيها : هو الأشبه بالنصوص من القول الآخر وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : قد كان في الأمم قبلكم محدثون فإن يكن في أمتي أحد فعمر وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : رأيت كأني أتيت بقدح لبن فشربت حتى أني لأرى الري يخرج من أظفاري ثم ناولت فضلي عمر فقالوا ما أولته يا رسول الله قال : العلم وفي الترمذي وغيره أنه قال : لو لم أبعث فيكم لبعث عمر .
وأيضا فإن الصديق استخلفه النبي صلى الله عليه وسلم على الصلاة التي هي عمود الإسلام وعلى إقامة المناسك التي ليس في مسائل العبادات أشكل منها وأقام المناسك قبل أن يحج النبي صلى الله عليه وسلم .
فنادى أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان فأردفه بعلي بن أبي طالب لينبذ العهد إلى المشركين ؛ فلما لحقه قال : أمير .
أو مأمور .
قال : بل مأمور ؛ فأمر أبا بكر على علي بن أبي طالب وكان علي ممن أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يسمع ويطيع في الحج وأحكام المسافرين وغير ذلك لأبي بكر وكان هذا بعد غزوة تبوك التي استخلف عليا فيها على المدينة ولم يكن بقي بالمدينة من الرجال إلا منافق أو معذور أو مذنب ؛ فلحقه علي فقال : أتخلفني مع النساء والصبيان فقال : أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى : بين بذلك أن استخلاف علي على المدينة لا يقتضي نقص المرتبة فإن موسى قد استخلف هارون وكان النبي صلى الله عليه وسلم دائما يستخلف رجالا ؛ لكن كان يكون بها رجال : وعام تبوك خرج النبي صلى الله عليه وسلم بجميع المسلمين ولم يأذن لأحد في التخلف عن الغزاة ؛ لأن العدو كان شديدا والسفر بعيدا وفيها أنزل الله سورة براءة .
وكتاب أبي بكر في الصدقات أجمع الكتب وأوجزها ولهذا عمل به عامة الفقهاء وكتاب غيره فيه ما هو متقدم منسوخ فدل ذلك على أنه أعلم بالسنة الناسخة .
وفي الصحيحين عن أبي سعيد قال : وكان أبو بكر أعلمنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وأيضا فالصحابة في زمن أبي بكر لم يكونوا يتنازعون في مسألة إلا فصلها بينهم أبو بكر وارتفع النزاع فلا يعرف بينهم في زمانه مسألة واحدة تنازعوا فيها إلا ارتفع النزاع بينهم بسببه كتنازعهم في وفاته صلى الله عليه وسلم ومدفنه وفي ميراثه وفي تجهيز جيش أسامة وقتال مانعي الزكاة ؛ وغير ذلك من المسائل الكبار ؛ بل كان خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم : يعلمهم ؛ ويقومهم ويبين لهم ما تزول معه الشبهة فلم يكونوا معه يختلفون .
وبعده لم يبلغ علم أحد وكماله علم أبي بكر وكماله ؛ فصاروا يتنازعون في بعض المسائل .
كما تنازعوا في الجد والإخوة ؛ وفي الحرام وفي الطلاق الثلاث ؛ وفي غير ذلك من المسائل المعروفة : مما لم يكونوا يتنازعون فيه على عهد أبي بكر وكانوا يخالفون عمر وعثمان وعليا : في كثير من أقوالهم ؛ ولم يعرف أنهم خالفوا أبا بكر في شيء مما كان يفتي فيه ويقضي .
وهذا يدل على غاية العلم .
وقام مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقام الإسلام ؛ فلم يخل بشيء منه ؛ بل أدخل الناس من الباب الذي خرجوا منه ؛ مع كثرة المخالفين من المرتدين وغيرهم وكثرة الخاذلين فكمل به من علمهم ودينهم ما لا يقاومه فيه أحد حتى قام الدين كما كان .
وكانوا يسمون أبا بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم بعد هذا سموا عمر وغيره أمير المؤمنين .
قال السهيلي وغيره من العلماء : ظهر قوله : لا تحزن إن الله معنا في أبي بكر : في اللفظ كما ظهر في المعنى فكانوا يقولون : محمد رسول الله وأبو بكر خليفة رسول الله ؛ ثم انقطع هذا الاتصال اللفظي بموته فلم يقولوا لمن بعده : خليفة رسول الله .
وأيضا فعلي بن أبي طالب تعلم من أبي بكر بعض السنة ؛ بخلاف أبي بكر فإنه لم يتعلم من علي بن أبي طالب كما في الحديث المشهور الذي في السنن حديث صلاة التوبة عن علي قال : كنت إذا سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم حديثا ينفعني الله منه بما شاء أن ينفعني فإذا حدثني غيره استحلفته فإذا حلف لي صدقته وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من مسلم يذنب ذنبا ثم يتوضأ ويحسن الوضوء ويصلي ركعتين ويستغفر الله إلا غفر الله له .
ومما يبين لك هذا أن أئمة علماء الكوفة الذين صحبوا عمر وعليا كعلقمة والأسود وشريح القاضي وغيرهم كانوا يرجحون قول عمر على قول علي .
وأما تابعوا أهل المدينة ومكة والبصرة فهذا عندهم أظهر وأشهر من أن يذكر وإنما الكوفة ظهر فيها فقه علي وعلمه بحسب مقامه فيها مدة خلافته .
وكل شيعة علي الذين صحبوه لا يعرف عن أحد منهم أنه قدمه على أبي بكر وعمر : لا في فقه ولا علم ولا غيرهما ؛ بل كل شيعته الذين قاتلوا معه عدوه كانوا مع سائر المسلمين يقدمون أبا بكر وعمر ؛ إلا من كان علي ينكر عليه ويذمه مع قلتهم في عهد علي وخمولهم : كانوا ثلاث طوائف : طائفة غلت فيه كالتي ادعت فيه الإلهية وهؤلاء حرقهم علي بالنار .
وطائفة كانت تسب أبا بكر وكان رأسهم عبد الله بن سبأ فلما بلغ عليا ذلك طلب قتله فهرب منه : وطائفة كانت تفضله على أبي بكر وعمر قال : لا يبلغني عن أحد منكم أنه فضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري .
وقد روي عن علي من نحو ثمانين وجها وأكثر أنه قال على منبر الكوفة : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر .
وقد ثبت في صحيح البخاري وغيره من رواية رجال همدان خاصة التي يقول فيها علي .
ولو كنت بوابا على باب جنة لقلت لهمدان ادخلي بسلام من رواية سفيان الثوري عن منذر الثوري وكلاهما من همدان .
رواه البخاري عن محمد بن كثير .
قال : حدثنا سفيان الثوري حدثنا : جامع بن شداد حدثنا : أبو يعلى منذر الثوري عن محمد بن الحنفية قال قلت لأبي : يا أبت من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : يا بني : أوما تعرف فقلت : لا .
فقال : أبو بكر .
قلت : ثم من ؟ قال : ثم عمر .
وهذا يقوله لابنه : الذي لا يتقيه ولخاصته ؛ ويتقدم بعقوبة من يفضله عليهما .
والمتواضع لا يجوز له أن يتقدم بعقوبة كل من قال الحق ولا يجوز أن يسميه مفتريا .
ورأس الفضائل العلم ؛ وكل من كان أفضل من غيره من الأنبياء والصحابة وغيرهم : فإنه أعلم منه .
قال تعالى : هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون والدلائل على ذلك كثيرة وكلام العلماء في ذلك كثير .
وأما قوله أقضاكم علي فلم يروه أحد من أهل الكتب الستة ولا أهل المسانيد المشهورة ؛ لا أحمد ولا غيره بإسناد صحيح ولا ضعيف .
وإنما يروى من طريق من هو معروف بالكذب ولكن قال عمر بن الخطاب : أبي أقرؤنا وعلي أقضانا وهذا قاله بعد موت أبي بكر .
والذي في الترمذي وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أعلم أمتي بالحلال والحرام معاذ بن جبل وأعلمها بالفرائض زيد بن ثابت وليس فيه ذكر علي والحديث الذي فيه ذكر علي مع ضعفه : فيه أن معاذ بن جبل أعلم بالحلال والحرام وزيد بن ثابت أعلم بالفرائض .
فلو قدر صحة هذا الحديث : لكان الأعلم بالحلال والحرام أوسع علما من الأعلم بالقضاء لأن الذي يختص بالقضاء إنما هو فصل الخصومات في الظاهر مع جواز أن يكون الباطن بخلافه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض وإنما أقضي بنحو ما أسمع .
فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار فقد أخبر سيد القضاة أن قضاءه لا يحل الحرام بل يحرم على المسلم أن يأخذ بقضائه ما قضى له به من حق الغير .
وعلم الحلال والحرام يتناول الظاهر والباطن : فكان الأعلم به أعلم بالدين .
وأيضا فالقضاء نوعان : أحدهما الحكم عند تجاحد الخصمين مثل أن يدعي أحدهما أمرا يكذبه الآخر فيه فيحكم فيه بالبينة ونحوها .
والثاني ما لا يتجاحدان فيه يتصادقان ولكن لا يعلمان ما يستحق كل منهما كتنازعهما : في قسم فريضة أو فيما يجب لكل من الزوجين على الآخر أو فيما يستحقه كل من الشريكين ونحو ذلك .
فهذا الباب هو من أبواب الحلال والحرام .
فإذا أفتاهما من يرضيان بقوله كفاهما ذلك ولم يحتاجا إلى من يحكم بينهما وإنما يحتاجان إلى حاكم عند التجاحد وذاك إنما يكون في الأغلب مع الفجور .
وقد يكون مع النسيان ؛ فأما الحلال والحرام فيحتاج إليه كل أحد من بر وفاجر وما يختص بالقضاء لا يحتاج إليه إلا قليل من الأبرار .
ولهذا لما أمر أبو بكر عمر أن يقضي بين الناس مكث حولا لم يتحاكم اثنان في شيء ولو عد مجموع ما قضى النبي صلى الله عليه وسلم من هذا النوع لم يبلغ عشر حكومات فأين هذا من كلامه في الحلال والحرام الذي هو قوام دين الإسلام .
يحتاج إليه الخاص والعام .
وقوله : أعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل أقرب إلى الصحة باتفاق علماء الحديث من قوله أقضاكم علي لو كان مما يحتج به وإذا كان ذلك أصح إسنادا وأظهر دلالة : علم أن المحتج بذلك على أن عليا أعلم من معاذ بن جبل جاهل .
فكيف من أبي بكر وعمر اللذين هما أعلم من معاذ بن جبل مع أن الحديث الذي فيه ذكر معاذ وزيد يضعفه بعضهم ويحسنه بعضهم .
وأما الحديث الذي فيه ذكر علي فإنه ضعيف .
وأما حديث أنا مدينة العلم فأضعف وأوهى ولهذا إنما يعد في الموضوعات المكذوبات وإن كان الترمذي قد رواه .
ولهذا ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وبين أنه موضوع من سائر طرقه .
والكذب يعرف من نفس متنه ؛ لا يحتاج إلى النظر في إسناده : فإن النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان مدينة العلم لم يكن لهذه المدينة إلا باب واحد ولا يجوز أن يكون المبلغ عنه واحدا ؛ بل يجب أن يكون المبلغ عنه أهل التواتر الذين يحصل العلم بخبرهم للغائب ورواية الواحد لا تفيد العلم إلا مع قرائن وتلك القرائن إما أن تكون منتفية ؛ وإما أن تكون خفية عن كثير من الناس أو أكثرهم فلا يحصل لهم العلم بالقرآن والسنة المتواترة ؛ بخلاف النقل المتواتر : الذي يحصل به العلم للخاص والعام .
وهذا الحديث إنما افتراه زنديق أو جاهل : ظنه مدحا ؛ وهو مطرق الزنادقة إلى القدح في علم الدين إذ لم يبلغه إلا واحد من الصحابة .
ثم إن هذا خلاف المعلوم بالتواتر : فإن جميع مدائن المسلمين بلغهم العلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير طريق علي رضي الله عنه .
أما أهل المدينة ومكة فالأمر فيهم ظاهر وكذلك أهل الشام والبصرة فإن هؤلاء لم يكونوا يروون عن علي إلا شيئا قليلا وإنما غالب علمه كان في أهل الكوفة ومع هذا فقد كانوا تعلموا القرآن والسنة قبل أن يتولى عثمان فضلا عن خلافة علي .
وكان أفقه أهل المدينة وأعلمهم تعلموا الدين في خلافة عمر وقبل ذلك لم يتعلم أحد منهم من علي شيئا إلا من تعلم منه لما كان باليمن كما تعلموا حينئذ من معاذ بن جبل .
وكان مقام معاذ بن جبل في أهل اليمن وتعليمه لهم أكثر من مقام علي وتعليمه ولهذا روى أهل اليمن عن معاذ أكثر مما رووه عن علي وشريح وغيره من أكابر التابعين إنما تفقهوا على معاذ .
ولما قدم علي الكوفة كان شريح قاضيا فيها قبل ذلك .
وعلي وجد على القضاء في خلافته شريحا وعبيدة السلماني وكلاهما تفقه على غيره .
فإذا كان علم الإسلام انتشر في مدائن الإسلام : بالحجاز والشام واليمن والعراق وخراسان ومصر والمغرب قبل أن يقدم إلى الكوفة ولما صار إلى الكوفة عامة ما بلغه من العلم بلغه غيره من الصحابة ولم يختص علي بتبليغ شيء من العلم إلا وقد اختص غيره بما هو أكثر منه .
فالتبليغ العام الحاصل بالولاية حصل لأبي بكر وعمر وعثمان منه أكثر مما حصل لعلي .
وأما الخاص : فابن عباس كان أكثر فتيا منه وأبو هريرة أكثر رواية منه وعلي أعلم منهما ؛ كما أن أبا بكر وعمر وعثمان أعلم منهما أيضا .
فإن الخلفاء الراشدين قاموا من تبليغ العلم العام بما كان الناس أحوج إليه مما بلغه من بلغ بعض العلم الخاص .
وأما ما يرويه أهل الكذب والجهل من اختصاص علي بعلم انفرد به عن الصحابة فكله باطل وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قيل له : هل عندكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء فقال لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إلا فهما يؤتيه الله عبدا في كتابه وما في هذه الصحيفة وكان فيها عقول الديات أي : أسنان الإبل التي تجب فيه الدية وفيها فكاك الأسير وفيها لا يقتل مسلم بكافر .
وفي لفظ : هل عهد إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهده إلى الناس فنفى ذلك إلى غير ذلك من الأحاديث عنه التي تدل على أن كل من ادعى أن النبي صلى الله عليه وسلم خصه بعلم فقد كذب عليه .
وما يقوله بعض الجهال أنه شرب من غسل النبي صلى الله عليه وسلم فأورثه علم الأولين والآخرين : .
من أقبح الكذب البارد فإن شرب غسل الميت ليس بمشروع ولا شرب علي شيئا ولو كان هذا يوجب العلم لشركه في ذلك كل من حضر .
ولم يرو هذا أحد من أهل العلم .
وكذلك ما يذكر : أنه كان عنده علم باطن امتاز به عن أبي بكر وعمر وغيرهما : فهذا من مقالات الملاحدة الباطنية ونحوهم : الذين هم أكفر منهم بل فيهم من الكفر ما ليس في اليهود والنصارى كالذين يعتقدون إلهيته ونبوته وأنه كان أعلم من النبي صلى الله عليه وسلم وأنه كان معلما للنبي صلى الله عليه وسلم في الباطن ونحو هذه المقالات : التي إنما يقولها الغلاة في الكفر والإلحاد والله سبحانه وتعالى أعلم .
سئل شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : عن رجل متمسك بالسنة ويحصل له ريبة في تفضيل الثلاثة على علي لقوله له : أنت مني وأنا منك وقوله : أنت مني بمنزلة هارون من موسى وقوله : لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله .
.
إلخ وقوله : من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه .
.
إلخ وقوله : أذكركم الله في أهل بيتي وقوله سبحانه : فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم الآية وقوله تعالى هل أتى على الإنسان الآية ؟ وقوله : هذان خصمان اختصموا في ربهم الآية .
فأجاب : يجب أن يعلم أولا أن التفضيل إذا ثبت للفاضل من الخصائص ما لا يوجد مثله للمفضول فإذا استويا وانفرد أحدهما بخصائص كان أفضل وأما الأمور المشتركة فلا توجب تفضيله على غيره .
وإذا كان كذلك ففضائل الصديق رضي الله عنه التي تميز بها لم يشركه فيها غيره وفضائل علي مشتركة وذلك أن قوله : لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا وقوله : لا يبقى في المسجد خوخة إلا سدت ؛ إلا خوخة أبي بكر وقوله : إن أمن الناس علي في صحبته وذات يده أبو بكر وهذا فيه ثلاث خصائص لم يشركه فيها أحد : الأولى : أنه ليس لأحد منهم عليه في صحبته وماله مثل ما لأبي بكر .
الثانية : قوله : لا يبقى في المسجد .
.
.
إلخ وهذا تخصيص له دون سائرهم ؛ وأراد بعض الكذابين أن يروي لعلي مثل ذلك والصحيح لا يعارضه الموضوع الثالثة : قوله : لو كنت متخذا خليلا نص في أنه لا أحد من البشر استحق الخلة لو أمكنت إلا هو ولو كان غيره أفضل منه لكان أحق بها لو تقع .
وكذلك أمره له أن يصلي بالناس مدة مرضه من الخصائص ؛ وكذلك تأميره له في المدينة على الحج ليقيم السنة ويمحق آثار الجاهلية فإنه من خصائصه وكذلك قوله في الحديث الصحيح ادع أباك وأخاك حتى أكتب لأبي بكر كتابا وأمثال هذه الأحاديث كثيرة تبين أنه لم يكن في الصحابة من يساويه ؛ وأما قوله : أنت مني وأنا منك فقد قالها لغيره وقالها لسلمان والأشعريين .
وقال تعالى : ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم وقوله صلى الله عليه وسلم من غشنا فليس منا ومن حمل علينا السلاح فليس منا يقتضي أن من يترك هذه الكبائر يكون منا فكل مؤمن كامل الإيمان فهو من النبي والنبي منه وقوله في ابنة حمزة : أنت مني وأنا منك وقوله لزيد : أنت أخونا ومولانا لا يختص بزيد بل كل مواليه كذلك .
وكذلك قوله : لأعطين الراية .
.
إلخ هو أصح حديث يروى في فضله وزاد فيه بعض الكذابين أنه أخذها أبو بكر وعمر فهربا وفي الصحيح أن عمر قال : ما أحببت الإمارة إلا يومئذ فهذا الحديث رد على الناصبة الواقعين في علي وليس هذا من خصائصه بل كل مؤمن كامل الإيمان يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال تعالى : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه وهم الذين قاتلوا أهل الردة وإمامهم أبو بكر وفي الصحيح أنه سأله : أي الناس أحب إليك ؟ قال : عائشة .
قال : فمن الرجال ؟ قال : أبوها وهذا من خصائصه .
وأما قوله : أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى قاله في غزوة تبوك لما استخلفه على المدينة فقيل استخلفه لبغضه إياه وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا غزا استخلف رجلا من أمته وكان بالمدينة رجال من المؤمنين القادرين وفي غزوة تبوك لم يأذن لأحد فلم يتخلف أحد إلا لعذر أو عاص .
فكان ذلك الاستخلاف ضعيفا فطعن به المنافقون بهذا السبب فبين له أني لم أستخلفك لنقص عندي ؛ فإن موسى استخلف هارون وهو شريكه في الرسالة أفما ترضى بذلك ؟ ومعلوم أنه استخلف غيره قبله وكانوا منه بهذه المنزلة فلم يكن هذا من خصائصه ولو كان هذا الاستخلاف أفضل من غيره لم يخف على علي ولحقه يبكي .
ومما بين ذلك أنه بعد هذا أمر عليه أبا بكر سنة تسع وكونه بعثه لنبذ العهود ليس من خصائصه ؛ لأن العادة لما جرت أنه لا ينبذ العهود ولا يعقدها إلا رجل من أهل بيته : فأي شخص من عترته نبذها حصل المقصود ولكنه أفضل بني هاشم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أحق الناس بالتقدم من سائرهم فلما أمر أبا بكر بعد قوله : أما ترضى .
.
.
إلخ علمنا أنه لا دلالة فيه على أنه بمنزلة هارون من كل وجه وإنما شبهه به في الاستخلاف خاصة وذلك ليس من خصائصه .
وقد شبه النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر بإبراهيم وعيسى وشبه عمر بنوح وموسى عليهم الصلاة والسلام لما أشارا في الأسرى وهذا أعظم من تشبيه علي بهارون ولم يوجب ذلك أن يكونا بمنزلة أولئك الرسل وتشبيه الشيء بالشيء لمشابهته في بعض الوجوه كثير في الكتاب والسنة وكلام العرب .
وأما قوله : من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه .
.
.
إلخ فهذا ليس في شيء من الأمهات ؛ إلا في الترمذي وليس فيه إلا : من كنت مولاه فعلي مولاه وأما الزيادة فليست في الحديث .
وسئل عنها الإمام أحمد فقال : زيادة كوفية ولا ريب أنها كذب لوجوه :

الإبحار الوقت الرياح التجارية الفايكنج طريقة تقدير الموضع الطريقة الاسترشادية الدليل الملاحة الفلكية الملاحة الإلكترونية نظام الملاحة البعيدة المدى اللوران نظام أوميغا نظام المدى الشمولي نظام تحديد اتجاه الموجات الراديوية الرادار الملاحه باستخدام الأقمار الصناعية التوجيه بالقصور الذاتي نبذة تاريخية أحد الملاحين يعين مسار مركبته وموقعها على الخريطة التي تظهر الخصائص الطبيعية في منطقته.
الملاحة عملية تحديد مواقع المركبات وتوجيه حركتها.
وتستخدم الملاحة بصفة أساسية في إرشاد الطائرات والقطع البحرية، وسفن الفضاء، ويمكن أيضا استخدامها لتوجيه المركبات التي تسير على الأرض.
وتشتمل العلوم الملاحية على العديد من العلوم كعلم الفلك والرياضيات والفيزياء، كما تستخدم معدات متنوعة.
وتعد الخريطة والبوصلة من المساعدات الملاحية الرئيسية؛ فالخريطة تبين التضاريس والأماكن الطبيعية ويتم استخدامها في تحديد مواقع المركبات ومساراتها في أي مجال.
ويضاف في الخرائط الجوية معلومات أخرى تتمثل في مواقع المطارات وارتفاعات الجبال، كما تبين أيضا مواقع محطات الإرسال الراديوي التي تقدم المساعدات الملاحية للطائرات.
وتبين الخرائط البحرية أعماق البحار ومواقع المنارات ونقاط التحذير من الدوامات واتجاهات الرياح وكثيرا من المعلومات البحرية الأخرى.
ويستخدم الملاح عادة في قيادته البوصلة المغنطيسية أو البوصلة الجيروسكوبية.
والمركبات الكبيرة هي فقط التي تستخدم البوصلات الدوارة، لأنها أكبر من البوصلات المغنطيسية وأثقل منها.
وتستخدم المركبات مساعدات ملاحية أخرى مثل الكرونومتر، وهو جهاز تحديد وقت الرحلة بدقة عالية جدا، ومحدد للسرعة، يعرف بمؤشر سرعة الهواء في الطائرة، ومسجل السرعة في القطع البحرية، ومقياس السرعة في المركبات الأرضية.
وهناك بصفة مبدئية خمس طرق للملاحة: طريقة تقدير الموضع الطريقة الاسترشادية الدليل ، الملاحة الفلكية، الملاحة الإلكترونية، التوجيه بالقصور الذاتي.
ويستخدم الملاح إحدى أو مجموعة من هذه الطرق بحسب نوع المركبة أو الظروف الجوية.
طريقة تقدير الموضع تعتمد هذه الطريقة على تقدير موقع المركبة بتحديد اتجاهها بعد رحيلها عن نقطة ثابتة.
وهذه الطريقة ليست بالغة الدقة، وقد اعتاد الملاحون على استخدامها في تقدير مواقعهم بالإضافة إلى أي من الطرق الأخرى.
وعند استخدام طريقة تقدير الموضع فإن الملاح يقوم بتحديد موقع المركبة بالنسبة لآخر نقطة ثابتة تحركت منها.
والنقطة الثابتة موقع معروف للمركبات، ويقوم الملاح بتوقيعها على الخريطة كنقطة محددة، ويرسم منها خطا يمثل اتجاه السير، ويحدد المسافة التي قطعتها المركبة من هذه النقطة.
ويكون الموقع الفعلي للمركبة عند نهاية هذا الخط.
ويستطيع الملاح تحديد الاتجاه بالبوصلة، وتحديد المسافة من حاصل ضرب السرعة في الزمن الذي قطعته المركبة من النقطة الثابتة حتى الوصول إلى هذا الموقع.
ولا تأخذ طريقة تقدير الموضع في الاعتبار عوامل التيار وأخطاء التوجيه أو الرياح.
وقد يتسبب أي نوع من هذه العوامل في أن تكون المركبة في موقع يختلف عن الموقع الذي قام الملاح بتقديره، وعلى الملاح حينئذ أن يستخدم وسيلة أخرى أكثر دقة لتحديد نقطة ثابتة جديدة.
وتحقق طريقة تقدير الموضع للملاح الاحتفاظ بسجل عن موضع مركبته بالنسبة للنقاط الثابتة.
وهي تستخدم أيضا في التقدير المسبق للمواقع التي ستصل إليها، وتقدير الزمن اللازم لوصول المركبة إلى غايتها.
وتستخدم بعض السفن الكبيرة جهازا يسمى رسام تقدير الموضع لبيان موضع المركبات إلكترونيا على شاشة بيان إلكترونية.
ويراقب الرسام حركة المركبة من خلال مسجل السرعة والبوصلة الجيرسكوبية لتحديد المسافة المقطوعة والاتجاه المحدد.
وتدون هذه المعلومة أوتوماتيا وفوريا على الخريطة أو تعرض على أحد المبينات.
الطريقة الاسترشادية الدليل يقوم الملاح في هذه الطريقة بتحديد موقع المركبة بالنسبة لنقطة إرشادية واحدة أو أكثر.
وهذه النقطة أو الدليل علامة أرضية مميزة يسترشد بها الملاح.
وتعد الخرائط الحديثة من أهم المساعدات الملاحية في هذه الطريقة، حيث يتم تحديد مواقع العلامات الأرضية الطبيعية مثل الجبال والجزر، وكذلك المواقع الاصطناعية مثل المباني والطافيات والمنارات على الخريطة.
وتتضمن هذه الطريقة تحديد الاتجاه الزاوي للعلامة الأرضية، والمسافة بينها وبين المركبة.
وبجهاز يسمى العضادة يمكن قياس الاتجاه الزاوي مباشرة، وهو جهاز يشبه البوصلة، ويقيس الاتجاه الزاوي لعلامة أرضية بالنسبة لسفينة.
ولهذا الجهاز واجهة دائرية مدرجة، ويتحرك عليها مؤشر رؤية.
ويقوم الملاح بتوجيه هذا المؤشر إلى العلامة الأرضية فتمكنه من قراءة الاتجاه الزاوي مباشرة على التدريج.
وهناك جهاز ملاحي آخر يسمى دائرة السمت، يلحق بالبوصلة ويمكن توجيهه مثل مؤشر الرؤية لتحديد الاتجاه الزاوي، كما يمكن استخدام البوصلة اليدوية أيضا.
ويتضمن أبسط وسائل الطريقة الاسترشادية تحديد الاتجاه الزاوي لعلامتين أرضيتين أو أكثر.
ويمثل الاتجاه الزاوي للعلامة الأرضية على الخريطه بخط يسمى خط الموقع، حيث يحدد الملاح الاتجاه الزاوي لإحدى العلامات الأرضية، ثم يرسم خط الموقع من العلامة الأرضية في الاتجاه الذي تحدده البوصلة أو العضادة، ومن البديهي أن المركبة تقع على هذا الخط.
ثم يتأكد الملاح من الاتجاه الزاوي لعلامة أرضية أخرى ويرسم منها خط موقع آخر، فيكون موقع المركبة هو نقطة تلاقي هذين الخطين.
وهناك أساليب أخرى للطريقة الاسترشادية وتشتمل على: متابعة الاتجاه الزاوي لعلامة أرضية واحدة على فترات زمنية مختلفة، متابعة لحظة وجود المركبة على اتجاه زاوي واحد مع علامتين أرضيتين.
ويمكن استخدام الطريقة الارسترشادية في الملاحة لمعظم أنواع المركبات.
وتستخدم السفن هذه الطريقة عند الدخول إلى الموانئ أو الخروج منها، وكذلك عند الاقتراب من البر.
وتعتمد العديد من السفن الصغيرة في قيادتها على بوصلة وخريطة فقط.
وبالإضافة إلى استخدام جهاز البوصلة، يمكن أن يستخدم الملاحون جهازا آخر يسمى محدد الأعماق، وهو جهاز يقيس عمق المياه، حيث يقارن الملاح الأعماق التي يقيسها بالجهاز بالأعماق المبينة في الخرائط.
الملاحة الفلكية يتم تحديد موقع المركبة باستخدام هذه الطريقة بوساطة متابعة مواقع الأجسام في القبة السماوية مثل الشمس والقمر والنجوم والكواكب.
وهناك منشورات تسمى التقويم الفلكي، بها سجل كامل عن مواقع هذه الأجسام طوال أوقات العام.
ويعتمد تحديد الوقت في هذه الطريقة على استخدام التوقيت الوسطي لجرينيتش أي التوقيت في جرينيتش بإنجلترا.
انظر: الوقت.
وهناك كثير من الاختلافات في طرق الملاحة الفلكية.
وكطريقة عامة، فإن الملاح يحدد موقع المركبة بالنسبة لموقع مفترض.
ويمثل هذا الموقع نقطه يختارها الملاح بحيث تكون قريبة من الموقع التقديري للمركبة.
ولتحديد موقع المركبة، يستخدم الملاح جهازا يسمى السدسية يقيس به البعد الزاوي لجسم سماوي فوق خط الأفق.
ويسمى هذا القياس الارتفاع الملحوظ للجسم السماوي.
ومن هذا القياس يحسب الملاح زاوية الارتفاع الحسابي، وهي زاوية ارتفاع الجسم إذا كانت المركبة في الموقع المفترض.
ثم يحدد الملاح قيمة الارتفاع الحسابي كحل لمسألة رياضية لمثلث كروي له ثلاثة رؤوس محددة كمايلي: الموقع المفترض، القطب الشمالي أو الجنوبي، الموقع الجغرافي، وهو نقطة على الكرة الأرضية تقع مباشرة أسفل الجسم السماوي الذي تم قياس زاوية ارتفاعه، والذي حدد الملاح موقعه من التقويم الفلكي.
وباستخدام آلة حاسبة خاصة أو إحدى المساعدات الملاحية التي تسمى جداول الرؤية الموجزة، يمكن حل المثلث السابق لإيجاد زاوية الارتفاع الحسابي، ثم يجري الملاح بعض الحسابات لمقارنة زاوية الارتفاع الملحوظ وزاوية الارتفاع الحسابي، ويستنتج منهما تحديد خط موقع المركبة، وبتكرار هذه العملية مع جسم سماوي آخر أو عدة أجسام يمكن إيجاد موقع محدد للمركبة.
ويمكن استخدام الملاحة الفلكية في توجيه معظم القطع البحرية، وذلك عندما تكون السماء صافية فقط.
وكذلك يمكن استخدام هذه الطريقة في الطائرات والسفن الفضائية عند الطيران فوق السحاب.
وبالنسبة للغواصات، فإنها تستخدم بريسكوبا خاصا بها يستطيع الملاح من خلاله رؤية الأجسام السماوية عندما تكون الغواصة تحت الماء.
أسلوب متبع في الملاحة الفلكية لتحديد موقع مركبة يختار الملاح أولا نقطة قريبة من الموقع التقديري للمركبة تسمىالموقع المفترض، ثم يستخدم جهازا يسمىالسدسية أعلى إلى اليمين لقياس البعد الزاوي بين نجم أو أي جسم سماوي وخط الأفق، ويسمى هذا البعدالارتفاع الملحوظ للنجم المرئي أعلى إلى اليسار .
الأشعة الضوئية المنطلقة من النجم تصطدم بمختلف النقاط على الأرض وبزوايا مختلفة أعلى إلى اليمين ، والنقطة التي تتقاطع معها تلك الأشعة بزاوية قدرها تسمىالموقع الجغرافي للنجم.
وتحدد النقاط الثلاث: الموقع المفترض والموقع الجغرافي والقطب الشمالي مثلثا كرويا.
ويستخدم هذا المثلث في حسابالارتفاع الحسابي أعلى إلى اليسار .
تحديد النقطة الثابتة.
يستخدم الارتفاع الحسابي والارتفاع الملحوظ في تعيين مكان المركبة علىدائرة الموقع، ويتخذ الموقع الجغرافي مركزا لهذه الدائرة.
وبرسم عدة دوائر للموقع بنجوم أخرى أعلى إلى اليمين ، يمكن أن يحدد الملاح مكان مركبته الذي يسمىالنقطة الثابتة، ويعين الملاح هذا المكان على الخريطة أعلى إلى اليسار .
الملاحة الإلكترونية تعتمد نظم الملاحة الإلكترونية المختلفة على أجهزة إلكترونية، يستخدم معظمها إشارات راديوية.
وتختلف تلك الإشارات في تردداتها وهي معدل اهتزازات الموجات الراديوية عند انتقالها في الهواء أو الفضاء.
والإشارات الراديوية ذات التردد العالي تحقق دقة عالية في تحديد الموقع، بينما لا يتعدى مجال استقبال تلك الإشارات إلى أبعد من دائرة الأفق.
وفي الوقت نفسه، تتميز الإشارات ذات الترددات المنخفضة بإمكان استقبالها على مسافة تصل إلى آلاف الأميال، ولكن يعيبها أيضا أنها لا تستطيع تحديد الموقع بدقة الإشارات ذات التردد العالي.
وهناك نظم الملاحة التي تعتمد بوجه عام على استقبال موجات راديوية وتشتمل على: نظام الملاحة البعيدة المدى لوران ، نظام أوميغا، نظام المدى الشمولي، نظام تحديد اتجاه الموجات الراديوية.
وتحدد في معظم الدول قواعد أرضية لإرسال الموجات الراديوية إلى تلك النظم، وتتولى الحكومات إدارة معظم هذه القواعد.
وهناك نظم أخرى تعتمد على استخدام الإشارات الراديوية، وتشتمل على الرادار والأقمار الصناعية الملاحية.
ومن الممكن حمل أجهزة الرادار على متن إحدى المركبات أو وضعها في قاعدة أرضية.
وبالنسبة للأقمار الصناعية الملاحية، تتولى الإرسال قواعد فضائية.
نظام الملاحة البعيدة المدى نظام ملاحة إلكتروني غالبا ما يتكون منمحطة رئيسية تشترك مع كل منمحطتين تابعتين لها.
وبوضع أجهزة خاصة على المركبة لاستقبال الإشارات الصادرة من تلك المحطات يمكن عمل خطوط للموقع وبالتالي تحديد مكان المركبة.
نظام الملاحة البعيدة المدى اللوران .
يستخدم لإرشاد البواخر والطائرات عند اقترابها من المياه الإقليمية للبلاد.
ويستخدم هذا النظام نوعين من المحطات يطلق عليهما المحطة الرئيسية والمحطة التابعة.
وبوضع أجهزة خاصة في المركبات، يمكن استخدام نبضات راديوية ذات تردد متوسط أو منخفض ترسلها تلك المحطات، حيث يمكن باستخدامها إنشاء خط موقع لوراني.
ويكون موقع المركبة على الخريطة عند نقطة تقاطع عدة خطوط لموقع يحددها استخدام زوجين من محطات لوران لكل خط.
وتستخدم في معظم الأحوال محطة رئيسية واحدة تزدوج مع كل من محطتين تابعتين.
ويمكن أن يصل مدى نظام لوران إلى أكثر من كم خلال ساعات النهار، كما يمكن استقبال إشاراته في مواقع يزيد بعدها على كم في ظروف جوية ،خاصة خلال ساعات الليل، عندما يمكن للموجات الراديوية منخفضة التردد الوصول إلى مسافات أبعد.
وتصل دقة تحديد الموقع بهذه الطريقة إلى حدود كم.
انظر: الملاحة البعيدة المدى.
نظام أوميغا.
نظام عالمي يستخدم في الطائرات والسفن.
ولهذا النظام ثمانية أجهزة إرسال توضع في أماكن مختلفة من العالم، ويحتاج تشغيله إلى وجود تعاون دولي، وتوضع معدات إلكترونية خاصة على متن المركبات لاستقبال الإشارات المرسلة من أي جهازين من أجهزة إرسال نظام أوميغا وتعديلها.
وبهذه المعدات، يمكن إنشاء خطي موقع للمركبة في اتجاه جهازي الإرسال، وتكون المركبة في الموقع الذي تحدده نقطة تقاطع خطي الموقع أو في موقع قريب منها.
نظام المدى الشمولي.
نظام ملاحي قصير المدى يستخدم في المركبات الهوائية التي تطير فوق الأرض مباشرة.
في هذا النظام، يوضع على متن الطائرة جهاز استقبال خاص يمكنه الرصد الإلكتروني لإرشادات جهاز إرسال نظام المدى الشمولي بحيث يحدد الاتجاه الزاوي لجهاز الإرسال المبين على الخرائط الجوية.
وهناك كثير من محطات المدى الشمولي التي ترسل إشاراتها إلى معدات قياس المسافات المحمولة جوا والتي يمكنها حساب بعد المركبة عن أجهزة الإرسال.
نظام تحديد اتجاه الموجات الراديوية.
يتضمن تحديد الاتجاه الزاوي لجهاز إرسال يسمى المنارة الراديوية، حيث يقوم جهاز محمول على متن المركبة يسمى محدد اتجاه الموجات الراديوية بالتقاط إشارة المنارة الراديوية.
ويدير الملاح هوائي محدد الاتجاه لتحديد اتجاه المنارة الراديوية.
ويوضح المحدد اللحظة التي يشير فيها الهوائي إلى الاتجاه الصحيح للمنارة.
وتعد طريقة تحديد اتجاه الموجات الراديوية من أقدم نظم الملاحة الإلكترونية في الطائرات والسفن بوجه عام.
وهو يستخدم عموما مساعدا استرشاديا على طول المياه الإقليمية.
ويعتمد مدى إشارة تحديد اتجاه الموجات الراديوية على المنارة الراديوية المستخدمة.
الرادار.
يعتمد الرادار على إرسال إشارات راديوية في اتجاه الهدف المطلوب تحديد مكانه، والتقاط الإشارات التي ترتد من هذا الهدف.
وتمثل الإشارات المرتدة بنقطة على شاشة الرادار توضح اتجاه الهدف وبعده عن المركبة.
وللرادار استعمالات كثيرة في الملاحة؛ حيث يساعد الملاح في القيام بعملية الإرشاد والتوجيه بتحديد موقع المركبة لعلامات أرضية ليلا، أو عندما يسوء الطقس، ويستخدم أيضا في تحديد مواقع الأجسام التي يمكن أن تعترض طريق المركبة، ولمنع التصادم بالمركبات الأخرى.
وبالإضافة إلى ذلك، يستخدم الملاحون الرادار في متابعة سير الطائرات والقذائف الموجهة وسفن الفضاء والسفن البحرية.
الملاحه باستخدام الأقمار الصناعية.
هناك العديد من نظم الملاحة التي تستخدم الأقمار الصناعية، ومن المحتمل أن يكون نظام البحرية الأمريكية ترانزيت الذي بدأ ينتشر عالميا منذ عام م، هو أفضل أنواع نظم الملاحة باستخدام الأقمار الصناعية.
ويتكون نظام ترانزيت من سبعة أقمار صناعية تعمل بصفة دائمة، وكذلك هناك العديد من الأقمار الصناعية الاحتياطية التي تدور حول الأرض في أفلاك أخرى متباعدة.
ويمكن باستخدام جهاز استقبال ملحق بحاسوب موضوع على المركبة تحديد موقع تلك المركبة من خلال تحليل إزاحة دوبلر للإشارة المبثوثة بأحد أقمار ترانزيت أثناء اقترابه أو مروره فوق المركبة.
انظر: دوبلر، تأثير.
نظام نافستار العالمي لتحديد المواقع يتكون من مجموعة من الأقمار الصناعية التي تحيط دائريا بالكرة الأرضية وتذيع عن موقعها بصفة مستمرة.
ويمكن للمركبة أن تحدد مكانها بحساب أبعادها عن تلك الأقمار.
وهناك نظام أقمار صناعية آخر منتشر عالميا وهو نظام نافستار لتحديد المواقع في الكرة الأرضية، وقد بدأ النظام التشغيل الكامل له عام م.
وكلمة نافستار تمثل الأحرف الأولى من الكلمات الإنجليزية التي تعني: القمر الملاحي للتتبع وتقدير المدى.
ويتكون هذا النظام من قمرا صناعيا بالإضافة إلى ثلاثة أقمار احتياطية.
وتدور هذه الأقمار في ستة مدارات حول الأرض.
وفي نشرات إذاعية يحدد كل قمر موضعه في كل وقت.
وبوساطة جهاز محوسب في المركبة، يتم تحليل الزمن الذي تأخذه إذاعة ثلاثة أقمار صناعية على الأقل حتى تصل إلى هذا الجهاز، وبهذا يمكن للجهاز تحديد موقعه بالحساب الدائري لأبعاده عن هذه الأقمار.
وهذا النظام يصلح لتحديد أوضاع جميع المركبات على الأرض.
أو في السماء وفي جميع الظروف الجوية.
واستخدم الاتحاد السوفييتي السابق نظاما ملاحيا للأقمار الصناعية يسمى جلوناس وهو يشابه نظام النافستار، ويعطي هذا النظام معلومات تحديد الموضع للملاحة الأرضية عبر معظم أوروبا.
وبعد تفكك الاتحاد السوفييتي عام م، سيطر كومنولث الدول المستقلة على هذا النظام، ثم امتلكته روسيا.
التوجيه بالقصور الذاتي تعتمد هذه الطريقة على استخدام حاسوب وجهاز يسمى ملاح القصور الذاتي يقوم باستمرار بملاحظة أي تغيرات في حركة المركبة، ويرسل هذه المعلومات إلى الحاسوب.
ويعتمد الحاسوب على هذه التغيرات بالإضافة إلى المسافة المقطوعة واتجاه المركبة لتحديد مسار المركبة وموقعها حسابيا.
ويستخدم ملاح القصور الذاتي في توجيه العديد من المركبات بما فيها الطائرات والغواصات، كما تستخدم بعض القذائف الموجهة نظم التوجيه بالقصور الذاتي في حركتها.
انظر: التوجيه بالقصور الذاتي.
نبذة تاريخية في الأزمنة السحيقة، أبحر البحارون بمتابعة حركة الأجرام والأبراج السماوية ودراسة الاتجاهات الموسمية للرياح.
وفي العصور الوسطى بين القرنين الخامس والسادس عشر الميلاديين، قام الملاحون برسم خرائط مبسطة اشتملت على اتجاهات الرياح في المواسم المختلفة بالإضافة إلى اتجاهات البوصلة.
الأسطرلاب استخدمه الملاحون قبل اختراع السدسية لقياس الزاوية بين أي نجم وخط الأفق.
يعود الفضل للعرب في تطوير آلتين مهمتين من آلات الملاحة هما الأسطرلاب الذي كانت ترصد به النجوم، والبوصلة التي عرفت آنذاك باسم بيت الإبرة.
كما يرجع إليهم الفضل في تقسيم الإبرة المغنطيسية واستخدامها في الملاحة.
واستعانوا بالجداول الفلكية التي وصفها علماؤهم مثل الزرقالي، والبيروني، والفزاري، سواء في البر أو البحر.
اشتهر من بين الملاحين العرب كثيرون يأتي في مقدمتهم سليمان التاجر، وابن ماجد، وسليمان المهري.
ويعد سليمان التاجر من رواد البحر العرب، حيث كتب رسالة عن الملاحة ضمنها رحلاته من الصين حتى الخليج العربي، وفيها وصف للظواهر الجوية التي تعيق الملاحة كالزوابع، والأنواء، والأعاصير الحلزونية.
وابن ماجد أسد البحر أمهر الملاحين في زمانه قاطبة.
وقد ألف مجموعة من الكتب والرسائل التي تحدث فيها عن علوم البحر والملاحة وفنونهما وكانت أهم مرجع جغرافي في بداية العصور الوسطى.
ففيها مباحث عن تاريخ الملاحة وحركة القمر ومهب الرياح وتحديد الوجهات للمسافرين ومطالع النجوم ومواسم الرياح والمد والجزر وحدد المسافات بين كثير من مدن العالم القديم.
والعديد من المعدات الملاحية التي نستخدمها اليوم هي في حقيقة الأمر تطوير للمعدات التي تم استخدامها منذ مئات السنين.
وعلى سبيل المثال فإن أول بوصلة استخدمت تكونت من قطعة من المغنطيس على قش يطفو على سطح وعاء به ماء.
والسدسية تطوير لجهاز الأسطرلاب والثمانية وهما جهازان استخدما في قياس الزاوية بين الأجسام السماوية وخط الأفق.
فقد اشتمل الأسطرلاب على قرص مستدير مع مؤشر يدور حول محور ارتكاز، وكان للثمانية ترتيب المرايا نفسه في السدسية.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين المراصد وأدوات الرصد، رواد علم الفلك .
وقد كان البحار البريطاني جيمس كوك أول من استخدم طرق الملاحة الفلكية الحديثة خلال القرن الثامن عشر الميلادي.
وقام كوك بعمل الكثير من الرحلات بالمحيط الهادئ باستخدام هذه الأساليب المتقدمة.
وقد أدى التطور في علوم الراديو ثم استخدامها في الطائرات والمراكب في أوائل القرن العشرين الميلادي إلى إعطاء إشارة البدء للملاحه الإلكترونية.
وقد قام العلماء الألمان خلال الحرب العالميه الثانيه م بتطوير نظم الملاحة، واستخدامها في توجيه صواريخ و .
وعلى جبهة الحلفاء، قام العلماء الأمريكيون والبريطانيون بإدخال تطورات مهمة في تقنية الرادار.
وقد بدأت عام م، ملاحة الأقمار الصناعية، عندما أطلقت الولايات المتحدة قمرا صناعيا يدعى ترانزيت ب، ولم يبدأ هذا النظام العمل بصفة يومية حتى عام م.
وأطلقت الولايات المتحدة أيضا عدة أقمار صناعية كجزء من نظام نافستار العالمي لتحديد المواقع خلال السبعينيات.
وكان من المخطط لهذا النظام أن يبدأ في العمل بصورة كاملة عام م بعد أن يكون آخر أقماره الصناعية قد بدأ أيضا في العمل.
وفي عام م، بدأ استخدام نظام نافستار العالمي لتحديد المواقع، الذي أقامته القوات الجوية الأمريكية، بطاقته القصوى.
وفي عام م، توقفت البحرية الأمريكية عن العمل بالنظام الملاحي بالأقمار الصناعية تراتزيت بعد سنة من استخدامه.
تواريخ مهمة في الملاحة م دون سليمان التاجر وصفه للملاحة في البحار من الصين حتى البحر المتوسط في رسالة بعنوان رحلة التاجر سليمان موجودة بالمكتبة الأهلية بباريس.
؟ ؟م استخدم ملاحو الصين والبحر الأبيض المتوسط البوصلات المغنطيسية في توجيه السفن.
م كتب ابن ماجد كتاب الفوائد وكان أهم مرجع ملاحي في بداية القرون الوسطى.
م قاد ابن ماجد أسطول فاسكو دا جاما البرتغالي من ماليندي في الساحل الشرقي لإفريقيا إلى كلكتا على الساحل الغربي للهند.
م قاد فرديناند ماجلان وهو بحار برتغالي أول حملة تبحر حول العالم.
م

حلأت الأديم أحلؤه حلأ، إذا أخرجت تحلئته، والتحلئة: الشعر الذي فوق الجلد.
ومن أمثالهم: حلأت حالئة عن كوعها.
وحلأت المرأة، إذا نكحتها.
وحلأته بالسوط حلأ، إذا جلدته به.
وحلأته بالسيف حلأ، إذا ضربته به.
وحلأت الإبل عن الماء تحلئة وتحليئا، إذا حبستها عنه.
قال الراجز: لطال ما حلأتماها لا ترد فخلياها والسجال تبترد تشفي ببرد الماء ما كانت تجد من حر أيام ومن ليل ومد وحطأت الرجل حطأ، إذا صرعته.
وحطأته بيدي، إذا ضربت رأسه أو ظهره.
وحنأت رأسه بالحناء تحنئة وتحنيئا مثل تفعلة وتفعيلا، إذا خضبته.
وحشأت الرجل بالسهم أحشؤه حشأ، إذا أصبت به جنبيه وبطنه.
وحشأت المرأة يكنى به عن النكاح.
وكذلك حشأت بطنه بالعصا.
وحزأت الإبل أحزؤها حزءا، إذا جمعتها وسقتها.
وحمئت الركية حمأ، إذا كثرت حمأتها.
وقد قرى: في عين حمئة ، أي ذات حمأة، والله أعلم، وأحمأتها، إذا جعلت فيها الحمأة.
وحضأت النار حضأ، إذا أوقدتها.
والمحضأ: الخشبة التي يحرك بها الجمر.
وتقول العرب: حصأ الصبي من اللبن حصأ، إذا ارتضع حتى تمتلىء معدته، وكذلك الجدي حتى تمتلىء إنفحته.
وحدئت إلى الرجل، إذا لجأت إليه، وحدئت إليه أيضا، إذا نصرته، وحدئت بالمكان حدءا، إذا أقمت به فلم تفارقه.
باب الخاء في الهمز خفأت الرجل خفأ، إذا صرعته.
خلأت الناقة خلاء وخلوءا، إذا حرنت فلم تبرح من مبركها.
قال الشاعر: بارزة الفقارة لم يخنها ... قطاف في الركاب ولا خلاء وخبأت الشيء أخبؤه خبأ.
والخبء: الشيء المخبوء.
والخبو في التنزيل: المطر، ذكر ابن الكلبي أنها لغة حميرية، والله أعلم.
وجارية خبأة، وقالوا: خبأة طلعة، إذا كانت تختبىء وتطلع.
وقالوا: خسأت الكلب أخسؤه خسأ، فهو خاسىء، إذا طردته وأبعدته، وخسأ هو خسأ.
وخسأ بصره خسأ وخسوءا، إذا سدر.
وخرىء الرجل يخرأ خراءة وخرءا وخروءا، وجماعه الخران والخراء يا هذا، ورجل خارىء.
قال جرير: كأن بني طهية رهط سلمى ... حجارة خارىء يرمي كلابا ونبز قبيلة: خروء الطير.
قالت دختنوس بنت لقيط بن زرارة: فرت بنو فعل خرو ... ء الطير عن أربابها قال ابن دريد: فعلته ففعل سبعة أحرف: غاض الماء، وسار الدابة، ووقف الدابة، وخسأ الكلب، وجبر العظم، وعارت عينه ويقال في هذا كله: فعلته ونزف البئر ونزفته، ورجع ورجعته، وسعر وسعرته.
وخذئت للرجل خذءا، إذا استخذأت له.
وخطئت من الخطيئة.
وخجأت المرأة خجأ، كناية عن النكاح.
ورجل خجأة: كثير النكاح، وكذلك الفحل من الإبل.
باب الدال في الهمز دنأ الرجل يدنأ دناءة، ودنؤ يدنؤ دناءة، إذا كان دنيئا لا خير فيه.
وتقول: دألت أدأل دألا ودألا ودألانا، وهي مشية فيها شبيه بالختل، وكذلك دأيت له أدأى دأيا، إذا ختلته.
والدأيات: الفقار، الواحدة دأية.
وداء الرجل، مثل شاء الرجل، إذا أصابه الداء، يديء.
والذئب يدأى ويدأل ويذأل أيضا بالذال المعجمة، إذا ختل.
قال الراجز: والذئب يدأى للغزال يختله ودفىء الرجل يدفأ دفأ.
والدفء: الشيء الذي تدفأ به، رجل دفآن وامرأة دفأى، وبيت دفيء وغرفة دفيئة.
ويقال: دارأت الرجل مدارأة، إذا دافعته.
ودرأته عني أدرؤه درءا، إذا دفعته.
وجاء السيل درءا، إذا جاء من بلد بعيد.
ويقال: داكأت القوم مداكأة، إذا زاحمتهم.
ودأبت أدأب دأبا ودؤوبا.
ودرأت عنه الحد وغيره أدرؤه درءا، إذا أخرته عنه.
ودأظت المتاع في الوعاء أدأظه دأظا، إذا ملأته.
قال الراجز: وقد فدى أعناقهن المحض والدأظ حتى لا يكون غرض أراد: سقوهم ألبانها حتى سقوها الماء، والدأظ: الامتلاء، والغرض: موضع ما تركته فلم تجعل فيه شيئا.
وتقول: دأدأت دأدأة، وهو العدو الشديد.
وتقول: دبأت الشيء تدبيئا وأنا أدبئ عليه، إذا غطيت عليه وواريته.
باب الذال في الهمز ذرئت أذرأ ذرءا، إذا شبت، والاسم الذرأة.
قال الراجز: وقد علتني ذرأة بادي بدي ورثية تنهض في تشددي وذؤب الرجل يذؤب ذآبة، إذا صار كالذئب خبثا ودهاء.
واشتقاق الذؤابة من التذؤب، وإن شئت من التذاؤب، وهو كثرة الحركة.
والذئب مهموز في بعض اللغات.
وذأمت الرجل أذأمه ذأما، إذا ذممته، وهو الذأم يا هذا، فهو مذؤوم.
وذيأت اللحم تذيؤا، إذا أنضجته حتى يسقط عن عظمه.
وذئجت من اللبن وغيره أذأج ذأجا، إذا أكثرت منه.
قال الراجز: يشربن برد الماء شربا ذأجا لا يتعيفن الأجاج المأجا وذأبت الإبل أذأبها ذأبا، إذا سقتها.
وتقول: ذألت الناقة تذأل ذألا وذألانا، وهو ضرب من المشي.
وأنشد: مرت بأعلى السحرين تذأل وذألان الذئب كذلك، وبه سمي الذئب ذؤالة.
وفي بعض اللغات ذأى العود يذأى ذأيا، إذا يبس وفيه بعض الرطوبة، وليس باللغة العالية.
والذابل والذاوي واحد.
قال ذو الرمة: أقامت به حتى ذوى العود والتوى ... وساق الثريا في ملاءته الفجر وتذاءبت الريح.
وذئر الرجل، إذا ساء خلقه.
باب الراء في الهمز رزأت الرجل أرزؤه رزءا ومرزئة، إذا أصبت منه خيرا.
ورزىء فلان ماله، إذا أصيب به، ومنه الرزية.
وربأت القوم أربؤهم ربأ، إذا كنت لهم طليعة.
وربأت بك عن هذا الأمر أربأ بك، أي عظمتك وأجللتك عنه.
ورفأت الثوب أرفؤه رفأ.
ورفأت المملك أرفئه ترفئة وترفيئا، إذا قلت له: بالرفاء والبنين، وكأن معنى قولهم بالرفاء، أي بالالتئام، مأخوذ من رفأت الثوب إذا لاءمته.
ورافأني الرجل في البيع وفي السعر مرافأة، إذا حاباك فيه.
ورمأت الإبل بالمكان ترمأ رماء ورموءا، إذا أقامت به.
ورثأت اللبن أرثؤه رثأ، إذا حلبت حليبا على حامض.
والرثيئة: اللبن الخاثر.
وأهل اليمن يقولون: رثأت الميت، في معنى رثيته.
ورقأت عيني ترقأ رقأ ورقوءا، إذا جف دمعها.
وردؤ الشيء رداءة، إذا صار رديئا فاسدا.
وروأت في الأمر تروئة وترويئا، إذا نظرت فيه ولم تعجل بالجواب، ومنه اشتقاق الروية.
ورأبت القدح أرأبه رأبا، إذا شعبته.
ورؤفت بالرجل أرؤف رأفة، ورأفت به أرأف، كل من كلام العرب، ورأف رأفة.
وتقول: رهيأت رأيي رهيأة، إذا لم تحكمه.
وترهيأت السحابة، إذا سارت سيرا رويدا.
وفي الحديث: فإذا سحابة ترهيأ .
قال الشاعر: فتلك غياية النقمات أضحت ... ترهيأ بالعقاب لمجرمينا قال أبو بكر: روي عن الأصمعي أنه قال: جاء يرنأ في مشيه، إذا جاء يتثاقل.
ورابأت الشيء مرابأة، إذا اتقيته.
وراءيت الرجل مراآة، والإسم الرياء.
والراء: نبت.
وتقول: رأيت الرجل مثل رعيت ترئية، إذا أمسكت له المرآة لينظر فيها.
وتقول: رأرأت عين الرجل رأرأة، إذا كانت لا تستقر من الإدارة، والرجل رأراء والأنثى رأراءة.
باب الزاي في الهمز زنأت في الجبل أزنأ زنوءا وزنأ.
وأنشد لقيس بن عاصم: وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل وزكأت الناقة بولدها تزكأ به زكأ، إذا رمت به عند رجليها.
وإن فلانا لزكاء النقد، إذا كان حاضر النقد.
وتقول: زأدت الرجل أزأده زأدا، إذا رعبته، فهو مزؤود، والاسم الزؤاد والزؤود.
وزأبت القربة أزأبها زأبا، إذا حملتها ملأى ثم أقبلت بها مسرعا، وكل ثقيل حملته فقد زأبته وازدأبته.
وزأر الأسد يزأر ويزئر زئيرا، والاسم الزأر.
قال الشاعر: نبئت أن أبا قابوس أوعدني ... ولا قرار على زأر من الأسد وقال أبو زيد: تقول العرب: زكأت إلى فلان، في معنى لجأت إليه.
قال الشاعر: وكيف أرهب أمرا أو أراع به ... وقد زكأت إلى بشر بن مروان فنعم مزكأ من ضاقت مذاهبه ... ونعم من هو في سر وإعلان باب السين في الهمز سأبت الرجل أسأبه سأبا وسأدته سأدا، إذا خنقته خنقا.
قال أبو بكر: لم يجىء في الكلام فعل فعلا إلا حرفان: خنق خنقا وضرط ضرطا.
وتقول العرب: سئبت من الشراب أسأب سأبا، إذا شربت منه، وتقول للزق العظيم: السأب، وجمعه السؤوب، والمسأب أيضا.
قال الشاعر: إذا ذقت فاها قلت علق مدمس ... أريد به قيل فغودر في سأب المدمس: المخبوء.
وسبأت الخمر أسبؤها سبأ، إذا اشتريتها.
قال الأخطل: بعثت إلى حانوتها فاستبأتها ... بغير مكاس في السوام ولا غصب والخمر سبيئة ومسبوءة، أي مشتراة.
قال الشاعر: وسبيئة مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها وسبأته بالنار أسبؤه سبأ، إذا أحرقته بها.
وقال قوم: سبأته مائة سوط، إذا ضربته.
وتقول: سرأت الجرادة سرءا، إذا ألقت بيضها، والبيض السرء، ورزته رزا كذلك، والرز: أن تدخل ذنبها في الأرض فتلقي رزها، وهو بيضها.
وتقول: سرأت المرأة، إذا كثر ولدها، فهي تسرأ سرءا، وسروت، إذا كانت سرية.
وتقول: سؤت الرجل أسوءه، إذا لاقيته بما يكره، سوءا ومساءة.
وتقول: سلأت السمن أسلؤه سلأ، والاسم السلاء، ممدود.
قال الشاعر: ونحن منعناكم تميما وأنتم ... سوالىء إلا تحسنوا السلء تضربوا وقال النمر بن تولب: لعمر أبيك ما لحمي برب ... ولا لبني علي ولا سلائي وسلأته مائة سوط، وسلأته مائة درهم.
وتقول: سئمت الشيء أسأمه سآمة وسأما وسأما، إذا مللته.
وتقول: سأسأت بالحمار، إذا قلت له: سأ سأ.
وساءني الأمر يسوءني مساءة.
قال الشاعر: إن لم يكن ساك فقد ساءني ... ترك أبينيك إلى غير راع وسأوت الثوب سأوا وسأيته سأيا، إذا مددته إليك فانشق، وتساءى القوم الثوب، إذا تمادوه بينهم.
باب الشين في الهمز شأوت القوم شأوا، إذا سبقتهم.
وجرى الفرس شأوا أو شأوين، أي طلقا أو طلقين.
وأخرجت من البئر شأوا أو شأوين، وهو ملء الزبيل من التراب، والزبيل: المشآة.
قال يونس: إذا كان من خوص فهو مشآة، وإذا كان من أدم فهو حفص.
وشئت ذلك الشيء أشاؤه، إذا أردته.
وتقول: شئس مكاننا يشأس شأسا وكذلك شئز شأزا، إذا غلظ وخشن.
وشطأت: مشيت على شاطىء النهر.
وشنئت الرجل أشنؤه شنأ وشنآنا وشنوءا ومشنأة، إذا أبغضته.
وبه سمي شنوءة أبو هذا الحي من الأزد، وهو أبو كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله.
ورجل مشنوء: مبغوض.
وشاءني، مثل شاعني، إذا شاقني.
قال الحارث بن خالد: مر الحدوج وما شأونك نقرة ... ولقد أراك تشاء بالأظعان وتقول: شيأ الله وجهه، إذا دعى عليه بالقبح والتغيير.
ورجل مشيأ: قبيح الخلقة لو رأيته تقول: شيأ الله وجهه.
قال الراجز: إن بني فزارة بن ذبيان قد طرقت قلوصهم بإنسان مشيأ أعجب بخلق الرحمن قوله: طرقت، أي عسر عليها خروج ولدها، يعني أنهم كانوا يأتون الإبل.
ويقال: شأشأت بالحمار، إذا دعوته فقلت له: تشؤ تشؤ، ويقال: تشأ تشأ.
ويقال: شئفت له أشأف شأفا، إذا أبغضته.
وتقول: شقأ ناب البعير يشقأ شقأ وشقوءا، إذا طلع.
قال الراجز: الشاقئ الناب الذي لم يعصل وتقول: شقأت رأسه بالمشط شقأ، إذا فرقته.
والمشقأ: المفرق، والمشقأ: المشط.
قال أبو حاتم: قال المتحذلقون في شعر ذي الإصبع: يا عمرو إلا تدع شتمي ومنقصتي ... أضربك حيث تقول الهامة آشقوني وهذا خطأ، وإنما الرواية: حيث تقول الهامة اسقوني، لأن العطش في الهامة.
واستأصل الله شأفته، أي أصله.
باب الصاد في الهمز صأى الفرخ يصئي صئيا، إذا صوت.
وصيأ الرجل رأسه تصييئا، إذا ثور وسخه.
والصاءة: المشيمة.
وصئب الرجل من الماء يصأب صأبا، وصئم منه، وهو شربه من الماء وغيره من الأشربة.
وتقول: صبأ ناب البعير يصبأ صبوءا، إذا طلع، فهو صابىء كما ترى، والناب حينئذ صبيء يا هذا.
قال الشاعر: كناز تطاوي البيد أو حد نابها ... صبيء كخرطوم الطليعة فاطر شبه نابه أول ما طلع برأس الشعيرة.
وتقول: قد صدئ السيف يصدأ صدأ، والاسم الصدأ، وأما الصدأة في الخيل فلا تقال إلا بالهاء.
وتقول: صأصأت من الرجل صأصأة، إذا فرقت منه.
وتقول: صئك الرجل يصأك صأكا، إذا عرق فهاجت منه رائحة منتنة، وبعض العرب يسميها الزهمقة.
وتقول صؤل البعير يصؤل صآلة، إذا خبط بيديه ورجليه.
فأما صال يصول فهو من الصيال، غير مهموز.
باب الضاد في الهمز ضؤل الرجل ضآلة، إذا فال رأيه، أي فسد وضعف، وضؤل ضآلة وضؤولة، إذا صغر جسمه.
وضبأت في الأرض أضبأ ضبأ وضبوءا، إذا اخبتأت فيها أو لطئت بها.
قال الراجز يصف صائدا: وضابئ ذمر لها في المرصد مرعبل الثوب خفي المقعد وضئد الرجل فهو مضؤود ضؤادا وضؤودة، والضؤاد: الزكام.
وضنأت المرأة ضنأ وضنوءا، إذا كثر ولدها.
والضنء: الأصل والمعدن، وكذلك الضنء أيضا.
والضنء: النسل.
قال الشاعر:

 نظرية التوازن العام تقدم نظرية التوازن العام محاولات اقتصادية عديدة لتوضيح سلوك كل من العرض، و الطلب، و السعر في الاقتصاد ككل، و يكون ذلك مع بعض أو أغلب الأسواق المتفاعلة، و ذلك من خلال السعي لاثبات أن مجموعة من الأسعار الموجودة يمكن أن تحدد مستوى التوازن العام للأسعار.
و من الجدير بذكره أن نظرية التوازن العام مناقضة ل نظرية التوازن الجزئي و التي تحلل الأسعار لسوق واحد فقط.
تدرس نظرية التوازن العام كلا من نموذج الاقتصاد المستخدم لقياس التوازن، بالإضافة إلى افتراض سعر التوازن المحتمل.
تعود هذه النظرية تاريخيا إلى عقد ، تحديدا عام عندما قام العالم الفرنسي ليون ويليرس بابتكار العناصر الاقتصادية الأساسية.
يفترض غالبا أن الوكلاء محتجزي السعر، و بناء على هذا الافتراض يوجد مفهومين مشتريكين للتوازن و هما: التوازن التنافسي و تعميمه، بالإضافة إلى السعر التنافسي مع التحويل.
بشكل عام، غالبا ما يحاول التوازن العام اعطاء فهم شامل للاقتصاد ككل، مستخدما أسلوب تصاعدي، مبتدأ من الأسواق الفردية و الوكلاء.
و غالبا ما يكون تركيز الاقتصاد الكلي، الذي وضعه الاقتصاد الكنزي على الأسلوب التنازلي من أعلى إلى أسفل ، حيث يبدأ التحليل من المجاميع الكبيرة الصورة الكبيرة .
لذلك يتم تصنيف نظرية التوازن العام على أنها جزء من الاقتصاد الكلي.
إن الفروق بين الأساليب غير واضحة كما كان عليه الأمر من قبل، و يعود السبب في هذا الأمر أن الاقتصاد الكلي الحديث، أكد على أساسيات الاقتصاد الجزئي، و قد تم تشييد نموذج التوازن العام بناء على تذبذب االاقتصاد الكلي.
و من الملاحظ، أن نماذج التوازن العام في الاقتصاد الكلي غالبا ما يكون لها هيكل مبسط يتكون فقط من عدد قليل من الأسواق، مثل سوق السلع و السوق المالي، و عادة ما تشتمال نماذج التوازن العام في الاقتصاد الجزئي على العديد من أسواق السلع المختلفة، و من الاعتيادي، أن تكون هذه النماذج معقدة فتتطلب حواسيب للمساعدة في الوصول إلى الحلول العددية.
في نظام السوق، عادة ما تكون أسعار جميع السلع، بما في ذلك أسعار العملات و الفوائد، مرتبطة.
فيفترض الخبراء المالين أن التغير في سعر إحدى السلع، قد يؤثر على سعر سلع أخرى، فعلى سيبل المثال، التغير في أجور الخبازين، و في حالة اختلاف الأطعمة من مخبز لآخر، فإن الطلب على الخبر سيتأثر، و يتغير بناء على تغير أجور الخبازين، و يترتب على ذلك تغير في سعر الخبز.
نظريا، حساب السعر التوازني لسلعة واحدة، يتطلب تحليلا يتم حسابه لملايين السلع المختلفة.
كانت المحاولة الأولى في الاقتصاد الكلاسيكي الجديد لبناء نموذج للأسعار في الاقتصاد كله من قبل ليون ويليرس حيث توفر عناصر الاقتصاد الأساسية التي ابتكرها ليون سلسلة من النماذج، فيأخذ كل واحد من هذه النماذج جميع جوانب الاقتصاد الحقيقي سلعتين، العديد من السلع، و الإنتاج، و النمو، بالإضافة إلى المال بعين الاعتبار، و كان البعض يعتقد البعض أن ليون كان فاشلا، و أن النماذج التي وضعها لاحقا في هذه السلسلة كانت متضاربة.
كان نموذج ويليرس نوذجا طويل المدى، فكان يظهر أسعار السلع الإنتاجية، و التي غالبا ما تكون عند نفس المستوى من الأسعار و ذلك لأن هذا النموذج طويل المدى ، بغض النظر إذا ما كانت هذه السلع تستخدم كمدخلات أو مخرجات، عند نفس المعدل من الربح الذي يتم الحصول عليه من جميع خطوط الإنتاج الصناعية.
الأمر الذي يتعارض مع كمية السلع الإنتاجية التي تأخذ كمعلومات أولية.
و لكن عندما قدم ويليرس السلع الإنتاجية في نماذجه اللاحقة، و أخذ بعين الاعتبار الكمية كما هي، عند حساب النسب التعسفية.
قد كان مخالفا لما قام به كل من كينيث ارو و جيرارد ديبرو، حيث استمرا في أخذ كميات أولية من السلع الإنتاجية، و كان جل اعتمادهما على النموذج قصير المدى و الذي تختلف فيه اسعار السلع الإنتاجية و معدل الفائدة مع مرور الوقت .
كان ويليرس أول من وضع برنامج بحثي تم اتباعه من قبل الاقتصاديين في القرن العشرين، حيث تضمن هذا البرنامج طرق للتحقيق في التوازنات المستقرة و الفريدة من نوعها.
كما أن ويليرس اقترح عملية ديناميكية يمكن من خلالها الوصول إلى التوازن العام، و هذه الطريقة هي التجربة والخطأ، و التي تعرف بالفرنسية ب .
تمثل طريقة التجربة والخطأ نموذجا لتحقيق استقرار في الاتزان.
فيقوم المخمن بالاعلان عن الاسعار، كما يقوم عملاء الدولة بتحديد كم من السلع سيتم توفيرها العرض ، أو شرائها الطلب .
و من المعروف أن المعاملات التجارية أو العمليات الإنتاجية لا تأخذ مكانا في حال اختلال التوازن.
و يمكن حل عدم التوازن في هذه الحالة عن طريق تخفيض الأسعار للسلع و هذه الحالة تعرف باسم فائض العرض.
و ستزداد أسعار السلع عند زيادة الطلب و هذه ما تعرف بحالة فائض الطلب.
السؤال الرياضي هنا هو تحت أي ظروف ستنتهي مثل هذه العملية في حالة الاتزان، حيث يتساوى الطلب مع العرض للسلع ذات الأسعار الايجابية، بينما الطلب لا يتجاوز السعر في حالة كانت السلعة بسعر الصفر.
و لم يكن ويليرس قادرا على اجابة هذا السؤال اجابة قاطعة.
عند تحليل التوازن الجزئي، يتم تبسيط تحديد أسعار السلع، و ذلك من خلال أخذ سعر سلعة واحدة فقط، عن طريق افتراض أن أسعار السلع المتبقية تبقى ثابتة.
تعتبر نظرية مارشاليان للعرض و الطلب مثالا على تحليل التوازن الجزئي.
و قد تم قبول تحليل التوازن الجزئي عندما حدث تأثير واضح على منحنى الطلب أدى إلى ازاحته بينما بقى منحنى العرض على حاله.
أما بالنسبة للاقتصاديين الأنجلو أمريكين، فقد بدوا أكثرا اهتماما بالتوازن العام في عقد و عقد ، بعدما أثبت بيروو سرافر، أن اقتصاديين نظرية مارشاليان لا يستطيعون حساب الميل لمنحنى العرض للسلع الاستهلاكية.
في حال كانت الصناعة تستخدم القليل من عناصر الإنتاج، فإن الزيادة في الإنتاج لهذه السلعة لن تزيد سعر عنصر الإنتاج هذا، و على سبيل التقدير من الدرجة الأولى، فإن الشركات العاملة في هذه الصناعة سوف تجرب التكاليف الثابتة، و لن يزداد ميل منحنيات العرض لهذه الصناعة، بينما في حال كانت الصناعة تستخدم عددأكبر من عناصر الإنتاج، فإن الزيادة في الإنتاج لهذه السلعة ستؤدي إلى زيادة في التكاليف.
و أيضا من المحتمل استخدام هذه العوامل في صناعة البدائل، من الملاجظ أن الزيادة في سعر هذه العوامل سيكون لها تأثير على المعروض من البدائل، بناء على ذلك، قال سرافا مجادلا، إن الآثار التي تؤدي إلى ازاحة منحنى الطلب للصناعة الأصلية تحت هذه الفروض، متضمنة ازاحة في منحنى العرض لبدائل هذه الصناعة، مما يترتب على ذلك ازاحة في منحن العرض للصناعة الأصلية.
لقد صمم التوازن العام لتحقيق التفاعل بين الأسواق.
أحرز خبراء الاقتصاد في القارة الأروبية تقدما ملحوظا في عقد ، لشرح براهين ويليرس عن وجود التوازن العام حيث غالبا ما اعتمدوا على فرز المعادلات و المتغيرات، و هذه الحجج لم تكن كافية لحل أنظمة المعادلات غير الخطية، كما أنها لا تعني أن أسعار التوازن و كمياته لا يمكن أن تكون سلبا، و انه حل بلا معنى لنموذج ويليرس.
كما تم استبدل بعض المعادلات غير المتساوية و التي تستخدم الرياضيات الأكثر صرامة لتحسين نماذج التوازن العام.
يتم تقديم المفهوم الحديث للتوازن العام عن طريق نموذج مشترك وضعه كينيث ارو، جيرارد ديبرو، وليونيل ماكنزي، في عقد ، حيث قام ديبرو بعرض هذا النموذج في نظرية القيمة عام كنموذج بديهي، بعد ذلك قام نيكولاس بورباكي بالترويج إلى أسلوب رياضيات، في هذا الأسلوب، و قد تم تفسير المصطلحات المذكورة في النظرية مثل: السلع، و الأسعار و قد تبين أنها ليست ثابتة و هذا أمر بديهي.
حيث تم الاستشهاد بثلاث تفسيرات مهمة، التفسير الأول، يقوم على افتراض أن السلع يتم تمييزها بناء على الموقع الذي يتم فيه تسليمها، و يعتبر نموذج ارو ديبرو نموذج مكاني، حيث يهتم بالمكان مثل: التجارة الحرة.
التفسير الثاني، يقوم على افتراض أن السلع يتم تمييزها بناءعلى متى يتم تسليم هذه السلع، و هذا يعني، أن جميع الأسوق تتوازن عند بعض اللحظات الأولية من الزمن.
حيث يقوم العقد بتحديد وكلاء في شراء النموذج و عقود البيع، فعلى سبيل المثال: متى يجب تسليم بالضائع، و ما هو التاريخ الذي يجب أن يتم به التسليم.
يحتوي نموذج ارو ديبرو للتوازن الزمني على الأسواق الآجلة لجميع السلع، في جميع التواريخ.
حيث أنه لا تجود أسواق بتواريخ مستقبلية.
التفسير الثالث، يفترض أن العقود يتم تحديدها حسب طبيعة الدول، فإذا كان سيتم تسليم السلع: حيث يتم تحديد عقود لنقل السلع، بالإضافة إلى الخصائص الفيزيائية لهذه العقود، ويتم تحديد موقع و تاريخ تسليم السلع، و الأحداث التي تقع مثل النقل المشروط .
إن هذا التعريف الجديد للسلع يسمح للأشخاص بالوصول إلى مفهوم لنظرية المخاطر خاليا من مفهوم الاحتمالية.
تعتبر هذه التفسيرات متكاملة جامعة ، لذلك فإن نموذج ارو ديبرو يمكنه تطبيق ذلك عندما يتم تسليم البضائع المحددة، حتى أنه يتم التسليم تحت أي ظروف صعبة، فضلا عن الطبيعة الأساسية لهذه السلعة.
لذلك سيكون هناك مجموعة كاملة من أسعار العقود، فعلاى سبيل المثال طن واحد من القمح الأحمر الشتوي، سيتم تسليمه في الثالث من يناينر في مينيابوليس، حتى لو كان هناك اعصار في ولاية فلوريدا في كانون الأول .
إن نموذج التوازن العام يحتوي على الأسواق الكاملة حيث يبدو أن هذا النوع يأخذ وقتا طويلا لوصف طبيعة عمل الاقتصاديات الحقيقية، لكن الأشخاص المؤيدون لهذا يقولون أنه لازال من المفيد عمل دليل مبسط ليبين كيفية عمل الاقتصاديات الحديثة.
إن بعض الأعمال الأخيرة التي قدمها التوازن العام قامت باكتشاف الآثار المترتبة على الأسواق غير المكتملة، مما يمكننا القول أن الاقتصاد الزمني مرتبط ب مبدأ عدم التأكد، حيث لا يوجد هناك عقود مفصلة بما فيه الكفاية و التي من شأنها أن تسمح للعملاء بتخصيص الاستهلاك و الموارد عبر الزمن.
في حين أثبتت مثل هذه الاقتصاديات أنها لا تزال تحتفظ بالتوازن العام، مع أن النتائج لن تكون مثالية مثل كفاءة باريتو.
إن الأمر البديهي لهذه النتيجة هو فقر المستهلكين للوسائل الكافية لنقل أموالهم من فترة زمنية إلى أخرى و المستقبل المحفوف بالمخاطر، حيث لا يوجد شيء يقيد نسبة انخفاض الأسعار إلى المعدل الحدي للاحلال، و هذا هو الشرط القياسي ل لكفاءة باريتو.
و تحت بعض الظروف و الشروط الاقتصادية ربما لا تزال كفاءة باريتو مقيدة نوعا ما، مما يعني أن السلطة المركزية تقتصر على نفس النوع و الأعداد من العقود مثل الوكلاء الأفراد الذين قد لا يكونوا قادرين على تطوير و تحسين النتيجة، فيكون المطلوب من ذلك هو تقديم مجموعة كاملة من العقود المحتملة.
بالتالي، فإن واحدة من الآثار المترتبة من نظرية الأسواق غير الكاملة هو أن عدم الكفاءة قد يكون نتيجة تأخر نمو المؤسسات المالية، أو قيود الائتمان التي يواجهها بعض أفراد المجتمع.
و من الجدير بالذكر أن البحث لازال مستمرا في هذا المجال.
إن الأسئلة الأساسية في تحليل التوازن العام، و التي يتم تحديدها بنائا على ظروف معينة، فيتم فيها مراعاة الظروف التي تؤدي إلى حدوث توازن فعال في حال وجودها، و بذلك يتم ضمان الوصول إلى التوازن الفعال، و يجب تحديد الحالات التي يمكن من خلالها معرفة متى سيكون هذا التوازن فريد من نوعه و فعال.
تؤكد النظرية الأساسية الأولى للرفاه الاقتصادي أن الأسواق المتوازنة تمثل كفاءة باريتو، حيث يشترط اقتصاد الصرف النقي، شرطا كافيا ل النظرية الأساسية الأولى للرفاه الاقتصادي و هو أن تتخذ اجرائات للتفضيلات المحلية و غير المشبعة.
كما تحتفظ النظرية الأساسية الأولى للرفاه الاقتصادي بمكان للانتاج بغض النظر عن خصائص دالة الإنتاج.
فتفترض هذه النظرية ضمنيا أنه في حالة التعامل مع اقتصاد ما بعوامله الخارجية أن الأسواق الكاملة لديها معلومات كافية، و من الممكن أن ينشأ في هذه الحالة توازنات غير فعالة، على سبيل المثال.
تعتبر هذه النظرية مفيدة لأنها توضح مصادر عدم الكفاءة في الأسواق.
و بناء على الافتراضات المذكورة أعلاه، فإن كفاءة الأسواق غالبا ما تكون غير مفيدة و مكررة.
بناء على ذلك، عند حدوث توازن في الأسواق فهذا يعني أنها غير فعالة، و طبعا لا يتم القاء اللوم على نظام الأسواق ككل، بل على بعض الأسواق التي تتصف بالفشل.
حتى ولو كان كل توازن عبارة عن توازن فعال، فإن هذا لا يعني أن توزيع الموارد بكفاءة سيكون جزء من التوازن، كما أن النظرية الثانية تنص على أن كل مجموعة من كفاءة باريتو يمكن أن يتم دعمها على أنها توازن عن طريق تحديد مجموعة من الأسعار، بطريقة أخرى، يمكننا اعتبار هذا كل ما هو مطلوب للوصول إلى نتائج فعالة من كفاءة باريتو، كما يمكن اعتبارها طريقة لإعادة توزيع ثروة الوكلاء بعد تركهم للأسواق.
مما يشير إلى أن قضايا الكفاءة و المساواة يمكن عزلها، و كما أن تضمنيها في العلاقات المتبادلة لا يعتبر شرطا.
و من الجدير بالذكر أن شروط النظرية الثانية أكثر قوة من تلك الشروط التي وضعت للنظرية الأولى، حيث أن تفضيلات المستهلكين، و مجموعات الإنتاج تحتاج إلى أن تكون محدبة في الوقت الحالي إن التحدب تقريبا ما يتوافق مع فكرة تقليص الميل الحدي للبدائل إن أخذ المتوسط لسلعتين متساويتين سيكون أفضل من أخذ أي مجموعة من السلع الأخرى .
حتى و لو كان كل توازن فعال، و مع أن النظريتان المذكورتان أعلاه لا تذكران شيئا عن التوازن العام القائم حاليا، و لكن لكي نضمن وجود التوازن الحالي، فإن تفضيلات المستهلكين تفي بالغرض لأنها تكون محدبة و على الرغم من وجود عدد كاف من المستهلكين فإن هذا الافتراض يمكنه أن يقلل من وجود التوازن ، و نظرية الرفاه الثانية .
مشابهة لذلك، و لكن باتباع طريقة معقولة بنسبة أقل، فإن التحدب يمكننا من وضع مجموعات الإنتاج التي تكفي من أجل الوصول إلى وجود معين للتوازن العام؛ كما انه من الملاحظ أن التحدب يستبعد وجود وفرة في الحجم.
إن البراهين التي تثبت وجود التوازن تعتمد تقليديا على نظريات النقاط الثابتة مثل مؤشر النقطة الثابتة للدالات التي وضعها بريور او بصورة أدق، يمكننا القول أنمؤشر النقطة الثابتة يقوم بوضع مجموعة من القيم للقيام بالوظائف .
ولكن الواقع يحمل اتجاها معاكسا، و هذا بنائا على استنتاجات هيروفومي اوزاوا من نظريات النقطة الثابتة لبريور المعتمدة على قوانين ويليرس.
قام العديد من الاقتصاديين الرياضيين بعد ما وضع اوزاوا نظريته بمحاولة اثبات وجود سبب أعمق من اثبات النظريتان الأساسيتان.
هناك العديد من الطرق الأخرى لاثبات وجود التوازن العام منها، التحليل العالمي، مستخدما نظرية سارد، و نظرية التصنيف؛ و قد كان رائد هذه الطريقة جيرارد ديبرو وستيفن سمال.
قام ستار بتطبيق نظرية شابلي فوكمان ستار عام و ذلك ليقوم باثبات انه حتى بدون وجود التفضيلات المحدبة، يمكن وجود توازن تقريبي.
إن نتائج شابلي فوكمان ستار متوجهة للتحول من الاقتصاد التوازني التقريبي إلى الاقتصاد التوازني، في حال كان عدد العملاء يتجاوز أبعاد السلع، وتبعا لورقة ستار فإن نتائج شابلي فوكمان ستار والتي كثيرا ما تستغل الأدب النظري ، وفقا لجوسنري الذي قال ما يلي:  إن بعض النتائج الرئيسية، و التي يتم الحصول عليها بنائا على افتراض التحدب تبقى تقريبا ثابتة في الظروف التي يفشل فيها التحدب.
فعلى سبيل المثال، وجود جانب استهلاكي كبير في الاقتصاد، فإن تفضيل غير التحدبات لا يدمر النتائج القياسية، كما تقول نظرية القيمة لديبرو.
و في نفس الطريقة، في حال عدم التجزأة في قطاع الإنتاج فإن مساهمته تكون ضئيلة فيما يتعلق بحجم الاقتصاد، ثم تتأثر نتائجه القياسية باستخدام طرق بسيطة فقط.
قام جوسنري بالحاق الحاشية التالية للنص السابق: إن استنتاج هذه النتائج بشكل عام كان أحد أهم الانجازات النظرية الاقتصادية بعد الحرب .
بشكل خاص، قد تم ادراج نتائج شابلي فوكمان ستار في نظرية التوازنات الاقتصادية العامة، وفي نظرية فشل الأسواق والاقتصاد العام.
غالبا ما يفترض وجود التحدب، و في هذه الحالات سيكون التوازن موجودا و فعال، و إن الظروف التي تجعل هذا التوازن متميز أقوى بكثير، في حين أن هذه المسألة فنية إلى حد ما فإن التوقع الأساسي هو وجود آثار للثروة و هذه هي الميزة الوحيدة التي تستطيع بكل وضوح تحليل و تفريق التوازن العام عن التوازن الجزئي ، مما يمكن من انشاء العديد من التوازنات.
في حال تغير سعر سلعة معينة فإن هناك نوعان من الآثار.
الأول، إن التقدير النسبي لمختلف السلع قابل للتغير؛ و الثاني، إن توزيع الثروة على الوكلات الفردية قابل للتغيير.
و في حال وجود هذين الأثرين، فسيتم تعويض و تعزيز أحدهما بالآخر، باستخدام طريقة تجعل من الممكن لأكثر من مجموعة من الأسعار بتشكيل التوازن.
تعرف النتيجة لما سبق باسم نظرية سوننشاين مانتل ديبرو، و التي تنص على أن دالة الطلب الكلي المتزايدة ستأخذ خصائصها من دالة الطلب الفردية، و فيما يلي القيود الحقيقية الوحيدة التي يمكن توقعها من دالة الطلب الكلي المتزيدة الاستمرارية، التجانس في حال كانت درجة الحرارة صفر، قوانين ويليرس و السلوك عندما تكون الأسعار قريبة من الصفر ، حيث يمن توضيح أي دالة أخرى مثل دالة الطلب الكلي المتزايدة في اقتصاد ما.
بشكل عام إن التمييز في التوازن لا يمكن توقعه.
لقد تم اجراء العديد من الأبحاث على الشروط التي ستوضع لتحدد التوازن المتمييز الفريد من نوعه ، أو تلك التي ستحدد أعداد التوازنات فقط.
مما أدى إلى ظهور نتيجة واحدة تنص عل أنه في ظل وجود توازنات خفية فإن عدد التوازنات سيكون محدود و غريب.
علاوة على ذلك و في حال الاقتصاد الكلي، و مشابهة للصفات التي تصف دالة الطلب الكلي المتزايدة، و التي تحتوي على خاصية الكشف عن التفضيل، و هذا شرط أقوى بكثير من ذلك الذي وضع للكشف عن التفضيلات المفردة ، مثل البضائع البديلة و التي يكون التوازن فيها متمييز.
جميع الطرق المتبعة لإنشاء التمييز يمكن النظر إليه على أنه كل توازن لديه نفس المؤشر الايجابي المحلي، و في هذه الحالة و عن طريق نظرية المؤشر، يمكن ان يكون هناك توازن واحد فقط.
نظرا إلى أن التوازن قد لا يكون متميز فريد من نوعه ، و وجود بعض التساؤلات عما إذا كان هناك توازن معين واحد على الأقل فريد من نوعه محليا.
إذا كان كذلك، يمكن تطبيق ثوابت المقارنة طالما أن الصدمات لهذا النظام ليست كبيرة جدا.
كما ذكر أعلاه، فإن التوازن سيكون محدود في اقتصاد عادي، و بالتالي يكون فريد من نوعه محليا، إحدى النتائج المطمئنة لذلك، كانت بسبب ديبرو، و هي أن معظم الاقتصاد يكون عاديا.
قام مايكيل ماندلر بتحد لهذا الإدعاء عام ، يعتبر نموذج ارو ديبرو ماكنزي نموذجا محايدا بين نماذج دالة الإنتاج التي يمكن وصفها بأنها نماذج مستمرة و مختلفة و كما تشكلت من التركيبات الخطية لعمليات المعامل الثابت.
كما قبل ماندلر هذا، متبعا نموذجا من نماذج الإنتاج، إن الوقفة الأولية على هذا الموضوع قد لا تكون متناسقة مع سلسلة متواصلة من التوازنات، باستثنا مجموعة من قياسات ليبيسج و التي تساوي صفر، و لكن تتغير هذه النظرة مع الزمن في النموذج و يتم تحديد هذا التطور من قبل الوكلاء مثل الشركات .
يهتم وكلاء هذا النموذج في التوازن غير المحدد:  لا يعتبر اللاتحديد مصدر إزعاج تقني، مما يؤدي إلى إضعاف أخذ السعر في النماذج التنافسية، منذ ما تم التلاعب التعسفي في لوازم العمل و التي يمكن أن تكون أحد عوامل التي تؤدي إلى زيادة السعر بشكل دراماتيكي، و مالكي هذا العامل لن يكونوا آخذين الأسعار حتى لا تكون محدودة .
عندما تم عمل نموذج تكنولجي من التركيبات الخطية من عمليات المعامل الثابت، قام العملاء بتحسين العمل ليكون هناك سلسلة متواصلة من التوازن :  ينشأ اللاتحديد بشكل منتظم عبر الزمن، و بالتالي لا يمكن عزله، يخضع نموذد ارو ديبرو ماكنزي بشكل كامل لكثير من المعضلات التي تحدد عوامل نظرية السعر .
و قد تسأل البعض عن أسلوب يتم اتباعه للوصول إلى التوازن العام، استنادا إلى إمكانية عدم الوصول إلى توازن متمييز.
يمكن اعتبار الأسعار السائدة في نموذج التوازن العام عندما يزال الغبار ببساطةهي تلك الأسعار التي تتناسب مع طلب المستهلكين للسلع المختلفة.
الأمر الذي يؤدي إلى اثارت تساؤولات عديدة تجيب عن عدة مواضيع فمثلا توضح كيف يمكننا الوصول إلى الأسعار و التوزيعات، و عما إذا كان هناك صدمة مؤقتة في الاقتصاد تؤدي إلى الاقتراب من نفس النتيجة السابقة التي كانت قبل حدوث الصدمة ، بالإضافة إلى الإجابة عن سؤال الاستقرار في التوازن، و هذا السؤال يمكنا من النظر بمسألة تمييز التوازن بسهولة و يسر.
في حال وجود العديد من التوازنات، و من المؤكد أن بعض هذه التوازنات سيكون غير مستقر، و في حال كان التوازن الغير مستقر متزامنا مع صدمة في الاقتصاد، فإن الاقتصاد سيقوم بإنهاء هذا الأمر في مجموعات مختلفة من الأسعار و التوزيعات مرة واحدة فقط و إنهاء عملية التقارب، لكن الاستقرار لا يعتمد فقط على عدد التوازنات و لكنه يعتمد أيضا على العملية التي تواجه تغير الأسعار.
و بناء على ذلك قام بعض الباحثين بالتركيز على عمليات التعديل المعقولة و التي تتضمن استقرار النظام، و من أجل ضمان تقارب الأسعار و التوزيعات لبعض التوازنات، و ذلك في حال وجود أكثر من توازن مستقر، في حال انتهاء أحد التوزنات فإن بداية توازن آخر تكون مبنية عليه.
لقد كشفت الأبحاث المبنية على نموذج ارو ديبرو ماكنزي بعض المشاكل الموجودة في هذا النموذج، كما أظهر سانشاين مانيل ارو بعض النتائج، بالإضافة إلى وجود قيود متشددة على شكل دالة فائض الطلب، في حين أن البعض يعتقد أن نموذج ارو ديبرو يفتقر إلى وجود المحتوى التجريبي، و كذلك لا يمكن توقع عند أي معدل سيكون التوازن متميزا و مستقرا بنائا على نموذج ارو ديبرو ماكنزي.
تم تنظيم هذا النموذج بنائا على عملية التجربة و الخطأ، و لقد تم الاعتراف أن هذا النموذج سيكون نموذجا ل الاقتصاد المخطط، في حين أنه لا يوضح اقتصاد السوق المركزي.
حيث قامت بعض البوحث لإنشاء التوازن العام باستخدام عمليات أخرى.
و قام البعض الآخر من الاقتصاديين بوضع بعض النماذج التي تمكن الوكلاء من التجارة بعيدا عن أسعار التوازن حيث أن مثل هذه الأشكال التجارية يمكنها أن تؤثر على التوازن الذي يوجه الاقتصاد.
و من بعض هذه الأشكال التجارية الجديرة بالذكر عملية هان، عملية إدجوورث و عملية فيشر.
إن البينات التي تحدد التوازن في نوذج ارو ديبرو تشتمل على المنح الأولية من السلع الإنتاجية، و إذا كان كلا من الإنتاج و التجارة يحدثان خارج التوازن، حيث أن هذه المنح سيتم تغييرها، و من المعروف أن هناك صورة معقدة للتوازن.
إن الاقتصاد الحقيقي يتمثل ب التجارة، و الإنتاج و الاستهلاك، و قد ينحرف هذا الاقتصاد الاقتصاد الحقيقي عن التوازن.
في حال الاقتراب من التوازن على افتراض حدوث ذلك ، فإن المنحنى سيتغيير.
و هذا بدوره يغيير مجموعة من التوازنات.
و لكن لنكن أكثر وضوحا، فإن مجموعة من التوزنات معتمدة على مسار معين، و هذا المسار يجعل حسابات التوازن مطابقة للحالة الأولية لنظام لا صلة له بالموضوع أساسا.
و ما يهم التوازن أن الاقتصاد سيصل إلى المنحنيات الأولية المعطى، لا التوازن الذي كان من الممكن أن يكون.
في حال تم اعطاء الثروات الأولية، حيث كان لا بد من وجود الأسعار للحفاظ على الحقوق.
يتطلب نموذج ارو ديبرو الذي تحدث فيه جميع العقود التجارية الآجلة في وقت الصفر عددا كبيرا جدا من الأسواق القائمة.
حيث تتوازن تحت الأسواق الكاملة لمفهوم التوازن المتسلسل الذي توجد فيه الأسواق الفورية للسلع والأصول والتي تفتح أبوابها في كل حدث تاريخي أو رسمي حيث لا يوجد توازن تحت الأسواق الغير كاملة ، بعد ذلك تتطلب المقاصة السوقية تسلسل كامل حيث يتم عمل مسح للأسعار في جميع الأسواق وجميع الأوقات.
حيث يتم تعميم أن الأسواق المتسلسلة كهيكل توازني مؤقت، في حين أن المقاصة السوقية تحتاج عند نقطة معينة، و في وقت محدد، شروط محددة في توقعات الأسعار المستقبلية التي لا يلزم عمل مقاصة سوقية لها.
على الرغم من أن نموذج ارو ديبرو يقوم بتعيين مجموعة من الشروط التعسفية ، حيث أن هذا النموذج لا يشمل على المال، كان فرانك هان على سبيل المثال، يتحقق إذا ما كانت نماذج التوازن العامة قابلة للتطوير حيث أن المال يدخل فيها عن طريق بعض الطرق الأساسية.
و أحد الأسئلة الأساسية التي تم تقديمها، و التي غالبا ما تشير إلى مشكلة هان و هي : هل يمكن للمرء بناء التوازن في حال كان للنقود قيمة؟ و حتى إن كان الهدف من ذلك هو العثور على نماذج تستطيع أن تغير الحلول التوازنية في حال وجود المال فيها .
ربما لأن الموقف المبدئي للوكلاء يعتمد على الأسعار النقدية.
يؤكد بعض المنتقدين لنماذج التوازن العام أن بعض الأبحاث التي أجريت على نموذج التوازن تشكل جزء من الرياضيات البحتي ولا علاقة لهم بالاقتصاد الفعلي.
هناك العديد من المساعي التي تتوجه إلى المساهمة في تحقيق الاقتصاد المرغوب فيه عن الرغم من أنها فقط تمارين رياضية عادية فقط، ليست فقط دون أي جوهر اقتصادي لكنها دون قيمة رياضية أيضا.
حيث يستشهد جيورجيسكو ريوجين على ورقة كمثال مفترضا زيادة في التجارة و في حال وجود نقاط على هذه الورقة كمجموعة للأعداد الحقيقية.
تظهر نماذج التوازن الحديثة أن الأسعار تحت ظروف معينة تتلاقى عند التوازن، و كما أن النقاد يرون أن الافتراضات اللازمة للوصول إلى نتائج كهذه قوية جدا.
بالإضافة إلى القيود الصارمة التي تحكم دالة فائض الطلب، حيث تشتمل هذه الافتراضات على العقلانية المثالية للأفراد؛ مشتملة على معلومات كاملة حول جميع الأسعار الآن و في المستقبل؛ و هذه الشروط لازمة لسوق المنافسة الكاملة.
و لكن تظهر بعض نتائج الاقتصاد التجريبي أنه حتى في حال توافر هذه الظروف فإن العدد سيكون قليل.
و في حين اطلاع وكلاء أسواق المنافسة الغير كاملة على ذلك، فإن ما ينتج عن ذلك من أسعار و مجموعات تصل إلى مستوى تشبه تلك الموجودة في سوق التنافس الكامل حتى و إن لم تكن مستقرة في جميع الأسواق عند التوازن العام .
قام فرانك هان بالمدافعة عن نماذج التوازن العام و ذلك لأنها توفر دالة سلبية، كما يطهر نموذج التوازن العام في الاقتصاد ما يمكن لأي اقتصاد غير منظم أن يكون عليه.
بقي تحليل التوازن العام غير نظري حتى عقد .
و مع التقدم في القوة الحاسوبية و تطوير جداول المدخلات المخرجات، أصبح من الممكن انشاء نماذج للاقتصاديات الوطنية، أو حتى الاقتصاد العالمي، كما جرت عدة محاولات تجريبية لحل أسعار التوازن العام و كمياته.
أنشأت نماذج التوازن العام التطبيقي من قبل هربيرت سكارف عام ، الذي عرض طريقة لحل نظام التوازن العام المقترح من قبل ارو ديبرو عن طريق وضع دالة عددية، فقد تم تطبيق هذا للمرة الأولى من قبل جون شوفين و جون ويلي، في و ، و كانت طريقة شائعة في السبعينيات، و لكن في عقد ، بدأ نوذج التوازن العام التطبيقي يتلاشى نظرا لعدم قدرتهم على توفير حل دقيق لمشاكلها كما أن التكاليف كانت عالية جدا، و قد تم التوصل إلى حل دفيق من قبل فيلوبيلاي متبعا طريقة سكارف الغير مكتملة في عام .
أحلت نماذج التوان العام المحسوب مكان نماذج التوازن العام التطبيقي في منتصف عقد ، كما كان نموذج التوازن العام المحسوب قادرا على توفير نماذج حسابية سريعة نسبيا في الاقتصاد كله، الذي كان الأسلوب المفضل للحكومات و البنك الدولي.
يستخدم نموذج التوازن العام المحسوب بشكل كبير في هذه الأيام، في حين انه يتم استخدام التوازن العام التطبيقي و التوازن العام المحسوب في الظروف المتقلبة، كما أنه لم يتم بناء نماذج متنوعة ل التوازن العام التطبيقي منذ مننتصف عقد ، ومن الجدير بالذكر أن المطبوعات الورقية الحالية ل التوازن العام الحسابي لا تستند على ارو ديبرو و نظرية التوازن العام.
نموذج التوازن العام الحسابي، بالإضافة إلى ما يتم الإشارة إليه اليوم ب نماذج التوازن العام التطبيقي، تعتمد على عوامل ثابتة، بحيث أنه يتم حلها معا، عن طريق استخدام معادلات التوازن الكلي، الذي يقوم بإعطاء نتائج دقيقة و حسابية صريحة.
تعتبر نظرية التوازن نقطية مركزية في الخلاف و النفوذ بين المدرسة الكلاسيكية و غيرها من المدارس الاقتصادية الفكرية الأخرى، كما أن المدارس المختلفة لديها وجهات نظر متنوعة بالنسبة لنظرية التوازن، بعض هذه المدارس،مثل المدارس الكنزية و ما بعد الكنزية و التي ترفض رفضا شديدا التوازن العام معتبرة أنها مضللة و غير مجدية، بعضها الآخر، مثل المدرسة النمساوية، تظهر قبولا أكبر من سابقتها بأفكر التوازن العام، بالرغم من حجم نقاشتها الكبير للموضوع، و مدارس أخر ى، مثل المدرسة الكلاسيكية الجديدة في الاقصاد الكلي، و التي تم وضعها من قبل نظرية التوازن العام.
الاقتصاديات الكنزية و ما بعد الكنزية، و كما ينتقد أجدادهم نظرية التوازن العام على وجه التحديد، حيث يمكن اعتبار هذا الانتقاد انتقادا للاقتصاد الكلاسيكي الجديد، تحديدا بعد تأكيدهم على أن نظرية التوازن العام ليست دقيقة ولا مفيدة، و أن الاقتصاديات ليست في حالة توازن، و أن الوصول إلى حالة التوازن أمر بطيء و شاق، و اعتبار وضع النماذج عن طريق التوازن طريقة مضللة، و أن النظرية الناتجة ليست مفيدة، و لا سيما لفهم الأزمة الاقتصادية.
من الجدير بنا الحذر من هذه النظرية الخطيرة على التوازن، و التي من المفترض أن تكون قد نشأت تلقائيا.
حيث أن هناك نوعا محددا من التوازن الصحيح، تتم إعادة تأسيسه في المدى الطويل، كما يتم ذلك بعد فترة مخيفة و طويلة من المعاناة.
يمكن اعتبار المدى الطويل دليلا مضللا للأحداث الجارية، ففي المدى الطويل يمكن اعتبارنا الجميعا في عداد الموتى، و لذلك يضع الاقتصاديين أنفسهم في مكان أسهل، تعتبر مهمة الاقتصاديين غير مجدية في المواسم العاصفة، و يمكنهم اخبارنا عناها فقط عند مرور هذه العاصفة فوق المحيط مرة أخرى.
كما أنه من السخيف أن نفترض ما سبق لأي فترة طويلة من الزمن، آخذين بعين الاعتبار المتغيرات في التنظيم الاقتصادي، أو أي جزء من هذه المتغيرات، و البقاء في حال كان التوازن مثالي، على افتراض أن المحيط الأطلسي يمكن أن يكون هادئا دون موجة واحدة لأي وقت مضى.
يقول روبيرت كلوير و آخرين، حيث يجادلون بإعادة هيكلة نظرية تتجه نحو تحليل عدم التوازن، متضمنة كيفية الصرف النقدي، و محدثة تغيرا جذريا في تمثيل الاقتصاد كأنه نظام مقايضة.
لنكن أكثر منهجية، فإن هناك من يقول أن التوازن العام هو في الأساس تحليل ثابت، بدلا من التحليل الديناميكي، و بالتالي يمكن اعتبارها مضللة و غير قابلة للتطبيق، كما تسعى نظرية التوازن العام الإحصائي الديناميكي لمعالجة هذه الانتقادات.
سواء كان الاقتصاد النمساوي يدعم أو يرفض نظرية التوازن العام، و بما أن العلاقة الدقيقة بينهما غير واضحة، كما يؤيد الاقتصاديون النمساويين العديد من المواقف المختلفة، و التي تغيرت و تقدمت بمرور الوقت مثل الاقتصاد النمساوي، يرى بعض الاقتصاديين الكلاسكين الجدد أن أعمل فريدريش هايك في عقد و عقد و الذي كان في تقليد نظرية التوازن العام، و مقدمة ل نظرية توازن دورة الأعمال، و يقول البعض الآخر أن هناك تأثيرات واضحة على التوازن العام بسبب فكر هايك، و أن هذا ما قام باستخدامه في أعماله الأولى ، حيث أنه جاء ليرفضها بشكل كبير بعمله اللاحق، بعد عام .
و قد تم مجادلته أيضا من قبل البعض الآخر ثل فريدريش فون يزر، جنبا إلى جنب مع هايك، بالعمل في التوازن العام التقليدي، بينما يوجد آخرون يرفضون ذلك، كما تم إيجاد أن تأثيرات التوازن العام على الاقتصاد النمساوي سطحية.
يمكن اعتبار نظرية التوازن العام و نظرية الاقتصاد الكلاسيكي الجديد من نظريات الاقتصاد الجزئي، بنت نظرية الاقتصاد الكلي الجديدة على نظرية الاقتصاد الكلي على هذه القواعد.
في النموذج الكلاسيكي الجديد، و من المفترض للاقتصاد الكلي أن يكون عند التوازن المتميز، مع العمالة الكاملة و الناتج المحتمل، و يفترض دائما أن الوصول إلى التوازن يتم عن طريق الأسعار و الأجور المعدلة المقاصة السوقية .
و من النماذج الأكثر شهرة لذلك هو نظرية دورة العمل الحقيقي، تعتبر الدورات الاقتصادية هي المسببة للتغيرات الكبيرة في الاقتصاد الحقيقي، لا يمكن اعتبار البطالة نتيجة ناجمة عن فشل السوق للوصول إلى الناتج المحتمل.
و لكن بسبب ذلك فإن التوازن في الناتج المحتما سوف ينخفض في حين أن التوازن للبطالة سوف يرتفع.
يضمن الاقتصاد الاشتراكي نقدا مستمرا لنظرية التوازن العام و الاقتصاد الكلاسيكي الجديد، و التي يتم اعطائها في ضد التوازن، مستندا إلى تجارب جانوس كورناي مع فشل في التخطيط المركزي.
تعتبر هذه المدرسة نقطة انطلاق لمناقشة منهجية البحث العلمي، و النظريات الكلاسيكية الجديدة، بما في ذلك التوازن العام و أنواع مختلفة من التوازن العام الإحصائي الديناميكي الذ يدعى إختصارا ، معتمدا في ذلك على النهج الفرضي البديهي، و الذي يعتمد على طرح البديهيات و إضافة الإفتراضات.
بنائا على هذا، فإنه يتم تطوير النماذج النظرية التي تنطبق فقط على جميع النظريات التي تم إنشاؤها في العالم.
و هذا يتميز باسم المنهجية الاستنتاجية ، على نقيض ذلك، فإن الاقتصاد التجريبي يتبنى المنهجية الاستقرائية ، بنائا على ذلك يتم توظيف نفس الأسلوب في الاقتصاد كما هو الحال في العلوم الطبيعية، كما تعتبر نقطة البداية عند تجميع مجموعة من الحقائق الواضحة.
فمن الممكن للبيانات و الحقائق أن تكون موحية للعلاقات و الأنماط، و هذا يؤدي إلى صياغة النظريات و الفرضيات، و التي يتم اختبارها تجريبيا، رفضها، أو حتى التعديل عليها.
أما بالنسبة لقضية التوازن في السوق، يرى هذا النموذج أن متطلبات التوازن في السوق صارمة، و لأنها صارمة يجب علينا أن نكون على علم بأنها لا يمكن أن تنطبق في العالم الذي نعيش فيه، لأن الأسواق غالبا ما تكون حالتها أقرب إلى انعدام التوازن.
لذلك ينطبق عليها مبدأ المدى القصير، الأمر الذي يؤدي إلى جعل الكميات أكثر أهمية، حيث يتم ذلك عن طريق إشارتها إلى أن وكلاء المدى القصير يمكنهم ممارسة وضع المجموعات المخصصات و التي تمكنهم من جني الفوائد غير المتأثرة بالأسعار، لقد نجح هذا النموذج بشكل خاص في دمج المال و الائتمان في النماذج الاقتصادية، كما هو الحال في نظرية كمية الائتمان و التي وضعت من قبل ريتشارد فيرنر.

الخامات النباتية.
للنباتات ذات الأرج الفواح جيوب رقيقة تشبه الأكياس مسؤولة عن صنع الخامات التي تكسبها هذه الرائحة وتقوم بتخزينها.
وهذه الخامات يطلق عليها اسم الزيوت الأساسية.
ولا تستخدم هذه الزيوت التي تستخلص من بتلات الأزهار إلا في صنع العطور رفيعة المستوى، غالية الثمن.
ويمكن الحصول على الزيوت العطرية أيضا، من أجزاء النبات الأخرى مثل القلف، والبراعم، والأوراق، وقشور الثمار، والجذور، والخشب، وفي بعض الأحيان من النبتة بأكملها.
وتشمل قائمة النباتات التي يستفاد من زيوتها في صناعة العطور على نطاق واسع القرفة، والأترج، والغرنوقي أو نبات الراعي، والياسمين، والخزامى، وأعشاب البتشولي، والورود، وإكليل الجبل، وأخشاب الصندل، والمسك الرومي.
ويستخلص كثير من الزيوت الأساسية من النباتات بوساطة التقطير بالبخار.
وتتمثل أولى خطوات هذه العملية في إمرار البخار من خلال المادة النباتية.
وفي هذه المرحلة تتحول الزيوت الأساسية إلى غاز، ثم يدفع هذا الغاز من خلال شبكة تتكون من عدة أنابيب يبرد خلالها ليتحول إلى مادة سائلة مرة أخرى.
وهناك طريقة أخرى للحصول على الزيوت الأساسية؛ تكون بغلي بتلات الأزهار في الماء بدلا من إمرار البخار من خلالها.
وتعد طريقة الاستخلاص بالمذيب طريقة مهمة للحصول على الزيوت الأساسية من الأزهار.
وفي هذه الطريقة تذاب البتلات في مذيب.
ثم يقطر هذا المذيب من المحلول تاركا خلفه مادة شمعية تحتوي على الزيت العطري.
وبعد ذلك توضع المادة الشمعية في الكحول الأثيلي فيذوب الزيت الأساسي في هذا الكحول ويطفو إلى أعلى مع الكحول على السطح الشمعي.
ثم يعرض المزيج إلى درجة حرارة معينة فيتبخر الكحول وتبقى خلفه مادة عالية التركيز من الزيت الأساسي.
وهناك طريقة أخرى لاستخلاص الزيوت من الأزهار، يطلق عليها الاستخلاص عن طريق النقع.
وفي هذه الطريقة توضع طبقة من الدهون في صحاف زجاجية، وتوزع البتلات فوق هذه الطبقة فتقوم الدهون بامتصاص الزيت من هذه البتلات مكونة مادة شحمية تسمى المرهم العطري، ثم يعالج هذا المرهم بالكحول لفصل الزيت عنه.
الخامات الحيوانية.
تعمل الخامات الحيوانية على إبطاء زوال الزيت الأساسي وتبخره، وعلى ذلك تجعل شذاها يدوم وقتا أطول.
ومن أجل هذه الخاصية غالبا مايطلق عليها اسم المواد المثبتة.
وتشمل قائمة المقومات العطرية التي تؤخذ من الحيوانات الكاستر، وهي مادة زيتية يفرزها القندس، ومسك الزباد، وهي مادة دهنية تؤخذ من قط الزباد، والمسك المعروف الذي يؤخذ من الأيائل، والعنبر وهو مادة شمعية مصدرها حوت العنبر.
الخامات الاصطناعية.
تدخل الخامات الاصطناعية في عدد كبير من المواد التي تستخدم في صناعة العطور.
ويمكن الحصول على المواد الأولية للخامات الاصطناعية من مصادر طبيعية، أو المواد البتروكيميائية، أو قطران الفحم الحجري.
وتمتاز بعض المواد الاصطناعية بأن لها الخاصية الكيميائية نفسها التي تتكون منها المواد المشابهة لها في الطبيعة، إلا أن بعضا منها لا يوجد له نظير، ويختلف اختلافا كبيرا عن أية مادة توجد في الطبيعة.
وقد استحدث في السنوات الأخيرة العديد من الروائح الاصطناعية في كل أرجاء العالم لتلبية الحاجة المتزايدة باطراد للعطور، ومجاراة للتجديد والتطور السريع المتسم بالإبداع في حقل صناعة العطور.
نبذة تاريخية كان الناس قديما يحرقون الراتينج ذا الرائحة العطرية، واللبان الصمغي، والأخشاب ذات الأرج العطري بمثابة بخور في الاحتفالات، والطقوس الدينية.
وقد راقتهم تلك الروائح الزكية التي كانت تنبعث من هذا البخور المحروق.
وعثر المنقبون عن الآثار على أنواع من العطور في أضرحة الفراعنة المصريين الذين عاشوا قبل ما يزيد على ثلاثة آلاف سنة خلت .
فقد كان قدماء المصريين ينقعون الأخشاب ذات الروائح الزكية وكذلك الراتينج في مزيج من الماء والزيت ثم يدهنون أجسادهم بهذا السائل، كما عكفوا على حفظ جثث موتاهم وتحنيطها بمثل هذه السوائل.
وقد تعلم الإغريق والرومان صناعة تحضير العطور من المصريين.
ظلت صناعة العطور لمئات السنين، فنا شرقيا خالصا.
وأثناء الحروب الصليبية، جلب الصليبيون في السنوات الأولى من القرن الثالث عشر الميلادي العطور معهم من فلسطين إلى كل من إنجلترا وفرنسا.
وما إن حل القرن السادس عشر، حتى أصبحت العطور رائجة في كل أنحاء أوروبا.
وقد بدأ استخدام المواد الكيميائية الاصطناعية على نطاق كبير في صناعة العطور منذ نهاية القرن التاسع عشر.
عطر الآلهة البحري العطش العطس العطس دفعة فجائية وعنيفة من الهواء الخارج عبر الأنف والفم.
ولايستطيع المرء التحكم في العطس.
ويقوم الجسم بهذا الفعل، ليتخلص من أشياء مثيرة للضيق، أو مسببة للضرر في الأنف.
فأطراف العصب الحساسة التي تبطن الأنف، تقاوم هذه الأشياء بإحداث العطس.
وغالبا مايحدث العطس في حالة الإصابة بمرض يطلق عليه حمى القش فيستقر لقاح النبات في أنف المرضى ويسبب العطس.
ومن الممكن لضوء الشمس الساطع أيضا، أن يسبب العطس، لأن أعصاب العين مرتبطة ارتباطا وثيقا، بأطراف الأعصاب في الأنف.
ويساعد العطس الجسم، إلا أنه من الممكن أن يكون ضارا بالآخرين.
فعلى سبيل المثال، يمتلئ الأنف باحتقان قد يشتمل على جراثيم عندما يكون المرء مصابا بزكام.
ويساعد العطس على تنظيف الأنف.
ولكن إذا لم يغط العاطس فمه وأنفه فإن الجراثيم تخرج في الهواء وقد تصيب الآخرين.
انظر أيضا: المرض؛ الزكام؛ الأنف؛ حمى القش.
العطس العطف العطش العطش إحساس تسببه حاجة الجسم للماء.
تحتاج الأعضاء والأنسجة الداخلية للجسم، إلى كميات معينة من الماء والأملاح، حتى تعمل بشكل سليم.
والماء والملح الكثير جدا، أو القليل جدا، يمكن أن يضرا الخلايا أو يدمراها.
ولذلك يجب على الإنسان والحيوان تنظيم ما يتناولانه من ماء.
وكثيرا ما يصف الناس العطش بأنه شعور بالجفاف في الحلق.
وعدم وجود لعاب كاف يمكن أن ينتج عنه هذا النوع من العطش حتى إذا لم تكن الأعضاء والأنسجة الداخلية بحاجة إلى ماء.
وبصورة مشابهة سوف يختفي الإحساس بالعطش الناتج عن حاجة الأعضاء والأنسجة الداخلية بسرعة بعد شرب الماء وابتلال الحلق.
ولكن مالم يصل الماء إلى الأعضاء والأنسجة الداخلية، فسيعود العطش بعد فترة قصيرة.
وعادة يشرب الإنسان والثدييات الأخرى السوائل قبل أن يحدث تغير كبير في الأعضاء والأنسجة الداخلية.
وتتأثر الأعصاب الحسية في الأعضاء الداخلية بحجم السائل في الأعضاء والأنسجة الداخلية.
وهذه الأعصاب، تساعد على تنظيم كمية الماء التي يتم شربها.
فالحواس الداخلية تكشف كمية الماء والملح داخل خلايا الجسم وخارجها.
انظر: الحواس.
وأحد مصادر هذه المعلومات منطقة في ساق الدماغ تسمى تحت المهاد البصري الوطاء ، وهي مهمة للحفاظ على البيئة الداخلية.
وتحتوي على خلايا عصبية، تستجيب للتغيرات في كمية الملح في الدم.
وقد يكشف تركيز الملح في الدم، عن كمية الماء في خلايا الجسم.
فمثلا ينتج عن انخفاض الماء في الجسم زيادة في تركيز الملح في الدم.
وبهذا تؤثر كمية الماء في الأعضاء والأنسجة الداخلية، على كمية الماء التي يتخلص منها الجسم.
العطش عطلات البنوك العطف عطف البيان عطف النسق الفاء ثم أو أم لا لكن حتى العطف عند النحويين، تابع بوساطة حرف أو غيره، فإن كان بغير وساطة، فهو عطف البيان، وإن كان بوساطة، فهو عطف النسق.
ويسمى التابع معطوفا، والمتبوع معطوفا عليه، والمعطوف يتبع المعطوف عليه في الإعراب رفعا أو نصبا أو جرا أو جزما.
عطف البيان.
هو التابع بلا وساطة حرف، يأتي لتفسير اسم يسبقه، وهو يشبه النعت إلا أنه جامد ليس بمشتق ولافي حكم المشتق، فأشبه البدل المطابق في ذلك، والفرق بينهما أنه لاينوى فيه إحلال الثاني محل الأول.
وأوضح مثال لعطف البيان قول الراجز: أقسم بالله أبو حفص عمر.
انظر: النعت؛ البدل.
عطف النسق.
تابع يتوسط بينه وبين متبوعه حرف من حروف العطف، وهي: الواو، الفاء، ثم، أو، أم، لا، لكن، بل، حتى .
ولكل حرف من حروف العطف معنى يؤديه بجانب تبعية الإعراب، عند انتظامه في سياق تركيبي.
الواو.
تفيد مجرد الجمع بين المعطوف والمعطوف عليه في حكم واحد، نحو: قل لايستوي الخبيث والطيب المائدة: ، ونحو: إنتاج مصانعنا يجود ويتضاعف.
انظر: و.
الفاء.
تفيد ترتيب مجيئ المعطوف عقب المعطوف عليه، نحو: تولى بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم أبو بكر فعمر رضي الله عنهما، ونحو: يأمر القائد فيتحرك الجند.
انظر: ف.
ثم.
تفيد ترتيب مجيئ المعطوف بتراخ بعد المعطوف عليه، نحو: ظهرت الأزهار ثم الثمار، ونحو: يزرع الفلاح القمح ثم يحصده.
أو.
تفيد التخيير بين شيئين، أو تفيد الشك، نحو: قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم الكهف: .
ونحو: تزوج هندا أو أختها.
وأو تفيد التقسيم أيضا كقول النحاة الكلمة إما اسم أو فعل أو حرف.
أم.
لطلب تعيين أحد الشيئين، نحو: أسيارة ركبت في رحلتك أم قطارا ؟ وقد تأتي للتسوية، نحو: سواء لدينا وعد الاستعمار أم وعيده.
لا.
تفيد إثبات الحكم للمعطوف عليه، ونفيه عن المعطوف، نحو: نريد السلام لا الاستسلام، ونحو: جاء سعيد لاخالد.
لكن.
تفيد الاستدراك، ولابد أن يسبقها نفي أونهي، نحو: ماعرفت الغدر لكن الوفاء، ونحو: لاتصاحب الأشرار لكن الأخيار.
بل.
تفيد الإضراب، وهو العدول عن الحكم المتقدم عليها، وإثباته لمابعدها إذا سبقها خبر مثبت أو أمر، نحو: ظهر على الأمواج زورق بل سفينة.
وقد تفيد الاستدراك، نحو: ماألفت الكذب بل الصدق.
حتى.
تفيد الغاية في التعظيم أو التحقير أو الضعف، نحو: يموت الناس حتى الأنبياء، ونحو: زارك القوم حتى المقعدون، ونحو: غلبك الناس حتى الصبيان.
ويجوز عطف الضمير على الضمير، نحو: أنا وأنت متفقان في الرأي، ويعطف الاسم الظاهر على الضمير المنفصل، نحو: أنا وكافل اليتيم في الجنة .
ويعطف كذلك على الضمير المتصل، والمستتر المرفوعين، شريطة أن يفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بضمير منفصل، أو بفاصل ما، نحو: وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة البقرة: .
ونحو: ما أشركنا ولا آباؤنا الأنعام: .
أما ضميرا النصب والجر، فيصح العطف عليهما دون فاصل، نحو: رأيتك وأخاك، ونحو: سررت به وبحديثه، بإعادة حرف الجر.
وقد يأتي العطف دون إعادته، نحو: وكفر به والمسجد الحرام البقرة : .
الفاء.
تفيد ترتيب مجيئ المعطوف عقب المعطوف عليه، نحو: تولى بعد النبي ص أبو بكر فعمر رضي الله عنهما، ونحو: يأمر القائد فيتحرك الجند.
انظر: ف.
ثم.
تفيد ترتيب مجيئ المعطوف بتراخ بعد المعطوف عليه، نحو: ظهرت الأزهار ثم الثمار، ونحو: يزرع الفلاح القمح ثم يحصده.
أو.
تفيد التخيير بين شيئين، أو تفيد الشك، نحو: قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم الكهف: .
ونحو: تزوج هندا أو أختها.
وأو تفيد التقسيم أيضا كقول النحاة الكلمة إما اسم أو فعل أو حرف.
أم.
لطلب تعيين أحد الشيئين، نحو: أسيارة ركبت في رحلتك أم قطارا ؟ وقد تأتي للتسوية، نحو: سواء لدينا وعد الاستعمار أم وعيده.
لا.
تفيد إثبات الحكم للمعطوف عليه، ونفيه عن المعطوف، نحو: نريد السلام لا الاستسلام، ونحو: جاء سعيد لاخالد.
لكن.
تفيد الاستدراك، ولابد أن يسبقها نفي أونهي، نحو: ماعرفت الغدر لكن الوفاء، ونحو: لاتصاحب الأشرار لكن الأخيار.
بل.
تفيد الإضراب، وهو العدول عن الحكم المتقدم عليها، وإثباته لمابعدها إذا سبقها خبر مثبت أو أمر، نحو: ظهر على الأمواج زورق بل سفينة.
وقد تفيد الاستدراك، نحو: ماألفت الكذب بل الصدق.
حتى.
تفيد الغاية في التعظيم أو التحقير أو الضعف، نحو: يموت الناس حتى الأنبياء، ونحو: زارك القوم حتى المقعدون، ونحو: غلبك الناس حتى الصبيان.
ويجوز عطف الضمير على الضمير، نحو: أنا وأنت متفقان في الرأي، ويعطف الاسم الظاهر على الضمير المنفصل، نحو: أنا وكافل اليتيم في الجنة .
ويعطف كذلك على الضمير المتصل، والمستتر المرفوعين، شريطة أن يفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بضمير منفصل، أو بفاصل ما، نحو: وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة البقرة: .
ونحو: ما أشركنا ولا آباؤنا الأنعام: .
أما ضميرا النصب والجر، فيصح العطف عليهما دون فاصل، نحو: رأيتك وأخاك، ونحو: سررت به وبحديثه، بإعادة حرف الجر.
وقد يأتي العطف دون إعادته، نحو: وكفر به والمسجد الحرام البقرة : .
عطيل العظاية العمياء العظام، علم العظام، علم.
علم العظام يعنى ببنية العظام ووظائفها.
ويدرس اختصاصيو العظام عظام البشر والحيوانات.
وبإمكانهم تحديد حجم حيوانات ما قبل التاريخ، وعاداتها المعيشية عن طريق دراسة عظامها.
كما يمكنهم تحديد عمر الإنسان أو الحيوان وجنسه وارتفاعه ووزنه عن طريق دراسة عظامه.
ويندرج تحت هذا العلم أيضا دراسة اعتلالات العظام وأمراضها.
ويطلق عليه أيضا اسم الأوستيولوجيا.
انظر أيضا: العظم.
العظام، علم العظم العظاية العمياء العظاية العمياء سحلية لا أرجل لها.
العظاية العمياء اسم عام يطلق على نوع من السحالي لا أرجل له، يعيش في أوروبا، وشرقي آسيا، وشمالي إفريقيا.
والعظاية العمياء ليست عمياء وليست دودة.
وهي تشبه الثعبان، ولكن من السهل تصنيفها ضمن السحالي بسبب جفن عينيها المتحرك وذيلها الرقيق.
وتسمى أحيانا الدودة البطيئة.
وتنمو حتى يبلغ طولها سم تقريبا.
وهي بصفة عامة رمادية اللون ولها قشرة ذات لمعان فضي أو برونزي.
وتعيش في المناطق ذات الحشائش والغابات المكشوفة.
وتزحف العظاية العمياء ببطء وبحركات مثل حركات الثعبان ، وتأكل الحلزونات.
وتنتمي العظاية العمياء إلى فصيلة السحالي الزجاجية.
انظر: السحلية الزجاجية.
العظاية العمياء العظم الجبهي العظم مقالات ذات صلة بنك العظام السماد الخلع كسر العظام القنوات الهافرشية جسم الإنسان الغشاء العظام، علم التهاب العظام

والخطب : مصدر خطب يخطب ، ويطلق غالبا على الأمر المهم الذى يجعل الناس يتحدثون فيه كثيرا ، وجمعه خطوب .
والمعنى : بعد أن جمع الملك النسوة قال لهن : ما الأمر الهام الذى حملكن فى الماضى على أن تراودن يوسف عن نفسه؟ وهل وجدتن فيه ميلا إلى الاستجابة لكن .
.
قال صاحب الظلال ما ملخصه : والخطب الأمر الجلل .
.
.
فكأن الملك كان قد استقصى فعلم أمرهن قبل أن يواجههن ، وهو المعتاد فى مثل هذه الأحوال ، ليكون الملك على بينة من الأمر وظروفه قبل الخوض فيه ، فهو يواجههن مقررا الاتهام ، ومشيرا إلى أمر لهن جلل .
.
ون هذا نعلم شيئا بما دار فى حفل الاستقبال فى بيت الوزير ، وما قالته النسوة ليوسف ، وما لمحن به وأشرن إليه ، من الإغراء الذى بلغ حد المراودة .
ومن هذا نتخيل صورة لهذه الأوساط ونسائها حتى فى ذلك العهد الموغل فى التاريخ ، فالجاهلية هى الجاهلية دائما ، وأنه حيثما كان الترف ، وكانت القصور والحاشية ، كان التحلل والتميع والفجور الناعم الذى يرتدى ثياب الأرستقراطية .
وأمام هذه المواجهة التى واجههن بها الملك ، لم يملكن الإنكار ، بل قلن بلسان واحد : حاش لله أى : معاذ الله .
ما علمنا عليه من سواء قط ، وإنما الذى علمناه منه هو الاستعصام عن كل سوء .
وهنا قالت امرأت العزيز ويبدو أنها كانت حاضرة ، معهم عند الملك .
الآن حصحص الحق أى : الآن ظهر الحق وانكشف انكشافا تاما بعد أن كان خافيا والفعل حصحص أصله حص ، كما قيل : كبكب فى كب ، وهو مأخوذ من الحص بمعنى الاستئصال والإزالة ، تقول : فلان حص شعره إذا استأصله وأزاله فظهر ما كان خافيا من تحته .
.
.
ثم أضافت إلى ذلك قولها أنا راودته عن نفسه أى : أنا التى طلبت منه ما طلبت وإنه لمن الصادقين فى قوله هي راودتني عن نفسي وهكذا يشاء الله تعالى أن تثبت براءة يوسف على رءوس الأشهاد ، بتلك الطريقة التى يراها الملك ، وتنطق بها امرأة العزيز ، والنسوة اللائى قطعن أيديهن .
قال صاحب الكشاف : ولا مزيد على شهادتهن له بالبراءة والنزاهة ، واعترافهن على أنفسهن بأنه لم يتعلق بشئ مما قذفته به لأنهن خصومة ، وإذا اعترف الخصم بأن صاحبه على الحق وهو على الباطل لم يبق لأحد مقال إذ الفضل ما شهدت به الأعداء .
ثم وصلت امرأة العزيز حديثها فقال : ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين .
أى : ذلك الذى قلته واعترفت به على نفسى من أنى راودته عن نفسه ، إنما قلته ليلعم يوسف أنى لم أخنه فى غيبته ، ولم أقل فيه شيئا يسؤوه بعد أن فارقنى ، ولبث بعيدا عنى فى السجن بضع سنين ، وإنما أنا أقرر أمام الملك وحاشيته بأنه من الصادقين .
.
.
وإنما قررت ذلك لأن الله تعالى لا يهدى كيد الخائنين ، أى : لا ينفذ كيدهم ولا يسدده ، بل يفضحه ويزهقه ولو بعد حين من الزمان .
لذا فأنا التزمت الأمانة فى الحديث عنه ، وابتعدت عن الخيانة ، لأن الله تعالى لا يرضاها ولا يقبلها .
فأنت ترى أن هذه المرأة التى شهدت على نفسها شهادة لا تبالى بما يترتب عليها بشأنها ، قد عللت شهادتها هذه بعلتين : إحداهما : كراهتها أن تخونه فى غيبته بعد أن فقد الدفاع عن نفسه وهو فى السجن .
.
وثانيتهما : علمها بأن الله تعالى لا يهدى كيد الخائنين ولا يسدده ، وإنما يبطله ويزهقه .
.
.
ثم أضافت إلى كل ذلك قولها : ومآ أبرىء نفسي إن النفس لأمارة بالسواء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم .
أى : ومع أنى أعترف بأنه من الصادقين ، وأعترف بأنى لم أخنه بالغيب ، إلا أنى مع كل ذلك لا أبرئ نفسى ولا أنزهها عن الميل إلى الهوى ، وعن محاولة وصفه بما هو برئ منه ، فنا التى قلت لزوجى فى حالة دهشتى وانفعالى الشديد ، ما جزآء من أراد بأهلك سواءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم وما حملنى على هذا القول إلا هواى وشهواتى ، ونفسى؛ إن النفس البشرية لكثيرة الأمر لصاحبها بالسوء إلا نفسا رحمها الله وعصمها من الزلل والانحراف ، كنفس يوسف عليه السلام .
وجملة إن ربي غفور رحيم تعليل لما قبلها ، أى : إن ربى كثير الغفران وكثير الرحمة ، لمن يشاء أن يغفر له ويرحمه من عباده .
والذى يتأمل هذا الكلام الذى حكاه القرآن عن امرأة العزيز ، يراه زاخرا بالصراحة التى ليس بعدها صراحة ، وبالمشاعر والانفعالات الدالة على احترامها ليوسف الذى خاخف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى ، رغم الإغراءات المصحوبة بالترغيب والترهيب ، ويبدو لنا والله أعلم أن هذا الكلام ما قالته امرأة العزيز ، إلا بعد أن استقرت عقيدة الإيمان التى آمن بها يوسف فى قلبها ، وبعد أن رأت فيه إنسانا يختلف فى استعصامه بالله وفى سمو نفسه ، عن غيره من الناس الذين رأتهم .
هذا ، ويرى كثير من المفسرين أن كلام امرأة العزيز قد انتهى عند قوله تعالى وإنه لمن الصادقين وأن قوله تعالى بعد ذلك ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب .
.
.
إلى قوله تعالى إن ربي غفور رحيم هو من كلام يوسف عليه السلام ، فيكون المعنى : وذلك ليعلم أى العزيز أنى لم أخنه ، فى أهله بالغيب أى في غيبته وأن الله لا يهدي كيد الخائنين من النساء والرجال ، بل يبطل هذا الكيد ويفضحه .
ومآ أبرىء نفسي أى : ولا أنزهها عن السوء ، وهذا من باب التواضع منه عليه السلام إن النفس لأمارة بالسواء أى : إن هذا الجنس من الأنفس البشرية ، شأنه الأمر بالسوء والميل إلى الشهوات .
إلا ما رحم ربي من النفوس فعصمها عن أن تكون أمارة بالسوء .
إن ربي غفور رحيم لمن شاء أن يغفر له ويرحمه من خلقه .
والذى نراه أن الرأى الأول الذى سرنا عليه هو الجدير بالقبول ، لأنه هو المناسب لسياق الآيات من غير تكلف ، ولأنه لا يؤدى إلى تفكك الكلام وانقطاع بعضه عن بعض ، بخلاف الرأى الثانى الذى يرى أصحابه أن كلام امرأة العزيز قد انتهى عند قوله تعالى وإنه لمن الصادقين فإنه يؤدى إلى تفكك الكلام ، وعدم ارتباط بعضه ببعض ، فضلا عن أن وقائع التاريخ لا يؤيده ، لأن يوسف عليه السلام كان فى السجن عندما أحضر الملك النسوة وقال لهن : ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه .
.
.
وعندما قالت امرأة العزيز أمام الملك وأمامهن : الآن حصحص الحق .
.
إلى قوله تعالى إن ربي غفور رحيم .
ومن المفسرين الذين أيدوا الرأى الأول الإمام ابن كثير فقد قال ما ملخصه : ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب .
.
نقول : إنما اعترفت بهذا على نفسى ، بأنى راودت هذا الشاب فامتنع ، ومآ أبرىء نفسي .
.
.
تقول المرأة : ولست أبرئ نفسى ، فإن النفس تتحدث وتتمنى ، ولهذا راودته لأنها أمارة بالسوء .
إلا ما رحم ربي أى : من عصمه الله تعالى .
.
.
ثم قال : وهذا القول هو الأشهر والأليق والأنسب بسياق القصه ومعانى الكلام .
لأن سياق الكلام كله من كلام امرأة العزيز بحضرة الملك ، ولم يكن يوسف عليه السلام عندهم ، بل بعد ذلك أحضره الملك .
وإلى هنا تكون السورة الكريمة قد حدثتنا عن القسم الأول من حياة يوسف عليه السلام القسم الذى تعرض خلاله لألوان من المحن والآلام ، بعضها من إخوته ، وبعضها من امرأة العزيز ، وبعضها من السجن ومراراته .
.
.
ثم بدأت بعد ذلك فى الحديث عن الجانب الثانى من حياته عليه السلام .
وهو جانب الرخاء والعز والتمكين فى حياته ، فقال تعالى : وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي .
.
.
وفى الكلام إيجاز بالحذف ، والتقدير : وبعد أن انكشفت للملك براءة يوسف عليه السلام انكشافا تاما ، بسبب ما سمعه عنه من النسوة ومن امرأة العزيز ، وبعد أن سمع تفسيره للرؤيا وأعجب به ، كما أعجب بسمو نفسه وإبائه .
.
بعد كل ذلك قال الملك لخاصته : ائتونى بيوسف هذا ، ليكون خالصا لنفسى ، وخاصا بى فى تصويف أمورى ، وكتمان أسرارى ، وتسيير دفة الحكم فى مملكتى .
والسين والتاء فى قوله أستخلصه للمبالغة فى الخلوص له ، فهما للطلب كما فى استجاب ، والاستخلاص طلب خلوص الشئ من شوائب الشركة .
فكأن الملك قد شبه يوسف عليه السلام بالشئ النفيس النادر ، الذى يجب أن يستأثر به الملك دون أن يشاركه فيه أحد سواه .
والفاء فى قوله فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين معطوفة على محذوف يفهم من السياق .
والضمير المنصوب فى كلمه يعود على الملك على الراجح .
والمراد باليوم : الذى حدث فيه التخاطب بين الملك ويوسف .
و مكين صفة مشبهة من الفعل مكن بضم الكاف ، بمعنى صاحب مكانة ومرتبة عظيمة ، يقال : مكن فلان مكانة إذا ارتفعت منزلته ، ويقال : مكنت فلانا من هذا الشئ إذا جعلت له عليه سلطانا وقدرة .
أمين بزنة فعيل بمعنى مفعول ، أى : مأمون على ما نكلفك به ، ومحل ثقتنا .
والمعنى : وقال الملك لجنده ائتونى بيوسف هذا أستخلصه لنفسى فأتوه به إلى مجلسه .
فازداد حب الملك له وتقديره إياه وقال له : إنك منذ اليوم عندنا صاحب الكلمة النافذة ، والمنزلة الرفيعة ، التى تجعلنا نأتمنك على كل شئ فى هذه المملكة ، وتلك المقالة من الملك ليوسف ، هى أولى بشائر عاقبة الصبر؛ وعزة النفس ، وطهارة القلب ، والاستعصام بحبل الله المتين .
.
.
وهنا طلب يوسف عليه السلام من الملك بعزة وإباء أن يجعله فى الوظيفة التى يحسن القيام بأعبائها قال اجعلني على خزآئن الأرض إني حفيظ عليم والخزائن جمع خزانة بكسر الخاء وهى اسم للمكان الذى يخزن فيه الشئ ، والمراد بالأرض : أرض مصر .
أى : قال يوسف عليه السلام للملك : اجعلنى أيها الملك المتصرف الأول فى خزائن أرض مملتك ، المشتملة على ما يحتاج إليه الناس من أموال وأطعمة ، لأنى شديد الحفظ لما فيها ، عليم بوجوه تصريفها فيما يفيد وينفع .
.
.
فأنت ترى أن يوسف عليه السلام لم يسأل الملك شيئا لنفسه من أعراض الدنيا ، وإنما طلب منه أن يعينه فى منصب يتمكن بواسطته من القيام برعاية مصالح الأمة ، وتدبير شئونها .
.
.
لأنها مقبلة على سنوات عجاف ، تحتاج إلى خبرة يوسف وأمانته وكفاءته وعلمه .
.
.
قال صاحب الكشاف : وصف يوسف نفسه بالأمانة والكفاية اللتين هما طلبة الملوك ممن يولونه ، وإنما قال ذلك ليتوصل إلى إمضاء أحكام الله تعالى وإقامة الحق ، وبسط العدل ، والتمكن مما لأجله تبعث الأنبياء إلى العباد ، ولعلمه أن أحدا غيره لا يقوم مقامه فى ذلك ، فطلب التولية ابتغاء وجه الله لا لحب الملك والدنيا وقال القرطبى ما ملخصه : ودلت الآية أيضا على جواز أن يطلب الإنسان عملا يكون له أهلا .
فإن قيل : فإن ذلك يعارضه ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الأحاديث الصحيحة من نهيه عن طلب الإمارة .
.
.
فالجواب : أولا : أن يوسف عليه السلام إنما طلب الولاية لأنه علم أنه لا أحد يقوم مقامه فى العدل والإصلاح وتوصيل الفقراء إلى حقوقهم ، فرأى أن ذلك فرض متعين عليه ، فإنه لم يكن هناك غيره .
.
.
الثانى : أنه لم يقل اجعلنى على خزائن الأرض لأنى حسيب كريم ، وإن كان كذلك ، ولم يقل إنى جميل مليح .
.
.
وإنما قال إني حفيظ عليم فسألها بالحفظ والعلم لا بالنسب والجمال .
الثالث : إنما قال ذلك عند من لا يعرفه فأراد تعريف نفسه ، وصار ذلك مستثنى من قوله تعالى فلا تزكوا أنفسكم .
.
والخلاصة أن يوسف عليه السلام إنما قال ما قال للملك ، ، وطلب ما طلب منه ، لأنه علم أن هذا المنصب لا يصلح له أحد سواه فى ذلك الوقت وفى تلك الظروف ، فهو يريد من ورائه خدمة الأمة لأجر منفعة شخصية لنفسه .
.
.
وما قاله إنما هو من باب التحدث بنعمة الله تعالى الذى أعطاه هذه الصفات الكريمة ، والمناقب العالية ، وليس من باب تزكية النفس المحظورة .
هذا ، وقوله سبحانه وكذلك مكنا ليوسف في الأرض .
.
.
بيان لسنة الله تعالى فى خلقه ، من كونه سبحانه لا يضيع أجر الصابرين المحسنين أى : ومثل هذا التمكين العظيم .
مكنا ليوسف فى أرض مصر ، بعد أن مكث فى سجنها بضع سنين ، لا لذنب اقترفه ، وإنما لاستعصامه بأمر الله .
وقوله يتبوأ منها حيث يشآء تفصيل للتمكين الذى منحه الله تعالى ليوسف فى أرض مصر ، والتبوأ اتخاذ المكان للنزول به .
يقال : بوأ فلان فلانا منزلا .
أى مكنه منه وأنزله به أى : ومثل هذا التمكين العظيم ، مكنا ليوسف فى أرض مصر ، حيث هيأنا له أن يتنقل فى أماكنها ومنازلها حيث يشاء له التنقل ، دون أن يمنعه مانع من الحلول فى أى مكان فيها .
فالجملة الكريمة كناية عن قدرته على التصرف والتنقل فى جميع أرض مصر ، كما يتصرف ويتنقل الرجل فى منزله الخاص .
وقوله : نصيب برحمتنا من نشآء .
.
.
بيان لكمال قدرته ونفذا إرادته سبحانه أى نصيب برحمتنا وفضلنا وعطائنا من نشاء عطاءه من عبادنا بمقتضى حكمتنا ومشيئتنا .
ولا نضيع أجر المحسنين الذين يتقنون أداء ما كلفهم الله بأدائه ، بل نوفيهم أجورهم على إحسانهم فى الدنيا قبل الآخرة إذا شئنا ذلك .
ولأجر الآخرة خير وأبقى للذين آمنوا يالله إيمانا حقا وكانوا يتقون خالقهم عز وجل فى لك ما يأتون وما يذرون ، بأن يصونوا أنفسهم عن كل ما يغضبه .
وهكذا كافأ الله تعالى يوسف على صبره وتقواه وإحسانه ، بما يستحقه من خير وسعادة فى الدنيا والآخرة .
ثم تطوى السورة بعد ذلك أحداثا تكل معرفتها إلى فهم القارئ وفطنته ، فهى لم تحدثنا مثلا عن الطريقة التى اتبعها يوسف فى إدراته لخزائن أرض مصر ، اكتفاء بقوله إني حفيظ عليم للدلالة على كفايته وأمانته .
كذلك لم تحدثنا عن أحوال الناس فى السنوات السعب العجاف ، وفى السنوات الخضر لأن هذا مقرر ومعروف فى دنيا الناس .
كذلك لم تحدثنا عن صلة الملك وحاشيته بيوسف ، بعد أن صار أمينا على خزائن الأرض ، بل أفسحت المجال كله للحديث عن يوسف ، إنزالا للناس منازلهم ، إذ هو صاحب التفسير الصحيح لرؤيا الملك ، وصاحب الأفكار الحكيمة التى أنقذت الأمة من فقر سبع سنوات شداد ، وصابح الدعوة إلى وحدانية الله تعالى وإخلاص العبادة له ، بين قوم يشركون مع الله فى العبادة آلهة أخرى .
لم تحدثنا السورة الكريمة عن كل ذلك ، فى أعقاب حديثها عن تمكين الله تعالى ليوسف فى الأرض ، وإنما انتقلت بنا بعد ذلك مباشرة إلى الحديث عن لقاء يوسف بإخوته ، وعما دار بينه وبينهم من محاورات ، وعن إكرامه لهم .
.
.
قال تعالى : وجآء إخوة يوسف فدخلوا .
.
.
وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون ولما جهزهم بجهازهم قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون قالوا سنراود عنه أباه وإنا لفاعلون وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون قال الفخر الرازى رحمه الله اعلم أنه لما عم القحط فى البلاد ، ووصل أيضا إلى البلدة التى ان يسكنها يعقوب عليه السلام وصعب الزمان عليهم فقال لبنيه : إن بمصر صالحا يمير الناس أي يعطيهم الطعام وما هم فى حاجة إليه فى معاشهم فاذهبوا إليه بدراهمكم ، وخذوا منه الطعام ، فخرجوا إليه وهم عشرة وبقى بنيامين مع أبيه ، ودخلوا على يوسف عليه السلام وصارت هذه الواقعة كالسبب فى اجتماع يوسف مع إخوته ، وظهور صدق ما أخبره الله تعالى عنه فى قوله ليوسف حال ما ألقوه فى الجب لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون وقد جاءوا إليه جميعا ما عدا بنيامين وهو الشقيق الأصغر ليوسف ليحصلوا منه على أكبر كمية من الطعام على حسب عددهم ، وليكون عندهم القدرة عل صد العدوان إذا ا تعرض لهم قطاع الطرق الذين يكثرون فى أوقات الجدب والجوع .
وعبر عن معرفة يوسف لهم بالجملة الفعلية ، وعن جهلهم له بالجملة الإسمية للإشعار بأن معرفته لهم حصلت بمجرد رؤيته لهم ، أما هم فعدم معرفتهم له كان أمرا ثابتا متمكنا منهم .
قال صاحب الكشاف : لم يعرفوه لطول العهد ، ومفارقته إياهم فى سن الحداثة ولاعتقادهم أنه قد هلك ، ولذهابه عن أوهامهم لقلة فكرهم فيه ، واهتمامهم بشأنه ، ولبعد حاله التى بلغها من الملك والسلطان عن حاله التى فارقوه عليها طريحا فى البئر ، حتى لو تخيلوا أنه هو لكذبوا أنفسهم وظنونهم ، ولأن الملك مما يبدل الزى ، ويلبس صاحبه من التهيب والاستعظام ما ينكر له المعروف .
.
.
ويؤخذ من هذه الآية الكريمة أن المجاعة الى حدثت فى السبع السنين الشداد شملت مصر وما جاورها من البلاد كما سبق أن أشرنا .
كما يؤخذ منها أن مصر كانت محط أنظار المعسرين من مختلف البلاد بفضل حسن تدبير يوسف عليه السلام وأخذه الأمور بالعدالة والرحمة وسهره على مصالح الناس ، ومراقبته لشئون بيع الطعام ، وعدم الاعتماد على غيره حتى إن إخوته قد دخلوا عليه وحده ، دون غيره من المسئولين فى مصر .
وقوله سبحانه ولما جهزهم بجهازهم قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم .
.
.
بيان لما فعله يوسف معهم بعد ان عرفهم دون أن يعرفوه .
وأصل الجهاز بفتح الجيم وكسرها قليل : ما يحتاج إليه المسافر من زاد ومتاع ، يقال : جهزت المسافر ، أى هيأت له جهازه الذى يحتاج إليه فى سفره ، ومنه جهاز العروس وهو ما تزف به إلى زوجها ، وجهاز الميت وهو ما يحتاج إليه فى دفنه .
.
.
والمراد : أن يوسف بعد ان دخل عليه إخوته وعرفهم ، أكرم وفادتهم .

أى : قل يا محمد لهؤلاء المشركين : إنى بعد أن بينت لكم ما بينت من هدايات وإرشادات أنذركم عن طريق الوحى الصادق ، بأن الساعة آتيى لا ريب فيها ، فلا تستعجلوا ذلك فكل آت قريب ، وسترون فيها ما ترون من أهوال وعذاب .
وقوله ولا يسمع الصم الدعآء إذا ما ينذرون توبيخ لهم وتجهيل .
أى : ولا يسمع الصم دعاء من يدعوهم إلى ما ينفعهم ، ولا يلتفتون إلى إنذار من ينذرهم وذلك لكمال جهلهم ، وشدة عنادهم ، وانطماس بصائرهم .
ثم بين سبحانه حالهم عندما ينزل بهم شىء من العذاب فقال : ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن ياويلنآ إنا كنا ظالمين .
أى : ولئن أصاب هؤلاء المشركين شىء قليل من عذاب ربك يا محمد .
ليقولن على سبيل التفجع والتحسر وإظهار الخضوع : يا ويلنا أى يا هلاكنا إنا كنا ظالمين ، ولذلك نزل بنا هذا العذاب ، وفى هذا التعبير ألوان من المبالغات منها : ذكر المس الذى يكفى فى تحققه إيصال ما ، ومنها : ما فى النفح من النزارة والقلة ، يقال : نفح فلان فلانا نفحة ، إذا أعطاه شيئا قليلا ومنها .
البناء الدال على المرة والواحدة كما يفيد ذلك التعبير بالنفحة .
أى : نفحة واحدة من عذاب ربك ، والمقصود من الآية الكريمة بيان سرعة تأثر هؤلاء المشركين ، بأقل شىء من العذاب الذى كانوا يستعجلونه وأنهم إذا ما نزل بهم شىء منه ، أصيبوا بالهلع والجزع ، وتنادوا بالويل والثبور والاعتراف بالظلم وتجاوز الحدود .
ثم بين سبحانه مظهرا من مظاهر عدله مع عباده يوم القيامة فقال : ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا .
.
.
.
أى : ونحضر الموازين العادلة لمحاسبة الناس على أعمالهم يوم القيامة ولإعطاء كل واحد منهم ما يستحقه من ثواب أو عقاب ، دون أن يظلم ربك أحدا من خلقه .
وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين أى : وإن كانت الأعمال التى عملها الإنسان فى الدنيا فى نهاية الحقارة والقلة ، أتينا بها فى صحيفة عمله لتوزن ، وكفى بنا عادين ومحصين على الناس أعمالهم ، إذ لا يخفى علينا شىء منها سواء أكان قليلا أم كثيرا .
قال ابن كثير : قوله : ونضع الموازين الأكثر على أنه ميزان واحد ، وإنما جمع باعتبار تعدد الأعمال الموزونة فيه .
وقال القرطبى : الموازين : جمع ميزان ، فقيل : إنه يدل بظاهره على أن لكل مكلف ميزانا توزن به أعماله ، فتوضع الحسنات فى كفة ، والسيئات فى كفة .
وقيل : يجوز أن يكون هناك موازين للعامل الواحد ، يوزن بكل ميزان منها صنف من أعماله .
.
.
وقيل : ذكر الميزان مثل وليس ثم ميزان وإنما هو العدل ، والذى وردت به الأخبار ، وعليه السواد الأعظم القول الأول .
و القسط صفة الموازين ووحد لأنه مصدر .
.
.
واللام فى قوله ليوم القيامة قيل للتوقيت .
أى للدلالة على الوقت ، كقولهم : جاء فلان لخمس ليال بقين من الشهر .
وقيل هى لام كى ، أى : لأجل يوم القيامة ، أو بمعنى فى أى : في يوم القيامة .
وقوله سبحانه فلا تظلم نفس شيئا بيان للعدل الإلهى ، وأنه سبحانه لا يظلم أحدا شيئا مما له أو عليه ، أى : فلا تظلم نفس شيئا من الظلم لا قليلا ولا كثيرا .
وقوله وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها تصوير لدقة الحساب ، وعدم مغادرته لشىء من أعمال الناس ، إذ الخردل حب فى غاية الصغر والدقة .
ومثقال الشىء : وزنه .
وأنث الضمير فى قوله بها وهو راجع إلى المضاف الذى هو حبة من خردل .
وقوله سبحانه : وكفى بنا حاسبين بيان لإحاطة الله تعالى : بعلم كل شىء .
كما قال تعالى إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السمآء وفى معنى هذه الآية وردت آيات كثيرة منها قوله تعالى : إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما وقوله سبحانه : يابني إنهآ إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد ذكرت أولئك المشركين بجانب من نعم الله تعالى عليهم ، وحضهم على التدبر والاتعاظ ، وأنذرتهم بسوء العاقبة إذا ما استمروا فى كفرهم وشركهم ، وصورت لهم دقة الحساب يوم القيامة ، وأن كل إنسان سيحاسب على عمله سواء أكان صغيرا أم كبيرا ، ولا يظلم ربك أحدا .
وبعد أن فصل سبحانه الحديث عن دلائل التوحيد والنبوة والمعاد ، ورد على المشركين ردا يفحمهم ، أتبع ذلك بالحديث عن قصص بعض الأنبياء تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم وتثبيتا لقلبه ، فقال تعالى : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون المراد بالفرقان وبالضياء وبالذكر : التوراة ، فيكون الكلام من عطف الصفات .
والمعنى : ولقد أعطينا موسى وهارون عليهما السلام كتاب التوراة ليكون فارقا بين الحق والباطل ، وليكون أيضا ضياء يستضىء به أتباعه من ظلمات الكفر والضلالة ، وليكون ذكرا حسنا لهم ، وموعظة يتعظون بما اشتمل عليه من آداب وأحكام .
قال الآلوسى : قوله سبحانه : ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضيآء وذكرا .
.
.
.
نوع تفصيلى لما أجمل فى قوله تعالى قبل ذلك : ومآ أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم وتصديره بالتوكيد القسمى لإظهار كمال الاعتناء بمضمونه .
والمراد بالفرقان : التوراة ، وكذا بالضياء والذكر .
والعطف كما فى قوله : إلى الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة فى المزدحم وقيل : الفرقان هنا : النصر على الأعداء .
.
.
والضياء التوراة أو الشريعة .
وعن الضحاك : أن الفرقان فرق البحر .
.
.
وخص المتقين بالذكر ، لأنهم هم الذين انتفعوا بما اشتمل عليه هذا الكتاب من هدايات .
وقوله تعالى : الذين يخشون ربهم بالغيب .
.
صفة مدح للمتقين .
أى : آتينا موسى وهارون الكتاب الجامع لصفات الخير ليكون هداية للمتقين ، الذين من صفاتهم أنهم يخافون ربهم وهو غير مرئى لهم ، ويخشون عذابه فى السر والعلانية وهم من الساعة مشفقون أى : وهم من الساعة وما يقع فيها من حساب دقيق خائفون وجلون وليسوا كأولئك الكافرين الجاحدين الذين يستعجلون حدوثها .
وخصت الساعة بالذكر مع أنها داخلة فى الإيمان بالغيب ، للعناية بشأنها حيث إنها من أعظم المخلوقات ، وللرد على من أنكرها واستعجل قيامها .
واسم الإشارة فى قوله : وهذا ذكر مبارك أنزلناه للقرآن الكريم ، أى : وهذا القرآن الذى أنزلناه على عبدنا محمد صلى الله عليه وسلم هو ذكر وشرف لكم ، وهو كذلك كثير الخيرات والبركات لمن اتبع توجيهاته .
والاستفهام فى قوله : أفأنتم له منكرون للتوبيخ والإنكار ، والخطاب للمشركين .
أى : كيف تنكرون كونه من عند الله مع أنكم بمقتضى فصاحتكم تدركون من بلاغته ، مالا يدركه غيركم ، ومع أنكم تعترفون بنزول التوراة على موسى وهارون .
إن إنكاركم لكون القرآن من عند الله ، لهو دليل واضح على جحودكم للحق بعد أن تبين لكم .
قال الجمل : وتقديم الجار والمجرور على المتعلق ، دل على التخصيص ، أى : أفأنتم للقرآن خاصة دون كتاب اليهود تنكرون؟ فإنهم كانوا يراجعون اليهود فيما عن لهم من المشكلات .
ثم تسوق السورة بعد ذلك بشىء من التفصيل قصة إبراهيم عليه السلام مع قومه ، وما دار بينه وبينهم من محاورات ومحاولات فتقول : ولقد آتينآ إبراهيم .
.
.
.
ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين قال بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن وأنا على ذلكم من الشاهدين وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون قصة إبراهيم عليه السلام مع قومه ، قد وردت فى سور متعددة منها : سورة البقرة ، والعنكبوت ، والصافات .
وهنا تحدثنا سورة الأنبياء عن جانب من قوة إيمانه عليه السلام ومن سلامة حجته ومن تصميمه على تنفيذ ما يرضى الله تعالى بالقول والعمل .
والمراد بالرشد : الهداية إلى الحق والبعد عن ارتكاب ما نهى الله تعالى عنه .
والمراد بقوله تعالى من قبل أى : من قبل أن يكون نبيا .
والمعنى : ولقد آتينا بفضلنا وإحساننا إبراهيم عليه السلام الرشد إلى الحق ، والهداية إلى الطريق المستقيم ، من قبل أى : من قبل النبوة بأن جنبناه ما كان عليه قومه من كفر وضلال .
وقد أكتفى الإمام ابن كثير بهذا المعنى فى قوله تعالى من قبل فقال : يخبر تعالى عن خليله إبراهيم عليه السلام ، أنه آتاه رشده من قبل .
أى : من صغره ألهمه الحق والحجة على قومه ، كما قال تعالى : وتلك حجتنآ آتيناهآ إبراهيم على قومه .
.
.
ومن المفسرين من يرى أن المقصود بقوله تعالى من قبل أى : من قبل موسى وهارون ، فقد كان الحديث عنهما قبل ذلك بقليل فى قوله تعالى : ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضيآء وذكرا للمتقين .
.
.
فيكون المعنى : ولقد آتينا إبراهيم رشده وهداه ، ووفقنا للنظر والاستدلال على الحق ، من قبل موسى وهارون ، لأنه يسبقهما فى الزمان .
وقد رجح هذا المعنى الإمام الآلوسى فقال : ولقد آتينا إبراهيم رشده .
أى : الرشد اللائق به وبأمثاله من الرسل الكبار ، وهو الرشد الكامل ، أعنى : الاهتداء إلى وجوه الصلاح فى الدين والدنيا .
.
.
من قبل أى : من قبل موسى وهارون ، وقيل : من قبل البلوغ .
.
.
والأول مروى عن ابن عباس وابن عمر ، وهو الوجه الأوفق لفظا ومعنى ، أما لفظا فللقرب ، وأما معنى فلأن ذكر الأنبياء عليهم السلام للتأسى ، وكان القياس أن يذكر نوح ثم إبراهيم ثم موسى ، لكن روعى فى ذلك ترشيخ التسلى والتأسى ، فقد ذكر موسى ، لأن حاله وما قاساه من قومه .
.
.
أشبه بحال نبينا صلى الله عليه وسلم .
ويبدو لنا أن الآية الكريمة تتسع للمعنيين .
أى : أن الله تعالى قد أعطى إبراهيم رشده ، من قبل النبوة ، ومن قبل موسى وهارون لسبقه لهما فى الزمان .
وقوله : وكنا به عالمين بيان لكمال علم الله تعالى أى : وكنا به وبأحواله وبسائر شئونه عالمين ، بحيث لا يخفى علينا شىء من أحواله أو من أحوال غيره .
وقوله : إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون بيان لما جابه به إبراهيم أباه وقومه من قول سديد يدل على شجاعته ورشده .
أى : وكنا به عالمين .
وقت أن قال لأبيه وقومه على سبيل الإرشاد والتنبيه : ما هذه التماثيل الباطلة التى أقبلتم عليها ، وصرتم ملازمين لعبادتها بدون انقطاع .
وسؤاله عليه السلام لهم بما التى هى لبيان الحقيقة ، من باب تجاهل العارف ، لأنه يعلم أن هذه الأصنام مصنوعة من الأحجار أو ما يشبهها ، وإنما أراد بسؤاله تنبيههم إلى فساد فعلهم .
حيث عبدوا ما يصنعونه بأيديهم .
وعبر عن الأصنام بالتماثيل ، زيادة فى التحقير من أمرها ، والتوهين من شأنها ، فإن التماثيل هو الشىء المصنوع من الاحجار أو الحديد أو نحو ذلك ، على هيئة مخلوق من مخلوقات الله تعالى كالإنسان والحيوان ، يقال : مثلت الشىء بالشىء إذا شبهته به .
فهو عليه السلام سماها باسمها الحقيقى الذى تستحقه ، دون أن يجاريهم فى تسميتها آلهة .
وقوله : عاكفون من العكوف بمعنى المداومة والملازمة .
يقال : عكف فلان على الشىء إذا لازمه وواظب عليه ، ومنه الاعتكاف لأنه حبس النفس عن التصرفات العادية .
وفى التعبير عن عبادتهم لها بالعكوف عليها ، تفظيع لفعلهم وتنفير لهم منه ، حيث انكبوا على تعظيم من لا يستحق التعظيم ، وتعلقوا بعبادة تماثيل هم صنعوها بأيديهم .
وقوله سبحانه : قالوا وجدنآ آبآءنا لها عابدين حكاية لما قالوه فى ردهم على إبراهيم عليه السلام وهو رد يدل على تحجر عقولهم ، وانطماس بصائرهم حيث قلدوا فعل آبائهم بدون تدبر أو تفكر .
أى : قالوا فى جوابهم على إبراهيم عليه السلام وجدنا آباءنا يعبدون هذه التماثيل فسرنا على طريقتهم .
وهنا يرد عليهم إبراهيم بقوله : لقد كنتم أنتم وآبآؤكم في ضلال مبين .
أى : لقد كنتم أنتم وآباؤكم الذين وجدتموهم يعبدون هذه الأصنام ، فى ضلال عجيب لا يقادر قدره ، وفى فساد ظاهر واضح لا يخفى أمره على عاقل ، لأن كل عاقل يعلم أن هذه الأصنام لا تستحق العبادة أو التقديس أو العكوف عليها ، والباطل لا يصير حقا بفعل الآباء له .
وعندما واجههم إبراهيم عليه السلام بهذا الحكم البين الصريح ، قالوا له : أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين .
أى : أجئتنا يا إبراهيم بالحق الذى يجب علينا اتباعه ، أم أنت من اللاعبين اللاهين الذين يقولون ما يقولون بقصد الهزل والملاعبة .
وسؤالهم هذا يدل على تزعزع عقيدتهم .
وشكهم فيما هم عليه من باطل ، إلا أن التقليد لآبائهم .
جعلهم يعطلون عقولهم ويستحبون العمى على الهدى .
ويجوز أن يكون سؤالهم هذا من باب الإنكار عليه .
واستبعاد أن يكون آباؤهم على باطل ، وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : بقوا متعجبين من تضليله إياهم ، وحسبوا أن ما قاله ، إنما قاله على وجه المزاح والمداعبة ، لا على طريق الجد ، فقالوا له : هذا الذى جئتنا به ، أهو جد وحق أم لعب وهزل .
وقد رد عليهم إبراهيم عليه السلام ردا حاسما يدل على قوة يقينه فقال : بل ربكم رب السموات والأرض الذى فطرهن .
.
.
أى : قال لهم إبراهيم بلغة الواثق بأنه على الحق : أنا لست هازلا فيما أقوله لكم ، وإنما أنا جاد كل الجد فى إخباركم أن الله تعالى وحده هو ربكم ورب آبائكم ، ورب السموات والأرض ، فهو الذى خلقهن وأنشأهن بما فيهن من مخلوقات بقدرته التى لا يعجزها شىء .
وقوله : وأنا على ذلكم من الشاهدين تذييل المقصود به تأكيد ما أخبرهم به ، وما دعاهم غليه .
أى : وأنا على أن الله تعالى هو ربكم ورب كل شىء من الشاهدين ، الذين يثقون فى صدق ما يقولون ثقة الشاهد على شىء لا يشك فى صحته .
ثم أضاف إلى هذا التأكيد القولى ، تأكيدا آخر فعليا ، فقال لهم : وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين .
أى : وحق الله الذى فطركم وفطر كل شىء ، لأجتهدن فى تحطيم أصنامكم ، بعد أن تنصرفوا بعيدا عنها .
وتولوها أدباركم .
وأصل الكيد : الاحتيال فى إيجاد ما يضر مع إظهار خلافه .
وقد عبر به إبراهيم عن تكسير الأصنام وتحطيمها ، لأن ذلك يحتاج إلى احتيال وحسن تدبير .
وقد نفذ إبراهيم ما توعد به الأصنام ، فقد انتهز فرصة ذهاب قومه بعيدا عنها فحطمها ، قال تعالى فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون .
والفاء فى قوله : فجعلهم فصيحة .
والجذاذ القطع الصغيرة جمع جذاذ من الجذ بمعنى القطع والكسر .
أى : فولوا مدبرين عن الأصنام فجعلها بفأسه قطعا صغيرة ، بأن حطمها عن آخرها سوى الصنم الأكبر لم يحطمه بل تركه من غير تكسير .
لعلهم إليه يرجعون فيسألونه كيف وقعت هذه الواقعة وهو حاضر ، ولم يستطع الدفاع عن إخوته الصغار؟ ولعل إبراهيم عليه السلام قد فعل ذلك ليقيم لهم أوضح الأدلة على أن هذه الأصنام لا تصلح أن تكون آلهة ، لأنها لم تستطع الدفاع عن نفسها ، وليحملهم على التكفير فى أن الذى يجب أن يكون معبودا ، إنما هو الله الخالق لكل شىء ، والقادر على كل شىء .
قال الآلوسى ما ملخصه : وقوله : لعلهم إليه يرجعون لبيان وجه الكسر واستبقاء الكبير ، وضمير إليه عائد إلى إبراهيم ، أى : لعلهم يرجعون إلى إبراهيم ، فيحاجهم ويبكتهم .
وعن الكلبى : أن الضمير للكبير ، أى : لعلهم يرجعون إلى الكبير ، كما يرجع إلى العالم فى حل المشكلات فيقولون له : ما لهؤلاء مكسورة ، وما لك صحيحا ، والفأس فى عنقك أو فى يدك؟ وحينئذ يتبين لهم أنه عاجز لا ينفع ولا يضر ، ويظهر أنهم فى عبادته على جهل عظيم .
.
.
وعاد القوم إلى أصنامهم بعد تركهم إياها لفترة من الوقت ، فوجدوها قد تحطمت إلا ذلك الكبير ، فأصابهم ما أصابهم من الذهول والعجب ، ويصور القرآن الكريم ذلك فيقول : قالوا من فعل .
.
.
.
قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون قالوا أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون ثم نكسوا على رءوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون أى : وحين رجع القوم من عيدهم ورأوا ما حل بأصنامهم قالوا على سبيل الفتجع والإنكار : من فعل هذا الفعل الشنيع بآلهتنا التى نعظمها إنه أى هذا الفاعل لمن الظالمين لهذه الآلهة .
لإقدامه على إهانتها وهى الجديرة بالتعظيم فى زعمهم ، ولمن الظالمين لنفسه حيث سيعرضها للعقوبة منا .
قالوا أى : بعضهم وهم الذين سمعوا من إبراهيم قوله : وتا الله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين .
سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم والمراد بالذكر هنا : الذكر بالسوء والذم .
أى : سمعنا فتى يذكرهم بالنقص والذم والتهديد بالكيد ، وهذا الفتى يقال له إبراهيم ، ولعله هو الذى فعل بهم ما فعل .

السمندرات.
السمندرات من ذوات الذيول الطويلة والأرجل الأربع وفي قليل من أنواعها رجلان وهي أرجل قصيرة وضعيفة.
ويوجد ما يقرب من نوعا من السمندرات يعيش معظمها في المناطق المعتدلة من العالم، والتي تشهد تغييرات فصلية بالنسبة للحرارة.
وهذه الكائنات شائعة، وبخاصة في المناطق الحارة الرطبة في كل من أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية.
البرمائيات السحلية السيسليان .وهي عديمة الأرجل، وتشبه كثيرا ديدان الأرض كبيرة الحجم.
ويوجد منها ما يقرب من نوعا تعيش كلها في المناطق المدارية فقط.
ويعيش معظمها في مخابئ تحت الأرض، ويعيش بعضها في الماء.
أجسام البرمائيات ضفدع الأشجار الخضراء تعيش في أستراليا وغينيا الجديدة.
الجلد.
لا تغطي جلود البرمائيات حراشف أو شعر أو ريش، ومعظمها ذات جلد ناعم، ولكن بعض العلاجيم لها جلود سميكة.
وتعرف الطبقة الخارجية من الجلد بالبشرة، وتقوم هذه البشرة بحماية أنسجة الحيوان الداخلية.
وتسلخ البرمائيات الجزء الخارجي من بشرتها عدة مرات في السنة.
وتعرف الطبقة الداخلية من الجلد بالأدمة، وهي تحتوي على عدد كبير من الأعصاب والأوعية الدموية، وبها كثير من الغدد التي لها فتحات في سطح الجلد.
ينتج كثير من الغدد المخاط، وهو مادة كثيفة لزجة، تقوم بترطيب الجلد وحمايته.
وتنتج غدد أخرى مواد سامة قد تضر أو تقتل العدو.
ويميز الكثير من الضفادع و السمندرات الجلد اللامع الملون ويرجع ذلك إلى وجود الخضاب مادة ملونة داخل خلايا خاصة تلي طبقة البشرة.
وتمنح حركة الخضاب في خلايا بعض الأنواع القدرة على تغيير لونها، عندما يحدث ارتفاع أو انخفاض في درجة الحرارة.
التنفس.
تتنفس معظم البرمائيات التي تعيش على اليابسة عن طريق الرئتين، بينما تتنفس الأطوار المكتملة النمو التي تعيش في المياه، واليرقات عن طريق الخياشيم مثلما تفعل الأسماك تماما.
وبالإضافة إلى ذلك تتحصل جميع البرمائيات على الأكسجين عن طريق الجلد، ومن خلال غشاء بطانة الفم والحلق.
وبعض أنواع السمندرات الصغيرة الحجم لارئة لها؛ لأنها تتنفس عن طريق الجلد أو الفم.
الجهاز الهضمي.
يشتمل الجهاز الهضمي في البرمائيات على الفم، والمريء أنبوب يؤدي إلى المعدة ، والمعدة، والأمعاء.
ويخلط الغذاء ويهضم جزئيا في المعدة، بينما يتم معظم الهضم في الأمعاء الدقيقة.
وتحتوي أنسجة كل من المعدة والأمعاء الدقيقة، على غدد عديدة تفرز العصارة الهضمية التي تفتت الغذاء إلى مواد يمكن امتصاصها والاستفادة منها، من قبل جسم الحيوان.
وتوجد غدتان كبيرتان هما، الكبد والبنكرياس تصبان العصارة الهضمية في الأمعاء الدقيقة.
ويتم امتصاص الغذاء المهضوم عبر جدران الأمعاء الدقيقة، ثم تتحرك بعد ذلك بقايا الفضلات إلى الأمعاء الغليظة، ومن ثم إلى المذرق وهو غرفة تفتح خارج الجسم، تمر خلالها الفضلات والبيض والنطاف خلايا الجنس الذكرية إلى الخارج.
أعضاء الحس.
لمعظم الضفادع والعلاجيم والسمندرات نظر قوي يساعدها على الإمساك بالحشرات، بينما عيون البرمائيات السحلية صغيرة، أو غير موجودة، لأن حاجتها إلى العيون قليلة، بسبب عيشها في مخابئها تحت الأرض.
وتمتلك البرمائيات التي تعيش في المياه جهاز خط جانبي وهو مجموعة من الأعضاء الحساسة على طول جوانب الجسم.
ويساعد هذا الجهاز الحيوان على تحسس الحركة في المياه المجاورة.
وبإمكان كل من الضفادع والعلاجيم سماع الأصوات من مسافة بعيدة،على العكس من السمندرات.
وتمتلك الضفادع والعلاجيم أصواتا متطورة جدا وذات أهمية، وبخاصة، للنداء من أجل التزاوج، بينما لا تصدر معظم السمندرات أية أصوات.
ومعظم البرمائيات تشم وتتذوق بوساطة عضو جاكبسون وهو زوج من تجاويف دقيقة يوجد في سقف الفم، حيث تستجيب الأنسجة التي تبطن هذه التجاويف للتغيرات الكيميائية في الفم والأنف.
طرق الحياة التكاثر.
تتكاثر البرمائيات عادة خلال أوقات المطر، حيث تتجمع بالليل في مجموعات كبيرة فيسهل على كل منها أن يجد شريكه.
ويحدث الإخصاب، وهو التحام البيوض مع النطاف في الضفادع والعلاجيم، خارج جسم الأنثى، بينما يتم الإخصاب بداخل جسم الأنثى قبل وضع البيض في السمندرات والبرمائيات السحلية.
وفي كثير من البرمائيات تضع الإناث عددا كبيرا من البيض مرة واحدة، حيث تنمو بداخلها، وتفقس اليرقات في العادة في المياه، أو في مكان رطب.
وبيض البرمائيات غير مغلف بقشور، ولكن تغطيه مادة هلامية شبيهة بالجلاتين.
ويترك الأبوان البيض عادة دون حراسة، وإن كان بعض الضفادع والعلاجيم يحمل البيض حتى يفقس، بينما تلف البرمائيات السحلية نفسها حول بيضها.
ويفقس البيض يرقات ذوات خياشيم وذيل مفلطح، وقد يكون لها أرجل أمامية صغيرة.
وتسمى يرقات الضفادع والعلاجيم أبو ذنيبة أو الرأس المتحرقص.
ويستغرق تشكل هذه اليرقات حتى تصبح مكتملة النمو مدة تتراوح بين أسبوعين وعدة أشهر، حيث تفقد هذه اليرقات خياشيمها تدريجيا، وتنمو معها الرئتان.
وتظهر في طور أبي ذنيبة الأرجل الخلفية قبل الأرجل الأمامية.
كذلك تحدث تغييرات في كل من العيون، والجهاز الهضمي والأعضاء الأخرى، لتجعل الحيوان البرمائي قادرا على الحياة على اليابسة.
الغذاء والأعداء تتغذى معظم يرقات البرمائيات بالطحالب، ومواد نباتية أخرى، بينما تتغذى يرقات السمندر بحيوانات مائية صغيرة.
وتفترس البرمائيات الحشرات، وعدة أنواع من حيوانات صغيرة أخرى، بينما تتغذى ضفادع العجل ضفدع أمريكي كبير الحجم ، وكذلك البرمائيات الكبيرة الأخرى، على الثعابين والطيور والثدييات الصغيرة.
كما تتغذى مجموعة من الضفادع في أمريكا الجنوبية بصفة خاصة بضفادع أخرى.
وتستخدم معظم البرمائيات ألسنتها للإمساك بالفريسة.
للبرمائيات المكتملة النمو كثير من الأعداء، ومن أهمها الثعابين والطيور والثدييات.
كما تفترس بعض أنواع الأسماك والحيوانات المائية الصغيرة يرقات البرمائيات.
وتستخدم البرمائيات الكثير من الوسائل لحماية نفسها.
فمثلا يصعب رؤية بعض البرمائيات لأنها تتلون بلون البيئة المحيطة بها، بينما تتجنب حيوانات السمندر والبرمائيات السحلية أعداءها عن طريق الاختباء.
كذلك تلهب السموم التي تفرز من بعض غدد جلد الضفادع والسمندرات أفواه أعدائها المهاجمين.
تاريخ البرمائيات يعتقد علماء الأحافير وهم علماء يدرسون حياة ما قبل التاريخ أن أقدم أحافير البرمائيات يعود إلى نهاية العصر الديفوني، أي قبل ما يقرب من مليون سنة.
ويعتقد بأن البرمائيات، أول مجموعة من الفقاريات غادرت المياه لتعيش على اليابسة.
وقد كانت البرمائيات من أكثر الفقاريات أهمية على اليابسة خلال العصر الكربوني الذي استمر ما يقرب من إلى مليون سنة مضت، حيث فاق عدد أنواع البرمائيات التي كانت موجودة آنذاك، عدد أنواع البرمائيات الموجودة اليوم.
لم تظهر المجموعات التي تنتمي لها البرمائيات الحديثة إلا خلال حقب الحياة المتوسطة التي استمرت ما يقرب من مليون سنة مضت، حيث انقرضت معظم البرمائيات الأخرى، ولم يتمكن العلماء من معرفة جميع الأسباب التي كانت وراء ذلك، وإن كان يعتقد أن من أسباب انحسار عدد البرمائيات، الجفاف الذي أدى إلى اختفاء كثير من المستنقعات والبحيرات التي تحتاجها البرمائيات، إضافة إلى سيادة الزواحف التي ظهرت خلال العصر البنسلفاني وأصبحت ذات أهمية، حيث لا تعتمد كثيرا على الماء، ولبيضها قشور صلبة لا تجف على اليابسة.
وهناك احتمال بأن تكون هذه الزواحف قد نافست البرمائيات في غذائها، بل ربما كانت تتغذى على البرمائيات نفسها.
وفي الوقت الحاضر تعد أنواع البرمائيات أقل من أنواع أية طائفة أخرى من طوائف الفقاريات.
وتمثل أنشطة الإنسان أكبر خطر يهدد البرمائيات، حيث تتعرض البيئات الرطبة على مستوى العالم، والتي تعيش فيها هذه الكائنات بكثرة، إلى انحسار مستمر، بسبب إنشاء الطرق والمدن واتساع المساحات الزراعية.
انظر أيضا: الحيوان؛ السمندر؛ العلجوم؛ الضفدع.
البرمائيات البرماوي، محمد بن عبد الدائم البرمالوي انظر: الأشابة.
البرمالوي البرمكي، أبو حفص البرماوي، محمد بن عبد الدائم .
.
البرماوي، محمد بن عبد الدائم ه، م .
محمد بن عبدالدائم بن موسى النعيمي العسقلاني البرماوي، فقيه شافعي المذهب أصولي نحوي من أهل دمشق، سمع من إبراهيم بن إسحاق الآمدي، لازم البدر الزركشي وأخذ عن السراج البلقيني.
من مصنفاته اللامع الصبيح على الجامع الصحيح وهو شرح لصحيح البخاري.
نظم ألفية في أصول الفقه وشرحها شرحا حافلا في مجلدين.
اختصر أيضا السيرة النبوية.
توفي بالقدس.
البرماوي، محمد بن عبد الدائم برمنجهام البرمكي، أبو حفص .
.
البرمكي، أبو حفص ؟ ه، ؟ م .
أبو حفص عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل البرمكي.
محدث وفقيه حنبلي،كان من أعيان الزهاد والنساك، مجيدا للفتوى، حدث عن ابن الصواف والخطبي، وصحب المغازلي وأبا علي النجاد وغيرهما.
من كتبه المجموع؛ كتاب الصيام؛ كتاب حكم الوالدين في مال ولدهما؛ شرح بعض مسائل الكوسج.
برمودا، عشبة البرميل البرموندي، سمكة سمكة البرموندي البرموندي، سمكة.
سمكة البرموندي من نوع كبير يصلح طعاما شهيا، وتعيش في المحيط الهندي وفي المياه المحيطة بشمالي أستراليا والصين والفلبين.
وتسمى أيضا الفرخ العملاق، ومن المعتقد أنها تضع بيضها في مياه الأنهار العذبة.
والبرموندي سمكة ذات جسم نحيل وفم كبير، وعيون حمراء لامعة.
والأسماك الكبيرة منها لها لون رمادي يميل إلى الخضرة في أعلاها.
أما جوانبها فإنها فضية، ويتم صيد سمكة البرموندي بوساطة سنارة وخطاف به طعم.
ومتوسط وزنها من كجم إلى كجم.
وقد يزن بعضها أكثر من كجم.
البرموندي، سمكة برنابا البرميل البرميل البرميل إناء كبير مستدير يصنع من الخشب أو المعدن.
تصنع جوانب البرميل الخشبي من شرائح من الخشب، يرتبط بعضها ببعض بأطواق من المعدن أو الخشب.
وتتسع شرائح الخشب في وسطها وتقل في نهايتيها.
وهذا يجعل البرميل الخشبي ينتفخ في وسطه.
ويزيد هذا الشكل من متانة البرميل، غير أنه يأخذ مساحات أكبر عند الشحن.
أما رؤوس البراميل الغطاء والقاعدة فهي دوائر مسطحة من الخشب، تثبت في أخدود قرب نهاية شرائح الخشب.
والبراميل التي توضع فيها السوائل تحتوي عادة على ثقب في إحدى نهايتيه أو في أحد جوانبه.
وكلمة ثقب تطلق أيضا على الفلينة أو السدادة التي تستخدم لملء فراغ الثقب.
وللبراميل المعدنية فوائد متعددة، وخاصة في تخزين أو شحن الكيميائيات والأصباغ والزيوت والنفط.
والعمال المهرة الذين يطلق عليهم صانعو البراميل يصنعون البراميل لمئات السنين أما الآن فيستخدم صانعو البراميل آلات توفر الوقت، وأصبحت صناعة البراميل من الصناعات الكبيرة.
برنامج الأمم المتحدة للتنمية برنامج مركوري البرنامج القومي للتأمين الصحي البرنامج القومي للتأمين الصحي برنامج حكومي نشأ في الغرب لتمويل خدمات صحية على نطاق واسع، يتم تقديمها لغالبية السكان في الدولة.
ويطلق على مثل هذا البرنامج أحيانا الطب الاجتماعي.
وكل الدول الصناعية فيما عدا الولايات المتحدة تقدم لمواطنيها شكلا من أشكال التأمين الصحي القومي.
أما في الولايات المتحدة فإن هناك نظام تأمين صحي خاصا يتم العمل به.
ظهر أول نظام تأمين صحي قومي في ألمانيا عام م.
أما نظام مصلحة الصحة الوطنية المعمول به في إنجلترا فهو نظام رعاية صحية تموله الدولة ويشمل سكان بريطانيا تقريبا.
كما أن هذا النظام يشمل زوار المملكة المتحدة الوافدين من وراء البحار والذين يصابون بالمرض أثناء وجودهم في بريطانيا.
وتقوم الفئات العاملة في بريطانيا بدفع اشتراكات التأمين الصحي أسبوعيا للمساعدة في تمويل هذه المصلحة.
يبد أن معظم التمويل المالي لهذه الخدمة يأتي من حصيلة الضرائب.
نبعت فكرة مصلحة الصحة الوطنية من القلق الذي صاحب الظروف الصحية المتردية الناتجة عن التحول الصناعي المفاجئ في القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي عام م تم قيام المجلس العام للشؤون الصحية.
وفي عام م صدرت اللائحة الصحية العامة التي تنص على إلزام كل منطقة في الدولة بتعيين مدير شؤون صحية خاص بها وهو المسؤول عن متابعة المنشآت الطبية الواقعة في ناحيته.
في عام م، بدأ تنفيذ خطة التأمين الصحي ولكنها لم تشمل إلا ثلث السكان فحسب.
ثم صدر تقرير بفردج عام م، بأن يشمل التأمين الصحي السكان كافة.
وهكذا ظهر إلى حيز الوجود أخيرا البرنامج القومي للتأمين الصحي في الخامس من يوليو عام م.
تم إدخال نظام البرنامج القومي للتأمين الصحي في أستراليا، والذي يطلق عليه اسم الرعاية الصحية بوساطة حكومة حزب العمال عام م.
وبموجب نظام الرعاية الصحية فإن تكلفة الرعاية الصحية المقدمة لكافة أبناء الشعب الأسترالي يتم تأمينها سواء أكانت تكاليف الخدمة الصحية الأساسية أم تكاليف الإقامة بالمستشفى.
ويتم تمويل الرعاية الصحية من عائد الضريبة المفروضة على الدخول كافة.
وهناك حوالي مصدرا لتمويل خدمات التأمين الصحي يوفرها التأمين مقابل الخدمات والأصناف التي لم يشملها تأمين الرعاية الصحية.
تتضمن هذه الخدمات والأصناف: العلاج الخاص بالمستشفيات، خدمات طب الأسنان، أجهزة البصريات.
ويتنافس بنك الرعاية الصحية، وهو هيئة حكومية، مع هيئة التمويل الخاصة للرعاية الصحية في طرق تقديم تأمين الأصناف التي لاتخضع للرعاية الصحية.
وبموجب المشروع الخيري للأدوية فإن الحكومة الفيدرالية تقوم بتوفير كمية كبيرة من الأدوية مجانا لأصحاب المعاشات وبأسعار مدعومة لعامة الشعب.
كما يحصل العاطلون وأصحاب الدخول المنخفضة على الأدوية مقابل أسعار رمزية للغاية.
برنسيب، جزيرة برنك، أندريه البرنقيل أنواع البرنقيل ثلاثة برنقيل الإوز وبرنقيل البلوطة و برنقيل الصخر البرنقيل محار يعيش في المياه المالحة، يلتصق بالأشياء التي تحت الماء.
ويوجد على دعامات أرصفة الموانئ والصخور والسلاحف والحيتان وقيعان السفن.
يقضي المهندسون البحريون كثيرا من الوقت في إجراء التجارب لمنع البرنقيل من الالتصاق بالسفن والأرصفة.
يمر البرنقيل في حياته بثلاث مراحل: فحينما تفقس البيضة لأول مرة يكون البرنقيل صغير الحجم، وله ثلاثة أزواج من الأرجل وعين واحدة.
ويستطيع السباحة منذ ولادته.
ويشبه في هذه المرحلة براغيث الماء الصغيرة، ويصبح لديه في المرحلة الثانية ستة أزواج من الأرجل المتفرعة وعينان إضافيتان وقرنان كبيران للاستشعار، ثم يفقد أعينه في المرحلة الثالثة.
أما البرنقيل المكتمل النمو فيلتصق بشيء ما طوال حياته.
ويحمي جسم البرنقيل محار قوي من الحجر الجيري يشكل بنيانا صلبا مفتوحا من أعلاه فقط.
البرنقيل محار يعيش في المياه المالحة ويلتصق بدعامات أرصفة الموانئ وقيعان السفن والأشياء الأخرى تحت الماء.
وتبين الصورة أعلاه برنقيل الإوز وقد التصق بجسم طاف.
وتقفل هذه الفتحة بوساطة صفائح خاصة في حالة الخطر أو في حالة المد المنخفض، مما يهدد البرنقيل بخطر الجفاف.
ويطعم البرنقيل نفسه بتحريك أرجله خلال الفتحة.
وتشد الأرجل الهدابية النباتات والحيوانات الدقيقة التي يلتهمها البرنقيل.
كما أن أرجله تدخل الماء ومعه الأكسجين الذائب إلى داخل المحار.
انظر أيضا: القشريات.
برنولي، قاعدة برنيني، جان لورنزو البرنيز، كلب جبل البرنيز، كلب جبل.كلب جبل البرنيز من الكلاب ذوي الشعر الطويل.
يزن كلب جبل البرنيز حوالي كجم.
يتراوح طوله عند الكتف ما بين سم ويكون هذا النوع من الكلاب عادة حالك السواد، فيما عدا الصدر، والقدمين فهي بيضاء اللون.
وتوجد بقع بلون بني داكن على الساقين والوجه.
تتصف كلاب جبل البرنيز بالجسارة والإخلاص لمن يربونها، ويمكن أن تستأنس.
وقد جلبت سلالة هذه الكلاب إلى سويسرا، بوساطة الغزاة الرومان قبل أكثر من ألفي عام.
لم تكن هذه الفصيلة من الكلاب معروفة حتى عام م خارج بيرن بسويسرا، حيث كانت تستخدم في حراسة قطعان الماشية، وجر العربات الصغيرة.
برهان الدين، إلهامي برو، جزيرة البرهميون انظر: بوسطن السكان ؛ الدرافيديون؛ الطبقة المنغلقة؛ الهندوسية طبقات المجتمع .
برو، جزيرة

علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن عبد العزيز السكندري أحد بوابيها ويعرف بابن حطيبة تصغير حطبة بالإهمال والموحدة.
ولد سنة ثمانين وسبعمائة تقريبا بثغر إسكندرية وقرأ بها القرآن وصلى به فلما توفي أبوه أخذ عنه البوابة فاشتغل بها وعني بالشعر فأتقن الزجل وقدم عليهم التقي بن حجة في دولة المؤيد فاجتمع به وأخذ عنه واستفاد منه وأثنى عليه في الزجل، وحج مرتين الأولى قبل القرن وتردد إلى القاهرة واجتمع بشيخنا ومدحه بزجل ومن نظمه مما كتبه عنه البقاعي في سنة ثمان وثلاثين قصيدة مطلعها: في مرتع القلب غزلان النقا رتعت ... وقطعت من حشاشات الحشا ورعت ومات بعد سنة أربعين.
علي بن محمد بن علي بن عبد الكريم بن صالح بن شهاب نور الدين الهيثمي ثم القاهري الشافعي أخو عبد الكريم الماضي.
نشأ فحفظ القرآن والمنهاج وغيره وعرض وتنزل في الجهات وباشر في جامع الحاكم وخطب بجامع الخشابين وتكسب بالشهادة وبكتابة الغيبة في سعيد السعداء وبرع في معرفة الصوفية بحيث كان يرفع الغيبة وهو غائب وطعن فيه أزبك وكان محتملا حتى من زوجته وكان في بلاء من قبلها، حج غير مرة وجاور، وللعوام ميل لخطابته لطلاقته وجهورية صوته لكن يكثر فيها من إيراد الأحاديث الواهية مع اللحن البين.
مات في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وأظنه قارب السبعين رحمه الله وعفا عنه.
علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن إبراهيم بن سليمان نور الدين الجوجري الأصل الخانكي القاهري الشافعي سبط المحب محمد بن يارغلي المحتسب كان ويعرف بابن الجوجري الآتي أبوه.
ولد سنة ست وستين وثمانمائة بالخانقاه وحفظ القرآن وأربعي النووي ومنهاجه وهدية الناصح وعرض وسمع على عبد الغني ابن البساطي والتاج الأخميمي والخطيب بن أبي عمر الحنبلي وكذا سمع مني المسلسل وغيره وعقد له أبوه على ابنة الشهاب أحمد الششيني الحنبلي ولم يلبث أن مات مطعونا في جمادى الأولى سنة سبع وتسعين في حياة أبويه عوضه الله الجنة.
علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن بهرام العلاء الحلبي ثم الدمشقي المالكي ويعرف بابن القرمي.
ذكره شيخنا في معجمه لكنه سمى جده أحمد بن بهرام وقال: نشأ بدمشق وتكسب بالنسخ ثم بالتوقيع ثم ولي قضاء غزة ثم دمياط ثم مشيخة البيبرسية اجتمعت به مرارا وسمع مني وذكر لي أنه سمع من ابن أميلة وغيره من أصحاب الفخر كالصلاح بن أبي عمر ووقفت على سماعه عليه في أمالي الجوهري، ونسبته في أنبائه كما هنا وقال أنه احترف بالنسخ وبالشهادة ثم وقع على الحكام وناب في الحكم عن البرهان الصهناجي المالكي وولي قضاء المجدل وتوقيع الدست ثم قضاء غزة بعناية فتح الله وكان صديقه قديما، ثم أضيف إليه قضاء دمياط ومشيخة البيبرسية بالقاهرة وخطابة القدس، وكان متواضعا بشوشا كثير المداراة والخدمة للناس لا يمر به أحد بغزة إلا أضافه وخدمه بحيث يروح شاكرا وكان بيننا مودة.
مات في ذي الحجة سنة أربع عشرة.
قلت وما أظنه حدث.
علي بن محمد بن علي بن عوض بن محمد بن أبي قصيبة.
علي بن محمد بن علي بن عمر بن عبد الغفار نور الدين بن الشمس بن النور النحراري قاضيها كآبائه المالكي ويعرف بابن عديس تصغير عدس.
ولد في أحد الجمادين سنة تسع وسبعين وسبعمائة بالنحرارية وقرأ بها القرآن وحفظ تنقيح القرافي، وحج مرارا في سنة إحدى وتسعين وجاور وقال أنه سمع بها على ابن صديق البخاري وعلى القاضي علي النويري الشفا وغيره قال: وحفظت هناك عمدة الأحكام والرسالة الفرعية وألفية ابن مالك في نحو عشرة أشهر وكنت إذا عسر علي الحفظ شربت من ماء زمزم وتوضأت وصليت في الملتزم ودعوت فأحفظ قال وعرضت هذه الكتب الثلاثة على المجد اللغوي وغيره وبحثت في الفقه وأصوله على والدي والشهاب النحريري، وولي قضاء بلده مدة طويلة وحمدت سيرته وكان لينا هينا عليه سكينة وعنده محاسنة ومسالمة للناس.
مات ببلده في ليلة الجمعة ثاني ذي الحجة سنة أربعين وكان قد عزم على الحج فيها فعاقه المرض المستمر به حتى مات رحمه الله وعفا عنه.
علي بن محمد بن علي بن عمير بن عميرة العلاء بن الشمس المالكي نسبة لملك بن النضر الرملي الشافعي الآتي أبوه.
ولد في شوال سنة عشر وثمانمائة بالرملة ونشأ بها فقرأ القرآن عند أبيه وغيره وحفظ المنهاج وغالب البهجة وعرض المنهاج على شيخنا وعليه وعلى غيره سمع الحديث وتفقه بأبيه وبالعز القدسي وكذا أخذ عن الشمس البرماوي في آخرين، وبرع وأذن له في التدريس والإفتاء واستقر في ذلك بالمدرسة الخاصكية العمرية بالرملة بعد موت والده وخطب بجامع السوق بها ولقيته هناك فكتبت شيئا من نظمه ونظم أبيه وكان إنسانا حسنا فاضلا.
مات علي بن محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم نور الدين أبو الحسن الفيشي الحناوي القاهري المالكي نزيل مكة وعين الموثقين بها ويعرف كسلفه بالحناوي وهو قريب شيخنا الشهاب الشهير ووالد الرضى محمد.
نشأ بالقاهرة متكسبا بالشهادة فلم ينجح فيها وسافر إلى مكة قبيل السبعين فداوم التكسب بها وسمع علي في التي بعدها الشفا وغيره وحسنت معيشته هناك فقدم القاهرة فنزل عما كان معه وضم تعلقه وعاد سريعا فاستوطنها وتميز بالشهادة ولا زال ترق فيها بحيث انفرد وخص بالوصايا ونحوها فأثرى وذكر بالمال الجزيل وعمر دارا هائلة وصار يقرض ويعامل كل ذلك لمزيد إقبال البرهان عليه لعقله وسكونه ومداراته وتنبته بالنسبة لمن لعله في الفضل أميز منه، ولما عرض ولده علي كتبت له ألفاظا أودعت بعضها التاريخ الكبير لكن سميت جده هناك أحمد وأظن الصواب ما هنا؛ وقد قدم القاهرة مطلوبا في أثناء سنة خمس وتسعين لإنهاء صهر عنه أموالا جمة وأحوالا تقتضي شينه وذمه فضيق عليه بالترسيم وغيره ووضع للضرب غير مرة للتشديد في أمره ويقال أنه انفصل عن عشرة آلاف دينار فلما توجه استخلص من معاملاته الشهير أمرها خمسة آلاف دينار وتقاعد عن الباقي فجيء به مع الركب فضيق عليه ثم أودع المقشرة بالخشب ودام إلى أن أطلق ورجع فتراجع وتدافع.
علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن النور أبو الحسن بن الشمس العدوي نسبا القاهري المالكي خال الآتي أبوه والماضي عمه عبد الرحمن وهو بكنيته أشهر.
ولد قريبا من سنة عشرين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها في كنف أبيه فقرأ القرآن وابن الحاجب الفرعي وغيره وعرض اشتغل يسيرا وجلس مع أبيه متكسبا بالشهادة وتميز فيها وجود الخط وكتب به أشياء وكذا جود القرآن وجوق وخطب بعدة أماكن؛ وحج مع أبيه مرة بعد أخرى ثم بعد موته لم أطرافه وتوجه تاجرا لاحتواء بعض عشرائه عليه في ذلك فتوغل في بلاد الهند ودام في الغربة مدة وكانت كتبه ترد علينا ثم انقطع خبره المعتمد قريبا من سنة ستين وعظم فقده على أمه وابنتها وأظنه قارب الخمسين عوضه وإيانا الجنة.
علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن منصور بن حجاج بن يوسف نجاح الدين أبو الحسن بن الإمام صلاح الدين أبي عبد الله الحسني العلوي صاحب صنعاء اليمن وابن صاحبها ووالد الناصر محمد الآتي ويلقب بالمنصور؛ ملكها بعد أبيه في حدود سنة أربع وتسعين وسبعمائة بعهد منه وطالت أيامه وعظم شأنه وأضاف إلى صنعاء صعدة بعد محاصرته لملكها وعدة حصون للإسماعيلية أخذها من أربابها عنوة وصفت له تلك الممالك حتى مات بصنعاء في سابع عشري صفر سنة أربعين.
علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي الفيومي الأصل القاهري الحنفي.
ولد في سنة خمس وخمسين وثمانمائة بسويقة صفية من القاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والكنز وقال أنه عرضه على الأمين الأقصرائي والزين قاسم واشتغل عند أبي الخير ابن الرومي والصلاح الطرابلسي ونحوهما بل قرأ على الشمس الغزي القاضي واستنابه في آخر أيامه ولم يباشر عنه بل باشر عن الأخميمي وخالط فيروز الجمالي لمجاورته له فلما استقر في الزمامية لزمه، وحج غير مرة أولها سنة خمس وسبعين وجاور مرارا وسمع مني المسلسل واليسير من بعض تصانيفي.
علي بن محمد الأكبر بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن أبي بكر نور الدين المصري الأصل المكي الشافعي الآتي جده قريبا وأبوه وأخواه المحمدان أبو الخير وأبو البركات وأبوهم ويعرف بابن الفاكهي.
ولد في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن وأربعي النووي والمنهاج الفرعي والأصلي وألفية النحو والحديث والشاطبية والتلخيص والعمدة للنسفي والشافعية لابن الحاجب في الصرف وعرض على شيخنا فيما زعم وابن الديري وابن الهمام وغيرهم واشتغل في بلده والقاهرة والشام وغيرها ومن شيوخه في الفقه العلم البلقيني والمناوي والمحلي والعبادي وإمام الكاملية والفخر عثمان المقسي وزكريا بن قاضي شهبة والزين خطاب وإبراهيم العجلوني وفي العربية الشهاب ابن الزين عبادة المالكي وابن الزرعي وخطاب وابن يونس المغربي وفي الأصول الشرواني والكافياجي والمقسي وفي أصول الدين الشرواني وعنه وعن التقي والعلاء الحصنيين أخذ المعاني والبيان وكذا لازم الجوجري وبعضهم أكثر عنه أخذا من بعض، وسمع الحديث على الزين الأميوطي والتقي بن فهد وآخرين كالولوي البلقيني وأخذ عن عبد المعطي في البيضاوي وغيره، وكثر اجتماعه بي وأنا بمكة وقبلها أيضا وقرأ بعض تصانيفي عن شيخه ابن يونس وأخذ عني أشياء بل كتبت عنه من نظمه وبرع في الفقه والأصلين والعربية والمعاني والبيان وغيرها من الفضائل، وأذن له غير وأحد في التدريس والإفتاء وتصدى لإقراء الطلبة بالمسجد الحرام فانتفع به جماعة وأكثر من الحضور عند عالم مكة البرهاني والأخذ عنه، وكان مع تقلله مفوها طلق العبارة قادرا على التعبير عن مراده بحاثا نظارا ذا نظم ونثر ولكنه أذهب محاسنه فإنه قدم القاهرة مرافعا في عالم مكة وما حمدته في هذا ولا في بعض أفعاله وبعد المرافعة المشار إليها رجع إلى مكة فأقام بها واتفق وجود خبيئة في خربة كانت بيده فنم عليه بعض العمال حتى أخذت أو جلها منه فتألم لذلك وهو الجاني على نفسه فإنه أساء التدبير ولم يلبث أن مات في مغرب ليلة الأربعاء خامس رمضان سنة ثمانين ودفن عند سلفه بالقرب من الفضيل بن عياض رحمه الله وعفا عنه.
علي بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد ابن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي وأمه أم هانئ ابنة ابن حريز الحسني المصري.
ولد في جمادى الأولى سنة إحدى وخمسين وثمانمائة وأجاز له أبو جعفر بن العجمي وغيره، ودخل مع أمه إلى القاهرة وهو طفل في أوائل سنة خمس وخمسين فمات بها في النصف الأول منها.
علي بن محمد بن علي بن محمد بن ملك بن أنس النور بن التقي السبكي الأصل القاهري الآتي أبوه وجده ويعرف كهما بابن السبكي.
ممن تكسب بالشهادة سيما الجرائد وهو سبط العز بن عبد السلام.
ولد بالقاهرة بالقرب من الجعبري من سوق الدريس سنة سبع وأربعين وثمانمائة ونشأ في كنف أبويه فحفظ القرآن وبعض المنهاج الفقهي واشتغل قليلا، وحج مرتين وراج أمره فيها وله وظائف وجهات من قبل أبويه تمول منهما.
علي بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن مكين نور الدين النويري القاهري الأزهري المالكي أخو الزين طاهر الماضي أخذ الفقه عن الزين عبادة ولازم أخاه في الفقه وغيره بل وقرأ عليه القراءات وفضل واستقر بعده في تدريس الفقه بالحسينية وغيرها ثم رغب عن الحسنية في مرض موته للخطيب الوزيري ولم يلبث أن مات سنة ثمان وسبعين رحمه الله وإيانا.
علي بن محمد بن علي بن محمد نور الدين النفيائي ثم القاهري الأزهري الشافعي.
ولد سنة خمس وخمسين وثمانمائة تقريبا بنفيا من الغربية بالقرب من طنتدا وانتقل منها لخاله فقطن الأزهر فحفظ القرآن ومختصر أبي شجاع والشاطبية وجمع على عبد الغني الهيثمي للسبع بعد أن أفردها عليه وعلى الزين جعفر، واشتغل بالفقه وأصوله والعربية وغيرها مع دين وخير وتعفف ومحبة في إخوانه، ومن شيوخه الزين الأبناسي وخالد الوقاد وعبد الحق السنباطي ولازمني في الألفية وشرحها ثم بمكة في سنة ثمان وتسعين فأخذ عني أشياء وهو على طريقته في الخير.
علي بن محمد بن علي بن منصور العلاء أبو الفضل بن أبي اللطف الحصفكي الأصل المقدسي المولد والدار الشافعي نزيل دمشق والآتي أبوه وكل منهما بكنيته أشهر.
ولد في العشر الأول من جمادى الثانية سنة سبع وخمسين وثمانمائة ببيت المشيخة الصلاحية المقدسية ونشأ يتيما فحفظ القرآن عند الفقيه عمر المقدسي الحنبلي الأشعري وصلى به في قبة السلسلة في رمضان سنة خمس وستين على العادة وكذا حفظ الشاطبيتين والألفيتين والمنهاج وجمع الجوامع وعرض على أبي مساعد والكمال بن أبي شريف وغيرهما وقرأ على عبد القادر النووي في المنهاج تصحيحا ثم حلا ولازمه مدة، وحضر في صغره عند الزين ماهر دروسا متعددة، وسمع على التقي القلقشندي والجمال بن جماعة والزين عمر بن عبد المؤمن الحلبي ثم المقدسي والشمس بن عمران وتلا عليه إفرادا للسبعة ما عدا نافع وحمزة بل قرأ عليه مقدمة شيخه ابن الجزري من نسخة كتبها له بخطه وقرأ عليه جميع الشاطبية حفظا في ساعة زمن من سنة ثمان وستين وكذا سمع على جماعة ممن قدم عليهم ببيت المقدس كإمام الكاملية ولازم ابن أبي شريف نحو عشر سنين حتى قرأ عليه البخاري غير مرة وجزء أبي الجهم وألفية الحديث بحثا وسمع عليه غير ذلك وأخذ عنه الفقه والأصلين والنحو والمعاني والبيان؛ وارتحل إلى القاهرة غير مرة أولها في سنة ثلاث وسبعين فسمع بها من الشهابين الشاوي والحجازي والناصرين الزفتاوي وابن قرقماس والجلال القمصي والنجم القلقشندي والزكي مسلم والمحب بن الشحنة والولي الأسيوطي وأبو الفضل النويري الخطيب والفخر الديمي وابنة البرهان الشنويهي في آخرين وأخذ في الفقه عند السراج العبادي والفخر المقسي والزين زكريا والجلال البكري وفي أصوله عن المحيوي الكافياجي وقرأ عليه عدة من تصانيفه كالأنوار في التوحيد والتقي والعلاء الحصنيين وعنهما وعن الزين السنتاوي أخذ في النحو وعن الكافياجي والعلاء الحصني في المعاني والبيان وعن ثانيهما في المنطق، وكذا دخل الشام في سنة أربع وسبعين وأخذ فيها في الفقه عن الزين خطاب والنجم بن قاضي عجلون وقرأ عليه عدة من تصانيفه كرسالته في السنجاب، واستوطنها من سنة ثمان وسبعين ولازم التقي بن قاضي عجلون في الفقه وأصوله والنحو والتفسير واختص به ولازمه في السفر والحضر وسمع بها من البدر حسن بن نبهان والشهاب أحمد بن الفخر عثمان بن الصلف والعلاء الخليلي إمام جامع الجوزة بالشاغور والعلاء علي بن عراق والسيد العلاء بن السيد عفيف الدين قدمها عليه في سنة تسع وسبعين في آخرين، وولي ببلده معيدا في الصلاحية تلقاها عن شيخه ابن أبي شريف، وبدمشق معيدا بالبادرائية والركنية، وباشر خطابة جامع يلبغا من رمضان سنة ثمانين وأذن له العبادي وابن أبي شريف وزكريا وغيرهم بالإفتاء والتدريس؛ وتميز في الفضيلة وتولع بفن الأدب ونظم الشعر وقيد الوفيات، ولقيني بالقاهرة غير مرة وأخبرني بترجمته وكتبت عنه قوله: قال الرفاق استعدوا ... من أجل أهل ومال فقلت من عظم ما بي ... يا أكرم الخلق مالي وقوله: يا من يخاف عداه ... إذا المذاهب أعيت بالله ثق وتحصن ... وقاية الله أغنت علي بن محمد بن علي بن هبيص بن غيلان النور أبو الحسن الغيلي الشجري اليماني.
سمع علي بعض الهداية الجزرية بحثا وأجزت له في أوراق مطولة.
علي بن محمد بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمود بن الحسن بن محمود بن الحسن القاضي نور الدين أبو الحسن بن فتح الدين أبي الفتح الأنصاري الزرندي المدني الحنفي ولد تقريبا سنة خمس وسبعين وسبعمائة ومات أبوه وهو صغير فنشأ نشأة حسنة في حجر عمه الزين عبد الرحمن وسمع عليه واشتغل بالعلم على الجلال الخجندي الحنفي ولازمه كثيرا وسمع عليه جزءا من حديث العلاء بقراءة أبي الفتح المراغي ووصفه بالفقيه البارع وكذا قرأ عليه البخاري وبالنحو على المحب بن هشام وغيره وكذا سمع على العلم سليمان السقاء والزين المراغي وابن الجزري في آخرين.
وحدث ودرس وممن أخذ عنه أبو الفرج المراغي والشمس محمد بن عبد العزيز الكازروني وفتح الدين بن صالح، وأجاز للتقي بن فهد وولده، وكان إماما عالما بارعا دينا شهما بشوشا جميل الهيئة بارعا في العربية والتفسير، ولي قضاء المدينة بعد موت عمه في سنة سبع عشرة واستمر حتى مات بها في سنة ثلاث وعشرين ودفن بالبقيع رحمه الله.
علي بن محمد بن علي بن صلاح النور بن صلاح العزي نسبة لمنية العز بناحية فاقوس من الشرقية الأزهري الشافعي.
ولد سنة أربع وخمسين وثمانمائة تقريبا بمنية العز وقرأ بها القرآن ثم تحول وهو كبير إلى الأزهر فحفظ أبا شجاع والبعض من الشاطبية وألفية النحو وحضر في الدروس عند العبادي ثم عبد الحق وغيرهما، ودخل إسكندرية وغيرها ثم حج في سنة سبع وتسعين وجاور التي بعدها ثم الأخرى وكان ملازما لي في سماع أشياء في البحث وغيره ويحضر دروس القاضي، وتزوج هناك وأسكنه ابن أبي الفرج برباطهم وجعل له التكلم فيه وهو فقير قانع ربما تكسب بالخياطة.
علي بن محمد بن علي الزين الأنصاري الزرندي المدني الحنفي.
ولد سنة أربع وسبعين وأخذ الفنون عن الجلال الخجندي وسمع على الجمال الأميوطي وحدث ودرس.
مات في سادس عشري ذي الحجة سنة تسع عشرة.
قلت وينظر مع الماضي قريبا.
علي بن محمد بن علاء العلاء الدمشقي الحنفي بن الحريري.
ولد سنة تسع وثلاثين وسبعمائة واشتغل على مذهب الحنفية وتعانى حفظ السير والمغازي وكان يستحضر منها شيئا كثيرا، وصاهره الشهاب الغزي على ابنته.
مات سنة ثلاث عشرة ولم تلبث ابنته إلا قليلا وماتت.
ذكره شيخنا في أنبائه.
علي بن محمد بن علي العلاء الطرسوسي المزي.
استجازه لي إبراهيم العجلوني في سنة خمسين وقال أنه حضر على ابن أميلة والزين القرشي وابن رجب وأنه سمعه يقول: أرسل إلي الزين العراقي يستعين بي في شرح الترمذي قال وكان العلاء هذا ناظر الجامع المرجاني بالمزة.
قلت ومات بعد يسير فالله أعلم.
علي بن محمد بن علي العلاء النمراوي ويعرف بابن النجاري ممن سمع مني بالقاهرة علي بن محمد بن علي نور الدين الجعبري الدمشقي ثم القادري الذهبي.
ممن سمع على شيخنا وعلى ابن الجزري وغيرهما.
علي بن محمد بن علي السيد الزين أبو الحسن الحسيني الجرجاني الحنفي عالم الشرق ويعرف بالسيد الشريف وقال لي ابن سبطه حين أخذه عني بمكة في سنة ست وثمانين أنه علي بن علي بن حسين؛ والأول أعرف.
اشتغل ببلاده وأخذ المفتاح عن شارحه النور الطاووسي وعنه أخذ الشرح المشار إليه وبعض الزهراوين من الكشاف مع الكشف للسراج عمر البهيماني وكذا أخذ شرح المفتاح للقطب عن ولد مؤلفه مخلص الدين أبي الخير علي، وقدم القاهرة وأخذ بها عن أكمل الدين وغيره وأقام بسعيد السعداء أربع سنين ثم خرج إلى بلاد الروم ثم لحق ببلاد العجم ورأس هناك بحيث وصفه العفيف الجرهي في مشيخته بالعلامة فريد عصره ووحيد دهره سلطان العلماء العاملين افتخار أعاظم المفسرين ذي الخلق والخلق والتواضع مع الفقراء؛ وقال غيره أن من شيوخه بالقاهرة العلامة مباركشاه قرأ عليه المواقف لشيخه العضد وقال أبو الفتوح الطاووسي وهو ممن أخذ عنه بعد أن عظمه جدا: شهرته تغنيني عن ذكر نسبه وصيت مهارته في العلوم يكفيني في بيان حسبه سمعت عليه من شرحي التلخيص مع حاشيته التي كتبها على المطول وكذا مؤلفه شرح المفتاح، وقال فيه البدر العيني كان عالم الشرق علامة دهره وكانت بينه وبين التفتازاني مباحثات ومحاورات في مجلس تمرلنك تكرر استظهار السيد فيها عليه غير مرة وآخر من علمته ممن حضرها وأتقنها العلاء الرومي الآتي في علي بن موسى وكان له أتباع يبالغون في تعظيمه ويفرطون في إطرائه كعادة العجم وله تصانيف يقال إنها تزيد على الخمسين قلت عين لي ابن سبطه منها تفسير الزهراويين ومن الشروح شرح فرائض الحنفية السراجية والوقاية والمواقف للعضد والمفتاح للسكاكي والتذكرة للنصير الطوسي والجغميني في علم الهيئة والكافية بالعجمية وحاشية على كل من تفسير البيضاوي والمشكاة والخلاصة للطيبي والعوارف والهداية للحنفية والتجريد لنصير الدين الطوسي وحل مشكله والمطالع وشرح الشمسية والمطول والمختصر وشرح طوالع الأصبهاني وشرح هداية الحكمة وشرح حكمة العين وحكمة الإشراق والتحفة والرضى في النحو وشرح نقركار والمتوسط والخبيصي والعوامل الجرجانية ورسالة الوضع وشرح شك الإشارات للطوسي والتلويح أو التوضيح والنصاب في لغة العجم ومتن أشكال التأسيس وشرح العضد وتحرير إقليدس للطوسي وعلى قصيدة كعب بن زهير وله مقدمة في الصرف بالعجمية وأجوبة أسئلة إسكندر سلطان تبريز ورسالة للوجود وأخرى للوجود في الموجود بحسب القسمة العقلية وأخرى في الحرف وأخرى في الصوت وأخرى في الصغرى والكبرى في المنطق بالعجمية وعربهما ابنه السيد الشمس محمد وأخرى في مناقب الخواجة بهاء الدين الملقب بنقش بند وأخرى في الوجود والعدم وهما بالعجمي بهست ونيست وأخرى في الآفاق والأنفس يعني سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم وأخرى في علم الأدوار؛ وفي بعض ما تقدم ما لم يكمل وبلغنا أنه الذي حرر الرضى شرح الحاجبية وكان فيه سقم كثير؛ وقد تصدى للإقراء والتصنيف والفتيا وتخرج به أئمة نحارير وكثرت أتباعه وطلبته واشتهر ذكره وبعد صيته ولقينا غير واحد من أصحابه.
مات كما قال العفيف الجرهي وأبو الفتوح الطاوسي في يوم الأربعاء سادس ربيع الآخر سنة ست عشرة بشيراز ودفن بتربة وقب داخل سور شيراز بالقرب من الجامع العتيق المسمى بمحلة سواحان في قبر بناه لنفسه، وأرخه العيني ومن تبعه في سنة أربع عشرة والأول أصح ووصف بأنه كان شيخا أبيض اللحية نيرا وضيئا ذا فصاحة وطلاقة وعبارة رشيقة ومعرفة بطرق المناظرة والمباحثة والاحتجاج ذا قوة في المناظرة وطول روح وعقل تام ومداومة على الإشغال والاشتغال وربما رجح على السعد التفتازاني رحمهما الله وإيانا، وقد ذكره المقريزي في عقوده باختصار قال وابنه محمد برع في علوم عديدة.
ومات ولم يبلغ الأربعين في سنة ثمان وثلاثين ودفن عند أبيه بشيراز.
علي بن محمد بن علي الدمشقي ويعرف بالدقاق شيخ معتقد في الشاميين.
ولد تقريبا أول القرن وأخذ عن الشيخ محمد القادري تلميذ أبي بكر الموصلي.
جاور بمكة في سنة ست وثمانين ورأيته هناك وهو ثقيل السمع بل جلست معه وحصل منه إكرام وتزوج هناك وضعف بحيث أشرف على الموت فطلق نساءه بل ماتت له زوجة فورثها ثم قدم القاهرة في سنة تسعين ولم يلبث أن رجع وما ظفر بكبير أمر وكذا كتب إلى السلطان معاكسا للتقي بن قاضي عجلون وغيره ممن قام في هدم المكان الذي بباب جيرون فقيل له إن كتابته لا تصادم قول العلماء.
علي بن محمد بن علي السيرجي ثم المكي.
فيمن جده علي بن خليل.
علي بن محمد بن علي الشكيوي الدرعي المغربي المالكي ممن سمع مني بالمدينة علي بن محمد بن علي الغزولي شقيق أحمد الماضي ويعرف بالهنيدي مات في جمادى الثانية سنة خمس وتسعين وكان عاميا مسرفا على نفسه عفا الله عنه.
علي بن محمد بن علي الطياري القاهري صهر المحب بن نصر الله البغدادي الحنبلي زوج ابنته.
رجل صالح معتقد ساكن ممن سمع الحديث على شيخنا وغيره ومما سمعه في البخاري بالظاهرية، وتنزل في الجهات وكان ينسب لثروة، وآخر عهدي به سنة ثلاث وستين وفي الظن أنه قارب الستين رحمه الله.
علي بن محمد بن علي القباني أبوه ويعرف بابن بهاء.
مات في رمضان سنة ست وتسعين بعد ضعف مدة عفا الله عنه وأعطى السلطان جواليه لولد له من أمة ولم يسمح الشافعي بذلك في جهاته التي تحت نظره بل أعطاها لجماعته من بنيه ونحوهم حسبما بلغني.
علي بن محمد بن علي القلصادي الأندلسي الحيسوب، قال ابن عزم صاحبنا.
مات سنة بضع وخمسين.
علي بن محمد بن علي الكفرسوسي.
مات في رمضان سنة ثلاث وقد ناهز السبعين.
ذكره شيخنا في أنبائه.
علي بن محمد بن علي المزي الدمشقي ويعرف بابن جديا.
استجازه لي إبراهيم العجلوني في سنة خمسين وترجمه بأنه كان يواظب ابن أميلة وأنه كان يحكى أنه كان إذا أذن على المنارة يسمع من جولان فلما ضعف وصار يؤذن على البئر التي بباب الجامع المرجاني كان يسمع من المقصورة وقال أن ابن أميلة أجاز له فالله أعلم.
علي بن محمد الملقب سميط بن علي الملقب سبيع القاهري ويعرف بالحريري.
ولد في سنة تسع وعشرين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فأخذ فيها عن الشهاب بن الغباري القزازي وبرع فيه وطوف وصار راجح الرجاح؛ لقيته بأم دينار فكتبت عنه قوله: يا باعثا شعره انتظارا ... لقامة ما لها نظير الموت من ناظريك لكن ... من شعرك البعث والنشور وغير ذلك؛ وكان كثير المحفوظ سريع النظم مع ذوق وفهم وثقل سمع سامحه الله وإيانا.
انتهى الجزء الخامس، ويتلوه الجزء السادس أوله: علي بن محمد بن عمر بسم الله الرحمن الرحيم علي بن محمد بن عمر بن أحمد بن محمد بن أحمد البطائحي القاهري الحنبلي المدير الشهير بالبطائحي.
كان جده السراج عمر خادم البيبرسية قبل الجنيد ووالده الشهاب أحمد شيخ الرباط بها قبل التلواني.
وولد بالقرب من جامع الحاكم قريبا من سنة عشرين وثمانمائة وحفظ القرآن عند ناصر الدين القاصدي نسبة للقاصدية عند جامع الحاكم، وحفظ الشاطبية وألفية النحو المنهاج الأصلي ومختصر الخرقي وعرض على شيخنا والمحب بن نصر الله والزين الزركشي وسمع عليه في آخرين وحضر دروس المحب فمن بعده، وتنزل بالشيخونية من زمن باكير وفي غيرها من الجهات وتكسب من الإدارة بالإعلام بالموتى وبرع في ذلك مع نصحه فيه بحيث يدور الأماكن البعيدة ويعرف من يوافي أصحاب الميت غالبا وقل أن يمضي يوم بغير شغل بحيث تمول جدا فيما قيل، وحج مرارا وقال لي أن والده حج نحو ستين.
علي بن محمد بن عمر بن سليمان بن عبد الرحمن نور الدين بن صلاح الدين المليجي ثم القاهري الأزهري الشافعي ويعرف بالمليجي.
ممن سمع مني في يوم عيد الفطر سنة خمس وتسعين بمنزلي المسلسل بيوم العيد.
علي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن أبي بكر نور الدين المصري الأصل المكي جد علي بن محمد علي الماضي ويعرف بالفاكهاني.
ولد بمكة ونشأ بها وسافر عقب بلوغه إلى مصر والشام للرزق فسمع بمصر من محمد بن عمر البلبيسي صحيح مسلم عن الموسوي، ومال إلى الأدب وعني بمتعلقاته من العرض والنحو وغيرهما فتنبه فيه ونظم الكثير من القصائد وغيرها وفيه ما يستجاد ومن شيوخه فيه يحيى التلمساني المدني، وله إقبال على الفقه وأخذه عن الجمال بن ظهيرة وصحب الصوفية بزبيد الشيخ إسماعيل الجبروتي وجماعته، ودخل اليمن غير مرة وحصل له بر من الأشرف وولده الناصر وغيرهما.
ذكره الفاسي في مكة وقال سمعت منه شيئا من نظمه بوادي الطائف وكان ذا دين وحياء ومروءة صحبناه فرأينا منه ما يحمد.
مات في ليلة الخميس سادس عشري رمضان سنة ثمان عشرة بمكة ودفن بالمعلاة ولعله بلغ الخمسين رحمه الله.
علي بن محمد بن عمر بن عبد الله العلاء أبو الحسن بن الأمير ناصر الدين بن ركن الدين الردادي القاهري الحنفي والد المحمد بن أبي اليسر وأبي الفضل وشرف الدين والشهاب أحمد.
أخذ الفقه عن أكمل الدين وطبقته والعربية عن الجمال بن هشام ولازم الحضور عند البلقيني وقال أنه مما قرأ عليه تفريعات كثيرة من أبواب متعددة أقام فيها للفهم والبحث مستند وأظهرت له فيها المباحث الدقيقة والنكت اللطيفة على مذهب إمامه الإمام أبي حنيفة ووصفه بالشيخ الفاضل المحصل المحقق المفتي جمال المدرسين، وكذا وصفه الزين العراقي وقد سمع عليه صحيح مسلم بالعالم الأوحد مفتي المسلمين خليفة الحكم وابنه الولي بالشيخ الفقيه الفاضل البارع مفيد الطلبة وذلك في سنة إحدى وثمانين وسبعمائة، وأذن له البلقيني بالتدريس والإفتاء وإطلاق قلمه بها سنة ست وتسعين، ودرس بالسميساطية من الريدانية وبالكرامة وغيرهما وأفتى وناب في القضاء، وممن أخذ عنه الشهاب الكلوتاتي ووصفه بشيخنا الإمام العالم العلامة مفتي المسلمين وقال أنه مات في حادي عشري رجب سنة ثمان ورأيته فيمن عرض عليه ناصر الدين الزفتاوي ولكنه لم يجز رحمه الله وإيانا.
علي بن محمد بن عمر بن علي بن إبراهيم المكي ويعرف بابن الوكيل.
كان أبوه من أعيان تجار مكة وخلف مالا جزيلا من نقد وعقار فلما بلغ أذهب غالب العقار في غير وجهه ثم توفيت أمه وتركت أيضا عقارا فأذهبه.
ومات في حدود سنة ست ودفن بالمعلاة.
ذكره الفاسي في مكة.
علي بن محمد بن عمر الموفق أبو الحسن الشرعبي اليماني الشافعي.
تلا للسبع على الزرتيتي وابن الجزري تلا عليه أبو بكر بن إبراهيم البغلائي الحراري اليماني الآتي.
علي بن محمد بن عمر نور الدين البوصيري القاهري الشافعي.
نشأ في بلده فحفظ القرآن والتبريزي والجرومية وقرأ في التقسيم عند الجلال السمنودي وكذا أخذ عن الشمس بن كتيلة وغيره، وقدم القاهرة فاشتغل قليلا عند أخي أبي بكر وملا علي في الفقه والنحو وغيرهما وتردد إلي في الإملاء وغيره ثم تشاغل بالتعليم زين العابدين القادري وأخيه وابن عمهما وربما قرأ عليه في القرآن تغرى بردى القادري وفيه خير وسكون.
علي بن محمد بن عمر الحافي ثم القاهري.
علي بن محمد بن عميرة المصطيهي ثم القاهري ويعرف بالكريدي بضم الكاف مصغر.
ولد سنة ست أو سبع وثمانمائة تقريبا وقدم القاهرة فقرأ بها القرآن وتعلم الخط ورباه جدي لأمي لقرابة بينهما، وحج غير مرة معه ومع قاضي المحمل رسولا وكذا عمل الرسلية عند قضاة قليوب وشبري والمنية ونحوها في خدمة الولوي البلقيني فمن دونه، وتزوج ابنة خالتي واستولدها وسمع مني وعلي أشياء؛ وعمر وكف وتناقص حاله وافتقر جدا إلى أن مات شهيدا بالإسهال في صفر سنة ست وتسعين ودفن بحوش البيبرسية رحمه الله وعفا عنه وإيانا.
علي بن محمد بن عيسى بن عمر بن عطيف نور الدين العدني اليماني الشافعي نزيل مكة ويعرف بابن عطيف بمهملتين وآخره فاء مصغر.
ولد سنة اثنتي عشرة وثمانمائة باللامية ونشأ بها فقرأ على أبيه الكافي للصردفي نحو ثمانين مرة، ثم تحول إلى عدن فأخذ عن قاضيها الجمال بن كبن الفقه ولازمه نحو ثلاث سنين من آخر عمره حتى كان جل انتفاعه به وكان مما قرأه عليه التنبيه بتمامه وبعض الحاوي ومما سمعه المهذب والمنهاج وكل ذلك بحثا والسيرة لابن إسحق وعدة الحصن الحصين بل سمع من لفظه البخاري ثلاث مرات وبعد موته لزم قاضي عدن أيضا الجمال محمد بن مسعود الأنصاري حتى قرأ عليه المنهاج وعمدة الأحكام وأربعي النووي ونفائس الأحكام للأزرق وسمع البعض من التنبيه ومن الحاوي وجميع الشفا بل سمع من لفظه البخاري وكذا لزم قاضي عدن أيضا أبو عبيد الله محمد بن عمر الجزيري حتى قرأ عليه المهذب ومن أول الوجيز للغزالي إلى الربا والنصف الثاني من الحاوي الصغير بل سمعه عليه تاما مرتين وكذا الأذكار للنووي وأخذ الفرائض عن والده ودرسها في حياته، وقطن مكة دهرا وزار المدينة النبوية وارتحل إلى الديار المصرية في سنة أربع ثم في سنة ثمان وخمسين وأخذ بها عن الجلال المحلي والشرف المناوي وبالشام عن البلاطنسي والبدر بن قاضي شهبة وأذن له في الإفتاء والتدريس، وزار بيت المقدس وقرأ فيه على أبي اللطف الحصفكي في المنهاج الأصلي ورجع إلى مكة فتصدى لإقراء الفقه بها وكذا للفتيا وانتفع به جماعة؛ واستقر في صوفية الزمامية والجمالية ثم تركها بعد تباينه مع شيخها البرهاني ونوه به عند علي بن طاهر صاحب اليمن بحيث صار يرسل له بصدقته وهي ألف دينار ليفرقها على فقراء مكة فتبسط واتسع حاله من ثم وابتنى له دورا عظيمة عند مولد علي وكان ذلك سببا لقطعها ثم بدا له التوجه لبلاده للزيارة أو غيرها فوجد المدرسة التي جددها عبد الوهاب بن طاهر بزبيد قد انتهت فعينه لتدريس الفقه بها فأقرأ بها في شهر رمضان سنة خمس وثمانين البخاري، وسافر في شوال إلى مكة بعد أن استناب في تدريسها الفقيه الكمال موسى بن الرداد ودخل مكة وهو متوعك فأقام كذلك مدة إلى أن مات في ليلة الاثنين رابع جمادى الأولى سنة ست وثمانين وصلي عليه عقيب الصبح ودفن بالمعلاة على أبيه بالقرب من أبي العباس بن عبد المعطي الأنصاري المالكي رحمه الله وإيانا.
علي بن محمد بن عيسى بن يوسف بن محمد النور أبو الحسن بن الشمس بن الشرف الأشموني الأصل ثم القاهري الشافعي ويعرف بالأشموني.
ولد في شعبان سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة بنواحي قناطر السباع ونشأ فحفظ القرآن والمنهاج وجمع الجوامع وألفية النحو واشتغل من سنة أربع وخمسين بعد حضوره إملاء شيخنا فيما قال فأخذ في الفقه عن المجلي والعلم البلقيني والمناوي والبامي ولازمه كثيرا والنور الجوجري وهو أول شيوخه وكذا أخذ في الأصلين والعربية والفرائض وغيرها عن جماعة ومن شيوخه في ذلك وغيره الكافياجي وسيف الدين التقي الحصني والشارمساحي، وتميز وبرع في الفضائل وتصدى في تلك النواحي للإقراء من سنة أربع وستين فانتفع به الطلبة وحضر بعض ختومه العبادي والفخر المقسي وجميعها الزين عبد الرحيم الأبناسي، وتلقن الذكر من علي حفيد يوسف العجمي وسمع الحديث وشرح ألفية ابن مالك وقطع من التسهيل ونظمه لجمع الجوامع ومجموع الكلائي وإيساغوجي في المنطق وعمل حاشية على الأنوار للأردبيلي وغيره، ورد على البقاعي انتقاده قول الغزالي ليس في الإمكان أبدع مما كان، وكنت ممن قرض نظمه لجمع الجوامع وراج أمره هناك ورجح علي الجلال بن الأسيوطي مع اشتراكهما في الحمق غير أن ذلك أرجح، وقد حج في سنة خمس وثمانين موسميا كل ذلك وهو متكسب بالشهادة ثم ولاه الزين زكريا القضاء بل أرسله لدمياط عقب موت الولوي البارنباري فدام ثلاث سنين وانتفع به هناك وكان المنصور يذاكره ثم امتحن بالترسيم مدة كان الاستادار يمده فيها ويسعفه إلى أن خلص وأقام مستمرا على نيابته وأشغاله ولأهل تلك النواحي به غاية النفع كان الله له.
علي بن محمد بن عيسى العلاء الدمشقي ثم المحلي النمراوي نسبة لنمر البصل الشافعي والد إبراهيم وأخيه ويعرف بالقطبي نسبة لشيخه قطب الدين الأصفهبندي كان فقيها فاضلا أخذ الفقه عن بعض الشاميين وصحب القطب المذكور ولبس منه الخرقة الصوفية وتلقن منه الذكر بلباسه من البرهان السمرقندي، وكذا لبس الخرقة القادرية من الشهاب بن الناصح بلباسه لها من الجمال عبد الله بن أحمد العجمي بسندهما في التاريخ الكبير، وقدم القاهرة بعد الفتنة وأخذ عن الشمس البلالي وكان صوفيا تحت نظره في سعيد السعداء ثم أعرض عنها فيما قال للجمال يوسف الصفي لأخوة كانت بينهما ولزم الشهاب أحمد الزاهد كثيرا مع اشتراكه معه في الأخذ عن القطب المذكور وأذن له في الإرشاد فقطن نمرى وتصدى بها للتدريس والإفتاء وانتفع به في تلك النواحي، وحج وزار بيت المقدس وصنف منسكا ومختصرا في الفقه لطيفا سماه كفاية المبتدي رأيت صاحبنا البدر الأنصاري سبط الحسني شرع في شرحه وآخر سماه تحرير التبريزي وعلق على عمدة لفقيه في تصحيح التنبيه شيئا ولخص الفتاوي للنووي ويقال أن الشيخ محمد الغمري حكى في مصنف له في المردان عنه أنه كان سحرا بمكان قريب من بركة لوط وإذا بشخص مكفن بكفن مخطط بزعفران على العادة وهو يسير في الهواء إلى أن سقط على أم رأسه في وسط البركة أو كما قال، وكان خيرا متقشفا صوفيا متواضعا كثير العبادة والزهد حسن الخلق رضيا، مات بنمري في أحد الجمادين سنة ثلاث ودفن بجوار ضريح سيدي علي البدوي رحمه الله وإيانا.
علي بن محمد بن غضنفر بن حسب الله بن مفرج بن عرفطة بن محمود بن موسى الشريف الحسني العرفطي الزيدي صاحب سروعة.
مات في رجب سنة ثلاث وستين بالمرة وحمل إلى ضيعة سروعة بوادي مر من أعمال مكة فدفن بها عند سلفه، وكان معتقدا.
ذكره ابن فهد.
علي بن محمد بن فتح الموصلي الحنفي نزيل طرابلس.
ممن عرض عليه الصلاح الطرابلسي بها في سنة ست وأربعين وكتب له إجازة بخط جيد وقال الصلاح إنه كان يفتي على المذاهب الأربعة وأقام عنده مدة يسيرة.
علي بن محمد بن فخر الدين فخر بن ناصر الدين بن خالد بن صالح المنوفي ثم القاهري نزيل البيبرسية ويعرف بالشيخ علي المنوفي وقبل ذلك بابن فخر.
شيخ مسن كان إقباعيا معروفا بالخير ثم أعرض عن التكسب وانقطع بالبيبرسية وتردد لإمام الكاملية فنوه به حتى صار أحد المعتقدين وقصد بالزيارة وغيرها، وأظنه ممن سمع على شيخنا نعم سمع بقراءتي وعلي ونعم الرجل.
مات في جمادى الأولى سنة تسعين ووجد له بعض نقض وتركة يجتمع منها مائة وخمسون دينارا.
علي بن محمد بن فرج السبتي الوادياشي المالكي والد أبا القاسم القادم علينا والآتي، مات بقلعة المرية من الأندلس سنة اثنتين وتسعين عن بضع وخمسين وكان فاضلا ولي قضاء وادياش ثم خطابتها وتدريسها والنظر على الجامع به.
علي بن محمد بن فضل نور الدين السنيكي ثم القاهري الأزهري الشافعي المسلمي.
ممن سمع على شيخنا وفي البخاري بالظاهرية.
علي بن محمد بن أبى الفضل بن علي العلاء بن جلال بن الردادي الحنفي المبتلي الماضي جد أبيه قريبا.
ممن سمع على التقي الشمني والعلم البلقيني وغيرهما مع أبيه بل سمع مني، ومات في ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين وقد جاز الثلاثين عوضه الله الجنة.
علي بن محمد بن فلاح الخارجي الشعشاع.
مات سنة ثلاث وستين.
علي بن محمد بن قاسم الحاج علي بن المرخم والد الشمس محمد بن المرخم.
كان عاميا خيرا مديم الجماعة والذكر.
مات بعد الثلاثين وقد قارب السبعين ظنا فيهما.
علي بن محمد بن قحر بقاف مضمومة ثم حاء مهملة وآخره راء.
مضى فيمن جده عبد العلي قحر وهو مع الماضي قريبا يدخل في المتفق والمفترق والمؤتلف والمختلف على أن بعضهم صحفه كالأول.
علي بن محمد بن قوام.
مضى في ابن قوام.
علي بن محمد بن الشيخ الفاضل كحل المغربي الحميضي.
كان جده من موالي السيد حميضة، سمع في سنة أربع عشرة على الزين المراغي ختم مسلم وغيره منه.
ذكره ابن فهد.
علي بن محمد أبي البركات بن ملك بن أنس السبكي الأصل القاهري الشافعي والد التقي محمد الآتي.
حفظ القرآن وغيره واشتغل عند البيجوري والبرشنسي وغيرهما، وناب في الحكم عن الجلال البلقيني فمن بعده إلى أن غلب عليه الجذب وحكى من يوثق به عنه أنه عندما توجه للحج إلى العقبة رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وأمره بزيارته ذلك العام فتهيأ مع عدم أهبة بزاد قليل وتوجه في البحر قال الحاكي عنه وصحبني معه فسبقنا إلى دخول مكة وحججنا وزرنا ورجعنا مع الركب، وكان يكتب الخط البديع وله باع في النثر الفائق والنظم الرائق.
ومات سنة سبع وأربعين وثمانمائة ودفن بحوش سعيد السعداء عند والده بجوار جدهما شيخ لإسلام تقي الدين رحمه الله.
علي بن محمد بن أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطبري المكي، وأمه فاطمة ابنة الشمس محمد بن علي بن سكر البكري.
سمع من الشريف أحمد الفاسي وابن سلامة في سنة ثماني عشرة.
بيض له ابن فهد.
علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد أبو الحسن بن الغياث أبي الليث بن الرضي أبي حامد الصاغاني المكي الحنفي الآتي أبوه وجده.
ولد في ظهر يوم الخميس حادي عشر رجب سنة سبعين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن وصلى به في المقام الحنفي سنة إحدى وثمانين ثم حفظ أربعي النووي وألفية العراقي والعمدة في أصول الدين والمنار في أصول الفقه كلاهما لحافظ الدين النسفي والمجمع في الفقه لابن الساعاتي وألفية ابن ملك والتلخيص للقزويني والتهذيب في المنطق للتفتازاني وعرضها على كاتبه وغيره، وسمع على جملة وتفهم على أبيه وغيره وحضر دروس القاضي وجماعة وزوجه أبوه، ولم يلبث أن مات فقدم القاهرة في أثناء سنة خمس وتسعين وقرأ على البرهان الكركي والشمس الغزي الذي كان قاضيا والصلاح الطرابلسي وابن الديري في الفقه وأصوله والعربية وأذنوا له وكذا قرأ علي من أول القول البديع إلى أثناء الباب الثاني منه وسمع على قطعة من سيرة ابن هشام وغير ذلك وحضر دروس الزيني زكريا والقاضي الحنفي في آخرين وقرأ على عبد الحق السنباطي وأخذ عن عبد النبي المغربي والنور البحيري ثم الخطيب الوزيري المالكيين في مجاورتهم ورأيت منه براعة ومشاركة ولو توجه كما ينبغي للاشتغال لكان مرجوا.
علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد نور الدين بن ناصر الدين أبي الفرج بن الجمال الكازروني الأصل المدني الشافعي أخو عبد السلام الماضي وذاك الأكبر.
ولد في سنة خمس وستين وثمانمائة أو التي قبلها بالمدينة ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا واشتغل عند السيد السمهودي والشمس البلبيسي وغيرهما وسمع على أبي الفرج المراغي وغيره، ولازمني في إقامتي الأولى بالمدينة وكتب بخطه غير نسخة من المقاصد الحسنة من تأليفي وقرأه علي وكتبت له إجازة أودعت بعضها تاريخ المدينة، وهو فهم ذكي فطن حسن الخط والعقل.
مات في يوم الخميس رابع شعبان سنة اثنتين وتسعين عوضه الله الجنة.

الحاقة : وأما من أوتي .
.
.
.
.
وأما من أوتي كتابه بشماله قال ابن الثابت : تلوى يده اليسرى خلف ظهره ثم يعطى كتابه .
وقيل : تنزع من صدره إلى خلف ظهره فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه الحاقة : ولم أدر ما .
.
.
.
.
ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية يقول : يا ليت الموتة التي متها في الدنيا كانت القاضية الفارغة من كل ما بعدها ، فلم أبعث بعده ، والقاضية موت الأحياء بعدها .
وقيل : معناه يا ليتني مت فاسترحت .
قال قتادة : تمنى الموت ولم يكن عنده في الدنيا شيء أكره من الموت .
الحاقة : ما أغنى عني .
.
.
.
.
ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه ذهبت عني حجتي عن أكثر المفسرين ، وقال ابن زيد : زال عني ملكي وقولي فيقول الله لخزنة جهنم : الحاقة : خذوه فغلوه خذوه ، ويروى أنه يجتمع على شخص واحد من أهل النار مائة ألف من الزبانية ، فيقطع في أيديهم قال : فلا يرى على أيديهم منه إلا الودك ، ثم يعاد خلقا جديدا .
فغلوه الحاقة : ثم الجحيم صلوه ثم الجحيم صلوه أدخلوه الحاقة : ثم في سلسلة .
.
.
.
.
ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه فأدخلوه في ذراع الملك ، فيدخل دبره ويخرج من منخريه .
وقيل : يدخل من فيه ويخرج من دبره .
روى سفيان عن بسر بن دعلوق عن نوف البكالي قال : كل ذراع سبعون باعا والباع أبعد مما بينك وبين مكة ، وكان في رحبة الكوفة .
وقال سفيان الثوري : كل ذراع من سبعين ذراعا سبعون ذراعا وقال : بأي ذراع هو ؟ ، وقال عبد الله بن عمر وابن العاص : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن رصاصة مثل هذه وأشار إلى جمجمة أرسلت من السماء إلى الأرض فهي مسيرة خمسمائة سنة بلغت الأرض قبل الليل ، ولو أنها أرسلت من رأس السلسلة لسارت أربعين خريفا الليل والنهار قبل أن تبلغ أصلها أو قعرها .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن حبش قال : حدثنا ابن زنجويه قال : حدثنا موسى بن محمد قال : حدثنا الحسن بن علي قال : حدثنا سلمة قال : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا بكار ابن عبد الله عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن حنظلة عن كعب في قوله : ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه قال : لو جمع حديد الدنيا ما وزن حلقة منها .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا موسى بن محمد قال : حدثنا الحسن بن علويه قال : حدثنا إسماعيل بن عيسى قال : حدثنا المسيب قال : حدثنا سويد بن يحيى قال : بلغني أن جميع أهل النار في تلك السلسلة ، ولو أن حلقة منها وضعت على جبل لذاب من حرها / الحاقة : إنه كان لا .
.
.
.
.
إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين فليس له اليوم هاهنا حميم صديق ، وقيل : قريب يعينه ، وقيل : هو مأخوذ من الحميم ، وهو الماء الحار كأنه الصديق الذي يرق ويحترق قلبه له .
الحاقة : ولا طعام إلا .
.
.
.
.
ولا طعام وليس له اليوم طعام .
إلا من غسلين وهو صديد أهل النار مأخوذ من الغسل كأنه غسالة جروحهم وقروحهم ، وقال الضحاك والربيع : هو شجر يأكله أهل النار .
الحاقة : لا يأكله إلا .
.
.
.
.
لا يأكله إلا الخاطئون المذنبون وهم الكافرون .
الحاقة : فلا أقسم بما .
.
.
.
.
فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون ترون وما لا ترون ، وأراد جميع المكونات والموجودات ، وقيل : الدنيا والآخرة .
وقيل : ما في ظهر السماء والأرض وما في بطنها .
وقيل : الأجسام والأرواح .
وقيل : النعم الظاهرة والباطنة .
وقال جعفر الصادق : بما تبصرون من صنعي في ملكي وما لا تبصرون من بري بأوليائي .
وقال الجنيد : ما تبصرون من آثار الرسالة والوحي على حسن محمد وما لا تبصرون من السر معه ليلة الإسراء .
وقيل : ما أظهر الله للملائكة واللوح والقلم ، وما استأثر بعلمه فلم يطلع عليه أحدا .
وقيل : ما تبصرون : الإنس وما لا تبصرون : الجن والملائكة .
وقال ابن عطا : ما تبصرون من آثار القدرة وما لا تبصرون من أسرار القرية .
الحاقة : إنه لقول رسول .
.
.
.
.
إنه لقول رسول كريم أي تلاوة محمد وتبليغه ، وقيل : لقول مرسل رسول كريم فحذف كقوله وسئل القرية .
الحاقة : وما هو بقول .
.
.
.
.
وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون قرأ ابن عامر ويعقوب أبو حاتم : يؤمنون ويذكرون بالياء ، وغيرهم بالتاء فيهما الحاقة : تنزيل من رب .
.
.
.
.
تنزيل من رب العالمين ولو تقول تخرص واختلق علينا بعض الأقاويل الحاقة : لأخذنا منه باليمين لأخذنا منه باليمين قيل : من صلة مجازه : لعاقبناه وانتقمنا منه بالحق كقوله : قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين أي من قبل الحق .
وقال ابن عباس : لأخذناه بالقوة والقدرة ، كقول الشاعر : إذا ما راية رفعت لمجد تلقاها غرابة باليمن وقيل : معناه لأخذنا منه باليد اليمنى من يديه ، وهو مثل معناه لأذللناه وأهناه ، وهذا / كقوله : ذي السلطان إذا أراد الاستخفاف ببعض من بين يديه ، واهانته لبعض أعوانه ، خذ بيده فاقمه ، واعتمد ابن جرير هذا التأويل .
الحاقة : ثم لقطعنا منه .
.
.
.
.
ثم لقطعنا منه الوتين نياط القلب ، عن ابن عباس وأكثر الناس ، وقال قتادة : حبل القلب ، وقال مجاهد : الحبل الذي في الظهر .
وقيل : هو عرق بين العلباء والحلقوم .
الحاقة : فما منكم من .
.
.
.
.
فما منكم من أحد عنه حاجزين مانعين يحجزوننا عن عقوبته وما نفعله به وإنما جمع وهو فعل واحد ردا على معناه كقوله : لا نفرق بين أحد من رسله ، وقال عليه السلام : لم تحل الغنائم لأحدسود الرؤوس ممن قبلكم لفظه واحد ومعناه الجميع .
الحاقة : وإنه لتذكرة للمتقين وإنه يعني القرآن تذكرة للمتقين وإنا لنعلم إن منكم مكذبين وإنه لحسرة على الكافرين إذا رأوا ثواب متبابعيه وقد خالفوه .
الحاقة : وإنه لحق اليقين وإنه لحق اليقين إضافه إلى نفسه لاختلاف اللفظين الحاقة : فسبح باسم ربك .
.
.
.
.
فسبح باسم ربك العظيم الذي كل شيء في جنب عظمته صغير .
/ سورة المعارج مكية ، وهي ألف ومائة وستون حرفا ، واثنتان وست عشرة كلمة ، وأربعة وأربعون آية أخبرني محمد بن القيم ، قال : حدثنا إسماعيل بن مجيد قال : حدثنا محمد بن إبراهيم بن سعد قال : حدثنا سعد بن حفص قال : قرأت على معقل بن عبيد الله عن عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة سأل سائل أعطاه الله ثواب الذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على صلواتهم يحافظون .
بسم الله الرحمن الرحيم سأل سآئل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج تعرج الملائكة والروح إليه فى يوم كان مقداره خمسين ألف سنة فاصبر صبرا جميلا إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا يوم تكون السمآء كالمهل وتكون الجبال كالعهن ولا يسئل حميم حميما المعارج : سأل سائل بعذاب .
.
.
.
.
سأل سائل بعذاب واقع قرأ أهل المدينة والشام سأل بغير همز ، وقرأ الباقون بالهمز واختاره أبو عبيد وأبو حاتم ، فمن قرأه بالهمز فهو من السؤال لا غير وله وجهان : أحدهما أن تكون الباء في قوله بعذاب بمعنى عن كقوله سبحانه : فاسأل به خبيرا أي عنه ، وقال علقمة بن عبدة : فإن تسألوني بالنساء فاني بصير بأدواء النساء طبيب أي عن النساء .
ومعنى الآية : سأل سائل عن عذاب واقع نازل : على من ينزل ؟ ولمن هو ؟ فقال الله سبحانه مجيبا له / المعارج : للكافرين ليس له .
.
.
.
.
للكافرين وهذا قول الحسن وقتادة قالا : كان هذا بمكة ، لما بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم إليهم وخوفهم بالعذاب والنكال ، قال المشركون بعضهم لبعض : من أهل هذا العذاب اسألوا محمدا لمن هو وعلى من ينزل وبمن يقع ، فبين الله سبحانه وأنزل سأل سائل عذابا واقعا للكافرين أي على الكافرين ، اللام بمعنى على ، وهو النضر بن الحرث حيث دعا على نفسه وسأل العذاب فقال : اللهم إن كان هذا هو الحق لأنه نزل به ما سأل يوم بدر ، فقتل صبرا ولم يقتل من الأسرى يومئذ غيره وغير عقبه بن أبي معيط ، وهذا قول ابن عباس ومجاهد ، وسئل سفيان بن عيينة عن قول الله سبحانه : سأل سائل فيمن نزلت ، فقال : لقد سألتني عن مسألة ما سألني أحد قبلك .
حدثني أبي عن جعفر بن محمد عن آبائه ، فقال : لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بغدير خم ، نادى بالناس فاجتمعوا ، فأخذ بيد علي ح فقال : من كنت مولاه فعلي مولاه .
فشاع ذلك وطار في البلاد ، فبلغ ذلك الحرث بن النعمان القهري فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقة له حتى أتى الأبطح ، فنزل عن ناقته وأناخها وعقلها ، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في ملأ من أصحابه فقال : يا محمد أمرتنا عن الله أن نشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فقبلناه منك ، وأمرتنا أن نصلي خمسا فقبلناه منك ، وأمرتنا بالزكاة فقبلنا ، وأمرتنا بالحج فقبلنا ، وأمرتنا أن نصوم شهرا فقبلنا ، ثم لم ترض بهذا حتى رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا وقلت : من كنت مولاه فعلي مولاه ، فهذا شيء منك أم من الله تعالى ؟ فقال : والذي لا إله إلا هو هذا من الله فولى الحرث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول : اللهم إن كان ما يقوله حقا فأمطر علينا حجارة من السماء ، أو ائتنا بعذاب أليم ، فما وصل إليها حتى رماه الله بحجر فسقط على هامته وخرج من دبره فقتله ، وأنزل الله سبحانه : سأل سائل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع .
ومن قرأ بغير همز فله وجهان : أحدهما أنه لغة في السؤال ، تقول العرب : سأل سائل وسأل سال مثل نال ينال ، وخاف يخاف ، والثاني : أن يكون من السيل ، قال زيد بن ثابت وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ، سال واد من أودية جهنم يقال له سائل .
المعارج : من الله ذي .
.
.
.
.
من الله ذي المعارج .
قال ابن عباس : يعني ذي السماوات ، وقال ابن كيسان : المعارج الفتق الذي بين سمائين وأرضين ، قتادة : ذي الفواصل والنعم ، سعد بن جبير : ذي الدرجات ، القرطبي : ذي الفضائل العالية ، مجاهد : معارج الملائكة .
/ المعارج : تعرج الملائكة والروح .
.
.
.
.
تعرج بالياء الكسائي وهي قراءة ابن مسعود واختيار أبي عبيد ، وغيرهم بالتاء الملائكة والروح هو جبريل إليه إلى الله عزوجل في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة من سنين الدنيا ، لو صعد غير الملائكة وذلك أنها تصعد من منتهى أمر الله من أسفل الأرض السابعة إلى منتهى أمره من فوق السماء السابعة .
وروى ليث عن مجاهد في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة قال : من منتهى أمره من أسفل الأرضين إلى منتهى أمره من فوق السموات مقدار خمسين ألف سنة ويوم كان مقداره ألف سنة يعني بذلك نزول الأمر من السماء إلى الأرض ومن الأرض إلى السماء في يوم واحد فذلك مقدار ألف سنة ؛ لأن ما بين السماء إلى الأرض مسيرة خمسمائة عام .
وقال محمد بن إسحاق بن يسار : لو سار بنو آدم من الدنيا إلى موضع العرش ساروا خمسين ألف سنة قبل أن يقطعوه .
وقال الحكم بن عكرمة : هو مدة عمر الدنيا من أولها إلى آخرها ، خمسون ألف سنة لا يدري أحد كم مضى وكم بقي إلا الله .
وقال قتادة : هو يوم القيامة .
وقال الحسن : هو يوم القيامة وليس يعني أن مقدار طوله هو دون عمره ، ولو كان ذلك لكانت له غاية نعني فيها الجنة والنار ، ولكنه يوم موقفهم للحساب ، حتى يفصل بين الناس خمسون ألف سنة من سني الدنيا ، وذلك أن ليوم القيامة أولا وليس له آخر .
لأنه يوم ممدود ولو كان له آخر كان منقطعا .
وقيل : معناه لو ولى محاسبة العباد في ذلك غير الله لم يفرغ منه في خمسين ألف سنة ، وهي رواية محمد بن الفضيل عن الكلبي قال : يقول : لقد لو وليت حساب ذلك اليوم الملائكة والجن والإنس وطالت محاسبتهم لم يفرغوا منه في خمسين ألف سنة ، وأنا أفرغ منه في ساعة من النهار .
وقال يمان : هو يوم القيامة فيه خمسون موطنا ، كل موطن ألف سنة ، وفيه تقديم وتأخير ، كأنه قال : ليس له دافع من الله في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة يعرج الملائكة والروح إليه .

أوكونور، فلانري أوكيف، جورجيا أوكونيل، دانيال أوكونيل، دانيال م .
رجل دولة أيرلندي ساعد في قيادة نضال الكاثوليك الرومان لكسب الحقوق السياسية في بريطانيا.
أدى ذلك النضال إلى إصدار قانون م لتحرير الكاثوليك، الذي أعطى الرجال الكاثوليك حق التمثيل في البرلمان البريطاني وتقلد معظم الوظائف العامة الأخرى.
كان الكاثوليك في السابق محرومين من هذه الحقوق في بريطانيا البروتستانتية.
كان للقانون الجديد أثر على أيرلندا، وهي جزء من بريطانيا أغلب سكانه من الكاثوليك.
أصبح أوكونيل الذي كان يسمى المحرر أول أيرلندي كاثوليكي يفوز في الانتخابات لمجلس العموم البريطاني.
وقد عمل هناك من إلى م.
ولد أوكونيل في كاهيرسيفين، بمقاطعة كري.
وأصبح محاميا في م.
كون أوكونيل رابطة الكاثوليك في م للبحث عن حقوق الكاثوليك.
لعب أوكونيل الدور الأساسي في البرلمان لإجازة إعادة تشكيل قانون م، الذي أعطى غالبية الرجال من الطبقة الوسطى حق الاقتراع.
وقد اعتقل في م لدعمه الحملة المطالبة بالاستقلال الكامل لأيرلندا من بريطانيا.
وقد أدين بالتآمر ضد الحكومة في م وأمضى أسبوعا بالسجن.
أوكونيل، دانيال أوكيلي، شين توماس أوكيف، جورجيا أوكيف نالت شهرتها من لوحاتها عن الإقليم الصحراوي بالجنوب الغربي لأمريكا.
الصورة أعلاه عينة من أعمال أوكيف.
تظهر عظام الحيوانات والزهور والمناظر الطبيعية الصحراوية في أي لوحة من لوحاتها.
أوكيف، جورجيا م .
رسامة أمريكية استوحت من الطبيعة معظم لوحاتها.
وتحتوي أكثر مواضيعها شهرة على عظام الحيوانات والزهور والصخور.
لونت أوكيف هذه المواد بأسلوب متفرد راق، فالأشكال مصقولة ومبسطة وملونة بألوان شفافة ورشيقة وذات حدود واضحة.
بعض لوحاتها تصميمات تجريدية.
ولدت أوكيف في سن بريري بولاية وسكنسن.
ودرست في عدة مدارس منها معهد الفنون بشيكاغو، ونادي طلاب الفنون بمدينة نيويورك وجامعة كولومبيا.
ومن عام إلى عام م عملت أوكيف مديرة لتعليم الفنون بالمدارس الحكومية في أماريلو بولاية تكساس.
تركت المناظر الطبيعية الصحراوية في الجنوب الغربي انطباعا قويا في نفس أوكيف، وأثرت تأثيرا كبيرا على عملها.
عرضت لوحات أوكيف لأول مرة عام م في وهي صالة للفنون التجريبية بمدينة نيويورك أسسها المصور الضوئي ألفريد شتيجلتز، وقام بعرض أعمال أوكيف في المعرض الرئيسي وفي القصر الأمريكي، وهما المعرضان اللذان كان يديرهما في مدينة نيويورك.
عام م بدأت أوكيف تمضي أوقاتا أكثر في مدينة نيومكسيكو ثم استقرت بالقرب من تاوس عام م.
انظر أيضا: التصوير الضوئي.
أوكيف، جورجيا أوكيناوا أوكيلي، شين توماس أوكيلي، شين توماس م .
وطني ورجل دولة أيرلندي.كان رئيسا لجمهورية أيرلندا من عام إلى عام م.
ولد أوكيلي في دبلن، وكان أحد رواد ثورة الشن فين في بدايات القرن العشرين وعضوا بارزا في جماعة الغيلية الأيرلندية.
التحق بالمتطوعين الأيرلنديين، وشارك في عصيان الفصح عام م وأدخل السجن بعد الثورة، ولكنه انتخب لاحقا لأول برلمان عام م.
عمل مابين عامي و م وزيرا للحكم المحلي ثم وزيرا للتعليم ثم وزيرا للمالية.
أوكيلي، شين توماس أول أكسيد الرصاص أوكيناوا نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية ناها كبرى مدن أوكيناوا.
الصورة لمركز تجاري رئيسي في الجزيرة.
والشارع الدولي المليء بالحياة هو الشارع الرئيسي في المدينة.
أوكيناوا أكبر جزر ريوكيو في اليابان وأهمها، وهي سلسلة من الجزر في شمال المحيط الهادئ.
ومساحتها كم ، ويعيش فيها نسمة.
وعاصمتها مدينة ناها وهي كبرى مدنها.
جزيرة أوكيناوا هي أيضا أكبر جزيرة في مقاطعة أوكيناوا.
يعيش كل سكان هذه المقاطعة تقريبا في أوكيناوا.
كانت أوكيناوا تحت السيطرة اليابانية قبل الحرب العالمية الثانية م .
وقد احتلت الولايات المتحدة هذه الجزيرة، خلال الحرب وظلت تقوم بإدارتها حتى عام م حين أعادتها للسلطة اليابانية.
وقد كان لهذه الجزيرة أهمية عسكرية كبيرة بالنسبة للولايات المتحدة، لأنها على مسافة طيران قريبة من الصين، وهونج كونج، واليابان، وجزر الفلبين، وتايوان، وفيتنام.
وقد بنت الولايات المتحدة على هذه الجزيرة قواعد جوية وقواعد عسكرية أخرى، وهي مستمرة في صيانة هذه القواعد واستعمالها حتى بعد أن تخلت عن إدارة الجزيرة لليابان.
نظام الحكم.
يختار الناخبون حاكما ليرأس مقاطعة أوكيناوا.
وتتكون الهيئة التشريعية للمقاطعة من مجلس المقاطعة الذي يضم عضوا.
ويختار الناخبون أيضا خمسة ممثلين لهم في الدايت الذي هو مجلس الأمة في طوكيو.
السكان.
يشبه أهل أوكيناوا اليابانيين كثيرا، لكنهم أقصر منهم قامة وبشرتهم أشد سمرة.
تنتمي لغتهم إلى عائلة اللغات اليابانية، ومعظهم يتكلمون اليابانية أيضا.
يعيش الكثيرون من أهل أوكيناوا في قرى صغيرة، ذات بيوت مسقوفة بالقرميد الأحمر.
أكثر طعامهم الأرز، ويأكلون لحم الخنزير.
ويكسب معظم أهالي القرى قوتهم ورزقهم من الزراعة، أو صيد الأسماك.
ويلبس الكثيرون منهم الملابس اليابانية التقليدية الكيمونو أو المعاطف والسراويل القطنية.
توجد في ناها كما في المدن الأخرى عمارات حديثة، وشوارع ذات اختناقات مرورية.
كما يلبس الكثيرون من أهل المدن الملابس ذات الطابع الغربي.
وتعد جامعة جزر ريوكيو التي توجد في مدينة ناها من أهم مؤسسات التعليم العالي.
يدرس حوالي تلميذ في المدارس الابتدائية والثانوية في الجزيرة.
وتبلغ نسبة السكان الذين يقرأون ويكتبون حوالي .
السطح والمناخ.
يبلغ طول أوكيناوا كم.
وعرضها يتراوح بين و كم.
تغطي الجبال والغابات الجزء الشمالي منها، أما القسم الجنوبي فتغطيه تلال صخرية منخفضة.
ويعيش أكثر السكان في الجنوب.
مناخ أوكيناوا شبه استوائي.
معدل الحرارة يوميا في مدينة ناها هو م طوال العام.
ويبلغ معدل هطول الأمطار حوالي سم في السنة، وتسقط معظم الأمطار في موسم إعصار التيفون من أبريل إلى أكتوبر.
عاملة زراعية من أوكيناوا تقطف ثمار الأناناس من الشجر وتلقي بها في سلة مثبتة على ظهرها.
ثمار الأناناس من الصادرات الأساسية في أوكيناوا.
الاقتصاد.
كانت أوكيناوا جزيرة زراعية فقيرة حتى قبيل الحرب العالمية الثانية.
أما الآن، فإن معدل دخل الفرد فيها أعلى منه في أي مكان في الشرق الأقصى.
ويعتمد اقتصاد أوكيناوا إلى حد كبير على الإنفاق العسكري للولايات المتحدة.
أهم المحاصيل الزراعية هي الأناناس، والأرز، وقصب السكر، والبطاطا الحلوة.
أما السياحة فتزداد أهمية يوما بعد يوم، ويأتي إليها معظم السائحين من مناطق أخرى في اليابان.
يصنع الحرفيون في أوكيناوا الخزف ومنتجات اللك والأقمشة المنسوجة والمصبوغة.
وهناك فرن للخزف في مدينة ناها مازال يعمل منذ القرن السابع عشر الميلادي.
يعتز جامعو التحف، خصوصا في اليابان، بالتحف الفنية والحرفية الأوكيناوية.
نبذة تاريخية.
كانت الصين واليابان تدعيان ملكية أوكيناوا، وبقية جزر ريوكيو حتى عام م حين اعترفت الصين بحكم اليابان لها، وبالنسبة لتاريخ الجزيرة قبل ذلك، انظر: ريوكيو، جزر.
أكثر المعارك دموية في الحرب العالمية الثانية وقعت بين القوات الأمريكية واليابانية في أوكيناوا.
فقد نزل الأمريكيون في الجزيرة في أبريل عام م، وأخضعوها لحكمهم في أواخر يونيو.
دمر أكثر من من مباني الجزيرة خلال القتال.
انظر: الحرب العالمية الثانية.
اتفاقية السلام التي أنهت الحرب أعطت الولايات المتحدة حق السيطرة على جزر ريوكيو.
في عام م بدأت الولايات المتحدة في منح سكان الجزر قدرا من الحكم الذاتي.
وأعادت لليابان الجزر الشمالية من ريوكيو في عام م، لكنها احتفظت بجزيرة أوكيناوا والجزر الجنوبية.
وقد بنت الولايات المتحدة قواعد في أوكيناوا بعد أن أحكم الشيوعيون الصينيون سيطرتهم على الصين في عام م، وبعد أن نشبت الحرب الكورية في عام م.
خلال الخمسينيات والستينيات، طالب الكثيرون من أهالي أوكيناوا بإعادة الجزيرة إلى الحكم الياباني.
وقد أعادت الولايات المتحدة هذه الجزيرة إلى اليابان في عام م.
وحسب الاتفاقية الموقعة بين الولايات المتحدة واليابان بقيت القواعد تحت السيطرة الأمريكية في الجزيرة، ولكن لا يجوز الاحتفاظ بأسلحة نووية على الجزيرة دون موافقة اليابان.
وفي م، أعلنت الولايات المتحدة أنها ستتخلى عن من الأراضي التي يستخدمها الجيش الأمريكي في أوكيناوا في غضون السنوات القادمة.
أوكيناوا أول أكسيد الكربون أول أكسيد الرصاص أول أكسيد الرصاص مادة صلبة ذات لون أصفر مائل للحمرة، وصيغته الكيميائية .
وهو مركب من الرصاص والأكسجين.
وتحضر هذه المادة بتسخين الرصاص أو بعض مركباته في الهواء.
يستخدم أول أكسيد الرصاص في صناعة الزجاج الرصاصي، وطلاء وتلميع الخزف، وفي صناعة المطاط.
أول أكسيد الرصاص أولاف الأول أول أكسيد الكربون أول أكسيد الكربون غاز عديم اللون والرائحة والطعم، وسام إلى درجة كبيرة.
ويستسلم الذين يستنشقونه إلى النوم دون أن يدركوا أنهم معرضون للتسمم، وذلك بسبب خلوه من اللون والرائحة.
ويمنع أول أكسيد الكربون الهيموجلوبين وهو المادة التي تنقل الأكسجين داخل الدم من توفير الأكسجين للجسم، ويهلك الناس والحيوانات إذا انعدم الأكسجين.
يتكون أول أكسيد الكربون من احتراق المواد التي تحتوي على الكربون مثل الفحم الحجري والحطب والزيت والنفط في كمية غير كافية من الأكسجين.
ومع ذلك فإن معظم كميات أول أكسيد الكربون الموجودة في الهواء تتكون من مصادر طبيعية.
فعندما تتحلل المواد العضوية في غياب الأكسجين على سبيل المثال ينتج أول أكسيد الكربون.
تزيل بعض التفاعلات الكيميائية في الهواء والتربة أول أكسيد الكربون مع المحافظة على المقدار الكلي للغاز ثابتا تقريبا؛ لكن محركات السيارات تفرز أيضا أول أكسيد الكربون.
وقد تتجمع كميات منه في طرقات المدن المزدحمة، مسببة خطورة على الإنسان.
ويحتوي دخان السجائر أيضا على كميات قليلة من أول أكسيد الكربون.
وقد تكون هذه الكمية على قلتها ضارة بالإنسان.
تستعمل المصانع أول أكسيد الكربون وقودا لتوليد الحرارة للإنتاج الصناعي.
ويكون أول أكسيد الكربون عادة واحدا من أجزاء الوقود مثل بخار الماء وغاز المولدات.
وتستعمل هذه الغازات أحيانا لتدفئة المنازل وطهو الطعام.
انظر: الغاز.
يستعمل أول أكسيد الكربون أيضا لاستخلاص بعض الفلزات مثل الحديد والنيكل من خاماتها وتنقيتها.
والصيغة الكيميائية لأول أكسيد الكربون هي .
وكان الكيميائي الفرنسي ج.م.ف.دي لاسون أول من أنتج الغاز في المعمل عام م.
أما تركيبه الكيميائي فقد توصل إليه الكيميائي الإنجليزي وليم كروكشانك عام م.
أول أكسيد الكربون أولاف الثاني أولاف الأول انظر: النرويج نبذة تاريخية .
أولاف الأول أولاف الخامس أولاف الثاني انظر: النرويج نبذة تاريخية .
أولاف الثاني أولان باتور أولاف الخامس أولاف الخامس م .
أصبح ملكا على النرويج عام م، عندما توفي والده الملك هاكون السابع.
ولد أولاف في إنجلترا وذهب إلى النرويج وهو في الثانية من عمره.
درس في الكلية الحربية النرويجية وجامعة أكسفورد.
وأصبح مرارا وصيا على العرش أثناء مرض والده.
كان أولاف قائدا لقوات الدفاع النرويجية في الحرب العالمية الثانية م .
توفيت زوجته الأميرة مارثا أميرة السويد عام م.
أولاف الخامس أولبرخت، والتر أولان باتور أولان باتور عاصمة منغوليا وكبرى مدنها،وهي أيضا مركزها الثقافي والصناعي.
تقع المدينة في الشمال الشرقي للبلاد.
ويبلغ عدد السكان نسمة.
تحد المباني الحكومية الميدان المركزي لمدينة أولان باتور.
وتوجد في المدينة جامعة ومسرح وعدة متاحف.
وتتضمن منتجاتها الصناعية، الأثاث والحديد الزهر والورق والمنتجات الدوائية والصابون والمنسوجات.كما أن صناعة تعبئة اللحوم تعتبر من الصناعات المهمة.
ولقد شيد دير ينتمي إلى اللامية عام م فوق الموقع الذى تحتله الآن مدينة أولان باتور.
واللامية فرع من البوذية.
ونشأت حول الدير مستوطنة نمت حتى أصبحت مركزا تجاريا مهما.
وكان اسم أولان باتور أورجا حتى عام م عندما أصبحت منغوليا جمهورية مستقلة وحينئذ أطلق سوخي باتور، قائد حرب الاستقلال، على المدينة اسمها الحالي أولان باتور.
انظر: منغوليا.
أولان باتور الأولجاس أولبرخت، والتر

القرن التاسع عشر الميلادي.
شهد هذا القرن انطلاقة أدب الأطفال بوصفه فرعا مستقلا من فروع الأدب.
كما زود شراح كتب الأطفال الأوائل كتبهم بالصور والرسوم الجذابة والمثيرة للخيال.
مجموعات الحكايات.
أشهر من ألف الحكايات هما الأخوان جريم يعقوب وفيلهلم ولهما مجموعة تضم أشهر حكايات الجن في التراث الشعبي.
وقد نشرت في النرويج مجموعات أخرى.
وفي عام م نشرت في أستراليا أول مجموعة حكايات للأطفال.
وفي عام م نشرت في إنجلترا قصص من مختلف أنحاء العالم في كتاب الجن الأزرق.
روائع الفن القصصي.
معظم القصص الذائعة الصيت من أدب الأطفال كتبت بين عامي و م.
مثال ذلك: روايتا لويس كارول مغامرات أليس في بلاد العجائب م وعبر المرآة م .
وكتبت لويزا ماي ألكوت أول رواية أطفال واقعية عن حياة عائلة أمريكية وعنوانها نساء صغيرات م .
أما الكاتبة الإنجليزية آنا سويل فكتبت الجمال الأسود م وهي أشهر رواية واقعية عن الحيوانات وتدعو للرأفة بالحيوان.
كما كتب روبرت لويس ستيفنسون والفرنسي جول فيرن أفضل روايات المغامرات المثيرة في أدب الأطفال خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
فجزيرة الكنز م والمخطوف م ، وديفيد بالفور م من روايات ستيفنسون، وأبطالها جميعهم من الأطفال.
أما فيرن فهو أول كتاب الخيال العلمي وأهمهم ولا سيما في رحلة إلى مركز الأرض م .
وقد ظهرت في أستراليا خلال القرن التاسع عشر الميلادي الكثير من قصص مغامرات الصبية.
فنشر أثيل تيرنر أول رواية كاملة للأطفال: الأستراليون الصغار السبعة.
روائع الشعر.
تعد مجموعة القصائد الجديدة للعقول الناشئة م أول كتب الشعر للأطفال وأهمها في إنجلترا في القرن التاسع عشر الميلادي، وهي من تأليف الأختين آن وجين تيلر.
ومن أشهر قصائد المجموعة، تلك التي يرددها الأطفال في كل أنحاء العالم تلألئي أيتها النجمة الصغيرة.
وكتب إدوارد لير شعرا مبهجا في سلسلة من الكتب ولكنه دون معنى.
ومن أهم قصائده البومة والقطة بوسي م .
وكتب لويس كارول في مغامرات أليس في بلاد العجائب الكثير من الشعر.
وقد اشتهرت في أمريكا الأغاني الروائية المحببة للأطفال.
الرسامون الكبار في القرن العشرين منهم ن.
سي.
ويث وآندولد لوبل.
اشتهرويث برسوماته المثيرة للأطفال، كلوحته الملك آرثر والأطفال الصورة اليمنى .
أما لوبل فقد اكتسب شهرته من رسوماته الرائعة للحيوانات في بعض كتب الخرافة الصورة اليسرى .
ازدهار الرسوم التوضيحية.
انتشرت الرسوم التوضيحية في إنجلترا خلال القرن التاسع عشر الميلادي وأصبحت عنصرا أساسيا في كتب الأطفال يساعدهم على تصور مايقرأون.
فظهرت رسوم السير جون تنيل التوضيحية في مغامرات أليس في بلاد العجائب وعبر المرآة، وقد نجحت رسوم تنيل التوضيحية في تضخيم مواقف المرح واللعب في عملي لويس كارول.
بدأت الرسوم التوضيحية الملونة في الظهور في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
ومن أشهر رساميها حينذاك راندولف كالديكوت الذي برع في رسم المواقف الفكاهية.
وكذلك والتر كرين برسومه لأغاني الأطفال مثل باقة الطفل وأوبرا الطفل.
وقد ساهم الفنانون الأمريكيون أيضا في تطور الرسوم للأطفال في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
القصص الخرافية كانت مصدر تسلية للأطفال عبر حضارات مختلفة ولمئات السنين.
القرن العشرون.
فاق عدد الكتب المنشورة للأطفال خلال القرن العشرين مجموع مانشر من كتب الأطفال مجتمعة على مدى القرون السابقة.
وكان ذلك بفضل نظريات التربية وعلم النفس التي أكدت ضرورة القراءة للأطفال.
وتمثل كتب الصور أول تقدم كبير في القرن العشرين في أدب الأطفال، فقد اكتسبت الرسوم أهمية تعادل أهمية النص في فهم القصة والاستمتاع بها مثل قصة الأرنب بيتر م للكاتبة بياتركس بوتر.
واشتهرت كتب القراء المبتدئين في منتصف القرن العشرين، وهي كتب تحكي قصصا بسيطة بمفردات محددة.
وقد قدم دكتور زوس الأمريكي أول هذه الكتب في الأربعينيات وكانت مزودة بالرسوم.
بدأت كتب الأطفال الأدبية غير الخيالية تكتسب أهمية في العشرينيات من القرن العشرين.
فكتب المؤرخ الأمريكي هندرك فان لون قصة الإنسان م التي تعد مثالا لكتب المعلومات الحديثة.
كانت مجلات الأطفال قد ظهرت للمرة الأولى خلال القرن الثامن عشر الميلادي إلا أنها انتشرت انتشارا واسعا في منتصف القرن العشرين لتقدم للأطفال القصة والمعلومة والخبر والتسلية والألغاز.
كتب التاريخ تبعث الحياة في أحداث التاريخ الماضية.
يصور هذا الرسم الإيضاحي المأخوذ من أحد كتب التاريخ، بصورة درامية، الإنتصارات العسكرية للحلفاء في الحرب العالمية الثانية.
أدب الأطفال في دول أخرى.
قدمت أستراليا أدب أطفال ذا شهرة عالمية يعالج موضوعات خصبة وثرية مثل الطبيعة والبيئة والفن الشعبي وحياة سكان أستراليا الأصليين.
ومن أشهر الكتاب والفنانين الأستراليين في هذا المجال تد جرين وود، وجني واجنر، ورون بروكس، وباتريشيا رايتسن.
وفي آسيا لم تنتشر كتب الأطفال انتشارا واسعا لأسباب اقتصادية، فإخراج الكتاب باهظ الثمن، وأولياء أمور الأطفال لا يستطيعون شراءه لارتفاع ثمنه.
ويكثر في الهند انتشار كتب الأطفال بالإنجليزية واللغة المحلية.
وتعد حكايات الجن الهندية م من أشهرها.
وقد بدأ منذ عام م نشر مجموعة من القصص الشعبية الأندونيسية والآسيوية الأخرى في كتاب ضخم من عدة أجزاء بعنوان حكايات من آسيا.
إدجهيل، معركة آدر، كلمنت أدر أدر المنطقة الساحلية في وست سسكس بإنجلترا.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وهي منطقة حكم محلي مركزها الإداري ميناء شورهام باي سي، ويوجد بها مطار.
والمدن الصغيرة الأخرى في المنطقة هي لانسنج، وسومبتنج، وساوثوك.
وتعد المنطقة الساحلية منطقة صناعية، أما المنطقة الداخلية فهي منطقة ريفية رئيسية.
انظر أيضا: سسكس.
الأدرد الأدرياتيكي، البحر أدرنه أدرنة مدينة تركية قديمة، تعرف رسميا بأدريانوبل.
عدد سكانها نسمة.كانت العاصمة الأوروبية للدولة العثمانية من عام ه، م، حتى فتح الأتراك القسطنطينية إسطنبول في عام ه، م.
تقع أدرنة في الركن الشمالي الغربي من تركيا، قرب الحدود البلغارية حيث تلتقي أنهار مارتيسا، أردا، وتنكا.
كانت أدرنة في الماضي مركزا تجاريا كبيرا.
ولا تزال حتى اليوم مدينة تجارية مهمة للفاكهة والنبيذ التركي.
وقد أسس الإمبراطور الروماني هادريان المدينة على أنقاض مدينة زرادشتية قديمة، وسماها هادريانوبولس، نسبة لاسمه.
وقعت معارك عديدة مهمة قرب أدرنة، من بينها المعركة التي هزمت فيها القوات الرومانية على يد القوط الغربيين في عام م، مما أدى إلى فتح بلاد الإغريق للأجانب غير اليونانيين.
ثم استولى العثمانيون على المدينة في عام ه، م.
استولت عليها القوات الروسية من الأتراك بين عامي و ه، و م، واحتل البلغاريون المدينة خلال حرب البلقان الأولى.
انظر: البلقان.
وفي المدينة مسجد سليم الثاني، الذي بني في أوائل القرن السادس عشر.
ويعد ذلك المسجد تحفة للمهندس المعماري التركي الكبير سنان.
أدريان، الإمبراطور الروماني أدريانوبل أدريان الرابع أدريان الرابع م .
هو البابا الإنجليزي الوحيد.
انتخب لكرسي البابوية عام م.
وكانت مدينة روما في حالة ثورة ضد البابوية وقت انتخابه مما دفع أدريان لوضع روما تحت حظر ديني.
استعاد أدريان السيطرة على المدينة بمعاونة الإمبراطور الروماني فريدريك الأول، وأعلن عن مطالب كثيرة للسلطة البابوية.
أدت سياساته تجاه فريدريك إلى انقسام خطير بين الإمبراطورية والبابوية بعد موته.
عند انعقاد المجلس التشريعي الإمبراطوري في بسانكون عام م، أرسل أدريان رسالة إلى فريدريك ادعى فيها أنه منحه الإمبراطورية لتكون تابعة للبابوية.
وقد سببت تلك الرسالة اضطرابا شديدا، لأنها كانت تعني ضمنيا تبعية الإمبراطور للبابا.
وأوضح أدريان بأن ترجمة لفظة مبهمة أدت إلى سوء الفهم ، وأنه كان يعني فقط أن الإمبراطور قد تسلم هدايا من البابا.
وقضى ذلك التراشق على العلاقة بين البابا والإمبراطور.
وفي العام التالي، عند انعقاد المجلس التشريعي في رونكاجليا، أعلن فريدريك السلطة الإمبراطورية على كافة مناطق شمال إيطاليا.
وهدد أدريان بحرمان فريدريك من حقوقه الكنسية إذا لم يسحب ادعاءاته؛ غير أن البابا توفي بعد مدة قصيرة من تلك المواجهة.
ولد أدريان قرب سان ألبانز وكان اسمه الحقيقي نكولاس بريكسبير.
الأدرياتيكي، البحر أدريان الرابع أدريان، الإمبراطور الروماني انظر: هادريان.
أدريان الرابع أدريانوبل، موقعة أدريانوبل انظر: أدرنه.
أدريانوبل إدريس عليه السلام أدريانوبل، موقعة انظر: الجيش معارك برية شهيرة .
الإدغام بغنة أدلر، دانكمار أدلر، ألفرد أدلر، ألفرد م .
طبيب نفساني نمساوي من رواد مدرسة التحليل النفسي قام بتطوير نظريات مهمة تتعلق بدوافع السلوك البشري.
فهو يرى أن القوة الرئيسية للنشاط البشري بوجه عام ما هي إلا نضال لتحقيق الرفعة والكمال.
وقد أشار أدلر في البداية إلى هذه القوة بوصفها دافعا نحو الوصول إلى السلطة، ولكنه سماها مؤخرا النضال نحو الرفعة.
وسمى مدرسته الفكرية علم النفس الفردي.
ويشار إلى هذه المدرسة في وقتنا الحاضر، أحيانا، بعلم النفس الأدلري.
جاء في كتابات أدلر أن كل فرد يمر بتجربة يعاني فيها إحساسا بالدونية، ويؤمن أدلر بأن كل فرد يجاهد من أجل التغلب على مثل هذه الأحاسيس وفقا لأهداف محددة ومنتقاة.
وهو يذكر أن لكل فرد أيضا طريقة متفردة في محاولته لتحقيق تلك الأهداف.
وقد استخدم أدلر مصطلح أسلوب الحياة وهو يقصد بذلك أهداف الفرد والطرق التي يتبعها لتحقيق تلك الأهداف.
ويدعي كذلك بأن أسلوب الحياة يصبح راسخا ببلوغ الفرد سن الرابعة أو الخامسة، ويعتقد بأن شخصية ألفرد ومفهومه للعالم يعكسان أسلوب حياته.
لقد أكد أدلر على أهمية القوى الاجتماعية في تحديد السلوك، فهو يعتقد أن كل فرد قد ولد ومعه خاصية تسمى الاهتمام الاجتماعي، وهي التي تمكن الفرد من الانتساب لبقية الناس.
وتضع المصلحة الاجتماعية فوق المصالح الذاتية.
وقد أصبحت أفكار أدلر جزءا من نظرية الطب النفسي وتطبيقاته.
ولد أدلر في مدينة فيينا بالنمسا، وحصل على درجة الماجستير من جامعة فيينا في عام م.
وقد كان اختصاصيا في العيون وطبيبا للأعصاب قبل أن يصبح طبيبا نفسانيا.
كذلك عمل أدلر مع الطبيب النفساني النمساوي المشهور سيجموند فرويد في الفترة من عامي و م.
وفي الفترة ما بين عامي و م.
أسس أدلر مستوصفات توجيه الطفولة في فيينا كما قام بتدريب المعلمين.
وعمل مع الآباء وأشرف على نشاطات المعلمين الخاصة بتعلم كيفية تمريض الأطفال الذين يعانون الاضطرابات.
وفي عام م انتقل أدلر إلى نيويورك.
أدلر، ألفرد آدم عليه السلام أدلر، دانكمار آدلر، دانكمار م .
عضو بارز في مدرسة فن العمارة بشيكاغو.
قدم إسهامات جليلة في هندسة فن العمارة، وعلم الصوت والتنظير.
وتقف القاعة المركزية للموسيقى م بشيكاغو شاهدا على المكانة المرموقة التي تبوأها أدلر لقيامه بتصميم قاعات الاستماع.
وفي عام م كون شركة مع لويس سوليفان فاشتهرت شركتهما عالميا بتصاميمها لقاعات الاستماع وناطحات السحاب.
ولد آدلر بالقرب من إيسيناخ بألمانيا وانتقل إلى الولايات المتحدة في عام م.
أما أشهر مبانيه التجارية المتعددة التي صممها مع لويس سوليفان فهي مبنى قاعة شيكاغو م ومبنى وينرايت م في سانت لويس.
انظر أيضا: سوليفان، لويس هنري.
آدمز، مود أدميرالتي، جزر أدمونتون المدينة الثقافة والترويح مركز مدينة إدمونتون يشمل ميدان السير ونستون تشرشل، وهو أحد الميادين الكثيرة في المدينة.
وتقع قاعة مدينة إدمونتون الخلفية اليمنى في الصورة بجوار الميدان.
إدمونتون عاصمة ألبرتا، الإقليم الكندي الغربي، وتقع في وسط ألبرتا على بعد حوالي كم شمال حدود الولايات المتحدة وكندا، وفي قلب أغنى أقاليم كندا الزراعية.
يبلغ عدد سكانها نسمة، بينما يبلغ عدد سكان منطقتها الحضرية نسمة.
تعد إدمونتون نقطة توزيع رئيسية للبضائع المشحونة من شمال غربي كندا وألاسكا والولايات المتحدة، والمدينة كذلك مركز رئيسي لتكرير النفط، والصناعات النفطية لألبرتا وتوزيعها.
المدينة.
تمتد على مساحة كم ، ويجري نهر ساسكاتشوان الشمالية مخترقا إدمونتون لمسافة كم، وتقع على ضفتي النهر الحدائق وبنايات وسائل الراحة والترويح المرتفعة الشاهقة، وتحتل تلك البنايات معظم الطريق.
تمتد الطرق في إدمونتون شمالا وجنوبا كما تمتد الطرقات العريضة المشجرة شرقا وغربا، ومعظم الشوارع والطرقات في مدينة إدمونتون تحمل أرقاما بدلا من الأسماء، وتحد منطقة المدينة الرئيسية بمائة وأربعة من الطرقات العريضة شمالا، ومائة منها جنوبا، وبخمسة وتسعين شارعا في الشرق، وبمائة وتسعة شوارع في الغرب.
وتقع مكاتب المدينة الإدارية مع عديد من بنايات المكاتب التجارية في المنطقة الرئيسية للمدينة.
وترتفع مباني الحكومة الإقليمية ومبنى الهيئة التشريعية بألبرتا على الضفة الشمالية لنهر ساسكاتشوان الشمالية عند الشارع رقم .
ويقع متنزه إدمونتون الغربي في الجزء الغربي من المدينة، وهو مركز رئيسي للترويح والتسوق، وفيه أكثر من ثمانمائة متجر، وأكبر حديقة مغلقة للترويح في العالم، وعشرون مسرحا للعرض، ومسرح حلبة جليدية.
الثقافة والترويح.
يضم متحف إدمونتون الإقليمي وأرشيفها معروضات عن تاريخ ألبرتا، إذ إن أرشيفات إدمونتون تتخصص في تاريخ المدينة.
كما أن بالمدينة بناية لإظهار حركات الشمس والقمر والكواكب السيارة، وتسمى مركز علوم الفضاء، وبالمدينة أيضا صالة مشاهير الطيران الكندي.
وتؤدي فرقة إدمونتون الموسيقية السيمفونية عروضها في صالة استماع يوبيل ألبرتا الشمالية.
وتؤدي فرقة أوبرا إدمونتون وفرقة باليه ألبرتا عروضهما في المدينة، كما يعرض كثير من الأعمال المسرحية في مسرح سيتاديل.
أما إدمونتون نورث لاندز فهي أرض معارض تبرز معارض الثروة الحيوانية، ومباريات رعاة البقر، والعروض الرياضية، ومعارض التجارة.
وهي كذلك تمثل موقعا للنشاطات التي تحدث خلال أيام كلوندايك، وهو عيد ينعقد في شهر يوليو من كل عام، للاحتفال بأيام تدفق الناس على المنطقة وتهافتهم على الذهب في التسعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.

ويجوز أن يكون قوله من الذين هادوا خبر لمبتدأ محذوف .
وقوله يحرفون الكلم عن مواضعه صفة له .
أى من الذين هادوا قوم أو فريق من صفاتهم أنهم يحرفون الكلم من مواضعه أى يميلونه عن مواضعه ، ويجعلون مكانه غيره ، ويفسرونه تفسيرا سقيما بعيدا عن الحق والصواب .
قال الفخر الرازى : فى كيفية التحريف وجوه : أحدها : أهم كانوا يبدلون اللفظ بلفظ آخر .
مثل تحريفهم اسم ربعة عن موضعه فى التوراة بوضعهم آدم طويل ، وكتحريفهم الرجم بوضعهم الجلد بدله .
الثانى : أن المراد بالتحريف إلقاء الشبه الباطلة ، والتأويلات الفاسدة ، وصرف اللفظ من معناه الحق إلى معنى باطل بوجوه من الحيل اللفظية ، كما يفعله أهل البدعة فى زماننا هذا بالآيات المخالفة لمذاهبهم .
وهذا هو الأصح .
الثالث : أنهم كانوا يدخلون على النبى صلى الله عليه وسلم ويسألونه عن أمر فيخبرهم ليأخذوا به فإذا خرجوا من عنده حرفوا كلامه .
والذى نراه أولى أن تحريف هؤلاء اليهود لكلم عن مواضعه يتناول كل ذلك ، لأنهم لم يترككوا وسيلة من وسائل التحريف الباطل إلا فعلوها ، أملا منهم فى صرف الناس عن الدعوة الإسلامية ، ولكن الله تعالى خيب آمالهم .
قال الزمخشرى : فإن قلت : كيف قيل ههنا عن مواضعه وفى المائدة من بعد مواضعه قلت : أما عن مواضعه فعلى ما فسرنا من إزالته عن مواضعه التى أوجبت حكمة الله وضعه فيها ، بما اقتضت شهواتهم من إبدال غيره مكانه .
وأما من بعد مواضعه فالمعنى أنه كان له مواضع فمن بأن يكون فيها .
فحين حرفوه تركوه كالغريب الذى لا موضع له بعد مواضعه ومقاره .
والمعنيان متقاربان .
ثم حكى سبحانه لونا ثانيا من ضلالتهم فقال : ويقولون سمعنا وعصينا أى .
ويقولون للنبى صلى الله عليه وسلم إذا ما أمرهم بشئ : سمعنا قولك وعصينا أمرك فنحن مع فهمنا لما تقول لا نطيعك لأننا متمسكون باليهودية .
ثم حكى سبحانه لونا ثالثا من مكرهم فقال : واسمع غير مسمع وهذه الجملة معطوفة على ما قبلها وداخلة تحت القول السابق .
أى : ويقولون ذلك فى أثناء مخاطبتهم للنبى صلى الله عليه وسلم وهو كلام ذو وجهين وجه محتمل للشر .
بأن يحمل على معنى اسمع حال كونك غير مسمع كلاما ترضاه .
ووجه محتمل للخير .
بأن يحمل على معنى اسمع منا غير مسمع كلاما تكرهه .
فأنت تراهم لعنهم الله أنهم كانوا يخاطبون النبى صلى الله عليه وسلم بهذا الكلام المحتمل للشر والخير موهمين غيرهم أنهم يريدون الخير ، مع أنهم لا يريدون إلى الشر ، بسبب ما طفحت به نفوسهم من حسد للنبى صلى الله عليه وسلم وللمسلمين .
ثم حكى سبحانه لونا رابعا من خبثهم فقال : وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين وهو كلام معطوف على ما قبله وداخل تحت القول السابق .
وكلمة وراعنا كلمة ذات وجهين أيضا فهى للخير بحملها على معنى ارقبنا وأمهلنا أو انتظرنا نكلمك .
ومحتملة للشر بحملها على شبه كلمة عبرانية كانوا يتسابون بها .
أو على السب بالرعونة أى الحمق .
قال الراغب : قوله : تعالى وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين كان ذلك قولا يقولونه للنبى صلى الله عليه وسلم على سبيل التهكم يقصدون به رميه بالرعونة ، ويوهمون أنهم يقولون : راعنا أى : أحفظنا .
من قولهم : رعن الرجل يرعن رعنا فهو رعن .
أى أحمق .
وأصل كلمة ليا لويا لأنه من لويت ، فأدغمت الواو فى الياء لسبقها بالسكون .
واللى : الانحراف والالتفات والانعطاف .
والمراد أنهم كانوا يلوون ألسنتهم بالكلمة أو بالكلام ليكون اللفظ فى السمع مشبها لفظا آخر هم يردونه لأنه يدل على معنى ذميم .
أى أنهم كانوا يقولون للنبى صلى الله عليه وسلم على سبيل التهكم والاستهزاء وراعنا ويقصدون بهذا القول الإساءة إليه صلى الله عليه وسلم وينطقون بهذه الكلمة وما يشابهها نطقا ملتويا منحرفا ليصرفوها عن جانب احتمالها للخير إلى جانب للشر .
ولذا فقد نهى الله تعالى المؤمنين عن مخاطبة الرسول صلى الله عليه وسلم بمثل هذه الألفاظ .
قال ابن كثير : عند تفسيره لقوله تعالى ياأيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا نهى الله عباده المؤمنين عن أن يتشبهوا بالكافرين فى مقالهم وفعالهم .
وذلك أن اليهود كانوا يعلنون من الكلام ما فيه تورية لما يقصدونه من التنفيص عليهم لعائن الله : فإذا أرادوا أن يقولوا اسمع لنا : يقولون راعنا ، ويورون بالرعونة : وكذلك جاءت الأحاديث بالإخبار عنهم بأنهم كانوا إذا سلموا إنما يقولون .
السام عليكم .
والسام هو الموت .
ولهذا أمرنا أن نرد عليهم بوعليكم .
وإنما يستجاب لنا فيهم ولا يستجاب لهم فينا .
والغرض أن الله تعالى نهى المؤمنين عن مشابهة الكافرين قولا وفعلا .
وقوله وطعنا في الدين أى يقولون ذلك من أجل القدح فى الدين؛ والاستهزاء بتعاليمه ، وبنبيه صلى الله عليه وسلم .
ثم بين سبحانه ما كان بحب عليهم أن يقولوه لو كانوا يعقلون فقال : تعالى ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم .
أى : ولو أنهم قالوا عند سماعهم لما يدعوهم إليه الرسول صلى الله عليه وسلم من حق وخير ، سمعنا قولك سماع قبول وإستجابة ، وأطعنا أمرك بدل قولهم سمعنا وعصينا .
ولو أنهم قالوا عند مخاطبتهم له صلى الله عليه وسلم واسمع إجابتنا لدعوه الحق وانظرنا حتى نفهم عنك ما تريده منا بدل قولهم وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم لو أنهم فعلوا ذلك لكان قولهم هذا خيرا لهم وأعدل من اقوالهم السابقة الباطلة التى حكاها القرآن عنهم .
ولكنهم لسوء طباعهم لم يفعلوا ذلك فحقت عليهم اللعنة فى الدنيا والآخرة وقد صرح القرآن بذلك فقال : ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا .
أى : ولكنهم لم يقولوا ما هو خير لهم وأقوم بل قالوا ما هو شر وباطل ، فاستحقوا اللعنة من الله بسبب كفرهم وسوء أفعالهم : ولفظ قليلا فى قوله فلا يؤمنون إلا قليلا منصوب على الاستثناء من قوله لعنهم أى : ولكن لعنهم الله إلا فريقا منهم آمنوا فلم يعلنوا : أو منصوب على الوصفية لمصدر محذوف أى : ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يؤمنون إلا إيمانا قليلا أى ضعيفا ركيكا لا يعبأ به ، ولا يغنى عنهم من عذاب الله شيئا؛ لأنه إيمان غير صحيح بسبب تفريقهم بين رسل الله فى التصديق والطاعة .
قال تعالى إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا ثم وجه سبحانه نداء إلى اليهود أمرهم فيه باتباع طريق الحق ، وأنذرهم بسوء المصير إذا لم يستمعوا إلى هذا النداء فقال تعالى : يا أيهآ الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارهآ أو نلعنهم كما لعنآ أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا .
أخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤساء من أحبار يهود : اتقوا الله وأسلموا .
فوالله إنكم لتعلمون أن الذى جئتكم به الحق .
فقالوا : ما نعرف ذلك يا محمد ، وجحدوا ما عرفوا وأصروا على الكفر .
فأنزل الله فيهم : يا أيهآ الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم الآية .
وفى ندائهم بقولهم يا أيهآ الذين أوتوا الكتاب آمنوا تحريض لهم على الإيمان ، لأن اعطاءهم علم الكتاب من شأنه أن يحملهم على المسارعة إلى تلبية دعوة النبى صلى الله عليه وسلم وألا تأخذهم العصبية الدينية كما أخذت أهل مكة العصبية الجاهلية ، ولأن هذا الإيمان الذى يدعون إليه هو التصديق بما أنزله الله على نبيه صلى الله عليه وسلم من قرآن ، إذ هو يطابق فى جوهره ما أنزله سبحانه على الأنبياء السابقين الذين يزعم أهل الكتاب أنهم يؤمنون بهم .
إذا فوحدة المنزل توجب عليهم أن يؤمنوا بجميع ما أنزله الله .
ووصفهم هنا بأنهم أوتوا الكتاب ، مع أنه وصفهم قبل ذلك بأنهم أوتوا نصيبا من الكتاب ، لأن وصفهم هنا بذلك المقصود منه حضهم على الإيمان وترغيبهم فيه؛ واثارة هممهم للانقياد لتعاليم كتابهم الذى بشرهم بمبعث النبى صلى الله عليه وسلم وأمرهم بالإيمان به .
أما وصفهم فيما سبق بأنهم أوتوا نصيبا من الكتاب فالمقصود منه التعجيب من أحوالهم ، والتهوين من شأنهم .
والمعنى : يا معشر اليهود الذين آتاهم الله التوراة لتكون هداية لهم ، آمنوا ايمانا حقا بما نزلنا من قرآن على محمد صلى الله عليه وسلم فإن هذا القرآن قد نزل مصدقا لما معكم وموافقا للتوراة التى بين أيديكم فى الدعوة إلى وحداتيه الله تعالى وإلى مكارم الأخلاق ، وفى النهى عن الفواحش والمعاصى ، ومؤيدا لها فيما ذكرته من صفات تتعلق بمحمد صلى الله عليه وسلم ومن آيات تدعو إلى تصديقه والإيمان به .
وعبر عن القرآن بقوله : بما نزلنا ؛ لأن فى هذا التعبير تذكير بعظم شأن القرآن وأنه منزل بأمر الله وحفظه .
وعبر عن التوراة بقوله لما معكم لأن فى هذا التعبير تسجيلا عليهم بأن التوراة كتاب مستصحب عندهم وقريب من أيديهم ، وشهادته بصدق النبى صلى الله عليه وسلم ظاهرة جلية ، فإذا ما تركوا شهادته مع وضوحها ومع استصحابهم له كان مثلهم كمثل الحمار يحمل أسفارا ثم أنذرهم سبحانه بعد ذلك بسوء العاقبة إذا ما أعرضوا عن الإيمان بدعوة الإسلام فقال تعالى من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارهآ أو نلعنهم كما لعنآ أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا .
والطمس إزالة الأثر بالمحو .
قال الله تعالى فإذا النجوم طمست أى : زالت ومحيت .
ويقال : طمست الريح الأثر إذا محته وأزلته .
وللمفسرين فى المراد من معنى الطمس هنا اتجاهان : أما الاتجاه الأول فيرى أصحابه حمل اللفظ على حقيقته بمعنى إزالة ما فى الوجه من أعضاء ومحو أثرها .
فيكون المعنى : يا أيهآ الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها أى نمحو تخطيط صورها من عين وأنف وفم وحاجب فنردها على أدبارهآ أى فنجعلها على هيئة أدبارها وهى الأفقاء بحيث تكون الوجوه مطموسة مثل الأقفاء .
وإلى هذا المعنى ذهب ابن عباس وقتادة وغيرهما .
قال الإمام الرازى : وهذا المعنى إنما جعله الله عقوبة لما فيه من التشويه فى الخلقة والمثلة والفضيحة؛ لأن عند ذلك يعظ الغم والحسرة .
.
ومن المفسرين الذين رجحوا حمل اللفظ على حقيقته الإمام ابن جرير لقد قال : وأولى الأقوال فى ذلك بالصواب قول من قال : معنى قوله من قبل أن نطمس وجوها من قبل أن نطمس أبصارها ، ونمحو آثارها ، فنسويها كالأقفاء .
فنردها على أدبارها ، فنجعل أبصارها فى أدبارها ، يعنى بذلك : فنجعل الوجوه فى أدبار الوجوه .
فيكون معناه : فنحول الوجوه أقفاء ، والأقفاء ، وجوها ، فيمشوا القهقرى ، كما قال ابن عباس ومن قال بذلك .
وأصحاب هذا الاتجاه منهم من يرى أن هذه العقوبة تكون فى آخر الزمان ومنهم من يرى هذه العقوبة تكون فى الآخرة .
ومنهم من قال بأن هذه العقوبة مقيدة بعدم إيمان أحد منهم ، وقد آمن بعضهم كعبد الله بن سلام وغيره .
وأما الاتجاه الثانى فيرى أصحابه حمل اللفظ على مجازه ، بمعنى أن المراد بالطمس الطمس المعنوى .
فيكون المعنى : آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن تقسوا قلوبكم ، ونطبع عليها بسبب تمسكها بالضلال ، وتماديها فى العناد .
قال ابن كثير مؤيدا هذا الاتجاه : هذا مثل ضربه الله لهم فى صرفهم عن الحق وردهم ، إلى الباطل ، ورجوعهم عن المحجة البيضاء إلى سبيل الضلال يهرعون ويمشون القهقرى على أدبارهم .
وهذا كما قال بعضهم فى قوله تعالى وجعلنا من بين أيديهم سدا أى هذا مثل سوء ضربه الله لهم فى ضلالهم ومنعهم عن الهدى .
قال مجاهد : من قبل أن نطمس وجوها أى عن صراط الحق : فنردها على أدبارها أى فى الضلال .
وقال السدى : معناه : فنعميها عن الحق ونرجعها كفارا .
.
.
.
وقال الفخرى الرازى بعد أن بين معنى الآية على القول الأول : أما القول الثانى : فهو أن المراد من طمس الوجوه مجازه ثم ذكروا فيه وجوها .
الأول : قال الحسن : نطمسها عن الهدى فنردها على أدبارها أى على ضلالتها والمقصود بيان إلقائها فى أنواع الخذلان وظلمات الضلالات .
الثاني : يحتمل أن يكون المراد بالطمس القلب والتغيير .
وبالوجوه : رؤساؤهم ووجهاؤهم .
والمعنى : من قبل أن نغير أحوال وجهائهم فنسلب منهم الإقبال والوجاهة ونكسوهم الصغار والإدبار والمذلة .
الثالث : قال عبد الرحمن بن زيد : هذا الوعيد قد لحق اليهود ومضى .
وتأول ذلك فى إجلاء قريظة والنضير إلى الشام ، فرد الله وجوههم على أدبارهم حين عادوا إلى أذرعات وأريحاء من أرض الشام .
فيكون المراد بطمس الوجوه على هذا الرأى : إزالة آثارهم عن بلاد العرب ومحو أحوالهم عنها .
وقد مال الفخرى الرازى إلى القول الثانى ووصفه بأنه لا إشكال معه البتة .
.
وقال بعض العلماء : إن الذى يبدو لنا من ظاهر النص وهو قوله تعالى من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارهآ : أنه يراد به سحقهم فى القتال ، وحملهم على أن يولوا الأدبار ، فتكون وجوههم غير بادية بصورها ، بعد أن كانوا مقبلين بها ، فأزالها السيف والخوف ، وجعل صورتها مختفية ، وأقفيتهم هى البادية الواضحة ، فكأن صورة الوجوه قد زالت وحلت محلها صورة الأدبار .
وعلى ذلك يكون المعنى : إنكم استرسلتم فى غيكم وضلالكم .
ومع ذلك نطالبكم بالهداية والإيمان قبل أن ينزل بكم غضب الله تعالى فى الدنيا وذلك بتسليط المؤمنين بالحق عليكم ، فيذيقون بأس القتال فتفرون ، وتختفى وجوهكم .
.
.
هذه بعض الوجوه التى قالها من يرى أن المراد بالطمس الطمس المعنوى وأن اللفظ محمول على المجاز ، ولعل هذا الاتجاه أقرب إلى الصواب لسلامته من الاعتراضات والإشكالات التى أوردها بعض المفسرين كالرازى والآلوسى عند تفسيرهما للآية الكريمة .
وقوله أو نلعنهم كما لعنآ أصحاب السبت بيان لعقوبة أخرى سوى العقوبة السابقة .
واللعن : هو الطرد من رحمة الله تعالى .
فالآية دعوة لليهود إلى الإيمان بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من قبل أن يطبع الله تعالى على قلوبهم ويذهب بنورها فلا تتجه إلى الحق ولا تميل إليه .
أو من قبل أن يلعنهم ويطردهم من رحمته ويجعلهم عبرة للمعتبرين .
وأصحاب السبت هم قوم من اليهود حرم الله عليهم الصيد فى يوم السبت ، فتحايلوا على استحلال ما حرمه الله بحيل قبيحة ، فأنزل الله عليهم عذابه ، ومسخهم قردة .
.
وقد ذكر الله قصتهم بشئ من التفصيل فى سورة الأعراف .
وكلمة أو فى الآية الكريمة لمنع الخلو .
فجوز أن يعاقب الله طائفة منهم بعقوبة من هاتين العقوبتين ، ويعاقب طائفة أخرى منهم بالعقوبة الثاينة إن هم استمروا فى ضلالهم وطغيانهم .
والضمير المنصوب فى قوله نلعنهم يعود لأصحاب الوجوه .
أو للذين أوتوا الكتاب على طريقة الالتفات .
وقوله وكان أمر الله مفعولا أى كان وما زال جميع ما أمر الله به وقضاه ونافذا لا محالة؛ لأنه سبحانه لا يعجزه شئ فى الأرض ولا فى السماء : والجملة الكريمة تذييل قصد به تهديد هؤلاء الضالين المعاندين حتى يثوبوا إلى رشدهم ، ويدخلوا فى صفوف المؤمنين .
وقوله إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء .
استئناف مسوق لتقرير ما قبله من الوعيد ، ولتأكيد وجوب امتثال الأمر بالإيمان ، لأنه لا مغفرة إذا انتفى الإيمان .
والمراد بالشرك هنا : مطلق الكفر؛ فيدخل فيه كفر اليهود دخولا أوليا .
والمعنى : إن الله لا يغفر لكم مات على كفره ، ويغفر ما دون الكفر من الذنوب والمعاصى لمن يشاء أن يغفر له إذا ما من غير توبة .
فمن مات من المسلمين بدون توبة من الذنوب التى اقترفها فأمره مفوض إلى الله ، إن شاء عفا عنه وأدخله الجنة ، وإن شاء عذبه ثم أدخله الجنة .
وقوله ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما استئناف مشعر بتعليل عدم غفران الشرك ، وزيادة فى تشنيع حال المشرك .
أى .
ومن يشرك بالله فى عبادته غيره من خلقه ، فقد ارتكب من الآثام ما لا يتعلق به المغفرة ، لأنه بهذا الإشراك قد افترى الكذب العظيم على الله ، واقترف الإفك المبين ، فعل أعظم ذنب فى الوجود : قال القرطبى : قوله تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به روى أن النبى صلى الله عليه وسلم تلا قل ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا فقال له رجل : يا رسول الله والشرك فنزل : إن الله لا يغفر أن يشرك به الآية .
وهذا من المحكم المتفق عليه الذى لا اختلاف فيه بين الأمة .
وقوله ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء من المتشابه الذى قد تكلم العلماء فيه .
فقال ابن جرير الطبرى : قد أبانت هذه الآية أن كل صاحب كبيرة فهو فى مشيئة الله إن شاء عفا عنه ذنبه ، وإن شاء عاقبه عليه ما لم تكن كبيرته شركا بالله تعالى .
وقد أورد ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية الكريمة ثلاثة عشر حديثا تتعلق بها .
ومن هذه الأحاديث ما رواه الحافظ أبو يعلى فى مسنده عن جابر أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : لا تزال المغفرة على العبد ما لم يقع فى الحجاب قيل يا نبى الله وما الحجاب؟ قال : الإشراك بالله .
ثم قرأ : إن الله لا يغفر أن يشرك به الآية .
وروى ابن أبى حاتم وابن جرير عن ابن عمر قال : كنا معشر أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم لا نشك فى قاتل النفس ، وآكل مال اليتيم ، وشاهد الزور ، وقاطع الرحم ، حتى نزلت هذه الآية : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء وفى رواية لابن أبى حاتم : فلما سمعناها كففنا عن الشهادة وأرجينا الأمور إلى الله تعالى .
وقال الآلوسى : ثم إن هذه الآية كما يرد بها على المعتزلة الذين يسوون بين الإشراك بالله وبين ارتكاب الكبيرة بدون توبة يرد بها أيضا على الخوارج الذين زعموا أن كل ذنب شرك وأن صاحبه مخلد فى النار .
وذكر الجلال أن فيها ردا أيضا على المرجئة القائلين : إن أصحاب الكبائر من المسلمين لا يعذبون .
وأخرج ابن الضريس وابن عدى بسند صحيح عن ابن عمر قال : كنا نمسك عن الاستغفار لأهل الكبائر حتى سمعنا من نبينا صلى الله عليه وسلم قوله تعالى إن الله لا يغفر أن يشرك به وقال : إنى ادخرت دعوتى وشفاعتى أهل الكبائر من أمتى فأمسكنا عن كثير مما كان فى أنفسنا ثم نطقنا ورجونا وقد استبشر الصحابة بهذه الآية حتى قال على بن أبى طالب : أحب آية إلى فى القرآن إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء .
ثم حكى سبحانه لونا آخر من قبائح اليهود فقال : ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشآء ولا يظلمون فتيلا انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به إثما مبينا .
روى المفسرون فى سبب نزول هاتين الآيتين أن رجالا من اليهود أتوا النبى صلى الله عليه وسلم بأطفالهم فقالوا : يا محمد هل على هؤلاء ذنب؟ فقال : لا .
فقالوا : والله ما نحن إلا كهيئتهم .
ما علمناه بالنهار كفر عنا بالليل ، وما عملنا بالليل كفر عنا بالنهار .
ولقد حكى القرآن عن اليهود أنهم قالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة وحكى عنهم أنهم كانوا يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وحكى عنهم وعن النصارى أنهم قالوا : نحن أبناء الله وأحباؤه والاستفهام فى قوله تعالى ألم تر للتعجب من أحوالهم ، والتهوين من شأنهم حيث بالغوا فى مدح أنفسهم مع أنهم كاذبون فى ذلك .
وقوله يزكون أنفسهم من التزكية بمعنى التطهير والتنزيه عن القبيح .
والمراد بهذا التعبير هنا : أنهم يصفون أنفسهم بالأفعال الحسنة ، ويمدحونها مدحا كثيرا ، مع أنهم لا يستحقون إلا الذم بسبب سوء أقوالهم وأفعالهم .

يقول: لو لم تكن من بني آدم، الذين هم في الحقيقة منك؛ لأنك جمالهم وشرفهم، ولو لم تكن فيهم لعدوا في العدم، ولكانت حواء بولادة نسلها عقيما، كأنها لم تلد أحدا.
ودخل أبو الطيب يوما على أبي علي الأوراجي فقال له أبو علي: وددنا أنك كنت معنا يا أبا الطيب اليوم.
فقال أبو الطيب: ولم؟ فقال: ركبنا ومعنا كلب لابن مالك، فطردنا به وحده ظبيا، ولم يكن لنا صقر.
فاصطاده فقال أبو الطيب: أنا قليل الرغبة في ذلك والنظر إلى مثل هذا.
فقال أبو علي: إنما اشتهيت أن تراه حتى تستحسنه فتقول فيه شيئا.
فقال أبو الطيب: أنا أفعل.
قال له: فأحب منك ذاك.
وتحدث أبو علي ثم قال: أنا أحب أن تفعل ما وعدتني، فقال له أبو الطيب: قد أحفيت السؤال أتحب أن يكون ذلك الساعة؟ فقال أبو علي: أيمكن مثل هذا؟ قال: نعم، وقد حكمتك في الوزن، وحرف الروي.
فقال أبو علي: بل الأمر فيهما لك.
فأخذ أبو الطيب درجا وأخذ أبو علي درجا يكتب فيه كتابا إلى إنسان، فقطع عليه أبو الطيب الذي يكتبه وأنشده يصف كلب صيد أرسل على غزال وليس معه صقر.
ومنزل ليس لنا بمنزل ولا لغير الغاديات الهطل الغاديات: السحاب يأتي غدوة، واحدها غادية.
والهطل: جمع هاطلة، وهي الكثيرة المطر.
يقال: هطلت السماء تهطل هطلا وهطلاناح إذا صبت صبا دائما شديدا.
يقول: رب منزل ليس بمنزل الإنس، وإنما هو منزل السحاب التي تصب الأمطار.
ندى الخزامى ذفر القرنفل محلل ملوحش لم يحلل الخزامى، والقرنفل: نبتان طيبان.
وقيل: الخزامى خيري البر، والندى: الرطب.
من بلد الندى.
والذفر: الحاد الرائحة الطيبة والخبيثة، وبالدال النتن خاصة.
والمحلل: المكان الذي يكثر الحلول فيه.
وأراد: من الوحش فحذف النون، وقد مضى مثله.
يقول: هذا المنزل فيه رائحة الخزامى والقرنفل، وإنه منزل الوحش وفيه تخلق دون الناس، فلا يحله أحد من الناس.
وقيل: أراد هذا المكان محلل الوحش، وإن أخذه سهل حلال؛ لكثرته وقرب تناوله، فكأن هذا المنزل قد أحل فيه تناول الوحش ما لم يحل اصطياده في غير ذلك الموضع.
عن لنا فيه مراعي مغزل محين النفس بعيد الموئل عن: أي ظهر وعرض.
فيه: أي في المنزل.
والمراعي: اسم من راعى.
والمغزل: الظبية التي معها ولدها.
فالمراعي الظبى، والمغزل: الظبية.
ومحين النفس: الذي دنا حين أجله.
والموئل: الملجأ.
يقول: ظهر لنا في هذا المنزل ظبي يراعي ظبية ذات ولد.
أي يرعى معها.
وهو محين النفس: أي أن الحين لاحق به، ودنا هلاكه، وهو بعيد الملجأ: أي لا ملجآ له؛ لأن الكلب صلاه فصار هالكا.
أغناه حسن الجيد عن لبس الحلى وعادة العري عن التفضل الحلي: الحلي، فخفف.
والعري والتفضل: أن يلبس ثوبا يبتذل له في منزل الخدمة.
والهاء في أإناه: لمراعي مغزل.
يقول: إن حسن جيده أغناه عن التزين بالحلي، واعتياده أن يكون عريانا كفاه، لفضله عن لبس الحلي.
كأنه مضمخ بصندل معترضا بمثل قرن الأيل يقول: كأنه مطلي بالصندل، لا من كونه يضرب إلى الصفرة كلون الصندل، وقرنه في الطول مثل قرن الأيل: وهو التيس الجبلي.
وقيل: الثور الجبلي.
ومعترضا: حال من الهاء في كأنه.
وهو من سرعة عدوه يسق لحظة الكلب فلا يقدر أن يتأمله.
يحول بين الكلب والتأمل فحل كلابي وثاق الأحبل عن أشدق مسوجر مسلسل أقب ساط شرس شمردل الكلاب: صاحب الكلب.
والوثاق: الرباط.
والأشدق: واسع الشدقين وهما شق الفم عن يمين وشمال أي عن كلب أشدق.
ومسوجر: أي في عنقه ساجور.
وهو الخشب الذي يكون في عنق الكلب.
ومسلسل: أي في عنقه سلسلة.
والأقب: الضامر البطن.
والساطي: البعيد ما بين الرجلين، إذا مشى.
والشرس: السيىء الخلق.
والشمردل: الطويل.
وقيل: الخفيف الكثير الحركة.
يقول: حل الكلاب رباط الحبال عن كلب هذه صفته.
منها، إذا يثغ له لا يغزل موجد الفقرة رخو المفصل منها: يرجع إلى الأحبل، والكلاب، وإن لم يجر للكلاب ذكر؛ لدلالة الكلام عليها.
وإذا يثغ صوت الثغاء: أي صوت الغنم.
واستعاره للغزال وجزم يثغ بإذا ولا يجوز إلا في الشعر.
وقوله: لا يغزل من قولهم: غزل الكلب يغزل، إذا دنا وأدرك الغزال، فتحير ولم يمسكه وقوله موجد الفقرة: أي وثيق الفقرة: وهو عظم الظهر وأراد برخو المفصل: أنه سريع التعطف.
يقول: إن هذا الكلب إذا أدرك أيلا وثغاله لم يدهش من ثغائه، ولم يمسك عنه لاعتياده الاصطياد، وإنه وثيق عظم الظهر ورخو المفصل: أي سريع التعطف له إذا أدبر لحظ المقبل كأنما ينظر من سجنجل يعدو إذا أحزن عدو المسهل إذا تلا جاء المدى وقد تلي أحزن: أي وقع في الحزن، وهو ما غلظ من الأرض.
والمسهل: الواقع في السهل.
والسجنجل: المرآة.
يقول: من تيقظه يرى ما وراءه كما يرى ما قدامه.
وإنه يعدو في الحزن من الأرض مثل ما يعدو في السهل.
يقول: كأن عينه المرآة؛ من حيث إنه يرى بها خلفه وأمامه، كما يبصر الإنسان وجهه في المرآة؛ عن عكس المقابلة في الصورة.
يقعي جلوس البدوي المصطلي بأربع مجدولة لم تجدل الإقعاء: هو أن يجلس على إليتيه ويرفع ركبتيه.
وأقعى الكلب: إذا وقع على ذنبه.
وجلوس: نصب على المصدر.
المجدولة: المحكمة.
يقول: إذا تبع الصيد وعدا خلفه، أدرك الغاية، وتقدم الصيد، فيتلوه الصيد: يعني أنه يصير متبوعا بعد أن كان تابعا.
يعني يسبق الصيد ثم يعطف عليه فيصييده ثم قال: يجلس هذا الكلب مثل جلوس البدوي على النار: يعني أنه لعظم جثته يشبه البدوي، وجلوسه يشبه جلوسه عند الاصطلاء بالنار، وقوله: بأربع.
أي يقعي بأربع قوائم مفتولة وهي في الحقيقة لم تفتل.
فتل الأيادي ربذات الأرجل آثارها أمثالها في الجندل الفتل: جمع أفتل.
يعني أنه مفتول اليدين، وقيل: إنه جمع فتلاء، وهي التي تباعد ذراعها عن جنبها.
وهي محمودة في الكلب.
والأيادي: جمع الأيدي.
والأيدي: جمع اليد.
وربذات: أي مسرعات.
يقول: إن هذا الكلب يده على هذه الصفة.
وإن رجله خفيفة سريعة الانتقال.
وقوله آثارها: أي آثار هذه القوائم إذا مشى على الصخر.
يعني أنها تؤثر في الحجر، وتترك فيه آثارها.
يكاد في الوثب، من التفتل يجمع بين متنه والكلكل وبين أعلاه وبين الأسفل شبيه وسمي الحضار بالولي التفتل: الالتواء.
والكلكل: الصدر.
والحضار: العدو.
يعني: يلتوي في وثبه حتى يكاد أن يجمع بين صدره وظهره، ورأسه وقوائمه.
فآخر عدوه كأوله، لا يلحقه فتور ولا تعب.
يسرع أولا ولا يبطىء آخرا كأنه مضبر من جرول موثق على رماح ذبل ذي ذنب أجرد غير أعزل يخط في الأرض حساب الجمل مضبر: أي مجتمع الخلق.
والجرول: الحجر.
والذبل: جمع الذابل، وهو الذي أخذه الحفا، ولم يلبس.
والأجرد: قصير الشعر.
والأعزل: المائل في أحد شقي الجسد، وهو عيب في الخيل، والكلاب.
يقول: كأنه أحكم ونحت من الحجر، وهو موثق على قوائم طوال، مثل الرماح الذبل.
ثم وصف ذنبه، بأنه قليل الشعر؛ ليكون أخف، وأنه غير أعزل؛ لأنه عيب.
وقوله: يخط في الأرض قيل: إنه من فعل الذنب، أي ذنبه طويل يخط في الأرض دفعة بعد أخرى، فيمحوا في الثاني، ما يخط في الأول، كما يفعل بالحروف الحساب على التخت، وقيل: أراد أن الكلب يخط ذلك، ووجه التشبيه أن أكثر ما يخط من حروف الهند أحرف معدودة، مختلفة الصور، فشبه آثار يدي الكلب ورجيله، يمنة ويسرة، على ما فيها من الاختلاف بتلك الصور.
والجمل: أصله جمل فشدد للضرورة.
كأنه من جسمه بمعزل لو كان يبلي السوط تحريك بلي نيل المنى، وحكم نفس المرسل وعقلة الظبي، وحتف التتفل تحريك: مرفوع؛ لأنه فاعل يبلي والسوط مفعوله.
يقول: كان هذا الكلب؛ من سرعته بمعزل عن جسمه.
أي يكاد يترك جسمه ويتميز منه لسرعته.
وقيل إن الهاء عائدة إلى الذنب، أي أن ذنبه طويل، بعيد من جسمه، فكأنه في ناحية منه.
يقول: لو كان السوط يبلي من كثرة تحريكه، لكان هذا الكلب يبلى من سرعة عدوه، فكما لا يؤثر التحريك في السوط فكذلك كثرة العدو لا تؤثر فيه.
فشبه جسمه لدقته وصلابته بالسوط.
وقيل: شبه ذنبه لدقته بالسوط.
يعني: لو كان السوط يبلي من كثرة التحريك لكان ذنبه يبلي من كثرة تحريكه إياه.
والتتفل: ولد الثعلب.
وقوله: نيل المنى: أي أن صاحبه إذا أرسله على الصيد نال مناه، وحكم لنفسه بما أراد.
وهذا الكلب عقلة الظبي: أي هو للظبي بمنزلة العقال، لأنه لا يمكنه من العدو، وأنه هلاك ولد الثعلب.
أي لا يقدر أن يفلت منه.
وهو من قول امرىء القيس: .......... قيد الأوابد هيكل فانبريا فذين تحت القسطل قد ضمن الآخر قتل الأول في هبوة كلاهما لم يذهل لا يأتلي في ترك ألا تأتلي مقتحما على المكان الأهوال يخال طول البحر عرض الجدول انبريا: أي اندفعا واعترضا.
قوله فذين: أي فردين ونصبه على الحال، وأراد به الظبي والكلب.
والقسطل: الغبار.
والهبوة: الغبرة.
أي أقبلا وظهرا للناظر يعدوان في الغبار منفردين لا ثالث معهما، وقد ضمن الآخر وهو الكلب قتل الأول وهو الغزال، لأن الكلب عدا خلف الظبي، وكل واحد منهما في وسط الغبار لم يغفل عن عدوه، بل كان مجدا فيه.
الظبي للهرب.
والكلب في الطلب.
أي كل منهما لم يعرض له بغته ولم يأخذه سهوة والله أعلم ولا في قوله: لا يأتلي زائدة أي لا يأتلي في ترك أن يأتلي.
ونصب مقتحما على الحال، والعامل فيه لا يأتلي.
وإن شئت نصبته بما بعده.
أي يخال طول البحر مقتحما.
وهذه الأبيات تصلح أن تكون للكلب ولكل من الكلب والظبي يقول: إنه لا يقصر في ترك التقصير وإنه يطرح نفسه لشدة عدوه على الأمر الأعظم الأخوف ولا يبالي، لقلة مبالاته يظن طول البحر عرض النهر الصغير فيطرح نفسه فيه.
حتى إذا قيل له نلت افعل افتر عن مذروبة كالأنصل لا تعرف العهد بصقل الصيقل مركبات في العذاب المنزل افتر: أي كشر.
ومذروبة: أي محدودة.
والأنصل: جمع نصل.
يقول: حتى إذا وصل إلى الغزال وقيل له: أصبته افعل به ما شئت.
كشر عن أنياب محددة مصقوله كأنها النصول في الحدة، وهذه الأنياب كانت مصقولة خلقة لا بصنعة صيقل، وإنها مركبة في حنك شديد، كل من عضه حطمه، كأنه عذاب منزل على الغزال.
كأنها من سرعة في الشمأل كأنها من ثقل في يذبل كأنها من سعة في هوجل التأنيث: للمذروبة.
ويذبل: جبل.
والهوجل: ما اتسع من الأرض.
شبه حنكه؛ لسرعته بالشمال وشبه شدقه بيذبل الجبل المتسع.
أي كأن هذه الأنياب مركبة في الشمال، وشبه شدة عض الحنك بالجبل.
أي كأن الأنياب من ثقلها مركبه في يذبل.
كأنه من علمه بالمقتل علم بقراط فصاد الأكحل المقتل: يجوز أن يكون مصدرا أو اسما للموضع الذي إذا أصيب قتل، فمعناه على المصدر: أي كأنه لعلمه بالمقتل وأراد به إراقة الدماء علم بقراط الحكيم فصد الأكحل.
وعلى الاسم: أي كأنه من حذقه بالصيد واجتنابه عند العض مواضع القتل علم بقراط الحكيم فصد الأكحل.
والأكحل: عرق باطن الزراع.

قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون قالت يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون تول عنهم : تنح ، ابعد عنهم .
ماذا يرجعون : ماذا يدور بينهم .
الملأ : اشراف القوم .
ألا تعلو علي : الا تتكبروا .
مسلمين : منقادين .
افتوني : أشيروا علي .
ما كنت قاطعة أمرا : ما كنت لأعمل أي شيء .
حتى تشهدون : حتى تحضرون .
أراد سليمان ان يختبر الهدهد : أصادق هو ام كاذب .
؟ فأعطاه كتابا ليوصله الى ملكة سبأ ، واسمها بلقيس .
ذهب الهدهد بالكتاب وألقاه على سريرها ، فاخذته فإذا به : إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين .
لم ترد الملكة ان تستبد بالجواب ، شأن بعض الملوكن فجمعت رجال دولتها وأشراف القوم وأطلعتهم على الكتاب .
فأخذتهم العزة وثارت فيهم الحماسة وقالوا : قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين .
وكانت الملكة عاقلة فنظرت في الأمر بعين الفطنة ، ولم تغتر بما أبداه رجالها من الحماسة وقالت لهم : ان دخول املوك المدن والقرى فاتحين ليس من الأمور الهينة ، وليس أثره بالسهل على أهلها .
وكان من عادات الفاتحين قبل الاسلام ان يستعبدوا المغلوبين ، ويذبحوا رجالهم ويستحييوا نساءهم ويفسدوا الحرث والنسل .
وعرضت عليهم رأيا آخر وجدته أقرب الى حل هذه الأزمة التي أتتها من حيث لم تحتسب ، ذلك ان ترسل إلى سليمان بهدية تصانعه بها ، وتطلب مودته ، ثم تنظر ماذا يرجع به رسلها الى سليمان .
فلما جاء سليمان قال أتمدونن بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم لا قبل لهم بها : لا طاقة لهم بمقاومتها .
صاغرون : مهانون محتقرون .
العرش : سرير الملك .
العفريت من البشر : الخبيث الماكر ، ومن الشياطين : المارد .
قال الذي عنده علم من الكتاب : رجل أعطاه الله علما خاصا ، وقوة روحية .
قبل ان يرتد اليك طرفك : قبل ان تطرف عينك ، والمراد هو السرعة الفائقة .
ليبلوني ربي : ليختبرني ربي .
فلما جاء رسلها الى سليمان بالهدية لم يقبلها وقال إنه ليس في حاجة إلى اموالهم لما عنده من الثروة والملك ، كما توعدهم بأنه سيرسل الى بلادهم جنودا لا طاقة لهم بهم ، وان اقبة ذلك إخراجهم من بلادهم أذلة صاغرين .
فلما جاء الخبر من الرسل الى الملكة وعلمت عظمة سليمان وقوة ملكه أشفقت على قومها .
فأجمعت أمرها على الذهاب إليه في بعض أشراف قومها وتوجهت الى القدس بهدية عظيمة .
ولما علم سليمان باعتزام ملكه سبأ زيارته ، شيد لها صرحا عظيما ، ومرد أرضه بالزجاج : وهذا شيء لا عهد لأهل اليمن بمثله .
ولما قربت من ديار سليمان أراد ان يفاجئها بشيء يبهرها ، كأن ترى بعينها ما لم تر من قبل في الاحلام ، وهو أن يأتيها بعرشها الجميل ليكون جلوسها عليه في ذلك الصرح .
فسأل جنوده عن قوي يأتيه بذلك العرش : فانتدب له عفريت من الجن وقال : أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين إني لقادر على ذلك وأمين على كل ما في العرش من جواهر وحلي .
وقال رجل عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك وكان الأمر كما قال .
فجاء به ووضع في الصرح الذي هيىء لاستقبالها .
فلما رأى سليمان عرش بلقيس أمامه قال : الحمد لله .
.
.
.
هذا من فضل ربي ليختبرني أأشكر ام اكفر .
.
ومن شكر الله ففائدة الشكر تعود اليه ، ومن جحد ولم يشكر فان الله غني عن العباد وعبادتهم ، كريم بالإنعام عليهم وان لم يعبدوه .
اما الطريقة التي جيء بها بالعرض فشيء لم يأت تفصيل له بخبر صحيح ، وهو معجزة خارقة للعادة ، كبقية المعجزات نسلم بها تسليما .
وأهل القصص وبعض المفسرين يذكرون ان سليمان تزوج منها وجاءه منها ولد ، ويزعم ملوك الحبشة أنهم أبناء سليمان من الولد الذي ولدته من سليمان ، لكن هذا زعم منهم .
قراءات : قرأ حمزة ويعقوب : اتمدوني بنون واحدة مشددة .
الباقون : اتمدونني بنونين .
قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين نكروا لها عرشها : غيروا فيه .
صدها : منعها .
الصرح : كل بناء مرتفع .
حسبته لجة : ظننته ماء .
ممرد : ذو سطح املس .
من قوارير : من زجاج وتحته الماء .
وقال سليمان لجنده : نكروا لها عرشها ببعض التغيير في مظاهره .
وسنرى هل تعرفه ام لا .
فلما جاءت ورأت العرش قيل لها : أهكذا عرشك؟ فقالت : كأنه هو .
وقال سليمان وقومه : وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين منقادين لله ولحكمه .
وهذا قول اكثر المفسرين ، وبعضهم يجعل عبارة : وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين من قول بلقيس ويكون معنى الكلام : وأوتينا العلم بكمال قدرة الله وصدق نبوتك من قبل هذه المعجزة بما شاهدناه وبما سمعناه ، وكنا منقادين لك من ذلك الحين .
ثم ذكر سبحانه ما منعها من إظهار ما ادعت من الاسلام الى ذلك الحين فقال : وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين ولقد صرفها عن عبادة الله ما كانت تعبده من آلهة غير الله تعالى ، فانها كانت تعبد الشمس ، وكانت من قوم كافرين .
قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال إنه صرح ممرد من قوارير ولما أرادت دخول الصرح والوصول الى العرش رأت ماء يتموج ، فيه انواع من حيوان البحر ودوابه .
فكشفت عن ساقيها لئلا تبتل أذيالها بالماء ، كما هي عادة من يخوض الماء .
فقال لها سليمان : إن ما تظنينه ماء ليس بالماء ، بل هو صرح أملس مكون من زجاج : فراعها ذلك المنظر ، وعلمت ان ملكها لا يساوي شيئا بجوار ملك سليمان ، فقالت : قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين .
ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا أن اعبدوا الله فإذا هم فريقان يختصمون قال يا قوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند الله بل أنتم قوم تفتنون وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا إن في ذلك لآية لقوم يعلمون وأنجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون فريقان : طائفتان .
طائفة مؤمنة ، واخرى كافرة .
يختصمون : يتنازعون .
السيئة : العقوبة .
الحسنة : الرحمة .
اطيرنا : تشاءمنا .
طائركم : ما يصيبكم من الخير والشر .
تفتنون : تختبرون .
المدينة : الحجر ، مداين صالح .
الرهط : النفر من الثلاثة الى التسعة .
تقاسموا : حلفوا .
لنبيتنه : نهجم عليه بغتة ليلا .
وليه : أقرب الناس اليه .
مهلك اهله .
أهلاك أهله .
دمرناهم : أهلكناهم .
خاوية : خالية .
ولقد بعثنا الى قوم ثمود أخاهم صالحا ، فقال لهم اعبدوا الله ، فإذا هم طائفتان يختصمون : جماعة تؤمن بالله ، واخرى كافرة ، هي الأكثر والأقوى .
فقال صالح لقومه : لم يستعجلون طلب العذاب قبل الرحمة؟ هلا تستغفرون ربكم لعله يرحمكم قالوا : إننا تشاءمنا بك وبمن اتبعك .
وأصل التطير : ان العرب كانوا اذا خرجوا مسافرين فمروا بطائر وزجروه فان طار الى جهة اليمين تيمنوا به ، وان مر الى جهة اليسار تشاءوموا به .
قال لهم صالح : ان سبب تشاؤمكم هو كفركم بالله ، فقد اراد الله ان يختبركم ليعرف من منكم سيؤمن ، ومن يكفر .
وكان في مدينة صالح تسعة رجال من المفسدين ، طواغيت لا يسلم من شرهم احد ، تحالفوا على مباغتته ليلا وقتله هو واهله ، وان يقولوا لولي دمه : لا علم لنا بمن قتلهم .
ومكر هؤلاء مكرهم ، ودبر الله رد كيدهم في نحرهم وهم لا يشعرون ، فكان عاقبة مكرهم ان دمرهم الله أجمعين .
وتلك بيوتهم خالية .
والمشركون من مكة يمرون بهذه البيوت المدمرة الخاوية ولكنهم لا يعتبرون .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي وخلف : لتبيتنه واهله ثم لتقولن ، بالتاء ، وقرأ مجاهد : ليبيتنه بالياء ، والباقون : لنبيتنه .
.
.
.
بالنون .
وقرأ عاصم : مهلك اهله ، بكسر اللام ، وقرأ ابو بكر : مهلك بفتح الميم واللام .
والباقون : مهلك بضم الميم وفتح اللام .
ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون أئنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين ذكرت قصة لوط في عدد من السور : في سورة الأعراف وهود والحجر والشعراء والنمل هنا ، والتحريم ، وذلك باختلاف يسير وبعضها يكمل بعضا .
وخلاصة ما جاء هنا ان لوطا قال لقومه : ويلكم ، أتأتون الفاحشة بالذكور وبعضكم ينظر الى بعض ، وتأتون الذكور وتتركون النساء إنكم قوم جاهلون بنتائج ما سيحدث لكم من هلاك ودمار وعذاب في الآخرة .
فما كان جواب قومه الا ان قال بعضهم لبعض : اطردوا لوطا ومن آمن معه من بلادكم ، إنهم اناس يتطهرون .
فأنجاه الله وأهله والمؤمنين به الا امرأته التي كانت من الكافرين ، ثم دمر بلادهم ، وامطر على أولئك المفسدين مطر عذاب ونقمة .
قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى آلله خير أما يشركون أم من خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أئله مع الله بل هم قوم يعدلون أم من جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أئله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون أم من يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أئله مع الله قليلا ما تذكرون أم من يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته أئله مع الله تعالى الله عما يشركون أم من يبدأ الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والأرض أئله مع الله قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين عباده الذين اصطفى : الأنبياء عليهم السلام : حدائق : بساتين .
ذات بهجة : ذات منظر حسن يبتهج به من يراه : يعدلون : يميلون عن الحق وينحرفون حيث يجعلون لله عديلا .
قرارا : مستقرا .
خلالها : بينها .
الرواسي : الجبال .
حاجزا : فاصلا بينهما .
الرياح بشرا : مبشرة بالرحمة ، أي المطر .
قل يا محمد : الحمد لله وسلام على عباده الذين اختارهم لرسالته ، وجمع المتقين المصلحين واسأل معارضيك : أي الآلهة أفضل ، الله ام الاصنام التي يعبدونها وهي لا تضر ولا تنفع؟ .
اسألهم أيها الرسول : من خلق السموات والأرض على ما يهما من ابداع وحكمة ، وأنزل لكم من السماء ماء فأنبت به بساتين جميلة تسر الناظرين ، ما كنتم تستطيعون ان تنبتوا شجرها؟ ولكن الكفار يعدلون عن الحق والإيمان ، ويميلون الى الباطل والشرك .
اسألهم ايها الرسول : من الذي جعل الأرض للاستقرار عليها ، وخلق وسطها انهارا ، وخلق عليها جبالا تمنعها من الميل ، وجعل بين الماء العذب والماء المالح فيها فاصلا يمنع امتزاج احدهما بالآخرة ، هل هناك إله مع الله؟ بل اكثرهم لا يعلمون .
واسألهم ايها الرسول : من يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف عنه السوء ، ويجعلكم خلفاء في الأرض تتصرفون فيها ، هل هناك اله مع الله؟ قليلا ما تذكرون .
اسألهم أيها الرسول : من يهديكم في ظلمات البر والبحر وأنتم لا تدرون اين تذهبون ، ومن يرسل الرياح مبشرة بمطر هو رحمة من الله؟ أهناك إله مع الله تعالى يصنع ذلك وتعالى عما يشركون .
واسألهم ايها الرسول : من ينشىء الخلق ابتداء ثم يوجده بعد فنائه كما كان ، ومن يرزقكم من السماء والارض ، هل هناك إله مع الله يفعل ذلك؟ قل ايها الرسول : هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
قراءات : قرأ الجمهور : قليلا ما تذكرون بالتاء .
وقرأ ابن عمرو وهشام وروح : قليلا ما يذكرون .
بالياء .
قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون بل ادارك علمهم في الآخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون وقال الذين كفروا أئذا كنا ترابا وآباؤنا أئنا لمخرجون لقد وعدنا هذا نحن وآباؤنا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين ولا تحزن عليهم ولا تكن في ضيق مما يمكرون ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين أيان يبعثون : متى يبعثون للحساب والجزاء .
ادراك : تدراك تلاحق .
في شكل : في حيرة .
عمون : عميان .
أساطير : خرافات .
ردف لكم : لحق بكم .
تكن : تخفي .
قل ايها الرسول للناس : لا يعلم جميع من في السموات والارض الغيب غير الله وحده ، ولا يعرفون متى يبعثون من قبورهم يوم القيامة .
ثم اكد الله جهلهم بهذا اليوم فقال : بل ادارك علمهم في الآخرة بل تلاحق عليمهم في الآخرة من جهل الى شك وحيرة ، بل هم في ضلالة وجهل عظيم من أمرها .
وقال الذين كفروا : أإذا استحالت اجسادنا الى تراب نحن وآباؤنا ، هل نخرج من قبورنا لحياة اخرى؟ لقد وعدنا الرسل هذا ووعدا آباءنا قبلنا ، لكن هذا خرافات القدماء يتناقلونها .
ثم أمر رسوله الكريم ان يرشدهم الى وجه الصواب مع التهديد والتوعيد فقال : قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين تقدم مثل هذه الآية في آل عمران .
ثم سلى رسوله عليه الصلاة والسلام على ما يناله من عماهم عن السبيل القويم الذي يدعو اليه فقال : ولا تحزن عليهم ولا تكن في ضيق مما يمكرون .
وتقدمت هذه الآية في النحل .
ويقول الكافرون : متى يتم الوعد المنذر بحلول العذاب ان كنتم صادقين؟ .
قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون قل ايها الرسول : عسى ان يكون قد لحق بكم وقرب منكم بعض ما تستعجلونه من العذاب .
ثم بين الله السبب في ترك تعجيل العذاب فقال : وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون ان ربك لهو المنعم المتفضل على الناس جميعا بتأخير عقوبتهم ليتوبوا ، ولكن اكثر الناس لا يشكرونه على ذلك .
وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون ان الله يعلم كل ما يفكر فيه الانسان ويكتمه في صدره ، وكل ما يعلنه من الأقوال والأفعال .
ثم بين ان كل ما يحصل في هذا الوجود محفوظ في كتاب واضح دقيق لا يغادر كبيرة ولا صغيرة الا أحصاها .
قراءات : قرأ الجمهور : بل ادراك بتشديد الدال المفتوحة بعدها الف .
وقرأ ابن كثير وابو عمرو ابو جعفرن : بل أدرك باسكان الدال وبدون الف بعدها .
إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون وإنه لهدى ورحمة للمؤمنين إن ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم فتوكل على الله إنك على الحق المبين إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا فهم يوزعون حتى إذا جاءوا قال أكذبتم بآياتي ولم تحيطوا بها علما أم ماذا كنتم تعملون ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون

ابن الرعاد: اسمه محمد بن رضوان.
رعية السحيمي رعية بكسر الراء وسكون العين المهملة وبعدها ياء آخر الحروف السحيمي بضم السين المهملة وفتح الحاء مهملة.
وقال الطبري: الهجيمي فصحف نسبه.
كتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقع بكتابه دلوه فقالت له ابنته: ما أراك إلا ستصيبك قارعة.
عمدت إلى كتاب سيد العرب فرقعت به دلوك.
وبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ هو وأهله وولده وماله فأسلم.
وقدم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أغير على أهلي ومالي وولدي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما المال فقد قسم ولو أدركته قبل أن يقسم لكنت أحق به، وأما الولد فاذهب معه يا بلال فإن عرف ولده فادفعه إليه.
فذهب معه فأراه وقال لابنه: تعرفه؟ قال: نعم.
فدفعه إليه.
رفاعة أبو لبابة الأنصاري رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن أوس أبو لبابة الأنصاري، وقيل اسمه بشير بن عبد المنذر.
كان أبو لبابة نقيبا شهد العقبة وبدرا.
قال ابن إسحاق: زعم قوم أن أبا لبابة والحارث بن حاطب خرجا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر فرجعهما وأمر أبا لبابة على المدينة، وضرب له بسهم مع أصحاب بدر.
قال ابن هشام: وردهما من الروحاء.
قال ابن عبد البر: واستخلف أبا لبابة أيضا على المدينة حين خرج إلى غزوة السويق.
وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا وما بعدها من المشاهد وكانت معه راية بني عمرو بن عوف في غزوة الفتح.
وروى ابن وهب عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر أن أبا لبابة ارتبط بسلسلة ربوض والربوض الثقيلة بضع عشرة ليلة حتى ذهب سمعه فما يكاد يسمع وكاد يذهب بصره.
وكانت ابنته تحله إذا أراد الصلاة أو أراد أن يذهب لحاجة فإذا فرغ أعادته إلى الرباط.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو جاءني لاستغفرت له .
واختلف في الحال التي أوجبت له هذا.
فقيل إنه كان ممن تخلف عن غزوة تبوك.
قال الزهري: فربط نفسه بسارية وقال: والله لا أحل نفسي منها ولا أذوق طعاما ولا شرابا حتى يتوب الله علي أو أموت.
فمكث سبعة أيام لا يذوق طعاما ولا شرابا حتى خر مغشيا عليه ثم تاب الله عليه.
فقيل له ذلك فقال: والله لا أحل نفسي حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يحلني.
فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فحله بيده.
ثم قال يا رسول الله إن من توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب وأن أنخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله.
فقال: يجزئك يا أبا لبابة الثلث.
وفيه نزلت وآخرون اعترفوا بذنوبهم .
وكان معه سبعة نفر أو ثمانية أو تسعة تخلفوا عن غزوة تبوك.
وقال ابن عبد البر: وقيل إن الذنب الذي أتاه أبو لبابة كان إشارته إلى حلفاء بني قريظة: إنه الذبح إن نزلتم على حكم سعد بن معاذ.
وأشار إلى حلقه.
فنزل فيه يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم .
مات في خلافة علي رضي الله عنه.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجة.
؟القرظي الصحابي رفاعة بن سموال بالسين المهملة وميم وواو وبعدها ألف ولام وقيل رفاعة بن رفاعة القرظي.
روي عنه أنه قال: نزلت هذه الآية ولقد وصلنا لهم القول في عشرة أنا أحدهم.
وهو الذي طلق امرأته ثلاثا في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير ثم طلقها قبل أن يمسها.
حديثه ذلك ثابت في الموطأ وغيره.
؟رفاعة بن وقش رفاعة بن وقش بسكون القاف وقيل ابن قيس والأول أكثر.
شهد أحدا وهو شيخ كبير.
وهو أخو ثابت بن وقش قتلا جميعا يوم أحد شهيدين، قتل رفاعة خالد بن الوليد وهو يومئذ كافر.
رفاعة بن الحارث رفاعة بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك، أحد بني عفراء.
شهد بدرا في قول ابن إسحاق.
وأما الواقدي فقال: ليس ذلك عندنا بثبت وأنكره في بني عفراء، وأنكره غيره فيهم وفي البدريين أيضا.
رفاعة الجهني رفاعة بن عمرو الجهني.
شهد بدرا وأحدا.
قاله أبو معشر ولم يتابع.
وقال ابن إسحاق والواقدي وسائر أهل السير: هو وديعة بن عمرو.
ابن مسروح الأسدي رفاعة بن مسروع الأسدي، من بني أسد خزيمة.
قتل يوم خيبر شهيدا وكان حليفا لبني عبد شمس أو لبني أمية بن عبد شمس.
ابن عرابة الجهني رفاعة بن عرابة ويقال بن عرادة الجهني، مدني.
روى عنه عطاء بن يسار يعد في أهل الحجاز.
ابن زيد الأنصاري رفاعة بن زيد بن عامر بن سواد الأنصاري الظفري عم قتادة بن النعمان.
هو الذي سرق سلاحه وطعامه بنو أبيرق فتنازعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت في بني أبيرق ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم .
ابن وهب الجذامي رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي ثم الضبيبي تصغير ضب بالضاد معجمة كذا يقول أهل الحديث وأهل النسب يقولون الضيني بالضاد المعجمة مكسورة وبعدها ياء آخر الحروف ونون.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في هدنة الحديبية في جماعة من قومه وعقد له رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومه وأهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما وكتب له كتابا إلى قومه فأسلموا والغلام الذي أهداه هو مدعم.
الأنصاري الزرقي رفاعة بن يحيى بن عبد الله بن رفاعة بن رافع الأنصاري الزرقي المديني إمام مسجد بني زريق.
روى له الأربعة.
وتوفي في حدود الثمانين ومائة.
الصالح القنائي رفاعة بن أحمد بن رفاعة القنائي الجذامي الشيخ الصالح من أصحاب أبي الحسن ابن الصباغ.
ينقل عنه كرامات.
قال الفاضل كمال الدين جعفر الأدفوي: حكى الشيخ أبو الطاهر إسماعيل أن الشيخ أبا الحسن بن الصباغ تحدث مع والي قوص أن يعزل والي قنا فامتنع.
وكان رفاعة حاضرا فقال رفاعة: يا سيدي، أقول؟ فقال الشيخ: لا.
فاجتمع الفقراء وقالوا لرفاعة: ما الذي كنت تريد أن تقول؟ فقال: إن الوالي لما رد على الشيخ عزل في ساعته.
وأرخوا ذلك الوقت، فجاء المتولي مكانه والمرسوم في ذلك الوقت.
الألقاب الرفاعي الشيخ: أحمد بن علي.
الرفاعي أبو إسماعيل: علي بن علي.
ابن الرفاء هو والد شيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز: واسمه محمد بن عبد المحسن.
والرفاء المسند: علي بن محمد بن محمد.
ابن الرفعة شرف الدين: أحمد بن عبد المحسن.
ابن الرفعة الفقيه المشهور: أحمد بن محمد ابن الرفعة.
أمير الأمراء للمستنصر رفق المستنصري عز الدولة أمير الأمراء للمستنصر.
ولي دمشق في أيامه ووصلها يوم الخميس ثاني عشر المحرم سنة إحدى وأربعين وأربع مائة بعد طارق المستنصري.
فأقام بها واليا بقية المحرم وخمسة أيام من صفر ثم صرف عنها إلى حلب، ووليها بعده المؤيد حيدرة بن الحسين بن مفلح.
رفيع أبو العالية رفيع بن مهران أبو العالية الرياحي البصري مولى امرأة بني رياح.
أدرك عصر النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم بعد سنين من وفاته.
روى عن أبي بكر فيما قيل وعمر وعلي وابن مسعود وغيرهم.
وروى عنه قتادة وداود بن أبي هند وثابت البناني ومحمد بن واسع وغيرهم.
قال أحمد العجلي: أبو العالية بصري تابعي ثقة من كبار التابعين.
ويقال إنه لم يسمع من علي شيئا إنما يرسل عنه وقتادة لم يسمع من أبي العالية إلا أربعة أحاديث.
ويقال إنه أول من أذن وراء النهر.
وتوفي سنة تسعين في قول.
وروى له الجماعة.
وقال: ما مسست ذكري منذ سنة بيميني.
وقال الشافعي: حديث أبي العالية الرياحي رياح.
رفيع بن سلمة رفيع بن سلمة بن مسلم بن رفيع أبو غسان كاتب أبي عبيدة معمر بن المثنى وصاحبه المختص به.
وكان يلقب دماذا ومعناه الفسيلة.
وكان شاعرا هجاء خبيث اللسان فلما أسن أنكر ما هجا به الناس.
ومن شعره: من البسيط شغلي عن الناس بإنسان ... علق قلبي وتناساني موه بباب الحب حتى إذا ... سقطت في الصبوة خلاني الألقاب رفيع الدين قاضي دمشق: عبد العزيز بن عبد الواحد رفيع الدين ابن صمادح: أبو يحيى ابن محمد الرقاشي الشاعر: اسمه الفضل ابن عبد الصمد أبو الرقعمق: اسمه أحمد بن محمد.
ابن الرقاقي أمين الدين: أبو بكر بن عبد العظيم رقيقة بنت وهب الثقفية رقيقة بنت وهب الثقفية.
أسلمت في حين خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف من مكة بعد موت أبي طالب وخديجة.
حديثهما عن عبد ربه ابن حكم عن ابنة رقيقة عن أمها رقيق حديث حسن في إسلامها عن النبي صلى الله عليه وسلم يأمرها بأن تترك عبادة الطواغيت وأن توليهم ظهرها إذا صلت.
أم مخرمة بن نوفل رقيقة بنت أبي صيفي بن هاشم بن عبد مناف ولدت لنوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة: مخرمة وصفوان وأمية.
ذكرها ابن سعد في من أسلم من النساء وبايع.
رقية ابنة النبي صلى الله عليه وسلم رقية بنت الرسول صلى الله عليه وسلم أمها خديجة بنت خويلد تقدم ذكرها.
زعم الزبير وعمه مصعب أنها أصغر بناته وإياه صحح الجرجاني النسابة وقال غيره أكبر بناته زينب ثم رقية.
وولدت رقية وعمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث وثلاثون سنة.
وقال مصعب وغيره: كانت تحت عتبة ابن أبي لهب وأختها أم كلثوم تحت عتيبة بن أبي لهب فلما نزلت تبت يدا أبي لهب قال لهما أبو لهب: فارقا ابنتي محمد.
وقال أبو لهب: رأسي من رأسيكما حرام إن لم تفارقا ابنتي محمد.
ففارقاهما وتزوج عثمان رقية وهاجرت معه إلى الحبشة وولدت هناك ابنة عبد الله وبلغ ست سنين فنقر عينه ديك فتورم وجهه ومرض ومات.
وقيل غير ذلك.
وقيل: صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل أبوه عثمان في حفرته.
وقال قتادة: توفيت عند عثمان ولم تلد منه.
قال ابن عبد البر: وهذا غلط منه لم يقله غيره وأظنه أراد أم كلثوم.
وهذا قول ابن شهاب.
ولما آم عثمان من رقية وآمنت حفصة من زوجها، مر عمر بعثمان فقال له: هل لك في حفصة؟ وكان عثمان قد سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرها فلم يجبه.
فذكر عمر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال له: هل لك في خير من ذلك، أتزوج أنا حفصة وأزوج عثمان خيرا منها أم كلثوم.
ومرضت رقية فتخلف عثمان يمرضها بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر وتوفيت رضي الله عنها يوم وقعة بدر يوم جاء زيد بن حارثة بشيرا بما فتح الله من بدر.
ولما ماتت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل القبر رجل قارف أهله .
فلم يدخل عثمان.
كذا قال حماد بن سلمة: قال ابن عبد البر: وهو خطأ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يحضر دفن رقية وإنما كان هذا القول في أم كلثوم رضي الله عنها.
وكانت بدر في شهر رمضان سنة اثنتين من الهجرة ولما عزي رسول الله صلى الله عليه وسلم في رقية رضي الله عنها قال: الحمد لله دفن البنات من المكرمات.
بنت ابن دقيق العيد رقية بنت محمد بن علي بن وهب القشيرية هي ابنة الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد.
سمعت من العز الحراني بقراءة والدها ومن أبي بكر الأنماطي وابن خطيب المزة وحدثت بالقاهرة، وسمع منها جماعة.
قال الفاضل كمال الدين الأدفوي: سمعنا عليها جزءا من سنن الكشي وأجازت لنا وهي امرأة متعبدة ملازمة للخير، من بيت العلم والصلاح.
توفيت يوم الجمعة رابع عشر شعبان سنة إحدى وأربعين وسبع مائة.
الألقاب: الرقيق الكاتب: إبراهيم بن القاسم.
الرقي الشيخ: إبراهيم بن أحمد.
ركانة الصحابي ركانة بن عبد العزيز يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف.
كان من مسلمة الفتح وكان من أشد الناس وهو الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين أو ثلاثا.
وطلق امرأته سهيمة بنت عويمر بالمدينة البتة فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أردت بها؟ يستخبره عن نيته في ذلك.
فقال: أردت واحدة.
فردها عليه النبي صلى الله عليه وسلم على تطليقتين.
من حديثه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن لكل دين خلقا، وخلق هذا الدين الحياء .
وتوفي ركانه رضي الله عنه أول خلافة معاوية سنة اثنين وأربعين للهجرة.
وروى له الترمذي وأبو داود وابن ماجة.
ركب الصحابي

كم تمادى في البغي والغي حتى ... كان لعب الحمام جد الحمام الحارث الأنصاري الصحابي الحارث بن أوس بن معاذ بن النعمان الأنصاري، وهو ابن أخي سعد بن معاذ.
شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا وله يومئذ ثمان وعشرون سنة ولا تعرف له رواية.
ابن البرصاء الحارث بن مالك بن قيس بن عوذ الليثي، من ليث بن بكر، المعروف بالحارث بن البرصاء وهي أمه، ويقال أم أبيه، وهي البرصاء بنت ربيعة، وقيل بنت عبد الله بن ربيعة، وهو حجازي أقام بمكة ثم نزل الكوفة.
روى عنه عبيد بن جريج والشعبي.
الجعفي العابد الحارث بن قيس الجعفي الكوفي العابد، صحب عليا وابن مسعود.
ولا يكاد يوجد له حديث مسند.
توفي سنة ثمان وأربعين للهجرة.
الأشعري الحارث بن الحارث الأشعري، يعد من الشاميين.
روى عنه أبو سلام الحبشي وعبد الرحمن بن غنم.
الغامدي الحارث بن الحارث الغامدي، روى: الفردوس سرة الجنة.
قال: وهو كقولك بطن الوادي وهو أسر ما هناك وأحسنه.
ومن حديثه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لابنته زينب: حمري عليك نحرك، وكان قد بدا نحرها وهي تبكي لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش ما نزل فقال لها: لا تخافي على أبيك غيلة ولا ذلا.
رواه عنه الوليد بن عبد الرحمن الجرشي.
فارس النبي أبو قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري أبو قتادة.
واختلف في اسمه، قيل: هو النعمان بن ربعي وقيل: النعمان بن عمرو بن تلمدة، وقيل: عمرو بن ربعي الأنصاري.
هو أبو قتادة فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلف في شهوده بدرا، وشهد أحدا وما بعدها من المشاهد.
روى عنه ابنه عبد الله وأبو سعيد الخدري وأبو سلمة بن عبد الرحمن، مات بالمدينة سنة أربع وخمسين.
وقيل: مات في خلافة علي بن أبي طالب بالكوفة، وكان شهد معه مشاهده كلها، وهو ابن سبعين سنة، وصلى عليه علي فكبر عليه سبعا وهو ممن غلبت عليه كنيته.
ذكر الواقدي قال: حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أبي قتادة قال: أدركني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذي قرد فنظر إلي وقال: اللهم بارك في شعره وبشره وقال: أفلح وجهك.
قلت: ووجهك يا رسول الله.
قال: فما الذي بوجهك؟ قلت: سهم رميت به يا رسول الله، قال: فادن شيئا، فدنوت منه فبصق علي فما ضرب علي قط ولا قاح وقيل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي قتادة: من اتخذ شعرا فليحسن إليه أو ليحلقه.
وقال له: أكرم جمتك وأحسن إليها فكان يرجلها غبا.
والي مكة الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وولد له على عهده عبد الله بن الحارث الذي يقال له ببه.
اصطلح عليه أهل البصرة حين مات معاوية، كذا قاله مصعب الزبيري.
وقال الواقدي:كان الحارث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا وأسلم عند إسلام أبيه نوفل، وكانت تحته درة بنت أبي لهب بن عبد المطلب.
قال غيرهما: ولى أبو بكر الحارث مكة، ثم انتقل إلى البصرة من المدينة واختط بالبصرة دارا في ولاية عبد الله بن عامر، ومات بها في آخر خلافة عثمان رضي الله عنه.
ابن خالد التيمي الحارث بن خالد بن صخر بن عامر القرشي التيمي.
كان قديم الإسلام بمكة وهاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية مع امرأته ريطة بنت الحارث، فولدت له موسى وزينب وإبراهيم وعائشة وهلكوا بالحبشة.
وقيل خرجوا مع أبيهم.
فلما كانوا ببعض الطريق شربوا من ماء فهلكوا جميعا إلا الحارث، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجه بنت يزيد بن هاشم بن المطلب.
ومن ولده محمد بن إبراهيم بن الحارث، المحدث المدني.
ابن قيس السهمي الحارث بن قيس القرشي السهمي.
كان أحد أشراف قريش في الجاهلية، وإليه كانت الحكومة والأموال التي كانت يسمونها لآلهتهم، ثم اسلم وهاجر إلى الحبشة مع بنيه الحارث وبشر ومعمر.
ابنه الحارث بن الحارث بن قيس، ابن الذي تقدم.
اسلم وهاجر مع أبيه وأخوته إلى الحبشة كما تقدم.
أبو خزمة الصحابي الحارث بن خزمة، بسكون الزاي، أبو خزمة، وقيل الحارث بن خزيمة.
شهد بدرا وأحدا والخندق وما بعدها من المشاهد، ومات بالمدينة رضي الله عنه سنة أربعين.
وهو الذي جاء بناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ضلت في غزوة تبوك حين قال المنافقون: هو لا يعلم خبر موضع ناقته فكيف يعلم خبر السماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ بلغه قولهم: إني لا أعلم إلا ما علمني الله، وقد أعلمني مكانها وهي في الوادي في شعبكذا حبستها شجرة، فانطلقوا حتى تأتوا بها، فانطلقوا فجاؤا بها.
وكان الذي جاء بها من الشعب الحارث بن خزيمة وجد زمامها قد تعلق بشجرة.
الثقفي الحارث بن عبد الله بن أوس بن ربيعة الثقفي، وربما قيل له الحارث بن أوس، يعد في الحجازيين، سكن الطائف.
يروي حديث طواف الحائض بالبيت طواف الوداع.
روى عنه الوليد بن عبد الرحمن وعمرو بن عبد الله بن أوس.
السهمي الباهلي الحارث بن عمرو بن الحارث بن سهم بن عمرو بن ثعلبة السهمي الباهلي.
حديثه عند البصريين وعدادهم فيهم.
شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع.
وروى عنه ابن ابنه زرارة بن كريم.
أبو واقد الليقي الحارث بن عوف الليثي.
اختلف في اسمه ونسبه فقيل الحارث بن مالك، وقيل عوف بن الحارث.
هو أبو واقد، قديم الإسلام، قيل إنه شهد بدرا وكان معه لواء بني ليث وضمرة وسعد بني بكر يوم الفتح.
وقيل إنه من مسلمة الفتح والأول أصح.
عداده في أهل المدينة وجاور بمكة سنة ومات بها سنة ثمان وستين وقيل سنة خمس وستين.
وهو ابن خمس وسبعين سنة، وقيل ابن خمس وثماين سنة.
روى عنه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة وأبو مرة مولى عقيل بن أبي طالب.
ودفن بفخ.
ابن عميرة الأسدي الحارث بن قيس بن عميرة الأسدي، ويقال قيس بن الحارث، كوفي.
وهو جد قيس بن الربيع وهو الذي أسلم وعنده نسوة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اختر منهن أربعا.
الطبيب الحارث بن كلدة بفتح الكاف واللام والدال المهملة الثقفي الطبيب مولى أبي بكرة، وقيل هو والده فناه فقالوا مولاه.
له ذكر في كتب الطب وقد أورده ابن مندة وغيره في أسماء الصحابة وقال ابن عبد البر عند ذكر أبيه الحارث بن حارث بن كلدة الصحابي.
وأما أبوه الحارث بن كلدة فمات في أول الإسلام ولم يصح إسلامه.
وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمر سعد بن أبي وقاص أن يأتي الحارث بن كلدة فيستوصفه.
كان الحارث كافرا وإن ذلك دليل على جواز الأخذ بصفة أهل الكفر إذا كانوا من أهل الطب.
وتوفي في حدود الستين للهجرة.
قال ابن أبي أصيبعة في تاريخ الأطباء: كان من الطائف، وسافر البلاد وتعلم الطب وبقي أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأيام أبي بكر وعمر وعثمان وعلي بن أبي طالب ومعاوية رضي الله عنهم، ولما عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن أبي وقاص قال: ادعوا له الحارث فإنه رجل يطب، فلما عاده الحارث قال: ليس عليه باس اتخذوا له فريقة بشيء من تمر عجوة يطحنان فتحساها فحصل له البرء.
ولما وفد على كسرى قال: ما صناعتك؟ قال: الطب قال فما صنع العرب بالطبيب مع جهلها وسوء أغذيتها؟ فقال أيها الملك إذا كانت هذه صفتها كانت أحوج إلى من يصلح جهلها ويسوس أبدانها فإن العاقل يعرف ذلك من نفسه ويحترز من الأدواء بحسن سياسته.
قال فما تحمد من أخلاق العرب؟ قال أنفس سخية، وقلوب جرية، ولغة فصيحة، وأنساب صحيحة.
فأمرء بالجلوس فجلس وقال ما الداء؟ قال: ادخال طعام على طعام.
قال: ما تقول في الشراب؟ قال: أطيبه أهنأه وأرقه أمرؤه لا تشربه صرفا فيورثك صداعا، ويثير عليك من الأدواء أنواعا.
قال:فما تقول في الفواكه؟ قال كلها في إقبالها واتركها إذا أدبرت.
قال ففي أي الأوقات الإتيان افضل؟ قال عند إدبار الليل.
قال: ولم قال يكون الجوف أخلى، والنفس أهدا والقلب أشهى، والحر أدفا.
فقال له كسرى: لله درك من أعرابي لقد أعطيت علما وأحسنت وصفا وفهما.
وأمر بتدوين ما نطق به.
العكلي الفقيه الكوفي الحارث بن الجارود العكلي أحد الفقهاء الأعلام.
ولي قضاء الموصل للمنصور وهو من أئمة الكوفة، له مذهب.
توفي في حدود الستين والمئة.
أبو عبد الله الأشهلي الحارث بن حاطب الأنصاري الأشهلي، أبو عبد الله.
رده رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توجه إلى بدر من الروحاء في شيء أمره به إلى بني عمرو بن عوف، وضرب له بسهمه وأجره، وكان كمن شهدها.
وقال الواقدي: شهد أحدا والخندق والحديبية.
وقتل يوم خيبر.
رماه رجل من فوق الحصن فدمغه.
الجمحي الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر القرشي الجمحي.
ولد بأرض الحبشة هو وأخوه محمد بن حاطب، والحارث أسن.
واستعمل ابن الزبير الحارث على مكة سنة ست وستين.
وقيل أنه كان يلي المساعي أيام مروان.
العدوي الحارث بن عمرو بن مؤمل القرشي العدوي.
هاجر في الركب الذي هجروا من بني عدي بن كعب عام خيبر وهم سبعون رجلا وذلك حين أوعبت بنو عدي بالهجرة ولم يبق منهم بمكة رجل.
ابن عزية المزني الحارث بن عمر بن عزية المزني.
توفي سنة سبعين.
وهو في عداد الأنصار.
قال ابن عبد البر: وأظنه الحارث بن عزية الذي روى: متعة النساء حرام.
خال البراء بن عازب أو عمه الحارث بن عمرو الأنصاري خال البراء بن عازب، وقيل عمه.
قال البراء: مر عمي ومعه راية، فقلت: أين تريد؟ بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل نكح امرأة أبيه أمرني أن أضرب عنقه وآخذ ماله.
ابن قابوس الحارث بن عقبة بن قابوس.
قدم مع عمه وهب بن قابوس من جبل مزينة بغنم لهما إلى المدينة لوجداها خلوا، فسألا أين الناس؟ فقيل لهما بأحد يقاتلون المشركين.
فأسلما وخرجا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقاتلا وقتلا.
الأنصاري الزرقي ابن المعلى أبو سعيد الحارث وقيل أوس بن المعلى.
قال ابن عبد البر: وأصح ما قيل فيه الحارث بن نفيع المعلى الأنصاري الزرقي كنيته أبو سعيد.
روى عنه حفص بن عاصم وعبيد بن حسين، مات سنة أربع وستين وهو ابن أربع وستين سنة.
قال ابن عبد البر: لا يعرف في الصحابة إلا بحديثين أحدهما عند شعبة، قال: كنت أصلي فناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم آته حتى قضيت صلاتي ثم أتيته، قال: ما منعك أن تجيبني؟ قال: كنت أصلي.
قال: ألم يقل الله استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ثم قال: ألا أعلمك سورة.
الحديث نحو حديث أبي بن كعب.
والثاني عند الليث بن سعد.
قال كنا نغدو إلى السوق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنمر على المسجد نصلي فيه، فمررنا يوما ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد على المنبر، فقلت: لقد حدث أمر، فجلست فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الآية قد نرى تقلب وجهك في السماء حتى فرغ من الآية فقلت لصاحبي: تعال نركع ركعتين قبل أن ينزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكون أول من صلى فصلينا هما ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى للناس الظهر يومئذ.
ابن هشام المخزومي الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي، يكنى أبا المغيرة، وقيل أبا عبد الرحمن وهو وأخوه أبو جهل بن هشام.
عداده في أهل الحجاز، كان شريفا مذكورا أسلم يوم الفتح.
استأمنت له أم هانىء بنت أبي طالب فأمنه النبي صلى الله عليه وسلم وخرج إلى الشام فقتل باليرموك سنة خمس عشرة، وقيل مات بالشام في طاعون عمواس المؤلفة قلوبهم وكان منهم.
ثم إنه حسن إسلامه وخرج إلى الشام زمن عمر بن الخطاب راغبا في الجهاد، فخرج أهل مكة يبكون لفراقه فقال: إنها النقلة إلى الله وما كنت لأوثر عليكم أحدا فلم يزل بالشام إلى أن مات.
وفيه يقول الشاعر: من الكامل أحسبت أن أباك يوم تسبني ... في المجد كان الحارث بن هشام أولى قريش بالمكارم كلها ... في الجاهلية كان والإسلام وشهد بدرا كافرا مع أخيه أبي جهل وفر حينئذ وقتل أخوه وعير الحارث بفراره ذلك، وفيه قال حسان بن ثابت: من الكامل إن كنت كاذبة الذي حدثنني ... فنجوت منجا الحارث بن هشام ترك الأحبة أن يقاتل دونهم ... ونجا برأس طمرة ولجام واعتذر الحارث من فراره ذلك فقال: من الكامل الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتى رموا فرسي بأشقر مزبد ووجدت ريح الموت من تلقائهم ... في مأزق والخيل لم تتبدد وعلمت أني إن أقاتل واحدا ... أقتل، ولا يضرر عدوي مشهدي فصدفت عنهم والأحبة دونهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفسد ولما أسلم قال له النبي صلى الله عليه وسلم: الحمد الله الذي هداك، ما كان مثلك يجهل الإسلام.
ولما خرج إلى الشام غازيا وخرج أهل مكة يشيعونه ويبكون لإحسانه إليهم قال: يا أيها الناس والله ما رغبت بنفسي عنكم ولا اخترت بلدا غير بلدكم ولكن كان هذا الأمر فخرجت فيه رجال من قريش، والله ما كانوا من ذوي أسنانها ولا في بيوتاتها فأصبحنا والله لو أن جبال مكة ذهب فأنفقناها في سبيل الله عز وجل ما أدركنا يوما من أيامهم، وأيم الله لئن فاتونا في الدنيا لنلتمسن من أهل بيته فلم يرجع منهم إلا أربعة: عبد الرحمن بن الحارث، وعبد الله بن أبي عمرو بن حفص بن المغيرة، وريطة بنت سعيد بن سهم، والمهاجر بن خالد بن الوليد.
أبو سعد النجاري الحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك، أبو سعد النجاري.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد آخى بينه وبين صهيب بن سنان، وكان فيمن خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر فكسر بالروحاء فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم وضرب له بسهمه وشهد معه أحدا فثبت معه يومئذ حين انكشف الناس وبايعه على الموت، وقتل عثمان بت عبد الله بن المغيرة يومئذ وأخذ سلبه فسلبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسلب يومئذ غيره.
وشهد بئر معونة قتل يومئذ شهيدا.
وكان هو وعمرو بن أمية في السرح فأريا الطير تعكف على منزلهم فأتوا فإذا أصحابهم مقتولون فقال لعمرو: ما ترى؟ فقال: أرى أن ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الحارث: ما كنت لأتأخر عن موطن قتل فيه المنذر.
فأقبل حتى لحق القوم.
فقاتل حتى قتل.
قال عبد الله بن أبي بكر.
ما قتلوه حتى أشرعوا له الرماح فنظموه بها حتى مات، وأسر عمرو بن أمية.
وفي قال الشاعر: من الرجز يا رب إن الحارث بن الصمة ... أهل وفاء صادق وذمه أقبل في مهامه ملمه ... في ليلة ظلماء مدلهمه يسوق بالنبي خادي الأمه ... فيلتمس الجنة فما ثمه المري الحارث بن عوف المري.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم وبعث معه رجلا من الأنصار إلى قومه فقتل الأنصاري ولم يستطع الحارث على المنع منه وفيه يقول حسان: من الكامل يا حار من يغدر بذمة جاره ... منكم فإن محمدا لم يغدر وأمانة المري ما استودعته ... مثل الزجاجة صدعها لم يجبر فجعل الحارث يعتذر وبعث القاتل إبلا في دية الأنصاري، فقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفعها لورثته.
الذهلي الحارث بن يزيد الذهلي، ويقال الحارث بن حسان بن كلدة، من بني الحارث بن ذهل.
يعد في الكوفيين، قليل الحديث، روى عنه أبوه وائل شقيق بن سلمة.
قال: قدمت المدينة فأتيت المسجد فإذا النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر وبلال قائم متقلد سيفا وإذا رايات سود فقلت: من هذا؟ قالوا هذا عمرو بن العاص قدم من غزاة.
قال أبو حاتم والحارث بن حسان: هذا هو الذي سأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حديث عاد قوم هود وكيف هلكوا بالريح العقيم فقال: يا رسول الله على الخبير بها سقطت، فارسلها مثلا.
وكان قد قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطعه أرضا من بلادهم فإذا بعجوز من تميم تسأله ذلك فقال الحارث: يا رسول الله، أعوذ بالله أن أكون كقيل بن عثر وافد عاد.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعالم أنت بحديثهم؟ قال: نعم، نحن ننتجع بلادهم، وكان آباؤنا يحدثونا عنهم، يروي ذلك الأصغر عن الأكبر.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ايه، يستطعمه الحديث فذكر الخبر، ذكره أهل الأخبار وأهل النفسير، سنيد وغيره.
المصطقلي

الله أحق وشرط الله أوثق فشرط الله تعالى هو التفرق بالأبدان بعد العقد للبيع أو التخيير، وإلا فلا شرط هنالك يلزم أصلا وأعجب شيء احتجاج بعضهم بأن من باع بيعا على أنه ثابت بلا خيار أن الخيار ساقط.
قال أبو محمد: ليت شعري من وافقهم على هذا الجنون لا، ولا كرامة بل لو أن متبايعين عقدا بيعهما على إسقاط الخيار الواجب لهما قبل التفرق بأبدانهما، وقبل التخيير لكان شرطا ملعونا، وعقدا فاسدا، وحكم ضلال لأنهما اشترطا إبطال ما أثبته الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم.
وموهوا أيضا بأن قالوا: لما كان عقد النكاح، وعقد الطلاق، وعقد الإجارة، والخلع، والعتق، والكتابة تصح، ولا يراعى فيها التفرق بالأبدان وجب مثل ذلك في البيع.
قال أبو محمد: وهذا قياس والقياس كله باطل، ثم لو صح القياس لكان هذا منه عين الباطل، لإجماعهم معنا على أن كل حكم من هذه التي ذكروا له أحكام وأعمال مخالفة لسائرها، لا يجوز أن يجمع بينهما فيه، فالبيع ينتقل فيه ملك رقبة المبيع وثمنه، وليس ذلك في شيء من الأحكام التي ذكروا، والنكاح فيه إباحة فرج كان محرما بغير ملك رقبته، ولا يجوز فيه اشتراط خيار أصلا، ولا تأجيل.
وهم يجيزون الخيار المشترط في البيع والتأجيل، ولا يرون قياس أحدهما على الآخر في ذلك جائزا، والطلاق تحريم فرج محلل إما في وقته وأما إلى مدة بغير نقل ملك، ولا يجوز فيه اشتراط بعد إيقاعه أصلا، بخلاف البيع والإجارة إباحة منافع بعوض لا تملك به الرقبة، بخلاف البيع، ويجوز في الحر بخلاف البيع، وهي إلى أجل، ولا بد، إما معلوم وأما مجهول إن كان في عمل محدود، بخلاف البيع.
والخلع طلاق بمال لا يجوز فيه عندهم خيار مشترط، بخلاف البيع، والعتق كذلك، والكتابة فظهر سخف قياسهم هذا وأنه هوس وتخليط.
وكم قصة لهم في التخيير في الطلاق أوجبوا فيه الخيار ما داما في مجلسهما وقطعوه بالتفرق بأبدانهما حيث لم يوجبه قط رب العالمين، ولا رسوله عليه السلام، ولا قول صاحب، ولا معقول، ولا قياس شبه به، لكن بالآراء الفاسدة ثم أبطلوه حيث أوجبه الله تعالى على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم فنحمد الله تعالى على السلامة مما ابتلاهم به.
وقال بعضهم: التفرق بالأبدان في الصرف قبل القبض يبطل العقد فمن المحال أن يكون ما يبطل العقد هو الذي يثبته.
قال علي: وهذا كلام في غاية الفساد، ولا ننكر هذا إذا جاء به النص فقد وجدنا النقد وترك، الأجل يفسد السلم عندهم، ويصحح البيوع التي يقع فيها الربا حتى لا تصح إلا به.
فكيف والمعنى فيما راموا الفرق بينه واحد وهو أن المتصارفين لم يملكا شيئا، ولا تبايعا أصلا قبل التقابض، وكل متبايعين فلم يتم بينهما بيع أصلا قبل التفرق أو التخيير متصارفين كانا أو غير متصارفين فإن تفرق كل من ذكرنا بأبدانهم قبل ما يتم به البيع، فمن كان قد عقد عقدا أبيح له تم له بالتفرق، ومن كان لم يعقد عقدا أبيح له فليس ههنا شيء يتم له بالتفرق.
وقالوا أيضا: متعقبين لكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم رادين عليه: المتبايعان إنما يكونان متبايعين ما داما في حال العقد لا بعد ذلك، كالمتضاربين والمتقاتلين فمن المحال أن يكونا متبايعين متفاسخين معا.
قال أبو محمد: وهذا كلام من لا عقل له، ولا علم، ولا دين، ولا حياء لأنه سفسطة باردة، ونعم، فإن المتبايعين لا يكونان متبايعين إلا في حين تعاقدهما لكن عقدهما بذلك ليس بشيء، ولا يتم إلا بالتفرق أو التخيير بعد العقد، كما أمر من لا يحرم دم أحد إلا باتباعه، أو بجزية يغرمها إن كان كتابيا وهو صاغر.
ومن طريف نوادرهم احتجاجهم في معارضة هذا الخبر بحديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن تكون صفقة خيار، ولا يحل له أن يفارقه خشية أن يستقيله .
قالوا: فالأستقالة لا تكون إلا بعد تمام البيع وصحة انتقال الملك.
قال علي: قبل كل شيء فهذا حديث لا يصح ولسنا ممن يحتج لنفسه بما لا يصح، وقد أعاذنا الله تعالى من ذلك، ولو صح لكان موافقا لقولنا، إلا في المنع من المفارقة خوف الأستقالة فقط فلسنا نقول به لأن الخبر المذكور لا يصح، ولو صح لقلنا بما فيه من تحريم المفارقة على هذه النية، وليست الأستقالة المذكورة في هذا الخبر ما ظن هؤلاء الجهال، وإنما هي فسخ النادم منهما للبيع رضي الآخر أم كره لأن العرب تقول استقلت من علتي، واستقلت ما فات عني: إذا استدركه.
والبرهان على صحة قولنا هذا وعلى فساد تأويلهم وكذبه هو أن المفارقة بالأبدان لا تمنع من الأستقالة التي حملوا الخبر عليها، بل هي ممكنة أبدا، ولو بعد عشرات أعوام، فكان الخبر على هذا لا معنى له، ولا حقيقة، ولا فائدة.
فصح أنها الأستقالة التي تمنع منها المفارقة بلا شك، وهي التفرق بالأبدان الموجب للبيع، المانع من فسخه، ولا بد، ولا يمكن غير هذا، ولا يحتمل لفظ الخبر معنى سواه ألبتة.
فصار هذا الخبر ثقلا عليهم على ثقل، لأنهم صححوه وخالفوا ما فيه، وأباحوا له مفارقته خشي أن يستقيله أو لم يخش.
قال علي: هذا كل ما موهوا به وكله عائد عليهم ومبدي تخاذل علمهم وقلة فهمهم ونحن إن شاء الله تعالى نذكر ما هو أقوى شبهة لهم، ونبين حسم التعلق به لمن عسى أن يفعل ذلك وبالله تعالى التوفيق.
روينا من طريق البخاري قال: وقال الحميدي، عن سفيان بن عيينة، حدثنا عمرو، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فكنت على بكر صعب لعمر فكان يغلبني فيتقدم أمام القوم فيزجره عمر ويرده ثم يتقدم فيزجره عمر ويرده فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر: بعنيه قال: هو لك يا رسول الله، قال: بعنيه فباعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم هو لك يا عبد الله بن عمر تصنع به ما شئت قالوا فهذا بيع صحيح لا تفرق فيه وهبة لما ابتاع عليه السلام قبل التفرق بلا شك.
قال أبو محمد: هذا خبر لا حجة لهم فيه لوجوه: أولها أنه وإن لم يكن فيه تفرق فيه التخيير بعد العقد، وليس السكوت عنه بمانع من كونه لأن صحة البيع تقتضيه، ولا بد ولم يذكر في هذا الخبر ثمن أيضا، فينبغي لهم أن يجيزوا البيع بغير ذكر ثمن أصلا لأنه لم يذكر فيه ثمن.
فإن قالوا: لا بد من الثمن بلا شك لأن البيع لا يصح إلا به قلنا: ولا بد من التفرق أو التخيير لأن البيع لا يكون بيعا، ولا يصح أصلا إلا بأحدهما، ولا فرق بينهم في احتجاجهم بهذا الخبر في إسقاط حكم ما لم يذكر فيه من التخيير بعد العقد، وبين من احتج به في البيع بالمحرمات لأنه لم يذكر فيه ثمن أصلا، وهذه هبة لما ابتيع قبل القبض بخلاف رأي الحنفيين فهو حجة عليهم، وكذلك القول في الإشهاد سواء سواء.
والوجه الثاني أنه حتى لو صح لهم أنه لم يكن في هذا البيع تخيير، ولا إشهاد أصلا وهو لا يصح أبدا فمن لهم أن هذه القصة كانت بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل بيعين لا بيع بينهما حتى يتفرقا أو يخير أحدهما الآخر وبعد أمر الله تعالى بالإشهاد، ومن ادعى علم ذلك فهو كذاب أفك يتبوأ إن شاء الله تعالى مقعده من النار لكذبه على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فإن كان هذا الخبر قبل ذلك كله فنحن نقول: إن البيع حينئذ كان يتم بالعقد وإن لم يتفرقا، ولا خير أحدهما الآخر، وإن الإشهاد لم يكن لازما وإنما وجب كل ما ذكرنا حين الأمر به لا قبل ذلك، وأما نحن فنقطع بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخالف أمر ربه تعالى، ولا يفعل ما نهى عنه أمته، هذا ما لا شك فيه عندنا، ومن شك في هذا أو أجاز كونه فهو كافر، نتقرب إلى الله تعالى بالبراءة منه.
وكذلك نقطع بأنه عليه السلام لو نسخ ما أمرنا به لبينه حتى لا يشك عالم بسنته في أنه قد نسخ ما نسخ وأثبت ما أثبت.
ولو جاز غير هذا وأعوذ بالله لكان دين الإسلام فاسدا لا يدري أحد ما يحرم عليه مما يحل له مما أوجب ربه تعالى عليه حاش لله من هذا، إن هذا لهو الضلال المبين الذي يكذبه الله تعالى إذ يقول: تبيانا لكل شيء ولتبين للناس ما نزل إليهم .
وقد تبين الرشد من الغي، والدين كله رشد وخلاف كل شيء منه غي، فلو لم يتبين كل ذلك لكان الله تعالى كذبا، والرسول عليه السلام لم يبين، ولم يبلغ والدين ذاهبا فاسدا وهذا هو الكفر المحض ممن أجاز كونه.
والوجه الثالث أنهم يقولون: إن الراوي من الصحابة أعلم بما روى، وابن عمر هو راوي هذا الخبر، وهو الذي كان لا يرى البيع يتم إلا بالتفرق بالأبدان، فهو على أصلهم أعلم بما روي.
وسقط على أصلهم هذا تعلقهم بهذا الخبر جملة والحمد لله رب العالمين.
وقال بعضهم: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر، ومن الغرر أن يكون لهما خيار لا يدريان متى ينقطع.
قال أبو محمد: وهذا كلام فاسد من وجوه: أحدها أن العقد قبل التفرق بالأبدان، أو التخيير: ليس بيعا أصلا لا بيع غرر، ولا بيع سلامة، كما قال عليه السلام: إنه لا بيع بينهما ما كانا معا فهو غير داخل في بيع الغرر المنهي عنه.
والوجه الثاني أنه ليس كما قالوا: من أن لهما خيارا لا يدريان متى ينقطع، بل أيهما شاء قطعه قطعه في الوقت، بأن يخير صاحبه فأما يمضيه فيتم البيع وينقطع الخيار، وأما يفسخه فيبطل حكم العقد وتماديه، أو بأن يقوم فيفارق صاحبه كما كان يفعل ابن عمر فظهر برد هذا الأعتراض على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرأي السخيف، والعقل الهجين.
والوجه الثالث أنه لا يكون غررا شيء أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه لا يأمر بما نهى عنه معا حاش له من ذلك، وإنما الغرر ما أجازه هؤلاء بآرائهم الفاسدة من بيعهم اللبن الذي لم يخلق في ضروع الغنم شهرا أو شهرين.
وبيع الجزر المغيب في الأرض الذي لم يره إنسي، ولا عرف صفته، ولا أهو جزر أم هو معفون مسوس لا خير فيه وبيع أحد ثوبين لا يدري أيهما هو المشترى.
والمقاثي التي لم تخلق، والغائب الذي لم يوصف، ولا عرف فهذا هو الغرر المحرم المفسوخ الباطل حقا.
فإن ذكروا ما رويناه من طريق ابن أبي شيبة، عن هاشم بن القاسم، عن أيوب بن عتبة اليمامي، عن أبي كثير السحيمي، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا من بيعهما أو يكون بيعهما بخيار .
قال أبو محمد: وهذا عجب جدا لأنه عليهم لو صح، والتفرق من البيع لا يكون إلا بأحد أمرين لا ثالث لهما إما بتفرق الأبدان فيتم البيع حينئذ ويتفرقان منه حينئذ، لا قبل ذلك، وأما أن يتفرقا منه بفسخه وإبطاله: لا يمكن غير هذا فكيف وأيوب بن عتبة ضعيف لا نرضى الأحتجاج بروايته أصلا وإن كانت لنا.
وأتى بعضهم بطامة تدل على رقة دينه.
وضعف عقله، فقال: معنى ما لم يفترقا: إنما أراد ما لم يتفقا، كما يقال للقوم على ماذا افترقتم أي على ماذا اتفقتم فأراد على ماذا افترقتما، عن كلامكما.
قال أبو محمد : وهذا باطل من وجوه: أولها: أن هذه دعوى كاذبة بلا دليل، ومن لكم بصرف هذا اللفظ إلى هذا التأويل وما كان هكذا فهو باطل.
والثاني: أن يقول: هذا هو السفسطة بعينه، ورد الكلام إلى ضده أبدا، ولا يصح مع هذا حقيقة، ولا يعجز أحد، عن أن يقول كذلك في كل ما جاء عن القرآن، والسنن.
وهذه سبيل الروافض، إذ يقولون: إن الجبت والطاغوت إنما هما إنسانان بعينهما، وأن تذبحوا بقرة إنما هي فلانة بعينها.
والثالث: أن نقول لهم: فكيف، ولو جاز هذا التأويل لكان ما رواه الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا، أو يخير أحدهما الآخر فإن خير أحدهما الآخر فتبايعا على ذلك وجب البيع وإن تفرقا بعد أن تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع، فقد وجب البيع مكذبا لهذا التأويل الكاذب المدعى بلا دليل، ومبينا أن التفرق الذي به يصح البيع لا يكون ألبتة على رغم أنوفهم، إلا بعد التبايع، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا كما ظن أهل الجهل من أنه في حال التبايع ومع آخر كلامهما.
قال أبو محمد: وهذا مما خالفوا فيه طائفة من الصحابة لا يعرف لهم منهم مخالف، وهم يعظمون هذا وهذا مما خالفوا فيه جمهور العلماء إلا رواية، عن إبراهيم، ثم جاء بعضهم بعجب وهو أنهم زادوا في الكذب، فأتوا برواية رويناها من طريق عطاء: أن عمر قال: البيع صفقة أو خيار وروي أيضا من طريق الشعبي أن عمر وعن الحجاج بن أرطاة أن عمر قال: إنما البيع، عن صفقة أو خيار، والمسلم عند شرطه.
ومن طريق الحجاج بن أرطاة، عن محمد بن خالد بن الزبير، عن شيخ من بني كنانة أن عمر قال: البيع، عن صفقة أو خيار، ولكل مسلم شرطه.
قال أبو محمد: من عجائب الدنيا، ومن البرهان على البراءة من الحياء: الأحتجاج بهذه الروايات في معارضة السنن، وكلها عليهم لوجوه: أولها أنه ليس شيء منها يصح لأنها مرسلات، أو من طريق الحجاج بن أرطاة وهو مالك، عن شيخ من بني كنانة وما أدراك ما شيخ من بني كنانة ليت شعري أبهذا يحتجون إذا وقفوا في عرصة القضاء يوم القيامة عياذك اللهم من التلاعب بالدين.
ثم لو صحت لما كان لهم فيها متعلق، لأنه ليس في شيء منها إبطال ما حكم به الله تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم من أنه لا بيع إلا بعد التفرق أو التخيير .
وكلام عمر هذا لو سمعناه من عمر لما كان خلافا لقولنا لأن الصفقة ما صح من البيع بالتفرق، والخيار ما صح من البيع بالتخيير، كما قال عليه السلام، وحكم أن لا بيع بين البيعين إلا بأن يتفرقا أو يخير أحدهما الآخر فكيف، وقد صح عن عمر مثل قولنا نصا كما روينا من طريق مسلم، حدثنا قتيبة، حدثنا ليث، هو ابن سعد، عن ابن شهاب، عن مالك بن أوس بن الحدثان قال: أقبلت أقول: من يصطرف الدراهم فقال طلحة بن عبيد الله وهو عند عمر بن الخطاب أرنا ذهبك ثم جئنا إذا جاء خادمنا نعطيك ورقك فقال له عمر: كلا والله لتعطينه ورقه أو لتردن إليه درهمه.
فهذا عمر يبيح له رد الذهب بعد تمام العقد وترك الصفقة.
فإن قيل: لم يكن تم البيع بينهما قلنا: هذا خطأ لأن هذا خبر رويناه من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن مالك بن أوس بن الحدثان النصري أنه أخبره أنه التمس، صرفا بمائة دينار قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله فتراوضنا حتى اصطرف مني وأخذ ذهبه فقلبها في يده ثم قال: حتى يأتيني خازني من الغابة وعمر يسمع فقال عمر: والله لا تفارقه حتى تأخذه.
فهذا بيان أن الصرف قد كان قد انعقد بينهما فصح أن عمر وبحضرته طلحة وسائر الصحابة يرون فسخ البيع قبل التفرق بالأبدان.
ثم لو صح عن عمر ما ادعوه ما كان في قوله حجة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عليه، وكم قصة خالفوا فيها عمر ومعه السنة أو ليس معه أول ذلك هذا الخبر نفسه، فإنهم رووا، عن عمر كما ترى والمسلم عند شرطه وهم يبطلون شروطا كثيرة جدا.
ونسوا خلافهم لعمر في قوله: الماء لا ينجسه شيء.
وأخذه الصدقة من الرقيق من كل رأس عشرة دراهم أو دينارا.
وإيجابه الزكاة في ناض اليتيم.
وتركه في الخرص في النخل ما يأكل أهله والمسح على العمامة، وأزيد من مائة قضية فصار ههنا الظن الكاذب في الرواية الكاذبة، عن عمر: حجة في رد السنن.
فكيف وقد روينا هذه الرواية نفسها من طريق حماد بن سلمة، عن الحجاج بن أرطاة، عن خالد بن محمد بن خالد بن الزبير أن عمر بن الخطاب قال: إنه ليس بيع إلا، عن صفقة وتخاير هكذا بواو العطف وهذا مخالف لقولهم، وموافق لقولنا، وموجب أن عمر لم ير البيع إلا ما جمع العقد، والتخيير سوى العقد، وقد ذكرناه، عن عمر أيضا قبل من طريق صحيحة، فظهر فساد تعلقهم من كل جهة.
وذكر بعضهم قول ابن عمر الثابت عنه: ما أدركت الصفقة حيا مجموعا فهو من المبتاع: رويناه من طريق ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن أبيه.
قال أبو محمد: وهذا من عجائبهم لأنهم أول مخالف لهذا الخبر: فالحنفيون يقولون: بل هو من البائع ما لم يره المبتاع أو يسلمه إليه البائع والمالكيون يقولون: بل إن كان غائبا غيبة بعيدة فهو من البائع.
فمن أعجب ممن يحتج بخبر هو عليه لا له، ويجاهر هذه المجاهرة وما في كلام ابن عمر هذا شيء يخالف ما صح عنه من أن البيع لا يصح إلا بالتفرق بالأبدان.
فقوله: ما أدركت الصفقة، إنما أراد البيع التام بلا شك.
ومن قوله المشهور عنه: إنه لا بيع يتم ألبتة إلا بالتفرق بالأبدان، أو بالتخيير بعد العقد.
قال علي: فظهر عظيم فحشهم في هذه المسألة، وعظيم تناقضهم فيها، وهم يقولون: إن المرسل كالمسند، وبعضهم يقول: بل أقوى منه، ويحتجون به إذا وافقهم.
وقد روينا من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل الخيار بعد البيع.
قال أبو محمد: وقد ذكرنا، عن طاووس أن التخيير ليس إلا بعد البيع، وهم يقولون: الراوي أعلم بما روى.
ومن طريق أبي بكر بن أبي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا قاسم الجعفي، عن أبيه، عن ميمون بن مهران قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : البيع، عن تراض والتخيير بعد الصفقة، ولا يحل لمسلم أن يغبن مسلما .
فهذان مرسلان من أحسن المراسيل، مبطلان لقولهم الخبيث المعارض للسنن، فأين هم عنه لكنهم يقولون ما لا يفعلون كبر مقتا عند الله أن يقولوا ما لا يفعلون نعوذ بالله من مقته قال علي: وقد ذكرنا أن بعض أهل الجهل والسخف قال: هذا خبر جاء بألفاظ شتى فهو مضطرب.
قال علي: وقد كذب بل ألفاظه كلها ثابتة منقولة نقل التواتر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس شيء منها مختلفا أصلا، لكنها ألفاظ يبين بعضها بعضا، كما أمر عليه السلام ببيان وحي ربه تعالى.
بيان الرد على من يوجب التخيير في البيع ثلاث مرات وخالف الحديث في ذلك ... مسألة: فإن قيل: فهلا أوجبتم التخيير في البيع ثلاث مرات لما رويتموه من طريق هشام الدستوائي، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البيعان بالخيار حتى يتفرقا ويأخذ كل واحد منهما من البيع ما هوي أو يتخايران ثلاث مرار.
ومن طريق البخاري، حدثنا إسحاق أنا حيان، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن أبي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم بن حزام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البيعان بالخيار حتى يتفرقا قال همام: وجدت في كتابي يختار ثلاث مرار، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وإن كذبا وكتما فعسى أن يربحا ربحا ويمحقا بركة بيعهما وهكذا رويناه من طريق عفان، عن همام أيضا قلنا: رواية الحسن، عن سمرة مرسلة لم يسمع منه إلا حديث العقيقة وحده.
وأما رواية همام فإنه لم يحدث بهذه اللفظة، وإنما أخبر أنه وجدها في كتابه، ولم يلتزمها، ولا رواها، ولا أسندها، وما كان هكذا فلا يجوز الأخذ به، ولا تقوم به حجة.
وقد روى هذا الخبر همام، عن أبي التياح، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم فلم يذكر فيه: ثلاث مرات.
ورواه شعبة، وسعيد بن أبي عروبة، وحماد بن سلمة، كلهم، عن قتادة بإسناده ولفظه، فلم يذكر أحد منهم: ثلاث مرار.
وقد حدثنا هشام بن سعيد الخير، حدثنا عبد الجبار بن أحمد المقري، حدثنا الحسن بن الحسين بن عبد ربه النجيرمي، حدثنا جعفر بن محمد الأصبهاني، حدثنا يونس بن حبيب الزبيري، حدثنا أبو داود الطيالسي، حدثنا شعبة، وهمام، كلاهما، عن قتادة، قال شعبة في حديثه: إنه سمع صالحا أبا الخليل يحدث، عن عبد الله بن الحارث، عن حكيم بن حزام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وإن كذبا وكتما محق بركة بيعهما .
قال أبو داود: وحديث همام مثل هذا فارتفع الإشكال وثبت همام على ترك هذه اللفظة، ولم يقل إذ وجدها في كتابه: إنها من روايته، ووالله لو ثبت همام عليها من روايته، أو غيره من الثقات لقلنا بها لأنها كانت تكون زيادة.
إن تبايعا في بيت فخرج أحدهما عن البيت أو دخل حنية في البيت فقد تفرقا وتم البيع أو تبايعا في حنية فخرج أحدهم إلى البيت فقد تفرقا وتم البيع ... مسألة: فإن تبايعا في بيت فخرج أحدهما، عن البيت، أو دخل حنية في البيت: فقد تفرقا وتم البيع، أو تبايعا في حنية أحدهما إلى البيت: فقد تفرقا وتم البيع.
فلو تبايعا في صحن دار فدخل أحدهما البيت: فقد تفرقا وتم البيع.
فلو تبايعا في دار، أو خص فخرج أحدهما إلى الطريق، أو تبايعا في طريق فدخل أحدهما دارا، أو خصا: فقد تفرقا وتم البيع.
فإن تبايعا في سفينة فدخل أحدهما البليج، أو الخزانة، أو مضى إلى الفندقوق، أو صعد الصاري: فقد تفرقا وتم البيع.
وكذلك لو تبايعا في أحد هذه المواضع فخرج أحدهما إلى السفينة: فقد تم البيع إذ تفرقا فإن تبايعا في دكان فزال أحدهما إلى دكان آخر، أو خرج إلى الطريق فقد تم البيع وتفرقا.
ولو تبايعا في الطريق فدخل أحدهما الدكان فقد تم البيع وتفرقا.
فلو تبايعا في سفر أو في فضاء فإنهما لا يفترقان إلا بأن يصير بينهما حاجز يسمى تفريقا في اللغة، أو بأن يغيب، عن بصره في الرفقة، أو خلف ربوة، أو خلف شجرة، أو في حفرة وإنما يراعى ما يسمى في اللغة تفريقا فقط وبالله تعالى التوفيق.
لو تنازع المتبايعان في التخيير وتمام البيع فالقول قول مبطل البيع منهما مع يمينه لأنه مدعى عليه عقد بيع لا يقربه ولا بينة عليه به فليس عليه إلا اليمين ... مسألة: فلو تنازع المتبايعان فقال أحدهما: تفرقنا وتم البيع، أو قال: خيرتني، أو قال: خيرتك فاخترت أو اخترت تمام البيع وقال الآخر: بل ما تفرقنا حتى فسخت وما خيرتني، ولا خيرتك، أو أقر بالتخيير وقال: فلم أختر أنا، أو قال: أنت تمام البيع: فإن كانت السلعة المبيعة معروفة للبائع ببينة، أو بعلم الحاكم، ولا نبالي حينئذ في يد من كانت منهما، ولا في يد من كان الثمن منهما أو كانت غير معروفة إلا أنها في يده والثمن عند المشتري فإن القول في كل هذا قول مبطل البيع منهما كائنا من كان مع يمينه، لأنه مدعى عليه عقد بيع لا يقر به، ولا بينة عليه به، فليس عليه إلا اليمين بحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم باليمين على المدعى عليه.
فإن كانت السلعة في يد المشتري وهي غير معروفة للبائع وكان الثمن عند البائع بعد: فالقول قول مصحح البيع منهما كائنا من كان مع يمينه لأنه مدعى عليه نقل شيء، عن يده، ومن كان في يده شيء فهو في الحكم له: فليس عليه إلا اليمين.
فلو كانت السلعة والثمن معا في يد أحدهما فالقول قوله مع يمينه لأنه مدعى عليه كما قلنا وبالله تعالى التوفيق.
وهكذا القول في كل ما اختلف فيه المتبايعان، مثل أن يقول أحدهما: ابتعته بنقد، ويقول الآخر: بل بنسيئة، أو قال أحدهما: بكذا أو كذا، أو قال الآخر: بل أكثر أو قال أحدهما: بعرض وقال الآخر: بعرض آخر، أو بعين.
أو قال أحدهما: بدنانير، وقال الآخر بدراهم أو قال أحدهما بصفة كذا وذكر ما يبطل به البيع وقال الآخر.
بل بيعا صحيحا: فإن كان في قول أحدهما إقرار للآخر بزيادة إقرارا صحيحا ألزم ما أقر به، ولا بد: فإن كانت السلعة بيد البائع والثمن بيد المشتري، فهنا هو كل واحد منهما مدعى عليه فيحلف البائع بالله ما بعتها منه كما يذكر، ولا بما يذكر، ويحلف المشتري بالله ما باعها مني بما يذكر، ولا كما يذكر، ويبرأ كل واحد منهما من طلب، الآخر، ويبطل ما ذكرا من البيع.
وذهب قوم إلى أن البيعين إذا اختلفا ترادا البيع دون أيمان وهو قول ابن مسعود، والشعبي، وأحمد بن حنبل.
كما روينا من طريق عبد الرزاق، حدثنا سفيان الثوري، عن معن بن عبد الرحمان، عن القاسم بن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه أن ابن مسعود باع من الأشعث بن قيس بيعا فاختلفا في الثمن، فقال ابن مسعود: بعشرين، وقال الأشعث: بعشرة، فقال له ابن مسعود: اجعل بيني وبينك رجلا فقال له الأشعث: أنت بيني وبين نفسك، قال ابن مسعود: فإني أقول بما قضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اختلف المتبايعان فالقول ما قال رب المال، أو يترادان البيع .
وروي، عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، أنه قال: يحلف البائع فإن شاء المشتري أخذ وإن شاء ترك ولم يذكر عليه يمينا.
وقال قوم: إن كانت السلعة قائمة تحالفا وفسخ البيع، وإن كانت قد هلكت فالقول قول المشتري مع يمينه، هذا إذا لم تكن هنالك بينة وهو قول حماد بن أبي سليمان، وأبي حنيفة، وأبي يوسف، ومالك وقال إبراهيم، والثوري، والأوزاعي في المستهلكة بذلك.
وقال قوم: إذا اختلف المتبايعان حلفا جميعا، فإن حلفا أو نكلا فسخ البيع وإن حلف أحدهما ونكل الآخر قضي بقول الذي حلف سواء كانت قائمة أو مستهلكة وهو قول شريح، والشافعي، ومحمد بن الحسن، إلا أنهما قالا: يترادان ثمن المستهلكة، وقال عطاء يرد البيع إلا أن يتفقا وقال زفر بن الهذيل في السلعة القائمة: يتحالفان ويترادان، وأما المستهلكة فإن اتفقا على أن الثمن كان من جنس واحد فالقول قول المشتري، فإن اختلفا في الجنس تحالفا وترادا قيمة المبيع.
وقال أبو سليمان، وأبو ثور: القول في ذلك قائمة كانت السلعة أو مستهلكة قول المشتري مع يمينه.
قال أبو محمد: فأما قول ابن مسعود، والشعبي، وأحمد، فإنهم احتجوا بالحديث الذي ذكرنا فيه ورويناه بلفظ آخر، وهو إذا اختلف المتبايعان فالقول ما قال البائع، والمبتاع بالخيار فاللفظ الأول رويناه كما ذكرناه.
ورويناه أيضا من طريق حفص بن غياث، عن أبي عميس أخبرني عبد الرحمان بن محمد بن قيس بن محمد بن الأشعث بن قيس، عن أبيه، عن جده قال ابن مسعود ومن طريق أبي عميس أيضا، عن عبد الرحمان بن محمد بن الأشعث، عن أبيه، عن جده قال ابن مسعود من طريق هشيم، حدثنا ابن أبي ليلى هو محمد بن عبد الرحمان القاضي، عن القاسم بن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه: أن ابن مسعود: وأما اللفظ الثاني فرويناه من طريق ابن عجلان، عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: أن ابن مسعود.
قال أبو محمد: وهذا كله لا حجة فيه، ولا يصح شيء منه لأنها كلها مرسلات وعبد الرحمان بن مسعود كان له إذ مات أبوه رضي الله عنه ست سنين فقط، لم يحفظ منه كلمة، والراوي عنه أيضا محمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى وهو سيئ الحفظ وعبد الرحمان بن محمد بن الأشعث ظالم من ظلمة الحجاج لا حجة في روايته وأيضا فلم يسمع منه أبو عميس شيئا لتأخر سنه، عن لقائه وأيضا فهو خطأ، وإنما هو عبد الرحمان بن محمد بن قيس بن محمد بن الأشعث وهو مجهول ابن مجهول وأيضا محمد بن الأشعث لم يسمع من ابن مسعود: فبطل التعلق به جملة.
وأما قول أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود فإنه يحتج له بما روينا من طريق أحمد بن شعيب، أخبرني إبراهيم بن الحسين، حدثنا حجاج، هو ابن محمد قال ابن جريج: أخبرني إسماعيل بن أمية، عن عبد الملك بن عبيد أنه سمع أبا عبيدة بن عبد الله بن مسعود يقول: قال ابن مسعود أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في المتبايعين سلعة يقول أحدهما: أخذتها بكذا وكذا، وقال الآخر: بعتها بكذا وكذا، بأن يستحلف البائع، ثم يختار المبتاع، فإن شاء أخذ وإن شاء ترك.
ورويناه أيضا من طريق إسماعيل بن أمية، عن عبد الملك بن عبيد، عن ابن لعبد الله بن مسعود، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا لا شيء لأن أبا عبيدة بن عبد الله بن مسعود سئل أتذكر من أبيك شيئا قال: لا ولم يكن لعبد الله رضي الله عنه من الولد إلا أبو عبيدة وهو أكبرهم وعبد الرحمان تركه ابن ست سنين، وعتبة وكان أصغرهم وعبد الملك بن عبيد المذكور مجهول: فسقط هذا القول.
قال أبو محمد: وأما سائر الأقوال فلا حجة لهم أصلا، لا سيما من فرق بين السلعة القائمة والمستهلكة، ومن حلف المشتري: فإنه لا يوجد ذلك في شيء من الآثار أصلا، إلا أنهم أطلقوا إطلاقا سامحوا فيه قلة الورع يعني الحنفيين والمالكيين فلا يزالون يقولون في كتبهم: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا اختلف المتبايعان والسلعة قائمة فإنهما يتحالفان ويترادان .
وهذا لا يوجد أبدا لا في مرسل، ولا في مسند، لا في قوي، ولا في ضعيف، إلا أن يوضع للوقت.
قال علي: وهذا مما تناقضوا فيه، فخالفوا المرسل المذكور، وخالفوا ابن مسعود، ولا يعرف له مخالف من الصحابة، رضي الله عنهم، واحتج بعضهم لقولهم في ذلك بأن قال: لما كان كلاهما مدعيا ومدعى عليه وجب عليهما اليمين جميعا، فإن البائع يدعي على المشتري ثمنا أو عقدا لا يقر به المشتري، والمشتري يدعي على البائع عقدا لا يقر به البائع.
قال أبو محمد: ليس هذا في كل مكان كما ذكروا لأن من كان بيده شيء لا يعرف لغيره، وقال له إنسان: هذا لي بعته منك بمثقالين، وقال الذي هو في يده: بل ابتعته منك بمثقال وقد أنصفتك، فإن الذي الشيء بيده ليس مدعيا على الآخر بشيء أصلا لأن الحكم أن كل ما بيد المرء فهو له، فإن ادعى فيه مدع: حلف الذي هو بيده وبرئ ولم يقر له قط بملكه إقرارا مطلقا، فليس البائع ههنا مدعى عليه أصلا.
وقد عظم تناقضهم ههنا، لا سيما تفريقهم بين السلعة القائمة والمستهلكة فهو شيء لا يوجبه قرآن، ولا سنة، ولا رواية سقيمة، ولا قول صاحب، ولا قياس، ولا معقول، ولا رأي له وجه.
ويعارضون بما احتج له أصحابنا، وأبو ثور، في قولهم: إن القول قول المشتري على كل حال مع يمينه لأنهما جميعا قد اتفقا على البيع، وعلى انتقال الملك إلى المشتري، ثم ادعى البائع على المشتري بما لا يقر له به المشتري، وهذا أشبه بأصول الحنفيين، والمالكيين: من أقوالهم في الإقرار.
قال أبو محمد: وليس هذا أيضا صحيحا لأن البائع لم يوافق المشتري قط على ما ادعاه في ماله، وإنما أقر له بانتقال الملك وبالبيع على صفة لم يصدقه المشتري فيها، فلا يجوز أن يقضي للمشتري بإقرار هو مكذوب له.
فصح أن القول ما قلناه: من أن كل ما كان بيد إنسان فهو له، إلا أن تقوم بملكه بينة لغيره وهو قول إياس بن معاوية، وبهذا جاءت السنة.
والعجب من إيهام الحنفيين والمالكيين، والشافعيين أنهم يقولون بالحديث المذكور وهم قد خالفوه جملة كما أوردنا، لا سيما الشافعيين، فإنهم يقولون: لا يجوز الحكم بالمرسل، ثم أخذوا ههنا بمرسل، وليتهم صدقوا في أخذهم به، بل خالفوه، وتناقضوا كلهم مع ذلك في، فتاويهم في فروع هذه المسألة تناقضا كثيرا وبالله تعالى التوفيق.
وأعجب شيء في هذا تحليف المالكيين للبائع، والمشتري: بأن يحلف البائع: بالله لقد بعتكها بكذا وكذا، وبأن يحلف المشتري: بالله لقد اشتريتها منك بكذا وكذا، فيجمعون في هذا أعجوبتين: إحداهما تحليفهما على ما يدعيانه لا على نفي ما يدعي به كل واحد منهما على الآخر، والأخرى أنهم يحلفونهما كذلك ثم لا يعطونهما ما حلفا عليه، فأي معنى لتحليفهما بذلك وإنما يحلف المدعى عليه على نفي ما يدعي به كل واحد منهما على الآخر، والأخرى أنهم يحلفونهما كذلك ثم لا يعطونهما ما حلفا عليه، فأي معنى لتحليفهما بذلك وإنما يحلف المدعى عليه على نفي ما ادعي عليه به ويبرأ.
وأما هم ومن يرى رد اليمين: فإنه يحلف المدعي على ما ادعى ويقضون له به، ونقضوا ههنا أصولهم أقبح نقض وأفسده بلا دليل أصلا.
وقالوا أيضا: إن ادعى أحدهما صحة العمل، والآخر فساده: القول قول مدعي الصحة، ولا يدرى من أين وقع لهم هذا وبالله تعالى التوفيق.
كل بيع وقع بشرط خيار للبائع أو للمشتري أولهما جميعا أو لغيرهما خيار ساعة أو يوم أو ثلاثة أيام أو أكثر فهو باطل تخيرا انفاذه أو لم يتخير ... مسألة: وكل بيع وقع بشرط خيار للبائع، أو للمشتري، أو لهما جميعا، أو لغيرهما: خيار ساعة، أو يوم، أو ثلاثة أيام، أو أكثر أو أقل: فهو باطل تخيرا إنفاذه أو لم يتخيرا فإن قبضه المشتري بإذن بائعه فهلك في يده بغير فعله فلا شيء عليه، فإن قبضه بغير إذن صاحبه لكن بحكم حاكم، أو بغير حكم حاكم: ضمنه ضمان الغصب.
وكذلك إن أحدث فيه حدثا ضمنه ضمان التعدي.
وقال أبو حنيفة: بيع الخيار جائز لكل واحد منهما، ولهما معا، ولأنسان غيرهما، فإن رد الذي له الخيار البيع فهو مردود، وإن أمضاه فهو ماض، إلا أنه لا يجيز مدة الخيار أكثر من ثلاثة أيام لكن ثلاثة أيام فأقل فإن اشترط الخيار أكثر من ثلاثة أيام بطل البيع، فإن تبايعا بخيار ولم يذكرا مدة فهو إلى ثلاثة أيام.
وخالفه أبو يوسف، ومحمد، فقالا: الخيار جائز إلى ما تعاقداه طالت المدة أم قصرت واتفقوا في كل ما عدا ذلك والنقد جائز عندهم في بيع الخيار بتطوع المشتري لا بشرط أصلا فإن تشارطا النقد فسد البيع، فإن مات الذي له الخيار في مدة الخيار فقد لزمه البيع، فإن تلف الشيء في مدة الخيار: فإن كان الخيار للمشتري فقد لزمه البيع بذلك الثمن، وإن كان الخيار للبائع فعلى المشتري قيمته لا ثمنه، وللذي له الخيار منهما إنفاذ الرضا بغير محضر الآخر، وليس له أن يرد البيع إلا بمحضر الآخر وزكاة الفطر إن تم البيع بالرضا على المشتري، وإن لم يتم البيع بالرد على البائع.
قال أبو محمد: وهذه وساوس، وأحكام لا يعرف لها أصل، وأقسام وأحكام لا تحفظ، عن أحد قبله وقال مالك: بيع الخيار جائز كما قال أبو حنيفة وأصحابه، إلا أن مدة الخيار عنده تختلف: أما في الثوب فلا يجوز الخيار عنده إلا يومين فأقل، فما زاد فلا خير فيه.
وأما الجارية فلا يجوز الخيار عنده فيها إلا جمعة فأقل، فما زاد فلا خير فيه: ينظر إلى خبرها، وهيئتها، وعملها.
وأما الدابة فيوم فأقل، أو سير البريد فأقل.
وأما الدار فالشهر فأقل وإنما الخيار عنده ليستشير ويختبر البيع وأما ما بعد من أجل الخيار فلا خير فيه لأنه غرر.
ولا يجوز عنده النقد في بيع الخيار لا بشرط، ولا بغير شرط فإن تشارطاه فسد البيع، فإن مات الذي له الخيار فورثته يقومون مقامه.
فإن تلف المبيع في يد المشتري من غير فعله في مدة الخيار فهو من مصيبة البائع، ولا ضمان على المشتري، سواء كان الخيار للمشتري أو للبائع أو لهما أو لغيرهما، وللذي له الخيار الرد والرضا بغير محضر الآخر وبمحضره وزكاة الفطر على البائع في كل ذلك.
قال: فإن انقضى أمد الخيار ولم يرد، ولا رضي: فله الرد بعد ذلك بيوم، فإن لم يرد في هذا القدر لزمه البيع.
وهذه أقوال في الفساد كالتي قبلها، ولا تحفظ، عن أحد قبله، وتحديدات في غاية الفساد لأن كل ما ذكرنا من الجارية، والثوب، والدار، والدابة: قد يختبر، ويستشار فيه في أقل من المدد التي ذكروا، وفي أقل من نصفها وقد يخفى من عيوب كل ذلك أشياء في أضعاف تلك المدد، فكل ذلك شرع لم يأذن الله تعالى به، ولا أوجبته سنة، ولا رواية ضعيفة، ولا قياس، ولا قول متقدم، ولا رأي له وجه.
وليت شعري ما قولهم إن كان الخيار لأجنبي فمات في أمد الخيار: أيقوم ورثته مقامه في ذلك أم لا فإن قالوا: لا، تناقضوا، وجعلوا الخيار مرة يورث، ومرة لا يورث وإن قالوا: نعم قلنا: فلعلهم صغار، أو سفهاء، أو غيب، أو لا وارث له فيكون الخيار للإمام، أو لمن شاء الله، إن هذه لعجائب وقال الشافعي: يجوز الخيار لأحدهما ولهما معا، ولا يجوز أكثر من ثلاثة أيام واختلف قوله في التبايع على أن يكون الخيار لأجنبي فمرة أجازه، ومرة أبطل البيع به، إلا على معنى الوكالة.
والنقد جائز عنده في بيع الخيار، فإن مات الذي له الخيار فورثته يقومون مقامه، فإن

بيليه، جبل بيليه بيليه م .
لاعب كرة قدم برازيلي يعد أشهر لاعبي كرة القدم في زمانه.
لعب إلى يسار قلب الهجوم فأذهل الجماهير العريضة بمراوغاته الجريئة، وتمريراته المحكمة، وتسديده الصحيح للكرة.
ويشتهر بيليه بأنه صاحب النصيب الأكبر من الأرقام القياسية في كل منافسة دخلها من المنافسات الرئيسية بالبرازيل؛ إذ قام بتسجيل هدفا في مباراة إبان نشاطه الاحترافي.
ولد بيليه في بلدة تريز كوراكوس بالبرازيل.
واسمه الحقيقي إدسون أرانتيز دو ناسيمنتو.
وانضم إلى نادي سانتوس البرازيلي لكرة القدم في عام م.
وقاد فريقه إلى بطولات الأندية العالمية في عام و م.
وبيليه هو اللاعب الوحيد الذي شارك باللعب في ثلاث من بطولات كأس العالم.
إذ قاد الفريق القومي البرازيلي في منافسات الفوز بكأس العالم خلال الدورات المقامة في أعوام ، ، و م.
وفي عام م، اعتزل بيليه اللعب، ولكنه عاد للمنافسه عام م بعد أن وقع عقدا لثلاث سنوات بما يقارب ملايين دولار أمريكي، مع فريق كوزموس نيويورك من رابطة أمريكا الشمالية لكرة القدم.
واعتزل بيليه اللعب مرة أخرى بعد أن قاد فريق كوزموس للفوز بكأس الرابطة للبطولة عام م.
اختير في استفتاء أجري م كأفضل لاعب كرة قدم في القرن العشرين.
بيليه بيليون بيليه، جبل انظر: مونت بيليه.
بيليه، جبل البيمارستان بيليون بيليون جبل في ثيسالي باليونان.
وقد ساد الاعتقاد قديما بأنه مأوى السنطور كيرون الذي كان يقطن في كهف بأعلى الجبل.
كما أن السفينة أرغو تم بناؤها من جذوع الأشجار التي نبتت على سفوحه.
ويقع هذا الجبل بين فولوس والساحل الشرقي بارتفاع م عن سطح البحر.
وطبقا للأساطير اليونانية القديمة، قام العمالقة برفع جبل بيليون فوق جبل آخر اسمه أوسا حتى يتسنى لهم تسلقه ليصلوا إلى قمة الأوليمبوس مأوى الآلهة.
البيميكان، لحم البينابورا، شجرة بين، توماس حياته المبكرة الثائر الأمريكي الثائر الفرنسي بين، توماس م .
كاتب نشرات حماسي شهير في السياسة والدين.
إنجليزي المولد، أمريكي الجنسية.
أثرت كتاباته تأثيرا بالغا في الفكر السياسي لقادة الثورة الأمريكية.
أصبح شخصية معروفة في باريس أثناء الثورة الفرنسية.
قال عنه الرئيس الأمريكي جون آدمز عام م: لا أعرف أي رجل في العالم كان له تأثير على سكان المعمورة أو شؤونها للثلاثين سنة الأخيرة أكثر من توماس بين .
ألهبت أفكار وشخصية بين مشاعر قوية في نفوس من كانوا حوله.
فقد أحبه بعضهم كثيرا، وأبغضه آخرون بنفس القدر.
غير أن عددا من المؤرخين يعتبرون بين بطلا.
فعل الكثير من أجل أمريكا دون أن يسأل مكافأة.
وعبر بوضوح ودقة عن أفكار سياسية قبلها بعضهم وساندها عند الضرورة، لحد الموت.
ومع ذلك مات منبوذا في المجتمع.
حياته المبكرة.
ولد بين في ثيتفورد بإنجلترا لأسرة فقيرة، مما جعل حظه في الدراسة محدودا.
بدأ عمله في الثالثة عشرة من عمره.
وفي التاسعة عشرة من عمره، ارتاد البحر لفترة وجيزة.
وفيما بعد اشتغل محصلا جمركيا في لندن، غير أنه فصل من العمل.
تزوج بعد وفاة زوجته الأولى، ولكنه فصل قانونيا من زوجته الثانية.
وفي عام م، كان بين وحيدا وفقيرا.
غير أنه حظي بصداقة بنجامين فرانكلين الذي كان حينها في لندن، ونصحه بالذهاب إلى أمريكا.
الثائر الأمريكي.
وصل بين إلى أمريكا ومعه رسائل توصية من فرانكلين.
وسرعان ما أصبح بين محررا مشاركا في مجلة بنسلفانيا، ثم بدأ يعمل من أجل قضية الاستقلال.
وفي عام م، نشر مذكرته الفطرة السوية وهي طرح ذكي لقضية المستوطنين الأوائل.
وقد طالبت هذه المذكرة بالاستقلال الكامل عن بريطانيا وبإنشاء اتحاد فيدرالي قوي.
كما احتوت المذكرة أيضا على هجوم بارع على فكرة الملكية والمكانة الموروثة.
وأكد بين أن الثورة الأمريكية سوف تمثل بداية عهد جديد في تاريخ العالم.
وقد قرأ تلك المذكرة جورج واشنطن وتوماس جيفرسون وآخرون من القادة المستعمرين ونالت استحسانهم، كما قرأها مئات الآلاف من المواطنين الأمريكيين العاديين.
وبذلك حققت مذكرة الفطرة السوية أوسع انتشار تحققه مذكرة في التاريخ الأمريكي حتى ذلك الحين.
وفي عام م، أتبع بين الفطرة السوية بسلسلة من المذكرات تحت عنوان الأزمة.
وقد استهل أولى تلك المذكرات بما يلي تلك هي الأزمة التي تمتحن نفوس الرجال.
إن جندي الصيف وبطل الشمس المشرقة سرعان ما يتواريان في تلك الأزمنة عن خدمة بلادهما... فالاستبداد كالجحيم تماما، ليس من اليسير التغلب عليه .
وقد أمر واشنطن بأن تقرأ المذكرة بصوت عال على جنوده.
لقد ألهبت كلمات بين الجريئة الواضحة مشاعر الجيش الأمريكي في أحلك أيام الحرب.
عمل بين جنديا في عام م، كما انضم إلى مجموعة من البنسلفانيين لوضع دستور ديمقراطي للولاية.
وفي أبريل من عام م، أصبح سكرتيرا للجنة الكونجرس للشؤون الخارجية.
غير أن أمانة بين في فضح الممارسات المريبة لمندوب أمريكا في فرنسا، سلاس دين، قد جلبت له الأعداء، وبذلك أجبر على الاستقالة من منصبه.
الثائر الفرنسي.
سافر بين إلى فرنسا عام م، ثم إلى إنجلترا، وخلال وجوده في إنجلترا عامي و م، نشر مذكرته الشهيرة حقوق الإنسان التي كان يرد فيها على هجوم أدموند بروك على الثورة الفرنسية.
غير أن حكومة وليم بت حظرت هذا العمل، وأجرت لبين محاكمة بتهمة الخيانة، وأدين إثرها في ديسمبر م، غير أن بين كان قد عاد إلى فرنسا.
وفي أغسطس م، منح مجلس النواب الوطني الفرنسي بين الجنسية الفرنسية، ليصبح بعد ذلك عضوا في الجمعية الوطنية.
غير أن أصدقاءه، وهم أعضاء يطلق عليهم الجيرونديون، فقدوا القوة في الجمعية، ففصل منها، وحرم من جنسيته الفرنسية، وسجن لأكثر من عشرة شهور.
انظر: الجيرونديون.
غير أن الوزير الأمريكي جيمس مونرو اعترف به مواطنا أمريكيا وأطلق سراحه.
وخلال وجوده في السجن، كتب بين عصر العقل معبرا فيه عن أفكاره حول الدين، وقد سماه معظم الناس إنجيل الإلحاد.
وبدأه قائلا: إنني أومن بإله واحد، لا أكثر، وأتطلع إلى سعادة في حياة بعد هذه الحياة .
اختلف بين مع عدد من التعاليم الكنسية الراسخة، ورأى في الكنائس الأوروبية القائمة عوائق كأداء في سبيل التغيير الاجتماعي.
في عام م، رتب الرئيس توماس جيفرسون لبين عودة إلى الولايات المتحدة.
فوجد بين الناس من يتذكرونه بسبب أفكاره عن الدين أكثر مما يتذكرونه بسبب الخدمات التي قدمها للثورة الأمريكية.
وفي آخر سني حياته مرض ومات بنيويورك ودفن فيها.
البينابورا، شجرة البينة بيناتوبو، جبل بيناتوبو، جبل.
جبل بيناتوبو بركان نشط في سلسلة جبال زامباليز في جنوبي جزيرة لوزون في الفلبين، ويبعد البركان حوالي كم شمال غربي مانيلا.
ويرتفع م، ويعد أعلى جبال هذه السلسة.
وقد ثار البركان في يونيو م، بعد أن ظل خامدا لأكثر من عام.
وقتل الانفجار أكثر من شخص ودمر العديد من القرى بشكل تام.
وأتلف الرماد البركاني مساحات شاسعة من المحاصيل والمزروعات،كما أتلف الكثير من المباني في عديد من المدن والقرى، بما في ذلك مدينة أنجلز التي تبعد مسافة كم عن البركان والبلدة الساحلية أو لونجابو التي تبعد عن البركان كم في اتجاه الجنوب.
وقد تسبب في رحيل حوالي شخص عن منازلهم.
البينة، سورة بينثام، جيرمي بينتون بينتون مصيف عالمي، وميناء شهير لصيد الأسماك في ديفون بإنجلترا، يعتبر جزءا من مقاطعة الحكومة المحلية لتوربيه.
وتضم المناطق السياحية التي تسترعي الانتباه البرج المسمى بايبل تاور، وهو من مخلفات قصر أساقفة إكستر، الذي تم تشييده في القرن الرابع عشر الميلادي.
بينتون البينشر المصغر، كلب بينثام، جيرمي بينثام، جيرمي م .
فيلسوف إنجليزي ومؤسس مذهب الفلسفة المعروف بمذهب المنفعة.
وكان يرى أنه يجب تقويم الأفكار والمؤسسات والأعمال على أساس مدى منفعتها وفائدتها.
وحدد بينثام المنفعة بأنها القدرة على تحقيق السعادة.
وكرس حياته لتحقيق أكبر قدر ممكن من السعادة في المجتمع وللمجتمع.
كما كان ينظر إلى السعادة والخير من منظور المتعة، حيث كان يؤمن بمايلي: يمكن قياس المتعة بدقة.
يهتم الأفراد فقط بزيادة متعتهم الخاصة وتقليل آلامهم.
يجب على كل فرد أن يفعل دائما ما يحقق أكبر قدر من الخير لأكبر عدد من البشر.
وقد وضع بينثام عددا من المبادئ لقياس المتعة.
كما حاول تحين الفرص لاستصدار قوانين، وتنظيم مؤسسات، تضع المصلحة العامة فوق المصلحة الشخصية.
وقد حققت انتقاداته بعض الإصلاحات المطلوبة.
ففي بريطانيا، مثلا، تم إصلاح نظام المحاكم القضائية لأنها لم تكن تعمل على نشر المصلحة العامة.
شملت مؤلفات بينثام كتاب شظايا الحكومة م ؛ مقدمة في المبادئ والأخلاقيات والتشريع م .
ولد بينثام في لندن وتخرج في كلية كوين بأكسفورد عام م.
البينشر المصغر، كلب البينوكال، لعبة بينود، رتشي بينود، رتشي م .
لاعب دولي أسترالي قاد فريق الكريكيت الأسترالي في لقاء دوليا من عام م وحتى عام م دون أن يخسر أيا منها.
كما نجح في تسجيل ركضة، وحاز ويكتا هدف في لعبة الكريكيت في لقاء من عام م حتى عام م.
يعتبر بينود أول لاعب كريكيت دولي يتجاوز الألفي ركضة والمائتي ويكت.
عمل بينود بعد اعتزاله اللعب صحفيا ومعلقا تلفازيا في إحدى محطات التلفاز بسيدني وبهيئة الإذاعة البريطانية.
ولد ريتشارد بينود في بينريث بنيوساوث ويلز.
البينوكال، لعبة البينية الثقافية بينوني بينوني بلدة تقع ضمن حدود مجمع مدينة ويتواترزراند في إقليم بريتوريا ويتواترزراند فيرنجنج بجنوب إفريقيا.
وتقع البلدة على بعد نحو كم شرقي مدينة جوهانسبرج.
عدد سكانها نسمة.
وتعد البلدة مركزا مهما للأعمال التجارية، إذ يوجد بها العديد من الصناعات مثل مصانع الحديد والفولاذ والنحاس.
كما تم اكتشاف الذهب في المنطقة عام م، وقام بتسمية البلدة جون ريسيك المساح العام وحاكم إقليم ترانسفال.
قام بتخطيط المدينة السير جورج فارار رئيس مجموعة الشركات المنقبة عن الذهب التي كانت تمتلك تلك الأراضي.
وتم إعلانها بلدية عام م.
وقد تم إغلاق آخر منجم ذهب عام م.
البينيت، سمكة بينيه، إدوارد بينين انظر: الصين؛ الصينية، اللغة التطور .
بينيه، إدوارد بيهار بينيه، ألفرد بينيه، ألفرد م .
عالم نفس فرنسي عمل كثيرا من أجل الاهتمام بالدراسات النفسية للأطفال.
وكلفته الحكومة الفرنسية بوضع منهاج يمكن من اكتشاف الأطفال الذين يعانون الضعف العقلي من أجل أن تقدم لهم تعليما مدرسيا خاصا.
وطور مع ثيودور سايمون مجموعة الاختبارات التي أطلق عليها اختبارات بينيه سايمون لقياس الذكاء، وقد كانت أولى الطرق لقياس الذكاء ولتحديد العمر العقلي، وهي تمكن المصلحين من اكتشاف الأطفال الموهوبين والأطفال ذوي الذكاء دون العادي.
تعد قياسات الذكاء المعاصرة تحسينات لاختبارات بينيه سايمون الأساسية.
ولد بينيه في نيس بفرنسا ثم درس القانون في صباه، ولكنه كان شديد الرغبة في دراسة علم الأحياء وسرعان مادفعه هذا الميل إلى ترك مهنة القانون، ثم اتجه لدراسة علم النفس، وبخاصة دراسة الأشخاص غير الأسوياء.
عمل بينيه مديرا لمصحة في مجال علم النفس التجريبي بجامعة السوربون بباريس،كما أنشأ جمعية للتجارب التربوية وصحيفة تتناول علم النفس.
انظر أيضا: الذكاء.
بينين بينيه، ألفرد بينيه، إدوارد بينيه، إدوارد م .
سياسي تشيكي اشترك مع توماس ماساريك في تأسيس تشيكوسلوفاكيا عام م.
وفي أثناء الحرب العالمية الأولى م ، وبينما كانت بلاده جزءا من الإمبراطورية النمساوية الهنغارية، ساعد بينيه على تشكيل حكومة تشيكوسلوفاكية في باريس.
وبعد الحرب عمل وزيرا لخارجية تشيكوسلوفاكيا من عام م وحتى عام م.
ثم خلف ماساريك في الرئاسة.
استسلم بينيه للمطالب الألمانية بضم بعض الأجزاء من تشيكوسلوفاكيا تحت ضغط من الحكومتين البريطانية والفرنسية.
ترأس بينيه الحكومة التشيكوسلوفاكية في المنفى في لندن أثناء الحرب العالمية الثانية م .
وبعد انتهاء الحرب، أجبر على التخلي عن روثينيا أبعد مقاطعة إلى الشرق في بلاده للاتحاد السوفييتي.
كما سمح للشيوعيين التشيكوسلوفاكيين بتأسيس دكتاتورية بدلا من المغامرة بخوض حرب أهلية.

كريستي، السيدة أجاثا م .
كاتبة إنجليزية للقصص البوليسية، تميزت قصصها ببراعة حبكتها الروائية.
قدمت السيدة أجاثا المخبر السري الخاص البلجيكي هركيول بوارو في روايتها البوليسية الأولى العلاقة الغرامية الغامضة على أنماط م .
كما قدمت بوارو أيضا إلى الجمهور في أشهر رواياتها البوليسية مقتل روجر كرويد م .
وفي روايات أخرى متعددة ظهرت الآنسة جين ماربل العجوز العانس في قصص كثيرة من ضمنها جريمة القتل في مقر القس م ؛ الخصم الرهيب م .
كان تومي وتوبنس بيتريسفورد هما المخبران السريان الهاويان في العديد من الروايات منها أن آر أم؟ م .
و بوخز إبهامي م .
كما كتبت السيدة أجاثا كتابا من الأدب البوليسي منها رواية ومجموعة من القصص القصيرة.
كما كتبت أيضا مسرحية.
تشمل أحسن مسرحياتها في دراما التشويق مصيدة الفأر و شاهد الادعاء م .
كتبت السيدة أجاثا أيضا ست روايات تحت اسم ماري ويستماكوت و سيرة ذاتية نشرت في م بعد وفاتها.
ولدت أجاثا ماري كلاريسا ميللر في توركواري الآن جزء من توربيي ديفون.
انتهى زواجها الأول من الكولونيل أرتشيبولد كريستي بالطلاق.
ثم تزوجت من السير ماكس مالوان، وهو عالم آثار مرموق.
منحت وسام الإمبراطورية البريطانية بدرجة السيدة القائد في م.
كريستي، السيدة أجاثا كريستيان التاسع كريستي، لندفورد كريستي، لندفورد م .
عداء بريطاني فاز بسباق المائة متر، عام م، حيث أصبح بطل العالم بعد أن أنهى مسافة السباق في ثانية، في بطولة الألعاب العالمية في شتوتجارت بألمانيا.
فاز أيضا بالميدالية الذهبية لسباق المائة متر، رجال، في دورة الألعاب الأوليمبية في برشلونة بأسبانيا، عام م، وكان عمره حينذاك سنة، وبذلك أصبح أكبر عداء يفوز بهذه الميدالية سنا، بفارق أربع أعوام عمن يليه.
ولد لندفورد كريستي في سانت أندرو بجامايكا، وهاجرت أسرته إلى المملكة المتحدة عندما كان في السابعة من عمره، واستقرت في لندن.
وقد بدأ حياته الرياضية في عام م.
كريستي، لندفورد كريستيان الرابع كريستيان التاسع كريستيان التاسع م .
كان ملكا للدنمارك من م حتى وفاته في م.
خلال حكمه فقدت الدنمارك نحو ثلث الأراضي التابعة لها.
ولد كريستيان التاسع في جوتورب قرب فلانسبيرج فيما يعرف الآن بشمالي ألمانيا.
كان ينحدر من أصل الملوك الدنماركيين أمثال كريستيان الأول، وفريدريك الأول، وكريستيان الثالث، خلف الملك فريدريك السابع الذي لم ينجب أولادا.
وفي م وقع على مرسوم يقضي بضم شلزويغ، وهي أرض مجاورة، وجعلها جزءا من الدنمارك.
أدى هذا المرسوم إلى غزو بروسيا وحليفتها النمسا للدنمارك في م.
ولكن سرعان ما انهزمت الدنمارك وتخلت عن حكم شلزويغ وأرض أخرى متنازع عليها تسمى هولشتاين.
حاول كريستيان منع تطور الديمقراطية في الدنمارك، ولكنه وافق عام م على الاعتراف بحكومة تأسست على تأييد الأغلبية في البرلمان.
اعتلت سلالته عروش الدنمارك، والنرويج، واليونان، وروسيا والمملكة المتحدة.
كريستيان التاسع كريستيان، شارل كريستيان الرابع كريستيان الرابع م .
كان ملكا للدنمارك من م حتى وفاته.
حكم الدنمارك ستين سنة وهي أطول فترة حكم لأي ملك دنماركي.
ورث كريستيان دولة قوية وغنية؛ ولكنه ورطها في حروب تركتها ضعيفة ومفلسة.
كان يعرف بمؤسس الدنمارك الأعظم، وكان يشجع الفنون.
ولد كريستيان في فريدريكسبورغ.
وقد خلف والده فريدريك الثاني ملكا.
أشرف كريستيان على إنشاء الكثير من المباني الجميلة في كوبنهاجن عاصمة الدنمارك، كما ساهم في تصميم بعضها، بما في ذلك قصر روزينبورج م ، وسوق الأوراق المالية م .
استأجر كريستيان عمالا حرفيين بارزين وفنانين أجانب ليقوموا بتزيين المباني، كما شجع الموسيقى والباليه في بلاده، ومنح رخصا تجارية للشركات التي ساعدت في توطيد المستعمرات الدنماركية في إفريقيا، والهند، وجزر الهند الغربية.
ومن م إلى م، ساعدت القوات الدنماركية البروتستانت في الحروب ضد الكاثوليك في ألمانيا.
انظر: حرب الثلاثين عاما.
ومن م إلى م، حاربت الدنمارك السويد، وألحقت هذه الحروب الهزيمة بالدنمارك وأفقدتها الأراضي التي كانت تابعة لها كما استنزفت أموالها.
انظر أيضا: أوسلو.
كريستيان، شارل كريستيانيا كريستيان العاشر كريستيان العاشر م .
كان ملكا للدنمارك من م وحتى وفاته.
أصبح رمزا من رموز المقاومة الدنماركية ضد الاحتلال الألماني خلال الحرب العالمية الثانية م .
ولد كريستيان العاشر في شارلو تنلند قرب كوبنهاجن.
وخلف والده فريدريك الثامن على العرش.
وأثناء فترة حكم كريستيان، أجازت الحكومة الدنماركية قوانين الضمان الاجتماعي والكثير من الإصلاحات الأخرى.
وفي عام م وقع كريستيان دستورا جديدا أنهى بمقتضاه الصلاحيات الخاصة لمجتمعات الطبقات العليا في الدنمارك.
غزا الجيش الألماني الدنمارك في م، واستسلمت القوات الدنماركية سريعا، لكن كريستيان استمر في اعتلائه للعرش.
وفي م رفض التعاون مع مطالب الألمان حتى م، حيث أبقاه الألمان أسيرا في قلعته قرب كوبنهاجن.
كريستيان الرابع كريستيان العاشر كريستيان، شارل كريستيان، شارل .
موسيقار أمريكي، كان أول عازف شهير على الجيتار الكهربائي، وكان شخصية بارزة مؤثرة في تطوير موسيقى الجاز.
أحدث كريستيان ثورة في العزف على الجيتار باستخدامه لكل إمكانات هذه الآلة الموسيقية، مما جعل للجيتار مكانة كآلة موسيقية للعزف المنفرد في الجاز.
تخصص كريستيان في عزف ألحان مطورة ذات نمط قوي وواضح أحادي الوتر؛ وذلك بعزفه نغمة موسيقية واحدة في المرة، بدلا من عزفه أنغاما متآلفة.
ولد شارل كريستيان في دالاس بولاية تكساس.
وشب في مدينة أوكلاهوما بولاية أوكلاهوما؛ حيث اكتشفه باحث عن المواهب يسمى جون هاموند في م.
ومن م إلى م، عزف كريستيان مع فرقة عازف الكلارنيت بيني جودمان وعازفي اللحن السداسي.
خلال هذه السنوات عمل مع عازفي جاز آخرين بمن فيهم عازف البوق ديزي جيلسباي، وعازف البيانو ثيلونيوس مونك في دار عزف مينتون في هارلم بمدينة نيويورك؛ حيث قاموا معا بتطوير نمط من الجاز الحديث يسمى البيبوب.
توفي كريستيان بداء السل الرئوي.
كريستيان العاشر الكريسماس كريستيانيا انظر: أوسلو.
الكريسماس الكريسماس، مرض كريسماس آيلاند كريسماس آيلاند إقليم أسترالي في المحيط الهندي تبعد حوالي كم شمالي غرب بيرث، وطولها حوالي كم وعرضها كم، وصناعتها الرئيسية تعدين الفوسفات التي بدأت في م وأكثرية شعبها المكون من نسمة من الصينيين والملايويين.
تولى البريطانيون مقاليد حكم الجزيرة في م.
أصبحت الجزيرة إقليما أستراليا في م.
الكريسماس، مرض كريسي، معركة كريسوس كريسوس حكم من إلى ق.م .
آخر ملوك ليديا، وتقع في غربي تركيا حاليا.
رفع كريسوس ليديا إلى ذروة قوتها، وفتح المدن اليونانية الساحلية، ووسع حدود إمبراطوريته إلى نهر هاليز ويسمى كيزل في وسط آسيا الصغرى.
وخلال حكم كريسوس، حققت ليديا ثروات طائلة بفضل استخراج الذهب والتجارة المزدهرة.
وقد خلف كريسوس في الملك والده ألياتيس.
وفي عام ق.م شكل تحالفا مع بابل ومصر وإسبرطة ضد بلاد فارس.
وهاجم الفرس عام ق.م.
وانتظر العون من حلفائه، إلا أن المساعدة لم تصله، فتراجع نحو عاصمته سارديس، إلا أن القائد الفارسي قورش تبعه إلى هناك، وهزمه، وجعل ليديا جزءا من الإمبراطورية الفارسية.
كريسوس كريشنا مينون، ف ك كريسي، معركة كريسي، معركة.
معركة كريسي أول معركة مهمة في حرب المائة عام الأوروبية، وقعت عام م بموقع مدينة كريسي الحالية في مقاطعة سومي الفرنسية.
وقد هزمت القوات الإنجليزية، بقيادة إدوارد الثالث، قوات الجيش الفرنسي الكبيرة بقيادة فيليب السادس.
وقتل في هذه المعركة نصف القوات الفرنسية تقريبا، من بينهم أكثر من ألف فارس.
وقد أثبت رماة السهام الإنجليز المشاة فعالية أكثر من الفرسان الفرنسيين المدرعين.
وفي هذه المعركة، استخدم الجنود الإنجليز البارود لأول مرة بعد أن تعلموه من مسلمي الأندلس.
وكان بطل المعركة إدوارد، الأمير الأسمر ابن إدوارد الثالث ملك إنجلترا.
انظر أيضا: إدوارد؛ حرب المائة عام.
كريسي، معركة كريك فرانسيس ه ك كريشنا مينون، ف ك .
.
كريشنا مينون، ف.
ك.
م .
شخصية بارزة في حركة استقلال الهند.
وكان أيضا عضوا في حكومة جواهر لال نهرو أول رئيس وزراء للهند.
وكان خطيبا بارعا.
حارب بقوة في سبيل مصالح الهند الوطنية.
ولد فينجاليل كريشنا مينون في كلكتا في جنوبي الهند.
وتعلم وفي ولاية مدراس، ثم أصبح محاميا قانونيا.
وفي عام م، انتقل إلى لندن حيث أصبح أبرز ناطق رسمي باسم حزب المؤتمر الوطني الهندي في بريطانيا.
بعد أن نالت الهند استقلالها عام م، شغل كريشنا مينون عدة مناصب مهمة كان أولها منصب المندوب السامي للهند في بريطانيا.
ثم أصبح ممثلا للهند في الأمم المتحدة، حيث ذاع صيته دوليا.
ومنذ عام م، عمل وزيرا للدفاع في الهند.
وقد أقيل من منصبه في أعقاب الأداء الضعيف الذي ظهرت به الهند في حربها ضد الصين عام م، ومن ثم اعتزل النشاط السياسي.
كريشنا مينون، ف ك الكريكيت كريك فرانسيس ه ك .
.
كريك، فرانسيس ه.
ك.
م عالم أحياء بريطاني.
تقاسم جائزة نوبل لعلم وظائف الأعضاء أو الطب مع عالم الأحياء الأمريكي جيمس دي.
واطسون، وعالم الفيزياء الحيوية الإنجليزي موريس هيو فريدريك ولكنز.
وضع كل من كريك وواطسون نموذجا للبنية الجزيئية للحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين د ن أ ، وهو المادة التي تنقل الصفات الوراثية من جيل لآخر.
وهذا النموذج، الذي يشبه السلم اللولبي، يسمى اللولب المزدوج.
وفيما بعد أسهم كريك في توضيح كيف أن د ن أ يحدد تطور الكائنات الحية.
ولما كان كريك عالما من علماء الفيزياء أصلا، فقد اخترع رادارا خلال الحرب العالمية الثانية م .
وبدأ أبحاثه في الأحياء الجزيئية في جامعة كمبردج عام م.
وفي عام م، أصبح أستاذا باحثا بمعهد سولك في سان دييجو في كاليفورنيا، بالولايات المتحدة.
ولد كريك في نورثامبتون، بإنجلترا، ودرس بجامعتي لندن وكمبردج.
الكريل كريم، محمد كريليا كريليا جمهورية في روسيا تتمتع بالحكم الذاتي وتقع في الجزء الشمالي الغربي شرق فنلندا، وجنوب إقليم مورمانسك.
مساحتها كم ، وسكانها نحو نسمة.
يكون الكريليون الذين يتحدثون اللغة الفنلندية أغلبية السكان.
وتغطي التلال، والجبال الصخرية، وغابات الصنوبر الشاسعة، وآلاف البحيرات معظم أراضي الجمهورية.
تمثل صناعة الأخشاب النشاط الاقتصادي الرئيسي لكريليا، كما يعد التعدين وصيد الأسماك التجاري من الصناعات المهمة.
ومدينة بتروزافودسك هي عاصمة كريليا وأكبر مدنها.
أصبحت كريليا جزءا من روسيا في نهاية العصور الوسطى.
واحتلت السويد أجزاء منها منذ القرن الثالث عشر إلى نهاية القرن الخامس عشر، ثم عادت واحتلت هذه الأجزاء مرة أخرى في نهاية القرن السابع عشر حتى مطلع القرن الثامن عشر.
واحتلت فنلندا أجزاء من كريليا بين عامي و م وعامي و م.
انظر أيضا: فنلندا.
كريليا كريمة زكي أحمد كريم، محمد .
انظر: محمد كريم.

وقال جماعة من الفقهاء : الصغير لا يخلو من أن يكون غلاما او جارية ، فإن كان غلاما رد النظر إليه في نفقة الدار شهرا ، وأعطاه شيئا نزرا ليتصرف فيه؛ ليعرف كيف تدبيره وتصرفه ، وهو مع ذلك يراعيه لئلا يتلفه ، فإذا رآه متوخيا الإصلاح سلم إليه مال عند البلوغ وأشد عليه .
وإن كان جارية رد إليها ما يرد إلى ربة البيت من تدبير بيتها والنظر فيه فإن رآها رشيدة سلم إليها مالها وأشد عليها وإلا بقيا تحت الحجر .
وقد بنى الإمام أو بحنيفة على هذا الاخبار أن تصرفات الصبى العاقل المميز بإذن المولى صحيحة ، لأن ذلك الاختبار إنما يحصل إذا أذن له الولى في البيع والشراء مثلا وهذا يقتضى صحة تصرفاته .
ويرى الإمام الشافعى أن الاختبار لا يقتضى الإذن فى التصرف ولا يتوقف عليه ، بل يكون الاختبار بدون التصرف على حسب ما يليق بحال الصبى فابن التاجر مثلا يختبر فى البيع والشراء إلى حيث يتوقف الأمر على العقد وحينئذ يعقد الولى إن أراد .
كذلك أخذ العلماء من هذه الآية أن الأوصياء لا يدفعون أموال اليتامى إليهم إلا بتحقيق أمرين : أحدهما : بلوغ النكاح .
والثانى : إيناس الرشد .
والمراد ببلوغ النكاح بلوغ وقته وهو التزوج ، وهو كناية عن الخروج من حالة الصبا للذكر والأنثى ، بأن توجد المظاهر التى تدل على الرجولة في الغلام ، والتى تدل على مبلغ بلوغ النساء فى الفتاة ، وذلك يكون بالاحتلام أو بالحيض بالنسبة للفتاة أو بلوغ سن معينة قدرها بعضهم بخمس عشرة سنة بالنسبة للذكر والأنثى على السواء .
وقدرها أبو حنيفة بسبع عشرة سنة بالنسبة للفتاة ، وبثمانى عشرة سنة بالنسبة للفتى .
ومن بلاغة القرآن الكريم أنه عبر عن حالة البلوغ بقوله : حتى إذا بلغوا النكاح لأن هذا الوقت يختلف باختلاف البلاد في الحرارة والبرودة ، وباختلاف أمزجة أهل البلد الواحد فى القوة والضعف ، والصحة والمرض .
والمراد بإيناس الرشد : أن يتبين الأولياء من اليتامى الصلاح في العقل والخلق والتصرف فى الأموال .
ويرى جمهور العلماء أن اليتيم لا يدفع إليه ماله مهما بلغت سنة ما لم يؤنس منهم الرشد لأن الله تعالى يقول : ولا تؤتوا السفهآء أموالكم التي جعل الله لكم قياما ويقول : فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ومعنى ذلك أنه إذا لم يؤنس منهم الرشد لا تدفع إليهم أموالهم ، بل يستمرون تحت ولاية الأولياء عليهم لأنهم ما زالوا سفهاء لم يتبين رشدهم .
وقد خالف الإمام أبو حنيفة جمهور الفقهاء فقال .
لا يدفع إلى اليتيم ماله إذا بلغ ولم يؤنس منه الرشد حتى يبلغ خمسا وعشرين سنة ، فإذا بلغها عاقلا ولو غير رشيد فليس لأحد عليه سبيل ، ويجب أن يدفع الوصى إليه ماله ولو كان فاسقا أو مبذرا .
قالوا : وإنما اختبار أبو حنيفة هذه السن لأن مدة بلوغ الذكر عنده ثمانى عشر سنة ، فإذا زيد عليها سبع سنين وهى مدة معتبرة في تغير أحوال الإنسان فعند ذلك يدفع إليه ماله أونس منه الرشد أو لم يؤنس ، لأن اسم الرشد واقع على العقل في الجملة ، والله تعالى شرط رشدا منكرا ولم يشترط سائر ضروب الرشد ، فاقتضى ظاهر الآية أنه لما حصل العقل فقد حصل ما هو الشرط المذكور في هذه الآية .
كذلك أخذ العلماء من هذه الآية الكريمة الوصى على اليتيم إذا كان غنيا فعليه أن يتحرى العفاف .
وألا يأخذ شيئا من مال اليتيم ، لأن أخذه مع غناه يتنافى مع العفاف الذى يجب أن يتحلى به الأوصياء ، ويعتبر من باب الطمع في مال اليتيم .
أما إذا كان الوصى فقيرا فقد أذن الله له أن يأكل من مال اليتيم بالمعروف أي بالقدر الذى تقتضيه حاجته الضرورية ، ولا يستنكره الشرع ولا العقل .
وقد بسط الإمام الرازى القول فى هذه المسألة فقال ما ملخصه : العلماء فى أن الوصى هل له أن ينتفع بمال اليتيم أولا؟ فمنهم من يرى أن للوصى أن يأخذ من مال اليتيم بقدر أجر عمله؛ لأن قوله تعالى ولا تأكلوهآ إسرافا مشعر بأن له أن يأكل بقدر الحاجة .
ولأن قوله تعالى إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما يدل على أن مال اليتيم قد يؤكل ظلما وغير ظلم ، ولو لم يكن ذلك لم يكن لقوله إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما فائدة .
فهذا يدل على أن للوصى المحتاج أن ياكل من ماله بالمعروف .
ولن الوصى لما تكفل بإصلاح مهمات الصبى وجب أن يتمكن من أن يأكل من ماله بقدر عمله قياسا على الساعى فى أخذ الصدقات وجمعها؛ فإن يضرب له فى تلك الصدقات بسهم فكذا ههنا .
ومنهم من يرى أن له يأخذ بقدر ما يحتاج إليه من مال اليتيم قرضا ، ثم إذا أيسر قضاه ، وإن مات ولم يقدر على القضاء بأن كان معسرا فلا شئ عليه .
ويشهد لهذا الرأى قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إنى أنزلت نفسى من هذا المال منزلة والى اليتيم .
إن استغنيت استعففت .
وإن احتجبت استقرضت .
فإذا ايسرت فضيت .
كذلك من الأحكام التي أخذها العلماء من هذه الآية أن على الأوصياء عندما يدفعون أموال اليتامى إليهم أن يشهدوا على دفعها ، منعا للخصومات والمنازعات ، وإبراء لذمة الأوصياء ولكى يكون اليتامى على بينة من أمرهم .
وقد اختلف العلماء في أن الوصى إذا ادعى بعد بلوغ اليتيم أنه قد دفع إليه ماله هل يصدق؟ وكذلك إذا قال : أنفقت عليه فى صغره هل يصدق؟ أما الشافعية والمالكية والحنابلة فيرون أنه لا يصدق؛ لأن الآية الكريمة تقول : فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وقوله فأشهدوا عليهم أمر .
وظاهر الأمر أنه للوجوب .
وليس معنى الوجوب هنا أنه يأثم إذا لم يشهد .
بل معناه أن الاشهاد لا بد منه فى براءة ذمته بأن يدفع له ماله أمام رجلين أو رجل وامرأتين حتى إذا دفع المال ولم يشهد ثم طالبه اليتيم فحينئذ يكون القول ما قاله اليتيم بعد أن يقسم على أن الوصى لم يدفع إليه ماله .
ويرى الإمام أبو حنيفة أن الأمر فى قوله قوله فأشهدوا عليهم للندب .
وأن الوصى إذا ادعى ذلك يصدق ويكتفى فى تصديقه بيمينه؛ لأنه أمين لم تعرف خيانته ، إذ لو عرفت خيانته لعزل .
والأمين يصدق باليمين إذا كان هناك خلاف بينه وبين من ائتمنه .
ولأن قوله تعالى بعد ذلك وكفى بالله حسيبا يؤيد أن البينة ليست لازمة؛ إذ معناه أنه لا شاهد أفضل من الله تعالى فيما بينكم وبينهم .
ثم شرع سبحانه فى بيان أحكام المواريث بعد أن بين الأحكام التى تتعلق بأموال اليتامى فساق قاعدة عامة لأصل التوريث فى الإسلام هى أن الرجال لا يختصون بالميراث ، بل للنساء معهم حظ مقسوم ، ونصيب مفروض ، سواء أكان الشئ الموروث قليلا أم كثيرا فقال تعالى : للرجال نصيب .
.
.
.
للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا قال القرطبى ما ملخصه : نزلت هذه الآية فى أوس بن ثابت الأنصارى .
توفى وترك امرأة يقال لها : أم كجة وثلاث بنات له منها؛ فقام رجلان هما أبنا عم الميت ووصياه يقال لهما : سويد وعرفجة؛ فأخذا ماله ولم يعطيا أمرأته وبناته شيئا .
وكانوا فى الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصغير وإن كان ذكرا ويقولون : لا يعطى إلا من قاتل على ظهور الخيل ، وطاعن بالرمح ، وضارب بالسيف ، وحاز الغنيمة .
فذكرت أم كجة ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فدعاهما فقالا : يا رسول الله ، ولدها لا يركب فرسا ، ولا يحمل كلا ، ولا ينكأ عدوا .
فقال صلى الله عليه وسلم : انصرفا حتى أنظر ما يحدث الله لى فيهن ، فأنزل الله هذه الآية .
ثم قال : قال علماؤنا : فى هذه الآية فوائد ثلاث : إحداها : بيان علة الميراث وهى القرابة .
الثانية : عموم القرابة كيفما تصرفت من قريب أو بعيد .
الثالثة : إجمال النصيب المفروض .
وذلك مبين فى آية المواريث؛ فكأن هذه الآية توطئة للحكم ، وإبطال لذلك الرأى الفاسد حتى وقع البيان الشافى .
هذا ، ومن العلماء من أبقى هذه الآية الكريمة على ظاهرها ، فجعل المراد من الرجال : الذكور البالغين .
والمراد من الوالدين : الأب والأم بلا واسطة المراد من الأقربين : الأقارب الأموات الذين يرثهم أقاربهم المستحقون لذلك والمراد من النساء الإناث البالغات .
والمعنى على هذا الرأى : للذكور البالغين نصيب أى حظ مما ترك آباؤهم وأمهاتهم وأقاربهم كإخوتهم وأخواتهم وأعمالهم وعماتهم وللاناث البالغات كذلك نصيب مما ترك آباؤهن وأمهاتهن وأقاربهن .
.
.
ألخ .
وبهذا تكون الآية الكريمة قد اقتصرت على بيان أن الإرث غير مختص بالرجال كما كان الجاهليون يفعلون ، بل هو أمر مشترك بين الرجال والنساء ، ثم جاءت آيات المواريث بعد ذلك فبينت نصيب كل وارث .
قال الإمام الرازى : ذكر الله تعالى فى هذه الآية هذا القدر ، وهو أن الإرث مشترك بين الرجال والنساء ثم ذكر التفصيل بعد ذلك فى آيات المواريث ، لأنه سبحانه أراد أن ينقلهم عن العادة شاق ثقيل على الطبع .
فإذا كان فجعلة عظم وقعه على القلب ، وإذا كان على التدريج سهل .
فهلذا المعنى ذكر الله تعالى هذا المجمل أولا ثم أردفه بالتفصيل ومن العلماء من يرى أن المراد بالرجال الصغار من الذكور ومن النساء الصغار من الإناث ، وعلل مراده هذا بأن فيه عناية بشأن اليتامى ، وفيه رد صريح على ما تعوده أهل الجاهلية من توريث الكبار من الرجال دون الصغار سواء أكانوا ذكورا أم إناثا .
ومنهم من عمهم فى الرجال والنساء فجعل المراد من الرجال الذكور مطلقا سواء أكانوا كبارا أم صغارا .
وجعل المراد من النساء الإناث مطلقا سواء كان كبارا أم صغارا .
ويكون المعنى : للذكور نصيب مما تركه الوالدان والأقربون من متاع ، وللإناث كذلك نصيب مما تركه الوالدان والأقربون .
وعليه يكون المقصود من الآية الكريمة التسوية بين الذكور والإناث فى أن لكل منهما حقا فيما ترك الوالدان والأقربون .
ويبدو لنا أن هذا الرأى الثالث أولى ، لأنه أعم من غيره ، وأشمل فى الرد على ما كان يفعله أهل الجاهلية من عدم توريثهم للنساء مطلقا ولا للصغار وإن كانوا ذكورا ، ولأنه يشمل سبب نزول الآية نصا ، فقد ذكرنا فى سبب النزول أنها نزلت فى شأن بنات أوس بن ثابت وزوجته .
وقد أكد سبحانه حق النساء في الميراث بأن اختار هذا الأسلوب التفصيلى فقال : للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنسآء نصيب مع أنه كان يكفى أن يقول : للرجال والنساء نصيب ، مما ترك الوالدان والأقربون ، وذلك للإيذان بأصالتهن فى استحقاق الارث ، وللإشعار بأنه حق مستقل عن حق الرجال ، وأن هذا الحق قد ثبت لهن استقلالا بالقرابة كما ثبت للرجال ، حتى لا يتوهم أحد أن حقهن تابع لحقهم بأى نوع من أنواع التبعية .
ثم أكد سبحانه هذا الحق مرة أخرى بقوله مما قل منه أو كثر أى أن حق النساء ثبات فيما تكره المتوفى من مال لسواء أكان هذا المتروك قليلا أم كثيرا ، لأن الذكور والإناث يتساويان فى أن لكل منهما حقا فيما ترك الوالدان والأقربون حتى ولو كان هذا المتروك شيئا قليلا .
فقوله مما قل منه أو كثر عطف بيان من قوله مما ترك الوالدان لقصد التعميم والتنصيص على أن حق النساء متعلق بكل جزء من المال الذى تركه الوالدان والأقربون ثم أكد سبحانه حق النساء فى الميراث مرة ثالثة بقوله نصيبا مفروضا لأن قوله نصيبا منصوب على الاختصاص والاختصاص يفيد العناية .
أى أن لكل من الرجال والنساء نصيبا فيما تركه الوالدان والأقربون ، وهذا النصيب قد فرضه الله تعالى فلا سبيل إلى التهاون فيه ، بل لا بد من إعطائه لمن يستحقه كاملا غير منقوص؛ لأن الله هو الذى شرعه ، ومن خالف شرع الله كان أهلا للعقوبة منه سبحانه .
قال صاحب الكشاف : وقوله : نصيبا مفروضا نصب على الاختصاص بمعنى : أعنى نصيبا مفروضا مقطوعا واجبا لا بد لهم من أن يجوزوه ولا يستأثر به بعضهم دون بعض ، ويجوز أن ينتصب انتصاب المصدر المؤكد كقوله : فريضة من الله كأنه قيل : قسمة مفروضة .
هذا ، وقد استدل الأحناف بهذه الآية على توريث ذوى الأرحام؛ لأن العمات والخالات وأولاد البنات ونحوهن من الأقربين ، فوجب دخولهم تحت قوله تعالى : للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنسآء نصيب الآية .
وثبت كونهم مستحقين لأصل النصيب بهذه الآية ، وأما المقدار فمستفاد من آيات أخرى كما هو الشأن فى غيرهم .
أما المخالفون للأحناف فيما ذهبوا إليه فيرون أن المراد من الأقربين الوالدان والأولاد ونحوهم وحينئذ لا يدخل فيهم ذوو الأرحام .
وعلى رأى هؤلاء المخالفين يكون عطف الأقربين على الوالدين من باب عطف العام على الخاص .
كذلك استدل الأحناف بهذه الآية على أن الوارث لو أعرض عن نصيبه قبل استحقاقه لم يسقط حقه .
ثم أمر الله تعالى عباده بالتعاطف والتراحم ، ولا سيما عند تقسيم الميراث ، وإعطاء كل ذى حق حقه فقال تعالى : وإذا حضر القسمة .
.
.
.
وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا والمراد بالقسمة : التركة التى تقسم بين الورثة .
والمراد بذوى القربى هنا عند جمهور المفسرين : الأقارب الذين لا ميراث لهم فى التركة .
والمراد باليتامى والمساكين ، الأجنب الذين لا قرابة بينهم وبين الورثة .
والمعنى : وإذا حضر قسمة التركة ذوو القربى ممن لا نصيب لهم فى الميراث ، واليتامى الذين فقدوا العائل والنصير ، والمساكين الذين أسكنتهم الحاجة وأذلتهم وصاروا فى حاجة إلى العون والمساعدة فارزقوهم منه أى فأعطوهم من الميراث الذى تقتسمونه شيئا يعينهم على سد حاجتهم ، وتفريج ضائقتهم وقولوا لهم قولا معروفا أى قولوا لهم قولا جميلا يرضاه الشرع ، ويستحسنه العقل ، بأن تقولوا لهم مثلا : خذوا هذا الشئ بارك الله لكم فيه ، أو بأن تعتذروا لمن لم تعطوه شيئا .
والآية الكريمة معطوفة على الآية السابقة عليها وهى قوله تعالى للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون الخ .
وليس المراد من حضور ذوى القربى واليتامى والمساكين أن يكونوا مشاهدين للقسمة ، جالسين مع الورثة ، لأن قسمة الأموال لا تكون عادة فى حضرة هؤلاء الضعفاء ، وإنما المراد من حضورهم العلم بهم من جانب الذين يقتسمون التركة ، والدراية بأحوالهم ، وأنهم فى حاجة إلى العون والمساعدة .
وقدم ذوى القربى على اليتامى والمساكين ، لأنهم أولى بالصدقة لقرابتهم ، ولأن إعطاءهم بجانب أنه صدقة ، فهو صلة للرحم التى أمر الله تعالى بصلتها .
وقدم اليتامى على المساكين؛ لأن ضعف اليتامى أكثر ، وحاجتهم أشد .
والضمير المجرور فى قوله فارزقوهم منه يعود إلى ما ترك الوالدان والأقربون .
أو إلى القسمة بمعنى المقسوم باعتبار معناها لا باعتبار لفظها .
أى ارزقوهم من هذا الميراث أو المال المقسوم .
والأمر فى قوله : فارزقوهم يرى بعض العلماء أنه للوجوب ، لأنه هو المستفاد من ظاهر الأمر ، وعليه فمن الواجب على الوارث الكبير وعلى ولى الصغير أن يعطيا لذوى القربى واليتامى والمساكين شيئا من المال تطيب به نفوسهم .
ومن أصحاب هذا الرأى من قال : إن من الواجب على الوارث الكبير أن يعطى هؤلاء المحتاجين شيئا من المال المقسوم .
أما إذا كان الورثة صغارا فعلى الولى أن يعتذر لهؤلاء المحتاجين ، بأن يقول لهم : إنى لا أملك هذا المال المقسوم ، لأنه لهؤلاء الصغار وعندما يكبرون فسيعرفون لكم حقكم وهذا هو القول المعروف .
ويرى كثير من العلماء أن هذا الأمر بالإعطاء للندب لا للوجوب ، وأن هذا الندب إنما يحصل إذا كان الورثة كبارا ، أما إذا كانوا صغارا فليس على أوليائهم إلا القول المعروف .
ومن حجج هؤلاء القائلين بأن هذا الأمر للندب والاستحباب : أنه لو كان لأولئك المحتاجين من ذوى القربى واليتامى والمساكين حق معين لبينه الله تعالى كما بين سائر الحقوق ، وحيث لم يبين علمنا أنه غير واجب .
وأيضا لو كان واجبا لتوفرت الدواعى على نقله؛ لشدة حرص الفقراء والمساكين على تقديره ، ولو كان الأمر كذلك لثبت نقله إلينا ، ولما لم يكن الأمر كذلك علمنا أنه غير واجب .
وقد رجح القرطبى كون الأمر للندب لا للوجوب فقال : والصحيح أن هذا على الندب؛ لأنه لو كان فرضا لكان استحقاقا فى التركة ومشاركة فى الميراث ، لأحد الجهتين معلوم ، وللآخر مجهول .
وذلك مناقض للحكمة ، وسبب للتنازع والتقاطع .
ثم قال : وذهبت فرقة إلى أن المخاطب والمراد فى الآية المحتضرون الذين يقسمون أموالهم بالوصية لا الورثة .
فإذا أراد المريض أن يفرض ماله بالوصايا وحضره من لا يرث ينبغى له ألا يحرمه ، وهذا والله أعلم يتنزل حيث كانت الوصية واجبة ، ولم تنزل آية الميراث .
والصحيح الأول وهو أن الآية فى قسمة التركة وأن المخاطبين بها هم المقتسمون للتركة وعليه المعول .
هذا ، ومن العلماء من قال : إن هذه الآية قد نسخت بآية المواريث التى بعدها وهى قوله تعالى : يوصيكم الله في أولادكم الخ .
وقد حكى هذا القول أيضا ورد عليه الإمام القرطبى فقال ما ملخصه : بين الله تعالى فى هذه الآية أن من لم يستحق شيئا وحضر القسمة وكان من الأقارب أو اليتامى والفقراء الذين لا يرثون أن يكرموا ولا يحرموا إن كان المال كثيرا؛ والاعتذار إليهم إن كان عقارا أو قليلا لا يقبل الرضخ أى العطاء القليل فالآية على هذا القول محكمة .
قاله ابن عباس .
وامتثل ذلك جماعة من التابعين : عروة بن الزبير وغيره .
وأمر به أبو موسى الأشعرى .
وروى عن ابن عباس انها منسوخة قوله تعالى : يوصيكم الله في أولادكم وممن قال إنها منسوخة : أبو مالك وعكرمة والضحاك .
والأول أصح؛ فإنها مبينة استحقاق الورثة لنصيبهم ، واستحباب المشاركة لمن لا نصيب له ممن حضرهم .
وفى البخارى عن ابن عباس أنه قال فى هذه الآية : هى محكمة وليست بمنسوخة .
وفى رواية قال : إن ناسا يزعمون أن هذه الآية نسخت ، لا والله ما نسخت ، ولكنها مما تهاون به الناس .
وقال عبد الرزاق أخبرنا بان جريج أن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق قسم ميراث أبيه عبد الرحمن ، وعائشة حية .
فلم يدع فى الدار مسكينا ولا ذا قرابة إلا أعطاه من ميراث أبيه وتلا هذه الآية : وإذا حضر القسمة أولوا القربى .
.
الخ .
والخلاصة ، أن الذى تطمئن إليه النفس هو قول من قال : إن الآية محكمة ولسيت بمنسوخة ، لأنه أثر عن بعض الصحابة والتابعين أنهم كانوا يفعلون ذلك ويأمرون به .
ولأن الروايات القائلة بأنها منسوخة روايات مضطربة ، بخلاف الروايات القائلة بأنها محكمة فهى ثابتة فى صحيح البخارى؛ ولأن الآية الكريمة لا تتعارض مع آية المواريث لأنها إنما تأمر بما يؤدى إلى التعاطف والتراحم بين الناس ، وهذا أمر لا ينسخ ، بل هو ثابت فى كل زمان ومكان .
ونرى كذلك أن الأمر فى قوله فارزقوهم منه على سبيل الندب والاستحباب ، لا على سبيل الفرض والإيجاب كما سبق أن بينا .
ثم أمر الله تعالى عباده بتقواه ، وبالتمسك بالأقوال السديدة فقال تعالى : وليخش الذين .
.
.
.
وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا

م احتضنت موسكو الألعاب الأوليمبية الصيفية، وهي أول مدينة سوفييتية تحتضن الألعاب الأوليمبية.
م أصبح ميخائيل جورباتشوف زعيما للحزب الشيوعي.
م استقال الرئيس جورباتشوف وحل الاتحاد السوفييتي السابق.
النيران أحرقت معظم موسكو في عام م، ويعتقد أن النار أشعلت بوساطة الجنود الروس المنسحبين أمام الجيش الفرنسي بقيادة نابليون الأول.
ويوجد اعتقاد بأن بعض أفراد الجيش الفرنسي أشعلوا هذه النيران.
التدمير والتجديد.
احتلت الجيوش الفرنسية بقيادة نابليون الأول موسكو في عام م، بعد أن انتصرت على الروس في معركة بوردينو، وهجر السكان المدينة، فدخلها نابليون بسهولة.
وبعد أيام أحرقت المدينة، ويعتقد بعض المؤرخين أن الروس المنسحبين، أشعلوا النار في المدينة.
ويشير آخرون إلى أن بعض أفراد الجيش الفرنسي أشعلوا النيران.
وبعد نحو شهر، انسحب جيش نابليون من المدينة أثناء شتاء روسيا القارس.
انظر: نابليون الأول.
بدأ إعادة بناء موسكو فورا، فبنيت المساكن، وظهرت المصانع.
وفي منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، اشتهرت موسكو بوصفها مركزا روسيا للسكك الحديدية والصناعة.
وازداد عدد سكان المدينة بسرعة، ففاق المليون نسمة في عام م.
أوائل القرن العشرين.
حدثت ثورات قوية ضد القيصر في عامي م و م في عدة مدن روسية.
وفي ثورة عام م وقعت الحكومة تحت سيطرة البلاشفة أعضاء الحزب الشيوعي ، الذين نقلوا العاصمة إلى موسكو في عام م.
انظر: البلاشفة.
تطورت موسكو بسرعة في الثلاثينيات من القرن العشرين، وفي الحرب العالمية الثانية م تقدمت الجيوش الألمانية ووصلت إلى المدينة، ولكنها لم تدخلها، ودمرت الغارات الجوية الألمانية معظم ضواحي موسكو.
وتم نقل مقار الحكومة والمصانع إلى المناطق الشرقية من البلاد.
وكانت معركة موسكو مهمة؛ لأنها أثبتت للاتحاد السوفييتي أن هزيمة الألمان ممكنة.
انظر: الحرب العالمية الثانية.
سكان موسكو يحتفلون بفشل الانقلاب الذي حدث في أغسطس م.
وفشل عدد من المسؤولين الشيوعيين في عزل رئيس الاتحاد السوفييتي ميخائيل جورباتشوف.
استقال جورباتشوف في شهر ديسمبر من العام نفسه، وانهار الاتحاد السوفييتي.
تطورات حديثة.
شيدت آلاف المباني الشاهقة في موسكو في الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي، ويتكون بعضها من طابقا.
وتوسعت حدود المدينة في عام م إلى أكثر من ضعف مساحتها، وذلك بسبب اعتماد مخطط جديد للمدينة.
واحتضنت موسكو دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية في عام م.
وعقدت أول انتخابات ديمقراطية لانتخاب نواب الشعب في عام م.
وفاز بالانتخابات المنادون بالديمقراطية.
وفي أغسطس م، كانت موسكو مركزا للمظاهرات التي ساعدت على إفشال الانقلاب الشيوعي الهادف إلى عزل رئيس الاتحاد السوفييتي ميخائيل جورباتشوف.
استقال جورباتشوف في ديسمبر م، وحل الاتحاد السوفييتي، وشكلت روسيا مع بعض الجمهوريات الأخرى كومنولث الدول المستقلة.
وبقيت موسكو عاصمة روسيا، وأصبح مقر الاتحاد في مدينة مينسك.
وفي عام م، دمر مبنى البرلمان الروسي بعد أن أمر الرئيس بوريس يلتسن الجيش باقتحام المبنى.
وكانت مجموعة من المتشددين قد استولت على المبنى بعد محاولتهم الفاشلة الإطاحة بحكومة الإصلاح.
أسئلة ما البروبيسكا؟ كيف أصبحت موسكو أقوى مدينة في روسيا؟ ما الحزام الأخضر؟ ما الفن الأكثر شهرة الذي يقدمه مسرح البولشوي؟ ما المترو؟ ما الأربات؟ كيف ينتخب نواب مجلس المدينة؟ لماذا كانت معركة موسكو خلال الحرب العالمية الثانية مهمة؟ ما الذي جعل من موسكو مركز النقل الرئيسي في روسيا؟ ما الكرملين ؟ وأين يقع في موسكو؟ موسكو موسلي، هنري جوين جيفريز موسكيتو، ساحل موسكيتو، ساحل.
ساحل موسكيتو يقع على طول الساحل الشرقي لنيكاراجوا والساحل الشمالي الشرقي لهندوراس في أمريكا الجنوبية، ويسمى أيضا موسكيتيا.
وتزيد مساحته على كم ويمتد لمسافة كم من نهر سان خوان في نيكاراجوا إلى نهر أجوان في هندوراس.
والجزء الجنوبي يكون منطقة زيلايا في نيكاراجوا.
ويقع الجزء الشمالي في منطقتي جراسياس ديوس وكولون في هندوراس.
وقد استمد نهر موسكيتو اسمه من هنود الميسكيتو، أو الموسكيتو.
انظر: هندوراس؛ نيكاراجوا.
موسكيتو، ساحل الموسلين موسلي، هنري جوين جيفريز موسلي، هنري جوين جيفريز م .
كان فيزيائيا إنجليزيا، عرف ببحوثه عن الأشعة السينية.
وفي عام م، تقر يبا، اكتشف علاقة منتظمة بين أطياف الأشعة السينية والأعداد الذرية للعناصر التي تصدر هذه الأشعة.
وقد أتاح هذا الاكتشاف للعلماء أن يحددوا الأعداد الذرية للعناصر المجهولة، وأن يرتبوا هذه العناصر في الأماكن الصحيحة في الجدول الدوري.
انظر: العنصر الكيميائي.
ولد موسلي في ويموث في إنجلترا.
التحق بجامعة أكسفورد.
وقد أجرى بحوثا في أكسفورد وفي جامعة مانشستر تحت إشراف الفيزيائي اللورد رذرفورد.
قتل موسلي خلال الحرب العالمية الأولى م في أثناء غزو جاليبولي، في أغسطس م.
ونتيجة لهذه الخسارة قررت الحكومة البريطانية في أثناء الحرب العالمية الثانية م تكليف العلماء بمهام بعيدة عن أخطار القتال.
الموسوعة العربية العالمية موسون، السير دوجلاس موسوليني، بنيتو حياته الباكرة الدكتاتور الفاشي الحرب العالمية الثانية وفاته بنيتو موسوليني استخدم الأوضاع التمثيلية.
قبضة اليد، والفك البارز، والحركات المسرحية كانت كلها جزءا من خطبه النارية.
وقد اكتسب تأييد ملايين الإيطاليين.
موسوليني، بنيتو م .
سياسي إيطالي أسس الحركة الفاشية وحكم إيطاليا عاما تقريبا.
حاول أن يجعل من إيطاليا إمبراطورية كبرى، ولكنه بدلا عن ذلك، ترك جيوش الدول الأخرى تحتلها.
اتخذ موسوليني اسم الدوتشي القائد.
وخفض من نسبة البطالة في إيطاليا وحسن من خدمات السكك الحديدية.
حياته الباكرة.
ولد موسوليني في دوفيا بمقاطعة فورلي في شمالي إيطاليا، وتخرج في مدرسة تدريب المعلمين في فورلي، وعمل لفترة قصيرة في التدريس بمدرسة ابتدائية.
وفي عام م، أصبح عاملا في سويسرا.
ولكن موسوليني في أغلب الأحيان كان يقع في مشاكل مع الشرطة بسبب التشرد والشجار.
وعاد إلى إيطاليا عام م لأداء فترة الخدمة العسكرية المطلوبة منه.
وأصبح مدرسا بين عامي و م.
وفي عام م، ذهب موسوليني إلى ترنت، في النمسا ترنتو، في إيطاليا حاليا وعمل هنالك لدى صحيفة اشتراكية، وكتب عدة مقالات أدبية.
وقد أبعد عن البلاد التابعة للتاج النمساوي لمساندته العلنية للمطالبة الإيطالية بترنت.
وبمجرد عودته إلى إيطاليا أصدر صحيفة اشتراكية في فورلي، ثم أصبح رئيسا لتحرير أفانتي، الصحيفة الاشتراكية الرئيسية في إيطاليا، عام م.
وعندما نشبت الحرب العالمية الأولى، أثار موسوليني غضب قادة الحزب الاشتراكي لحثه إيطاليا على دخول الحرب ضد ألمانيا، ونتيجة لذلك طرد من الحزب الاشتراكي عام م.
وعلى الفور أنشأ صحيفته الخاصة الشعب الإيطالي، وكتب افتتاحيات عنيفة محاولا دفع إيطاليا إلى الحرب.
وعندما دخلت إيطاليا الحرب بالفعل انخرط في الجيش وخدم به عام م إلى أن جرح عام م.
الدكتاتور الفاشي.
في عام م، أنشأ موسوليني في ميلانو أول جماعة سياسية سميت الفاشية.
وكان برنامجها في البدء وطنيا متشددا قصد منه الاستنجاد بالمحاربين القدامى.
وحث موسوليني الشعب الإيطالي على إعادة بناء أمجاد روما القديمة.
وفيما بعد، صاغ برنامجا لكسب ملاك العقارات الإيطاليين إلى جانبه.
وفي عام م، قوي حزبه الفاشي بدرجة أجبرت الملك فكتور إيمانويل الثالث إلى دعوة موسوليني لتولي رئاسة الحكومة.
وسرعان ما بدأ موسوليني في تكوين نظامه الدكتاتوري، فألغى كافة الأحزاب السياسية ما عدا الحزب الفاشي، وأحكم قبضته على الصناعات والصحف والشرطة والمدارس في إيطاليا.
في عامي م و م، غزت جيوش موسوليني أثيوبيا وهزمتها.
حيث استخدم الإيطاليون المدافع الآلية والدبابات والطائرات للسيطرة على جيش أثيوبيا الضعيف.
وعندما نشبت الحرب الأهلية الأسبانية عام م، قرر موسوليني وأدولف هتلر حاكم ألمانيا أن يساندا معا القائد المتمرد الجنرال فرانسيسكو فرانكو.
فأرسلا جيوشهما لتحارب في أسبانيا.
الحرب العالمية الثانية.
بعد أن هزمت ألمانيا فرنسا عام م، دخل موسوليني الحرب العالمية الثانية وغزا جنوبي فرنسا.
وبعدها بأيام قليلة استسلمت فرنسا، إلا أن النكبات ظلت تتوالى على الجيوش الإيطالية في كل مكان.
فقد لاقت جيوش موسوليني الهزائم في إفريقيا، واليونان، وأخيرا في إيطاليا نفسها.
وانقلب عليه مجلس الفاشست الأعلى عام م فأطيح به وأودع السجن.
إلا أن الجنود المظليين الألمان أنقذوه، وأصبح موسوليني حينئذ رئيسا لحكومة اسمية في شمالي إيطاليا.
وفاته.
في ربيع عام م، انهارت القوات الألمانية في شمالي إيطاليا.
وهرب موسوليني مع عشيقته كلارا بتاسي وبعض أتباعه.
واكتشفتهم الشرطة السرية الإيطالية عند بحيرة كومو، وأعدم موسوليني وبتاسي بعد ذلك بقليل رميا بالرصاص.
وعلق جسداهما من الكعبين في ميلانو.
انظر أيضا: الفاشية؛ إيطاليا .
موسوليني، بنيتو موسى عليه السلام موسون، السير دوجلاس السير دوجلاس موسون موسون، السير دوجلاس م .
جيولوجي أسترالي، ومكتشف لمنطقة القطب الجنوبي.
قام موسون بثلاث رحلات استكشافية لمنطقة القطب الجنوبي.
وهذه الرحلات قادت مختلف الحكومات البريطانية إلى المطالبة مبدئيا بمناطق واسعة من قارة أنتاركتيكا.
وفي الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي منحت بريطانيا أستراليا جزءا من قارة أنتاركتيكا، يشكل الآن الجزء الأسترالي منها، اعترافا بالعمل المتميز لموسون.
ولد موسون في برادفورد في يوركشاير بإنجلترا، ثم رافق والديه إلى أستراليا وعمره سنوات، ثم أكمل دراسته في جامعة سيدني.
السير دوجلاس موسون السير دوجلاس موسون جيولوجي أسترالي، قاد ثلاث بعثات استكشافية إلى منطقة القطب الجنوبي.
أبو موسى الأشعري ابن أبي موسى موسى أكام انظر: وليم أوف أكام.
ابن أبي موسى موسى بن محمد التبريزي موسى بن عقبة موسى بن عقبة ؟ ه، ؟ م .
أبو محمد موسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي، من كتاب السيرة.
ألف في السيرة النبوية بعد الإمام الزهري وطعمة بن راشد ت ه ومحمد بن إسحاق المطلبي ت ه .
كان من الثقات المتخصصين في هذا الفن.
أثنى الإمام مالك على مغازيه.
وقال عنها الذهبي ت ه : وأما مغازي موسى بن عقبة فهي في مجلد ليس بالكبير، سمعناها، وغالبها صحيح، ومرسل جيد، لكنها مختصرة تحتاج إلى زيادة وبيان وتتمة .
وقد روى له الجماعة أصحاب الكتب الستة وغيرهم.
تميز ابن عقبة بفكر تاريخي منهجي منظم سمح له وهو يبحث مغازي الرسول وأخبار الخلفاء الراشدين والأمويين أن يفكر في وضع قوائم بأسماء الصحابة المهاجرين إلى الحبشة، أو المشاركين في بيعة العقبة وغيرهم.
وأن يضع مادته التاريخية في تسلسل زمني حولي، وهي خطوة مهمة في تطور التدوين التاريخي.
لقي كتابه في المغازي اهتماما كبيرا لدقته.
جمع قطعة منه ابن قاضي شهبة الدمشقي ت ه، م واحتفظ ابن حجر في كتابه الإصابة بقطع منه.
وقد اختصرها قبل ذلك ابن عبدالبر في الدرر في اختصار المغازي والسير.
واقتبس منها ابن سيد الناس الكثير في كتابه عيون الأثر وابن سعد والطبري وابن كثير وغيرهم.
موسى بن عقبة موسى بن ميمون موسى بن محمد التبريزي .
انظر: التبريزي، موسى بن محمد.
موسى بن محمد التبريزي موسى بن نصير موسى بن ميمون

 حساسية البيض هي فرط حساسية مناعية للبروتين الموجود في بيض الدجاج وربما بيض الإوز أو البط أو الدجاج الرومي المستأنس.
قد يبدأ ظهور أعراض هذه الحساسية بسرعة أو بالتدريج، فقد يستغرق ظهورها من ساعات إلى أيام.
عند ظهور الأعراض بشكل سريع فإنها تتضمن صدمة الحساسية المهددة للحياة والتي تحتاج لعلاج سريع بالإبينفرين، ومن الأعراض الأخرى التهاب الجلد التأتبي والتهاب المريء.
في الولايات المتحدة، من الاستجابة التحسسية للطعام تحدث بسبب حليب البقر والبيض والقمح والقشريات والفول السوداني والمكسرات وسمك وفول الصويا.
يتطلب قانون تحديد الطعام المسبب للحساسية وحماية المستهلك لعام أن يوضع على ملصقات الأطعمة المحتوية على عنصر أو بروتين من مسببات الحساسية الثمانية الرئيسية السابقة تصريح يفيد بوجود هذه المسببات حسب الطريقة التي وصفها القانون.
يوجد البيض على قائمة التوضيحات الإلزامية في اليابان والاتحاد الأوروبي.
يوقى من حساسية البيض عبر تجنب تناول البيض والأطعمة المحتوية عليه مثل الكعك والكوكيز.
من غير الواضح ما إذا كان إدخال البيض في وقت مبكر إلى النظام الغذائي للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين إلى أشهر يقلل من خطر الحساسية.
تظهر حساسية البيض بشكل رئيسي في الأطفال ولكنها قد تستمر حتى البلوغ.
في الولايات المتحدة، تعتبر حساسية البيض ثاني أكثر حساسية طعام شيوعا تصيب الأطفال بعد حساسية حليب البقر.
معظم الأطفال يتخلصون من حساسية البيض في سن الخامسة ولكنه لدى بعض الأفراد تستمر الحساسية لديهم طول الحياة.
في أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية تحدث حساسية البيض في .
إلى .
من الأطفال دون سن الخامسة.
معظمهم يتخلصون من الحساسية في سن المدرسة ولكن ما يقارب الثلث تستمر لديهم حتى سن البلوغ.
من العوامل القوية التي تساعد في توقع استمرار الحساسية حتى البلوغ هي فرط الحساسية وارتفاع نسبة الغلوبيولين المناعي ه الخاص بالبيض في مصل الدم، والاستجابة القوية لاختبار وخزة الجلد وعدم وجود تحمل للأطعمة المخبوزة والمحتوية على البيض.
عادة ما تبدأ حساسيات الطعام بسرعة من ثوان إلى ساعة واحدة ، وقد تتضمن الأعراض: طفحا وشرى وحكة في الفم والشفاه واللسان والحنجرة والعيون والجلد ومناطق أخرى، كما تتضمن تورما في الشفاه واللسان والجفون والوجه عامة، وأيضا صعوبة في البلع وسيلانا أو احتقانا في الأنف وبحة في الصوت وأزيزا وضيقا في النفس وإسهالا وألما في البطن ودوارا خفيفا وإغماء وغثيانا وقيئا.
تختلف أعراض الحساسية من شخص لآخر ومن حالة لأخرى، وقد تحدث أعراض خطيرة إذا تأثر الجهاز التنفسي أو الدورة الدموية، ويلاحظ تأثرالجهاز التنفسي من خلال بعض الأعراض المذكورة سابقا كالأزيز وانسداد مجرى الهواء والزرقة، أما تأثر جهاز الدوران فيلاحظ من ضعف النبض وشحوب الجلد والإغماء.
عند حدوث هذه الأعراض يسمى رد الفعل التحسسي باسم فرط الحساسية.
يحدث فرط الحساسية عند وجود مضادات الغلوبيولين المناعي ه، كما أن مناطق الجسم التي ليست على اتصال مباشر مع الطعام تظهر أعراضا حادة، وفي حال عدم معالجة هذا الأمر، فإنه قد يؤدي إلى توسع وعائي وحالة من انخفاض ضغط الدم تسمى صدمة الحساسية ونادرا ما تؤدي إلى الوفاة.
قد يظهر الأطفال الصغار التهابا جلديا في الوجه أو فروة الرأس أو أجزاء أخرى من الجسم، أما في الأطفال الأكبر سنا فإن الركبتين والمرفقين تتأثران بشكل شائع.
الأطفال المصابون بالتهاب الجلد هم في خطر متوقع أكبر للإصابة بالربو وحساسية الأنف.
عادة ما يكون سبب حدوث حساسية البيض هو تناول البيض أو الأطعمة المحتوية عليه.
باختصار، يتفاعل الجهاز المناعي بإفراط مع البروتينات الموجودة في البيض، وقد يحدث رد الفعل التحسسي من كميات صغيرة من البيض، حتى لو كان ممزوجا مع الأطعمة المطبوخة مثل الكعك.
الأشخاص الذين يعانون من حساسية لبيض الدجاج غالبا ما يكون لديهم رد فعل تحسسي لبيض الإوز والبط والدجاج الرومي المستأنس.
تصنع لقاحات الإنفلونزا عن طريق حقن فيروس حي في بيض دجاج مخصب، وبعد ذلك تحصد الفيروسات وتقتل وتنقى، ولكن رغم ذلك تبقى كمية من بقايا بروتين بياض البيض.
تصنع اللقاحات سنويا لتوفير الحماية ضد فيروسات الإنفلونزا المتوقع انتشارها في أشهر الطقس البارد القادمة.
في موسوم الإنفلونزا ، وصفت اللقاحات على شكل و وهي لقاحات خاملة للإنفلونزا، وتهدف لمقاومة أنواع الفيروسات الثلاثة أو الأربعة المتوقعة في هذا الموسم.
يستطيع البالغون الذين تترواح أعمارهم بين سنة أو أكثر أن يأخذوا لقاحات الإنفلونزا معادة التركيب أو والتي تنمو على مستنبتات خلايا ثديية بدلا من البيض، وبالتالي لا يوجد خطر على الأشخاص المصابين بحساسية شديدة للبيض.
تشير التوصيات أن الأشخاص الذين لديهم تاريخ من الحساسية الخفيفة للبيض يجب أن يتلقوا لقاح الإنفلونزا الخامل أو لقاح الإنفلونزا معاد التركيب، أما الذين يعانون من حساسية شديدة للبيض فيمكنهم تلقي أي من اللقاحات السابقة ولكن يجب أن يكون الشخص نزيلا في المشفى أو في العيادة الخارجية، وأن يقدم إليه اللقاح بواسطة مقدمي الرعاية الصحية.
الأشخاص المعروف حدوث رد فعل تحسسي لديهم للقاح الإنفلونزا الذي يمكن أن يكون بروتين البيض أو الجيلاتين أو مكونات النيوميسين في اللقاح يجب ألا يأخذوا هذا اللقاح.
تنشر الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال سنويا توصيات للوقاية والتحكم في الإنفلونزا لدى الأطفال، وفي التوصيات الحديثة أجري تغيير بأن الأطفال الذين لديهم حساسية للبيض يمكن أن يتلقوا لقاح أو بدون أي احتياطات خاصة، ولكن بالرغم من هذا ما زالت التوصيات تنص على ممارسة التطعيم المثالية يجب أن تشمل القدرة على الاستجابة لفرط رد الفعل التحسسي الحاد .
سابقا، أوصت الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال باحتياطات تعتمد على تاريخ الحساسية للبيض، حيث ذكرت: إذا لم يكن هناك أي تاريخ فإنه يطعم، إذا كان هناك تاريخ لرد فعل خفيف مثل الشرى فإنه يطعم في بيئة طبية بواسطة متخصصي الرعاية الصحية وبتوافر معدات الإنعاش المناسبة، أما في حال تاريخ من رد الفعل الشديد فيجب الرجوع إلى اختصاصي الحساسيات.
تستنبت أجزاء الحصبة والنكاف من لقاح في مستنبت خلايا جنين الدجاج والذي يحتوي على كميات ضئيلة من بروتين البيض، وتكون كميات بروتين البيض في هذا اللقاح أقل من كميته في لقاحات الإنفلونزا وبالتالي يكون خطر حدوث رد الفعل التحسسي أقل بكثير.
ذكرت أحد الدلائل الإرشادية أن جميع الرضع والأطفال يجب أن يتلقوا لقاحين ، وأشارت: أظهرت الدراسات على أعداد كبيرة من الأطفال الذين يعانون من حساسية البيض أنه لا يوجد خطر متزايد للحساسية الشديدة من اللقاحات ، وأوصت أحد الدلائل الإرشادية الأخرى أنه في حال كان الطفل لديه تاريخ طبي من رد الفعل التحسسي الشديد للبيض، فإن التطعيم يجب أن يحصل في المستشفى، ويجب إبقاء الطفل تحت المراقبة لمدة دقيقة قبل أن يسمح له بالمغادرة، كما أوصى الدليل الإرشادي الثاني أنه يمنع تلقي التطعيم الثاني في حال وجد رد فعل شديد للتطعيم الأول، والذي من الممكن أن يكون نتيجة لبروتين البيض أو مكونات اللقاح الجيلاتين والنيوميسين.
هناك حالة تسمى فرط الحساسية المعتمد على الطعام والناجم عن التمارين وتدعى اختصارا ، حيث يمكن أن تؤدي التمارين الرياضية إلى حدوث الشرى أو أعراض شديدة من رد الفعل التحسسي.
في بعض الأشخاص الذين يعانون من هذه الحالة تكون ممارسة التمارين وحدها غير كافية، ولا يكون استهلاك الطعام الذي يعانون من الحساسية الخفيفة له كافيا، ولكن إذا استهلك الطعام المعني في غضون ساعات قليلة قبل ممارسة التمارين الكثيفة فإن النتيجة تكون حدوث رد فعل تحسيس مفرط.
ذكر البيض بشكل خاص كطعام مسبب لهذه الحالة.
نظرية واحدة أشارت أن التمارين تحفز إطلاق الوسطاء مثل الهستامين من الخلايا الصارية منشطة الغلوبولين المناعي ه.
تفترض مراجعتان أن التمارين ليست ضرورية لتطوير الأعراض، ولكن هي عامل من ضمن عدة عوامل زيادة أخرى، معتمدة على دليل أن الطعام المسبب للحالة في تركيبة مع الكحول أو الأسبرين يؤدي إلى رد فعل تحسسي تنفسي.
هناك عوامل خطر محددة تساعد في زيادة احتمال حدوث حساسية البيض.
الأطفال الذين يعانون من التهاب الجلد التأتبي يزداد لديهم احتمال حدوث حساسية البيض أكثر من غيرهم ممن لا يمتلكون هذا الاضطراب الجلدي، كما يساعد وجود تاريخ عائلي لدى واحد من الأبوين أو كليهما من الربو أو حساسية الطعام أو أي نوع آخر من الحساسية مثل حساسية الأنف على زيادة خطر حدوث حساسية البيض.
يعتبر العمر عاملا أساسيا حيث أن حساسية البيض تحدث بشكل شائع في الأطفال، وبشكل نادر في الكبار؛ وذلك لأنه مع تقدم العمر ينضج الجهاز الهضمي ويقل حدوث ردود الفعل التحسسية للطعام.
تصنف الحالات الناجمة عن حساسيات الطعام إلى ثلاث مجموعات حسب آلية حدوث الاستجابة التحسسية:  ردود الفعل التحسسية هي استجابة مفرطة للجهاز المناعي لمواد غير ضارة عموما، مثل البروتينات في الطعام الذي نأكله.
من غير الواضح لم تسبب بعض البروتينات ردود فعل تحسسية في حين أن بروتينات أخرى لا تسبب ذلك، لكن رغم ذلك هناك اعتقادة جزئية أن السبب هو مقاومة الهضم؛ لذلك فإن بروتينات سليمة أو سليمة إلى حد كبير تصل إلى الأمعاء الدقيقة والتي تمتلك وجودا كبيرا لخلايا الدم البيضاء المشاركة في ردود الفعل التحسسية.
تحلل حرارة الطبخ جزيئات البروتين هيكليا، مما يجعلها أقل تسبيبا للحساسية.
تقسم الفسيولوجيا المرضية لردود الفعل التحسسية إلى مرحلتين، الأولى هي الاستجابة الحادة التي تحدث مباشرة بعد التعرض لمسبب الحساسية، وهذه المرحلة إما تهدأ وتختفي أو تتقدم وتتطور إلى المرحلة المتأخرة من رد الفعل التي يمكن أن تطيل أعراض الاستجابة إلى حد كبير، وينتج عنها المزيد من التلف النسيجي.
في المراحل الأولى من رد الفعل التحسسي الحاد، تصبح الخلايا اللمفاوية حساسة لبروتين خاص أو جزء بروتيني، فتتفاعل بواسطة إنتاج سريع لنوع خاص من الأجسام المضادة يسمى الغلوبولين المناعي ه المفرز ، والذي يدور في الدم ويرتبط مع المستقبلات الخاصة بالغلوبولين المناعي ه على سطح أنواع أخرى من الخلايا المناعية تسمى الخلايا الصارية والخلايا القاعدية.
كلا النوعين مشترك في الاستجابة الالتهابية الحادة.
تخضع الخلايا الصارية والقاعدية المنشطة إلى عملية تسمى زوال الحبيبات، يحدث خلالها إطلاق الهستامين والوسائط الالتهابية الكيميائية الأخرى وتسمى سيتوكينات، وإنترلوكينات، ولوكوترينات، وبروستاغلاندينات إلى الأنسجة المحيطة، مسببة آثارا جهازية عديدة مثل التوسيع الوعائي والإفراز المخاطي والتحفيز العصبي وانقباض العضلات الملساء، وتؤدي هذه إلى سيلان الأنف والحكة وضيق النفس وإلى احتمال حدوث فرط الحساسية.
اعتمادا على الفرد ومسبب الحساسية وطريقة دخوله، فإن الأعراض قد تكون على نطاق جهازي فرط الحساسية التقليدي أو على نطاق محلي لجهاز جسمي معين، فمثلا، يعتبر الربو رد فعل محلي للجهاز التنفسي أما التهاب الجلد فهو محلي بالنسبة للجلد.
بعد أن تهدأ الوسائط الكيميائية للاستجابة الحادة، يمكن أن تحدث المرحلة المتأخرة نتيجة لهجرة خلايا الدم البيضاء الأخرى مثل الخلايا المتعادلة والخلايا اللمفاوية والخلايا الحمضية والخلايا الأكولة إلى مواقع التفاعل الأولية.
عادة ما يحدث ذلك بعد ساعة من بدء رد الفعل الأصلي.
تلعب السيتوكينات من الخلايا الصارية دورا في استمرار الآثار لفترة طويلة.
تختلف استجابات المرحلة المتأخرة في الربو بشكل طفيف عن تلك التي تحدث في الاستجابات التحسسية الأخرى، وعلى الرغم من هذا إلا أنها لا تزال ناجمة عن إطلاق الوسائط من الخلايا الحمضية.
حددت خمسة بروتينات مسببة للحساسية من بيض الدجاج المحلي تحت .
أربعة من هذه البروتينات في بياض البيض: مخاطاني البيض ، ألبومين البيض ، أوفوترانسفيرين ، ليسوزيم .
يعتبر البروتين مخاطاني البيض مسببا رئيسيا للحساسية، ويقل احتمال وجوده عندما تتقدم الدجاجة بالعمر.
قد يؤدي ابتلاع البيض غير المطبوخ جيدا إلى ردود فعل سريرية أكثر شدة من تلك الناجمة عن البيض المطبوخ جيدا.
في مح البيضة يعتبر بروتين ألفا ليفيتين المسبب الرئيس للحساسية، ولكن قد تسبب بروتينات الفيتيلين المختلفة رد الفعل التحسسي.
قد يعاني الأشخاص الذين لديهم حساسية لألفا ليفيتين من أعراض تنفسية مثل التهاب الأنف الذي قد يكون مصحوبا بالربو، وتحدث هذه الأعراض عند التعرض للدجاج؛ وذلك لأن بروتين المح موجود أيضا في الطيور الحية.
إضافة إلى الاستجابات بواسطة الغلوبولين المناعي ه، فإنه قد تظهر حساسية للبيض مثل التهاب الجلد التأتبي، وخاصة عند الرضع والأطفال الصغار، وبعضهم قد تظهر لديه الاستجابتين معا، لذلك يمكن للطفل أن يستجيب لتحدي الطعام الفموي مع الأعراض التحسسية، وبعد ذلك بيوم أو يومين تحدث لديه نوبات محتدمة من التهاب الجلد التأتبي الذي قد يكون مصحوبا بأعراض هضمية تتضمن التهاب المريء اليوزيني.
يعتبر بياض البيض مطلقا محتملا للهستامين، وبالتالي هو قادر على إحداث إثارة استجابية غير تحسسية في بعض الناس، وفي هذه الحالة فإن بروتينات بياض البيض تؤدي إلى إطلاق الهستامين من الخلايا الصارية مباشرة، لذلك تصنف آلية حدوث حساسية البيض على أنها رد فعل دوائي أو حساسية كاذبة، حيث تعتبر تحملا للطعام بدلا من رد فعل تحسسي حقيقة يعتمد على الغلوبولين المناعي ه.
عادة ما تكون الاستجابة محلية في الجهاز الهضمي، وقد تتضمن الأعراض ألما في البطن وإسهالا أو أي أعراض أخرى تنتج عن إطلاق الهستامين، وإذا كان قويا كفاية، فإنه قد يؤدي إلى تفاعل تأقاني والذي من الصعب تمييزه سريريا عن فرط الحساسية الحقيقي.
بعض الأشخاص الذين لديهم هذه الحالة يتحملون كميات صغيرة من بياض البيض، وغالبا ما تكون لديهم القدرة على تحمل البيض المطبوخ جيدا مثل الموجود في الكعك أو في الباستا المعتمدة على البيض المجفف، ويكون لديهم قدرة أقل على تحمل البيض المطبوخ بشكل غير كامل مثل البيض المقلي أو المرينج حلويات مصنوعة من بياض البيض المخفوق مع السكر أو البيض غير المطبوخ.
يعتمد تشخيص الحساسية للبيض على تاريخ الشخص لردود الفعل التحسسية، ويختبر ذلك من خلال اختبار وخزة الجلد، وهو اختبار يجرى في بقعة معينة ويقيس نسبة الغلوبيولين المناعي ه الخاص بالبيض في مصل الدم أو .
تأكيد الحساسية هي عملية مزدوجة التعمية، حيث يتحكم العلاج الوهمي في التحديات الغذائية.
اختبار وخزة الجلد واختبار الغلوبولين المناعي ه المفرز يمتلكان حساسية أكبر من ولكن خاصة بنطاق ، وهذا يعني أن هذه الفحوصات سوف تكشف عن حساسية البيض ولكن يمكن أن تكون إيجابية لحساسيات أخرى أيضا.
بالنسبة للأطفال الصغار، أجريت محاولات لتحديد استجابات قوية لاختبار وخزة الجلد واختبار الغلوبولين المناعي ه المفرز، والتي تكفي لتجنب الحاجة لتأكيد الحساسية من خلال تحديات الطعام الفموي.
يعتقد أن إدخال البيض إلى النظام الغذائي للطفل يؤثر على خطر الإصابة بالحساسية، ولكن هناك توصيات أخرى تناقضها.
أقرت مراجعة عام بظهور فائدة لإدخال الفول السوداني مبكرا في النظام الغذائي، ولكنها ذكرت أن تأثير إدخال البيض مبكرا على حساسية البيض أمر خلافي .
نشر في نفس العام تحليل إحصائي تكاملي أيد النظرية التي ذكرت أن الإدخال المبكر للبيض في النظام الغذائي للرضع يقلل من خطر حدوث الحساسية، كما ذكرت مراجعة لمسببات الحساسية بشكل عام أن إدخال الطعام الصلب في فترة شهور يؤدي إلى تقليل خطر الحساسية اللاحقة.
مع ذلك، أوصت وثيقة توافقية قديمة من الكلية الأمريكية للحساسية والربو والمناعة أن إدخال بيض الدجاج يجب أن يؤخر إلى عمر شهرا.
يختلف علاج الابتلاع العرضي لمنتجات البيض من قبل أفراد مصابين بالحساسية اعتمادا على حساسية الشخص.
قد توصف مضادات الهستامين مثل الديفينهيدرامين بنادريل ، وفي بعض الأحيان يوصف البريدنيزون لمنع المرحلة المتأخرة المتوقعة من النوع الأول من فرط التحسس.
العديد من ردود الفعل التحسسية الشديدة قد تحتاج علاجا بقلم الإيبنفرين، وهو جهاز حقن مصمم ليستخدم من قبل شخص غير متخصص في الرعاية الصحية عندما تكون هناك حاجة لذلك.
هناك حاجة إلى جرعة ثانية في من النوبات.
هناك أبحاث نشطة لمحاولة استخدام المعالجة المناعية الفموية لإزالة حساسية الناس إلى مسببات حساسية البيض.
خلصت مراجعة لمؤسسة كوكرين أن المعالجة المناعية الفموية يمكن أن تزيل الحساسية، ولكن لا يزال من غير الواضح ما إذا كان هناك تطور لتحمل على المدى البعيد بعد توقف العلاج، كما أن من الناس المسجلين في التجارب ظهرت لديهم آثار جانبية، وبالتالي خلصوا إلى أن هناك حاجة إلى وجود بروتوكولات ومبادئ توجيهية موحدة قبل دمج المعالجة المناعية الفموية في الممارسة السريرية.
أشارت مراجعة ثانية أن ردود الفعل التحسسية، والتي قد تصل إلى فرط الحساسية، يمكن أن تحدث خلال المعالجة المناعية الفموية، وبالتالي أوصت بعدم إمكانية استخدام هذا العلاج في الممارسة الطبية الروتينية.
اقتصرت المراجعة الثالثة في نطاق تجاربها على السلع المخبوزة والتي تحتوي على البيض مثل الخبز أو الكعك، وذلك بهدف إيجاد حل لحساسية البيض.
مرة أخرى، كانت هناك بعض النجاحات في هذا العلاج، ولكن في نفس الوقت كان هناك بعض ردود الفعل التحسسية الشديدة، ونهاية خرج الباحثون بعدم التوصية باستخدام هذا العلاج.
الوقاية من حدوث ردود الفعل التحسسية للبيض تعني تجنب البيض والأطعمة المحتوية عليه.
الأشخاص المصابون بالحساسية لبيض الدجاج غالبا ما يكون لديهم رد فعل تحسسي لبيض الإوز والبط والدجاج الرومي المستأنس.
يستعمل البيض في الطبخ في أمور متعددة: فقد يستعمل كمستحلب للحد من انفصال الزيت/الماء مايونيز ، أو يستعمل كرابط لربط الماء والتصاق الجسيمات، كما في رغيف اللحم ، وقد يستعمل كمهوي في الكعك، وخاصة في كعكة طعام الملائكة .
بعض بدائل البيض التجارية يمكن أن تحل محله في أمور معينة نشا البطاطس وتابيوكا يستخدم لربط الماء، بروتين مصل اللبن يستخدم في التهوية أو لربط الجسميات، أو ليستين لبن الصويا أو الأفوكادو يستخدم كمستحلب .
تنتج شركات الطعام مايونيز خال من البيض وأطعمة بديلة أخرى.
اخترع ألفريد بيرد منتج كاسترد بيرد الخالي من البيض، وهو النسخة الأصلية مما يعرف تجاريا اليوم باسم مسحوق الكاسترد.
معظم الأشخاص يجدون أنه من الضروري تجنب أي مادة تحتوي على البيض، أو تحتوي على:  المكونات التي تحتوي أحيانا على بروتين البيض وتتضمن: النكهات الاصطناعية والطبيعية والليسيثين والنوغة.
كما اختبرت منتجات بروبيوتيكية، ووجد أن بعضها يحتوي على الحليب وبروتينات البيض ولم يشر إلى ذلك في ملصقاتها.
معظم الأطفال يتخلصون من حساسية البيض.
أفادت مراجعة واحدة أن من الأطفال يتخلصون من حساسية البيض عند سنة عاما.
في الدراسات الطويلة المنشورة لاحقا، ذكرت واحدة منها أن رضيعا المصابين بحساسية البيض، منهم تخلص منها خلال عامين، كما ذكرت دراسة ثانية أن من بين رضيع مؤكد إصابتهم بحساسية البيض بواسطة الغلوبولين المناعي ه يتخلصون من الحساسية خلال عامين، و خلال أربعة أعوام و خلال ستة أعوام.
يصبح الأطفال أكثر قدرة على تحمل البيض كعنصر في المخبوزات وتحمل البيض المطبوخ جيدا أكثر من غير المطبوخ جيدا.
يكون توقع الشفاء أكثر احتمالا إذا قلت نسبة الغلوبولين المناعي ه في مصل الدم، وإذا كانت الأعراض الأساسية لا تتضمن فرط الحساسية.
في بلدان أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية، والتي يعتمد فيها حليب الأطفال الصناعي على حليب البقر بشكل شائع، تعتبر الحساسية لبيض الدجاج ثاني أكثر حساسية طعام شيوعا لدى الرضع والأطفال الصغار بعد حساسية حليب البقر، ومع ذلك، في اليابان تعتبر حساسية البيض هي الأولى وحساسية حليب البقر هي الثانية، ويليها القمح ثم بعد ذلك الأطعمة الشائعة المسببة للحساسية.
أفادت مراجعة في جنوب أفريقيا أن الحساسية للبيض والفول السوداني هي ثاني أكثر حساسية طعام شيوعا.
يعتبر الانتشار والوقوع من المصطلحات الشائعة في وصف وبائيات المرض، فالوقوع يعتبر عن الحالات التي شخصت حديثا، ويمكن التعبير عنه بعدد الحالات الجديدة سنويا لكل مليون فرد، أما الانتشار هو عدد الحالات الحية، ويعبر عنه بعدد الحالات الموجودة لكل مليون فرد خلال فترة من الزمن.
يلاحظ حدوث حساسية البيض في الرضع والأطفال الصغار، وعادة ما تختفي مع العمر، بالتالي فإن انتشار حساسية البيض يعبر عنه بنسبة الأطفال تحت السن المحددة.
تشير مراجعة أن انتشار حساسية البيض في الأطفال تحت خمس سنوات يبلغ ما بين .
.
من تعداد سكان أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية، كما أشارت مراجعة ثانية أن النطاق في الأطفال الصغار ما بين .
.
، وعلى الرغم من هذا، فإن معظم الأطفال يتطور لديهم تحمل مناعي مع تقدم العمر نحو سن التمدرس، وتستمر الحساسية لدى الثلث منهم تقريبا حتى مرحلة البلوغ.
تشير تنبؤات قوية أن الحساسية المستمرة في البالغين هي أعراض تحسسية كما يحدث عند الأطفال، حيث يظهر لديهم ارتفاع في نسبة الغلوبيولين المناعي ه الخاص بالبيض في مصل الدم، واستجابة قوية لاختبار وخزة الجلد وعدم وجود تحمل للأطعمة المخبوزة والمحتوية على البيض.
معدل انتشار الإبلاغ الذاتي عن الحساسية أعلى بكثير من الحساسية المؤكدة باختبار الطعام.
بالنسبة لجميع الفئات العمرية، قدرت مراجعة لخمسين دراسة أجريت في أوروبا أن نسبة .
بالنسبة للإبلاغ الذاتي عن الحساسية و .
لتأكيد الحساسية.
أظهرت بيانات المسح الوطني والتي جمعت بين عامي في الولايات المتحدة أنه من سن سنوات فما فوق، يبلغ انتشار حساسية البيض المؤكدة باختبار نسبة الغلوبيولين المناعي ه في مصل الدم أقل من .
.
نادرا ما تحدث حساسية البيض لدى الكبار، ولكن هناك بعض الحالات المؤكدة، فبعضهم بدأت لديه في أواخر سن المراهقة، ومجموعة أخرى كانوا من العاملين في صناعة الخبز والذين تعرضوا لهباء مسحوق البيض.
بغض النظر عن أن انتشار حساسية الطعام يزداد أم لا، إلا أن الوعي بحساسية الطعام يزداد بالتأكيد، والتي تؤثر على نوعية حياة الأطفال وأولياء أمورهم ومقدمي الرعاية الفورية لهم.
في الولايات المتحدة ساعد قانون تحديد الطعام المسبب للحساسية وحماية المستهلك لعام على تذكير الأفراد بمشاكل الحساسية في كل مرة يتعاملون فيها مع المواد الغذائية، كما قامت المطاعم بإضافة تحذيرات عن مسببات الحساسية في قوائمها.
يقدم معهد الطهي في أمريكا دورات في الطهي الخالي من مسببات الحساسية بمطبخ تعليمي منفصل، ويعتبر هذا المعهد رائدا في تدريب الطهاة في بلدة هايد بارك في نيويورك.
تمتلك أنظمة المدارس بروتوكولات خاصة بالأطعمة المسموح إحضارها للمدرسة.
بالرغم من كل هذه الاحتياطات، يدرك الأشخاص الذين يعانون من حساسية خطيرة أنه من السهل تعرضهم عرضيا لمسببات الحساسية في منازل الأفراد الآخرين أو المدارس أو المطاعم.
يؤثر الخوف من الطعام بشكل كبير على جودة الحياة، وخصيصا عند الأطفال الذين يعانون من الحساسية، كما أن جودة حياتهم تتأثر بأفعال أقرانهم.
هناك ازدياد في حدوث التنمر، الذي يتضمن تهديدات أو أفعالا يتعمد بها ملامسة الأطعمة الواجب تجنبها أو تلويث الأطعمة الخالية من مسببات الحساسية بهذه المسببات عمدا.

/ وقال أبو البقاء: وحكي بالجر أي: في جنة دانية.
وهو ضعيف؛ لأنه عطف على الضمير المجرور من غير إعادة الجار .
قلت: يعني أنه قرىء شاذا ودانية بالجر على أنها صفة لمحذوف، ويكون حينئذ نسقا على الضمير المجرور بالجر من قوله: لا يرون فيها أي: ولا في جنة دانية.
وهو رأي الكوفين: حيث يجوزون العطف على الضمير المجرور من غير إعادة الجار؛ ولذلك ضعفه، وقد تقدم الكلام في ذلك مشبعا في البقرة.
وأما رفع ظلالها فيجوز أن يكون مبتدأ و عليهم خبر مقدم، ولا يرتفع ب دانية ؛ لأن دنا يتعدى ب إلى لا ب على .
والثاني: أنها مرفوعة ب دانية على أن تضمن معنى مشرفة لأن دنا و أشرف يتقاربان، قال معناه أبو البقاء، وهذان الوجهان جاريان في قراءة من نصب دانية أيضا.
وقرأ الأعمش ودانيا بالتذكير للفصل بين الوصف وبين مرفوعه ب عليهم ، أو لأن الجمع مذكر.
وقرأ أبي ودان عليهم بالتذكير مرفوعا، وهي شاهدة لمذهب الأخفش، حيث يرفع باسم الفاعل.
وإن لم يعتمد.
ولا جائز أن يعربا مبتدأ وخبرا مقدما لعدم المطابقة.
وقال مكي: وقرىء دانيا ثم قال: ويجوز ودانية بالرفع، ويجوز دان بالرفع والتذكير ولم يصرح بأنهما قرئا، وقد تقدم أنهما مقرء بهما فكأنه لم يطلع على ذلك.
قوله: وذللت يجوز أن يكون في موضع نصب على الحال عطفا على دانية فيمن نصبها أي: ومذللة.
ويجوز أن تكون حالا من الضمير في عليم سواء نصبت دانية أو رفعتها، أم جررتها.
ويجوز أن تكون مستأنفة.
وأما على قراءة رفع ودانية فتكون جملة فعلية عطفت على اسمية.
ويجوز أن تكون حالا كما تقدم.
/ ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا قوله: بآنية : هذا هو القائم مقام الفاعل، لأنه هو المفعول به في المعنى.
ويجوز أن يكون عليهم .
وآنية.
جمع إناء والأصل: أأنية بهمزتين الأولى مزيدة للجمع، والثانية فاء الكلمة فقلبت الثانية ألفا وجوبا، وهذا نظير: كساء وأكسية وغطاء وأغطية، ونظيره في الصحيح اللام: حمار وأحمر، و من فضة نعت ل آنية .
قواريرا من فضة قدروها تقديرا قوله: قواريرا قواريرا : اختلف القراء في هذين الحرفين بالنسبة إلى التنوين وعدمه، وفي الوقوف بالألف وعدمها كما تقدم خلافهم في سلاسل .
واعلم أن القراء فيهما على خمس مراتب، إحداها: تنوينهما معا، والوقف عليهما: بالألف، لنافع والكسائي وأبي بكر.
الثانية.
مقابلة هذه، وهي عدم تنوينهما وعدم الوقف عليهما بالألف، لحمزة وحده.
الثالثة: عدم تنوينهما، والوقف عليهما بالألف، لهشام وحده.
والرابعة: تنوين الأول دون الثاني، والوقف على الأول بالألف، وعلى الثاني بدونها، لابن كثير وحده.
الخامسة: عدم تنوينهما معا، والوقف على الأول بالألف، وعلى الثاني بدونها: لأبي عمرو وابن ذكوان وحفص.
/ فأما من نونهما فلما مر في تنوين سلاسل؛ لأنهما صيغة منتهى الجمع، ذاك على مفاعل، وذا على مفاعيل.
والوقف بالألف التي هي بدل من التنوين، وفيه موافقة المصاحف المذكورة فإنهما مرسومان فيها بالألف على ما نقل أبو عبيد.
وأما عدم تنوينهما وعدم الوقف بالألف فظاهر جدا.
وأما من نون الأول دون الثاني، فإنه / ناسب بين الأول وبين رؤوس الآي.
ولم يناسب بين الثاني وبين الول.
والوجه في وقفه على الأول بالألف وعلى الثاني بغير ألف ظاهرة.
وقد روى أبو عبيد أنه كذلك في مصاحف أهل البصرة.
وأما من لم ينونهما، ووقف على الأول بالألف، وعلى الثاني بدونها؛ فلأن الأول رأس آية فناسب بينه وبين رؤوس الآي في الوقف بالألف.
فرق بينه وبين الثاني؛ لأنه ليس برأس آية.
وأما من لم ينونهما ووقف علينما بالألف فلأنه ناسب بين الأول وبين رؤوس الآي وناسب بين الثاني وبين الأول.
وحصل مما تقدم في سلاسل وفي هذين الحرفين أن القراء منهم من وافق مصحفه، ومنهم من خالفه لاتباع الأثر.
وتقدم الكلام على قوارير في سورة النمل ولله الحمد.
وقال الزمخشري: وهذا التنوين بدل من حرف الإطلاق لأنه فاصلة، وفي الثاني لإتباعه الأول يعني أنهم يأتون بالتنوين بدلا من حرف الإطلاق الذي للترنم، كقوله: يا صاح ما هاج الدموع الذرفن / وفي انتصاب قوارير وجهان، أحدهما وهو الظاهر أنه خبر كان.
والثاني: أنها حال، و كان تامة أي: كونت فكانت.
قال أبو البقاء: وحسن الكرير لما اتصل به من بيان أصلها، ولولا التكرير لم يحسن أن يكون الأول رأس آية لشدة اتصال الصفة بالموصوف.
وقرأ الأعمش قوارير بالرفع على إضمار مبتدأ أي: هي قوارير.
و من فضة صفة ل قوارير .
قوله: قدروها صفة ل قوارير .
والواو في قدروها فيه وجهان، أحدهما: أنه للمطاف عليهم.
ومعنى تقديرهم إياها: أنهم قدروها في أنفسهم أن تكون على مقادير وأشكال على حسب شهواتهم، فجاءت كما قدروا.
والثاني: أن الواو للطائفين للدلالة عليهم، من قوله تعالى: ويطاف والمعنى: أنهم قدروا شرابها على قدر ري الشارب، وهو ألذ الشراب لكونه على مقدار حاجته لا يفضل عنها ولا يعجز، قاله الزمخشري.
وجوز أبو البقاء أن تكون الجملة مستأنفة.
/ وقرأ علي وابن عباس والسلمي والشعبي وزيد بن علي وأبو عمرو في رواية الأصمعي قدروها مبنيا للمفعول.
وجعله الفارسي من باب المقلوب قال: كأن اللفظ: قدروا عليها.
وفي المعنى قلب؛ لأن حقيقة المعنى أن يقال: قدرت عليهم، فهي مثل قوله: لتنوء بالعصبة أولي القوة ومثل قول العرب: إذا طلعت الجوزاء ألقي العود على الحرباء .
وقال الزمخشري: ووجهه أن يكون من قدر منقولا من قدر.
تقول: قدرت الشيء وقدرنيه فلان، إذا جعلك قادرا له ومعناه: جعلوا قادرين لها كما شاؤوا، وأطلق لهم أن يقدروا على حسب ما اشتهوا .
وقال أبو حاتم: قدرت الأواني على قدر ربهم ففسر بعضهم قول أبي حاتم هذا قال: فيه حذف على حذف: وهو أنه كان: قدر على قدر ريهم إياها ثم حذف على فصار: قدر ريهم على ما لم يسم فاعلهن ثم حذف قدر فصار ريهم ما لم يسم فاعله، فحذف الري فصارت الواو مكان الهاء والميم، لما حذف المضاف مما قبلها، وصارت الواو مفعول ما لم يسم فاعله، واتصل ضمير المفعول الثاني في تقدير النصب بالفعل بعد الواو التي تحولت من الهاء والميم، حتى أقيمت مقام الفاعل .
قلت: وفي هذا التخريج من التكلف ما لا يخفى مع عجرفة ألفاظه.
وقال الشيخ: والأقرب في تخريج هذه القراءة الشاذة: قدر ريهم منها تقديرا فحذف المضاف وهو الري، وأقيم الضمير مقامه، فصار التقدير: قدروا منها، ثم اتسع في الفعل فحذفت من ووصل الفعل إلى الضمير بنفسه فصار: قدروها فلم يكن فيه إلا حذف مضاف واتساع في الفعل .
قلت: وهذا منتزع من تفسير كلام أبي حاتم.
/ ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا قوله: زنجبيلا : الزنجبيل: نبت معروف، وسميت الكأس بذلك لوجود طعم الزنجبيل فيها.
والعرب تستلذه.
وأنشد الزمخشري للأعشى: كأن القرنفل والزنجبي ل باتا بفيها وأريا مشورا / وأنشد للمسيب بن علس: وكأن طعم الزنجبيل به إذا ذقته وصلافة الخمر و عينا فيها من الوجوه ما تقدم.
عينا فيها تسمى سلسبيلا قوله: سلسبيلا : السلسبيل: ما سهل انحداره في الحلف.
قال الزجاج: هو في اللغة صفة لما كان في غاية السلاسة .
وقال الزمخشري: يقال: شراب سلسل وسلسال وسلسبيل، وقد زيدت الباء في التركيب حتى صارت الكلمة خماسية، ودلت على غاية السلاسة .
قال الشيخ: فإن كان عنى أنه زيدت حقيقة فليس بجيد؛ لأأن الباء ليست من حروف الزيادة المعهودة في علم النحو، وإن عنى أنها حرف جاء في سنخ الكلمة، وليس في سلسل ولا سلسال فيصح، ويكون مما اتفق معناه، وكان مختلفا في المادة .
وقال ابن الأعرابي: لم أسمع السلسبيل إلا في القرآن .
وقال مكي: هو اسم أعجمي نكرة، فلذلك صرف .
/ ووزن سلسبيل: فعلليل مثل دردبيس .
وقيل: فعفليل؛ لأن الفاء مكررة.
وقرأ طلحة سلسبيل دون تنوين ومنعت من الصرف للعلمية والتأنيث؛ لأنها اسم لعين بعينها، وعلى هذا فكيف صرفت في قراءة العامة؟ فيجاب: بأنه سميت بذلك لا على جهة العلمية بل على جهة الإطلاق المجرد، أو يكون من باب تنوين سلاسل قواريرا وقد تقدم.
وأغرب ما قيل في هذا الحرف أنه مركب من كلمتين: من فعل أمر وفاعل مستتر ومفعول.
والتقدير: سل أنت سبيلا إليها.
قال الزمخشري: وقد عزوا إلى علي رضي الله عنه أن معناه: سل سبيلا إليها .
قال: وهذا غير مستقيم على ظاهره، إلا أن يراد أن جملة قول القائل سل سبيلا جعلت علما للعين، كما قيل: تأبط شرا وذرى حبا.
وسميت بذلك لأنه لا يشرب منها إلا من سأل سبيلا إليها بالعمل الصالح، وهو مع استقامته في العربية تكلف وابتداع وعزوه إلى مثل علي عليه السلام أبدع.
وفي شعر بعض المحدثين: سل سبيلا فيها إلى راحة النف س براح كأنها سلسبيل قال الشيخ بعد تعجبه من هذا القول: وأعجب من ذلك توجيه الزمخشري له واشتغاله بحكايته .
قلت: ولو تأمل ما قاله الزمخشري لم يلمه، ولم يتعجب منه؛ لأن الزمخشري هو الذي شنع على هذا القول غاية التشنيع.
وقال أبو البقاء: والسلسبيل كلمة واحدة .
وفي قوله: كلمة واحدة تلويح وإيماء إلى هذا الوجه المذكور.
وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا / قوله: ثم هذا ظرف مكان وهو مختص بالبعد.
وفي انتصابه هنا وجهان، أظهرهما: أنه منصوب على الظرف.
ومعفول الرؤية غير مذكور؛ لأن القصد: وإذا صدرت منك رؤية في ذلك المكان رأيت كيت وكيت، ف رأيت الثاني جواب ل إذا .
وقال الفراء: ثم مفعول به ل رأيت الثاني جواب ل إذا .
وقال الفراء: ثم معول به ل رأيت .
وقال الفراء أيضا: وإذا رأيت تقديره: ما ثم ، ف ما مفعول فحذفت ما وقامت ثم مقام ما .
قال الزمخشري تابعا لأبي إسحاق: ومن قال: معناه ما ثم فقد أخطأ؛ لأن ثم صلة ل ما ، ولا يجوز إسقاط الموصول وترك الصلة وفي هذا نظر؛ لأن الكوفيين يجوزون مثل هذا، واستدللوا عليه بأبيات وآيات، تقدم الكلام عليها مستوفى في أوائل هذا الموضوع.
وقال ابن عطية: وثم ظرف.
والعامل فيه رأيت أو معناه، والتقدير: رأيت ما ثم، فحذفت ما .
قال الشيخ: وهو فاسد؛ لأنه من حيث جعله معمولا ل رأيت لا يكون صلة ل ما ؛ لأن العامل فيه إذ ذاك محذوف أي: ما استقر ثم .
قلت: ويمكن أن يجاب عنه: بأن قوله: أو معناه هو القول بأنه صلة لموصول، فيكونان وجهين لا وجها واحدا، حتى يلزمه الفساد، ولولا ذلك لكان قوله: أو معناه لا معنى له.
ويعني بمعناه أي: معنى الفعل من حيث الجملة، وهو الاستقرار المقدر.
والعامة على فتح الثاء من ثم كما تقدم.
وقرأ حميد الأعرج بضمها على أنها العاطفة، وتكون قد عطفت رأيت الثاني على الأول، ويكون فعل الجواب محذوفا، ويكون فعل الجواب المحذوف هو الناصب لقوله: نعيما ، والتقدير: وإذا صدر منك رؤية، ثم صدرت رؤية / أخرى رأيت نعيما وملكا.
فرأيت هذا هو الجواب.
/ عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلواا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا قوله: عاليهم : قرأ نافع وحمزة بسكون الياء وكسر الهاء، والباقون بفتح الياء وضم الهاء.
لما سكنت الياء كسرت الهاء، ولما تحركت ضمت على ما تقرر في هاء الكناية أول هذا الموضوع.
فإما قراءة نافع وحمزة ففيها أوجه، أظهرها: أن تكون خبرا مقدما.
و ثياب مبتدأ مؤخر، والثاني: ان عاليهم مبتدأ و ثياب مرفوع على جهة الفاعلية، وإن لم يعتمد الوصف، وهذا قول الأخفش.
والثالث: أن عاليهم منصوب، وإنما سكن تخفيفا، قاله أبو البقاء.
وإذا كان منصوبا فسيأتي فيه أوجه، وهي واردة هنا؛ إلا أن تقدير الفتحة من المنقوص لا يجوز إلا في ضرورة أو شذوذ، وهذه القراءة متواترة فلا ينبغي أن يقال به فيها.
وأما قراءة من نصب ففيه أوجه، أوحدها: أنه ظرف خبرا مقدما، و ثياب مبتدأ مؤخر كأنه قيل: فوقهم ثياب.
قال أبو البقاء: لأن عاليهم بمعنى فوقهم.
وقال ابن عطية: ويجوز في النصب أن تكون على الظرف لأنه بمعنى فوقهم .
قال الشيخ: وعال وعالي اسم فاعل، فيحتاج في إثبات كونهما ظرفين إلى أن يكون منقولا من كلام العرب: عاليك أو عاليتك ثوب .
قلت: قد وردت ألفاظ من صيغة أسماء الفاعلين ظروفا نحو: خارج الدار وداخلها وباطنها وظاهرها.
تقول: جلست خارج الدار، وكذلك البواقي فكذلك هذا.
/ الثاني: أنه حال من الضمير في عليهم .
الثالث: أنه حال من مفعول حسبتهم .
الرابع: أنه حال من مضاف مقدر، أي: رأيت أهل نعيم وملك كبير عاليهم.
ف عاليهم حال من أهل المقدر.
ذكر هذه الأجه الثلاثة الزمخشري فإنه قال: وعاليهم بالنصب على أنه حال من الضمير في يطوف عليهم أو في حسبتهم ، أي: يطوف عليهم ولدان عاليا للمطوف عليهم ثياب، أو حسبتهم لؤلؤا عاليهم ثياب.
ويجوز أن يراد: رأيت أهل نعيم .
قال الشيخ: أمأ أن يكون حالا من الضمير ف حسبتهم فإنه لا يعني إلا ضمير المفعول، وهو لا يعود إلا على ولدان ولذلك قدر عاليهم بقوله: عاليا لهم ، أي: للولدان.
وهذا لا يصلح؛ لأن الضمائر الآتية بعد ذلك تدل على أنها للمطوف عليهم من قوله: وحلثوا و سقاهم و إن هاذا كان لكم جزآء وفك الضمائر وجعل هذا لذا، وهذا لذا، مع عدم الاحتياج والاضطرار إلى ذلك، لا يجوز.
وأما جعله حالا من محذوف وتقديره: أهل نعيم فلا حاجة إلى ادعاء الحذف مع صحة الكلام وبراعته دون تقدير ذلك المحذوف .
قلت: جعل أحد الضمائر لشيء والآخر لشيء آخر لا يمنع صحة ذلك مع ما يميز عود كل واحد إلى ما يليق به، وكذلك تقدير المحذوف غير ممنوع أيضا، وإن كان الأحسن أن تتفق الضمائر، وأن لا يقدر محذوف، والزمخشري إنما ذكر ذلك على سبيل التجويز، لا على أنه أولى أو مساو، فيرد عليه بما ذكره.
/

/ ويذكر علماء اللغة في معرض كلامهم على معنى لفظة الزمزمة أن من عادة المجوس الزمزمة عند الابتداء بالأكل، أي قراءة شيء من كتبهم الدينية قراءة خافته على المأكول تقديسا وشكرا لهز وقد نهى الخليفة عمر عن الزمزمة، لأنها من علائم المجوس .
وقد عرف عالم المجوس ورئيسهم الروحي عند العرب ب الموبذ و الموبذان ، وعرف كبيرهم ب موبذان موبذ ؛ وجعل بعض العلماء الموبذان بمنزلة قاضي القضاة للمسلمين، والموبذ بمنزلة القاضي .
وتعني موبذان موبذ الموبذ الأعظم.
وقد اكتفى أحيانا بلفظة موبذان للتعبير عن موبذان موبذ .
وقد فسر المسعودي لفظة الموبذ بمعنى حافظ الدين.
ورجع أصلها إلى مو بمعنى دين في رأيه، و بذ بمعنى حافظ .
ورأى اليعقوبي أن الموبذان بمعنى عالم العلماء .
والموبذ هي من الألفاظ المعربة عن الفهلوية، فهي من أصل فهلوي هو ، بمعنى عظيم المجوس.
ويتمتع هذا الرئيس الديني الأعظم بسلطات دينية واسعة .
وقد أطلق السريان على الموبذ جملة ريش مكوشي و ، أي رئيس المجوس ، و مكوش تعني المجوس .
وترد في العربية لفظة أخرى، لها صلة بالمجوسية، هي الهربذ و الهرابذاة .
ذكر علماء اللغة أن الهرابذية: المجوس، وهم قومة بيت النار التي للهند... وقيل عظماء الهند أو علماؤهم .
وذكروا أن الهربذي مشية فيها اختيال، كمشي الهرابذة، وهم حكام المجوس.
قال امرؤ القيس: مشى الهربذي في دفه ثم فرفرا اللسان / ، تاج العروس / ، تاج العروس / .
اللسان / ، موين ، النهاية في غريب الحديث / ، تاج العروس / .
مروج الذهب / ، ذكر ملوك الغساسنة .
تأريخ اليعقوبي / .
اللسان / وما بعدها ، هربن .
/ واللفظة من الألفاظ المعربة عن الفارسية.
من أصل هور و بت ، بمعنى رئيس خدام النار.
والموكل على خدمة النار في المعبد .
وقد ذكر الألوسي ، أن صنفا من العرب عبد النار، وقال عنهم: وهم أشتات من العرب، وكأن ذلك سرى إليهم من الفرس والمجوس .
ولم يذكر أسماء هؤلاء الأشتات.
ولم يتحدث عن طريقة تعبدهم للنار.
ولكننا نستطيع أن نجد في نار الاستمطار وفي نار التحالف وفي النيران الأخرى التي يذكرها أسماءها أهل الأخبار دلالة على وجود فكرة تقديس بعض العرب للنار.
وقد حبب الإسلام هذه النيران.
فقد ذكر أهل الأخبار أن العرب كانت في الجاهلية الأولى، إذا احتبس عنهم المطر، ويئسوا من نزوله، يجمعون البقر ويعقدون في أذنابها وعراقبيها السلع والعشر ويصعدون بها في الجبل الوعر، ويشعلون فيها النار، ويزعمون أن ذلك من أسباب المطر، قال الشاعر الورل الطائي: أجاعل أنت بيقورا مسلعة ... وسيلة منك بين الله والمطر وقد أشير إلى هذه النار في شعر ينسب إلى أمية بن أبي الصلت .
ويسمونها بنار الاستسقاء وبنار الاستمطار .
وذكروا نارا أخرى قالوا لها: نار التحالف نار المهول .
وقالوا أن العرب كانوا لا يعقدون حلفا إلا عليها، وكانوا إذا اختصموا في شيء، واتفقوا على اليمين، حلفوا على النار.
ولهذا قيل لها نار التحالف .
وطريقتهم في ذلك أن المتحالفين أو المتخاصمين يحفرون أمام نار يوقدونها، ثم يلقون عليها غرائب اللغة .
بلوغ الأرب / .
الوديل الطائي ، صبح الأعشى / ، بلوغ الأرب / ، خزانة الأدب / ، الحيوان / .
لا در در رجال خاب سعيهم ... يستمطرون لدى الازمات بالعشر أجاعل أنت بيقورا مسلعة ... ذريعة لك بين الله والمطر اللسان / ، بقر .
نهاية الأرب، للنويري / وما بعدها ، الحيوان / وما بعدها .
نزهة الجليس / .
/ ملحا وكبريتا.
وعندئذ يذكرون منافع هذه النار ويدعون بالحرمان من خيرها على من ينقض العهد ويحل العقد وفي حالة الحلف واليمين يقول صاحب النار للحالف: هذه النار قد تهددتك ، فإن كان مبطلا نكل، وإن بريئا حلف، ولذلك قيل لها نار المهول .
وذكروا أيضا أن هذه النار كانت معروفة في اليمن، مستعرة دائما، ولها سادة سدنة وقيمون يطرحون الملح والكبريت في النار، أما السدنة فيقومون بأخذ اليمين.
وكان سادتها إذا أتي برجل ليحلف، هيبوه من الحلف بها، وخوفوه من الكذب.
وقد عرفت هذه النار ب نار التحاليف كذلك.
وقد أشار إليها الكميت بقوله: هم خوفوني بالعمى هوة الردى ... كما شب نار الحالفين المهول كما أشار إليها شاعر آخر هو أوس، إذ قال: إذا استقبلته الشمس صد بوجهه ... كما صد عن نار المهول حالف وذكر الجاحظ أن العرب يقولون في الحلف: الدم، الدم، والهدم الهدم، لا يزيده طلوع الشمس إلا شدا، وطول الليالي إلا مدا، ما بل البحر صوفة، وما أقام رضوى في مكانه، إن كان جبلهم رضوى.
وكل قوم يذكرون جبلهم، والمشهور من جبالهم.
وربما دنوا منها حتى تكاد تحرقهم .
بل زعم بعض أهل الأخبار أن حمير كانت تحتكم إلى نار كانت باليمن تحكم بينهم فيما كانوا يختلفون به.
تأكل الظالم ولا تضر المظلوم.
فلما اعتنق التبع تبان أسعد ، ديانة يهود، وطلب من قومه الدخول فيها، أبوا عليه ذلك، وطلبوا منه الاحتكام إلى تلك النار في قصة يذكرونها في سبب تهود بعض حمير .
وللعرب نار السعالي والجن والغيلان .
ذكروا أن الغيلان توقد بالليل النيران اللسان / ، نور ، نزهة الجليس / .
اللسان / ، صبح الأعشى / ، خزانة الأدب / ، خوفونا ، نهاية الآرب / وما بعدها ، بلوغ الأرب / وما بعدها ، الحيوان / .
الحيوان / وما بعدها .
سيرة ابن هشام / .
الحيوان / .
/ للعبث والتخييل واضلال السابلة.
وإنها ترفع للمثقفر فيتبعها فتهوى به الغول.
وأورد أهل الأخبار شعرا في ذلك منه شعر ل عبيد بن أيوب ، المعروف ب أبي مطراب ، وكان يزعم أنه يؤاكل الظباء والوحش ويرافق الغول والسعلاة، ويبايت الذئاب والأفاعي .
وذكر أهل الأخبار قصة عن خالد بن سنان العبسي النبي العربي الذي منحه بعضهم في الإسلام جملة عليه السلام باعتبار أنه من أنبياء الله، قد يكون لها صلة بعقيدة عبادة النار عند العرب.
إذ ذكروا أن نارا ظهرت بالبادية بين مكة والمدينة في الفترة، فسمتها العرب بدا، وكادت طائفة منهم أن تعبدها مضاهاة للمجوس.
فقام خالد هذا، فأخذ عصاه، واقتحم النار يضربها بعصاه، حتى أطفأها الله تعالى.
ثم قال: إني ميت، فإذا أنا مت، وحال الحول، فارصدوا قبري.
فإذا حمار عند قبري، فارموه واقتلوه، وانبشوا قبري، فإني أحدثكم بكل ما هو كائن.
فمات.
فلما حال الحول، رأوا الحمار فقتلوه، وأرادوا نبشه، فمنعهم أولاده، وقالوا: لا نسمى بني المنبوش .
وقد عرفت تلك النار ب نار الحرتين .
وذكر إنها كانت ببلاد عبس، فإذا كان الليل تضيء نار تسطع وفي النار دخان مرتفع.
وربما بدر منها عنق فأحرق من مر بها.
فحضر خالد بن سنان النبي، فدفنها، فكانت معجزة له .
ويظهر أن حرة، كانت في تلك المنطقة، ثم خمدت فنسب الناس خمودها إلى خالد بن سنان .
وللجاهليين استعمالات أخرى للنار، فكانوا إذا خافوا شر رجل، وتحول عنهم أوقدوا خلفه نارا، ليتحول شره معه .
ويقولون: أبعده الله وأسحقه وأوقد نارا في أثره ، يقولون ذلك لكراهيتهم له، ويتمنون الموت له.
وتعرف هذه النار ب نار الطرد .
وذكر أن العرب تدعو على العدو فتقول: الحيوان / وما بعدها ، معجم الشعراء ، مروج الذهب / ، الحيوان / ، صبح الأعشى / .
محاضرات الأبرار / ، نهاية الأرب / وما بعدها ، نزهة الجليس / الحيوان / وما بعدها .
صبح الأعشى / وما بعدها .
اللسان / ، نهاية الأرب / وما بعدها .
خزانة الأدب / ، الحيوان / ، صبح الأعشى / .
/ أبعد الله داره وأوقد نارا أثره .
ولا بد أن يكون للنار الموقدة على المزدلفة صلة ما بعقائد الجاهليين القديمة في النار.
وينسب الإخباريون هذه النار إلى قصي بن كلاب ، يقولون إنه أوقدها على المزدلفة حتى يراها من دفع من عرفة في أيام الحج.
وقد بقي الناس يوقدونها إلى الإسلام .
ومن نيران العرب، نار الغدر، وتوقد بمنى أيام الحج على أحد الأخشبين، جبلي مكة: أبي قبيس وقعيقعان، أو أبو قبيس والأحمر.
فإذا استعرت، صاح موقدها: هذه غدرة فلان، ليحذره الناس، وليعلموا أن فلانا قد غدر بجاره .
وأما نار السلامة ، فهي التي توقد للقادم من سفر سالما غانما، وقد عرفت لذلك ب نار المسافر أيضا .
و نار السليم ، هي النار التي توقد للملدوغ وللمجروح ولمن ضرب بالسياط ولم عضه الكلب الكلب، ويقولون إنها إنما توقد لكي لا يناموا، فيشتد بهم الأمر ويؤدي إلى الهلالك .
وأما نار الحرب ، فهي النار التي كانوا إذا أرادوا حربا، وتوقعوا جيشا عظيما، وأرادوا الاجتماع أوقدوا ليلا على جبلهم نارا، ليبلغ الخبر أصحابهم.
وإذا جدوا في جمع عشائرهم إليهم أوقدوا نارين .
ونار الصيد، هي نار توقد للظباء وللحيوانات الأخرى، فتغشاها إذا نظرت إليها .
قال الشاعر: وجمة أقوام حملت، ولم آكن ... كموقد نار أثرهم للتندم اللسان / ، نور .
صبح الأعشى / ، نهاية الأرب / وما بعدها، نهاية الأرب في معرفة أنساب العرب الكامل، لابن الأثير / ، نزهة الجليس / .
بلوغ الأرب / ، نهاية الأرب / وما بعدها ، نزهة الجليس / .
الحيوان / ، نزهة الجليس / .
بلوغ الأرب / وما بعدها ، صبح الأعشى / .
الحيوان / وما بعدها ، / ، صبح الأعشى / ، نزهة الجليس / .
صبح الأعشى / ، نزهة الجليس / .
/ ونار الأسد، وهي نار توقد إذا خافوا الأسد، لينفر عنهم، فإن من شأنه النفار عن النار، يقال إنه إذا رأى النار حدث له فكر يصده عن قصده، ويشغله عن السابلة.
ويقولون إن الضفدع إذا رأى النار تحير وترك النقيق .
ونار الفداء، وكان الملوك منهم، إذا أسروا نساء قبيلة، خرجت إليهم السادة منهم للفداء أو الاستيهاب، فيكرهون أن يعرضوا النساء نهارا فيفتضحن أو في الظلمة فيخفى قدر ما يحسونه لأنفسهم من الصفي، فيوقدون النار لعرضهن .
ونار القرى، هي من أعظم مفاخر العرب، وهي النار التي ترفع للسفر، ولمن يلتمس القرى، فكلما كان موضعها أرفع كان أفخر.
وهي نار مذكورة على الحقيقة لا على المثل .
وعرفت عندهم ب نار الضيافة وب نار الأضياف أيضا.
وقد ذكر أهل الأخبار إنهم ربما يوقدونها ب المندلى ، ليهتدي إليها العميان.
فالمندلى خشب ذو رائحة طيبة، تفوح منه إذا أحرق، فتشم من مسافة بعيدة .
وذكر إنهم كانوا يوقدونها في ليالي الشتاء، خاصة لحاجة الناس إلى القرى في ذلك الوقت.
وكلما كانت النار مرتفعة ضخمة، كانت أفخر لصاحبها.
وقد أشير إليها في الشعر .
ويطلق العرب على كل نار تراها العين لا حقيقة لها عند التماسها، نار الحباحب، ونار أبي الحباحب.
وقد ذكر الجاحظ أنه لم يسمع في أبي حباحب شيئا .
ولهم قصص عن شخص زعموا أنه كان يعرف ب أبي حباحب ، وان رجلا في سالف الدهر بخيلا لا توقد له نار بليل، مخافة أن يقتبس منها نار، أو يراها الضيفان فيفدون إليه، فإن أوقدها ثم أبصرها مستضئ أطفأها، فضربت العرب به المثل في البخل، فقالت: أخلف من نار أبي حاجب .
وذكر صبح الأعشى / ، بلوغ الأرب / وما بعدها ، خزانة الأدب / ، نزهة الجليس / .
صبح الأعشى / ، بلوغ الأرب / وما بعدها ، خزانة الأدب / ، نزهة الجليس / .
الحيوان / ، خزانة الأدب / ، نزهة الجليس / .
بلوغ الأرب / وما بعدها ، نهاية الأرب / وما بعدها .
بلوغ الأرب / ، صبح الأعشى / .
الحيوان / وما بعدها ، المخصص / ، بلوغ الأرب / وما بعدها .
/

 حملة وليام جينينغز براين الرئاسية ، في عام ، ولى وليام جينينغز براين دون جدوى لرئيس الولايات المتحدة.
حصل بريان ، وهو عضو ديمقراطي سابق في الكونجرس من ولاية نبراسكا ، على ترشيح حزبه للرئاسة في يوليو من ذلك العام بعد إضفاء الحيوية على المؤتمر الوطني الديمقراطي من خلال خطابه حول الصليب الذهبي.
هزم في الانتخابات العامة من قبل المرشح الجمهوري حاكم أوهايو السابق وليام ماكينلي.
ولد براين عام ، وترعرع في إلينوي الريفية وانتقل عام إلى نبراسكا ، حيث مارس القانون ودخل السياسة.
فاز في انتخابات مجلس النواب في عام ، وتمت إعادة انتخابه في عام ، قبل تصعيد مجلس الشيوخ غير الناجح في الولايات المتحدة.
وضع نصب عينيه منصبه الأعلى ، معتقدآ أنه يمكن أن ينتخب رئيسا عام على الرغم من أنه ظل شخصية ثانوية نسبيا في الحزب الديمقراطي.
تحسبا للحملة الرئاسية ، أمضى الكثير من عام وأوائل عام في إلقاء الخطب في جميع أنحاء الولايات المتحدة.
فازدادت مصداقيته و شعبيته في حزبه.
غالبا ما تحدث برايان عن مسألة العملة.
ففي عام ترك الذعر الاقتصادى الأمة في حالة ركود عميق ، والتي استمرت حتى أوائل عام .
ويعتقد بريان والعديد من الديمقراطيين الآخرين أن الضيق الاقتصادي يمكن أن يعالج من خلال العودة إلى الثنائيات أو الفضة الحرة وهي سياسة يعتقدون أنها ستضخم العملة وتسهل على المدينين سداد القروض.
ذهب بريان إلى المؤتمر الديمقراطي في شيكاغو كمرشح غير معلن ، أعطته الصحافة فرصة ضئيلة فقط ليصبح مرشح الحزب الديمقراطى.
خطابه الصليب من الذهب ، الذي أعطي لاختتام النقاش حول المنصة الحزبية ، حوله على الفور إلى المرشح المفضل للترشيح ، وفاز به في اليوم التالي.
وقد رشح الديمقراطيون آرثر سيول ، وهو مصرفي ثري من شركة ماين وبناة السفن ، لنائب الرئيس.
أيد بريان الحزب اليساري الشعبي الذي كان يأمل في ترشيح المرشح الوحيد الذي يدعم الفضة لمنصب الرئيس ، لكنه وجد سيول غير مقبول ، مستبدلا توماس واتسون من جورجيا.
بعد أن تخلى عنها العديد من قادة الحزب والصحف الداعمة للذهب بعد مؤتمر شيكاغو ، فقام بريان بجولة واسعة بالسكك الحديدية لإحضار حملته إلى الناس.
التى تحدث حوالي مرة إلى ما يقدر ب مستمع.
و ركزت حملته على الفضة ، وهي القضية التي فشلت في جذب الناخب المديني ، وتم هزمه.
.ينظر إلى سباق عام بشكل عام على أنه انتخابات إعادة تنظيم.
تحالف الأثرياء والطبقة الوسطى والناخبين في المناطق الحضرية الذين هزموا براين أبقوا الجمهوريين في السلطة معظم الوقت حتى عام .
على الرغم من هزيمتهم في الانتخابات ، فإن حملة بريان جعلته شخصية وطنية ، وبقي فيها حتى وفاته عام .
براين ولد وليام جينينغز برايان في ريف سالم بولاية إلينوي في عام .
كان والده سيلاس بريان ، ديمقراطيا من جاكسون ، وقاضا ، ومحاما ، وناشطا محليا.
وبوصفه نجل القاضي ، بأنه كان لدى برايان الأصغر فرصة كبيرة لمراقبة فن صنع الكلام في قاعات المحاكم ، والتجمعات السياسية ، وفي اجتماعات الكنيسة والإحياء.
ففي أمريكا ما بعد الحرب الأهلية ، كان جدير بالثقة للغاية ، وأظهر برايان الاستعداد لذلك منذ سن مبكرة ، وتربى في منزل والده في سالم.
في عام ، إلتحق بكلية إلينوي ، وكرس نفسه للفوز بجائزة المدرسة للتحدث.
وقد فاز بالجائزة في سنته الأولى ، وحاز على مشاعر ماري بيرد ، وهي طالبة في أكاديمية نسائية قريبة.
وأصبحت زوجته ، وكانت مساعدته الرئيسية طوال حياته المهنية  اثناء حضوره لكلية الحقوق من عام إلى عام .
كان بريان كاتب لعضو مجلس الشيوخ السابق في الينوى ليمان تريم بول و بريان كان متأثرا بقوة الحركة الانجيلية الناشئة من قبل نشطاء بروتستانتي التي تسعى إلى علاج مشاكل اجتماعية مثل الفقر .
ويبحث عن المدينة المتنامية التي يمكن للممارسة ان تزدهر .
وانتقل إلى لينكولن نبراسكا في عام .
بريان سرعان ما اصبح بارز في لينكون كمحام و متحدث عام و اصبح يعرف باسم صبى الخطيب في بلات في عام و قال انه موافق على الترشح للاجتماع ضد ويليم كونل الذى كان قد فاز بالمقعد المحلى بالكونجرس في عام .
وفي ذلك الوقت كان تعانى نبراسكا من الأوقات الصعبة حيث كثير من المزارعين لديهم صعوبات و نتيجة لذلك انتهى بانخفاض أسعار الحبوب و الكثير من الأمريكيين كانت ساخط مع قائمة اثنين من الأحزاب السياسية الرئيسية .و نتيجة لذلك خيبة امل المزارعين و غيرها شكلت حزب يساري جديد الذى جاء يعرف بشعبية الحزب و في الشعبية المقترحة على حد سواء أكبر سيطرة للحكومة على الاقتصاد وتدعو الحكومة إلى ملكية بعض السكك الحديدية و إعطاء سلطة الشعب على الحكومة عن طريق الاقتلاع السرى و الانتخاب المباشر من الولايات المتحدة الأمريكية و إعطاء مجلس الشيوخ و الذين كانوا حتى عام انتخاب من قبل الحكومة التشريعية و استبدال الانتخابات الكلية مع مباشرة انتخاب الرئيس ونائب الرئيس من قبل التصويت الشعبي و أعضاء الحزب في كثير من الدول بما في ذلك نبراسكا .
و طالبة التضخم من العملة من خلال اصدار الورقة او العملة الفضة مما يتيح سهولة سداد الديون .
وبعد ان كان المرشح مدعوم من قبل الوليدة الشعبية .
انسحب بريان وهزم كونل عن المقعد بنسبة .
من الأصوات ما يقرب من مضاعفة كونل على هامش عام .
و تلقى الدعم من خلال الشعبية .
في الكونجرس أشار بريان إلى سبل ووسائل قوية لللجنة  قانون بلاند أليسون لعام و قانون شيرمان لشراء الفضة لعام يتطلب من الحكومة شراء كميات كبيرة من الفضة و ضربها في العملات.لقد تمت التسوية بين الفضة الحرة و معيار الذهب.
بريان ، الذي تم انتخابه بعد اقرار التشريع الاخير.
لم يكن لديه ما يقوله في هذا الموضوع.كانت الفضة الحرة مشعورة بشكل كبير بين نبراسكا بالرغم من معارضة العديد من الديمقراطين الاقوياء لها.بعد انتخابه للكونغرس ، درس بريان مسألة العملة بحرص ،و اصبح يؤمن بالفضة الحرة.
ورأى أيضا قوتها السياسية.
وبحلول عام ، أصبح برايان من المؤيدين الرئيسيين للفضية الحرة ، حيث قال في خطاب له في سانت لويس إن معيار الذهب ينكمش مما يجعل الرجل يدفع أكثر مما اقترضه اذا سمح بهذه السرقة سوف تدمر المزارع و تعانى المدن  في الوقت الذي تولى فيه كليفلاند منصبه كرئيس في مارس ، كانت هناك علامات تراجع اقتصادي.تطلب قانون شيرمان من الحكومة دفع الذهب مقابل العملات الورقية والفضية ، وخلال الأشهر الأولى من عام تدفق الذهب من الخزينة.
في أبريل ، انخفض مقدار الذهب في الخزانة إلى أقل من مليون دولار للمرة الأولى منذ عام ، مما زاد من القلق.
أدت الشائعات بأن الأوروبيين كانوا على وشك استرداد مبلغ كبير من الذهب مما اثر باسلب على سوق الاوراق المالية.، حالة من الذعر بداية من اغسطس، العديد من الشركات قد أفلست ، وعقدت جلسة خاصة للكونغرس ، ودعا كليفلاند لإلغاء قانون شراء الفضة.
تحدث برايان ، الذي كان لا يزال في الكونجرس ، ببلاغة ضد الإلغاء ، لكن كليفلاند أجبره على ذلك.
موقف الرئيس غير المتهاون بالذهب إلى إقصاء الكثيرين في حزبه معظم الديمقراطيين الجنوبيين والغربيين كانوا مؤيدين للفضة .
فشل الاقتصاد في التحسن ، وعندما أرسل الرئيس في عام قوات فيدرالية إلى ولاية إيلينوي لتفريق إضراب بولمان ، أثار غضب الديمقراطيين.
في أواخر عام ، بدأ الديمقراطيون المؤيدون للفضة بتنظيم أنفسهم على أمل السيطرة على الحزب من كليفلاند وغيرهم من الديمقراطيين وترشيح مرشح فضي في عام .
وفي ذلك ، قادهم حاكم إلينوي جون بيتر ألغغيل ، الذي عارض كليفلاند على ضربة بولمان.
فقد الديمقراطيون السيطرة على مجلسي الكونجرس في انتخابات التجديد النصفي عام ، مع عدد من الولايات الجنوبية ، التي عادة ما تكون صلبة بالنسبة للديمقراطيين ، منتخبة أعضاء في الكونغرس من الحزب الجمهوري أو الشعبوي.
في مارس ، في نفس الشهر الذي غادر فيه الكونغرس ، مر بريان بعيد ميلاده الخامس والثلاثين ، مما جعله مؤهلا دستوريا للرئاسة.
بحلول ذلك الوقت ، جاء لرؤية ترشيحه لهذا المنصب قدر الإمكان، حتى من المحتمل.
كان بريان يعتقد أنه يمكنه استخدام تقنيات بناء التحالف التي كان قد تقدم بها في الفوز بالانتخابات ، الأمر الذي أدى إلى توحيد القوى المؤيدة للفضة وراءه للحصول على ترشيح الحزب الديمقراطي والرئاسة.
ولهذه الغاية ، كان من المهم الا يقوم الشعبويون بترشيح مرشح فضي منافس، وقد بذل جهودا كبيرة من أجل إقامة علاقات جيدة مع الزعماء الشعبويين.
خلال عام وأوائل ، سعى برايان إلى جعل نفسه معروفا على نطاق واسع كمدافع عن الفضة قدر الإمكان.
كان قد وافق على تحرير الاسمية لأوماها ورلد هيرالد في أغسطس .
لم ينطوي المنصب على واجبات يومية، لكن سمح له بنشر تعليقاته السياسية.
في خلال شهرا بين رحيله عن الكونغرس والمؤتمر الوطني الديمقراطي في يوليو ، سافر برايان على نطاق واسع عبر الجنوب والغرب، متحدثا عن الفضة.
وفي كل محطة، أجرى اتصالات التي كان يزرعها فيما بعد.
عدة مرات ، في عناوينه ، كرر برايان الاختلافات في الخطوط التي تحدث بها في الكونغرس في ديسمبر ، منتقدا معيار الذهب، لن أساعد في صلب البشرية على صليب من الذهب.
لن أساعدهم في الضغط على الجبين النازف من عمل هذا تاج من الشوك  وصف المؤرخ اتش.
واين مورغان بريان:خلال أوائل عام ، سعى بريان بهدوء إلى الترشيح.
يعتمد أي ترشيح ممكن على أنصار الفضة الذين ينجحون في انتخاب الجزء الأكبر من مندوبي المؤتمر ؛ ووفقا لذلك دعم براين هذه الجهود.
كما أبقى على اتصال مع الثوار الفضيين في أحزاب أخرى، يأمل في جمعهم بعد الترشيح.
حملته كانت ضعيفة ، دون دعاية مفرطة: حيث لم يرغب بريان في جذب انتباه المزيد من المرشحين البارزين.
لكنه استمر في إلقاء الخطب، وجمع نفقات سفره ، وغالبا ما تكون رسوم التحدث، من أولئك الذين دعوه.
واجه بريان عدد من العيوب في السعي للفوز بترشيح الحزب الديمقراطي: كان معروف قليلا بين الأميركيين الذين لم يتبعوا السياسة عن كثب، لم يكن لديه مال ليصب في حملته الانتخابية، أنه كان يفتقر إلى الوظائف العامة، وكان قد تكبد عداوة كليفلاند و إدارته من خلال موقفه من الفضة وغيرها من القضايا.
كانت هناك ميزة ضئيلة للحزب الديمقراطي في ترشيح مرشح من ولاية نبراسكا، وهي ولاية صغيرة بها السكان الذين لم يصوتوا قط لصالح ديمقراطي.
كما اجتمعت اتفاقيات الدولة لترشيح المندوبين إلى المؤتمر الوطني في يوليو ، وفي معظم الأحيان ، أيدوا الفضة ، وأرسلوا رجال فضية إلى شيكاغو.
حقق الديمقراطيون الذهبيون نجاح في الشمال الشرقي وفي أماكن أخرى قليلة.
معظم اتفاقيات الولاية لم تلزم أو توعز مندوبيها بالتصويت لمرشح معين للترشيح.
تم دعم هذه الدورة بقوة من قبل براين.
بمجرد اختيار المندوبين، كتب بريان إلى مسؤولي الحزب وحصل على قائمة.
وأرسل نسخا من خطاباته وقصصه من ورلد هيرالد، وصورته لكل مندوب.
وفي يوليو عام توفي معلم بريان الكبير سنا، السيناتور السابق ترامبل؛ وتوفيت والدتها أيضا فجأة في نفس يوم جنازته بسالم.
وتحدثت بريان في يوم جنازتها مقتبسة من تيموثي الثاني: لقد حاربت بشكل جيد، وأديت رسالتي مع حفاظي على إيماني .
كما حضر كمسئول عن منح النبالة في المؤتمر الجمهوري هذا الشهر بشارع لويس.
الجمهوريين ، بناء على طلب مرشحهم لمنصب الرئيس ، حاكم ولاية أوهايو السابق وليام مكينلي ، شمل بند رئيسي في برنامجهم الحزبي يدعم المعيار الذهبي.
تأثر بريان بشده ، بعد اعتماد النظام الأساسي، مما أدى إلى انسحاب كولورادو السناتور هنري ام تيلر من الجمهوريين الداعمة للفضة.
يقترح كاتب سيرة بريان ، باولو كوليتا ، أن بريان ربما لعب دورا في ذكر رحيل الرجال الفضيين.
وكان على اتصال وثيق مع الجمهوريين داعمين الفضة مثل الصراف وسناتور داكوتا الجنوبية ريتشارد بيتيجرو.
كتب مؤرخ جيمس بارنرز عن إستعدادات باريان:  ففهم مواطنوا نبراسكا الموقف السياسي أفضل من معظم أولئك الذين ربما كانوا خصومه ، وقد استفادوا من ذلك بطريقة شرعية ومشرفة افي الظروف القائمة.
كان يعلم أن هذا العمل الشاق يمكن أن يحول استياء الناس إلى ثورة ضد أجنحة الذهب في الحزب ، ولم تقم أي مجموعة من الأفراد بتجربة أكثر من أي وقت مضى لتحقيق أهدافهم السياسية من الرجال الفضيين في الحزب الديمقراطي بين عام وعام .شعر بريان بامتلاك القدرة على أن يصبح المرشح قبل عام بفترة طويلة ؛ وكان طموحه ناضجا تماما قبل عدة أشهر من انعقاد المؤتمر ، وهناك دليل على أن آماله أصبحت مشكوكا فيها بشكل مؤكد قبل أن يغادر إلى شيكاغو.
في الفترة التي سبقت انعقاد المؤتمر الوطني الديمقراطي ، المقرر أن يبدأ في كوليجوم شيكاغو في يوليو ، لم ينظر إلى أي مرشح على أنه المرشح الساحق لترشيح الحزب للرئاسة.
المرشحون للرئاسة كانوا أعضاء سابقين في الكونغرس مثل ريتشارد بي بلاند والحاكم السابق وحاكم ولاية ايوا هورسا بويس.
البوليس السري الفضي والذي يعتبر بلاند واحد من أكبر رجال الدولة لحركة الفضيين؛كما قام بتنظيم قانون بلاند أليسون عام ؛ في حين أن انتصارات بويز كحاكم في إحدى الدول الجمهورية عادة جعلته جذابا كمرشح قد يتنافس مع ماكينلي في الغرب الأوسط المصيري.
وكلاهما أعلن صراحة عن ترشحهما ، وكانا الديمقراطيين الوحيدين الذين لديهم منظمات تسعى إلى الحصول على مندوبين.
لم يكن أي من المرشحين يملك الكثير من المال لإنفاقه على حملته الانتخابية.
بالإضافة إلى المتصدرين الأوائل ، تحدث الرجال الفضيون الآخرون كمرشحين.
وشملت هذه نائب الرئيس أدلاي ستيفنسون من إلينوي، عضو مجلس الشيوخ جوزيف بلاك بيرن من كنتاكي، محافظ إنديانا كلود ماثيوز ، وبراين.
كان حاكم ولاية إيلينوي ألتجيلد، زعيم حركة الفضة ، غير مؤهل لأنه لم يكن مواطنا أمريكي ألأصل كما هو مطلوب للرئاسة في الدستور.
عندما انسحب عضو مجلس الشيوخ من المؤتمر الجمهوري احتجاجا على العملة ، أصبح على الفور مرشحا محتملا آخر للترشيح الديمقراطي للرئاسة.
ومع ذلك ، فقد اعتبر أنه من غير المرجح أن ينجح ، حيث كان العديد من الديمقراطيين يخشون من المنتخبين ، فقد يشغلون بعض وظائف المحسوبية مع الجمهوريين.
أمضى كليفلاند أسبوعا في مؤتمر المصايد ، ولم يكن لديه تعليق حول الأحداث هناك ؛عالم السياسة ريتشارد بنسل يعزو تقاعس كليفلاند السياسي عن فقدان الرئيس للنفوذ في حزبه.
غادر وفد برايان نبراسكا لينكون بالقطار و ذلك في الخامس من يوليو.
يحمل القطار ما يقارب لمائتي شخص، كما تحمل عربات القطار الخمس لافتات مثل و.ج النادي التابع لبراين و ابق عينيك على نبراسكا .
تتسم استرتيجية براين بالبساطة في محورها فتقوم على الحفاظ على مستوى منخفض كمرشح حتى آخر لحظة ممكنة ثم إلقاء خطابا يجعله يتقدم على كل القوات الفضية و يحقق ترشحه بالنهاية.
فكان برايان على ثقة تامة بنجاحة متبنيا فكرة أن المنطق هو سيد الموقف و هو ما أدى به إلى اختياره ذلك.
و أوضح لشامب كلارك رئيس مجلس النواب التالي أن بلاند و آخرون من الولايات الجنوبية بسبب التحيز تجاه الكونفدرالية القديمة، بال ضافة لى أن بويس لا يمكن ترشيحه لأنه غير معروف سياسيا و كل الآخرين سينتهي بهم الأمر بالفشل و ذلك لعدم وجود الدعم الكافي لهم و بذلك ينتهي الأمر بنجاحه وحده.
لاحظت كوليتا المشاكل التي واجهها براين في الحصول على الترشيح و كيف ساعدته قاعدته الجماهيرية في التغلب على غيره من المرشحين :  كانت المناورة التي رفعت أرباح بريان للأعلى تتلخص في خمسة عشر شهرا من العمل التبشيري لصالح الفضيون و غرس عناصر الوفود التابعة لشيكاغو.
و كان بريان على معرفة شخصية بعدد كبير من الوفود فاقت معرفة غيره من المرشحين، و أشرف بريان على تحقق تلك ال ستراتيجية بنفسه.
عندما تحدث بريان عن نفسه كمرشح، كان رد فعل البعض اشبه برد فعل الصحفي ويليس جي أبوت كما شكك في صحة قواه العقلية.
كيف يمكن لشخص طفولي المظهر و لم يعترف به المؤتمر بعد و دون وجود أي دولة تدعمه أن يجرؤ على الترشح؟ و كان الجواب بسيطا، كما قال بريان ل أبوت ، نه قد أعد خطابا من شأنه أن يحطم الاتفاقية.
أقام بريان في فندق كليفتون هاوس و هو فندق متواضع مجاو لمنزل بالمر الضخم.
أعلنت لافتة كبيرة خارج كليفتون هاوس عن وجود مقر وفد نبراسكا، لكنها لم تذكر حملة بريان التي كانت تدار من غرف نبراسكا.
غالا متا كانت غرف المرشحين الرئيسيين في مقر بالمر هاوس مزدحمة حيث كانوا يقدمون مشروبات كحولية مجانية.
و كان الفندق يقع بمنطقة مختلفة عن تلك التي يقع فيها الكولسيوم و التي تتسم بالجفاف.
قبل المؤتمر مباشرة قامت الجمعية الوطنية الديمقراطية دي.أن.سي بعمل تقارير مبدئية بشأن أيا من تلك الوفود سيحصل على المقاعد.
ما أن ينعقد الاجتماع حتى تتخذ الوفود القرار النهائي بعد أن أوصت أوراق اعتماد المؤتمر لجنة وثائق التفويض.
و قد أقام المجلس الديقراطي الوطني وفدا منافسا من الذهب في نبراسكا بعد أن اقترحت السناتور الأمريكي ديفيد ب.
هيل كرئيس المؤتمر مؤقتا و فاز كلا منهما بتصويت و كان بريان حاضرا عندما أعلن عن النتيجة التي تفيد بأن وفده لن يحصل على المقاعد الأولى.
و كما صرحت التقارير ف ن بريان كان متفاجىء لى حد ما بشأن النتائج.
و طبقا ل جراء ال دي.أن.سي ف ن الوفد التابع لبريان لن يحصل على المقاعد الأولى بال ضافة لى عدم تقلد بريان منصب الرئيس المؤقت للمؤتمر الذي سيلقي الخطاب الرئيسي ؛ و بدأ النبراسكي في البحث عن فرص آخرى ل لقاء خطابا داخل المؤتمر.
و قد صرح المؤرخ ايمس بانز أن تصويت ال دي.أن.سي لا قيمة له، و ذلك لأن بمجرد أن إلتقى أطراف المؤتمر في السابع من يوليو قاموا باختيار الرجل الفضي عضو مجلس الشيوخ عن ولاية نبراسكا ون دانيال كرئيس المؤتمر المؤقت.
كما قامت بتعيين مجلس لمراجعة أوراق الاعتماد الصديقة للقضية الفضية.

قال أبو أحمد العسكري: أصحاب الحديث يقولون: المحبق بفتح الباء، وقرأته على أبي بكر الجوهري فأنكره، وقال: المحبق بكسر الباء، فقلت: أصحاب الحديث كلهم على فتح الباء، فقال: المحبق المضرط، يعني بالفتح، أفيجوز أن يسمي أحد ابنه مضرطا إنما هو بالكسر، أي يضرط أعداءه قال: وحكاه ابن الكلبي بالفتح أيضا.
أخرجه الثلاثة.
سلمة بن عرادة.
س سلمة بن عرادة الضبي.
أحد الرهيين عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بني ضبة، قال الدارقطني في أخبار بني ضبة: ذكر صاحب الكتاب العتيق الذي جمع فيه أخبار بني ضبة وأخبار شرائعهم، فقال: ومنهم سلمة بن عرادة نازع عيينة بن حصن الفزاري فضل وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعيينة: دع الغلام يتوضأ ، فتوضأ.
ثم شرب البقية فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه ووجهه بيده.
أخرجه أبو موسى.
سلمة بن عمرو بن الأكوع.
ب د ع، سلمة بن عمرو بن الأكوع الأسلمي.
تقدم في سلمة بن الأكوع.
أخرجه الثلاثة.
سلمة بن قيس.
ي د ع، سلمة بن قيس الأشجعي.
من أشجع بن ريث بن غطفان، كوفي، روى عنه هلال بن يساف.
وأبو إسحاق السبيعي.
أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر بإسناده إلى أبي داود الطيالسي، أخبرنا شعبة، عن منصور، عن هلال بن يساف بن قيس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا توضأت فانتثر، وإذا استجمرت فأوتر .
أخرجه الثلاثة.
سلمة بن قيصر.
س سلمة بن قيصر.
قال أبو موسى.
أورده أبو زكرياء بن منده من رواية أبي يعلى، مستدركا على جده، وقد أورده جده وغيره، في سلامة، وكلاهما يقال له.
أخبرنا أبو الفضل المنصور بن أبي الحسن بن أبي عبد الله الطبري الفقيه، بإسناده إلى أحمد ابن المثنى، أخبرنا أحمد بن عيسى، أخبرنا ابن وهب، حدثني ابن لهيعة، عن زبان بن فائد أن لهيعة بن عقبة حدثه، عن عمرو بن ربيعة، عن سلمة بن قيصر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صام يوما ابتغاء وجه الله، باعده الله من جهنم كبعد غراب طار وهو فرخ حتى مات هرما .
سلمة بن مالك.
د ع، سلمة بن مالك السلمي.
له ذكر في حديث عمار بن ياسر، قال عمار: إن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع سلمة بن مالك السلمي، وكتب له: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أقطع محمد رسول الله سلمة بن مالك، أقطعه ما بين الحباطي إلى ذات الأساود، فمن حاقه فهو مبطل، وحقه حق .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
سلمة بن المجير.
س سلمة بن المجبر، لهم مسجد بالكوفة، وإنما سمي المجبر لأنه طعن فأجبر، أي ترك الرمح فيه، ذكره ابن شاهين.
أخرجه أبو موسى.
سلمة بن مسعود.
ب سلمة بن مسعود بن سنان الأنصاري.
من بني غنم بن كعب، قتل يوم اليمامة شهيدا.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
سلمة بن الملياء.
س سلمة بن الملياء الجهني.
ذكره ابن شاهين ولم يورد له شيئا.
أخرجه أبو موسى نقلته من نسختين صحيحتين مسموعتين، وأظنه غلطا في الكتاب الذي نقل منه أبو موسى، أو من المصنف، وإنما هو الميلاء، بتقديم الياء، وقتل يوم فتح مكة، كان في خيل خالد بن الوليد.
أخرجه أبو موسى.
سلمة بن الميلاء.
ب سلمة بن الميلاء الجهني.
قتل يوم فتح مكة، كان في خيل خالد بن الوليد فأخطأ الطريق فقتل.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
سلمة بن نعيم.
د ع، سلمة بن نعيم بن مسعود الأشجعي.
يرد نسبه عند أبيه، نزل الكوفة، روى عنه سالم بن أبي الجعد، وأبو مالك الأشجعي.
أخبرنا أبو ياسر بن هبة الله بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، أخبرنا حجاج، أخبرنا شيبان، أخبرنا منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن سلمة بن نعيم، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة، وإن زنى وإن سرق .
وقد روى عنه منصور، عن سالم، عن سلمة بن قيس، وهو وهم.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
سلمة بن نفيع.
ب د ع س، سلمة بن نفيع الجرمي.
له صحبة، روى عنه جابر الجرمي، قاله أبو عمر كذا مختصرا.
وقاله ابن منده وأبو نعيم: سلمة بن أبي سلمة الجرمي، والد عمرو بن سلمة الجرمي، ورويا عن مسعر بن حبيب، قال: سمعت عمرو بن سلمة الجرمي أن أباه ونفرا من قومه أتوا النبي صلى الله عليه وسلم حين أسلم الناس، فأسلموا، وتعلموا القرآن، فقالوا: يا رسول الله، من يصلي لنا؟ قال: يصلي لكم أكثركم أخذا للقرآن .
قال: فلما قدموا لم يجدوا أحدا أكثر أخذا مما أخذت أو جمعت، فكنت أصلي بهم، فما شهدت مجتمعا لجرم إلا وأنا إمامهم إلى يومي هذا.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قد أخرج ابن منده وأبو نعيم سلمة بن نفيع على التفضيل الذي سقناه، والحديث الذي روياه يدل على أن سلمة هذا بكسر اللام، فإن عمرو بن سلمة الجرمي الذي كان يؤم قومه، هو عمرو بن سلمة، بكسر اللام، وقد ذكروا كلهم هذا في وسط باب سلمة بفتح اللام، ولم يذكر ابن منده وأبو نعيم غيره، فأما أبو عمر فإنه ذكر ترجمة أخرى: سلمة بن قيس الجرمي، والد عمرو بن سلمة، وقال: هذا والد عمرو بكسر اللام.
أخرجه أبو موسى مختصرا، فقال: سلمة بن نفيع، ذكره الطبراني، ولم يورد له شيئا.
سلمة بن نفيل.
ب د ع، سلمة بن نفيل السكوني، ويقال التراغمي، من أهل حمص، له صحبة، روى عنه جبير بن نفير، وضمرة بن حبيب، ويحيى بن جابر.
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن الطبري الديني، بإسناده إلى أبي يعلى الموصلي، أخبرنا زياد بن أيوب، أخبرنا مبشر، عن أرطأة بن المنذر الحمصي، عن ضمرة بن حبيب، قال: سمعت سلمة بن نفيل السكوني يقول: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل من الناس، فقال: يا رسول الله، هل أتيت بطعام من السماء؟ قال: أتيت بطعام مسخنة قال فهل كان فيها فضل؟ قال: نعم .
قال: فما فعل به؟ قال: رفع إلى السماء، وهو يوحى إلي أني غير لابث فيكم إلا قليلا، ولستم لابثين بعدي إلا قليلا، ثم تأتون أفذاذا، ونعى بعضكم بعضا، وبين يدي الساعة موتان شديد، ثم بعده سنوات الزلازل .
أخرجه الثلاثة.
قلت: قولهم: السكوني، وقيل: التراغمي، سواء، وربما يراه أحد فيظنه متناقضا، وهي نسبة واحدة، فإن التراغمي منسوب إلى التراغم، واسمه مالك بن معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون، بطن من السكون، والسكون من كندة، وجعله ابن أبي عاصم حضرميا، والله أعلم.
سلمة بن هشام.
ب د ع، سلمة ين هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، أسلم قديما، وأمه ضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن قشير، وهو أخو أبي جهل بن هشام، وابن عم خالد بن الوليد.
وكان من خيار الصحابة وفضلائهم، وهاجر إلى الحبشة، ومنع سلمة من الهجرة إلى المدينة، وعذب في الله، عز وجل، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له صلاته في القنوت، له ولغيره من المستضعفين، ولم يشهد بدرا لذلك، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قنت في الركعة من صلاة الصبح قال: اللهم أنج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش ابن أبي ربيعة، والمستضعفين بمكة، وهؤلاء الثلاثة من بني مخزوم، فأما الوليد بن الوليد فهو أخو خالد، وأما عياش بن أبي ربيعة بن المغيرة فهو ابن عم خالد .
وهاجر سلمة إلى المدينة بعد الخندق، وقال والواقدي: إن سلمة لما هاجر إلى المدينة قالت أمه: الرجز: لا هم رب الكعبة المحرمة ... أظهر على كل عدو سلمة.
له يدان في الأمور المبهمة ... كف بها يعطي وكف منعمه.
وشهد مؤتة، وعاد منهزما إلى المدينة، فكان لا يحضر الصلاة لأن الناس كانوا يصيحون به وبمن سلم من مؤتة: يا فرارين، فررتم في سبيل الله ولم يزل بالمدينة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفي النبي صلى الله عليه وسلم، فخرج إلى الشام مجاهدا، حين بعث أبو بكر الجيوش إلى الشام، فقتل بمرج الصفر، سنة أربع عشرة، أول خلافة عمر، وقيل: بل قتل بأجنادين في جمادى الأولى قبل وفاة أبي بكر الصديق بأربع وعشرين ليلة.
أخرجه الثلاثة.
سلمة بن يزيد بن مشجعة.
ب د ع، سلمة بن يزيد بن مشجعة بن المجمع بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي الجعفي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه علقمة بن قيس: روى داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن سلمة بن يزيد الجعفي، قال: انطلقت أنا وأخي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقلنا يا رسول الله، أمنا ملكية: كانت تصل الرحم وتقريء الضيف، وتفعل وتفعل، هلكت في الجاهلية، فهل ذلك نافعها شيئا؟ قال: لا .
قلنا: إنها وأدت أختا لنا في الجاهلية.
فقال: الوائدة والموءودة في النار إلا أن تدرك الوائدة الإسلام فيعفو الله عنها .
ورواه إبراهيم عن علقمة.
والأسود، عن عبد الله.
أخبرنا الخطيب عبد الله بن أحمد الطوسي بإناده إلى أبي داود الطيالسي، أخبرنا شعبة، عن جابر، عن زيد بن مرة، عن سلمة بن يزيد، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: في قوله تعالى: إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا ، قال: من الثيب وغير الثيب .
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: اختلف أصحاب الشعبي وأصحاب سماك في اسمه، فقيل: سلمة بن يزيد، وقيل: يزيد بن سلمة، والله أعلم.
حريم: بفتح الحاء المهملة، وكسر الراء.
سلمة بن يزيد.
د ع سلمة بن يزيد أبو يزيد.
يعد في أهل البصرة، قيل: هو أنصاري، وقيل: هو ضمري، من بني كنانة.
روى عبد الحميد بن يزيد بن سلمة: أن جده أسلم وأبت امرأته أن تسلم وبينهما ولد صغير، فأتيا به النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن شئتما خيرتماه ، فجلس الأب جانبا وجلست الأم جانبا، فذهب الغلام إلى الأم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اهده ، فرجع إلى الأب المسلم.
وروى عن عثمان البتي، عن عبد الحميد بن سلمة، عن أبيه: أن رجلا أسلم ولم تسلم امرأته.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم وجعلاه غير الأول، ولم يخرجه أبو عمر، فلعله ظنهما واحدا.
سلمة بن قيس.
ب سلمة بكسر اللام، هو ابن قيس الجرمي، هو والد عمرو بن سلمة الجرمي، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم بإسلام قومه، له صحبة، سكن البصرة، روى عنه ابنه عمرو، ولابنه عمرو أيضا صحبة، وهو الذي كان يؤم قومه، وله سبع سنين أو ثماني سنين، وعليه برد، كان إذا سجد بدت عورته، فقالت امرأة من الحي: غطوا عنا است قارئكم.
ذكره البخاري.
أخرجه أبو عمر،وقال: هذا سلمة، بكسر اللام.
سلمى بن حنظلة.
ب د ع، سلمى بن حنظلة السحيمي.
من بني سحيم بن مرة بن الدؤل بن حنيفة، وهو ابن عم هوذة بن علي السحيمي، ملك اليمامة، يجتمعان في سحيم، يكنى أبا سالم.
روى عبد الله بن جابر، عن أبيه، عن جده، وقال: عن أمه أم سالم، عن أبي سالم سلمى بن حنظلة السحيمي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ويل لبني أمية من فلان .
أخرجه الثلاثة.
قال أبو عمر: له حديث واحد ليس له غيره.
سلمى خادم رسول الله.
س سلمى خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى جعفر بن محمد، عن أبيه، عن سلمى خادم النبي صلى الله عليه وسلم أن أزواج النبي كن يجعلن رؤوسهن أربعة قرون، فإذا اغتسلن جمعنها على أوساط رؤوسهن ويصببن عليها الماء ولا ينقضنها.
وفي رواية أخرى، عن جعفر، سالم بدل سلمى، تقدم ذكره.
أخرجه أبو موسى.
سلمى بن القين.
ب سلمى بن القين.
قال ابن الكلبي: سلمى بن القين، صحب النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو عمر مختصرا، وهو سلمى بن سلمى بن القين بن عمرو بن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي الحنظلي، له صحبة، وهو مهاجري، كان مع عتبة بن غزوان بالبصرة، فسيره في جيش إلى الأهواز، وله في قتال الفرس أثر حسن، وقد ذكرناه في حرملة بن مريطة.
سليط التميمي.
ب سليط التميم.
له صحبة، يعد في البصريين، روى عنه الحسن البصري وابن سيرين، ومن حديث ابن سيرين أنه قال، في يوم الدار: نهانا عثمان عن قتالهم، ولو أذن لنا لضربناهم حتى نخرجهم من أقطارها.
أخرجه أبو عمر.
سليط بن ثابت.
ع س، سليط بن ثابت بن وقش الأنصاري.
تقدم نسبه عند أخيه سلمة بن ثابت، استشهد بأحد، رواه ابن لهيعة عن أبي الأسود، عن عروة بن الزبير.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
سليط بن الحارث.
د ع، سليط بن الحارث، أخو ميمونة من الرضاعة، حديثه عن أبي المليح الهذلي.

يا ترى كم كان عمر الحسين بن علي رضي الله عنه وقتئذ؟ لقد مات النبي صلى الله عليه وسلم وعمر الحسين لم يجاوز الثامنة؛ ومع ذلك خاطبه صلى الله عليه وسلم خطاب الكبار، ومارس معه الإقناع؛ فكأنه يقول له: أنا لم أخرجها من فمك شحا أو طمعا أو أن فيها ضررا عليك لا.. إن السبب أنا لا نأكل الصدقة.
حين تجد مع ابنك صورة محرمة أو تجد عليه لباسا بعيدا عن روح الإسلام؛ فإن جلسة إقناع تؤكد فيها شخصية المسلم وتميزه كافية في التغيير بإذن الله، وعلى أقل تقدير كافية في هز القناعات السابقة وزعزعتها، وهذا سيجعل فرصة التخلي عنها في المستقبل أكبر.
هذه بعض الأساليب النبوية في التربية والتعليم أحببت الإشارة إليها والوقوف معها لما لها من أثر في بناء النفس، وكلي أمل أن أكون أسهمت من خلال هذه الكتابة في تدعيم لبنات الإصلاح المنشود.
والله أعلم وهو يهدي السبيل رواه مسلم .
ركائز دعوية من هدي النبي صلى الله عليه وسلم في العلاقات الاجتماعية، البيانوني، ص .
مسند أحمد .
الرسول المعلم، أبو غدة، ص .
جامع بيان العلم وفضله / وصحح إسناده المحقق أبو الأشبال .
رواه مسلم .
رواه البخاري .
رواه البخاري .
البداية والنهاية، / .
البداية والنهاية، / .
رواه مسلم .
رواه مسلم .
أبو داود ، وهو حديث حسن.
البخاري .
رواه مسلم .
رواه البخاري .
رواه مسلم .
رواه البخاري .
رواه مسلم .
رواه أبو داود .
رواه مسلم .
رواه مسلم .
رواه مسلم .
حول التربية والتعليم، عبد الكريم بكار، ص .
معالم في المنهج النبوي، للدويش مجلة البيان ، ص .
رواه البخاري .
رواه ابن ماجه المقدمة باب الإيمان حديث .
رواه البخاري .
رواه البخاري .
الرسول المعلم، ص نقلا عن عمدة القاري.
البخاري .
المقدمة باب النهي عن الحديث بكل ما سمع، ص .
حول التربية والتعليم، ص .
قرى ظاهر المدينة.
أي صغير الأذنين.
رواه مسلم .
رواه مسلم .
رواه البخاري .
رواه مسلم .
رواه مسلم .
منهج التابعين في تربية النفوس، عبد الحميد البلالي، ص .
منهج التربية الإسلامية، محمد قطب، / .
منهج النبي صلى الله عليه وسلم في الدعوة من خلال السيرة الصحية، محمد أمحزون، ص نقلا عن الظلال، ولمعرفة خصائص التربية بالأحداث يمكنك النظر إلى ص ، من هذا الكتاب منهج النبي .
رواه البخاري .
ابن ماجه ، وصححه الألباني.
رواه مسلم .
رواه أحمد وصحح إسناده أحمد شاكر.
رواه مسلم .
رواه أحمد / .
رواه النسائي، شرح السيوطي / .
كنز العمال .
غذاء الأرواح بالمحادثة والمزاح، لمرعي الكرمي، ص .
رواه البخاري .
رواه أحمد / .
تفسير ابن كثير، سورة التوبة عند قوله: يريدون أن يطفئوا نور الله التوبة: .
رواه البخاري .
/ ملفاتنا الشخصية كيف نحافظ عليها؟ مريم أحمد الأحيدب إذا كان لديك حاسب آلي فمن المؤكد أن لديك العديد من الملفات الشخصية.
وإذا كنت ممن له صولات وجولات في عالم النت فلا بد أن تكون ملفاتك؛ بل وجهازك عرضة لمختلف أنواع الفيروسات.
فمن المؤكد حينئذ أنك ستكون في منتهى الحذر خلال تعاملك مع هذه الشبكة.
وملفاتك لا بد لها من الحماية.. وأن تضعها في مكان آمن كي لا تتعرض للتلف.
وهذا ما أردت أن أصل إليه.
أحبتي: لكل منا ملفه الشخصي.
هذا الملف لا يوجد على سطح المكتب.. ولا في قائمة الملفات الصفراء.
هذا الملف موقعه في داخلي وداخلك.
هذا الملف يختلف كما وكيفا من شخص لآخر.
وليست هذه هي القضية.
القضية تكمن في طريقة الاحتفاظ.. وكيفية الحماية.. ونوع الفيروسات التي قد تصيبه.
إنها فيروسات لا ترى بالعين المجردة، ولا في أدق أنواع المجاهر.
مما يتوجب علينا أن نعرف وبدقة متى نفتحه؟... وأين؟... وكيف؟ هل من حق الآخرين الاطلاع عليه.. ومعرفة تفاصيله؟ وهنا يكمن السؤال.. وتتبلور القضية.
لقد خلقنا الله سبحانه وتعالى وأودع في كل منا قدرات وطاقات.
هذه القدرات وتلكم الطاقات تستوعب كل ما قد يدهمنا من خطوب وهموم، وأحزان وشجون.
فمن قدر له هذه الأقدار أعطاه القدرة على الاحتمال.
ولكن يأبى الله إلا أن يرينا ضعفنا.. فيأتي العبد المسكين راميا أحماله وأثقاله على عبد ضعيف مثله ظانا أن بمقدوره استيعاب همه واحتمال كربته وغمه.
ونسي أن البشر طاقات، وأن طاقاتهم على قدر همومهم.
فإن لم تستطع تحمل همك فلن يتحملوه عنك.
وإن تحملوه اليوم فلن يتحملوه غدا.
واعلم أنه بقدر ما تعرضه من صفحات بقدر ما تريق ماء وجهك.. وتبدد كرامتك.. وتزيد همك.. وتهين نفسك.. فالشكوى لغير الله مذلة.
فلا أكرم للإنسان.. وأحفظ لكرامته من حفظ أسراره.. وتغطية جروحه مهما كانت عميقة.
والإقفال على عالمه الخاص تماما، كما يقفل على الدنانير والدراهم.
ولا تغرك ما تسمعه من عبارات تحمل في ظاهرها الشفقة، والرغبة في تخفيف وطأة الشجون.
فإنهم على أنفسهم لا يقدرون، وعلى تحمل آلامهم قد لا يصبرون، وعلى كتمان أسرارهم قد يعجزون.
ومن حمل سرك اليوم أصبحت أسيره طول العمر.
فأثقلت على الهم عبودية أنت في غنى عنها لو كنت تسلحت بالصبر ولزمت الكتمان.
فكم من رفيق ضر صاحبه وهو يريد نفعه، فأورده المهالك بسوء نصحه فالقدر ليس منه مفر، ومن ترك كاشف الكربة ورافع الغمة ومجيب المضطرين أوكله الله إلى ذاته.
فلا يلومن حينئذ إلا نفسه.
/ لا حلول كاملة في وسط غير كامل أ.
د.
عبد الكريم بكار إذا تساءلنا عن قاسم مشترك، أو عن شيء يستهدفه الناس جميعا لأمكن أن نقول: إنه السعادة والهناء وراحة البال.
والحقيقة أن الله جل وعلا فطر النفوس على حب الحياة وحب الاستمتاع بالخيرات التي بثها الله تعالى في الأرض، كما في قوله: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب آل عمران: ، ويكفي في الأصل لأن يتخلص الإنسان من المعكرات والمنغصات حتى يشعر بشيء من الارتياح والابتهاج.
في أيامنا هذه تزاحمت المطالب على الواحد منا، وصارت الضغوط التي يواجهها في كل اتجاه أكبر مما يمكن أن تتحمله جملته العصبية؛ أضف إلى هذا أن من شأن التقدم العمراني أن يزيد في طموحات الناس، ويوسع الهوة بينهم وبين الإمكانات الفعلية التي حوزتهم، وهذا يفتح عليهم بابا من العناء.
كما أن إحساس الناس بمصالحهم يصبح أكبر، وهذا يجلب لهم شيئا من القلق والتوتر، وبما أن التطورات التقنية المتلاحقة إلى جانب تعاظم رأس المال هي التي توجه كثيرا من أنشطة الحياة اليوم؛ فإن لنا أن نتوجس خيفة من عواقب الحركة الدائبة وتأثيرها في أمننا النفسي وإشراقنا الروحي.
فما الذي يمكن عمله حيال كل هذه الأشياء؟ لا بد في البداية أن نتصرف في كل شؤوننا على أساس أننا لا نستطيع أن نصل إلى حلول كاملة في وسط غير كامل؛ مما يعني أننا سنظل نشعر أننا نلنا أقل مما يكفي وأقل مما نستحق، ولهذا فإن الرضا عن الله تعالى والقناعة بالمقسوم من الأمور الجوهرية في الحصول على الهناء، وبعد هذا يمكن أن نلاحظ وننجز عددا من الأشياء، وهي كثيرة.
أذكر بعضها: لا يصح أن نجعل السعادة هدفا، نسعى إليه، فنحدث أنفسنا بأننا سنكون سعداء، وسنجد مشاعر لا نظير لها إذا فرغنا من كذا، أو حصلنا على كذا، أو وصلنا إلى كذا... وذلك لأننا بهذا نكرس شعور عدم الارتياح في حاضرنا أملا في الحصول عليه في مستقبلنا.
وقد دلتنا الخبرة على أن ما نشغف به يكون عند وصولنا إليه إن وصلنا أقل إثارة للبهجة مما نظن، وأقل دواما واستمرارا مما نتوقع في اشتهاء الشطر الثاني، ونقضي الشطر الثاني في التأسف على الشطر الأول.
قد استقر في وعي كثيرين منا أنه لا سعادة إلا مع توفر الكثير من المال، ولهذا فإن الهاجس المسيطر على معظم الناس هو كيف يحسنون دخلهم، وكيف يرفعون أرصدتهم ظنا منهم أن المزيد من المال سيعني على نحو آلي المزيد من الهناء والمسرات.
إن قدرا ملائما من المال سيظل ضروريا لاستقامة حياتنا وتمشية أمورنا، لكن ليس هناك أي مؤشرات حقيقية إلى أن كثرة الأموال ستأتي براحة البال.
وتجاربنا الشخصية تؤكد هذا.
إن جعل المال محورا لجهودنا وهدفا مركزيا لمساعينا سيثير الكثير من التوترات الاجتماعية، وهذا لأن المعروض منه دائما هو أقل من المطلوب، وذلك بسبب عدم شبع النفس البشرية منه، على ما نجده في قوله عليه الصلاة والسلام : لو كان لابن آدم واد من ذهب أحب أن له واد أخر ولن يملء فاه إلا التراب والله يتوب على من تاب .
إن أفكار ما بعد الحداثة تصور للناس أن الرجل السعيد هو دائما رجل شاب وثري، والمرأة السعيدة هي دائما امرأة جميلة، والحركة العالمية للدعاية والإعلان تحاول بشتى الوجوه إيصال هذه الرسالة للناس، وهذا ساعد في انتشار عمليات الرشوة والغش والاحتيال وخرق النظم والقوانين السارية، وأوجد في الوقت نفسه تشوها مخيفا في صورة المسلم في عين ذاته.
ومن هنا فإن التحدي الذي يواجهنا هو: كيف نوفر الهناء من غير الحاجة إلى المزيد من المال؟ وهذا ما سنتحدث عنه في المقال القادم بحول الله وطوله.
رواه مسلم كتاب الزكاة، رقم .
/ الشيخ حسن يوسف في حوار مع البيان: علاقة حماس مع أبي مازن سيحكمها مقدار تمسكه بحقوق شعبنا نائل نخلة قاطعت حركة المقاومة الإسلامية حماس الانتخابات الرئاسية التي جرت مؤخرا، وأعلن في أعقابها فوز مرشح حركة فتح محمود عباس أبو مازن بنسبة من أصوات المقترعين، وقد اتخذت الحركة جملة من المواقف تجاه عملية الترشيح والاقتراع من أوجه مختلفة.
وفي هذه المقابلة مع الشيخ حسن يوسف المتحدث باسم حركة حماس في الضفة الغربية، رصد لموقف الحركة تجاه كافة ملابسات العملية، واستيضاح لتوجه الحركة المستقبلي.
من هنا جاء هذا اللقاء مع البيان .
البيان : الشيخ حسن يوسف ما هو تعقيبكم على نتائج الانتخابات الرئاسية من حيث نسبة المشاركين ومن حيث فوز محمود عباس أبو مازن؟ في البداية نحن في حركة حماس لا نريد سوى الاعتماد على الأرقام التي أعلنتها لجنة الانتخابات المركزية؛ فمن مجموع مليون وثمان مئة ألف صوت ألفا، وهذه تشكل حوالي من مجموع من يحق لهم التصويت، وإذا أضفنا نحو الف ورقة بيضاء أو باطلة؛ فالنسبة النهائية لمن اقترعوا كانت ، وأبو مازن فاز بنسبة من مجموع المقترعين فقط، ومن ثم فإن نسبته الحقيقية هي .
، بينما يحصل مصطفى البرغوثي على فقط، بمعنى ان هناك قرابة من الفلسطينيين اصحاب حق الاقتراع لم يصوتوا.
وقد رافقت عملية الاقتراع معوقات وظروف مختلفة منها صهيونية ومنها ما هو غير ذلك، ولكن يجب أن نعلم أن مقاطعة حركة حماس للعملية الانتخابية الرئاسية كان له تأثير كبير على نسبة المشاركة والاقتراع يوم الانتخابات.
بالنسبة للأخ ابو مازن، نحن نحترم اختيار شعبنا الفلسطيني، ونحترم العملية الانتخابية رغم بعض الملاحظات عليها، كما للكثيرين من المراقبين المحليين والدوليين الذين أشرفوا على هذه الانتخابات، ونحن نقبل باختيار شعبنا الفلسطيني، كما قمنا بتقديم التهنئة للأخ أبو مازن باعتباره رئيسا للسلطة الفلسطينية.
وأود أن يعلم الكل أنه لا يوجد بيننا وبين أبو مازن أي إشكال شخصي مع أننا لا نريد أن نحكم عليه حكما مسبقا، بل ننظر ما سيقوم به على الأرض، ثم ستكون علاقتنا مع رئيس السلطة بمقدار تمسكه بحقوق شعبنا الفلسطيني، وإذا تحرك من أجل إصلاح كل أشكال الخلل الذي أصاب معظم نواحي الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وتصحيح مسألة عدم احترام الحريات، والتهاون في مسألة احترام حقوق المواطن، وحافظ على استقلال القضاء وعلى تصويب الوضع الداخلي الفلسطيني، بل سنقوم بدعمه إذا ما تمسك بكافة حقوقنا.
لكن إذا كان هناك تفريط بأي حق من حقوق شعبنا فحماس بلا شك ستعارضه، ولكنها معارضة حضارية علمية لا تتسبب بأي إشكال في الواقع الفلسطيني.

انظر التعليق على قوله سبوق فيما سلف من هذا الجزء : ، تعليق : / وص : حلف على باطل = والقائل: هو مشرك، أو هو يهودي أو نصراني، إن لم يفعل كذا أو إن فعل كذا من غير عزم على كفر أو يهودية أو نصرانية = جميعهم قائلون هجرا من القول وذميما من المنطق، وحالفون من الأيمان بألسنتهم ما لم تتعمد فيه الإثم قلوبهم = كان معلوما أنهم لغاة في أيمانهم، لا تلزمهم كفارة في العاجل، ولا عقوبة في الآجل، لإخبار الله تعالى ذكره أنه غير مؤاخذ عباده، بما لغوا من أيمانهم، وأن الذي هو مؤاخذهم به، ما تعمدت فيه الإثم قلوبهم.
وإذ كان ذلك كذلك = وكان صحيحا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها، فليأت الذي هو خير، وليكفر عن يمينه ، فأوجب الكفارة بإتيان الحالف ما حلف أن لا يأتيه، مع وجوب إتيان الذي هو خير من الذي حلف عليه أن لا يأتيه، وكانت الغرامة في المال أو إلزام الجزاء من المجزي أبدال الجازين = لا شك عقوبة كبعض العقوبات التي جعلها الله تعالى ذكره نكالا لخلقه فيما تعدوا من حدوده، وإن كان سياق هذه الجمل التي وضعت قبلها الخطوط : فإذا كان اللغو ما وصفت ، وكان الحالف .
.
.
والقائل .
.
.
والقائل .
.
.
والقائل .
.
.
جميعهم قائلون .
.
.
الهجر من الكلام بضم الهاء وسكون الجيم : القول السيء القبيح والتخليط والفحش .
قوله : كان معلوما .
.
.
جواب قوله : وإذا كان اللغو ما وصفت وكان الحالف بالله .
.
.
وقوله : لغاة جمع لاغ مثل قاض وقضاة .
في المطبوعة : أبدان الجارين وفي المخطوطة أبدان الجازين زكأن الصواب ما أثبت فإنه يعني بهذا ، ما فرضه الله تعالى في قوله في سورة المائدة : يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم وقد فسر الطبري الجزاء هناك : فقال : وعليه كفارة بدل .
فقوله هنا : المجزي يعني الصيد المقتول الذي يكون جزاؤه مثله من النعم ، وقوله من المجزي يعني بدلا منه .
والأبدال هنا هي الكفارات .
والجازي : المكفر عن قتله الصيد بمثله من النعم .
يجمع جميعها أنها تمحيص وكفارات لمن عوقب بها فيما عوقبوا عليه = كان بينا أن من ألزم الكفارة في عاجل دنياه فيما حلف به من الأيمان فحنث فيه، وإن كانت كفارة لذنبه، فقد واخذه الله بها بإلزامه إياه الكفارة منها، وإن كان ما عجل من عقوبته إياه على ذلك، مسقطا عنه عقوبته في آجله.
وإذ كان تعالى ذكره قد واخذه بها، فغير جائز لقائل أن يقول وقد وأخذه بها: هي من اللغو الذي لا يؤاخذ به قائله.
فإذ كان ذلك غير جائز، فبين فساد القول الذي روي عن سعيد بن جبير أنه قال: اللغو الحلف على المعصية ، لأن ذلك لو كان كذلك، لم يكن على الحالف على معصية الله كفارة بحنثه في يمينه.
وفي إيجاب سعيد عليه الكفارة، دليل واضح على أن صاحبها بها مؤاخذ، لما وصفنا من أن من لزمه الكفارة في يمينه، فليس ممن لم يؤاخذ بها.
فإذا كان اللغو هو ما وصفنا = مما أخبرنا الله تعالى ذكره أنه غير مؤاخذنا به وكل يمين لزمت صاحبها بحنثه فيها الكفارة في العاجل، أو أوعد الله تعالى ذكره صاحبها العقوبة عليها في الآجل، وإن كان وضع عنه كفارتها في العاجل فهي مما كسبته قلوب الحالفين، وتعمدت فيه الإثم نفوس المقسمين.
وما عدا ذلك فهو اللغو ، وقد بينا وجوهه = فتأويل الكلام إذا: لا تجعلوا الله أيها المؤمنون قوة لأيمانكم، وحجة لأنفسكم في إقسامكم، في أن لا تبروا ولا تتقوا ولا تصلحوا بين الناس، فإن الله لا يؤاخذكم بما لغته ألسنتكم من أيمانكم فنطقت به من قبيح سياق هذه الجملة : وإذ كان ذلك كذلك ، وكان صحيحا عن رسول الله .
.
.
وكانت الغرامة في المال .
.
.
كان بينا أن .
.
.
سياق هذه الجملة : فإذ كان اللغو هو ما وصفنا .
.
.
وكل يمين لزمت صاحبها بحنثه .
.
.
فهي مما كسبته قلوب الحالفين .
.
.
فتأويل الكلام إذا .
.
.
في المطبوعة : عرضة لأيمانكم والصواب ما أثبت من المخطوطة .
الأيمان وذميمها، على غير تعمدكم الإثم، وقصدكم بعزائم صدوركم إلى إيجاب عقد الأيمان التي حلفتم بها، ولكنه إنما يؤاخذكم بما تعمدتم فيه عقد اليمين وإيجابها على أنفسكم، وعزمتم على الإتمان على ما حلفتم عليه بقصد منكم وإرادة، فيلزمكم حينئذ إما كفارة في العاجل، وإما عقوبة في الآجل.
القول في تأويل قوله تعالى : ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم قال أبو جعفر : اختلف أهل التأويل في المعنى الذي أوعد الله تعالى ذكره بقوله: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم عباده أنه مؤاخذهم به، بعد إجماع جميعهم على أن معنى قوله: بما كسبت قلوبكم ، ما تعمدت.
فقال بعضهم: المعنى الذي أوعد الله عباده مؤاخذتهم به: هو حلف الحالف منهم على كذب وباطل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن منصور، عن إبراهيم قال: إذا حلف الرجل على اليمين وهو يرى أنه صادق وهو كاذب، فلا يؤاخذ بها.
وإذا حلف وهو يعلم أنه كاذب، فذاك الذي يؤاخذ به.
الإتمام على ما حلفتم يعني الاستمرار عليه وإمضاءه .
وقد سلف آنفا في كلامه التمام عليها ص و تم على قوله في الأثر : ولكنه استعمل هنا الإتمام من أتم على الأمر وليست في كتب اللغة ولكنها جائزة في العربية ، صحيحة في قياسها .
عباده مفعول : أوعد الله تعالى .
.
.
انظر تفسير الكسب فيما سلف : / ثم : ، ، ، .
حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي قال، حدثنا حسين الجعفي، عن زائدة، عن منصور قال: قال إبراهيم: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ، قال: أن يحلف على الشيء وهو يعلم أنه كاذب، فذاك الذي يؤاخذ به.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا حكام، عن عمرو، عن منصور، عن إبراهيم: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ، أن تحلف وأنت كاذب.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان سورة المائدة: ، وذلك اليمين الصبر الكاذبة، يحلف بها الرجل على ظلم أو قطيعة، فتلك لا كفارة لها إلا أن يترك ذلك الظلم، أو يرد ذلك المال إلى أهله، وهو قوله تعالى ذكره: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا إلى قوله: ولهم عذاب أليم سورة آل عمران: .
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ، ما عقدت عليه.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن عبد الملك، عن عطاء قال: الأثر : الآية التي في صدر هذا الأثر ، هي آية المائدة وأخشى أن يكون الصواب ما تن فيه من آية البقرة ولكن المطبوعة والمخطوطة اتفقتا جميعا على ذلك .
بيد أني أرجح ما قلت ، لأن أبا جعفر روى في تفسير آية المائدة : بولاق عن المثنى قال حدثنا عبد الله بن صالح .
.
.
إلى آخر إسناده إلى ابن عباس ثم ذكر آية المائدة ولم يأت فيها بنص هذا الأثر .
وقد أسقط في المخطوطة والمطبوعة ما وضعته بين القوسين ، وهو إسناد دائر في التفسير ، أقربه رقم : .
وقوله : اليمين الصبر الأجود أن تكون يمين الصبر بحذف التعريف ، وإن كانت هذه جائزة حسنة .
ويمين الصبر : هي اليمين التي يمسكك الحاكم عليها حتى تحلف وإن حلف إنسان بغير إحلافن لم تكن يمين صبر .
لا تؤاخذ حتى تصعد للأمر، ثم تحلف عليه بالله الذي لا إله إلا هو، فتعقد عليه يمينك.
= قال أبو جعفر : والواجب على هذا التأويل أن يكون قوله تعالى ذكره: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ، في الآخرة بها بما شاء من العقوبات وأن تكون الكفارة إنما تلزم الحالف في الأيمان التي هي لغو.
وكذلك روي عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: أنه كان لا يرى الكفارة إلا في الأيمان التي تكون لغوا، فأما ما كسبته القلوب وعقدت فيه على الإثم، فلم يكن يوجب فيه الكفارة.
وقد ذكرنا الرواية عنهم بذلك فيما مضى قبل.
وإذ كان ذلك تأويل الآية عندهم، فالواجب على مذهبهم أن يكون معنى الآية في سورة المائدة: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم، فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة، فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان، واحفظوا أيمانكم.
وبنحو ما ذكرناه عن ابن عباس من القول في ذلك، كان سعيد بن جبير والضحاك بن مزاحم وجماعة أخر غيرهم يقولون، وقد ذكرنا الرواية عنهم بذلك آنفا.
في المطبوعة : تقصد لأمر والإصعاد : الإقبال على الشيء والتوجه له ، ومنه قول حسان بن ثابت في خيل : يعني مقبلات متوجهات نحوكم .
انظر ما سلف الأثر رقم : .
سورة المائدة : .
في المخطوطة والمطبوعة ولكن يؤاخذكم بما عقدتم واحفظوا فأثبت الكلمة التي أغفلها الناسخ من الآية .
ويعني الطبري أن قوله تعالى : ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان من المقدم الذي يراد به التأخير ، ولذلك ساق الآية بنصها إلا هذه الجملة ، فأخرها إلى مكانها على معنى تأويلهم هذا .
هي الآثار السالفة من : .
وإلى هذا الموضع انتهى تقسيم قديم للنسخة التي نقلت عنها مخطوطتنا وجاء فيها ما نصه .
يتلوه : وقال آخرون : المعنى الذي أوعد الله عباده المؤاخذة .
وصلى الله على محمد النبي وآله كثيرا على الأصل المنقول منه بلغت بالسماع من أوله بقراءتي على القاضي أبي الحسن الخصيبي ، عن أبي محمد الفرغاني ، عن أبي جعفر الطبري وأخي علي حرسه الله ، ومحمد بن علي ألا .
.
.
ونصر بن الحسين الطبري ومحمد بن محمد بن أحمد بن عيسى السعدي في شعبام سنة ثمان وأربع مئة .
أوله في المخطوطة : بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر وقال آخرون: المعنى الذي أوعد الله تعالى عباده المؤاخذة بهذه الآية، هو حلف الحالف على باطل يعلمه باطلا.
وفي ذلك أوجب الله عندهم الكفارة، دون اللغو الذي يحلف به الحالف وهو مخطئ في حلفه، يحسب أن الذي حلف عليه كما حلف، وليس ذلك كذلك.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ، يقول: بما تعمدت قلوبكم، وما تعمدت فيه المأثم، فهذا عليك فيه الكفارة.
م حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع مثله سواء.
في المطبوعة : المؤاخذة به بهذه الآية والذي في المخطوطة أجود .
وكأن قائلي هذه المقالة، وجهوا تأويل مؤاخذة الله عبده على ما كسبه قلبه من الأيمان الفاجرة، إلى أنها مؤاخذة منه له بها بإلزامه الكفارة فيه.
وقال بنحو قول قتادة جماعة أخر، في إيجاب الكفارة على الحالف اليمين الفاجرة، منهم عطاء والحكم.
حدثنا أبو كريب ويعقوب قالا حدثنا هشيم قال، أخبرنا حجاج، عن عطاء والحكم، أنهما كانا يقولان فيمن حلف كاذبا متعمدا: يكفر.
وقال آخرون: بل ذلك معنيان: أحدهما مؤاخذ به العبد في حال الدنيا بإلزام الله إياه الكفارة منه، والآخر منهما مؤاخذ به في الآخرة إلا أن يعفو.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم أما، ما كسبت قلوبكم فما عقدت قلوبكم، فالرجل يحلف على اليمين يعلم أنها كاذبة إرادة أن يقضي أمره.
والأيمان ثلاثة: اللغو، والعمد، والغموس .
والرجل يحلف على اليمين وهو يريد أن يفعل، ثم يرى خيرا من ذلك، فهذه اليمين التي قال الله تعالى ذكره: ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان ، فهذه لها كفارة.
وكأن قائل هذه المقالة، وجه تأويل قوله: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ، إلى غير ما وجه إليه تأويل قوله: ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان ، وجعل قوله: بما كسبت قلوبكم ، الغموس من الأيمان التي يحلف بها الحالف على علم منه بأنه في حلفه بها مبطل وقوله: بما عقدتم الأيمان ، اليمين التي يستأنف فيها الحنث أو البر، وهو في حال حلفه بها عازم على أن يبر فيها.
وقال آخرون: بل ذلك: هو اعتقاد الشرك بالله والكفر.
ذكر من قال ذلك:

به وبينهما ظرف أو حال منه أو على المصدر كما في القراءة الأولى والمفعول بينهما أو هو محذوف وقرئ يصلحا من أصلح بمعنى اصطلح والصلح خير من الفرقة أو سوء العشرة أو من الخصومة ولا يجوز أن يراد به التفضيل بل بيان أنه من الخيور كما أن الخصومة من الشرور وهو اعتراض وكذا قوله وأحضرت الأنفس الشح ولذلك اغتفر عدم مجانستهما والأول للترغيب في المصالحة والثاني لتمهيد العذر في المماكسة ومعنى إحضار الأنفس الشح جعلها حاضرة له مطبوعة عليه فلا تكاد المرأة تسمح بالإعراض عنها والتقصير في حقها ولا الرجل يسمح بأن يمسكها ويقوم بحقها على ما ينبغي إذا كرهها أو أحب غيرها وإن تحسنوا في العشرة وتتقوا النشوز والإعراض ونقص الحق فإن الله كان بما تعملون من الإحسان والخصومة خبيرا عليما به وبالغرض فيه فيجازيكم عليه أقام كونه عالما بأعمالهم مقام إثابته إياهم عليها الذي هو في الحقيقة جواب الشرط إقامة للسبب مقام المسبب النساء : ولن تستطيعوا أن .
.
.
.
.
ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء لأن العدل أن لا يقع ميل البتة وهو متعذر فلذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم بين نسائه فيعدل ويقول هذا قسمي فيما أملك فلا تؤاخذني فيما تملك ولا أملك ولو حرصتم أي على تحري ذلك وبالغتم فيه فلا تميلوا كل الميل بترك المستطاع والجور على المرغوب عنها فإن ما لا يدرك كله لا يترك جله فتذروها كالمعلقة التي ليست ذات بعل ولا مطلقة وعن النبي صلى الله عليه وسلم من كانت له امرأتان يميل مع إحداهما جاء يوم القيامة وأحد شقيه مائل وإن تصلحوا ما كنتم تفسدون من أمورهن وتتقوا فيم يستقبل من الزمان فإن الله كان غفورا رحيما يغفر لكم ما مضى من ميلكم النساء : وإن يتفرقا يغن .
.
.
.
.
وإن يتفرقا وقرئ وإن يفارق كل منهما صاحبه يغن الله كلا منهما عن الآخر ببدل أو سلوة من سعته غناه وقدرته وكان الله واسعا حكيما مقتدرا متقنا في أفعاله وأحكامه النساء : ولله ما في .
.
.
.
.
ولله ما في السماوات وما في الأرض تنبيه على كمال سعته وقدرته ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم يعني اليهود والنصارى ومن قبلهم و الكتاب للجنس و من متعلقة ب وصينا أو ب أوتوا ومساق الآية لتأكيد الأمر بالإخلاص وإياكم عطف على الذين أن اتقوا الله بأن اتقوا الله ويجوز أن تكون أن مفسرة لأن التوصية في معنى القول وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض على إرادة القول أي وقلنا لهم ولكم أن تكفروا فإن الله مالك الملك كله لا يتضرر بكفركم ومعاصيكم كما لا ينتفع بشكركم وتقواكم وإنما وصاكم لرحمته لا لحاجته ثم قرر ذلك بقوله وكان الله غنيا عن الخلق وعبادتهم حميدا في ذاته حمد وإن لم يحمد النساء : ولله ما في .
.
.
.
.
ولله ما في السماوات وما في الأرض ذكره ثالثا للدلالة على كونه غنيا حميدا فإن جميع المخلوقات تدل بحاجتها على غناه وبما أفاض عليها من الوجود وأنواع الخصائص والكمالات على كونه حميدا وكفى بالله وكيلا راجع إلى قوله يغن الله كلا من سعته فإنه توكل بكفايتهما وما بينهما تقرير لذلك النساء : إن يشأ يذهبكم .
.
.
.
.
إن يشأ يذهبكم أيها الناس يفنكم ومفعول يشأ محذوف دل عليه الجواب ويأت بآخرين ويوجد قوما آخرين أو خلقا آخرين مكان الإنس وكان الله على ذلك من الإعدام والإيجاد قديرا بليغ القدرة لا يعجزه مراد وهذا أيضا تقرير لغناه وقدرته وتهديد لمن كفر به وخالف أمره وقيل هو خطاب لمن عادى رسول الله صلى الله عليه وسلم من العرب ومعناه معنى قوله تعالى وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم لما روي أنه لما نزلت ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على ظهر سلمان وقال إنهم قوم هذا النساء : من كان يريد .
.
.
.
.
من كان يريد ثواب الدنيا كالمجاهد يجاهد للغنيمة فعند الله ثواب الدنيا والآخرة فما له يطلب أخسهما فليطلبهما كمن يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة أو ليطلب الأشرف منهما فإن من جاهد خالصا لله سبحانه وتعالى لم تخطئه الغنيمة وله في الآخرة ما هي في جنبه كلا شيء أو فعند الله ثواب الدارين فيعطي كلا ما يريده كقوله تعالى من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه الآية وكان الله سميعا بصيرا عالما بالأغراض فيجازي كلا بحسب قصده النساء : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط مواظبين على العدل مجتهدين في إقامته شهداء لله بالحق تقيمون شهاداتكم لوجه الله سبحانه وتعالى وهو خبر ثان أو حال ولو على أنفسكم ولو كانت الشهادة على أنفسكم بأن تقروا عليها لأن الشهادة بيان للحق سواء كان عليه أو على غيره أو الوالدين والأقربين ولو على والديكم وأقاربكم إن يكن أي المشهود عليه أو كل واحد منه ومن المشهود له غنيا أو فقيرا فلا تمتنعوا عن إقامة الشهادة أو لا تجوروا فيها ميلا أو ترحما فالله أولى بهما بالغني والفقير وبالنظر لهما فلو لم تكن الشهادة عليهما أو لهما صلاحا لما شرعها وهو علة الجواب أقيمت مقامه والضمير في بهما راجع لما دل عليه المذكور وهو جنسا الغني والفقير لا إليه وإلا لوحد ويشهد عليه أنه قرئ فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا لأن تعدلوا عن الحق أو كراهة أن تعدلوا من العدل وإن تلووا ألسنتكم عن شهادة الحق أو حكومة العدل قرأه نافع وابن كثير وأبو بكر وأبو عمرو وعاصم والكسائي بإسكان اللام وبعدها واوان الأولى مضمومة والثانية ساكنة وقرأ حمزة وابن عامر وإن تلوا بمعنى وإن وليتم إقامة الشهادة فأديتموها أو تعرضوا عن آدائها فإن الله كان بما تعملون خبيرا فيجازيكم عليه النساء : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا خطاب للمسلمين أو للمنافقين أو لمؤمني أهل الكتاب إذ روي أن ابن سلام وأصحابه قالوا يا رسول الله إنا نؤمن بك وبكتابك وبموسى والتوراة وعزير ونكفر بما سواه فنزلت آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل اثبتوا على الإيمان بذلك وداوموا عليه أو آمنوا به بقلوبكم كما آمنتم بألسنتكم أو آمنوا إيمانا تاما عاما يعم الكتب والرسل فإن الإيمان بالبعض كلا إيمان والكتاب الأول القرآن والثاني الجنس وقرأ نافع والكوفيون الذي نزل و الذي أنزل بفتح النون والهمزة والزاي والباقون بضم النون والهمزة وكسر الزاي ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر أي ومن يكفر بشيء من ذلك فقد ضل ضلالا بعيدا عن المقصد بحيث لا يكاد يعود إلى طريقه النساء : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا يعني اليهود آمنوا بموسى عليه الصلاة والسلام ثم كفروا حين عبدوا العجل ثم آمنوا بعد عوده إليهم ثم كفروا بعيسى عليه الصلاة والسلام ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وسلم أو قوما تكرر منهم الارتداد ثم أصروا على الكفر وازدادوا تماديا في الغي لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا إذ يستبعد منهم أن يتوبوا عن الكفر ويثبتوا على الإيمان فإن قلوبهم ضربت بالكفر وبصائرهم عميت عن الحق لا أنهم لو أخلصوا الإيمان لم يقبل منهم ولم يغفر لهم وخبر كان في أمثال ذلك محذوف تعلق به اللام مثل لم يكن الله مريدا ليغفر لهم النساء : بشر المنافقين بأن .
.
.
.
.
بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما يدل على أن الآية في المنافقين وهم قد آمنوا في الظاهر وكفروا في السر مرة بعد أخرى ثم ازدادوا بالإصرار على النفاق وإفساد الأمر على المؤمنين ووضع بشر مكان أنذر تهكم بهم النساء : الذين يتخذون الكافرين .
.
.
.
.
الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين في محل النصب أو الرفع على الذم بمعنى أريد الذين أو هم الذين أيبتغون عندهم العزة أيتعززون بموالاتهم فإن العزة لله جميعا لا يتعزز إلا من أعزه الله وقد كتب العزة لأوليائه فقال ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولا يؤبه بعزة غيرهم بالإضافة إليهم النساء : وقد نزل عليكم .
.
.
.
.
وقد نزل عليكم في الكتاب يعني القرآن وقرأ عاصم نزل وقرأ الباقون نزل على البناء للمفعول والقائم مقام فاعله أن إذا سمعتم آيات الله وهي المخففة والمعنى أنه إذا سمعتم يكفر بها ويستهزأ بها حالان من الآيات جيء بهما لتقييد النهي عن المجالسة في قوله فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره الذي هو جزاء الشرط بما إذا كان من يجالسه هازئا معاندا غير مرجو ويؤيده الغاية وهذا تذكار لما نزل عليهم بمكة من قوله وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم الآية والضمير في معهم للكفرة المدلول عليهم بقوله يكفر بها ويستهزأ بها إنكم إذا مثلهم في الإثم لأنكم قادرون على الإعراض عنهم والإنكار عليهم أو الكفر إن رضيتم بذلك أو لأن الذين يقاعدون الخائضين في القرآن من الأحبار كانوا منافقين ويدل عليه إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا يعني القاعدين والمقعود معهم وإذا ملغاة لوقوعها بين الاسم والخبر ولذلك لم يذكر بعدها الفعل وإفراد مثلهم لأنه كالمصدر أو للاستغناء بالإضافة إلى الجمع وقرئ بالفتح على البناء لإضافته إلى مبني كقوله تعالى مثل ما أنكم تنطقون النساء : الذين يتربصون بكم .
.
.
.
.
الذين يتربصون بكم ينتظرون وقوع أمر بكم وهو بدل من الذين يتخذون أو صفة للمنافقين والكافرين أو ذم مرفوع أو منصوب أو مبتدأ خبره فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم مظاهرين لهم فاسهموا لنا مما غنمتم وإن كان للكافرين نصيب من الحرب فإنها سجال قالوا ألم نستحوذ عليكم أي قالوا للكفرة ألم نغلبكم ونتمكن من قتلكم فأبقينا عليكم والاستحواذ الاستيلاء وكان القياس أن يقال استحاذ يستحيذ استحاذة فجاءت على الأصل ونمنعكم من المؤمنين بأن خذلناهم بتخييل ما ضعفت به قلوبهم وتوانينا في مظاهرتهم فأشركونا فيما أصبتم وإنما سمي ظفر المسلمين فتحا وظفر الكافرين نصيبا لخسة حظهم فإنه مقصور على أمر دنيوي سريع الزوال فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا حينئذ أو في الدنيا والمراد بالسبيل الحجة واحتج به أصحابنا على فساد شراء الكافر المسلم والحنفية على حصول البينونة بنفس الارتداد وهو ضعيف لأنه لا ينفي أن يكون إذا عاد إلى الإيمان قبل مضي العدة النساء : إن المنافقين يخادعون .
.
.
.
.
إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم سبق الكلام فيه أول سورة البقرة وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى متثاقلين كالمكره على الفعل وقرئ كسالى بالفتح وهما جمعا كسلان يراؤون الناس ليخالوهم مؤمنين المراءاة مفاعلة بمعنى التفعيل كنعم وناعم أو للمقابلة فإن المرائي يري من يرائيه عمله وهو يريه استحسانه ولا يذكرون الله إلا قليلا إذ المرائي لا يفعل إلا بحضرة من يرائيه وهو أقل أحواله أو لأن ذكرهم باللسان قليل بالإضافة إلى الذكر بالقلب وقيل المراد بالذكر الصلاة وقيل الذكر فيها فإنهم لا يذكرون فيها غير التكبير والتسليم النساء : مذبذبين بين ذلك .
.
.
.
.
مذبذبين بين ذلك حال من واو يراؤون كقوله ولا يذكرون أي يراؤونهم غير ذاكرين مذبذبين أو واو يذكرون أو منصوب على الذم والمعنى مرددين بين الإيمان والكفر من الذبذبة وهي جعل الشيء مضطربا وأصله الذي بمعنى الطرد وقرئ بكسر الذال بمعنى يذبذبون قلوبهم أو دينهم أو يتذبذبون كقولهم صلصل بمعنى تصلصل وقرئ بالدال غير المعجمة بمعنى أخذوا تارة في دبة وتارة في دبة وهي الطريقة لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء لا منسوبين إلى المؤمنين ولا إلى الكافرين أو لا صائرين إلى أحد الفريقين بالكلية ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا إلى الحق والصواب ونظيره قوله تعالى ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور النساء : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين فإنه صنيع المنافقين ودينهم فلا تتشبهوا بهم أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا حجة بينة فإن موالاتهم دليل على النفاق أو سلطانا يسلط عليكم عقابه النساء : إن المنافقين في .
.
.
.
.
إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار وهو الطبقة التي في قعر جهنم وإنما كان كذلك لأنهم أخبث الكفرة إذ ضموا إلى الكفر استهزاء بالإسلام وخداعا للمسلمين وأما قوله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم من إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا ائتمن خان ونحوه فمن باب التشبيه والتغليظ وإنما سميت طبقاتها السبع دركات لأنها متداركة متتابعة بعضها فوق بعض وقرأ الكوفيون بسكون الراء وهي لغة كالسطر والسطر والتحريك أوجه لأنه يجمع على إدراك ولن تجد لهم نصيرا يخرجهم منه النساء : إلا الذين تابوا .
.
.
.
.
إلا الذين تابوا عن النفاق وأصلحوا ما أفسدوا من أسرارهم وأحوالهم في حال النفاق واعتصموا بالله وثقوا به أو تمسكوا بدينه وأخلصوا دينهم لله لا يريدون بطاعتهم إلا وجهه سبحانه وتعالى فأولئك مع المؤمنين ومن عدادهم في الدارين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما فيساهمونهم فيه النساء : ما يفعل الله .
.
.
.
.
ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم أيتشفى به غيظا أو يدفع به ضررا أو يستجلب به نفعا وهو الغني المتعالي عن النفع والضر وإنما يعاقب المصر بكفره لأن إصراره عليه كسوء مزاج يؤدي إلى مرض فإذا أزاله بالإيمان والشكر ونفى نفسه عنه تخلص من تبعته وإنما قدم الشكر لأن الناظر يدرك النعمة أولا فيشكر شكرا مبهما ثم يمعن النظر حتى يعرف المنعم فيؤمن به وكان الله شاكرا مثيبا يقبل اليسير ويعطي الجزيل عليما بحق شكركم وإيمانكم النساء : لا يحب الله .
.
.
.
.
لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم إلا جهر من ظلم بالدعاء على الظالم والتظلم منه وروي أن رجلا ضاف قوما فلم يطعموه فاشتكاهم فعوتب عليه فنزلت وقرئ من ظلم على البناء للفاعل فيكون الاستثناء منقطعا أي ولكن الظالم يفعل ما لا يحبه الله وكان الله سميعا لكلام المظلوم عليما بالظالم النساء : إن تبدوا خيرا .
.
.
.
.
إن تبدوا خيرا طاعة وبرا أو تخفوه أو تفعلوه سرا أو تعفوا عن سوء لكم المؤاخذة عليه وهو المقصود وذكر إبداء الخير وإخفائه تشبيب له ولذلك رتب عليه قوله فإن الله كان عفوا قديرا أي يكثر العفو عن العصاة مع كمال قدرته على الانتقام فأنتم أولى بذلك وهو حث للمظلوم على العفو بعدما رخص له في الانتظار حملا على مكارم الأخلاق النساء : إن الذين يكفرون .
.
.
.
.
إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله بأن يؤمنوا بالله ويكفروا برسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض نؤمن ببعض الأنبياء ونكفر

/ :// .
.
/ / .
= = وسئل : هل قال النبي صلى الله عليه وسلم : زدني فيك تحيرا ؟ ، وقال بعض العارفين : أول المعرفة الحيرة، وآخرها الحيرة .
قيل : من أين تقع الحيرة ؟ قيل : من معنيين : / أحدهما : كثرة اختلاف الأحوال عليه .
والآخر : شدة الشر، وحذر الإياس .
وقال الواسطي : نازلة تنزل بقلوب العارفين بين الإياس والطمع لا تطمعهم في الوصل فيستريحون، ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحون، وقال بعضهم : متى أصل إلى طريق الراجين، وأنا مقيم في حيرة المتحيرين ؟ .
وقال محمد بن الفضل العارف : كلما انتقل من حال إلى حال استقبلته الدهشة والحيرة .
وقال : أعرف الناس بالله أشدهم فيه تحيرا .
وقال الجنيد : انتهى عقل العقلاء إلى الحيرة .
وقال ذو النون ذو النون المصري هو : ثوبان بن إبراهيم، وقيل : فيض بن أحمد، وقيل : فيض بن إبراهيم النوبي الأخميمي، يكني أبا الفيض، ولد في أواخر أيام المنصور .
روى عن مالك، والليث، وابن لهيعة وغيرهم، وروى عنه أحمد بن صحيح الفيومي، وربيعة بن محمد الطائي وغيرهم، وقل ما روى من الحديث، ولا كان يتقنه .
وقال الدارقطني : روى عن مالك أحاديث فيها نظر .
وكان واعظا .
قال ابن يونس : كان عالما فصيحا حكيما .
توفى في ذي القعدة سنة خمس وأربعين ومئتين .
سير أعلام النبلاء : / : .
: غاية العارفين التحير .
وأنشد بعضهم : قد تحيرت فيك خذ بيدي يا دليلا لمن تحير فيه فبينوا لنا القول في ذلك بيانا شافيا ؟ /فأجاب : / الحمد لله، هذا الكلام المذكور : زدني فيك تحيرا من الأحاديث المكذوبة على النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يروه أحد من أهل العلم بالحديث وإنما يرويه جاهل أو ملحد، فإن هذا الكلام يقتضي أنه كان حائرا، وأنه سأل الزيادة في الحيرة، وكلاهما باطل، فإن الله هداه بما أوحاه إليه وعلمه ما لم يكن يعلم، وأمره بسؤال الزيادة من العلم بقوله : رب زدني علما طه : وهذا يقتضي أنه كان عالما، وأنه أمر بطلب المزيد من العلم، ولذلك أمر هو والمؤمنون بطلب الهداية في قوله : اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة : ، وقد قال تعالى : وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم الشورى : ، فمن يهدي الخلق كيف يكون حائرا ؟ والله قد ذم الحيرة في القرآن في قوله : قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى الأنعام : .
/ وفي الجملة، فالحيرة من جنس الجهل والضلال، ومحمد صلى الله عليه وسلم أكمل الخلق علما بالله وبأمره، وأكمل الخلق اهتداء في نفسه، وهديا لغيره، وأبعد الخلق عن الجهل والضلال .
قال تعالى : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى النجم : ، وقال تعالى : / الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد إبراهيم : ، وقال تعالى : وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا إلى قوله : فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم البقرة : فالله قد هدى المؤمنين به، وقال تعالى : اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم الحديد : فقد كفل الله لمن آمن به أن يجعل له نورا يمشي به .
كما قال تعالى : أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها الأنعام : ، وقال تعالى : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم الشورى : ، ومثل هذا كثير في القرآن والحديث .
/ ولم يمدح الحيرة أحد من أهل العلم والإيمان، ولكن مدحها طائفة من الملاحدة : كصاحب الفصوص ابن عربي وأمثاله من الملاحدة، الذين هم حيارى، فمدحوا الحيرة وجعلوها أفضل من الاستقامة، وادعوا أنهم أكمل الخلق، وأن خاتم الأولياء منهم يكون أفضل في العلم بالله من خاتم الأنبياء، وأن الأنبياء يستفيدون العلم بالله منهم، وكانوا في /ذلك .
كما يقال فيمن قال : فخر عليهم السقف من تحتهم لا عقل ولا قرآن، فإن الأنبياء أقدم، فكيف يستفيد المتقدم من المتأخر، وهم عند المسلمين واليهود والنصارى ليسوا أفضل من الأنبياء، فخرج هؤلاء عن العقل والدين : دين المسلمين واليهود والنصارى .
وهؤلاء قد بسطنا الرد عليهم في غير هذا الموضع .
ولهم في : وحدة الوجود والحلول والاتحاد كلام من شر كلام أهل الإلحاد، وأما غير هؤلاء من الشيوخ الذين يذكرون الحيرة : فإن كان الرجل منهم يخبر عن حيرته، فهذا لايقتضي مدح الحيرة، بل الحائر مأمور بطلب الهدى، كما نقل عن الإمام أحمد أنه علم رجلا أن يدعو يقول : يا دليل الحائرين دلني على طريق الصادقين، واجعلني من عبادك الصالحين .
فأما الذي قال : أول المعرفة الحيرة، وآخرها الحيرة، فقد يريد بذلك معنى صحيحا مثل أن يريد : أن الطالب السالك يكون حائرا قبل حصول المعرفة والهدى، فإن كل طالب للعلم والهدى هو قبل حصول مطلوبه في نوع من الحيرة، وقوله : آخرها الحيرة، قد يراد به أنه لا يزال طالب الهدى والعلم، فهو بالنسبة إلى ما لم يصل إليه حائر، وليس في ذلك مدح الحيرة، ولكن يراد به أنه لابد أن يعترى الإنسان نوع من الحيرة التي يحتاج معها إلى العلم والهدى .
/وقوله : والحيرة من معنيين : / أحدهما : كثرة اختلاف الأحوال .
والآخر : شدة الشر، وحذر الإياس، إخبار عن سلوك معين، فإنه ليس كل سالك يعتريه هذا، ولكن من السالكين من تختلف عليه الأحوال، حتى لا يدري ما يقبل وما يرد وما يفعل وما يترك، والواجب على من كان كذلك دوام الدعاء لله سبحانه وتعالى، والتضرع إليه والاستهداء بالكتاب والسنة .
وكذلك بشدة الشر وحذر الإياس، فإن في السالكين من يبتلى بأمور من المخالفات يخاف معها أن يصير إلى اليأس من رحمة الله، لقوة خوفه وكثرة المخالفة عند نفسه، ومثل هذا ينبغي أن يعلم سعة رحمة الله، وقبول التوبة من عباده وفرحه بذلك .
وقول الآخر : نازلة تنزل بقلوب العارفين بين اليأس والطمع، فلا تطمعهم في الوصول فيستريحوا، ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحوا، فيقال : هذا أيضا حال عارض لبعض السالكين، ليس هذا أمرا لازما لكل من سلك طريق الله، ولا هو أيضا غاية محمودة ولكن بعض السالكين يعرض له هذا .
كما يذكر عن الشبلي الشبلي : قيل : اسمه دلف بن جحدر، وقيل : جعفر بن يونس، شيخ الطائفة، أبو بكر، الشبلي البغدادي .
أصله من الشبلية قرية .
ومولده بسامراء .
كان فقيها عارفا بمذهب مالك، وكتب الحديث عن طائفة .
وقال الشعر، وله ألفاظ وحكم وحال وتمكن، لكنه كان يحصل له جفاف دماغ وسكر .
فيقول أشياء يعتذر عنه .
توفى ببغداد سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة .
عن نيف وثمانين سنة .
سير أعلام النبلاء / : ، أنه كان ينشد في هذا المعنى : /أظلت علينا منك يوما سحابة أضاءت لنا برقا وأبطا رشاشها فلا غيمها يجلو فييأس طامع ولا غيثها يأتي فيروي عطاشها / وصاحب هذا الكلام إلى أن يعفو الله عنه ويغفر له مثل هذا الكلام أحوج منه إلى أن يمدح عليه أو يقتدى به فيه، ومثل هذا كثير قد تكلمنا عليه في غير هذا الموضع، لما تكلمنا على ما يعرض لطائفة من كلام فيه معاتبة لجانب الربوبية، وإقامة حجة عليه بالمجنون المتحير، وإقامة عذر المحب، وأمور تشبه هذا، قد تحيز من قال بموجبها إلى الكفر والإلحاد، إذ الواجب الإقرار لله بفضله وجوده وإحسانه، وللنفس بالتقصير والذنب .
كما في الحديث الصحيح : سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة، ومن قالها إذا أمسى موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة .
وفي الحديث الصحيح الإلهي : يقول الله تعالى : يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
وفي الحديث الصحيح : / يقول الله : من تقرب إلي شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا، ومن أتاني يمشي أتيته هرولة وفي الحديث الصحيح : أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا ذكرني وقد ثبت : أن الله تعالى كل نعمة منه فضل، وكل نقمة منه عدل، وقد ثبت من حكمته ورحمته وعدله ما يبهر العقول؛ لأن هذه المسألة تتعلق بأصول كبار من مسائل القدر و الأمر و الوعد و الوعيد و الأسماء والصفات قد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع .
/ والمقصود هنا : الكلام على ما ذكر عن هؤلاء الشيوخ، فقول القائل : لا تطمعهم في الوصول فيستريحوا، ولا تؤيسهم عن الطلب فيستريحوا .
هي حال عارض لشخص قد تعلقت همته بمطلوب معين وهو يتردد فيه بين اليأس والطمع، وهذا حال مذموم، لأن العبد لا ينبغي له أن يقترح على الله شيئا معينا، بل تكون همته فعل المأمور، وترك المحظور، والصبر على المقدور .
فمتى أعين على هذه الثلاثة جاء بعد ذلك من المطالب : ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
ولو تعلقت همته بمطلوب فدعا الله به فإن الله يعطيه إحدى خصال ثلاث : إما أن يعجل له دعوته، وإما أن يدخر له من الخير مثلها، وإما أن يصرف عنه من الشر مثلها .
ولفظ الوصول لفظ مجمل؛ فإنه ما من سالك إلا وله غاية /يصل إليها .
وإذا قيل : وصل إلى الله، أو إلى توحيده أو معرفته أو نحو ذلك، ففي ذلك من الأنواع المتنوعة والدرجات المتباينة ما لا يحصيه إلا الله تعالى .
ويأس الإنسان أن يصل إلى ما يحبه الله ويرضاه من معرفته وتوحيده كبيرة من الكبائر، بل عليه أن يرجو ذلك ويطمع فيه .
لكن من رجا شيئا طلبه، ومن خاف من شىء هرب منه، وإذا اجتهد واستعان بالله تعالى ولازم الاستغفار والاجتهاد فلا بد أن يؤتيه الله من فضله ما لم يخطر ببال، وإذا رأى أنه لا ينشرح صدره ولا يحصل له حلاوة الإيمان ونور الهداية فليكثر التوبة والاستغفار وليلازم الاجتهاد بحسب الإمكان، فإن الله يقول : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت : وعليه بإقامة الفرائض ظاهرا وباطنا، ولزوم الصراط المستقيم مستعينا بالله، متبرئا من الحول والقوة إلا به .
/ ففي الجملة ليس لأحد أن ييأس، بل عليه أن يرجو رحمة الله كما أنه ليس له ألا ييأس، بل عليه أن يخاف عذابه .
قال تعالى : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا الإسراء : .
قال بعضهم : من عبد الله بالحب وحده فهو زنديق، ومن عبده بالخوف وحده فهو /حروري، ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ، ومن عبده بالحب والرجاء والخوف فهو مؤمن موحد .
وأما قول القائل : متى أصل إلى طريق الراجين ؟ وأنا مقيم في حيرة المتحيرين؛ فهذا إخبار منه عن حال مذموم هو فيها، كما يخبر الرجل عن نقص إيمانه، وضعف عرفانه، وريب في يقينه، وليس مثل هذا مما يطلب، بل هو مما يستعاذ بالله منه .
وأما قول محمد بن الفضل : أنه قال : العارف كلما انتقل من حال إلى حال استقبلته الدهشة والحيرة .
فهذا قد يراد به أنه كلما انتقل إلى مقام من المعرفة واليقين حصل له تشوق إلى مقام لم يصل إليه من المعرفة، فهو حائر بالنسبة إلى ما لم يصل إليه دون ما وصل إليه .
وقوله : أعرف الناس بالله أشدهم فيه تحيرا، أي أطلبهم لزيادة العلم والمعرفة؛ فإن كثرة علمه ومعرفته توجب له الشعور بأمور لم يعرفها بعد، بل هو حائر فيها طالب لمعرفتها والعلم بها، ولا ريب أن أعلم الخلق بالله قد قال : لا أحصى ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك والخلق ما أتوا من العلم إلا قليلا .
وما نقل عن الجنيد أنه قال : انتهى عقل العقلاء إلى الحيرة؛/فهذا ما أعرفه من كلام الجنيد، وفيه نظر، هل قاله ؟ ولعل الأشبه أنه ليس من كلامه المعهود، فإن كان قد قال هذا فأراد عدم العلم بما لم يصل إليه، لم يرد بذلك أن الأنبياء والأولياء لم يحصل لهم يقين ومعرفة وهدى وعلم، فإن الجنيد أجل من أن يريد هذا، وهذا الكلام مردود على من قاله .
/ لكن إذا قيل : إن أهل المعرفة مهما حصلوا من المعرفة واليقين والهدى فهناك أمور لم يصلوا إليها فهذا صحيح .
كما في الحديث الذي رواه الإمام أحمد في المسند، وأبو حاتم في صحيحه : اللهم إني أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي قال : من قال هذا أذهب الله همه وغمه وأبدله مكانه فرحا فقد أخبر أن لله أسماء استأثر بها في علم الغيب عنده وهذه لا يعلمها ملك ولا بشر .
فإذا أراد المريد أن عقول العقلاء لم تصل إلى معرفة مثل هذه الأمور فهذا صحيح، وأما إذا أراد أن العقلاء ليس عندهم علم ولا يقين بل حيرة وريب، فهذا باطل قطعا .
وما ذكر عن ذي النون في هذا الباب، مع أن ذا النون قد وقع منه كلام أنكر عليه، وعزره الحارث بن مسكين، وطلبه /المتوكل إلى بغداد واتهم بالزندقة، وجعله الناس من الفلاسفة، فما أدري هل قال هذا أم لا ؟ بخلاف الجنيد فإن الاستقامة والمتابعة غالبة عليه، وإن كان كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما ثم معصوم من الخطأ غير الرسول، لكن الشيوخ الذين عرف صحة طريقتهم علم أنهم لا يقصدون ما يعلم فساده بالضرورة من العقل والدين .
وهذا قدر ما احتملته هذه الورقة، والله أعلم .
سئل عن رجل يحب رجلا عالما .
فإذا التقيا ثم افترقا حصل لذلك الرجل شبه الغشى من أجل الافتراق .
وإذا كان الرجل العالم مشغولا بحيث لا يلتفت إليه لم يحصل له هذا الحال .
فهل هذا من الرجل المحب ؟ أم هو تأثير الرجل العالم ؟ فأجاب : / الحمد لله، سببه من هذا ومن هذا، مثل الماء إذا شربه العطشان حصل له لذة وطيب، وسببها عطشه وبرد الماء، وكذلك النار إذا وقعت في القطن سببه منها، ومن القطن .
والعالم المقبل على الطالب يحصل له لذة وطيب وسرور بسبب إقبال هذا وتوجهه، وهذا حال المحب مع المحبوب .
والله أعلم .
/ :// .
.
/ / .
= = سئل : ما الحكمة في أن المشتغلين بالذكر والفكر والرياضة ومجاهدة النفس وما أشبهه يفتح عليهم من الكشوفات والكرامات وما سوى ذلك من الأحوال مع قلة علمهم، وجهل بعضهم ما لا يفتح على المشتغلين بالعلم ودرسه ؟ والبحث عنه ؟ حتى لو بات الإنسان متوجها مشتغلا بالذكر والحضور لا بد أن يرى واقعه أو يفتح عليه شيء، ولو بات ليلة يكرر على باب من أبواب الفقه لا يجد ذلك، حتى إن كثيرا من المتعبدين يجد للذكر حلاوة ولذة .
ولا يجد ذلك عند قراءة القرآن .
مع أنه قد وردت السنة بتفضيل العالم على العابد، لا سيما إذا كان العابد محتاجا إلى علم هو مشتغل به عن العبادة .
ففي الحديث : إن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع، وإن العلماء ورثة الأنبياء، وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل للعابدين والمجاهدين : ادخلوا الجنة، فيقول العلماء : بفضل علمنا عبدوا وجاهدوا، فيقول الله عز وجل لهم : أنتم عندي كملائكتي، اشفعوا فيشفعون .
ثم يدخلون الجنة وغير ذلك من الأحاديث والآثار .
/ ثم إن كثيرا من المتعبدين يؤثر العبادة على طلب العلم، مع جهله بما يبطل كثيرا من عبادته، كنواقض الوضوء، أو مبطلات الصلاة والصوم .
و ربما يحكي بعضهم حكاية في هذا المعنى : بأن : رابعة العدوية رحمها الله أتت ليلة بالقدس تصلي حتى الصباح، وإلى جانبها بيت فيه فقيه يكرر على باب الحيض إلى الصباح، فلما أصبحت رابعة قالت له : يا هذا، وصل الواصلون إلى ربهم، وأنت مشتغل بحيض النساء، أو نحوها .
فما المانع أن يحصل للمشتغلين بالعلم ما يحصل للمشتغلين بالعبادة مع فضله عليه ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين، لا ريب أن الذي أوتي العلم والإيمان أرفع درجة من الذين أوتوا الإيمان فقط،كما دل على ذلك الكتاب والسنة، والعلم الممدوح الذي دل عليه الكتاب والسنة هو العلم الذي ورثته الأنبياء .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن العلماء ورثة الأنبياء؛ إن الأنبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا، وإنما ورثوا العلم، فمن أخذه أخذ بحظ وافر .
وهذا العلم ثلاثة أقسام : /علم بالله وأسمائه وصفاته : وما يتبع ذلك، وفي مثله أنزل الله سورة الإخلاص، وآية الكرسي، ونحوهما .
والقسم الثاني : العلم بما أخبر الله به، مما كان من الأمور الماضية، وما يكون من الأمور المستقبلة، وما هو كائن من الأمور الحاضرة، وفي مثل هذا أنزل الله آيات القصص، والوعد، والوعيد وصفة الجنة والنار، ونحو ذلك .
والقسم الثالث : العلم بما أمر الله به من الأمور المتعلقة بالقلوب والجوارح من الإيمان بالله من معارف القلوب وأحوالها وأقوال الجوارح وأعمالها، و هذا العلم يندرج فيه العلم بأصول الإيمان وقواعد الإسلام ويندرج فيه العلم بالأقوال والأفعال الظاهرة، وهذا العلم يندرج فيه ما وجد في كتب الفقهاء من العلم بأحكام الأفعال الظاهرة، فإن ذلك جزء من جزء من جزء من علم الدين، كما أن المكاشفات التي تكون لأهل الصفا جزء من جزء من جزء من علم الأمور الكونية .
/ والناس إنما يغلطون في هذه المسائل، لأنهم يفهمون مسميات الأسماء الواردة في الكتاب والسنة، ولا يعرفون حقائق الأمور الموجودة، فرب رجل يحفظ حروف العلم التي أعظمها حفظ حروف القرآن ولا يكون له من الفهم، بل ولا من الإيمان ما يتميز به على من أوتي /القرآن ولم يؤت حفظ حروف العلم، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن مثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب .
ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها .
ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر .
ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن مثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها .
فقد يكون الرجل حافظا لحروف القرآن وسوره، ولا يكون مؤمنا بل يكون منافقا .
فالمؤمن الذي لا يحفظ حروفه وسوره خير منه .
وإن كان ذلك المنافق ينتفع به الغير كما ينتفع بالريحان .
وأما الذي أوتي العلم والإيمان فهو مؤمن عليم، فهو أفضل من المؤمن الذي ليس مثله في العلم مثل اشتراكهما في الإيمان، فهذا أصل تجب معرفته .
وههنا أصل آخر وهو أنه ليس كل عمل أورث كشوفا أو تصرفا في الكون يكون أفضل من العمل الذي لا يورث كشفا وتصرفا، فإن الكشف والتصرف إن لم يكن مما يستعان به على دين الله وإلا كان من متاع الحياة الدنيا .
وقد يحصل ذلك للكفار من المشركين وأهل الكتاب، وإن لم يحصل لأهل الإيمان الذين هم أهل الجنة، وأولئك أصحاب النار .
/ففضائل الأعمال ودرجاتها لا تتلقى من مثل هذا، وإنما تتلقى من دلالة الكتاب والسنة، ولهذا كان كثير من الأعمال يحصل لصاحبه في الدنيا رئاسة ومال، فأكرم الخلق عند الله أتقاهم، ومن عبد الله بغيرعلم فقد أفسد أكثر مما يصلح، وإن حصل له كشف وتصرف، وإن اقتدى به خلق كثير من العامة، وقد بسطنا الكلام في هذا الباب في مواضعه، فهذا أصل ثان .
/ و أصل ثالث أن تفضيل العمل على العمل قد يكون مطلقا مثل تفضيل أصل الدين على فرعه، وقد يكون مقيدا .
فقد يكون أحد العملين في حق زيد أفضل من الآخر، والآخر في حق عمرو أفضل، وقد يكونان متماثلين في حق الشخص، وقد يكون المفضول في وقت أفضل من الفاضل، وقد يكون المفضول في حق من يقدر عليه وينتفع به أفضل من الفاضل في حق من ليس كذلك .
مثال ذلك : أن قراءة القرآن أفضل من مجرد الذكر بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإجماع الأمة ولا اعتبار بمن يخالف ذلك من جهال العباد ثم الركوع والسجود ينهي فيه عن قراءة القرآن، ويؤمر فيه بالذكر، وكذلك الذكر والدعاء في الطواف وعرفة ونحوهما، أفضل من قراءة القرآن، وكذلك الأذكار المشروعة : مثل ما يقال عند سماع النداء ودخول المسجد والمنزل والخروج منهما، وعند سماع /الديكة والحمر ونحو ذلك أفضل من قراءة القرآن في هذا الموطن، وأيضا فأكثر السالكين إذا قرؤوا القرآن لا يفهمونه .
وهم بعد لم يذوقوا حلاوة الإيمان الذي يزيدهم بها القرآن إيمانا، فإذا أقبلوا على الذكر أعطاهم الذكر من الإيمان ما يجدون حلاوته ولذته، فيكون الذكر أنفع لهم حينئذ من قراءة لا يفهمونها، ولا معهم من الإيمان ما يزداد بقراءة القرآن، أما إذا أوتي الرجل الإيمان فالقرآن يزيده من الإيمان ما لا يحصل بمجرد الذكر، فهذا أصل ثالث .
و أصل رابع وهو أن الرجل قد يأتي بالعمل الفاضل من غير قيام بشروطه، ولا إخلاص فيه، فيكون بتفويت شرائطه دون من أتى بالمفضول المكمل .
فهذه الأصول ونحوها تبين جواب هذا السائل، وإن كان تفصيل ذلك لا تتسع له الورقة ،والله أعلم .
/ / :// .
.
/ / .
= = سئل الشيخ رحمه الله عن قوم داوموا على الرياضة مرة فرأوا أنهم قد تجوهروا، فقالوا : لا نبالي الآن ما عملنا، وإنما الأوامر والنواهي رسوم العوام، ولو تجوهروا لسقطت عنهم، وحاصل النبوة يرجع إلى الحكمة والمصلحة والمراد منها ضبط العوام، ولسنا نحن من العوام، فندخل في حجر التكليف؛ لأنا قد تجوهرنا، وعرفنا الحكمة فهل هذا القول كفر من قائله ؟ أم يبدع من غير تكفير ؟ وهل يصير ذلك عمن في قلبه خضوع للنبي صلى الله عليه وسلم ؟ فأجاب : لا ريب عند أهل العلم والإيمان أن هذا القول من أعظم الكفر وأغلظه .
وهو شر من قول اليهود والنصارى، فإن اليهودي والنصراني آمن ببعض الكتاب، وكفر ببعض، وأولئك هم الكافرون حقا كما ذكر أنهم يقرون بأن لله أمرا ونهيا، ووعدا ووعيدا، وأن ذلك متناول لهم إلى حين الموت .
هذا إن كانوا متمسكين باليهودية والنصرانية المبدلة المنسوخة .
وأما إن كانوا من منافقي أهل ملتهم كما هو الغالب على متكلمهم /ومتفلسفهم كانوا شرا من منافقي هذه الأمة، حيث كانوا مظهرين للكفر ومبطنين للنفاق، فهم شر ممن يظهر إيمانا ويبطن نفاقا .
والمقصود أن المتمسكين بجملة منسوخة فيها تبديل خير من هؤلاء الذين يزعمون سقوط الأمر والنهي عنهم بالكلية، فإن هؤلاء خارجون في هذه الحال عن جميع الكتب والشرائع والملل، لا يلتزمون لله أمرا ولا نهيا بحال، بل هؤلاء شر من المشركين المستمسكين ببقايا من الملل : كمشركي العرب الذين كانوا مستمسكين ببقايا من دين إبراهيم عليه السلام، فإن أولئك معهم نوع من الحق يلتزمونه، وإن كانوا مع ذلك مشركين، وهؤلاء خارجون عن التزام شيء من الحق، بحيث يظنون أنهم قد صاروا سدى لا أمر عليهم ولا نهي .

/ والذي سعى فيه حزب الشيطان لم يكن مخالفة لشرع محمد صلى الله عليه وسلم وحده بل مخالفة لدين جميع المرسلين : إبراهيم وموسى والمسيح ومحمد خاتم النبيين صلى الله عليهم أجمعين .
وكانوا قد سعوا في أن لا يظهر من جهة حزب الله ورسوله خطاب ولا كتاب وجزعوا من ظهور الإخنائية فاستعملهم الله تعالى .
حتى أظهروا أضعاف ذلك وأعظم وألزمهم بتفتيشه ومطالعته ومقصودهم إظهار عيوبه وما يحتجون به فلم يجدوا فيه إلا ما هو حجة عليهم وظهر لهم جهلهم وكذبهم وعجزهم وشاع هذا في الأرض وأن هذا مما لا يقدر عليه إلا الله ولم يمكنهم أن يظهروا علينا فيه عيبا في الشرع والدين بل غاية ما عندهم : أنه خولف مرسوم بعض المخلوقين والمخلوق كائنا من كان إذا خالف أمر الله تعالى ورسوله لم يجب بل ولا يجوز طاعته في مخالفة أمر الله ورسوله باتفاق المسلمين .
وقول القائل : إنه يظهر البدع كلام يظهر فساده لكل مستبصر ويعلم أن الأمر بالعكس فإن الذي يظهر البدعة إما أن يكون لعدم علمه بسنة الرسول أو لكونه له غرض وهوى يخالف ذلك ؛ وهو أولى بالجهل بسنة الرسول واتباع هواهم بغير هدى من الله ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله ممن هو أعلم بسنة الرسول منهم وأبعد عن الهوى والغرض في مخالفتها ثم جعلناك على / شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين .
وهذه قضية كبيرة لها شأن عظيم .
ولتعلمن نبأه بعد حين .
ثم قال بعده : وكانوا يطلبون تمام الإخنائية فعندهم ما يطمهم أضعافها وأقوى فقها منها وأشد مخالفة لأغراضهم .
فإن الزملكانية قد بين فيها من نحو خمسين وجها : أن ما حكم به ورسم به مخالف لإجماع المسلمين وما فعلوه لو كان ممن يعرف ما جاء به الرسول ويتعمد مخالفته لكان كفرا وردة عن الإسلام لكنهم جهال دخلوا في شيء ما كانوا يعرفونه ولا ظنوا أنه يظهر منه أن السلطنة تخالف مرادهم والأمر أعظم مما ظهر لكم ونحن ولله الحمد على عظيم الجهاد في سبيله .
ثم ذكر كلاما وقال : بل جهادنا في هذا مثل جهادنا يوم قازان والجبلية والجهمية والاتحادية وأمثال ذلك .
وذلك من أعظم نعم الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
/ وقال الشيخ الإمام العلامة شيخ الإسلام أبو العباس أحمد بن الشيخ الإمام العالم شهاب الدين عبد الحليم بن الشيخ الإمام مجد الدين أبي البركات عبد السلام ابن تيمية رحمة الله عليه : الحمد لله نستعينه ونستهديه ؛ ونستغفره ونتوب إليه ؛ ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ؛ ومن يضلل فلا هادي له .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
ونشهد أن محمدا عبده ورسوله ؛ أرسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا فهدى به من الضلالة .
وبصر به من العمى وأرشد به من الغي .
وفتح به أعينا عميا ؛ وآذانا صما ؛ وقلوبا غلفا حيث بلغ الرسالة وأدى الأمانة ؛ ونصح الأمة ؛ وجاهد في الله حق جهاده ؛ وعبد الله حتى أتاه اليقين من ربه ؛ صلى الله عليه وعلى / آله وسلم تسليما ؛ وجزاه عنا أفضل ما جزى نبيا عن أمته .
أما بعد : فهذه : قاعدة في الحسبة .
أصل ذلك أن تعلم أن جميع الولايات في الإسلام مقصودها أن يكون الدين كله لله ؛ وأن تكون كلمة الله هي العليا ؛ فإن الله سبحانه وتعالى إنما خلق الخلق لذلك وبه أنزل الكتب وبه أرسل الرسل وعليه جاهد الرسول والمؤمنون : قال الله تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .
وقد أخبر عن جميع المرسلين أن كلا منهم يقول لقومه : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره وعباداته تكون بطاعته وطاعة رسوله وذلك هو الخير والبر ؛ والتقوى والحسنات ؛ والقربات والباقيات والصالحات والعمل الصالح ؛ وإن كانت هذه الأسماء بينها فروق لطيفة ليس هذا موضعها .
وهذا الذي يقاتل عليه الخلق كما قال تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
وفي الصحيحين عن أبي موسى / الأشعري رضي الله عنه قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة ؛ ويقاتل حمية .
ويقاتل رياء : فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
وكل بني آدم لا تتم مصلحتهم لا في الدنيا ولا في الآخرة إلا بالاجتماع والتعاون والتناصر فالتعاون والتناصر على جلب منافعهم ؛ والتناصر لدفع مضارهم ؛ ولهذا يقال : الإنسان مدني بالطبع .
فإذا اجتمعوا فلا بد لهم من أمور يفعلونها يجتلبون بها المصلحة .
وأمور يجتنبونها لما فيها من المفسدة ؛ ويكونون مطيعين للآمر بتلك المقاصد والناهي عن تلك المفاسد فجميع بني آدم لا بد لهم من طاعة آمر وناه .
فمن لم يكن من أهل الكتب الإلهية ولا من أهل دين فإنهم يطيعون ملوكهم فيما يرون أنه يعود بمصالح دنياهم ؛ مصيبين تارة ومخطئين أخرى وأهل الأديان الفاسدة من المشركين وأهل الكتاب المستمسكين به بعد التبديل أو بعد النسخ والتبديل : مطيعون فيما يرون أنه يعود عليهم بمصالح دينهم ودنياهم .
وغير أهل الكتاب منهم من يؤمن بالجزاء بعد الموت .
ومنهم من لا يؤمن به وأما أهل الكتاب فمتفقون على الجزاء بعد الموت ؛ ولكن الجزاء في الدنيا متفق عليه أهل الأرض .
فإن الناس لم يتنازعوا في / أن عاقبة الظلم وخيمة وعاقبة العدل كريمة ولهذا يروى : الله ينصر الدولة العادلة وإن كانت كافرة ولا ينصر الدولة الظالمة وإن كانت مؤمنة .
وإذا كان لا بد من طاعة آمر وناه فمعلوم أن دخول المرء في طاعة الله ورسوله خير له وهو الرسول النبي الأمي المكتوب في التوراة والإنجيل الذي يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر .
ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث وذلك هو الواجب على جميع الخلق قال الله تعالى : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
وقال : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
وقال : ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته للجمعة : إن خير الكلام كلام الله ؛ وخير الهدي هدي محمد ؛ وشر الأمور / محدثاتها .
وكان يقول في خطبة الحاجة : من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ولن يضر الله شيئا .
وقد بعث الله رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بأفضل المناهج والشرائع وأنزل عليه أفضل الكتب فأرسله إلى خير أمة أخرجت للناس وأكمل له ولأمته الدين وأتم عليهم النعمة وحرم الجنة إلا على من آمن به وبما جاء به ولم يقبل من أحد إلا الإسلام الذي جاء به فمن ابتغى غيره دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
وأخبر في كتابه أنه أنزل الكتاب والحديد ليقوم الناس بالقسط ؛ فقال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز .
ولهذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم أمته بتولية ولاة أمور عليهم وأمر ولاة الأمور أن يردوا الأمانات إلى أهلها ؛ وإذا حكموا بين الناس أن يحكموا بالعدل وأمرهم بطاعة ولاة الأمور في طاعة الله تعالى ؛ ففي سنن أبي داود عن أبي سعيد أن رسول الله / صلى الله عليه وسلم قال : إذا خرج ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم .
وفي سننه أيضا عن أبي هريرة مثله .
وفي مسند الإمام أحمد عن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل لثلاثة يكونون بفلاة من الأرض إلا أمروا أحدهم .
فإذا كان قد أوجب في أقل الجماعات وأقصر الاجتماعات أن يولى أحدهم : كان هذا تنبيها على وجوب ذلك فيما هو أكثر من ذلك ؛ ولهذا كانت الولاية لمن يتخذها دينا يتقرب به إلى الله ويفعل فيها الواجب بحسب الإمكان من أفضل الأعمال الصالحة حتى قد روى الإمام أحمد في مسنده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أحب الخلق إلى الله إمام عادل وأبغض الخلق إلى الله إمام جائر .
فصل : وإذا كان جماع الدين وجميع الولايات هو أمر ونهي ؛ فالأمر الذي بعث الله به رسوله هو الأمر بالمعروف والنهي الذي بعثه به هو النهي عن المنكر وهذا نعت النبي والمؤمنين ؛ كما قال تعالى : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .
وهذا واجب على كل مسلم قادر وهو فرض على الكفاية ويصير / فرض عين على القادر الذي لم يقم به غيره والقدرة هو السلطان والولاية فذوو السلطان أقدر من غيرهم ؛ وعليهم من الوجوب ما ليس على غيرهم .
فإن مناط الوجوب هو القدرة ؛ فيجب على كل إنسان بحسب قدرته قال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم .
وجميع الولايات الإسلامية إنما مقصودها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سواء في ذلك ولاية الحرب الكبرى : مثل نيابة السلطنة والصغرى مثل ولاية الشرطة : وولاية الحكم ؛ أو ولاية المال وهي ولاية الدواوين المالية ؛ وولاية الحسبة .
لكن من المتولين من يكون بمنزلة الشاهد المؤتمن ؛ والمطلوب منه الصدق ؛ مثل الشهود عند الحاكم ؛ ومثل صاحب الديوان الذي وظيفته أن يكتب المستخرج والمصروف ؛ والنقيب والعريف الذي وظيفته إخبار ذي الأمر بالأحوال .
ومنهم من يكون بمنزلة الأمين المطاع ؛ والمطلوب منه العدل مثل الأمير والحاكم والمحتسب وبالصدق في كل الأخبار والعدل في الإنشاء من الأقوال والأعمال : تصلح جميع الأحوال وهما قرينان كما قال تعالى : وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر الظلمة : من صدقهم بكذبهم وأعانهم على / ظلمهم فليس مني ولست منه ؛ ولا يرد علي الحوض ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فهو مني وأنا منه : وسيرد على الحوض .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة ولا يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا وإياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار ولا يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا .
ولهذا قال سبحانه وتعالى : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم وقال : لنسفعن بالناصية ناصية كاذبة خاطئة .
فلهذا يجب على كل ولي أمر أن يستعين بأهل الصدق والعدل وإذا تعذر ذلك استعان بالأمثل فالأمثل وإن كان فيه كذب وظلم ؛ فإن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر وبأقوام لا خلاق لهم والواجب إنما هو فعل المقدور .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم أو عمر بن الخطاب : من قلد رجلا على عصابة وهو يجد في تلك العصابة من هو أرضى لله منه فقد خان الله ؛ وخان رسوله ؛ وخان المؤمنين .
فالواجب إنما هو الأرضى من الموجود والغالب أنه لا يوجد / كامل فيفعل خير الخيرين ويدفع شر الشرين ؛ ولهذا كان عمر بن الخطاب يقول : أشكو إليك جلد الفاجر وعجز الثقة .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يفرحون بانتصار الروم والنصارى على المجوس وكلاهما كافر ؛ لأن أحد الصنفين أقرب إلى الإسلام ؛ وأنزل الله في ذلك سورة الروم لما اقتتلت الروم وفارس ؛ والقصة مشهورة .
وكذلك يوسف كان نائبا لفرعون مصر وهو وقومه مشركون وفعل من العدل والخير ما قدر عليه ودعاهم إلى الإيمان بحسب الإمكان .
فصل : عموم الولايات وخصوصها وما يستفيده المتولي بالولاية يتلقى من الألفاظ والأحوال والعرف وليس لذلك حد في الشرع .
فقد يدخل في ولاية القضاة في بعض الأمكنة والأزمنة ما يدخل في ولاية الحرب في مكان وزمان آخر ؛ وبالعكس .
وكذلك الحسبة وولاية المال .
وجميع هذه الولايات هي في الأصل ولاية شرعية ومناصب دينية فأي من عدل في ولاية من هذه الولايات فساسها بعلم وعدل وأطاع الله ورسوله بحسب الإمكان فهو من الأبرار الصالحين وأي من ظلم / وعمل فيها بجهل فهو من الفجار الظالمين .
إنما الضابط قوله تعالى إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم .
وإذا كان كذلك : فولاية الحرب في عرف هذا الزمان في هذه البلاد الشامية والمصرية تختص بإقامة الحدود التي فيها إتلاف مثل قطع يد السارق وعقوبة المحارب ونحو ذلك .
وقد يدخل فيها من العقوبات ما ليس فيه إتلاف ؛ كجلد السارق .
ويدخل فيها الحكم في المخاصمات والمضاربات ؛ ودواعي التهم التي ليس فيها كتاب وشهود .
كما تختص ولاية القضاء بما فيه كتاب وشهود وكما تختص بإثبات الحقوق والحكم في مثل ذلك ؛ والنظر في حال نظار الوقوف وأوصياء اليتامى وغير ذلك مما هو معروف .
وفي بلاد أخرى كبلاد المغرب : ليس لوالي الحرب حكم في شيء وإنما هو منفذ لما يأمر به متولي القضاء ؛ وهذا اتبع السنة القديمة ؛ ولهذا أسباب من المذاهب والعادات مذكورة في غير هذا الموضع .
وأما المحتسب فله الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مما ليس من خصائص الولاة والقضاة وأهل الديوان ونحوهم وكثير من الأمور الدينية هو مشترك بين ولاة الأمور فمن أدى فيه الواجب وجبت طاعته فيه فعلى المحتسب أن يأمر العامة بالصلوات الخمس في مواقيتها ويعاقب من لم يصل بالضرب والحبس ؛ وأما القتل فإلى غيره ويتعهد الأئمة والمؤذنين ؛ / فمن فرط منهم فيما يجب من حقوق الإمامة أو خرج عن الأذان المشروع ألزمه بذلك واستعان فيما يعجز عنه بوالي الحرب والحكم وكل مطاع يعين على ذلك .
وذلك أن الصلاة هي أعرف المعروف من الأعمال وهي عمود الإسلام وأعظم شرائعه وهي قرينة الشهادتين وإنما فرضها الله ليلة المعراج وخاطب بها الرسول بلا واسطة لم يبعث بها رسولا من الملائكة وهي آخر ما وصى به النبي صلى الله عليه وسلم أمته وهي المخصوصة بالذكر في كتاب الله تخصيصا بعد تعميم كقوله تعالى : والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة وقوله : اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة .
وهي المقرونة بالصبر وبالزكاة وبالنسك وبالجهاد في مواضع من كتاب الله كقوله تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة وقوله : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وقوله : إن صلاتي ونسكي وقوله : أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا وقوله : وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم إلى قوله : فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا .
/ وأمرها أعظم من أن يحاط به فاعتناء ولاة الأمر بها يجب أن يكون فوق اعتنائهم بجميع الأعمال ؛ ولهذا كان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكتب إلى عماله : أن أهم أمركم عندي الصلاة من حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها كان لما سواها أشد إضاعة .
رواه مالك وغيره .
ويأمر المحتسب بالجمعة والجماعات وبصدق الحديث وأداء الأمانات وينهى عن المنكرات : من الكذب والخيانة : وما يدخل في ذلك من تطفيف المكيال والميزان والغش في الصناعات ؛ والبياعات والديانات ونحو ذلك قال الله تعالى : ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون وقال في قصة شعيب : أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين وزنوا بالقسطاس المستقيم ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين .
وقال تعالى : إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما وقال : وأن الله لا يهدي كيد الخائنين .
وفي الصحيحين عن حكيم بن حزام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على صبرة طعام فأدخل يده فيها / فنالت أصابعه بللا ؛ فقال : ما هذا يا صاحب الطعام ؟ فقال : أصابته السماء يا رسول الله قال : أفلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس من غشنا فليس منا وفي رواية : من غشني فليس مني فقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الغاش ليس بداخل في مطلق اسم أهل الدين والإيمان كما قال لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ؛ ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ؛ ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن فسلبه حقيقة الإيمان التي بها يستحق حصول الثواب والنجاة من العقاب ؛ وإن كان معه أصل الإيمان الذي يفارق به الكفار ويخرج به من النار .
والغش يدخل في البيوع بكتمان العيوب وتدليس السلع ؛ مثل أن يكون ظاهر المبيع خيرا من باطنه ؛ كالذي مر عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأنكر عليه .
ويدخل في الصناعات مثل الذين يصنعون المطعومات من الخبز والطبخ والعدس والشواء وغير ذلك أو يصنعون الملبوسات كالنساجين والخياطين ونحوهم أو يصنعون غير ذلك من الصناعات فيجب نهيهم عن الغش والخيانة والكتمان .
ومن هؤلاء الكيماوية الذين يغشون النقود والجواهر والعطر وغير ذلك فيصنعون ذهبا أو فضة أو عنبرا أو مسكا أو جواهر أو زعفرانا أو ماء ورد أو غير ذلك ؛ يضاهون به خلق الله : ولم يخلق الله شيئا / فيقدر العباد أن يخلقوا كخلقه بل قال الله عز وجل فيما حكى عنه رسوله : ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي فليخلقوا ذرة فليخلقوا بعوضة ولهذا كانت المصنوعات مثل الأطبخة والملابس والمساكن غير مخلوقة إلا بتوسط الناس قال تعالى : وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون وخلقنا لهم من مثله ما يركبون .
وقال تعالى : أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون .
وكانت المخلوقات من المعادن والنبات والدواب غير مقدورة لبني آدم أن يصنعوها ؛ لكنهم يشبهون على سبيل الغش .
وهذا حقيقة الكيمياء ؛ فإنه المشبه ؛ وهذا باب واسع قد صنف فيه أهل الخبرة ما لا يحتمل ذكره في هذا الموضع .
ويدخل في المنكرات ما نهى الله عنه ورسوله من العقود المحرمة : مثل عقود الربا والميسر ؛ ومثل بيع الغرر وكحبل الحبلة ؛ والملامسة والمنابذة ؛ وربا النسيئة وربا الفضل وكذلك النجش وهو أن يزيد في السلعة من لا يريد شراءها وتصرية الدابة اللبون وسائر أنواع التدليس .
وكذلك المعاملات الربوية سواء كانت ثنائية أو ثلاثية إذا كان المقصود بها جميعها أخذ دراهم بدراهم أكثر منها إلى أجل .
فالثنائية ما يكون بين اثنين : مثل أن يجمع إلى القرض بيعا أو إجارة أو مساقاة أو مزارعة وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه / قال : لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك قال الترمذي حديث صحيح .
ومثل أن يبيعه سلعة إلى أجل ثم يعيدها إليه ففي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا .
والثلاثية مثل أن يدخل بينهما محللا للربا يشتري السلعة منه آكل الربا ثم يبيعها المعطي للربا إلى أجل ثم يعيدها إلى صاحبها بنقص دراهم يستفيدها المحلل وهذه المعاملات منها ما هو حرام بإجماع المسلمين مثل التي يجري فيها شرط لذلك ؛ أو التي يباع فيها المبيع قبل القبض الشرعي أو بغير الشروط الشرعية ؛ أو يقلب فيها الدين على المعسر فإن المعسر يجب إنظاره ولا يجوز الزيادة عليه بمعاملة ولا غيرها بإجماع المسلمين .
ومنها ما قد تنازع فيه بعض العلماء ؛ لكن الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين تحريم ذلك كله .
ومن المنكرات تلقي السلع قبل أن تجيء إلى السوق ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك لما فيه من تغرير البائع ؛ فإنه لا يعرف السعر فيشتري منه المشتري بدون القيمة ؛ ولذلك أثبت النبي صلى الله عليه وسلم له الخيار إذا هبط إلى السوق .
وثبوت الخيار له مع الغبن لا ريب فيه وأما ثبوته بلا غبن ففيه نزاع بين العلماء وفيه عن أحمد روايتان : إحداهما يثبت وهو قول الشافعي .
والثانية لا / يثبت لعدم الغبن .
وثبوت الخيار بالغبن للمسترسل وهو الذي لا يماكس هو مذهب مالك وأحمد وغيرهما فليس لأهل السوق أن يبيعوا المماكس بسعر ؛ ويبيعوا المسترسل الذي لا يماكس أو من هو جاهل بالسعر بأكثر من ذلك السعر هذا مما ينكر على الباعة .
وجاء في الحديث : غبن المسترسل ربا وهو بمنزلة تلقي السلع ؛ فإن القادم جاهل بالسعر ؛ ولذلك نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يبيع حاضر لباد وقال : دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض وقيل لابن عباس ما قوله : لا يبيع حاضر لباد ؟ قال : لا يكون له سمسار وهذا نهي عنه لما فيه من ضرر المشترين فإن المقيم إذا توكل للقادم في بيع سلعة يحتاج الناس إليها والقادم لا يعرف السعر ضر ذلك المشتري ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض .
ومثل ذلك الاحتكار لما يحتاج الناس إليه روى مسلم في صحيحه عن معمر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحتكر إلا خاطئ فإن المحتكر هو الذي يعمد إلى شراء ما يحتاج إليه الناس من الطعام فيحبسه عنهم ويريد إغلاءه عليهم وهو ظالم للخلق المشترين ولهذا كان لولي الأمر أن يكره الناس على بيع ما عندهم بقيمة المثل عند ضرورة الناس إليه مثل من عنده طعام لا يحتاج إليه والناس في / مخمصة .
فإنه يجبر على بيعه للناس بقيمة المثل ولهذا قال الفقهاء : من اضطر إلى طعام الغير أخذه منه بغير اختياره بقيمة مثله ولو امتنع من بيعه إلا بأكثر من سعره لم يستحق إلا سعره .
ومن هنا يتبين أن السعر منه ما هو ظلم لا يجوز ومنه ما هو عدل جائز فإذا تضمن ظلم الناس وإكراههم بغير حق على البيع بثمن لا يرضونه ؛ أو منعهم مما أباحه الله لهم : فهو حرام .
وإذا تضمن العدل بين الناس مثل إكراههم على ما يجب عليهم من المعاوضة بثمن المثل ؛ ومنعهم مما يحرم عليهم من أخذ زيادة على عوض المثل : فهو جائز ؛ بل واجب .
فأما الأول فمثل ما روى أنس قال : غلا السعر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله لو سعرت ؟ فقال : إن الله هو القابض الباسط الرازق المسعر وإني لأرجو أن ألقى الله ولا يطلبني أحد بمظلمة ظلمتها إياه في دم ولا مال ؛ رواه أبو داود والترمذي وصححه .
فإذا كان الناس يبيعون سلعهم على الوجه المعروف من غير ظلم منهم وقد ارتفع السعر إما لقلة الشيء وإما لكثرة الخلق : فهذا إلى الله .
فإلزام الخلق أن يبيعوا بقيمة بعينها إكراه بغير حق .
وأما الثاني فمثل أن يمتنع أرباب السلع من بيعها مع ضرورة الناس / إليها إلا بزيادة على القيمة المعروفة فهنا يجب عليهم بيعها بقيمة المثل ولا معنى للتسعير إلا إلزامهم بقيمة المثل فيجب أن يلتزموا بما ألزمهم الله به .
وأبلغ من هذا أن يكون الناس قد التزموا ألا يبيع الطعام أو غيره إلا أناس معروفون لا تباع تلك السلع إلا لهم ؛ ثم يبيعونها هم ؛ فلو باع غيرهم ذلك منع إما ظلما لوظيفة تؤخذ من البائع ؛ أو غير ظلم ؛ لما في ذلك من الفساد فههنا يجب التسعير عليهم بحيث لا يبيعون إلا بقيمة المثل ولا يشترون أموال الناس إلا بقيمة المثل بلا تردد في ذلك عند أحد من العلماء ؛ لأنه إذا كان قد منع غيرهم أن يبيع ذلك النوع أو يشتريه : فلو سوغ لهم أن يبيعوا بما اختاروا أو اشتروا بما اختاروا كان ذلك ظلما للخلق من وجهين : ظلما للبائعين الذين يريدون بيع تلك الأموال ؛ وظلما للمشترين منهم .
والواجب إذا لم يمكن دفع جميع الظلم أن يدفع الممكن منه فالتسعير في مثل هذا واجب بلا نزاع وحقيقته : إلزامهم ألا يبيعوا أو لا يشتروا إلا بثمن المثل .
وهذا واجب في مواضع كثيرة من الشريعة ؛ فإنه كما أن الإكراه على البيع لا يجوز إلا بحق : يجوز الإكراه على البيع بحق في مواضع مثل بيع المال لقضاء الدين الواجب والنفقة الواجبة والإكراه على ألا يبيع إلا بثمن المثل لا يجوز إلا بحق ويجوز في مواضع ؛ مثل المضطر إلى / طعام الغير ومثل الغراس والبناء الذي في ملك الغير ؛ فإن لرب الأرض أن يأخذه بقيمة المثل لا بأكثر .
ونظائره كثيرة .
وكذلك السراية في العتق كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من أعتق شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل لا وكس ولا شطط فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد ؛ وإلا فقد عتق منه ما عتق .
وكذلك من وجب عليه شراء شيء للعبادات كآلة الحج ورقبة العتق وماء الطهارة ؛ فعليه أن يشتريه بقيمة المثل ؛ ليس له أن يمتنع عن الشراء إلا بما يختار .
وكذلك فيما يجب عليه من طعام أو كسوة لمن عليه نفقته إذا وجد الطعام أو اللباس الذي يصلح له في العرف بثمن المثل : لم يكن له أن ينتقل إلى ما هو دونه ؛ حتى يبذل له ذلك بثمن يختاره .
ونظائره كثيرة .
ولهذا منع غير واحد من العلماء كأبي حنيفة وأصحابه القسام الذين يقسمون العقار وغيره بالأجر أن يشتركوا والناس محتاجون إليهم ويغلو عليهم الأجر ؛ فمنع البائعين الذين تواطئوا على ألا يبيعوا إلا بثمن قدروه أولى .
وكذلك منع المشترين إذا تواطئوا على أن يشتركوا فإنهم إذا اشتركوا فيما يشتريه أحدهم حتى يهضموا سلع الناس أولى أيضا / فإذا كانت الطائفة التي تشتري نوعا من السلع أو تبيعها قد تواطأت على أن يهضموا ما يشترونه فيشترونه بدون ثمن المثل المعروف ؛ ويزيدون ما يبيعونه بأكثر من الثمن المعروف ؛ وينموا ما يشترونه : كان هذا أعظم عدوانا من تلقي السلع ومن بيع الحاضر للبادي ومن النجش ويكونون قد اتفقوا على ظلم الناس حتى يضطروا إلى بيع سلعهم وشرائها بأكثر من ثمن المثل والناس يحتاجون إلى ذلك وشرائه وما احتاج إلى بيعه وشرائه عموم الناس فإنه يجب أن لا يباع إلا بثمن المثل : إذا كانت الحاجة إلى بيعه وشرائه عامة .
ومن ذلك أن يحتاج الناس إلى صناعة ناس ؛ مثل حاجة الناس إلى الفلاحة والنساجة والبناية : فإن الناس لا بد لهم من طعام يأكلونه وثياب يلبسونها ومساكن يسكنونها فإذا لم يجلب لهم من الثياب ما يكفيهم كما كان يجلب إلى الحجاز على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت الثياب تجلب إليهم من اليمن ومصر والشام وأهلها كفار وكانوا يلبسون ما نسجه الكفار ولا يغسلونه فإذا لم يجلب إلى ناس البلد ما يكفيهم احتاجوا إلى من ينسج لهم الثياب .
ولا بد لهم من طعام إما مجلوب من غير بلدهم وإما من زرع بلدهم وهذا هو الغالب .
وكذلك لا بد لهم من مساكن يسكنونها ؛ فيحتاجون إلى البناء ؛ فلهذا قال غير واحد من الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهم : /

 و كان زعيم فلورنسا منذ عام حتى إعدامه حرقا في عام .
واشتهر مصلحا دينيا وواعظا مناوئا للنهضة وحارقا للكتب ومحطما لما اعتبره فنا غير أخلاقي.
وخطب مهاجما بشدة ضد ما رأه فسادا أخلاقيا من جانب رجال الدين، وكان خصمه الرئيسي البابا إسكندر السادس.
ينظر إليه أحيانا باعتباره بشيرا لظهور مارتن لوثر والإصلاح البروتستانتي، رغم أنه بقي كاثوليكيا ورعا وتقيا طيلة حياته.
قورنت ممارسته الدينية بتلك الينسينية المتأخرة عنه، ورغم وجود اختلافات لاهوتية كثيرة.
ولد سافونارولا في مدينة فيرارا عاصمة الدوقية المستقلة عند الساعة في يوم سبتمبر ، كثالث أبناء التاجر نيكولو دي ميكيلي دي دالا سافونارولا وإلينا بوناكوسي سليلة عائلة بوناكولسي النبيلة التي تحكم مانتوفا.
لا معلومات عن أخويه أونيبيني وبارتولوميو، بينما الأخرون ماوريليو وألبيرتو وبياتريتشي وكيارا، يعرف عنهم فقط أن ألبيرتو كان طبيبا وماوريليو راهبا دومينيكيا كأخيه جيرولامو.
انتقلت عائلة سافونارولا البادوفية إلى فيرارا عام حيث الجد ميكيلي الطبيب المعروف وصاحب المؤلفات الطبية، وكان الطبيب الخاص للماركيز نيكولو الثالث ديستي وللبلاط الفيراري.
كان ميكيلي سافونارولا رجلا عميق التدين ملتزما بالإنجيل متسما بالبساطة والشدة وبل حتى مرائيا، معرضا عن حياة البلاط ؛ في شيخوخته كتب كتيبات مثل ، متوحدا بتعاليمه وأسلوب حياته، كان له تأثير كبير على تشكيل جيرولامو : أخذ الجد على عاتقه الإشراف على تعليمه الأولي معلما أياه له قواعد اللغة والموسيقى والرسم.
و بعد وفاة جده، ورغبة من والده نيكولو في أن يكون طبيبا، جعله يدرس الفنون الحرة في جامعة فيرارا ؛ شغف في البداية بحوارات أفلاطون، ثم درس الأرسطية والتومية.
بعد حصوله على الأستاذية في الفنون الحرة، بدأ دراسة الطب بيد أنه تركها في سن الثامنة عشرة ليكرس نفسه لدراسة اللاهوت ؛ كتب مؤلفات شعرية : تعود أغنيته عن سقوط العالم إلى عام التي تحوي مواضيع عظاته المستقبلية وتجلى فيها وقوفه ضد رجال الدين الفاسدين أخلاقيا وقال فيها : الأرض تظلم بكل معصية / من لم يعط أبدا لن يرفع جسده: / روما، لقد رحل رئيسها إلى الأرض / كي لا يعود أبدا إلى وظيفته الكبيرة .
ومن هنا بدأ أيضا تطوير موقفه الاخلاقي  و أيضا في عام ، أغنيته الأخرى عن سقوط الكنيسة وفيها شبه روما البابوية ببابل الفاسدة.
واحتقر للإدارة البابوية بوصفها بالزائفة والعاهرة الفخورة.
بهذه الروح سمع في كنيسة سانت أغوستينو بفاينسا كلمات واعظ معلقا على عبور سفر التكوين غادر أرضك وأسرتك وبيت أبيك .
ووفقا لما كتبه شخصيا، قد دافعته هذه الكلمات في أبريل سنة ، لترك أسرته ودخول دير سان دومينيكو البولوني خلال عصر النهضة الإيطالية.
لعل نداءه الباطني قاده على إدراك للتراجع الأخلاقي القوي.
فقال في رسالة إلى عائلته : اخترت الدين لأنني رأيت بؤس الرجال اللامتناهي، والاغتصاب، والزناة، والسرقات، والكبر، والوثنية، وفحش الحديث، كل العنف لمجتمع فقد كل قدرة خيرة... لكي أستطيع العيش حرا أعرضت عن تكون لي زوجة، ولكي أستطيع العيش في سلام لجئت إلى ميناء الدين هذا .
استلم في أبريل عام لباس الراهب المبتدئ من قبل رئيس الدير جورجو دا فرشيلي، وبعد سنة تلقى التصويت، رقي إلى شماس مساعد في سبتمبر ، وأصبح شماسا في مايو سنة .
أراده رؤسائه واعظا وفي دير تعمق في دراسة اللاهوت وكان ضمن أساتذته اللاهوتي الشهير بييترو دا بيرغامو مؤلف ، ودومينيكو دا بيربينيانو وونيكولو دا بيزا.
عام أرسله الدير إلى فيرارا وبعد بثلاث سنوات إلى ريدجو، حيث بمناسبة انعقاد المجمع الدومينيكي اللومباردي في أبريل عين قارئا في دير سان ماركو بفلورنسا.
وصل إلى فلورنسا إبان حكم لورينزو دي ميديشي، وكانت تلك الفترة العاصمة الثقافية لشبه الجزيرة الإيطالية، أو كما وصفها جيرولامو نفسه بقلب إيطاليا، في مايو : في دير سان ماركو كان لديه واجب تفسير الكتابات والوعظ من منابر الكنائس الفلورنسية : دروسه في الدير هي نفسها العظات.
خلال الصوم الكبير لعام اعتلى منبر سان لورينزو أبرشية آل ميديشي ؛ لم ينجح كما تشهد أخبار تلك الفترة وذلك للكنته الإميلية التي لم ترق للأذان الفلورنسية ولطريقة عرضه : كتب سافونارولا نفسه لم يكن لدي لا صوت ولا صدر ولا طريقة للوعظ، بل وكان وعظي مزعجا أي كان ولكن يأتي للاستماع إلا بسطاء معينين وبعض الجبناء  في أغسطس انتخب جوفاني باتيستا تشيبو بابا باسم إنوسنتيوس الثامن بعد وفاة البابا سيكستوس الرابع في أغسطس .
ويبدو أن سافونارولا في هذه الفترة كان يتأمل وحيدا في كنيسة سان جورجو، تلك الاضاءة، تكلم عنها في نهاية حياته خلال المحاكمة موضحا عدة أراء أوضح بها أن الكنيسة قريبة من كارثة .
بعث إلى سان جيمينيانو لعظات الصوم الكبير، ومباشرة في مارس في كلية الكنسية خطب قائلا أن كنيسة ستصاب قريبا بكارثة متجددة : إنها المرة الأولى التي يشهد فيها بعظاته التنبؤية .
في مارس ثم أكتوبر من ذلك العام تلقى رسالتين من أمه في فيرارا تحملان خبر وفاة والده وعمه بورسو.
أكد مرة أخرى من على منبر الكلية في السنة التالية نتوقع كارثة عاجلة أو مسيحا دجالا أو مجاعة أو وباء.
إن سألتني بآموس، عما إذا كنت نبيا، فسأجيبك معه لست نبيا .
وقائمة آراء عن البلاء القادم : وحشية الرجال القتل والشهوة واللواط والوثنية والمعتقدات فلكية والسيمونية رعاة الكنيسة السيئون، حدوث نبوءات علامة المحنة القادمة ازدراء القديسين وقلة الإيمان.
بيد أنه يبدو أن هذه الغظات لم تحدث ضجة أو فضيحة، كما لم تثر عظات سافونارولا في الصوم الكبير التي ألقاها في عام في كنيسة سانتا فرديانا الفلورنسية.
بعد الانتهاء مهمته كقارئ في فلورنسا، وفي نفس العام حصل تعيين مرموق كأستاذ سان دومينيكو في بولونيا، ومنها بعد أن درس لمدة عام عاد إلى فيرارا في عام .
في فيرارا ظل سنتين في دير سانتا ماريا ديلي أنجيلي، مع القيام برحلات وعظ متكررة محذرا من العقاب الإلهي الآتي فقصد مودينا وبياتشنسا ومانتوفا وبريشا.
ثم أرسله الدير إلى جنوى للعظة في الصوم الكبير وتوجه كالعادة دائما على الأقدام.
في أبريل وباقتراح من جوفاني بيكو ديلا ميراندولا، كتب لورينزو دي ميديشي إلى جنرال الرهبان الوعاظ طالبا إرسال الراهب هيرونيمو من فيرارا.
ودخل فلورنسا في حزيران يونيو من باب سان غالو، وودعه مجهول رافقه من بولونيا تقريبا بعبارة : إفعل ما أرسلك الرب من أجل إلى فلورنسا .
استأنف الدروس في سان ماركو في الأول من أغسطس ولكن جميع المستمعين فسروها على أنها عظات حقيقية حول موضوع الأبوكاليبس، ثم أيضا حول رسالة يوحنا الأولى : أعرب عن الحاجة الفورية للتجديد وجلد الكنيسة دون الخشية من اتهام الحكام والأساقفة لا خير في الكنيسة...من أخمص قدمها حتى أعلى رأسها لا صحة فيها وحتى الفلاسفة والكتاب الأحياء منهم والقدماء : التف حوله البسطاء والفقراء والساخطين ومعارضي آل ميديشي، حتى سماه مناوئوه واعظ اليائسين ؛ وعظ في السادس عشر من فبراير من عام لأول مرة من على المنبر كاتدرائية سانتا ماريا دل فيوري.
وفي السادس من أبريل الموافق لأربعاء عيد الفصح، وعظ بحسب التقليد في القصر العتيق أمام السيادة، قائلا أن خير وشر مدينة ما يأتي من رؤوسها، وهم كانوا متكبرون وفاسدون يستغلون الفقراء ويفرضون الضرائب الباهظة ويزورون العملة.
حذره لورينزو دي ميديشي مرارا بعدم تكرار عظات كهذه، لدرجة أنه بات مترددا حول ضرورة الاستمرار على هذا المنوال ولكن، وكما كتب، أنه في صباح يوم أبريل سمع صوتا يقول له أيها الأحمق، ألا ترى أن إرادة الرب هي أن تعظ بهذه الطريقة؟ ، فصعدت على المنبر وقدم عظة فظيعة.
ولم يأبه بالتهديدات بالإقصاء، الذي استخدمه لورينزو نفسه ضد برناردينو دا فلتري، متوقعا موت العظيم : أنا غريب وهو مواطن من المدينة وكبيرها، وأنا سأبقى وهو سيذهب، أنا من سيبقى وليس هو .
بدلا من أن يبعده، فكر لورينزو باستخدام بلاغة أوغستيني شهير ضد سافونارولا وهو ماريانو ديلا باربا من جيناغاتسو الواعظ القديم والمثقف والأنيق، والذي وعظ في مايو أمام حشد كبير من الناس، من ضمنهم يبرز لورينزو، وبيكو وبوليتسيانو، حول موضوع يتعلق بسفر أعمال الرسل.
كان واضحا جداله ضد نبوءات سافونارولا.
لكنه لم يوفق، وفقا للرواة وسافونارولا، الذي خطب بعد ثلاثة أيام حول نفس الموضوع، فقلب الوضع ضده.
في يوليو، انتخب جيرولامو رئيسا لدير سان ماركو.
وبطبيعة الحال، وخلافا لعادة الرئاء السابقين لم يقدم هدية إلى لورينزو ولم يطب خاطه بهداياه ولا صدقاته الكبير.
في تلك السنة نشر أول كتاب مطبوع معاهدة حياة الترمل .
في ليلة أبريل أصابت صاعقة منارة الكاتدرائية وفسر كثير من الفلورنسيين الحادث على أنه فأل سيئ، بعد ثلاثة أيام توفي لورينزو دي ميديشي في فيلته في كاريدجي، وعزي بطلب سافونارولا المباركة، كما أنتظر بوليتسيانو، تاركا، غويتشارديني يكتب، ثلاثة أبناء ذكور.
وفي مايو ذهب جيرولامو إلى البندقية ليشارك في الملتقى العام للمجمع لومباردي، التي انضم له دير من سان ماركو منذ عام ، لما قضى وباء عام قد على عدد كبير من الرهبان مما جعل من الضروري أن تتحد في المجمع اللومباردي لإعادة حيوية الأديرة والرهبان.
عاد إلى فلورنسا في مايو وفي تلك السنة أخرج أربعة كتبه.
وفي يوليو مات البابا إنوسنتيوس الثامن، وفي أغسطس ارتقى البابوية الكاردينال رودريغو بورجا باسم إسكندر السادس، أحد أسوأ البابوات في التاريخ.
عقب سافونارولا على هذا الاختيار، بأنه قد يعود فائدة للكنيسة.
كان دعم أوليفييرو كارافا، الكاردينال الحامي للنظام الدومينيكي، حاسما للحصول في مايو على الإذن البابوي باستقلال دير سان ماركو.
فانسل خاتم الصياد ببساطة من إصبع بورجا، دون أن يحدث ذلك أية معارضة، سجل الكاردينال النابولي الوثيقة بنفسه المعدة سلفا.
خطط سافونارولا للحصول على استقلال أكبر عدد ممكن من الأديرة بطريقة يمكن من خلالها السيطرة وإعطاء مزيد من القوة إلى الإصلاح الذي كان يدور في خلده.
وفي أغسطس حصلت على الانفصال عن المجمع لومباردي أيضا الأديرة الدومنيكية في فييزولي وسان جيمينيانو وبيزا وبراتو، موجدا بذلك مجمعا توسكانيا، والذي أصبح جيرولامو نفسه نائبه العام.
ومن المعروف أن لودوفيكو سفورزا حث شارل الثامن ملك فرنسا للزحف بجيشه على إيطاليا للمطالبة بحقوق الأنجويين في مملكة نابولي.
في سبتمبر التقى الملك الفرنسي مع لودوفيكو في أستي، ويبدو أنه كان في جنوى في سبتمبر.
في فلورنسا حيث سياسة بييرو دي ميديشي المترددة في وضع دفاعي ضد الأراغونيين في نابولي وتقليديا صديقة للفرنسيين ما أثار مشاعر الكره لدى معظم المواطنين اتجاه الميديشيين.
في نفس ذلك اليوم صعد سافونارولا منبر الكاتدرائية الحاشدة وكانت إحدى أعنف خطبه عن الطوفان بصيحة، كما كتب، أنها أوقفت شعر بيكو ديلا ميراندولا، قال : إليكم، أنا من سأسكب مياه طوفان على الأرض .
في الواقع كان شارل الثامن مايزال في أستي ولكنه تحرك بجيش نحو ميلانو عبر بافيا وبياتشنسا وبونتريمولي، ودخل فيفيتسانو في أكتوبر ناهبا إياها وحاصر قلعة سرزانيلو طالبا فتح الطرق إلى فلورنسا.
فغير بييرو المجلس في خلسة عن المدينة، وأعطى شارل أكثر مما طلب : حصون سرزانيلو وسارزانا وبييتراسانتا، ومدينتي بيزا وليفورنو وطريقا سالكة إالى فلورنسا.
حال عودته إلى فلورنسا في نوفمبر طرد منها على الفور : و برز سافونارولا قائدا جديدا للمدينة، وجامعا في شخصه دور زعيم القائد العلماني والكاهن.
وأسس جمهورية ديمقراطية حديثة في فلورنسا.
مميزا أياها بأنها جمهورية مسيحية ودينية ، أحد أول قرارتها جعل عقوبة اللواط هي الإعدام، بعد ما كانت عقوبته تقتصر على الغرامة.
كان الشذوذ الجنسي سابقا مقبولا في المدينة، وغادر فلورنسا الكثير من مثليي النخبة.
يحكم الجمهورية غونفالونييري العدل وثمانية قادة، والذين يشكلون السنيوريا السيادة الجديدة، وكان المجلس الأكبر نتيجة لتوحيد المجالس الثلاثة القائمة البلدي والشعبي والسبعين، والتي يمكن لجميع الفلورنسيين الذين تجاوزوا التاسعو والعشرين من العمر ويدفعون الضرائب المشاركة فيها، كما أنتخب مجلس من ثمانين عضوا، لا يقل سنهم عن الأربعين، وظيفته المصادقة المبدئية على قرارات الحكومة قبل إقرارها نهائيا من قبل المجلس الأكبر.
شكلت فصائل البيض وهو جمهوري، والكرويون موالي لآل ميديشي، في تقليد للفصائل القديمة متنافسة البيض والسود ؛ ومن خلالها، تشكل أيضا تقسيم جديد من المواطنين المتعاطفين مع الراهب، لذا سموا المترهبنين، في مواجهة أعداءهم الغاضبون .
نوفمبر زار سافونارولا صديقه جوفاني بيكو ديلا ميراندولا الراقد على فراش الموت، واستلم منه اللباس الدومينيكي ومات في اليوم التالي.
في عظة نوفمبر مدحه سافونارولا جنائزيا مضيفا انه قد اكتشف أن روحه كانت في المطهر.
مباشرة طلب البابا برسالة أن يقوم بالوعظ في الصوم الكبير لعام في لوكا، ومن غير الواضح ما إذا كان هذا الطلب قد التمست إلى الغاضبين أو السلطات اللوكية، ولكن في أعقاب احتجاجات الحكومة الفلورنسية، رفضت لوكا الطلب.
نشرت شائعات لا أصل لها أن سافونارولا يخبئ أموالا في الدير وبإغناء نفسه بكنوز عائلة ميديشي وأتباعهم ؛ وسعى الغاضبون أيضا لتصادمه مع دومينيكو دا بونزو، وهو سافونارولي سابق جاء من ميلانو، ودعي من قبل غونفالونييري العدل فيليبو كوربيتسي نفسه أمام ساحة السيادة لمواجهة جيرولامو وتومازو دا رييتي الرئيس الدومينيكي لكنيسة سانتا ماريا نوفيلا وخصم سافونارولي وبعض رجال الدين في يناير .
و في مارس عقد كل من الإمبراطور وإسبانيا والبابا، والبندقية ولودوفيكو سفورزا تحالفا ضد شارل الثامن، ومن الضروري أن تشارك أيضا فيه فلورنسا، لقطع أي طريق للعودة إلى فرنسا، ولكن فلورنسا وسافونارولا فان فرنسيو الهوى : لا بد من تخليهم عنه وإنهاء أي نفوذ يمارسه في المدينة وإلى الأبد.
شارل الثامن الذي استولى دون قتال على كل مملكة نابولي، ترك هناك كحامية نصف قواته المسلحة وببقية القوات أسرع للعودة إلى فرنسا : دخل روما في الأول من يونيو حيث فر البابا إسكندر السادس إلى أورفييتو ثم إلى بيرودجا وواصل الملك صعوده شمالا، مع خيبة أمل كبيرة لجيرولامو، الذي أمل بانقلاب في مدينة البابوية، وخشي الفلورنسيون كثيرا، وقد وصلهم خبر اتفاق بين بييرو دي ميديشي والملك.
و في بودجيبونسي اجتمع سافونارولا مع شارل الثامن في يونيو ليضمن عدم الإضرار بفلورنسا وعدم عودة آل ميديشي، لم تكن للملك الذي كان يفكر فقط في العودة إلى فرنسا مشاكل في طمانته، وعاد الراهب جيرولامو إلى فلورنسا ظافرا.
يوليو اقتحم شارل الثامن في فورنوفو قوات الرابطة المعترضة لطريقه وعاد إلى فرنسا ولكن حملته كانت فاشلة : فبغيابه عادت مملكة نابولي بسهولة في امتلاك فرناندو الثاني، وبدى أن سافونارولا وجمهوريته الآن أضعف بكثير.
أرسل البابا في يوليو رسالة إلى سافونارولا، وبعد أن أعرب له فيها عن تقديره لأحد كتاباته عمله، ودعاه إلى روما.
بطبيعة الحال اعتذر سافونارولا عن السفر إلى روما برسالة رد في يوليو، متحججا بأسباب صحية واعدا بلقاء في المستقبل، وفي هذه الأثناء أطلق كتيبا يبدو أن البابا استنتج من خلاله مقترحاته : نشر خلاصة الاكتشافات في فلورنسا في الثامن عشر من أغسطس.
رد البابا في سبتمبر برسالة أخرى تحمل في طياتها اتهامه بالهرطقة والنبوءات الكاذبة، وأعفاه من أي منصب وطلب محاكمته لدى النائب العام للمجمع اللومباردي سيباستيانو مادجي.
رد سافونارولا سبتمبر دافعا كل الاتهامات ورفضا الخضوع لنائب المجمع، الذي يعتبر خصمه ومتوقعا أن يقوم البابا بنفسه بتبرئته من أي اتهام، في أكتوبر اتهم فصيل الغاضبين من المنبر الكنسي بالتآمر مع البابا لتدميره.
برسالة أخرى في أكتوبر علق إسكندر السادس الأوامر السابقة واكتفى بمنعه من إلقاء العظات، في انتظار قرارات ستتخذ مستقبلا.
أطاع سافونارولا الأمر ولكن لم يبقى مكتوف الأيدي : أكتوبر نشر حول الوصايا العشر وانهمك في تأليف .
في ديسمبر ظهر رسالة إلى صديق رد خلاله على اتهامه بالهرطقة ودافع عن الإصلاحات السياسية الحادثة في فلونسا.
في غضون ذلك ضغطت السيادة على البابا للسماح لجيرولامو بالوعظ : خروجه على الجماهير كان أمرا لا بد منه للتصدي لهجمات الغاضبين ضد الحكومة والرهبان، المتهمين بالمسؤولية عن خسارة بيزا.
و يبدو أن الإذن قد وصل من إسكندر السادس شفويا إلى الكاردينال كارافا ومندوب الفلورنسي ريتشاردو بيكي، على أي حال، في فبراير عام وبعد أن رافقه إلى الكاتدرائية حشد في موكب من شخص، صعد جيرولامو على منبر سانتا ماريا ديل فيوري التواريخ، في الصوم الكبير العظة الأولى لتلك السنة.
طلع متظاهرا بحوار مع الشريك، والذي منعه من الوعظ رغم أنه تبرأ منه.
و في فبراير شن هجوما عنيفا ضد الإدارة البابوية.
لم يكن البابا العدو الخارجي الوحيد لفلورنسا وسافونارولا، ولكن جميع أطراف العصبة المناهضة لفرنسا، مثل لودوفيكو سفورزا والذي كتب له الراهب في أبريل داعيا إياه للتوبة من خطاياه قبل حلول البلاء.
في أبريل وعظ في براتو في كنيسة سان دومينيكو، وكالعادة استمع له حشد كبير، من ضمنهم أهم فلاسفة فلورنسا ذلك الوقت، الأفلاطوني مارسيليو فيتشني والأرسطي أليفييرو أردويني، في نهاية هذا الشهر طبع بفلورنسا آخر مؤلفات جيرولامو ، حين رفضت الجمهورية اقتراحه للحظر القانوني على الفساتين الكاشفة وأدوات تزين شعر النساء.
في أغسطس، عرض إسكندر السادس عليه عبر الدومينيكي لودوفيكو دا فالنيسا يزعم آخرون أن المبعوث كان ابن البابا تشيزري بورجا كاردينال فالنيسا تعيينه كاردينالا بشرط التراجع عن انتقاداته للكنيسة والامتناع في المستقبل، وعد جيرولامو بالرد في اليوم التالي، عند العظة المقامة في صالة المجلس، بحضور السيادة .
بعد تتابع أحداث السنوات الأخيرة، المتفاقمة تدريجيا، خرج هاتفا : لا أريد قلنسوات، ولا أريد قبعات تاجية كبيرة كانت أو صغيرة، أريد ذلك الذي قدمتموه إلى قديسيكم : الموت.
قلنسوة حمراء، ولكن بالدم، أريدها .
في أغسطس كشف لودوفيكو سفورزا بأنه اعترض رسالتين لسافونارولا باتجاه فرنسا، واحدة إلى شارل الثامن يدعوه فيها للقدوم إلى إيطاليا، وأخرى إلى نيكولو محذرا إياه من مطران اكس، السفير الفرنسي في فلورنسا، زاعما غدره بالملك وموقفه العدائي في فلورنسا.
يبدو أن الرسالتين مزورتان من قبل لودوفيكو لكسر التحالف الفرنسي الفلورنسي والتشكيك في جيرولامو، الذي نفى أن يكون قد كتبهما أبدا.
في فبراير عام قام واتباعه بعملية حرق الباطل.
فأرسلوا الصبية من باب إلى باب، لجمع الأغراض المرتبطة بالانحلال الأخلاقي : المرايا، مستحضرات التجميل، الصور الخليعة، الكتب الوثنية، المنحوتات غير الأخلاقية التي أراد تحويلها إلى تماثيل للقديسين وصور محتشة لمشاهد من الإنجيل ، طاولات القمار، قطع الشطرنج، الأعواد وغيرها من الآلات الموسيقية، الفساتين الفاخرة، المجوهرات، القبعات النسائية، والأعمال المنافية للآداب وشعر القديم، وأحرقت كلها في كومة كبيرة في ساحة السيادة بفلورنسا.
فقدت العديد من أعمال عصر النهضة الفنية الفلورنسية بنيران سافونارولا بما فيها لوحات لبوتيتشيلي ومايكل أنجلو والتي يقال أنها ألقيت في المحرقة من قبل الفنانين أنفسهم، وان كان البعض يشكك في هذه الإدعاء.
و واصل سافونارولا حملته ضد رذائل الكنيسة، حتى ولو بمزيد من العنف، مكونا عداوات كثيرة، ولكن أيضا معجبين جدد حتى خارج فلورنسا : وتعود لهذه الفترة مراسلة محدودة مع كاتيرينا سفورزا سيدة إيمولا وفورلي والتي طلبت مساعدته الروحية.
سرعان فلورنسا ما تعبت من سافونارولا لاستمرار متاعب المدينة السياسية والاقتصادية، وحيث أنه بدى لهم أن الرب لم يتدخل ليساعد المدينة، وأن اليوم الآخر لم يأتي رغم إصرار حكومة المدينة على أن النبوؤة على وشك أن تحدث.
خلال خطبة عيد الصعود في الربع من مايو عام ، شاغبت عصابات من الشبان، وتحول الشغب إلى ثورة : رقص وغناء وإعيد فتح الحانات، وتجرأ الرجال على مقامرة علنا.
في مايو ، عزل الأب سافونارولا كنسيا من قبل البابا إسكندر السادس، وطالب في عام باعتقاله وإعدامه.
لقد جعلته قلة دعم الفرنسي أقلية مقارنة مع حزب ميديشي المتنامي.
وفي أبريل، هاجم حشد دير سان ماركو ؛ تلى ذلك صراع دامي، قتل خلاله العديد من حراس سافونارولا وأنصاره المتدينون : استسلم مع أقرب مساعديه الراهبان دومينيكو دا بيشا وسيلفيسترو.
واجه سافونارولا تهما من قبيل الهرطقة وافتراء النبوءات، والتحريض على الفتنة، وحتى جرائم أخرى، تسمى خطايا دينية من جانب بابا بورجي.
خلال الأسابيع القليلة التالية تعرض الثلاثة للتعذيب على المخلعة.
ووقع ثلاثتهم على اعترافات ؛ لقد استثنى التعذيب فقط ذراع سافونارولا اليمنى، ليكون قادرا على توقيع اعترافه، وهو ما فعله غالبا قبل مايو.
وفي ذلك اليوم أتم كتابة تأملاته عن الترنيمة بعنوان ، الذي ناشد فيه الرحمة من الله لضعفه الجسدي فاعتراف بجرائم يؤمن بأنه لم يرتكبها.
ويوم إعدامه في الثالث والعشرون من مايو عام ، كان ما يزال يعمل على تأمل آخر حول الترنيمة ، بعنوان .
اقتيد يوم إعدامه خارجا إلى ساحة السيادة إلى جانب دومينيكو دا بيشا وسيلفيسترو.
جرد الثلاثة شعائريا من أثوابهم الدينية، أهينوا كمهرطقين ومرتددين ، وبالنظر إلى ما يزيد على السلطات العلمانية لتكون احرقت.
شنق الثلاثة بحبال على نفس العارضة ؛ وأشعل عليهم نار هائل من أسفل ؛ لقد أعدموا في نفس مكان إقامة حرق الباطل .
تم إلقاء رماد الثلاثة في نهر أرنو بجوار الجسر العتيق.

 الأكواب ذات الاستخدام الواحد هي نوع من أنواع أدوات المائدة وتغليف الأغذية ذات الاستعمال الواحد.
أنواع أكواب الاستخدام الواحد : كؤوس ورقية وكؤوس بلاستيكية وكؤوس رغوية.
يستخدم البولسترين الممدد لصنع الكؤوس الرغوية، ويستخدم البولي بروبلين لصنع الكؤوس البلاستيكية.
بالإضافة لكونها أنتجت للاستخدام الواحد فقط؛ الكؤوس ذات الاستخدام الواحد وما شابهها من المنتجات تشكل مصدرا رئيسيا للمستهلك والنفايات المنزلية، مثل النفايات الورقية والنفايات البلاستيكية.
تم تقدير المنازل العادية والتي تتخلص من كأس من الكؤوس ذات الاستخدام الواحد كل عام.
تستهلك الولايات المتحدة حوالي مليار كأس كل عام، وتستخدم المملكة المتحدة ما يقدر ب .
مليار كأس ورقي كل عام.
اخترع لورانس لويلن كأس قمعي ورقي للاستخدام الواحد في عام وفي عام بدأ لويلن وهيو مور بتسويق الكأس الصحي، كأس أخر ورقي للاستخدام الواحد.
فقد تم تصميم الكأس الصحي لصنع وسيلة للناس ليشربوا من براميل المياه العامة دون نشر الجراثيم، وهذا يحدث عندما يستخدم الناس كأس مشترك أو ركوة للاحتفاظ بالماء.
تغير اسم الكأس الصحي لاحقا إلى  كأس الرغوة ذو الاستخدام الواحد ويحتوي على القهوة.
كأس دسكي، تيمنا باسم ماركة للدمى.
بعد ذلك، لويلن ومور طوروا كأس الآيس كريم الورقي للاستخدام الواحد، والذي يتضمن أغطية مع صور للرياضيين ونجوم السينما والحيوانات.
بعض الشركات مثل تجار التجزئة ومتاجر الكعك المحلى يبيعون منتجاتهم في الكؤوس ذات الاستخدام الواحد.
قدر كتاب بأن سلسلة من متاجر الكعك المحلى تستخدم مليار كأس قهوة للاستخدام الواحد في السنة، وهو كافي ليدور حول الأرض مرتين.
هناك مقالة في عام في جريدة اون ارث تقول بأن ستاربكس استخدم أكثر من أربعة مليارات كأس قهوة ذات الاستخدام الواحد في عام .
تستخدم علامة كوب نودلز كؤوس رغوة البولسترين الممدد لاحتواء المعكرونة سريعة التحضير، مياه ساخنة أو مغلية تضاف إلى علبة المعكرونة المجففة والتي تحضر المنتج حتى ينضج خلال ثلاث دقائق.
بدأت شركة نيسين للأغذية بتسويق المنتج في كأس رغوي في بدايات عام .
تساهم صناعة الكؤوس الورقية في تلوث المياه عندما تتدخل المواد الكيمائية مثل الكلور وثاني أكسيد الكلور واختزال الكبريتيد إلى مجاري المياه.
وتساهم صناعة الكؤوس الرغوية في تلوث الهواء عندما يتواجد البنتان في الجو.
ازدادت اعادة تدوير حاويات البولي بروبلين ببطء في بعض البلدان المتطورة، ولكنها لاتزال محدودة لحد ما.
غير مطعم ماكدونالدز كؤوسه الرغوية إلى كؤوس ورقية في عام .
وسوف تتم اعادة تدوير الكؤوس الورقية في المملكة المتحدة، اعتبارا من عام بالتعاون مع سيمبلي كبس وجيمس كروبر.
عرضت سلسلة مقاهي متعددة خصم إذا أحضروا الزبائن كؤوسهم الخاصة.
في الاحتفالات مثل احتفال أكتوبر البافاري تم تجنب التكاليف بسبب السرقة أو الكسر بدون استخدام المستهلكات: يدفع الزبون رسوم مسبقة لكأس الشرب أو القدح ويحصل على خصم عند ارجاعه.
.
هيل، م.ك .
فهم التلوث البيئي .
صحافة جامعة كامبردج.
ص.
الرقم العالمي الموحد للكتاب .
.
وريل، فيسيلند،ب.ا: لودويغ، .
هندسة النفايات الصلبة: منظور عالمي.
سينجاج ليرنينج.ص .
الرقم العالمي الموحد للكتاب.
.
.
وبستر،ك.
.
الإدارة البيئية في قطاع الضيافة: دليل للطلاب والمديرين.
الإدارة البيئية في قطاع الضيافة: دليل للطلاب والمديرين.
كاسيل.
ص .
الرقم العالمي الموحد للكتاب .
.
سزاكي،ت.
.
نفايات اوت سمارت: الفكرة الحديثة للنفايات وكيفية التفكير في طريقنا للتخلص منها.
الكتب الحديثة لبك، للناشرين بيريت كوهلر.
ص.
الجزء.
الرقم العالمي الموحد للكتاب.
.
.
زيمرينغ،ك.ا؛ ويليام ل.
راتج، سي.
موسوعة الاستهلاك والنفايات: العلوم الاجتماعية للنفايات.
منشورات ساج.
ص.
جزء.
الرقم العالمي الموحد للكتاب .
.
ماكدونالدز التبديل إلى الكؤوس الورقية مصدر الطلب الجديد على ورقة دولية .
الاسترجاع سبتمبر .
.
ماكدونالدز المملكة المتحدة لتجربة إعادة تدوير الكؤوس الورقية المغلفة بالبلاستيك .
يناير الاسترجاع سبتمبر .
.
أيديلوت، ج.؛ باك،د.
.
القراءة الكتابة الرد باستخدام الأحداث التاريخية.
الموارد التي أنتجها المعلم.
ص. .
الرقم العالمي الموحد للكتاب .
.
كرونيكل، سان فرانسيسكو نوفمبر الكثير من الضجة حول كأس ستاربكس القابل للتصرف سان فرانسيسكو كرونيكل.
الاسترجاع أبريل .
.
ميلر، غ؛ سبولمان،س.
.
كتب سنغاج المفيدة: استدامة الأرض.
تعليم سينجاج.
ص .
الرقم العالمي الموحد للكتاب .
.
بالمر،بريان أبريل لقاء مع صناع التغيير: سعي ستاربكس للحصول على كأس أفضل .
مجلة أون أرت.الاسترجاع أبريل ، .
.
رو،م.
.
أبحاث السوق في العمل.
تعليم تومسن.
ب. .
الرقم العالمي الموحد للكتاب .
.
هارلان،ج.
.
رامين إلى كتاب الإنقاذ كتاب الطبخ: وصفات مبتكرة لوجبات سهلة باستخدام المفضل لدى الجميع معكرونة سريعة التحضير .
صحافة يوليسيس.
ص.
جزء.
.
الرقم العالمي الموحد للكتاب .
.
تارا إيفانز .
خصم الطحن اليومي: سلسلة المقاهي التي تعطيك خصم لجلب الكأس الخاص بك القابل لإعادة الاستخدام الشمس.
الاسترجاع .
كأس  صناعة البلاستيك  شرب  صناعة اللب والورق  ستاربكس  ماكدونالدز  مخلفات

وفي تصريحات له في شهر ديسمبر قال مبيكي: إن الخطر الكامن يتمثل في ظهور علاقات غير متكافئة بين الصين وأفريقيا مثل تلك التي كانت في الماضي بين الدول الأفريقية والقوى التي استعمرتها، فليس من المطلوب أن تأتي الصين إلينا لتنقب عن مواد خام، ثم تذهب لتبيع لنا سلعا مصنعة .
رسالة مبيكي وجدت آذانا صاغية من قبل الصينيين، الذين ردوا على لسان الرئيس هو جينتاو بالقول: الصينيون أمة محبة للسلام، نعيش في تعاون وتجانس بين الأمم، ونعتقد أن القوي والغني يجب ألا يستأسد على الضعيف والفقير ، وأوضح جينتاو أن الصين لم تفرض إرادتها أبدا أو ممارسات غير منصفة على الدول الأخرى، ولن تفعل ذلك أبدا في المستقبل ، مضيفا وبالتأكيد لن نقدم على أي شيء يضر بمصالح أفريقيا أو شعوبها .
الفقرة الأخيرة من كلام جينتاو يمكن القول أنها تمثل في حقيقة الأمر جوهر السياسة الصينية التي تجاوزت مرحلة الثورية الشيوعية إلى الواقعية الاقتصادية، والتي تعني في الأساس التخلي عن نشر الأفكار، والتركيز على إقامة علاقات متوازنة مع واشنطن من خلال البحث عن منطقة صراع جديدة بعيدة إلى حد ما عن الهيمنة الأمريكية.
كما أن منطقة الصراع الجديدة يفترض بها أن تحوي بداخلها إمكانات مادية واقتصادية تمثل احتياطي استراتيجي من المواد الخام الرئيسية التي تعتمد عليها عجلة الاقتصاد الصيني الذي حقق في عام م معدل نمو يناهز .
، وهو الأكبر منذ م.
هذا النمو جعل بكين في حاجة إلى أسواق جديدة قادرة على استيعاب جزء من الصادرات الصينية، إضافة لحاجة الآلة الصناعية الصينية للمزيد من المواد الخام التي بدأت تتوافر في القارة الأفريقية بكثرة.
مصالح أفريقية: المتابع لجولة الرئيس الصيني الأخيرة للقارة السمراء يلاحظ أنها اشتملت على عدد من الدول المتهمة من قبل الغرب بانتهاك حقوق الإنسان، أو تخضع لأنظمة سياسية غير منتخبة بصورة ديمقراطية، وهنا يتجلى بوضوح طبيعة العلاقة التي تربط بكين بدول القارة، حيث أن الصين بدأت ما يمكن تسميته بالمتاجرة السياسية وذلك من خلال اللعب بورقة مقعدها الدائم في مجلس الأمن الذي يمكنها من تعطيل الضغوط، ومشاريع القرارات الغربية ضد الدول الأفريقية المستهدفة من قبل الغرب.
وهذا ما تم على سبيل المثال مع السودان، حيث لجأت الصين في مرات عديدة إلى التهديد باستخدام حق النقض الفيتو في مجلس الأمن ضد قرارات بفرض عقوبات على الخرطوم بشان إقليم دارفور، في مقابل هذا الضغط تحصل بكين على أثمان اقتصادية عبر عطاءات ومشاريع في القارة الأفريقية خاصة في مجال التنقيب عن النفط، وهو ما رحبت به الدول الأفريقية التي وجدت في تنامي النفوذ الصيني أمرا يصب في مصلحتها، حيث يتيح لها متنفسا دوليا بعيدا عن مشاريع الهيمنة الغربية التي تطالب باستحقاقات سياسية وحقوقية ليست مطروحة الآن على أجندة النظم والنخب الحاكمة في القارة السمراء.
كما استفادت دول القارة الأفريقية من علاقاتها مع بكين، فمنذ إقامة منتدى التعاون بين الصين وأفريقيا في عام م دخل التعاون الاستثماري والتجاري بينهما عهدا جديدا مع تحقيق تنمية شاملة وسريعة ومستقرة، حيث زاد حجم التجارة ليصل إلى .
مليار دولار أمريكي في عام م بعد أن كسر علامة ال مليارات دولار في عام م.
/ وبالإضافة إلى هذا ألغت الصين ديونا قيمتها .
مليار يوان .
مليار دولار أمريكي عن دولة فقيرة مثقلة بالديون ودولة أقل تقدما في أفريقيا، وقدمت معاملة تعريفة تصل إلى الصفر لبعض الواردات من أفريقيا، كما ساعدت بكين بحسب وكالة شينخوا في إقامة ما يقرب من مشروع في أفريقيا، وفى تدريب حوالي موظف في مختلف المجالات.
مخاوف غربية: هذا التمدد الصيني لم يكن له أن يمر دون أن يثير مخاوف دول الغرب، والذي كال اتهامات كثيرة للصين من خلال مدير البنك الدولي بول وولفويتز الذي حمل على بكين لعدم احترامها المعايير البيئية في إقراضها أفريقيا.
وفي مقابلة نشرتها صحيفة ليزيكو الفرنسية بتاريخ أكتوبر أفاد وولفويتز بوجود أضرار بيئية على علاقة بمشاريع صينية لاستغلال مواد أولية، مشيرا إلى أن قلقه في هذا الشأن يتناول مجمل أفريقيا، على المنوال نفسه حذرت كارين كورتمان وزيرة الدولة البرلمانية في وزارة التنمية الألمانية في تصريح لها بتاريخ نوفمبر من مخاطر أن تصبح الدول الأفريقية مستعمرات صينية إذا ما أهملت الإصلاحات الديمقراطية والحكم الرشيد عند قيامها بأعمال تجارية مع بكين، وقالت كورتمان: إن على الأفارقة الحذر من أنهم يواجهون عملية استعمارية جديدة .
ألمانيا التي حذرت من الاستعمار الصيني الجديد أكدت في الوقت ذاته أنها ستضع أفريقيا على قمة أجندتها عند تسلمها الرئاسة الدورية للاتحاد الأوروبي في النصف الأول من العام الجاري ، أما واشنطن فقد لجأت في صراعها مع بكين إلى وسيلتين الأولى التشهير بالسياسية الصينية، حيث أبدت إدارة الرئيس الأمريكي جورج بوش قلقها من أن الصين تخطب ود دول وصفها ب المارقة في أفريقيا مثل: السودان وزيمبابوي، وتتجاهل سجلات انتهاكات حقوق الإنسان في هذه الدول لصالح علاقات اقتصادية أوثق.
الأمر الثاني هو قيام واشنطن بإعادة صياغة علاقتها مع دول وأنظمة القارة، وذلك استجابة لتقارير المؤسسات الأمريكية، ففي السادس من شهر ديسمبر أصدر مجلس العلاقات الخارجية وهو مركز للدراسات تقريرا حذر فيه الولايات المتحدة من مواجهة منافسة ضارية من الصين على إمدادات النفط من أفريقيا، داعيا واشنطن إلى انتهاج أسلوب استراتيجي تجاه القارة باستثمار المزيد من الموارد هناك .
فيما حدد مجلس نيويورك للعلاقات الخارجية الملامح الجديدة للاستراتيجية الجديدة، والتي تقضي بالابتعاد عن القضايا الإنسانية، والتصرف وفق المصلحة الأمريكية المتنامية في القارة السوداء والتي لخصها المجلس ب النفط والغاز أولا، والمنافسة المتصاعدة مع الصين ثانيا .
:// .
.
:المصدر ============== / / جمهورية قرغيزستان بين خيارين .. التوجه الإسلامي ، والاحتواء الغربي .. تضم منطقة تركستان ضمن مساحتها المترامية الأطراف، والتي تبلغ أربعة ملايين كم ، دولا عدة منها قرغيزستان، التي تعد أصغر الدول في هذه المنطقة، وتبلغ مساحتها .
كم ، وهي دولة إسلامية أغلب قبائلها من العنصر التركي، مع وجود قلة تترية وروسية، وقد غزاها الترك خلال الفترة الواقعة بين القرنين الأول والثاني الهجري، ثم غزاها المغول في القرن السابع الهجري، وانتشر الإسلام في ربوعها، ودخل فيه أهلها جميعا خلال القرن الحادي عشر الهجري .. وفي بداية القرن الثالث عشر الهجري زحف الروس في عهد القيصر نحو تركستان، وبسطوا سيطرتهم عليها، وضموا أراضيها بما فيها قرغيزستان إلى دولتهم، ونكلوا بأهلها، ثم ضموها إلى مملكتهم، وعندما سيطر الشيوعيون على الحكم في روسيا أواسط القرن الثالث عشر الهجري فرضوا سيطرتهم على الجمهوريات الإسلامية في أواسط آسيا، ومنحوا بعضها حكما ذاتيا، فنالت قرغيزيا حكما ذاتيا تابعا للاتحاد السوفيتي .
استبدل الحكم الشيوعي العديد من مظاهر الحياة في البلاد، وأقام حكومة شيوعية ملحدة فرضت سيطرتها على كامل الصناعات والأراضي، بالإضافة إلى ذلك حرم القانون السوفيتي بعض المظاهر الحضارية، وخاصة الدينية، فضيق على المسلمين، وألغى المدارس الدينية، ومنع طباعة ونشر الكتب الدينية والمصحف الشريف، وحول الكثير من المساجد إلى مستودعات ومصانع ومبان حكومية .. وفي أواخر عقد الثمانينات من القرن العشرين الميلادي منحت الحكومة الروسية الشعب القرغيزي حريات أكثر، إلى أن أعلنت قرغيزستان استقلالها عام م ه .
جغرافية قرغيزستان : تقع قرغيزيا في الجنوب الشرقي من وسط آسيا، وتحدها من الشمال قازاخستان، ومن الغرب أوزبكستان، ومن الجنوب الغربي طاجكستان، ومن الجنوب والشرق الصين، وهي منطقة جبلية شاهقة الارتفاع، تفصلها جبال آسيا الوسطى عن قازاقستان وطاجيكستان، وتفصلها جبال تين شان عن تركستان الشرقية التي تخضع لسيطرة الصين، وهي الجبال التي يمر من خلالها الممر المهم المسمى بطريق الحرير .
وتوجد بحيرة إيسك كول شمال شرقي قرغيزيا، وتنساح إليها مياه بعض المرتفعات المحيطة بها .
وتقدر مساحتها ب .
كم ، أكبر من مساحة سوريا بقليل ويبلغ عدد السكان نسمة، طبقا لتقديرات م ه، سكان مدن، و سكان ريف.
نظام الحكم في قرغيزيا جمهوري، وعلم البلاد لونه أحمر، ووسطه شمس صفراء ذات خطوط متعارضة حمراء .
أما المناخ في البلاد فمعتدل دافئ بشكل عام، ممطر شتاء في الشرق، صحراوي في الغرب، ويتنوع بين قاري جاف وقطبي، في سلسلة جبال تين شان ؛ وشبه مداري، في الجنوب الغربي في وادي فرغانة ؛ ومعتدل في الشمال حيث مرتفعات تين شان .
وطبيعة البلاد جبلية، ونباتاتها هي نباتات الجبال العالية، وينبع من أراضيها نهر سيحون .
والأراضي القابلة للزراعة : .
والمراعي: .
والغابات : .
واللغة الشائعة هي القيرغيزية ثم الروسية .
وعملة البلاد هي سوم الدولار = .
سوم ، وروبل .
ونصيب الفرد من الناتج القومي: دولارا سنويا .
أهم المدن في قرغيزيا: بشكك، وهي العاصمة، وعدد سكانها .
نسمة، وقد كانت قاعدة عسكرية أسست عام م ه، ثم تبدل اسمها عام م ه تكريما للجنرال الروسي فرونزي، فأطلق عليها اسمه .
ثم كاراكو نارين أوش، توكماك .
نبذة تاريخية : تقع قرغيزيا ضمن ما يسمى تركستان، وهي البلاد التي أطلق عليها المسلمون قديما بلاد ما وراء النهر ، وهي تضم من الناحية التاريخية والجغرافية أجزاء من الصين والمناطق الأصلية للشعوب والقبائل التركية من حدود الصين شرقا حتى بحر قزوين غربا، ومن جنوب سيبيريا شمالا حتى شمال أفغانستان وإيران جنوبا .
وعرفت آسيا الوسطى تاريخيا ظهور موجات بشرية وعسكرية كبيرة أسهمت في بناء امبراطوريات واضمحلال أخرى، لعل أشهرها تحركات قبائل الهون في القرن الثاني قبل الميلاد، وتنقلات الشعوب التركية في الفترة الممتدة ما بين القرن الرابع إلى الثامن الميلادي، وحملات جنكيز خان في القرن الثالث عشر الرابع عشر، وآخرها موجات الكولميكيين في القرن السابع عشر.
إلا أن ظهور القوة الروسية واحتلالها اللاحق لأغلب مناطق آسيا الوسطى القديمة تزامن مع استقرار تسمية تركستان .
إذ ليست آسيا الوسطى في الواقع سوى آسيا الإسلامية، أما تسمية آسيا الوسطى وكازاخستان، وأمثالها، فإنها تعكس الثقل الإيديولوجي المعادي للأتراك وللإسلام في الوعي السياسي والثقافي الروسي والأوروبي، الذي حاول وما يزال اقتطاع هذه المنطقة من محيطها الطبيعي، وعزلها عن انتمائها للدين الإسلامي .
/ بدأت تجزئة تركستان في عامي ه، م، وظهرت للمرة الأولى التشكيلات القومية التركمانية والأوزبكية، والطاجيكية، والكازاخية، والقرغيزية، وهي خطوة كبرى لزرع الفرقة التي تخدم الاستعمار الروسي في المنطقة، وكانت تخفي في أعماقها شرور الصراعات القومية، وذلك لتداخل الجغرافيا في التاريخ الثقافي والإثني للمنطقة .
وتجلى ذلك في صنع الدول والجمهوريات، وإعادة تقطيعها وتغييرها ودمجها وفصلها وتوسيعها وتصغيرها بإرادة الروس، كما هو الحال في إدخال طاجيكستان بأكملها في بادئ الأمر ضمن أوزبكستان، وكذلك بعض الأراضي القرغيزية ضمن الدولة الأوزبكية، مما أدى إلى صراعات ما تزال قائمة إلى الآن .
ونقف هنا قليلا عند محطات تاريخية للجمهورية القرغيزية .. فالقرغيز كلمة روسية تعني الفرسان أو ركاب الخيل .
وكان القرغيز ينتشرون جنوبي نهر برصو شرقي نهر سيحون، وقد تمكنت قبائل القلمق من دفعهم إلى مرتفعات تين شيان، وسيطر القازاق على المنطقة خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين، واندمجوا معهم عسكريا واجتماعيا، ويطلق بعض المؤرخين عليهم اسم قرغيز، في حين تذكر دائرة المعارف البريطانية اسم القرغيز والقازاق في نفس الوقت، أما القرغيز الذين ذهبوا إلى مرتفعات تين شيان فيطلق عليهم اسم قره قرغيز بمعنى الفرسان السمر.
عرفت منطقة قرغيزيا عند المسلمين بوادي فرغانة، وقد انتشر الإسلام فيها عن طريق التجار المسلمين، وازداد تمكنا في عهد السلاجقة، ثم تعرض لفترة جمود بعد غزو المغول، ثم ازدهر بعد إسلام المغول والتتار، حتى استيلاء الروس عليها .
ساهم الدعاة من بخارى وقازان في نشر الإسلام في قرغيزيا، لقربهم واندماجهم في أهلها، ثم قوي الإسلام في المنطقة في العهد العثماني الذي وطد دعائمه في هذه المناطق، وذلك لأهميتها في المواجهة مع الروس .
ولذلك نجد أغلب سكانها من الأتراك، والمغول، وقلة من الأوزبك والطاجيك والإيرانيين، إضافة إلى الروس والأوكرانيين الذين استوطنوا المنطقة بعد الاحتلال الروسي .
وفي بداية القرن الثامن عشر انقسم أهل البلاد إلى ثلاث عشائر : العشيرة الكبرى : وتسكن الجزء الغربي والشرقي من السهول القرغيزية .
العشيرة الوسطى : وتقيم في الوسط .
العشيرة الصغرى : وتنتشر في الجزء الشمالي والغربي من المنطقة .
ولقد ظهرت خلافات بين هذه القبائل نتيجة المكر الروسي، جعلتها تشتبك في حروب كثيرة مما أدى إلى ضعفها، وأتاح الفرصة للتدخل الروسي، فقدمت العشيرة الصغرى الولاء للروس عام م، وأقامت روسيا القلاع الحربية في منطقتها، وعمدت إلى كسب ود بعض القبائل إلى جانبها عن طريق تعميق الخلافات القبلية بين تلك القبائل حتى تشعر الضعيفة منها أنها بحاجة ماسة إلى الدعم الروسي .
وكانت روسيا ترسل ضباطها إلى القبائل التي تكسب ودها، وبذلك فتحت لنفسها ثغرة للتوغل في البلاد .
خضعت البلاد للاستعمار الروسي عام ه ، وشهدت ثورات عدة ضد الروس والحكم الشيوعي، منها ثورة عزت قوت بر الذي قاد الشعب القرغيزي في ثورة ضد الروس لإخراجهم من البلاد، والانفصال عن روسيا، فجرت بينه وبينهم معارك طاحنة استعان فيها بأهل خوقند الذين أرسلوا له الدعم، ولكن روسيا استطاعت بمكر بث بذور الفتنة بين القرغيز والخوقنديين، مما أضعف الثورة وأدى في النهاية إلى إخمادها، وكذلك ثورة سنة م ه، التي قمعت بقسوة بالغة، ووحشية لا توصف.
بدأت أفواج الروس تتدفق على رغيزيا، فأسس المحتلون عشرين قرية روسية، معظمها في المنطقة الشمالية المتاخمة لحدود قازاقستان، وذلك عام ه، ثم زاد تدفق المستعمرين والتوسع نحو الجنوب، فأقيمت أكثر من ستين قرية روسية في المدة ه ه، وكان أكثر من خمسين منها في وادي فرغانة، واستمر تقدم الروس نحو الجنوب حتى غطى المنطقة بأكملها.
وتناقص عدد القرغيز إبان الاستعمار الروسي بسبب حرب الإبادة والموت جوعا والهرب من البلاد .
إذ قتل خلال ثورة سنة ه مائة وخمسون ألفا من القرغيز .
وماتت أعداد كبيرة جوعا أثناء هروبها باتجاه الصين، وأبيد سكان القسم الشمالي جميعا، فكان النقص أكثر من ثلث السكان .
واستمر تناقص السكان بعد الحكم الشيوعي نتيجة القتل والإبادة، وفي الوقت نفسه زاد تدفق المستعمرين الروس إلى البلاد حتى أصبح عدد القرغيز في منطقتهم عام ه دون عدد المستعمرين الروس، واتخذ المستعمرون سياسة توطين القبائل المتنقلة كي تسهل مراقبتها، لذا فقد صادروا الحيوانات، غير أن السكان قاموا بذبح حيواناتهم ولم يسلموها، فأثر هذا في ضعف مستواهم المعيشي، وفقرهم، وتعرضهم للجوع .
فلما طالب بعض زعماء القرغيز المشاركين في الحزب الشيوعي بالعمل على تحسين الأوضاع المعيشية طردوا من الحزب، واتهموا بالخيانة لمبادئ النظام، واختفى بعضهم، ومنهم رئيس وزراء قرغيزيا يوسف عبد الرحمن، إذ طالب بعدم تصدير الخبز قبل شبع القرغيز، فعد خائنا، فأقيل من منصبه، وطرد من الحزب، واختفى، وكذلك فعل بعدد ممن طالبوا بمثل مطالبه .
/ لقد أخمد ستالين كل الثورات الإسلامية النشطة، ولكن القرغيزيين احتفظوا بهويتهم، وبدأ الصراع ضد السلطة الشيوعية منذ م ه، وفي م ه قتل السلطان أبرايموف لانحيازه ودعوته للاستقلال .
اضطر أهل البلاد للخضوع لنظام الحكم الشيوعي عقودا من الزمن إلى أن وافقت الحكومة الروسية في عام م ه على منح البلاد حكما شبه ذاتي، وأصبح يطلق عليها اسم جمهورية قيرغيزية السوفيتية الاشتراكية الاتحادية، وبعد انهيار الاتحاد السوفييتي في عهد غورباتشوف، وبالتحديد في م صفر ه تم الإعلان عن استقلال قرغيزيا عن الاتحاد السوفيتي مع بقية الجمهوريات الإسلامية الخمس في تركستان .
الحالة الاقتصادية : قرغيزستان دولة صغيرة، فقيرة، ذات طبيعة جبلية، يعتمد اقتصادها على الزراعة.
ومن أهم منتجاتها وصادراتها الزراعية: القطن، والصوف، واللحوم.
ومن أهم الصادرات الصناعية: الذهب، والزئبق، واليورانيوم، والكهرباء.
كانت قرغيزستان واحدة من أولى جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق، التي طبقت إصلاحات اقتصادية، على مبادئ اقتصاد السوق.
وعقب تنفيذها برنامجا ناجحا لتحقيق الاستقرار الاقتصادي، انخفض معدل التضخم من ، عام ، إلى ، عام م.
وتوجه الحكومة اهتمامها، في الوقت الحالي، إلى دفع النمو الاقتصادي، وبيع معظم أسهم الحكومة في شركات القطاع العام.
تعرض الإنتاج لهبوط حاد، منذ انهيار الاتحاد السوفيتي، واستقلال البلاد، ولكنه بدأ مع منتصف عام م ه يسترد عافيته، وارتفعت الصادرات.
وعلى الصعيد الاجتماعي، لا تزال معاناة أصحاب المعاشات، والعمال العاطلين عن العمل، والعمال الحكوميين، الذين لم تصرف متأخراتهم مستمرة.
أقرت الحكومة سلسلة من التدابير، لمواجهة المشكلات الصعبة، التي تعانيها البلاد، مثل: ازدياد الديون الخارجية، وارتفاع معدلات التضخم، وعدم كفاية الإيرادات المحصلة.
الناتج المحلي : أ .
إجمالي الناتج المحلي: .
بليون دولار، طبقا لتقديرات .
ب .
معدل النمو الحقيقي: .
، طبقا لتقديرات .
ج.
متوسط دخل الفرد: دولار، طبقا لتقديرات .
د.
نسبة الذين يعيشون تحت خط الفقر: ، طبقا لتقديرات .
ه.
معدل التضخم: ، ، طبقا لتقديرات .
و.
النفقات: .
ملايين دولار، بما فيها النفقات الرأسمالية، طبقا لتقديرات .
ز.
الزراعة : من أهم المنتجات الزراعية في قرغيزستان : القطن، والصوف، والبطاطس، والخضراوات، والعنب، والفاكهة.
ومن أهم منتجاتها الحيوانية: الأغنام، والماعز، والماشية.
و تعد قرغيزيا من الدول التي يزرع فيها القنب والأفيون.
ويروج جله في كومنولث الدول المستقلة، وتتبنى الحكومة، حاليا برنامجا محدودا للقضاء على زراعة المخدرات.
وتستخدم البلاد نقطة لمرور المخدرات غير المشروعة، المتجهة من جنوبي غرب آسيا إلى كل من روسيا، وأوروبا الغربية.
ح.
الصادرات : القيمة الإجمالية: مليون دولار، وأهم الصادرات: القطن، والصوف، واللحوم، والتبغ، والذهب، والزئبق، واليورانيوم، والطاقة المائية، والآلات، والأحذية.
ط.
الواردات : القيمة الإجمالية: مليون دولار، وأهم الواردات: النفط والغاز، والآلات والمعدات، والسلع الغذائية.
ي.
الديون الخارجية: بليون وأربعة ملايين دولار، طبقا لتقديرات .
من خلال ما سبق يتضح لنا أن البلاد تعاني من الفقر، وتعيش حالة مذبذبة بين صعود وهبوط في نسبة البطالة، إلا أنها لم تتعد الحد المطمئن، الذي يمكن أن تتجاوز معه خط الفقر .
اللغة القرغيزية : ظلت اللغة الرسمية في قرغيزيا هي اللغة الروسية طيلة فترة خضوع البلاد لحكم الاتحاد السوفيتي، وبعد الاستقلال أثبت القرغيزيون أنهم متعطشون إلى لغتهم الأصلية، وأنهم لم ينسوها، فبعد إعلان الاستقلال بسنوات قليلة أقر البرلمان القرغيزي مشروع قانون يحمل اسم قانون اللغة القرغيزية الرسمية ، أعد في إطار مشروع يجري تنفيذه لنشر اللغة القرغيزية.
وينص القانون الجديد على تعليم اللغة القرغيزية لجميع المواطنين اعتبارا من عام م، وتأمين الدعم المالي اللازم للمواطنين الذين لا ينحدرون من أصول قرغيزية من أجل تعلم اللغة، التي ستكون اللغة الأساسية للتعليم في دور الحضانة والمدارس.
ويفرض القانون استخدام القرغيزية بشكل كامل في الدوائر الحكومية عام م، واستخدامها بشكل مكثف في البث الإذاعي والتلفازي الحكومي والخاص، ويشترط القانون إتقان القرغيزية كشرط للتوظيف في المؤسسات الحكومية اعتبارا من عام م، واستبدال الملحقات الروسية من أسماء المواطنين المنحدرين من أصول قرغيزية مثل أوف، أوفا، ييف، ييفا وغيرها واستخدام لواحق تتناسب والمعايير الجديدة على نحو تيغين .
كما يفرض القانون الكتابة باللغة القرغيزية على جميع المنتجات التي يتم بيعها في البلاد إلى جانب فرض استخدامها على المنتجات المستوردة.
من جانب آخر، ذكر تقرير نشرته وزارة الخارجية القرغيزية أن ألف

الوصلة المجدولة انظر: العقد والوصلات المجدولة.
الوصلة المجدولة الوصي على العرش الوصي الوصي شخص تعينه المحكمة الشرعية لرعاية شخص آخر يسمى القاصر، أو ممتلكات شخص آخر أو كليهما.
ويمكن تعيين وصي على قصر أشخاص تحت السن القانونية ، أو على مبذرين أو مجانين أو سفهاء أو أشخاص عاجزين عن رعاية أنفسهم.
وتتمتع المحكمة أيضا بحق عزل الأوصياء.
وعادة ما يكون للوصي حق السيطرة على الشخص، وإدارة أملاك القاصر.
وينبغي على الوصي إعالة القاصر وتعليمه من ريع أملاكه أي أملاك القاصر .
ولا يحق للوصي جني أية مكاسب من التركة، وينبغي له الحصول على أمر قضائي قبل أن يقوم بشراء أو بيع عقارات لصالح القاصر.
كما ينبغي عليه عرض قوائم تشمل جرد موجودات القاصر وحساباته المالية على المحكمة.
والطبيعي أن يكون الآباء والأمهات أوصياء على أولادهم القصر.
وفي القانون الإنجليزي العام يكون الأب هو الوصي الوحيد على أولاده، غير أن هذا الإجراء بدأ يتغير بنص القانون في بعض الدول.
ولأن الآباء والأمهات يصبحون أوصياء على أولادهم بدون تعيين من قبل المحكمة، فإنهم يسمون أوصياء بالطبيعة، وذلك تمييزا لهم عن الأوصياء بالقانون.
والحارس القضائي هو الوصي الذي تعينه المحكمة لأغراض التقاضي.
انظر أيضا: الوالدان.
الوصي الوصية الوصي على العرش الوصي على العرش شخص يحكم البلد بدلا من الحاكم الشرعي لصغر سنه أو لمرضه.
وفي بعض البلاد، يقوم بعمل الوصي عضو من الأسرة الملكية، وفي بلاد أخرى يوجد مجلس يمارس اختصاص الحاكم.
لم يكن لدى البريطانيين ترتيب خاص بالوصاية حتى صدور قانون الوصاية عام م الذي يشترط تعيين الوصي إن كان العاهل غير قادر على الحكم.
ويقوم بمهام الوصي لمدة قصيرة مجلس للدولة.
ويتكون هذا المجلس من زوجة الحاكم أو الزوج ويليهما أربعة أشخاص يؤول إليهم تولي العرش.
الوصي على العرش وضاح اليمن الوصية الوصية في الإسلام هبة الإنسان غيره عينا أو دينا أو منفعة على أن يملك الموصى له الهبة بعد موت الموصي.
لا تصح الوصية في أكثر من ثلث المال إلا إذا أجاز الورثة ذلك، كما لا يصح أيضا أن يكون الموصى له أحد الورثة إلا إذا أجاز الورثة ذلك.
ولكل ذلك تفصيل في المذاهب الفقهية المختلفة.
للوصية أحكام تختلف باختلاف الأحوال فهي واجبة في الودائع والديون.
وهي محرمة إن كانت في وجه من وجوه الفساد، ومندوبة إذا تعلقت بحقوق الله في الكفارات والزكاة والفدية وغير ذلك.
وهي مكروهة إن زادت على ثلث المال.
للوصية أركان لابد من توافرها حتى تصح شرعا، وهي: موص، وهو صاحب المال الراغب في الوصاية، وموصى له وهو الشخص المخصوص بالوصية، وموصى به وهو الوصية نفسها، وصيغة يعرف بها تحديد الوصية.
قد يوصي موص بالحج أو القراءة على قبره وغير ذلك من الأمور، فما كان منها خيرا وفي إطار المباحات فينفذ وما كان غير ذلك فيمنع تنفيذه.
من الوصية أيضا تحديد اسم وصي معين يقوم بتصريف شؤون الورثة بعد موت مورثهم، وله تفصيل في المذاهب تنعقد بها أحكام شرعية محددة.
تعرف الوصية في القوانين الوضعية بأنها وثيقة يتصرف بموجبها في أملاك الشخص بعد وفاته.
ويسمى الشخص الذي يترك الوصية الموصي إذا كان رجلا، والموصية إذا كانت امرأة.
كما تسمى الممتلكات الشخصية التي تترك بالوصية توريثا بوصية، أو تركة أما الممتلكات التي تترك بالوصية، فإنها تسمى هبة بوصية.
تعد الوصايا عموما بوساطة المحامين؛ الذين يمكنهم التأكد من استيفاء المتطلبات القانونية الرسمية للوصايا.
كما يجب أن تحرر الوصايا كتابة، وأن تكون ممهورة بتوقيع الموصي أو الموصية والشهود.
إن لكل بلد قوانينه الخاصة التي تنظم الوصايا.
وتتطلب بعض القوانين أن يكون هناك شهود للوصايا، بينما بعضها الآخر لا يتطلب ذلك.
وقد يختلف أيضا عدد الشهود المطلوبين.
كما أن بلدانا عديدة، لا تسمح للشهود بالاستفادة من الوصية.
وتقبل بعض البلدان مثل أسكتلندا الوصية المكتوبة بخط يد واضعها، وغير الموقعة من شهود.
وضع اليد الوضوء الوضعية الوضعية قد تكون جيدة أو سيئة.
تتطلب الوضعية الجيدة إلى اليسار أقل قدر من نشاط العضلة.
أما الوضعية السيئة إلى اليمين ، فتسبب توترا في العضلات وإجهادا في الظهر.
الوضعية يراد بها الوضع الذي يتخذه جسم الشخص وهو واقف أو جالس.
وتتحدد الوضعية بقدرة الشخص على الاحتفاظ بالتوازن إزاء قوة الجاذبية التي تجذب الجسم نحو الأسفل باستمرار.
ويتمثل عمل بعض العضلات في إبقاء الجسم منتصبا.
وتشمل هذه العضلات تلك التي تحول دون انحناء الظهر والوركين والركبتين.
وبسبب عملية الأخذ والعطاء المستمرين لتأثير الجاذبية وعمل العضلة، فإن الوضعية حالة متجددة دائمة التغير.
ويستحيل على الشخص أن يقف ثابتا تماما، بسبب وجود درجة معينة من التمايل.
وإذا كان التحكم في الوضعية غير كاف، يصبح التمايل شديدا، ويفقد الشخص توازنه.
ويتطلب اتخاذ وضعية جيدة أقل قدر من النشاط العضلي للتنفس جيدا، والحفاظ على وضعية مستقيمة.
وينبغي أن تكون القدمان متباعدتين بصورة مريحة، بحيث يتوزع الوزن بشكل متساو على كلتا القدمين.
وإذا نظرنا من الأمام والخلف، ينبغي أن تكون الأكتاف والوركان ورؤوس الأصابع في خط متناسق تقريبا.
ومن مشهد جانبي، يجب أن تكون الأذن والكتف في خط متناسق، ويجب أن يسقط الخط المتجه نحو الأسفل أمام منتصف الركبة.
ويجب ألا يكون الظهر مقوسا كثيرا.
ويتعين أن تكون تقويسة القدمين ظاهرة دون بذل جهد إرادي.
وتعد وضعية الجلوس مهمة، إذ تنشأ متاعب في الظهر عند الكثيرين لأنهم يجلسون في أغلب الأحيان على نحو خاطئ، فينحنون فوق المكتب أو الطاولة، أو فوق عجلة قيادة السيارة.
ويسبب الجلوس باسترخاء على كرسي تعبا أكثر من الجلوس في وضعية منتصبة، لأنها تحدث إجهادا لامبرر له وتوترا عضليا.
ولكي يكون الجلوس في وضعية جيدة، يجب أن يكون الجسم مستندا بشكل جيد إلى الكرسي، وأن تكون الأطراف في خط متناسق، وأن تكون القدمان منبسطتين على الأرض.
وتدل الوضعية على طريقة الوقوف والجلوس التي اعتاد عليها الناس خلال معظم سنوات حياتهم.
فإذا اعتاد شخص على الوقوف أو الجلوس باستمرار ورأسه متدل نحو الأمام، يتغير طول عضلات الرقبة، ويصبح اتخاذ وضعية جيدة أمرا صعبا.
وبما أن جميع أجزاء الجسم تعمل معا، فإن إخراج جزء واحد، كالرأس مثلا، عن الاتساق، سيؤدي إلى إخراج أجزاء أخرى من الجسم عن النسق أيضا.
وكلما كانت أجزاء جسم المرء بعيدة عن مركز جاذبية الجسم، احتاجت العضلات إلى جهد أكبر لإبقاء الجسم منتصبا.
ويؤدي ذلك إلى إعياء وتوتر.
كما يمكن أن تدل وضعية الجسم عما يشعر به الناس.
فإذا كانوا متعبين أو ينتابهم شعور بالكآبة، فإنهم يتخذون وضعية أسوأ من المعتاد.
وقد تؤثر التغييرات في الوضعية على مظهر الشخص وطريقة مشيته وشخصيته.
وتعطي الوضعية الجيدة انطباعا بالرزانة والثقة بالنفس، وقد تسمح للجسم بالقيام بوظائفه على أكمل وجه، ويمكن أن يساعد التعرف على وظيفة الجسم واسترخائه في تحسين اتخاذ الوضعية.
الوضعية الوطاء الوضوء انظر: الصلاة شروط الصحة .
الوضوء الوطنية الوطاء انظر: تحت المهاد؛ جسم الإنسان؛ الدماغ.
الوطاء الوطواط الوطنية تطور فكرة الوطنية سوء استخدام الوطنية الوطنية تعبير قومي يعني حب الشخص وإخلاصه لوطنه.
ويشمل ذلك، الانتماء إلى الأرض والناس، والعادات والتقاليد، والفخر بالتاريخ والتفاني في خدمة الوطن.
ويوحي هذا المصطلح بالشعور بالتوحد مع الأمة.
وجدت فكرة الوطنية خلال كل العصور وبين كل الشعوب.
والدليل على هذا هو أن الشعور العالمي موجود في آداب كثير من الأمم، فكثير من الأعمال الأدبية البارزة تمجد إخلاص الناس لبلادهم واستعدادهم للموت دفاعا عن حريتها وكرامتها، وقد ساعدت الأناشيد الوطنية، والشعارات على توحيد المواطنين في الدفاع عن بلادهم في أوقات الحروب.
تسهم المدارس في تعميق روح الوطنية بخلق نوع من التقدير للذكريات والآمال والتقاليد.
فمن خلال دراسة التاريخ على سبيل المثال يتعلم كثير من الطلاب حب بلادهم ويقدرون أبطالها العظام.
وتحافظ المنظمات الوطنية وتعمل على ترقية بعض الرموز الوطنية، والفخر القومي مثل علم الوطن والمزارات القومية والنصب التذكارية.
على الرغم من أن معظم الناس يتفقون على أن الوطنية تقتضي خدمة الشخص لبلده إلا أنهم يختلفون في طرق أداء هذه الخدمة؛ فبعضهم يقول إن الحكومة الوطنية هي التي تعبر عن الوطن ولهذا ينبغي على كل المواطنين مساندة كل سياسيات الحكومة وأعمالها، وبعضهم يقول إن الوطني الحق لابد له أن يبدي رأيه بصراحة إذا كان مقتنعا بأن بلده يسير في خط غير عادل أو غير حكيم.
تطور فكرة الوطنية.
كانت الوطنية، خلال أغلب العصور التاريخية، فكرة بسيطة دون أي تدخل خاص في السياسة؛ فقد كانت مجرد حب لطبيعة الأرض بجبالها وسهولها وأنهارها.
وأصبحت فكرة الوطنية أكثر تعقيدا بعد أن تطورت وسائل المواصلات والاتصالات.
ففي القرن التاسع عشر الميلادي، على سبيل المثال، مكنت طرق السكك الحديدية، والسفن البخارية أعدادا كبيرة من الناس من الانتقال لمسافات بعيدة بطريقة أسهل وأسرع من ذي قبل.
ونتيجة لهذا قل احتمال بقاء الناس في مدنهم أو بلادهم التي عاش فيها آباؤهم وأجدادهم كل حياتهم.
وجدت الوطنية خلال كل العصور، وبين كل الشعوب.
وقد ساعدت وسائل الاتصال الحديثة كالهاتف، الناس على أن يكونوا على علم بمجريات الأمور في بلادهم رغم بعدهم عن مجتمعاتهم، كما مكنت الدبابات المتطورة وبقية الأسلحة الأمم من فرض سيطرتها على مساحات من الأراضي تفوق ماكانت عليه من قبل.
وقد أثارت هذه التطورات بعض الأسئلة الأساسية عن الوطنية والإخلاص؛ فتساءل بعض الناس عما إذا كان عليهم حب أرض الأجداد، أم الأرض التي ولدوا عليها أم الأرض التي يعيشون عليها حاليا.
كما تساءل آخرون عن كيفية أن تعني الوطنية حب الوطن بينما معظم الناس لم يشاهدوا أغلب مناطق بلادهم قط.
وقد أجابت عن بعض هذه الأسئلة القوتان السياسيتان اللتان كانتا في طور التكوين وهما الديمقراطية والقومية.
فالديمقراطية تدعو لأن يحكم الناس أنفسهم، ومن مبادئ القومية أن على الناس الذين يشتركون في لغة واحدة، وثقافة واحدة، وتقاليد مشتركة أن يكونوا أمة واحدة بحكومتهم المستقلة الخاصة بهم.
وقد أصبح مفهوم الوطنية معقدا بفعل هاتين القوتين الجديدتين.
فإضافة إلى حب الشخص لمنطقته، أو بلده أصبحت الوطنية تعني الإخلاص الشديد للوطن.
فالوطنيون هم الناس الذين يتوقع الناس منهم أن يقدموا حياتهم دفاعا عن الوطن عند الضرورة.
انظر: الديمقراطية؛ القومية.
وقد ظهرت فاعليات مصطلح الوطنية في تاريخ الدول العربية حيث توحدت الصفوف واجتمعت الكلمة على الإخلاص للوطن العربي، والأمثلة على ذلك كثيرة، منها حرب السادس من أكتوبر وكذلك وقفة العالم العربي مع شرعية حق الشعب الفلسطيني في تحقيق مصيره.
إضافة إلى ذلك الروح الوطنية القديمة التي سادت بين الشعوب العربية في مصر وسوريا وتونس والجزائر والمغرب وليبيا والسودان في القرن العشرين، والتي دعمت روح المطالبة بالاستقلال من الاستعمار الأجنبي المحتل للدول العربية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وأثر هذه الروح في تزكية تقرير حق مصير هذه الدول التي نالت استقلالها بالفعل.
سوء استخدام الوطنية.
قال الناقد الإنجليزي صمويل جونسون إن الوطنية هي المأوى الأخير لكل وغد وكان يشير إلى أن الوطنية كغيرها من المشاعر قد تكون أحيانا مبالغا فيها، أو قد تكون مشوهة.
فالناس المغالون في شدة انتمائهم لمجموعة معينة أو بلد معين قد يسمون المغالين في الوطنية ويسمى الحماس غير المسبب للتفوق العسكري والمجد لوطن الشخص الشوفينية أو النعرة الوطنية.
انظر: النعرة الوطنية.
وجد الغلو في الوطنية، أو فهمها فهما خاطئا، في أزمان مختلفة وفي كل الأمم تقريبا.
وخلال العشرينيات من القرن العشرين الميلادي كان الألمان بقيادة أدولف هتلر، والإيطاليون بقيادة بنيتو موسوليني مقتنعين بأن لهم مسؤولية وطنية هي توسيع الحدود الإقليمية لبلدانهم.
وكثيرا ماتسمع المطالبات بالتظاهرات المعلنة العامة بالإخلاص للوطن عندما تمر البلاد بأزمة من الأزمات.
فخلال الحرب العالمية الأولى على سبيل المثال غير الملك جورج الخامس ملك بريطانيا اسم العائلة المالكة من اسم ساكسي كوبيرج إلى وندسور.
فالاسم الأول ساكسي كوبيرج كان ألمانيا وكانت بريطانيا تخوض حربها ضد ألمانيا.
وخلال الحرب العالمية الثانية تم حجز الآلاف من الأمريكيين من أصل ياباني في معسكرات بسبب المخاوف من أنهم ربما يكونون موالين لليابان أكثر من الولايات المتحدة.
الوطنية الوظيفة، المدرسية الوطواط انظر: الخفاش.
الوطواط الوعث الوظيفة، المدرسية انظر: الاجتماع، علم نبذة تاريخية .
الوظيفة، المدرسية وعد بلفور الوعث

آل عمران : وما يفعلوا من .
.
.
.
.
وما يفعلوا من خير فلن يكفروه فلن يضيع ولا ينقص ثوابه البتة سمي ذلك كفرانا كما سمي توفية الثواب شكرا وتعديته إلى مفعولين لتضمنه معنى الحرمان وقرأ حفص وحمزة والكسائي وما يفعلوا من خير فلن يكفروه بالياء والباقون بالتاء والله عليم بالمتقين بشارة لهم وإشعار بأن التقوى مبدأ الخير وحسن العمل وأن الفائز عند الله هو أهل التقوى آل عمران : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا من العذاب أو من الغناء فيكون مصدرا وأولئك أصحاب النار ملازموها هم فيها خالدون آل عمران : مثل ما ينفقون .
.
.
.
.
مثل ما ينفقون ما ينفق الكفرة قربة أو مفاخرة وسمعة أو المنافقون رياء أو خوفا في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر برد شديد والشائع إطلاقه للريح الباردة كالصرر فهو في الأصل مصدر نعت به أو نعت وصف به البرد للمبالغة كقولك برد بارد أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم بالكفر والمعاصي فأهلكته عقوبة لهم لأن الإهلاك عن سخط أشد والمراد تشبيه ما أنفقوا في ضياعه بحرث كفار ضربته صر فاستأصلته ولم يبق لهم فيه منفعة ما في الدنيا والآخرة وهو من التشبيه المركب ولذلك لم يبال بإيلاء كلمة التشبيه للريح دون الحرث ويجوز أن يقدر كمثل مهلك ريح وهو الحرث وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون أي ما ظلم المنفقين بضياع نفقاتهم ولكنهم ظلموا أنفسهم لما لم ينفقوها بحيث يعتد بها أو ما ظلم أصحاب الحرث بإهلاكه ولكنهم ظلموا أنفسهم بارتكاب ما استحقوا به العقوبة وقرئ ولكن أي ولكن أنفسهم يظلمونها ولا يجوز أن يقدر ضمير الشأن لأنه لا يحذف إلا في ضرورة الشعر كقوله وما كنت ممن يدخل العشق قلبه ولكن من يبصر جفونك يعشق آل عمران : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة وليجة وهو الذي يعرفه الرجل أسراره ثقة به شبه ببطانة الثوب كما شبه بالشعار قال صلى الله عليه وسلم الأنصار شعار والناس دثار من دونكم من دون المسلمين وهو متعلق بلا تتخذوا أو بمحذوف هو صفة بطانة أي بطانة كائنة من دونكم لا يألونكم خبالا أي لا يقصرون لكم في الفساد والألو التقصير وأصله أن يعدى بالحرف وعدي إلى مفعولين كقولهم لا آلوك نصحا على تضمين معنى المنع أو النقص ودوا ما عنتم تمنوا عنتكم وهو شدة الضرر والمشقة وما مصدرية قد بدت البغضاء من أفواههم أي في كلامهم لأنهم لا يتمالكون أنفسهم لفرط بغضهم وما تخفي صدورهم أكبر مما بدا لأن بدوه ليس عن روية واختيار قد بينا لكم الآيات الدالة على وجوب الإخلاص وموالاة المؤمنين ومعاداة الكافرين إن كنتم تعقلون ما بين لكم والجمل الأربع جاءت مستأنفات على التعليل ويجوز أن تكون الثلاث الأول صفات لبطانة آل عمران : ها أنتم أولاء .
.
.
.
.
ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم أي أنتم أولاء الخاطئون في موالاة الكفار وتحبونهم ولا يحبونكم بيان لخطئهم في موالاتهم وهو خبر ثان أو خبر لأولاء والجملة خبر لأنتم كقولك أنت زيد تحبه أو صلته أو حال والعامل فيها معنى الإشارة ويجوز أن ينصب أولاء بفعل مضمر يفسره ما بعده وتكون الجملة خبرا وتؤمنون بالكتاب كله بجنس الكتاب كله وهو حال من لا يحبونكم والمعنى إنهم لا يحبونكم والحال أنكم تؤمنون بكتابهم أيضا فما بالكم تحبونهم وهم لا يؤمنون بكتابكم وفيه توبيخ بأنهم في باطلهم أصلب منكم في حقكم وإذا لقوكم قالوا آمنا نفاقا وتغريرا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ من أجله تأسفا وتحسرا حيث لم يجدوا إلى التشفي سبيلا قل موتوا بغيظكم دعاء عليهم بدوام الغيظ وزيادته بتضاعف قوة الإسلام وأهله حتى يهلكوا به إن الله عليم بذات الصدور فيعلم ما في صدورهم من البغضاء والحنق وهو يحتمل أن يكون من المقول أي وقل لهم إن الله عليم بما هو أخفى مما تخفونه من عض الأنامل غيظا وأن يكون خارجا عنه بمعنى قل لهم ذلك ولا تتعجب من اطلاعي إياك على أسرارهم فإني عليم بالأخفى من ضمائرهم آل عمران : إن تمسسكم حسنة .
.
.
.
.
إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها بيان لتناهي عداوتهم إلى حد حسدوا ما نالهم من خير ومنفعة وشمتوا بما أصابهم من ضر وشدة والمس مستعار للإصابة وإن تصبروا على عداوتهم أو على مشاق التكاليف وتتقوا موالاتهم أو ما حرم الله جل جلاله عليكم لا يضركم كيدهم شيئا بفضل الله عز وجل وحفظه الموعود للصابرين والمتقين ولأن المجد في الأمر المتدرب بالاتقاء والصبر يكون قليل الانفعال جريا على الخصم وضمه الراء للاتباع كضمه مد وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو ويعقوب لا يضركم من ضاره يضيره إن الله بما يعملون من الصبر والتقوى وغيرهما محيط أي محيط علمه فيجازيكم مما أنتم أهله وقرئ بالياء أي بما يعملون في عداوتكم عليم فيعاقبهم عليه آل عمران : وإذ غدوت من .
.
.
.
.
وإذ غدوت أي واذكر إذ غدوت من أهلك أي من حجرة عائشة رضي الله عنها تبوئ المؤمنين تنزلهم أو تسوي وتهيئ لهم ويؤيده القراءة باللام مقاعد للقتال مواقف وأماكن له وقد يستعمل المقعد والمقام بمعنى المكان على الاتساع كقوله تعالى في مقعد صدق وقوله تعالى قبل أن تقوم من مقامك والله سميع لأقوالكم عليم بنياتكم روي أن المشركين نزلوا بأحد يوم الأربعاء ثاني عشر من شوال سنة ثلاث من الهجرة فاستشار الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابه وقد دعا عبد الله بن أبي بن سلول ولم يدعه قبل فقال هو وأكثر الأنصار أقم يا رسول الله بالمدينة ولا تخرج إليهم فوالله ما خرجنا منها إلى عدو إلا أصاب منا ولا دخلها علينا إلا أصبنا منه فكيف وأنت فينا فدعهم فإن أقاموا أقاموا بشر محبس وإن دخلوا قاتلهم الرجال ورماهم النساء والصبيان بالحجارة وإن رجعوا رجعوا خائبين وأشار بعضهم إلى الخروج فقال صلى الله عليه وسلم رأيت في منامي بقرة مذبوحة حولي فأولتها خيرا ورأيت في ذباب سيفي ثلما فأولته هزيمة ورأيت كأني أدخلت يدي في درع حصينة فأولتها المدينة فإن رأيتم أن تقيموا بالمدينة وتدعوهم فقال رجال فاتتهم بدر وأكرمهم الله بالشهادة يوم أحد اخرج بنا إلى أعدائنا وبالغوا حتى دخل ولبس لامته فلما رأوا ذلك ندموا على مبالغتهم وقالوا اصنع يا رسول الله ما رأيت فقال لا ينبغي لنبي أن يلبس لامته فيضعها حتى يقاتل فخرج بعد صلاة الجمعة وأصبح بشعب أحد يوم السبت ونزل في عدوة الوادي وجعل ظهره وعسكره إلى أحد وسوى صفهم وأمر عبد الله بن جبير على الرماة وقال انضحوا عنا بالنبل لا يأتونا من ورائنا آل عمران : إذ همت طائفتان .
.
.
.
.
إذ همت متعلق بقوله سميع عليم أو بدل من إذ غدوت طائفتان منكم بنو سلمة من الخزرج وبنو حارثة من الأوس وكانا جناحي العسكر أن تفشلا أن تجبنا وتضعفا روي أنه صلى الله عليه وسلم خرج في زهاء ألف رجل ووعد لهم النصر إن صبروا فلما بلغوا الشوط انخذل ابن أبي في ثلاثمائة رجل وقال علام نقتل أنفسنا وأولادنا فتبعهم عمرو بن حزم الأنصاري وقال أنشدكم الله والإسلام في نبيكم وأنفسكم فقال ابن أبي لو نعلم قتالا لاتبعناكم فهم الحيان باتباعه فعصمهم الله فمضوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم والظاهر أنها ما كانت عزيمة لقوله تعالى والله وليهما أي عاصمهما من اتباع تلك الخطرة ويجوز أن يراد الله ناصرهما فما لهما يفشلان ولا يتوكلان على الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون أي فليتوكلوا عليه ولا يتوكلوا على غيره لينصرهم كما نصرهم ببدر آل عمران : ولقد نصركم الله .
.
.
.
.
ولقد نصركم الله ببدر تذكير ببعض ما أفادهم التوكل وبدر ماء بين مكة والمدينة كان لرجل يسمى بدرا فسمي به وأنتم أذلة حال من الضمير وإنما قال أذلة ولم يقل ذلائل تنبيها على قلتهم مع ذلتهم لضعف الحال وقلة المراكب والسلاح فاتقوا الله في الثبات لعلكم تشكرون بتقواكم ما أنعم به عليكم من نصره أو لعلكم بنعم الله عليكم فتشكرون فوضع الشكر موضع الأنعام لأنه سببه آل عمران : إذ تقول للمؤمنين .
.
.
.
.
إذ تقول للمؤمنين ظرف لنصركم وقيل بدل ثان من إذ غدوت على أن قوله لهم يوم أحد وكان مع اشتراط الصبر والتقوى عن المخالفة فلما لم يصبروا عن الغنائم وخالفوا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم لم تنزل الملائكة ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين إنكار أن لا يكفيهم ذلك وإنما جيء بلن إشعارا بأنهم كانوا كالآيسين من النصر لضعفهم وقلتهم وقوة العدو وكثرتهم قيل أمدهم الله يوم بدر أولا بألف من الملائكة ثم صاروا ثلاثة آلاف ثم صاروا خمسة آلاف وقرأ ابن عامر منزلين بالتشديد للتكثير أو للتدريج آل عمران : بلى إن تصبروا .
.
.
.
.
بلى إيجاب لما بعد لن أي بلى يكفيكم ثم وعد لهم الزيادة على الصبر والتقوى حثا عليهما وتقوية لقلوبهم فقال إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم أي المشركون من فورهم هذا من ساعتهم هذه وهو في الأصل مصدر من فارت القدر إذ غلت فاستعير للسرعة ثم أطلق للحال التي لا ريث فيها ولا تراخي والمعنى إن يأتوكم في الحال يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة في حال إتيانهم بلا تراخ ولا تأخير مسومين معلمين من التسويم الذي هو إظهار سيما الشيء لقوله صلى الله عليه وسلم لأصحابه تسوموا فإن الملائكة قد تسومت أو مرسلين من التسويم بمعنى الأسامة وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم ويعقوب بكسر الواو آل عمران : وما جعله الله .
.
.
.
.
وما جعله الله وما جعل إمدادكم بالملائكة إلا بشرى لكم إلا بشارة لكم بالنصر ولتطمئن قلوبكم به ولتسكن إليه من الخوف وما النصر إلا من عند الله لا من العدة والعدد وهو تنبيه على أنه لا حاجة في نصرهم إلى مدد وإنما أمدهم ووعد لهم به إشارة لهم وربطا على قلوبهم من حيث إن نظر العامة إلى الأسباب أكثر وحثا على أن لا يبالوا بمن تأخر عنهم العزيز الذي لا يغالب في أقضيته الحكيم الذي ينصر ويخذل بوسط وبغير وسط على مقتضى الحكمة والمصلحة آل عمران : ليقطع طرفا من .
.
.
.
.
ليقطع طرفا من الذين كفروا متعلق بنصركم أو وما النصر إن كان اللام فيه للعهد والمعنى لينقص منهم بقتل بعض وأسر آخرين وهو ما كان يوم بدر من قتل سبعين وأسر سبعين من صناديدهم أو يكبتهم أو يخزيهم والكبت شدة الغيظ أو وهن يقع في القلب وأو للتنويع دون الترديد فينقلبوا خائبين فينهزموا منقطعي الأمال آل عمران : ليس لك من .
.
.
.
.
ليس لك من الأمر شيء اعتراض أو يتوب عليهم أو يعذبهم عطف على قوله أو يكبتهم والمعنى أن الله مالك أمرهم فإما أن يهلكهم أو يكبتهم أو يتوب عليهم إن أسلموا أو يعذبهم إن أصروا وليس لك من أمرهم شيء وإنما أنت عبد مأمور لإنذارهم وجهادهم ويحتمل أن يكون معطوفا على الأمر أو شيء بإضمار أن أي ليس لك من أمرهم أو من التوبة عليهم أو من تعذيبهم شيء أو ليس لك من أمرهم شيء أو التوبة عليهم أو تعذيبهم وأن تكون أو بمعنى إلا أن أي ليس لك من أمرهم شيء إلا أن يتوب الله عليهم فتسر به أو يعذبهم فتشفي منهم روي أن عتبة بن أبي وقاص شجه يوم أحد وكسر رباعيته فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم بالدم فنزلت وقيل هم أن يدعوا عليهم فنهاه الله لعلمه بأن فيهم من يؤمن فإنهم ظالمون قد استحقوا التعذيب بظلمهم آل عمران : ولله ما في .
.
.
.
.
ولله ما في السماوات وما في الأرض خلقا وملكا فله الأمر كله لا لك يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء صريح في نفي وجوب التعذيب والتقييد بالتوبة وعدمها كالمنافي له والله غفور رحيم لعباده فلا تبادر إلى الدعاء عليهم آل عمران : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة لا تزيدوا زيادات مكررة ولعل التخصيص بحسب الواقع إذ كان الرجل منهم يربي إلى أجل ثم يزيد فيه زيادة أخرى حتى يستغرق بالشيء الطفيف مال المديون وقرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب مضعفة واتقوا الله فيما نهيتم عنه لعلكم تفلحون راجين الفلاح آل عمران : واتقوا النار التي .
.
.
.
.
واتقوا النار التي أعدت للكافرين بالتحرز عن متابعتهم وتعاطي أفعالهم وفيه تنبيه على أن النار بالذات معدة للكافرين وبالعرض للعصاة آل عمران : وأطيعوا الله والرسول .
.
.
.
.
وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون اتبع الوعيد بالوعد ترهيبا عن المخالفة وترغيبا في الطاعة ولعل وعسى في أمثال ذلك دليل عزة التوصل إلى ما جعل خبرا له آل عمران : وسارعوا إلى مغفرة .
.
.
.
.
وسارعوا بادروا وأقبلوا إلى مغفرة من ربكم إلى ما يستحق به المغفرة كالإسلام والتوبة والإخلاص وقرأ نافع وابن عامر سارعوا بلا واو وجنة عرضها السماوات والأرض أي عرضها كعرضهما وذكر العرض للمبالغة في وصفها بالسعة على طريقة التمثيل لأنه دون الطول وعن ابن عباس كسبع سموات وسبع أرضين لو وصل بعضها ببعض أعدت للمتقين هيئت لهم وفيه دليل على أن الجنة مخلوقة وإنها خارجة عن هذا العالم آل عمران : الذين ينفقون في .
.
.
.
.
الذين ينفقون صفة مادحة للمتقين أو مدح منصوب أو مرفوع في السراء والضراء في حالتي الرخاء والشدة أو الأحوال كلها إذ الإنسان لا يخلو عن مسرة أو مضرة أي لا يخلون في حال ما بإنفاق ما قدروا عليه من قليل أو كثير والكاظمين الغيظ الممسكين عليه الكافين عن إمضائه مع القدرة من كظمت القرية إذا ملأتها وشددت رأسها وعن النبي صلى الله عليه وسلم من كظم غيظا وهو يقدر على إنقاذه ملأ الله قلبه أمنا وإيمانا والعافين عن الناس التاركين عقوبة من استحقوا مؤاخذته وعن النبي صلى الله عليه وسلم إن هؤلاء في أمتي قليل إلا من عصم الله وقد كانوا كثيرا في الأمم التي مضت والله يحب المحسنين يحتمل الجنس ويدخل تحته هؤلاء والعهد فتكون الإشارة إليهم آل عمران : والذين إذا فعلوا .
.
.
.
.
والذين إذا فعلوا فاحشة فعلة بالغة في القبح كالزنى أو ظلموا أنفسهم بأن أذنبوا أي ذنب كان وقيل الفاحشة الكبيرة وظلم النفس الصغيرة ولعل الفاحشة ما يتعدى وظلم النفس ما ليس كذلك ذكروا الله تذكروا وعيده أو حكمه أو حقه العظيم فاستغفروا لذنوبهم بالندم والتوبة ومن يغفر الذنوب إلا الله استفهام بمعنى النفي معترض بين المعطوفين والمراد به وصفه تعالى بسعة الرحمة وعموم المغفرة والحث على

انظر: الانتحاء؛ النبات العوامل المؤثرة على نمو النبات .
الانتحاء الضوئي الانتحار الانتحاء المائي انظر: الانتحاء؛ النبات العوامل المؤثرة على نمو النبات .
الانتحاء المائي الانتحال الانتحار الانتحار قتل الإنسان نفسه عن عمد وقصد.
والدين الإسلامي يحرم الانتحار حيث إنه يعتبره قتل نفس بغير حق، وكثير من الناس الذين يقدمون على الانتحار إنما يفعلون ذلك لأسباب شخصية، فربما يدفع موت قريب أو صديق حميم الإنسان إلى الانتحار.
ويدفع الخوف من المستقبل، أو الرسوب في الامتحان بعض الطلاب إلى الانتحار، وينتحر بعض الأطفال عندما يشعرون أن آباءهم لايحبونهم، ويمكن للمرض العقلي أن يؤدي إلى الانتحار.
ويعتقد بعض الناس أنه يجب السماح للمرضى الذين يعانون من أمراض لا أمل في الشفاء منها بالانتحار إذا ما كانت هذه رغبتهم.
أما المسلم نظرا لما يتزود به يوميا من صلاة وذكر وما رسخ عنده من إيمان بالقضاء والقدر ورضا بما يقدره الله له، وأن الخيرة فيما يختاره الله، لا فيما يختاره هو لنفسه، وأن ما يصاب به من بلاء قد يكون تكفيرا لخطيئة، وقد يكون رفعا لدرجة، وأنه لا يأس من رحمة الله، ولا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون، وأن الكون يسير بمشيئة الله لا بمشيئة الإنسان، وأن الروح وديعة الله عنده، ولهذا فإن الوعيد شديد على من يقتل نفسه أو يقتل غيره، وقد روى البخاري ومسلم وغيرهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن شرب سما فقتل نفسه؛ فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن تردى من جبل فقتل نفسه؛ فهو يتردى في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا .
فالمسلم بعيد تمام البعد عن كل ما يدفع للانتحار.
ولعل هذا ما يفسر قلة حوادث الانتحار في البلاد الإسلامية مقارنة بغيرها.
ومعظم الدول لديها القوانين الصارمة التي تمنع مساعدة شخص ما على الانتحار.
انظر: الموت.
ويلعب المجتمع دورا ما في بعض حالات الانتحار فمع تطور المجتمع وتعقده، أكثر فأكثر، يمكن للشعور بالوحدة، وضغوط العمل أن تدفع بعض الناس للانتحار.
ويكون الأشخاص المتعطلون لفترة طويلة عن العمل أكثر عرضة لخطر الانتحار من الذين يعملون.
وكذلك قد يقوم الذين يشعرون أنهم قد خانوا مبادئهم الاجتماعية بقتل أنفسهم أيضا.
وانتشرت حالات الانتحار هذه بين المحاربين اليابانيين الذين كان مثلهم الأعلى في الحياة كسب المعركة، وأقدم كثير منهم على الانتحار الجماعي بطريقة يطلق عليها الهارا كيري، عندما شعروا بأنهم قد خانوا مثلهم الأعلى.
انظر: الهارا كيري .
ويظهر الشخص الذي يفكر في الإقدام على الانتحار عدة علامات تحذيرية معينة، ومن أهمها شعور واضح باليأس، وربما يعبر الشخص أيضا عن فقدان الدافع للحياة، أو الرغبة في الموت.
ومن بين العلامات الأخرى السلوك المتبلد، والأرق، والنوم لفترات طويلة، ونقص أو زيادة حادة في الوزن، وفقدان الشهية للطعام والصداع.
وفي الغرب سجلت بعض الحالات أهمية دور الإيحاء في الإقدام على الانتحار بصورة مؤكدة.
وغالبا ما تزيد حالات الانتحار على إثر قيام شخص مشهور بالانتحار.
وبالإضافة إلى ذلك تعمل هيئات رعاية الصحة العقلية فورا للعمل على منع سلسلة من حوادث انتحار الصبية التي قد تحدث في المجتمع بعد حدوث حالة انتحار أحد المشهورين.
وإحدى الطرق الأكثر فاعلية لمنع الانتحار هي الحد من إمكانية توافر الوسائل التي غالبا ما تستخدم في قتل الإنسان لنفسه، ونعني بهذه الوسائل المسدسات، والوصفات الطبية التي يصرف بها أدوية قاتلة، وانطلاق الغازات السامة من السيارات.
وقد أنشأت كثير من البلاد مراكز متخصصة للوقاية من الانتحار بحيث يمكن لهؤلاء الأشخاص الذين يفكرون في الانتحار الاتصال بها هاتفيا لمناقشة متاعبهم، ومن البلاد التي تعاني من أكبر معدل للانتحار أستراليا وبلجيكا والدنمارك وفنلندا والمجر وسويسرا.
الانتحار الانتخاب الانتحال الانتحال عملية تقديم أعمال أدبية أو فنية أوموسيقية لشخص آخر كأنها أعمال للشخص المنتحل.
فالطالب الذي ينسخ من المراجع مثلا يقع في الانتحال.
ولايحتاج العمل أن يكون مطابقا للعمل الأصلي حتى يكون انتحالا.
ولكن يجب أن يكون مشابها بحيث يكون واضحا بأنه منسوخ.
ويعد الانتحال عملا غير أخلاقي.
وتجعل قوانين حقوق الطبع حق المؤلف لكثير من الدول الانتحال والنسخ غير القانوني جريمة يعاقب عليها بالغرامة أو السجن، بالإضافة إلى أن صاحب حقوق الطبع، يمكن أن يرفع دعوى على أي شخص يقوم بالانتحال.
وتمنع المعاهد العلمية الانتحال، والطالب الذي يقوم بالانتحال يكون عرضة للعقوبات التأديبية.
والانتحال لايتضمن تبني أنماط شخصية وحبكة عامة أو أفكار أخرى من الأعمال الحالية.
وكل الكتاب والفنانين تقريبا، يقومون بمثل هذه الاستعارات ولكنهم يعبرون عن الأفكار بطرق جديدة.
وقد اقتبس الكاتب المسرحي البريطاني الكبير وليم شكسبير الكثير من حبكاته في الأعمال الأدبية والتاريخية المنشورة، ولكنه حول المواد المستعارة إلى أعمال تعتبر له وحده.كما أن الانتحال لايتضمن عادة النسخ المسموح به تحت مبدأ الاستخدام المعتدل من قانون حقوق الطبع.
ويسمح هذا المبدأ بنسخ محدود لأعمال شخص آخر بدون طلب السماح لأغراض كالتعليم، والأبحاث، ونقل الأخبار أو النقد.
وفي أغلب الأحيان يجب ذكر اسم المصدر الأصلى للعمل.
انظر أيضا: حق المؤلف.
الانتحال الانتخاب الأول المباشر الانتخاب مقالات ذات صلة ورقة الاقتراع ممارسات الفساد الهيئة الانتخابية الحكومة الأحزاب السياسية التصويت الترجيحي الرئيس الانتخابات الأولية التمثيل النسبي استطلاع الرأي العام التصويت النظم الانتخابية في مختلف البلاد الحملات الانتخابية الانتخاب عملية يدلي فيها الناس بأصواتهم للمرشح، أو الاقتراح الذي يفضلونه.
وتجرى الانتخابات لاختيار المسؤولين في كثير من التنظيمات مثل الجمعيات والنقابات العمالية والنوادي الرياضية والاجتماعية، وكثير من المؤسسات العامة والخاصة.
يعتبر حق الانتخاب في الدول الديمقراطية، من أهم الممارسات السياسية.
فهي وسيلة لنقل السلطة بطريقة سلمية من شخص أو مجموعة إلى شخص آخر أو مجموعة أخرى.
وفي كثير من البلاد، يجرى أحيانا، نوع آخر من الانتخابات يعرف باسم الاستفتاء للبت في مسائل دستورية أو سياسية مهمة.
تختلف إجراءات ونظم الانتخابات من بلد لآخر، إلا أن هناك أسسا معينة يجري العمل بها في كثير من البلاد.
وفي الغالب، ينتخب رؤساء الدول والحكومات والهيئات التشريعية على فترات منتظمة.
وإذا توفي عضو الهيئة التشريعية أو استقال، تعقد انتخابات فرعية لانتخاب بديل يحل محله.
وفي البلدان الديمقراطية، يحق لكل المواطنين، فوق عمر محدد عادة أو سنة الإدلاء بأصواتهم ماداموا مسجلين، ولم يفقدوا هذا الحق لسبب أو لآخر.
ويستثنى من ذلك الذين يعانون من مرض عقلي ومرتكبي بعض أنواع الجرائم.
تجرى انتخابات الهيئات التشريعية البرلمانات عادة، بالاقتراع السري.
فكل شخص حر في التصويت دون أن يتأثر بالآخرين.
وتتحدث وسائل الإعلام التي تشمل: الإذاعة والتلفاز، والمجلات والصحف عن المرشحين وعن المسائل المهمة المطروحة في الانتخابات بحرية.
تختار الأحزاب السياسية في أكثر البلاد الديمقراطية مرشحيها لعضوية الهيئات التشريعية، وتقترح السياسات العامة.
غير أنه في بعض الدول النامية تجرى الانتخابات المحلية على أسس غير حزبية، أي تظهر أسماء المرشحين بدون الإشارة إلى انتماءاتهم الحزبية.
يختار المقترعون الموظفين الرسميين من بين المرشحين لتولي المناصب إما بالانتخاب المباشر أو غير المباشر.
ففي الانتخاب المباشر يدلي الناس بأصواتهم بأنفسهم للمرشحين.
أما في الانتخاب غير المباشر فيختار الناس ممثلين لهم ليكونوا هيئة انتخابية، ويقوم ممثلو الشعب بدورهم باختيار المرشحين وفقا للاتجاه الشعبي الذي يمثلونه.
وفي ظل النظام البرلماني ويطلق عليه أيضا الحكم البرلماني ينتخب المواطنون أعضاء الهيئة التشريعية أو البرلمان.
ويختار الملك أو رئيس الجمهورية رئيس الوزراء من بين أعضاء الهيئة التشريعية.
وفي أغلب البلاد يعين رئيس الدولة زعيم حزب الأغلبية في الهيئة التشريعية أو رئيس الائتلاف الحزبي رئيسا للحكومة.
انظر: مجلس الوزراء.
النظم الانتخابية في مختلف البلاد يجري انتخاب المجلس أو الهيئة التشريعية أو البرلمان على فترات تتراوح بين ثلاث وست سنوات.
وعادة تقسم البلاد إلى دوائر انتخابية، أو تنتخب كل ولاية أو مقاطعة عددا من الممثلين لملء مقاعد الهيئة التشريعية.
وتطبق بعض البلاد، مثل: أستراليا وأيرلندا نظام التمثيل النسبي.
في بريطانيا، ينتخب المرشح الذي ينال أكبر عدد من الأصوات في كل دائرة انتخابية لملء مقاعد مجلس النواب الذي يتكون من عضوا.
وتنتخب الدول الأعضاء في المجموعة الأوروبية، أيضا، ممثلين لها في البرلمان الأوروبي.
انظر: المجموعة الأوروبية.
في بعض البلاد، يعد الاقتراع في الانتخابات العامة واجبا على كل مواطن بلغ سن الرشد.
الحملات الانتخابية.
أغلب المرشحين في الانتخابات البرلمانية في كثير من البلاد، أعضاء في أحزاب سياسية.
والأحزاب السياسية هي التي تختار مرشحيها وتساعدهم على الفوز بالدعاية لهم.
ويقوم قادة الأحزاب بإلقاء الخطب ونشر البيانات عن سياسات أحزابهم.كما ينشط المتطوعون من كل حزب في دعوة الناس لتأييد مرشحي الحزب.
وقد يتقدم بعض المرشحين للانتخاب مستقلين.
وفي الوقت الحاضر، تلعب الإذاعة والتلفاز والصحف دورا مهما في الحملات الانتخابية.
وفي يوم الانتخاب، يشرف على عمليات الاقتراع مسؤولون رسميون، للتأكد من سلامتها ودقة فحص عدد الأصوات الناخبة.
يتم الاقتراع في كثير من البلاد، بالتأشير على ورقة اقتراع ووضعها في صندوق الاقتراع الذي يكون عادة، في غرفة خاصة دون رقيب.
وفي بعض البلاد كالولايات المتحدة، تستخدم آلة تسجل كل اقتراع.
وتضع كثير من البلاد قوانين صارمة تعاقب على أي عمل من شأنه إفساد نزاهة الانتخابات، مثل: رشوة الناخبين أو انتحال شخصية مقترع آخر.
انظر: التصويت.
كان حق الانتخاب في الماضي، قاصرا على عدد قليل من الناس، فمثلا لم تنل المرأة هذا الحق في بعض البلاد، إلا مؤخرا.
انظر: الحركة النسائية.
مازالت الانتخابات الديمقراطية في بعض البلاد غير متطورة، أو لم تطبق.
ومنذ الثمانينيات من القرن العشرين تحول كثير من بلاد شرق أوروبا وإفريقيا من نظام الحزب الواحد إلى الانتخابات الحرة والتعددية الحزبية.
الانتخاب الانتخاب الطبيعي الانتخاب الأول المباشر انظر: الانتخابات الأولية.
الانتخاب الأول المباشر الانتخابات الأولية الانتخاب الطبيعي الانتخاب الطبيعي عند بعض علماء الطبيعة والأحياء هو عملية تحدث في الكون وبواسطتها تبقى الكائنات الأكثر تكيفا مع بيئاتها على قيد الحياة.
وقد أطلق على هذه العملية البقاء للأصلح.
وقد شرح عالم الطبيعة البريطاني تشارلز داروين نظرية الانتخاب الانتقاء الطبيعي بمزيد من التفصيل خلال الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
اعتقد داروين أن النباتات والحيوانات قد نشأت تدريجيا من أسلافها القليلة المشتركة بواسطة الانتخاب الطبيعي.
وهذا الاعتقاد مبني على أساس أن بعض الصغار تموت مبكرا قبل الأوان لأن هناك مصدرا محدودا من الغذاء والماء والضروريات الأخرى للحياة لجميع الكائنات، لذا تتنافس هذه الكائنات وتتصارع للحصول على ضروريات البقاء.
كما تكافح أيضا لدفع الأخطار التي تدمرها.
ونتيجة لذلك تحيا الأفراد ذات الصفات الملائمة للبقاء ودفع الأخطار بينما تموت الأفراد ذات الصفات غير الملائمة وغير القادرة على الحصول على ضروريات البقاء أو دفع الأخطار.
وقد اعتقد داروين أن جميع أنواع الكائنات قد استمرت بهذه الطريقة بعد حصول التناسل.
والدين الإسلامي يرفض هذه النظرية التي تقوم على تجاهل الحكمة الإلهية في خلق الكون وإيجاده من العدم وإسناد الحركة والموت والحياة إلى عناصر الطبيعة دون خالقها ومسبب الأسباب.
فعملية الانتخاب الطبيعي وإن ظهرت لنا في الكون بهذا الشكل، فإن هناك حكمة إلهية لهذا الانتخاب.
فالله عز وجل خالق كل شيء، ويعلم مافي الأرحام، ويعلم مافي الأرض وما في السماء ومقدر الآجال وواضع الأسباب والمسببات.
فهو عز وجل يعلم أن ذاك الشيء أو هذا الكائن عمره محدود بأجل فإذا جاء هذا الأجل بأي سبب من الأسباب زال هذا الكائن من الوجود وبقي غيره إلى أن يحين أجله المقدر.
قال الله تعالى: فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف: .
وقال أيضا: يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير الحديد: .
أما إطلاق بعضهم على هذه النظرية البقاء للأصلح فإنه إن صح فإنما يكون من ناحية أن الله عز وجل وهو خالق الكون ومدبره يعلم أن عدم هذا الكائن أصلح من بقائه، أو هذا الكائن بقاؤه أصلح من عدمه وذلك لحكمة كونية أيضا إما لفساد الحال أثناء وجوده أو صلاحه أثناء عدمه.
وقد يكون لله عز وجل في البقاء والعدم حكم أخرى لاندركها نحن وكل شيء عنده بمقدار.
قال تعالى: لكل أجل كتاب الرعد: .
ومن خلال هذا يظهر أن ما ذهب إليه العالم الطبيعي تشارلز داروين من أن النباتات والحيوانات يموت بعضها مبكرا قبل الأوان حسب فعل الطبيعة أمر لا يتفق مع التصور الإسلامي.
كذا يظهر لنا أن ما اعتقده داروين من أن هناك مصدرا محدودا من الغذاء والماء وضروريات البقاء فإن نال منه البعض عاش وبقي وإلا مات وانتهى أمر أيضا لا يتفق مع الدين الإسلامي حيث قد تكفل الله عز وجل بالغذاء والماء لكل ما في الأرض.
قال تعالى: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين .
هود: .
وأما نيل بعض الكائنات من الغذاء دون البعض الآخر، فهذا لا يغير من آجالها شيئا وإنما هو فقط سبب من الأسباب التي وضعها الله عز وجل في البقاء والعدم.
انظر أيضا: النشوء والارتقاء؛ داروين، تشارلز روبرت؛ الأجناس البشرية؛ والاس، ألفرد رسل.
الانتخاب الطبيعي الأنتراسيت الانتخابات الأولية الانتخابات الأولية المباشرة وغير المباشرة الانتخابات الأولية المفتوحة والمغلقة الانتخابات الأولية اللاحزبية انتخابات الرئاسة التمهيدية نبذة تاريخية

وحجة الجماعة: أن قوله تعالى: إلى المرافق المائدة: بمعنى مع، وبمعنى الواو وتقديره: فاغسلوا وجوهكم وأيديكم والمرافق، أو مع المرافق، كما قال تعالى: من أنصارى إلى الله آل عمران: ، أى مع الله ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم النساء: ، أى مع أموالكم.
وقد قال بعض أهل الفقه: لا يحتاج إلى هذا التأويل، ولو كما تأوله لوجب غسل اليد من أطراف الأصابع إلى أصل الكتف، ولا يجوز أن تخرج تمت إلى عن بابها، وذلك لأنها بمعنى الغاية أبدا وجائز أن تكون بمعنى الغاية، وتدخل المرافق فى الغسل، لأن الثانى إذا كان من الأول كان ما بعد تمت إلى داخلا فيما قبله، فدخلت المرافق فى الغسل لأنها من اليدين، ولم يدخل الصيام فى الليل فى قوله: ثم أتموا الصيام إلى الليل البقرة: ، لأن الليل ليس من النهار.
قال ابن القصار: واليد يتناولها الاسم إلى الإبط، بدليل ما روى عن عمار أنه كان يتيمم إلى الإبط، امتثالا لما اقتضاه اسم اليد، وعمار من وجوه أهل اللغة، فما استثنى الله بعض ذلك بقوله: إلى المرافق بقى المرفق مغسولا مع الذراعين نحو الاسم، ومن أوجب غسل المرفقين، فقد أدى فرضه بيقين، واليقين فى أداء الفرض واجب.
والخلاف فى غسل الكعبين مع الرجلين كالخلاف فى غسل المرفقين مع الذراعين والحجة فيها واحدة.
وأما قول مالك فى ذلك، فروى ابن القاسم عنه أنه إن ذهب المرفقان مع الذراعين فى القطع لم يكن عليه غسل موضع القطع، وأما الأقطع الكعبين، فلابد أن يغسل ما بقى منهما لأن الكعبين يبقيان فى الساقين بعد القطع.
واختلف العلماء فى حد الكعبين اللذين يجب إليهما الوضوء، فروى أشهب عن مالك، قال: الكعب هو الملصق بالساق، المحاذى للعقب، وهو قول الشافعى وأحمد.
وقال أبو حنيفة: هو الشاخص فى ظهر القدم، وأهل اللغة لا يعرفون ما قال.
قال الأصمعى: الكعبان من الإنسان العظمان الناشزان من جانبى القدم، وأنكر قول العامة أنه الذى فى ظهر القدم.
والكعب عند العرب ما نشز واستدار.
وقال أبو زيد: فى كل رجل كعبان، وهما عظما طرف الساق ملتقى القدمين، يقال لهما: منجمان، والدليل على صحة هذا قول النعمان بن بشير حين قال لهم النبى، صلى الله عليه وسلم : تمت أقيموا صفوفكم ، قال النعمان: فلقد رأيت الرجل يلزق كعبه بكعب صاحبه، وهذا لا يصح إلا مع القول بأنهما الناتئان فى جانبى الساقين.
وأمر جرير بن عبدالله أهله أن يتوضئوا بفضل سواكه.
/ فيه: أبو جحيفة، خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة، فأتى بوضوء، فتوضأ، فجعل الناس يأخذون من فضل وضوئه، فيتمسحون به.
وقال أبو موسى: دعا النبى صلى الله عليه وسلم بقدح فيه ماء فغسل يديه ووجهه فيه، ومج فيه، ثم قال لهما: تمت اشربا منه، وأفرغا على وجوهكما ونحوركما .
/ وفيه: محمود بن الربيع، أن الرسول الله صلى الله عليه وسلم مج فى وجهه وهو غلام من بئرهم.
، تقدم تخريجه.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، وفى / قال: حدثنا يزيد ابن هارون.
قال: أخبرنا محمد بن إسحاق بن يسار.
وفى / ، قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر، وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان.
قال: حدثنا= =عبد الله بن المبارك.
قال: حدثنا معمر، والبخارى / قال: حدثنا أحمد بن محمد.
قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن محمد.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
قال: حدثنا سفيان قال: وثبتنى معمر بعد الزهرى .
وفى / قال: حدثنى إسحاق، قال: أخبرنا يعقوب.
قال: حدثنى ابن أخى ابن شهاب، وأبو داود قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى قال: حدثنا محمد بن العلاء.
قال: حدثنا ابن إدريس.
قال: سمعت ابن إسحاق.
وفى قال: أنبأنا يعقوب بن إبراهيم.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك.
قال: حدثنا معمر.
والنسائى فى الكبرى ورقة ب قال: أخبرنا سعيد بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان قال: وثبتنى معمر بعد عن الزهري .
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عيسى.
قال: حدثنا سلمة.
قال: حدثنى محمد بن إسحاق.
وفى قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا على بن خشرم.
قال: أخبرنا ابن عيينة.
أربعتهم سفيان، ومحمد بن إسحاق، ومعمر، وابن أخى ابن شهاب عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمود.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
وأبو داود ، قال: حدثنا محمد بن عبيد، أن محمد بن ثور حدثهم.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال: حدثنا محمد بن ثور.
كلاهما عبد الرزاق، ومحمد بن ثور عن معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، فذكره.
ليس فيه مروان بن الحكم .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
قال: أخبرنى عروة بن الزبير، أنه سمع مروان والمسور بن مخرمة، يخبران عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، نحوه مختصرا.
/ وفيه: المسور، أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ يقتتلون على وضوئه.
/ وفيه: السائب قال: ذهبت بى خالتى إلى النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، إن ابن أختى وجع، فمسح رأسى، ودعا لى بالبركة، ثم توضأ، فشربت من وضوئه..... الحديث.
قال المهلب: هذا الباب كله يقتضى طهارة فضل الوضوء، وهو الماء الذى يتطاير عن المتوضئ ويجمع بعدما غسل به أعضاء الوضوء.
وفضل السواك هو الماء الذى ينقع فيه السواك ليرطب، وسواكهم الأراك وهو لا يغير الماء.
فأراد البخارى أن يعرفك أن كل ما لا يتغير، فإنه يجوز الوضوء به، والماء المستعمل غير متغير فهو طاهر، واختلف العلماء فى ذلك: فأجاز النخعى، والحسن البصرى، والزهرى الوضوء بالماء الذى قد توضئ به، وهو قول مالك، والثورى، وأبى ثور.
وقال محمد بن الحسن، والشافعى: هو طاهر غير مطهر.
وقال أبو حنيفة، وأبو يوسف: هو نجس، واحتجوا بأنه ماء الذنوب.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا عبد الرحمن بن يونس.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن حمزة.
وفى / قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، ومحمد بن عباد.
والترمذى .
وفى تمت الشمائل قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
والنسائى فى الكبرى تمت تحفة الأشراف عن قتيبة بن سعيد.
خمستهم عبد الرحمن، ومحمد بن عبيد الله، وإبراهيم بن حمزة، وقتيبة، ومحمد بن عباد عن حاتم بن إسماعيل.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنى إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا الفضل بن موسى.
كلاهما حاتم، والفضل عن الجعد بن عبد الرحمن، فذكره.
قال ابن القصار: فيقال لهم: هذا مثل ضربه النبى، صلى الله عليه وسلم ، أى كما يغسل الدرن من الثوب، كذلك تتحات الذنوب بالغسل، لا أن الذنوب شىء ينماع فى الماء ولا يؤثر فى حكمه، ثم إننا نعلم أن الذنوب تتحات من كل جزء عند أول جزء من الوجه، أو اليد ثم كلما انحدر على جزء آخر هو كذلك، فينبغى أن لا يجزئه ما مر على الجزء الثانى لأنه ماء الذنوب.
ونقول: إن الإجماع حاصل على جواز استعمال الماء المستعمل، وذلك أن الماء إذا لاقى أول جزء من أجزاء العضو فقد صار مستعملا، ثم يمره على كل جزء بعده فيجزئه، ولو لم يجز الوضوء بالماء المستعمل لم يجز إمراره على باقى العضو، ولوجب عليه أن يأخذ لكل جزء من العضو ماء جديدا.
فإن قالوا: الماء المستعمل عندنا هو إذا سقط عن جميع العضو، فأما ما دام على العضو فليس بمستعمل، قيل: يلزمكم أن لا يكون مستعملا الأعضاء كلها، لأنه لا يصح أن تكون متوضئا بغسل بعض الأعضاء وترك البعض مع القدرة، لأن الأعضاء كلها كالعضو الواحد فى حكم الوضوء.
وقد أجمعوا أن الإنسان غير مأخوذ عليه أن يوقى ثوبه، أو بدنه مما يترشش عليه من الماء المستعمل، وقد أخذ عليه أن يتحرز من ترشش البول، فلو كان نجسا لوجب التحرز منه.
فصح أنه طاهر، لأنه ماء لم يتغير طعمه ولا لونه ولا ريحه، ولم يؤثر الاستعمال فى عينه، فلم يؤثر فى حكمه، وهو طاهر لاقى جسما طاهرا، فجاز أن يسقط به الفرض مرة أخرى كالماء الذى غسل به ثوب طاهر، فمن أين تحدث فيه نجاسة؟.
وقد روى عن على، وابن عمر، وأبى أمامة، وعطاء، ومكحول، والنخعى، والحسن أنهم قالوا فيمن نسى مسح رأسه فوجد فى لحيته بللا: يجزئه أن يمسحه بذلك البلل، فدل أنهم كانوا يرون استعمال الماء المستعمل.
وقال غيره: يقال لمن قال: إن ماء الذنوب نجس، بل هو ماء طاهر مبارك، لأنه الماء الذى رفع الله بالغسل به الخطايا، وقد رفع الله ما كانت فيه هذه البركة عن النجاسة، وبالله التوفيق.
قال المهلب: ففى أحاديث هذا الباب دليل على أن لعاب أحد من البشر ليس بنجس ولا بقية شربه، وذلك يدل أن نهيه، صلى الله عليه وسلم ، عن النفخ فى الطعام والشراب ليس على سبيل أن ما تطاير فيه من اللعاب ينجسه، وإنما هو خشية أن يتقذره الآكل منه، فأمر بالتأديب فى ذلك، وهذا التقذر الذى نهى عن النفخ من أجله مرتفع عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، بل كانت نخامته أطيب عند المسلمين من المسك، لأنهم كانوا يتدافعون عليها، ويدلكون بها وجوههم لبركتها وطيبها، وأنها مخالفة لخلوف أفواه البشر، وذلك لمناجاته الملائكة فطيب الله لهم نكهته، وخلوف فيه، وجميع رائحته.
وفى قصة محمود: ممازحة الطفل بما يصعب عليه، لأن مج الماء قد يصعب عليه، وإن كان قد يستلذه.
وحديث أبى موسى يحتمل أن يكون أمر النبى صلى الله عليه وسلم بالشرب من وضوئه الذى مج فيه، وأن يفرغا منه على نحورهما ووجوهما من أجل مرض، أو شىء أصابهما، وهو حديث مختصر لم يذكر فيه اللذان أمرهما بذلك.
وفى حديث السائب: بركة الاسترقاء.
وقوله فى حديث السائب: تمت إن ابن أختى وقع ، فمعناه أنه وقع فى المرض، وإن كان روى وقع بكسر القاف، وأهل اللغة يقولون: وقع الرجل، إذا اشتكى لحم قدمه، قال الراجز: كل الحذاء يحتذى الحافى الوقع والمعروف عندنا وقع بفتح القاف والعين.
/ فيه: عبدالله بن زيد، أنه غسل يديه، ثم تمضمض، واستنشق من كفة واحدة، ففعل ذلك ثلاثا، ثم غسل يديه إلى المرفقين، ومسح برأسه ما أقبل وما أدبر، وغسل رجليه إلى الكعبين، ثم قال: هكذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وترجم له: باب مسح الرأس مسحة واحدة / وقال فيه: فمسح برأسه، فأقبل بيده وأدبر بها.
فى هذا الحديث أنه مضمض واستنشق ثلاثا، بخلاف ما رواه عثمان، وابن عباس فى صفة وضوء النبى، صلى الله عليه وسلم ، ولم يذكرا مرتين ولا ثلاثا، فدل أن المرة الواحدة تجزئ فى ذلك، وإنما اختلف فعله فى ذلك ليرى أمته التيسير فيه، وأن الوضوء لا حد فى المفروض منه والمسنون إلا بالإسباغ.
واختلف العلماء فى المستحب والمسنون من مسح الرأس: فذهب جمهور العلماء أن مسح الرأس مسحة واحدة، وقال مالك: رد يديه من مؤخر رأسه إلى مقدمه مسنون، لأن مسح جميع الرأس هو أن يبدأ من مقدمه إلى مؤخره، فرده يديه بعد ذلك إلى مقدمه مسنون، ولو بدأ بالمسح من مؤخر رأسه إلى مقدمه لكان المسنون أن يرد يديه من المقدم إلى المؤخر.
قال ابن القصار: وهذا مذهب ابن عمر، والحسن البصرى، وأحمد، وبه قال أبو حنيفة.
وقال الشافعى: المسنون ثلاث مسحات لمن توضأ ثلاثا ثلاثا.
والحجة على الشافعى أن المستحب والمسنون يحتاجان إلى شرع.
وفى حديث عبد الله بن زيد، وابن عباس أنه مسح، صلى الله عليه وسلم ، رأسه مرة واحدة.
وفى حديث عثمان، وإن كان فيه أنه توضأ ثلاثا ثلاثا، فيه أنه مسح برأسه مرتين: بدأ بمقدم رأسه، ثم ذهب بهما إلى قفاه ثم ردهما إلى حيث بدأ، وهو خلاف قول الشافعى.
تقدم تخريجه.
وقد توهم بعض الناس فى حديث عبد الله بن زيد أن قوله فيه: تمت ثم مسح رأسه فأقبل بهما وأدبر أنه بدأ من مؤخر رأسه فأقبل بهما، قاله الحسن بن حى.
وتوهم غيره: أنه بدأ من وسط رأسه فأقبل بيديه وأدبر، وهذه كلها ظنون.
وفى قوله: تمت بدأ بمقدم رأسه ما يرفع الإشكال، وقد تقدم هذا المعنى فى باب مسح الرأس.
وقوله: تمت من كفة واحدة أراد من غرفة واحدة أو حفنة واحدة فاشتق لذلك من اسم الكف عبارة عن ذلك المعنى كما يسمى الشىء باسم ما كان منه سبب، ولا يعرف فى كلام العرب إلحاق هاء التأنيث فى الكف، والله أعلم.
وتوضأ عمر بالحميم ومن بيت نصرانية.

وذكر بعض الإخباريين أن أهل دومة الجندل كانوا من عباد الكوفة ويقصدون بذلك أنهم نصارى، فقد كانت عادتهم إطلاق لفظة عباد على النصارى العرب، عرب الحيرة بصورة خاصة.
وقصدوا بالكوفة الحيرة؛ لأن الكوفة لم تكن موجودة في الجاهلية، إذ بنيت في أيام الخليفة عمر .
ويظهر من أهل الأخبار أن أكيدر السكوني لم يتمكن من تثبيت ملكه على دومة الجندل بصورة دائمة، إذ كان ينافسه زعماء كلب الأقوياء.
فقد ذكر محمد بن حبيب أن ملكها كان بين أكيدر العبادي ثم السكوني وبين قنافة الكلبي، فكان العباديون إذا غلبوا عليه وليها أكيدر، وإذا غلب الغسانيون ولوها قنافة.
وكانت غلبتهم أن الملكين كانا يتحاجيان فأيما ملك غلب صاحبه بإخراج ما يلقى عليه، تركه والسوق فصنع فيها ما شاء.
ولم يبع بها أحد شيئا إلا بإذنه حتى يبيع الملك كل ما أراد بيعه مع ما يصل إليه من عشورها .
ويؤيد هذا الخبر ما ذكرته من وجود ملك آخر على دومة، هو الأصبغ الكلبي المتقدم الذكر.
وهناك خبر آخر يفيد أن الجودي بن ربيعة ، كان مثل الأكيدر رئيسا على دومة وأن الاثنين كانا رئيسين عليها .
وورد أنه كان من غسان وأن اسمه عدي بن عمرو بن أبي عمرو الغساني وأن عبد الرحمن بن أبي بكر ، كان يختلف إلى الشام في تجارة قريش في الجاهلية، فرأى هناك امرأة يقال لها: ابنة الجودي من غسان، فكان يهذي بها، ويذكرها كثيرا في شعره ، وأصيبت حين غزو الروم ليلى بنة الجودي، فبعثوا بها إلى عبد الرحمن بن أبي بكر لذكره إياها .
فهو إذن على هذه الرواية من غسان.
ويظهر من غربلة روايات الإخباريين أن هنالك موضعا آخر عرف ب دومة و دوماء يقع في العراق على مقربة من عين التمر .
ذكر الإخباريون البلاذري، فتوح .
المحبر ص وما بعدها الأزمنة والأمكنة / وما بعدها .
الكامل / وما بعدها .
نسب قريش .
أن اسمه دومة و دوما و دومة الجندل ، ونسبوا كما ذكرت قبل قليل بناءه إلى الأكيدر .
وهو موضع لا نعرف من أمر تأريخه شيئا يذكر.
وذكر أن حارثة بن قطن ، و حمل بن سعدانة بن حارثة بن مغفل ، وهما من كلب قدما إلى رسول الله وأسلما، فكتب رسول الله لحارثة كتابا لأهل دومة الجندل وما يليها من طوائف كلب مع حارثة بن قطن ، ثم بين ما على المذكورين من حقوق وواجبات، وما عليهم من أحكام فرضها الإسلام على المسلمين .
وترك خالد دومة الجندل ، ثم أتى قصم ، فصالحه بنو مشجعة بن التيم بن النمر بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن إلحاف بن قضاعة ، وكتب لهم أمانا، ثم أتى تدمر ، فأمنهم، ثم أتى القريتين ، ثم حوارين من سنير ، ثم أتى مرج راهط ، فأغار على غسان .
وكان حاضر قنسرين لتنوخ، من أول ما تنخوا بالشام، نزلوه وهم في خيم الشعر.
ثم ابتنوا به المنازل، فدعاهم أبو عبيدة إلى الإسلام، فأسلم بعضهم وأقام على النصرانية بنو سليح .
وكان بهذا الحاضر قوم من طيء نزلوه بعد حرب الفساد التي كانت بينهم حين نزلوا الجبلين، فلما ورد أبو عبيدة عليهم أسلم بعضهم وصالح كثير منهم على الجزية، ثم أسلموا بعد ذلك .
وقضاعة قبائل عديدة، منها بنو جرم بن ربان و بنو سليح و تزيد ابنا عمران بن إلحاف بن قضاعة و كلب بن وبرة ، وهو قبيل عظيم منهم الأسبع .
ومن قبائل قضاعة عذرة بن زيد اللآت و العبيد بن زيد اللآت و بنو كنانة ، و بنو جناب بن هبل ، و بنو عليم بن جناب ، و بنو مصاد ، و بنو حصن ، و بنو معقل .
ومن بني جناب بحدل بن أتيف ، يزيد بن معاوية لأمه، ومن رجالهم ابن الجلاح ، وكان قائدا للحارث بن أبي شمر الجفني نهاية الأرب / وما بعدها .
البلاذري، فتوح وما بعدها ، الطبري / ، تأريخ خليفة / .
البلاذري، فتوح .
واسمه النعمان .
وهو الذي أغار على بني فزارة و بني ذبيان ، فاستباحهم وسبى عقرب بنت النابغة، ومن عليها، فمدحه النابغة .
وقد انتشرت بطون كلب في أرضين واسعة، شملت دومة الجندل وبادية السماوة والأقسام الشرقية من بلاد الشام.
ولما أخرج الروم عن ديار الشام، لعبت بطون كلب دورا بارزا في السياسة، إذ أيدت الأمويين، وتزوج معاوية ميسون أم يزيد وهي كلبية، فصارت كلب في جانب الأمويين.
ومن قبائل قضاعة ، بنو عامر الأجدار ومن رجال بني وبرة غير كلب، بنو القيس بن جسر ، و بنو مصاد بن مذعور ، و بنو زهير بن عمرو بن فهم .
ومن قبائل جرم بن ربان : بنو أعجب و بنو طرود و بنو شميس ومن بطون جرم : بنو خشين ، ومن رجالهم رأس الحجر ، وقد رأس في الجاهلية وأخذ المرباع.
ومن رجال جرم ، عصام بن شهبر ، حاجب النعمان، وكان النعمان إذا أراد أن يبعث بألف فارس بعث بعصام .
وقد ذهب وفد من جرم إلى المدينة، فيه الأصقع بن شريح بن صريم و هوذة بن عمرو ، فأسلما، وكتب الرسول لهما كتابا وذهب وفد آخر، أخبر الرسول بإسلام حواء من جرم، كان عليه سلمة بن قيس الجرمي ، ومعه ابنه أبو زيد عمرو بن سلمة بن قيس الجرمي .
وقد ساعد الغساسنة الروم في حروبهم مع المسلمين، وكان على رأسهم جبلة بن الأيهم الغساني ، الذي حارب مع مقدمة جيش الروم في مستعربة الشام من غسان ولخم وجذام وغيرهم يوم اليرموك، ثم انحاز جبلة إلى المسلمين، وأظهر الإسلام ثم عاد ففر إلى بلاد الروم واستقر بها وبها مات .
وقد استمر المستعربة يناصرون الروم، فلما تراجع قوادهم نحو الشمال لضغط الاشتقاق وما بعدها .
عصام بن شهبر الجرمي، حاجب النعمان بن المنذر ملك العرب، ومنه قولهم: ما وراءك يا عصام؟ يعنون به إياه ، تاج العروس / ، عصم .
ابن سعد، طبقات / ، الأسقع ، نهاية الأرب / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
البلاذري، فتوح وما بعدها البلاذري، فتوح .
المسلمين عليهم، التحق بهم هؤلاء المستعربة من غسان وتنوخ وإياد، وقد التحموا بالمسلمين في درب بغراس .
ويذكر الإخباريون أن دمشق كانت منازل ملوك غسان، وبها آثار لآل جفنة.
والظاهر، أنهم كانوا قد اشتروا وابتنوا بها قصورا عاشوا فيها، ومنها كانوا يتصلون بكبار الموظفين الحاكمين البيزنطيين، فإذا أرادوا الاتصال بقومهم الغساسنة عادوا إلى قصورهم بين قومهم.
وكانت الغوطة: غوطة دمشق من المناطق التي سكن بها الغساسنة .
ويظهر من رواية يرجع سندها إلى محمد بن بكير الغساني عن قومه غسان أن الغساسنة لم يقبلوا على الإسلام إقبال غيرهم من العرب، وأنهم لم يسلموا إلا بعد فتوح الشام.
ولما ذهب ثلاثة نفر منهم إلى المدينة، وأسلموا وبايعوا الرسول، لم يستجب قومهم لهم في دعوتهم إلى الإسلام، فكتموا أمرهم عنهم، خوفا من بطش قومهم بهم .
وورد في أخبار الرسل الذين أرسلهم الرسول إلى الملوك يدعوهم إلى الإسلام أن الرسول أرسل شجاع بن وهب إلى الحارث بن أبي شمر الغساني من غسان، وكان يقيم إذ ذاك بغوطة دمشق في قصر منيف، ليدعوه إلى الإسلام، فلما دفع شجاع كتاب رسول الله إلى الحارث رمى به، ولم يدخل في الإسلام وبقي على النصرانية حتى توفي عام الفتح .
وكان جبلة مع الروم يوم اليرموك ومعه المستعربة من غسان وقضاعة وذلك سنة للهجرة، وكان قد انضم إلى المسلمين بعض لخم وجذام، فلما وجدوا جد القتال فروا ونجوا إلى ما كان قربهم من القرى وخذلوا المسلمين .
وقد كان جبلة بن الأيهم على رأس العرب المتنصرة يحارب مع البلاذري، فتوح .
ابن رستة، الأعلاق .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / نهاية الأرب / .
الطبري / وما بعدها .
الروم، لمنع المسلمين من التقدم نحو قنسرين ، ويذكر أهل الأخبار أن محاورات جرت بينه وبين المسلمين في موضوع اشتراكه مع الروم ومنها محاورات مع خالد بن الوليد صاغوها بأسلوب قصصي منمق، وذكروا أنه كان جالسا على كرسي من ذهب أحمر وعليه ثياب الديباج الرومي وعلى رأسه شبكة من اللؤلؤ وفي عنقه صليب من الياقوت .
وكان ذلك بعد ارتداده عن الإسلام ، فلما غلب الروم، كان جبلة أول من انهزم والعرب المتنصرة أثره .
ومن الغساسنة شرحبيل بن عمرو الغساني ، الذي قتل رسول رسول الله الحارث بن عمير الأزدي الذي كان الرسول قد بعثه إلى ملك بصرى .
فلما نزل مؤتة قتله شرحبيل فأمر رسول الله بإرسال حملة إليه سنة ثمان للهجرة جعل أميرها زيد بن حارثة ، ولما سمع بها شرحبيل جمع جمعا من قومه وتقدم نحوهم، وكانوا قد نزلوا معان .
وبلغ المسلمين أن هرقل كان قد نزل مآب من أرض البلقاء في جمع من بهراء ووائل وبكر ولخم وجذام والقين، عليهم مالك بن رافلة الإراشي من بلي ، فانحازوا إلى مشارف ، ولما دنا العدو انحازوا إلى مؤتة ، وقتل فيها جعفر بن أبي طالب ، و عبد الله بن رواحة و ثابت بن رواحة و ثابت بن أرقم ، ثم زيد بن حارثة ، ثم تراجعوا إلى المدينة وقتل من العرب الذين كانوا مع الروم مالك بن رافلة زافلة .
واعتزل بعض حدس وهم بنو غنم الحرب، لإشارة كاهنتهم عليهم بذلك، فأخذوا بقولها، فاعتزلوا عن بني لخم وصلم الحرب بعض منهم، وهم بنو ثعلبة .
وكان بقرب حلب حاضر، عرف ب حاضر حلب ، جمع أصنافا من العرب من تنوخ، فصالحهم أبو عبيدة على الجزية .
ويرجع هذا الواقدي، فتوح الشام / ، و ذكر فتح قنسرين .
الواقدي / .
الواقدي / .
نهاية الأرب / ، سرية مؤتة .
الطبري / ، ذكر الخبر عن غزوة مؤتة.
البلاذري، فتوح .
الحاضر إلى أيام الجاهلية، فقد كان العرب قد توغلوا إلى هذه الديار قبل ظهور الإسلام، وأقاموا في الحواضر بظواهر المدن يتعيشون من اتصالهم بأهل تلك المدن.
ولم تكن الرابطة الدينية التي ربطت بين أكثر عرب بلاد الشام والبيزنطيين، هي العامل الوحيد الذي جعل أولئك العرب ينضمون إلى صفوف الروم في الدفاع عنهم وفي مقاومة جيوش المسلمين، بل كانت هنالك عوامل أخرى، مثل المنافع المادية التي كان يجنيها سادات الأعرب من البيزنطيين، حيث كانوا ينالون هدايا ورواتب منهم في مقابل حماية الحدود والمحافظة عليها من غارات الأعراب، وفي مقابل الغارات التي كان البيزنطيون يكلفونهم بها لغزو حدود العراق؛ لإزعاج أعدائهم الفرس وقت الحاجة والضرورة، ومثل التسهيلات التي كانوا ينالونها من البيزنطيين في الاتجار مع مدن الشام وفي معاملات البيع والشراء والرواتب السخية التي تدفع للأعراب إذا خدموا في صفوف العساكر المتطوعة، وهي رواتب سخية إذا قيست بالنسبة لحالة أهل البادية المنخفضة من الناحية المادية كثيرا بالنسبة إلى حالة سكان بلاد الشام.
وكان الحيار : حيار بني القعقاع بلدا معروفا قبل الإسلام، وبه كان مقيل المنذر بن ماء السماء اللخمي، ملك الحيرة فنزله بنو القعقاع من عبس بن بغيض .
وكانت البلقاء في أيدي قبائل من العرب مثل لخم وجذام وبلقين وبهراء وبلي، وهي قبائل يطلق عليها المؤرخون اسم المستعربة .
وكانوا على النصرانية في الغالب؛ لذلك كان هواهم إلى جانب الروم فكانوا معهم في غزوة مؤتة يقاتلون مع هرقل ضد المسلمين وعليهم مالك بن رافلة ، وهو من بلي ثم أحد إراشة.
وكان المسلمون إذ ذاك في معان ، وهي من أعمال البلقاء يستعدون للروم وكان صاحب هذه المدينة في أيام الرسول رجلا من جذام ، هو فروة بن عمرو الجذامي ، وكان عاملا للروم على من البلاذري، فتوح وما بعدها .
الطبري / دار المعارف .
ابن الأثير / الطبري / ، غزوة مؤتة ، البلدان / معان .
يليهم من العرب، ومنزله بمعان.
فلما أرسل فروة رسولا عنه إلى الرسول يبلغه بإسلامه، قبض الروم عليه وحبسوه، ثم ضربوا عنقه وصلبوه .
ومن لخم بنو الدار بن هانئ .
وقد قدم وفد منهم على رسول الله منصرفه من تبوك ، فيه: تميم بن أوس بن خارجة الداري ، و نعيم بن أوس بن خارجة و يزيد بن قيس بن خارجة و الفاكه بن النعمان بن جبلة بن صفارة ، و جبلة بن مالك بن صفارة ، و أبو هند و الطيب ابنا ذر وهو عبد الله بن رزين بن عميت بن ربيعة دراع ، و هانئ بن حبيب و عزيز و مرة ابنا مالك بن سواد بن جذيمة ، فأسلموا، وأهدى هانئ بن حبيب لرسول الله راوية خمر وأفراسا وقباء مخوصا بالذهب، فقبل الأفراس والقباء.
وقال تميم: لنا جيرة من الروم لهم قريتان يقال لإحداهما حبرى والأخرى بيت عينون ، فإن فتح الله عليك الشام فهبهما لي، فوهبهما رسول الله له.
فلما توفي الرسول وقام أبو بكر أعطاه ذلك وكتب له كتابا .
ولما أمر الرسول أسامة بن زيد بن حارثة أن يوطئ الخيل تخوم البلقاء والداروم من أرض فلسطين، تجهز معه المهاجرون الأولون، ولكن وفاة الرسول لم تمكنه من السفر، فكان أول ما فعله خليفته أبو بكر أن أمره بتنفيذ ما أمره به رسول الله .
ولكنه لم يتقدم كثيرا بل بلغ الموضع الذي قتل أبوه زيد بن حارثة فيه، وهو من أرض الشام فرجع؛ لأن الرسول أمره في حياته بالمسير إليه .
و الداروم قلعة بعد غزة للقاصد إلى مصر يجاورها عربان بني ثعلبة بن سلامان بن ثعل من بني طيء، وهم درماء وزريق .
ابن الأثير / ، البكري / معان ، ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
الطبري / وما بعدها ، ثم دخلت سنة إحدى عشرة .
الطبري / ، نهاية الأرب / .
تاج العروس / ، درم .
وكانت جذام نازلة في حسمى عند ظهور الإسلام، وهي من مواطن ثمود .
و جذام من نسل جذام شقيق عاملة و لخم أبناء عدي بن الحارث بن مرة بن كهلان واسم جذام الحقيقي في رأيهم عمرو .
وتقع أرض جذام في الأقسام الجنوبية من بلاد الشام، وتصل إلى أيلة ثم تمتد مع الساحل حتى تبلغ ينبع .
ويرجع بعض النسابين نسب جذام إلى اليمن، ويرجعها بعض آخر إلى مضر، وتوسط قوم فقالوا: إنهم كانوا من مضر في الأصل، ثم غادروا ديار مضر فذهبوا إلى اليمن وعاشوا بين قبائل قحطان، فنسوا أصلهم بتقادم العهد، وعدوا في القحطانيين.
ويظهر أن هذا الرأي هو محاولة للتوفيق بين الرأيين السابقين، أما الذي عليه غالبية جذام، فهو أنها من قحطان .
وقد وفد رجال من جذام على رسول الله، منهم رفاعة بن زيد بن عمير بن معبد الجذامي ثم أحد بني الضبيب ، فأسلم وكتب الرسول له كتابا.
أما فروة بن عمرو بن النافرة الجذامي، فقد كان كما سبق أن ذكرت عامل الروم على ما يليهم من العرب، وكان منزله معان وما حولها أو على عمان ، فلما بلغهم أنه كاتب الرسول وأنه أسلم أخذوه فحبسوه، ثم ضربوا عنقه .
ويذكر أهل الأخبار أن فروة كتب إلى الرسول كتابا أرسله مع مسعود بن سعد ، وبعث إليه ببغلة وفرس وحمار وأثواب لين وقباء سندس مخوص بالذهب وأن الرسول كتب إلى فروة جواب كتابه.
ويذكر أهل الأخبار أن الروم لما قبضوا على فروة ، قال شعرا يذكر فيه البلدان / ، الاشتقاق ، المعارف ص .
صفة .
وجذام قبيلة من اليمن تنزل بجبال حسمى، وراء وادي القرى.
وهو لقب عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، وهو أخو لخم وعاملة وعفير ويقال: اسم جذام عوف وقيل: عامر والأول أصح.
وتزعم نساب مضر أنهم من معد بن عدنان ، وإنما سمي جذام جذاما؛ لأن أخاه لخما وكان اسمه مالكا، اقتتل وإياه، فجذم أصبع عمرو فسمي جذاما، ولخم عمرو مالكا فسمي لخما ، تاج العروس / ، جذم .
طبقات ابن سعد / وما بعدها .

حدثنا أبو زرعة قال: وسمعت أبا نعيم يقول: مات هشام بن عروة سنة خمس وأربعين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني يزيد بن عبد ربه قال: مات الزبيدي سنة ست وأربعين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: سمعت أبا نعيم يقول: قدم علينا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وجعفر بن برقان الكوفة سنة سبع وأربعين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أحمد بن صالح قال: مات عمرو بن الحارث سنة ثمان وأربعين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: سمعت أبا نعيم يقول: مات جعفر بن محمد سنة ثمان وأربعين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمد بن أسامة قال: حدثنا ضمرة قال: مات السيباني سنة ثمان وأربعين ومائة، وهو ابن خمس وثمانين سنة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمد بن عثمان قال: رأيت الوضين بن عطاء، وكنت أمر عليه، مات سنة تسع وأربعين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثت عن ضمرة قال: هلك عبد الحميد بن يزيد الحزامي سنة تسع وأربعين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثت عن محمد بن عثمان قال: سألت سعيد بن بشير عن الوضين بن عطاء، فقال: كان صاحب منطق.
حدثنا أبو زرعة قال: سمعت أحمد بن خالد الوهبي قال: مات محمد بن إسحاق سنة خمسين ومائة.
قال ووجدت في الكتاب سنة إحدى وخمسين ومائة.
أحمد بن حنبل قاله.
قال أبو زرعة: هلك ابن جريج سنة خمسين ومائة، قال أبو زرعة: عن أحمد بن حنبل قاله.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن أبي أسامة عن ضمرة قال: هلك إبراهيم بن أبي عبلة سنة إحدى أو اثنتين وخمسين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني إسحاق بن إبراهيم بن سويد أنه: إبراهيم بن شمر بن يقظان العقيلي.
حدثنا أبو زرعة قال سمعت أبا مسهر يقول: قد رأيت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ولم أسمع منه شيئا.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أبا مسهر يقول: مات عبد الرحمن بن يزيد بن جابر سنة أربع وخمسين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: وقلت لعبد الله بن يزيد القاري وقد رأى ثور بن يزيد، وابن جابر : متى مات ثور ؟ قال: قبل ابن جابر، قلت: بسنة ؟ قال: نحو ذاك.
قلت: فمتى مات ابن جابر ؟ قال: سنة خمس وخمسين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: سألت أبا سفيان عبيد الله بن سنان النصري عن تاريخ موت محمد بن عبيد الله الشعيثي النصري، قال: قد رأيته وجالسته، مات بعد سنة أربع وخمسين ومائة بيسير.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمد بن العلاء شيخ من أهل المسجد، قديم، أدرك الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز قديما قال: رأيت عثمان بن أبي العاتكة يقص على الناس مات وعلينا الفضل بن صالح، ولينا سنة تسع وأربعين ومائة، تسع سنين.
قال: وعلى يديه أفلح أصحابنا: صدقة بن خالد، والوليد بن مسلم، ومحمد بن شعيب.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة قال: ولد الأوزاعي سنة ثمان وثمانين.
حدثنا أبو زرعة قال: فسمعت أبا مسهر يقول: هلك الأوزاعي سنة سبع وخمسين ومائة.
قال: وهو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد.
كذلك قال أبو مسهر.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثني محمد بن شعيب قال: قلت لأمية بن يزيد بن أبي عثمان في الأوزاعي، أين هو من مكحول ؟ قال: لهو عندنا أرفع من مكحول.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثني محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن أبي رزين اللخمي قال: أول ما سئل الأوزاعي عن الفقه سنة ثلاث عشرة ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثني هقل بن زياد قال: أجاب الأوزاعي في سبعين ألف مسألة، أو نحوها.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا صدقة بن خالد قال: رأيت على الأوزاعي قلنسوة سوداء في أيام ابن سراقة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: قال لي سعيد بن عبد العزيز: هل رأيت أبا عمرو الأوزاعي ؟ قلت: نعم، قال: فاقتد به، فلنعم المقتدى به.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن ذكوان قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: سمعت الأوزاعي يقول: تعلم ما لا يؤخذ به، كما تتعلم ما يؤخذ به.
حدنا أبو زرعة قال: حدثني أحمد بن أبي الحواري قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي قال: قدمت البصرة بعد موت الحسن بنحو من أربعين يوما.
قال: ودخلت على محمد بن سيرين في مرضه، فاشترط علينا أن لا نجلس، فسلمنا عليه قياما.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن عمرو بن أبي سلمة قال: قلت للأوزاعي في المناولة، أقول فيها: حدثنا ؟ قال: إن كنت حدثتك فقل.
فقلت: أقول: أخبرنا ؟ قال: لا.
قال: قلت: فكيف أقول ؟ قال: قل: قال أبو عمرو، وعن أبي عمرو.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الله بن ذكوان قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: قال الأوزاعي في كتب الأمانة يعني المناولة : يعمل به، ولا يتحدث به.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني صفوان بن صالح قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد قال: دفع إلي الأوزاعي.
كتابي بعدما نظر فيه فقال: اروه عني.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا صفوان بن صالح قال: حدثنا عمر بن عبد الواحد عن الأوزاعي قال: دفع إلي يحيى بن أبي كثير صحيفة فقال: اروها عني، ودفع إلي الزهري صحيفة فقال: اروها عني.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا وليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الأوزاعي يقول: أعربوا الحديث فإن القوم كانوا عربا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت الأوزاعي يقول: لا بأس بإصلاح الخطأ واللحن في الحديث.
حدنا أبو زرعة قال: حدثني أحمد بن أبي الحواري قال: حدثنا الوليد بن مسلم، يقول: سمعت الأوزاعي يقول: كنا نسمع الحديث، فنعرضه على أصحابنا، كما يعرض الدرهم الزائف فما عرفوا منه أخذنا، وما أنكروا تركنا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني إسحاق بن خالد الختلي قال: حدثنا عمرو بن أبي سلمة قال: قلت للأوزاعي: يا أبا عمرو: الحسن أو رجل عن الحسن ؟ قال: رجل عن الحسن.
قلت فنافع أو رجل عن نافع ؟ قال: رجل عن نافع.
قلت: فعمرو بن شعيب، أو رجل عن عمرو بن شعيب ؟ قال: عمرو بن شعيب.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني الوليد بن عتبة قال: قلت للفريابي كان الأوزاعي يحفظ ؟ قال: نعم.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني يزيد بن محمد قال: حدثنا محمد بن عثمان قال: سألت سعيد بن بشير عن الأوزاعي، فقال: ما رأيت أحدا شبه بأهل العلم منه.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني علي بن الحسن النسائي قال: حدثني محمد بن حمير وكان من خيار الناس قال: سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول: لو قيل لي: اختر للأمة، لاخترت الأوزاعي.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمود بن خالد عن أبيه قال: قال لي سفيان الثوري وذكر ثور بن يزيد، والمطعم بن المقدام، والأوزاعي فقال: أين كانا منه ؟.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثني يزيد بن السمط قال: قال الأوزاعي: كان ابن حيويل أعلمهم بالزهري.
حدثنا أبو زرعة قال: قرة بن عبد الرحمن بن حيويل: ذكره أحسن من حديثه.
يتلوه حديث سلميان بن عبد الرحمن عن أبي خليد عن الأوزاعي قال: رأيت الزهري، ومحمد بن المنكدر.
في الجزء الثالث والحمد لله رب العالمين.
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي، وآله، وسلم تسليما.
الثالث من التاريخ بسم الله الرحمن الرحيم أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر قال: أخبرنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد قال: حدثنا أبو زرعة: عبد الرحمن بن عمرو، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حديثنا أبو خليد عن الأوزاعي قال: رأيت الزهري، ومحمد بن المنكدر جالسين في المسجد الحرام، ما معهما ثالث يطلب العلم.
حدنا أبو زرعة قال: حدثني هشام قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: سمعت الأوزاعي، وسأله منيب فقال: أكل ما جاءنا عن النبي صلى الله عليه وسلم نقبله ؟ فقال: نقبل منه ما صدق كتاب الله عز وجل، فهو منه، وما خالفه فليس منه.
قال له منيب: إن الثقات جاؤوا به.
قال: فإن كان الثقات حملوه عن غير الثقات ؟ حدثنا أبو زرعة قال: وقرأت في كتاب عبد الله بن معاذ بن عبد الحميد عن الهيثم بن عمران قال: قلت للأوزاعي: الحديث الذي يروى في سالم مولى أبي حذيفة: لو كان حيا ما جعلتها شورى قال: ضعيف.
حدثنا أبو زرعة قال: وحدثت عن ضمرة بن ربيعة قال: ولد رجاء بن أبي سلمة سنة إحدى وسبعين، ومات سنة إحدى وستين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: وسألت علي بن عياش عن تاريخ موت شعيب بن أبي حمزة، وحريز بن عثمان.
فلم يقف عليه، وقال لي: كان شعيب بن أبي حمزة قويا قد جاز السبعين.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني قال: سمعت يحيى بن صالح الوحاظي يقول: مات شعيب بن أبي حمزة، وحريز بن عثمان، وأبو مهدي سنة ثلاث وستين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني محمد بن المبارك قال: رأيت سلمة بن العيار، قال: ومات قديما.
قلت: سمعت منه شيئا ؟ قال: لا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني ابن سلمة بن العيار قال: مات أبي سنة ثلاث وستين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر قال: ولد أبي سنة خمس وسبعين، ومات سنة خمس وستين ومائة وصلى عليه سعيد بن عبد العزيز.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني بعض أصحابنا عن أبي مسهر قال: كنا مع سعيد بن عبد العزيز، ومعنا ابن زبر، فنعي إلينا ابن ثوبان، فاسترجع سعيد بن عبد العزيز.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: جلست إلى سعيد بن عبد العزيز ثنتي عشرة سنة.
قال: ومات سعيد سنة سبع وستين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: وسمعت أبا مسهر ينسب سعيدا فقال: سعيد بن عبد العزيز بن أبي يحيى التنوخي.
حدثنا أبو زرعة قال: وقلت لعبيد الله بن النضر: سل أبا مسهر عن سن سعيد بن عبد العزيز، فسأله، فأخبرني أنه قال له: كان وصيفا في أيام الوليد بن عبد الملك.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن أبي مسهر قال: كان سعيد قريبا من سن الأوزاعي.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني العباس بن الوليد بن مزيد قال: سألت أبا مسهر عن سن الأوزاعي، وسعيد، وكنا نقول: إن سعيدا أسن الرجلين، فقال: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: ولد الأوزاعي قبل أن يجتمع أبواي.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: دارست مكحولا بالصارفية.
قلت لسعيد: كان يرفع صوته ؟ قال: نعم، كما ترفع أنت صوتك.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: صلى بنا الزهري، وهو نازل بالراهب على بساط حبري.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني أحمد بن أبي الحواري عن أبي مسهر عن سعيد قال: قدم علينا الزهري، فصحبته إلى الجامع، فانتظمتها مسألة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الله بن أحمد بن ذكوان عن عمرو بن أبي سلمة أنه حدثه قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: إنما العلم عندنا ما سمعنا من الزهري، ومكحول، فأما سوى ذلك فهو هكذا، يعني ضعيفا.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: دهشنا عن الهرولة، فسألنا عطاء بن أبي رباح، فقال: لا شيء عليكم.
قال أبو زرعة: قال لنا أبو مسهر: لم يسمع سعيد من عطاء غير هذه المسألة.
حدثا أبو زرعة قال: حدثني عبد الله بن أحمد بن ذكوان عن مروان بن محمد قال: كان علم سعيد بن عبد العزيز في صدره.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن عثمان التنوخي قال: كان سعيد يخضب بالحمرة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا محمد بن عثمان أبو الجماهير قال: مات سعيد بن بشير سنة ثمان وستين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني ابن عراك بن خالد عن أبيه: أن خالد بن يزيد المري جده توفي بعد سعيد بنحو من سنة وكان يكنى أبا هاشم ابن تسع وثمانين سنة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن يحيى بن بكير قال: مات مالك بن أنس، والليث بن سعد، هذا ابن خمس وثمانين، وهذا ابن ثلاث وثمانين.
حدثنا أبو زرعة قال: فأخبرني عبد الرحمن بن إبراهيم: أن الليث مات سنة خمس وسبعين ومائة، ومالك بن أنس سنة تسع وسبعين ومائة، ومات عبد الله بن لهيعة سنة أربع وسبعين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: سمعت أبا مسهر يقول: ولد يحيى بن حمزة سنة ثلاث ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني سليمان بن عبد الرحمن أن يحيى مات سنة خمس وثمانين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني سليمان بن عبد الرحمن عن خالد بن أبي مالك قال: كنت مع أبي رديفا في جنازة مكحول.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني يزيد بن عبد ربه قال: ولد إسماعيل بن عياش سنة ست ومائة.
قال أبو زرعة: ومات سنة إحدى وثمانين ومائة.
حدثن أبو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: سمعت أنس بن عياض يقول: ولدت سنة أربع ومائة.
ومات سنة مائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: سمعت ابن عيينة يقول: ولدت في شوال سنة سبع ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: ومات ابن عيينة سنة ثمان وتسعين ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: سمعت سويد بن عبد العزيز يقول: ولدت سنة ثمان ومائة.
قال أبو زرعة: ومات سنة أربع وتسعين ومائة، صلى عليه منصور بن المهدي.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: سمعت محمد بن شعيب يقول: ولدت سنة ست عشرة ومائة.
ومات سنة مائتين.
حدثنا أبو زرعة قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال: صدقة بن خالد، وشعيب بن إسحاق، وعمر بن عبد الواحد مولدهم سنة ثمان عشرة ومائة.
حدثنا أبو زرعة قال: فحدثني هشام: أن صدقة مات سنة ثمانين ومائة.

عن أبي إسحاق الهمداني عن مسروق بن الأجدع .
أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية ، ، .
أبو جعفر الرازي عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسارعن ابن عباس .
أبو جعفر الرازي عن يونس بن عبيد عن الحسن .
أبو جعفر الرازي عن مغيرة عن إبراهيم .
حماد بن سلمة عن حميد الطويل عن الحسن .
حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه .
حماد بن سلمة عن شعيب بن الحبحاب عن أنس بن مالك .
حماد بن سلمة عن شعيب بن الحبحاب عن أبي العالية الرياحي .
حماد بن سلمة عن محمد بن عمروعن أبي سلمة عن أبي هريرة ، ، .
حماد بن سلمة عن عبدالله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبيرعن ابن عباس .
حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن خالد بن عرعرة عن علي بن أبي طالب .
حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن سعيد عن ابن عباس .
حماد بن سلمة عن عكرمة عن ابن عباس .
حماد بن سلمة عن داود بن أبي هند عن أبي العالية .
حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد عن الحسن .
حماد بن سلمة عن أبي سنان عن وهب بن منبه .
حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار عن ابن عباس .
حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن يوسف بن مهران عن أبن عباس .
حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
حماد بن سلمة عن أبيه عن جده عن الأسلع .
ابن خالد الزنجي واسمه مسلم عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ، .
الربيع بن بدر عن علي بن أبي طالب عن أبي أمامة س .
الربيع بن صبيح عن علي بن أبي طالب عن أبي أمامة .
أبو الربيع السمان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة ، ولم يذكر المزي سهيلا في شيوخ آدم.
سلام بن مسكين عن الحسن .
سليمان بن حبان عن هشام بن عروة عن أبيه .
شريك عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب .
شريك عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير .
شريك عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
شريك عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
شيبان عن عاصم بن أبي النجود عن المعرور بن سويد عن أبي ذر الغفاري .
شيبان عن جابر عن مجاهد .
شيبان عن جابر عن مجاهد وعكرمة عن ابن عباس .
شيبان عن قتادة عن سالم ابن أبي الجعد عن عبد الله بن عمرو .
أبو شيبة عن عطاء .
ضمرة عن سفيان .
عبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر .
أبو عصام عن خليد عن قتادة .
أبو عبيدة عبد الوارث عن عبد الوارث عن حميد الطويل عن الحسن .
أبو فضالة الفرج بن فضالة عن لقمان بن عامر عن أبي أمامة الباهلي .
قيس بن الربيع عن محمد بن الحكم عن علي بن أبي طالب .
المبارك بن فضالة عن الحسن البصري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
المسعودي عن قتادة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، بدون قتادة.
المسعودي عن يونس بن خباب عن ابن مسعود .
المسعودي عن الأعمش عن أبي وائل عن ابن مسعود .
المسعودي عن سلمة بن كهيل عن أبي العبيدين ابن مسعود .
أبو معشر عن يحي بن شبل عن يحى بن عبد الرحمن المزني عن أبيه .
أبو معشر عن محمد بن كعب القرظي ، ، .
أبو معشر عن محمد بن قيس عن أبي هريرة .
هشيم عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الشعبي عن علي .
أبو هلال الراسبي عن شهر بن حوشب عن ابن عباس .
ورقاء عن ابن أبي نجيح عن علي الأزدي .
ورقاء عن ابن أبي نجيح عن طاوس .
ورقاء عن ابن أبي نجيح عن عبيد بن عمير الليثي ، .
ورقاء عن ابن أبي نجيح عن سعيد بن جبير .
ورقاء عن ابن أبي نجيح عن أصحاب ابن مسعود .
ورقاء عن ابن أبي نجيح عن معقل بن أبي مسكين .
ورقاء عن ابن أبي نجيح عن أبيه عن عبيد بن عمير .
ورقاء عن ابن أبي نجيح عن عطاء عن ابن عباس ، صرح أنه ابن أبي رباح.
ورقاء عن ابن أبي نجيح عن عطاء بن أبي رباح .
ورقاء عن ابن أبي نجيح عن عمرو بن دينار .
ورقاء بن عمر عن عبد الله بن المبارك عن ابن جريج .
ورقاء بن عمر عن منصور عن مجاهد .
ورقاء بن عمر عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبيرعن ابن عباس .
ورقاء بن عمر عن أبي عمارة .
ورقاء بن عمر عن سليمان الشيباني عن سعيد بن جبير .
ورقاء بن عمر عن سليمان الشيباني عن ابن أبي أوفى .
ورقاء بن عمر عن عطاء بن السائب .
ورقاء بن عمر عن عطاء بن السائب عن أبي البحتري .
ورقاء بن عمر عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، ، .
، .
ورقاء بن عمر عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، ، .
ورقاء بن عمر عن عطاء بن السائب عن أبي الضحى عن ابن عباس .
ورقاء بن عمر عن مغيرة عن الشعبي ، .
ورقاء بن عمر عن مغيرة عن إبراهيم ، ، ، ، ، ، .
ورقاء بن عمر عن مغيرة عن إبراهيم عن شريح .
ورقاء بن عمر عن حصين بن عبد الرحمن عن عمران بن الحارث عن ابن عباس .
ورقاء بن عمر عن حصين بن عبد الرحمن عن أبي مالك .
ورقاء بن عمر عن حصين بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف .
ورقاء بن عمر عن حصين بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير .
ورقاء بن عمر عن حصين بن عبد الرحمن عن زيد بن وهب عن أبي ذر الغفاري .
ورقاء بن عمر عن حصين بن عبد الرحمن عن عبد الله بن شداد بن الهاد .
ورقاء بن عمر عن حصين بن عبد الرحمن عن عبيد بن مسلم بن الحضرمي .
ورقاء بن عمر عن ابن أرطأة .
ورقاء بن عمر عن ابن جريج .
وكذلك ينقل من طريق ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد روايات تشكل جزء لا بأس به.
فالحق أن التفسير لآدم وأفاد من تفسير مجاهد من طريق شيخه ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، وما نقله بهذا الإسناد فرع من هذا الكتاب القيم.
هذا وقد أدى كثرة نقوله عن بعض المستشرقين الحاقدين إلى الطعن بتفسير وعقيدة بعض كبار المفسرين التابعين الذين تقبلت الأمة تفسيرهم، مثل الإمام مجاهد الذي قال فيه الثوري إذا جاءك التفسيرعن مجاهد فحسبك به .
ونقل أ.سزكين عن المستشرق الحاقد اليهودي جولد تسيهر في كتاب المسموم الموسوم اتجاهات التفسير القرآني فقال: أما مجاهد المتوفى ه/ م وهو أحد تلاميذ ابن عباس المقربين إليه فقد انطلق في التفسير الحر إلى مدى بعيد، بحيث إننا نجد عنده بدايات التأويل المجازى بعبارات المشبهة، وهو موضوع عني به المعتزلة فيما بعد عناية شاملة.
اه .
أقول له ولمن نسج على منواله وتبنى أقواله: إن مجاهدا من أثبت تلاميذ ابن عباس في التفسير وأقربهم إليه وأنه أخذ عن بضعة عشر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد صح عن مجاهد أنه قال: عرضت المصحف على ابن عباس ثلاث عرضات من فاتحته إلى خاتمته أوقفه عند كل آية منه وأسأله عنها .
فهو لا يعرف التأويل المجازي بل يعرف القراءة والعرض والسؤال عن التفسير فيأخذه عن حبر الأمة في التفسير وكان يكتب التفسير عن ابن عباس رضي الله عنه وصح عن ابن أبي مليكة أنه قال: رأيت مجاهدا سأل ابن عباس عن تفسير القرآن ومعه ألواحه، فيقول له ابن عباس: اكتب، حتى سأله عن التفسير كلهط .
فهذا منهج الإمام المفسر مجاهد وهو أيضا لا يعرف ولا يعترف بعبارات المشبهة بل يعرف التفسير عن طريق الاستنباط من القرآن الكريم ثم التفسير النبوي ثم التفسير عن الصحابة، ومن تفسيره عن طريق الاستنباط من القرآن الكريم قوله في قوله تعالى: وقالوا أءذا كنا عظاما ورفاتا قال: أي ترابا ففسر قوله تعالى: ورفاتا هو بقوله ترابا استنباطا من قوله تعالى: أءذا متنا وكنا ترابا وعظاما... الصافات آية ، وكذا تفسيره للشجرة الملعونة في القرآن بأنها: الزقوم وكذا استنباطه من السنة كما في تفسير الرعد أنه ملك.
فقد ثبت عنهما هذا التفسير.
وأما تفسيره عن النبي صلى الله عليه وسلم فلو تتبعنا مروياته في تحفة الأشراف فقط لرأينا عشرات الروايات يرويها مرفوعة بواسطة الصحابة، وأغلبها على شرط البخاري ومسلم .
كما استنبط من أقوال الصحابة كما في تفسير ابن مسعود لهو الحديث الغناء، فقد ثبت عنهما هذا التفسير.
وأما ما نقله عن الصحابة رضي الله عنهم فقد روى عن بضعة عشر صحابيا كما ورد عن الإمام المفسر السمرقندي ت ه فقد روى بسنده عن ابن مجاهد قال: قال رجل لأبي: أنت الذي تفسر برأيك؟ فبكي أبي ثم قال: إني إذا لجريء لقد حملت التفسير عن بضعة عشر رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذه الرواية تدل على أن الشبهة يتناقلها أهل الشبهات قديما من زمن مجاهد إلى زماننا هذا، وهذه الرواية فيها أيضا رد على هذه الشبهة الساقطة.
وهذا لا يعني أن الإمام مجاهد لم يسرد آراءه وأقواله، ولكنها في نطاق اللغة العربية وغريب القرآن وهي إما فهما رآه من اللغة العربية وله شواهد من اللغة، وإما أنه استنبطه من القرآن الكريم كما تقدم أو أنه أخذه عن الصحابة ولكنه لم يصرح بأسمائهم في تفسيره، هذا وحتى لو وجدنا تفسيره بالرأي فهو في نطاق المحمود.
نسخة علي بن أبي طلحة ت ه على الراجح، المروية عن ابن عباس رضي الله عنهما:

فجاء المسلم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثه بذلك فقال : صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة .
ويرى فريق آخر من العلماء أن الملائكة ما قاتلت مع المسلمين يوم بدر ، وإنما أمد الله المؤمنين بالملائكة لتثبيت نفوسهم ، وتقوية قولبهم ، ولتخذيل المشركين ، وإلقاء الرعب فى قلوبهم ، فقد قال تعالى إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان ويبدو أن الإمام ابن جرير الطبرى كان يميل إلى هذا الرأى فقد قال عند تفسيره لقوله تعالى فثبتوا الذين آمنوا أى : قووا عزائمهم ، وصححوا نياتهم فى قتال عدوهم من المشركين ، وقيل : كان ذلك بمعونتهم إياهم بقتال أعدائهم .
وقد حكى الألوسى عن أبى بكر الأصم أنه أنكر قتال الملائكة مع المؤمنين فى بدر وأنه قال : إن الملك الواحد يكفى فى إهلاك سائر الأرض كما فعل جبريل بمدائن قوم لوط وأيضا أى فائدة فى إرسال هذا الجمع من الملائكة معه وهو القوى الأمين .
وأيضا فإن أكابر الكفار الذين قتلوا فى بدر عرف من قتلهم من المسلمين .
ولم يرتض الألوسى ما قاله الأصم بل قال فى الرد عليه : ولا يخفى أن هذه الشبه لا يليق إيرادها بقوانين الشريعة ، ولا بمن يعترف بأنه سبحانه قادر على ما يشاء فعال لما يريد ، فما كان يليق بالأصم إلا أن يكون أخرص عن ذلك .
ثم قال الآلوسى فالواجب التسليم بكل ممكن جاء به النبى صلى الله عليه وسلم وتفويض ذلك وكيفيته إلى الله .
ونرى من كلام الآلوسلاى أنه يرجح الرأى القائل بأن الملائكة قد قاتلت مع المؤمنين فى غزوة بدر .
ونحن لا نرى مانعا من اشتراك الملائكة مع المؤمنين فى بدر لأن النصوص الواردة عن النبى صلى الله عليه وسلم صريحة فى ذلك ، ولسنا مع الذين يضعفون من شأن الأحاديث الصحيحة أو يؤولونها تأويلا لا يتفق مع العقل السليم .
ولقد سئل الإمام السبكى : ما الحكمة فى قتال الملائكة مع أن جبريل قادر على أن يدفع الكفار بريشة من جناحه؟ فأجاب : بأن ذلك لإرادة أن يكون الفضل للنبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه وتكون الملائكة مددا على عادة مدد الجيوش رعاية لصورة الأسباب التى أجراها سبحانه فى عباده .
ثم تابع القرآن حديثه عن مظاهر فضل الله عليهم ورعايته لهم فقال تعالى وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به .
أى وما جعل الله تعالى الإمداد الذى أمدكم به إلا بشارة لقلوبكم ، وتطمينا لنفوسكم فالضمير فى جعله يعود إلى الإمداد المفهوم وهو الفاعل المقدر المدلول عليه بقوله أن يمدكم فكأنه قيل : ألن يكفيكم إمداد الله تعالى لكم بما ذكرن وما جعل الله تعالى ذلك الإمداد إلى بشرى لكم ، ولتسكن قلوبكم به فلا تخافوا كثرة العدو ، بل تقدمون عليه بعزائم ثابتة ، ونفوس قوية .
وقوله بشرى مفعول لأجله .
والاستثناء مفرغ من أعم العلل ، أى ما جعل الله إمدادكم بإنزال الملائكة لشىء من الأشياء إلا للبشارة لكم بأنكم ستنتصرون على أعدائكم .
وقوله ولتطمئن قلوبكم به معطوف على بشرى باعتبار موضعه أى ما جعل إمدادكم إلا للبشرى والطمأنينة .
وإنما جر المصدر المؤول من قوله ولتطمئن باللام لاختلال شرط من شروط نصبه على أنه مفعول لأجله ، وهذا الشرط هو عدم اتحاد الفاعل .
فإن فاعل الجعل هو الله تعالى ، وفاعل الاطمئنان القلوب ، فلذلك نصب المعطوف عليه وهو بشرى لاستكمال شروطه .
وجر المعطوف وهو ولتطمئن لاختلال شرط من شروطه .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم .
أى ليس النصر إلا من الله وحده فهو العزيز الذى لا يغالب فى أمره .
الحكيم الذى يفعل كل ما يريد فعله حسبتما تقتضيه إرادته .
فالجملة الكريمة المقصود منها غرس الاعتماد على الله فى قلوب المؤمنين وتفويض أمورهم إليه ، وبيان أن النصر إنما هو من الله وحده ، وليس من الملائكة أو من غيرهم ، لأن الملائكة أو غيرهم أسباب عاديةو بمعزل عن التأثير ، إلا إذا أراد الله ذلك .
فهو الخالق للأسباب والمسببات .
ولقد حرص القرآن فى كثير من آياته على تثبيت هذا المعنى فى قلوب المؤمنين حتى لا يعتمدوا على الأسباب والوسائل التى بين أيديهم ، ويغتروا بها ، دون أن يلتفتوا إلى قدرة خالق الأسباب والوسائل ، فإنهم إذا اغتروا بالأسباب والوسائل ، ونسوا خالقها أتاهم الفشل من حيث لم يحتسبوا وكان أمرهم فرطا .
والعاقل من الناس هو الذى يباشر الأسباب التى شرعها الله تعالى بتدبر واعتبار بحيث يوقن أن من ورائها خالقا لها ، يجب أن يستجيب له فى كل ما أمر أو نهى ، وأن يعتمد عليه فى كل شئونه وأحواله .
ثم بين سبحانه الحكمة من هذا النصر والثمرات التى ترتبت عليه فقال تعالى : ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خآئبين ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون .
وقوله ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم متعلق بقوله ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة وما بينهما تحقيق لحقيته ، وبيان لكيفية وقوعه .
والقطع كما يقول الراغب فصل الشىء مدركا بالبصر كالأجسام ، أو مدركا بالبصيرة كالأشياء المعقولة والمراد به هنا الإهلاك والقتل .
والطرف بفتح الراء جانب الشىء أو الجزء المتطرف منه كاليدين والرجلين والرأس .
والمراد به هنا طائفة من المشركين .
والكبت فى اللغة : صرع الشىء على وجهه .
يقال : كبته فانكبت ، والمراد به هنا الإخزاء والإذلال وشدة الغيظ بسبب ما أصابهم من هزيمة .
وخائبين من الخيبة وهى انقطاع الأمل فى الحصول على الشىء .
يقال : خاب يخيب إذا لم ينل ما طلب .
والمعنى : ولقد نصركم الله تعالى ببدر وأنتم فى قلة من العدد والعدة ليقطع طرفا من الذين كفروا أى ليهلك طائفة من الذين كفروا ويستأصلهم بالقتل .
وينقص من أرضهم بالفتح ، ومن سلطانهم بالقهر ، ومن أموالهم بالغنيمة أو يكبتهم أى يذلهم ويخزيهم ويغيظهم غيظا شديدا بسبب ما نزل بهم من هزيمة ، حتى يخبو صوت الكفر ، ويعلو صوت الإيمان : وقوله فينقلبوا خآئبين أى فينهزموا ويرتدوا على أدبارهم منقطعى الآمال ، غير ظافرين بمبتغاهم .
قال الآلوسى : ولم يعبر عن تلك الطائفة بالوسط بل بالطرف فقال ليقطع طرفا لأن أطراف الشىء يتوصل بها إلى توهينه وإزالته .
وقيل : لأن الطرف أقرب إلى المؤمنين فهو كقوله تعالى ياأيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وقيل للإشارة إلى أنهم كانوا أشرافا ، ومنه قولهم : هو من أطراف العرب أى من أشرافهم ، ولعل إطلاق الأطراف على الأشراف لتقدمهم فى السير .
.
فالمعنى ليهلك صناديد الذين كفروا ورؤساءهم المتقدمين فيهم بالقتل والأسر .
وقد وقع ذلك فى بدر فقد قتل المؤمنون من المشركين سبعين وأسروا سبعين .
و أو فى قوله أو يكبتهم للتنويع .
لأن القطع والكبت قد وقعا للمشركين ، فهى مانعة خلو ، أى لا يخلو أمر الكافرين من الهلاك والكبت .
وعبر عن عودتهم خائبين بقوله فينقلبوا خآئبين للإشارة إلى أن مقاصدهم وأهدافهم قد انقلبت ، فقد كانوا يقصدون إطفاء نور الإسلام فخاب قصدهم ، وطاش سهمهم ، وعادوا وقد فقدوا الكثيرين من وجوههم وصناديديهم ، وتركوا خلقهم فى الأسر العشرات من رجالهم .
أما الإسلام فقد ازداد نوره تألقا ، وازداد أتباعه إيمانا على إيمانهم .
ورزقهم الله تعالى نصره المبين .
وقوله ليس لك من الأمر شيء أى : ليس لك من أمر الناس شىء ، وإنما أمرهم إلى الله وحده ، أما أنت فوظيفتك التبليغ والإرشاد ثم بعد ذلك من شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر .
وقوله أو يتوب عليهم .
أى مما هم فيه من الكفر فيهديهم إلى الإسلام بعد كفرهم وظلالهم .
وقوله أو يعذبهم فإنهم ظالمون أى أو يعذبهم فى الدنيا والآخرة على كفرهم واجتراحهم للسيئات ، فإنهم بذلك يكونون مستحقين للعقاب ، وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ، فهم الذين صموا آذانهم عن الحق واستحبوا العمى على الهدى .
وعلى هذا يكون قوله تعالى ليس لك من الأمر شيء جملة معترضة بين المتعاطفات ويكون تقدير الآيتين هكذا : ولقد نصركم الله ببدر ليهلك طائفة من الذين كفروا بالقتل والأسر ، ا يخزيهم ويغيظهم بالهزيمة ، أو يتوب عليهم إن أسلموا ، أو يعذبهم فى الدنيا والآخرة بسبب ظلمهم ، وليس لك من أمرهم شىء ، إنما أنت رسول ن عند الله تعالى مأمور بإنذارهم وجهادهم .
وقد رجح هذا الوجه صاحب الكشاف فقال : وقوله : ليس لك من الأمر شيء اعتراض .
والمعنى أن الله مالك أمرهم ، فإما أن يهلكهم أو يهزمهم أو يتوب عليهم إن أسلموا أو يعذبهم إن أصروا على الكفر ، وليس لك من أمرهم شىء إنما أنت عبد مبعوث لإنذارهم ومجاهدتهم .
.
وقيل إن أو بمعنى إلا أن كقولك : لألزمنك أو تقضينى حقى ، على معنى ليس لك من أمرهم شىء إلا أن يتوب عليهم فتفرح بحالهم ، أو يعذبهم فتتشفى منهم .
فأنت ترى أن الآيتين الكريمتين قد بينتا أحوال الكافرين فى غزوة بدر أكمل بيان ، لأن فريقا منهم قد قتلوا فقطع بهم طرف من الكافرين ، وفريقا كبتوا وذلوا ، وفريقا من الله عليهم بالإسلام فأسلموا ، وفريقا عذبوا بالموت على الكفر أو عذبوا فى الدنيا بالذل والصغار .
و أو التى جىء بها بين هذه الجمل للتقسيم .
هذا ، وقد روى المفسرون فى سبب نزول قوله تعالى ليس لك من الأمر شيء روايات منها ما أخرجه مسلم عن أنس أن النبى صلى الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم أحد وشج فى وجهه حتى سال الدم على وجهه فقال : كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبهم وهو يدعوهم إلى ربهم عز وجل فأنزل الله تعالى ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون .
ومنها ما أخرجه البخارى عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أرا أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد قنت بعد الركوع فربما قال إذا قال سمع الله لمن حمده : اللهم ربنا ولك الحمد .
اللهم أنج الوليد بن الوليد .
وسلمة بن هشام ، وعياش بن أبى ربيعة ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، واجعلها عليهم سنين كسنى يوسف يجهر بذلك .
وكان يقول فى بعض صلاته فى صلاة الفجر : اللهم العن فلانا وفلانا لأحياء من العرب حتى أنزل الله تعالى : ليس لك من الأمر شيء .
ثم ختم سبحانه هذا التذكير بما جرى فى غزوة بدر ببيان قدرته الشاملة ، وإرادته النافذة فقال سبحانه : ولله ما في السماوات وما في الأرض يغفر لمن يشآء ويعذب من يشآء والله غفور رحيم .
أى لله جميع ما فى السموات وما فى الأرض ملكا وتصرفا وتدبيرا لا ينازعه فى ذلك منازع ولا يعارضه معارض ، وهو سبحانه يغفر لمن يشاء أن يغفر له من المؤمنين فلا يعاقبه على ذنبه فضلا منه وكرما ، ويعذب من يشاء أن يعذبه عدلا منه والله غفور أى كثير المغفرة يحبها ويريدها ، رحيم أى واسع الرحمة بعباده ، لا يؤاخذهم بكل ما اكتسبوه من ذنوب بل يعفو عن كثير منها .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد افتتحت الحديث عن غزوة أحد باستحضار بعض أحداثها ، وبتذكير المؤمنين بما هم به بعضهم قبل أن تبدأ المعركة ، ثم بتذكيرهم بمعركة بدر وما تم لهم فيها من نصر مؤزر منحه الله لهم مع قتلهم وضعفهم ، حتى يعرفوا أن النصر ليس بكثرة العدد والعدد وإنما النصر يأتى مع صفاء النفوس ، ونقاء القلوب ، ومضاء العزائم والطاعة التامة لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، وحتى لا يعودوا إلى ما حدث من بعضهم فى غزوة أحد من مخالفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن طمع فى زينة الحياة الدنيا .
وبعد هذا التذكير الحكيم والتوجيه السديد ، وجه القرآن نداء إلى المؤمنين نهاهم فيه عن تعاطى الربا ، وأمرهم بتقوى الله وبطاعته وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم وبالمسارعة إلى الأعمال الصالحة التى توصلهم إلى مغفرته ورضوانه فقال تعالى : يآ أيها الذين آمنوا .
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون واتقوا النار التي أعدت للكافرين وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين قال الإمام الرازى ما ملخصه : اعلم أن من الناس من قال : إن الله تعالى لما شرح عظيم نعمه على المؤمنين فيما يتعلق بإرشادهم إلى الأصلح لهم فى أمر الدين وفى أمر الجهاد ، أتبع ذلك بما يدخل فى الأمر والنهى والترغيب والترهيب فقال : يآ أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة .
وقال القفال : يحتمل أن تكون هذه الآية متصلة بما قبلها من جهة أن المشركين فى غزوة أحد أنفقوا على عساكرهم أموالا كثيرة جمعوها من الربان ولعل ذلك يصير داعيا للمسلمين إلى الإقدام على الربا حتى يجمعوا المال وينفقوه على المعسكر ، ويتمكنوا من الانتقام منهم ، فلا جرم نهاهم الله عن ذلك .
وكان الرجل فى الجاهلية إذا كان له على إنسان مائة درهم مثلا إلى أجل ، فإذا حل الأجل ولم يكن المدين واجدا لذلك المال قال : زدنى فى المال حتى أزيد فى الأجل ، فربما جعله مائتين ، ثم إذا حل الأجل الثاني فعل مثل ذلك ثم إلى آجال كثيرة ، فيأخذ بسبب تلك المائة أضعافها فهذا هو المراد من قوله أضعافا مضاعفة .
وقد ابتدأ سبحانه الآية بالنداء بقوله يآ أيها الذين آمنوا لبيان أن أكل الربا ليس من شأن المؤمنين ، وإنما هو من سمات الكافرين والفاسقين .
وإذا كان الكافرون يستكثرون من تعاطى الربا فعلى المؤمنين أن يجتنبوا هذا الفعل القبيح ، وأن يتحروا الحلال فى كل أمورهم .
وخصه بالنهى لأنه كان شائعا فى ذلك الوقت ، ولأنه كما يقول القرطبى هو الذى أذن فيه بالحرب فى قوله تعالى فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله والحرب يؤذن بالقتل ، فكأنه يقول لهم : إن لم تتقوا الربا هزمتم وقتلتم .
والمراد من الأكل الأخذ ، وعبر عنه بالأكل لما أنه معظم ما يقصد بهن ولشيوعه فى المأكولات مع ما فيه من زيادة التشنيع .
والربا معناه الزيادة ، والمراد بها هنا تلك الزيادة التى كانت تضاف على الدين .
قال الإمام ابن جرير : عن عطاء قال : كانت ثقيف تداين بنى المغيرة فى الجاهلية ، فإذا حل الأجل قالوا : نزيدكم وتؤخرون .
وقال ابن زيد : كان أبى زيد بن ثابت يقول : إنما كان ربا الجاهلية فى التضعيف .
يكون للرجل على الرجل دين فيأتيه إذا حل الأجل فيقول له : تقضينيى أو تزيدنى .
وقوله أضعافا حال من الربا ، وقوله مضاعفة صفة له .
والأضعاف جمع ضعف .
وضعف الشىء مثلاه ، وأضعافه أمثاله .
وهذا القيد وهو قوله أضعافا مضاعفة ليس لتقييد النهى به ، أى ليس النهى عن أكل الربا فى هذه الحالة وإباحته فى غيرها ، بل هذا القيد لمراعاة الواقع ، ولبيان ما كانوا عليه فى الجاهلية من التعامل الفاسد المؤدى إلى استئصال المال ، ولتوبيخ من كان يتعاطى الربا بتلك الصورة البشعة .
وقد حرم الله تعالى أصل الربا ومضاعفته ، ونفر منه تنفيرا شديدا ، فقال تعالى الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا وهذا النوع من الربا الذى نهى الله تعالى عنه هنا بقوله : يآ أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة هو الذى يسمى عند الصحابة والفقهاء بربا النسيئة ، أو ربا الجاهلية وقد حرمه الإسلام تحريما قاطعا .
فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فى خطبة الوداع : ألا إن الجاهلية موضوع أي مهدر وأول ربا أبدأ به ربا عمى العباس بن عبد المطلب .
وقال الإمام أحمد بن حنبل : إن ربا النسيئة يكفر من يجحد تحريمه .
ويقابل هذا النوع من الربا ، ربا البيوع وهو الذى ورد فى حديث النبى صلى الله عليه وسلم الذى يقول فيه : البر بالبر مثلا بمثل يدا بيد ، والذهب بالذهب مثلا بمثل يدا يد والفضة بالفضة مثلا بمثل يدا بيد والشعير بالشعير مثلا بمثل يدا بيد ، والتمر بالتمر مثلا بمثلا يدا بيد ، والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد ، فمن زاد أو استزاد فقد أربى .
وقد اتفق العلماء على أن بيع هذه الأصناف لا بد أن يكون بغير زيادة إذا كانت بمثلها كقمح بقمح ، ولا بد من قبضها .
وإذا اختلف الجنس كقمح بشعير جازت الزيادة ، ولا بد من القبض فى المجلس ، والتأخير يسمى ربا النساء ، والزيادة المحرمة تسمى ربا الفضل .
وللفقهاء فى هذا الموضوع مباحث طويلة فليرجع إليها من شاء فى مظانها .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بأمر المؤمنين بخشيته وتقواه فقال : واتقوا الله لعلكم تفلحون .
أى : واتقوا الله بأن تجعلوا بينكم وبين محارمه ساترا ووقاية ، لعلكم بذلك تنالون الفلاح فى الدنيا والآخرة .
ثم حذرهم سبحانه من الأعمال التى تفضى بهم إلى النار فقال : واتقوا النار التي أعدت للكافرين يقول : هى أخوف آية فى القرآن ، حيث أوعد الله المؤمنين بالنار المعدة للكافرين إن لم يتقوه فى اجتناب محارمه .
ثم بعد هذا التحذير الشديد للمؤمنين من ارتكاب ما نهى الله عنه ، أمرهم سبحانه بطاعته وطاعة رسوله فقال : وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون .
أى أطيعوا الله فى كل ما أمركم به ونهاكم عنه ، وأطيعوا الرسول الذى أرسله إليكم ربكم لهدايتكم وسعادتكم ، لعلكم بهذه الطاعة تكونون فى رحمة من الله ، فهو القائل وقوله الحق إن رحمت الله قريب من المحسنين وفى ذكر طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم مقترنة بطاعة الله تعالى تنبيه إلى أن طاعة الرسول طاعة لله .
فقد قال تعالى من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فمآ أرسلناك عليهم حفيظا ثم أمرهم سبحانه بالمبادرة إلى الأعمال الصالحة التى توصلهم إلى مغفرة الله ورضوانه فقال : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين .
قال الآلوسى : وسبب نزول هذه الآية على ما أخرجه عبد بن حميد وغيره عن عطاء بن أبى رباح : أن المسلمين قالوا : يا رسول الله .
بنو إسرائيل كانوا أكرم على الله منا ، كانوا إذا أذنب أحدهم ذنبا أصبحت كفارة ذنبه مكتوبة فى عتبة داره أجدع أنفك ، أجدع أذنك ، افعل كذا وكذا فسكت صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآيات إلى قوله والذين إذا فعلوا فاحشة الآية فقال النبى صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بخير من ذلكم ثم تلاها عليهم .
وقوله : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم من السرعة بمعنى المبادرة إلى الشىء بدون تأخير أو تردد .
والكلام على حذف مضاف : أى سارعوا وبادروا إلى ما يوصلكم إلى ما به تظفرون بمغفرة ربكم ورحمته ورضوانه وجنته ، بأن تقوموا بأداء ما كلفكم به من واجبات ، وتنتهوا عما نهاكم عنه من محظورات .
ولقد قرأ نافع وابن عامر بغير واو ، وهى قراءة أهل المدينة والشام .
والباقون بالواو ، وهى قراءة أهل مكة والعراق .

وإذا كان التدخل الغربي والأمريكي مقبولا فيما يتعلق بالوضع في جنوب السودان بدعوى أن هناك صراعا بين مسلمين ومسيحيين، استنادا إلى الإحصاءات التي تشير إلى أن نسبة المسلمين في الجنوب في المائة ونسبة المسيحيين في المائة وباقي السكان وثنيون، فهو ليس مقبولا في دارفور؛ لأن كل القبائل هناك مسلمة سواء العربية أو الإفريقية بنسبة في المائة، وليس هناك معنى لتدخل الاتحاد الأوربي بدعوى وجود تطهير عرقي أو ديني.
ولو أن الاستنفار العالمي حاصل لنصرة وإغاثة كل المضطهدين والمسحوقين من ضحايا الصراعات في أنحاء العالم لما كان هناك مبرر للشك أو القلق، ولكن أن تتعدد الصراعات في أماكن شتى ويتساقط في ثناياها ومن جرائها مئات بل ألوف الضحايا الذين هم في أمس الحاجة إلى العودة والإغاثة والحماية ثم يتم تجاهل ذلك كله ويجري التركيز على دارفور بوجه أخص، فإن ذلك يثير أكثر من علامة استفهام وتعجب، من ثم فليس السؤال هو: لماذا الاستنفار العالمي من أجل دارفور؟ بقدر ما أنه لماذا الاستنفار لأجل دارفور وإهمال غيرها؟ لهذا فلسنا ندعو إلى تقليل الاهتمام بالحاصل هناك، ولكننا ندعو إلى توجيه اهتمام مماثل لملفات وقضايا مماثلة، إن لم تكن أشد تعقيدا وأكثر جسامة من قضية دارفور.
إن أحدا لم يهتم مثلا بالتقرير الذي أصدرته منظمة العفو الدولية عن أوضاع مسلمي الصين، والذي كشف النقاب عن أجواء القمع القاسية التي يتعرض لها أكثر من عشرة ملايين مسلم في تركستان الشرقية.
تقرير من هذا القبيل لم يحدث أي صدى حتى في وسائل الإعلام، في حين كان المسؤولون الدوليون يركضون نحو دارفور، في مقدمتهم الأمين العام للأمم المتحدة ووزيرا خارجيتي الولايات المتحدة وألمانيا.
مأساة مسلمي الصين تعد أمرا بسيطا إذا قورنت بالحاصل في فلسطين أو في بلاد الشيشان، في تلك الأجواء أيضا واصلت إسرائيل افتراسها للفلسطينيين، من خلال الاجتياحات والاغتيالات وعمليات التدمير ونهب الأراضي التي شملت قطاع غزة ونابلس وغيرها من مدن الضفة، وقبل ذلك تابع العالم التقارير البشعة التي نشرت عن ممارسات الجنود الروس في الشيشان وجارتها أنقوشيا.
هذه الممارسات قوبلت بالصمت المشهود أو بتحركات سياسية اتجهت صوب مناصرة القتلة وليس الضحايا كما في الحالة الفلسطينية.
الفيضانات الهائلة التي اجتاحت بنجلادش مؤخرا وشردت أكثر من عشرين مليونا من الفقراء والعجزة والأطفال، لماذا لم يلتفت لهم العالم؟ التمييز العنصري والتصفية الدينية التي يمارسها الهندوس تجاه المسلمين المستضعفين في الهند أو في كشمير، ماذا كان تعليق الغرب عليها وفي مقدمتهم الولايات المتحدة؟ قالوا: إنها قضية داخلية لا علاقة للغرب بها.
التهجير والإبادة الجماعية التي يتعرض لها شعب أراكان من الحكومة البورمية لماذا لم تقلق الدول الكبرى؟ الانتهاكات الصارخة لحقوق الإنسان في الشيشان وجنوب الفلبين وأوزبكستان وأرتريا، كل ذلك لا علاقة للغرب به، فهم على حد زعمهم يحترمون سيادة الدول وقضاياها الداخلية.
أما دارفور فتتصاعد فيها الأحداث بصورة مذهلة جدا، ويتواطأ الغربيون للضغط وإصدار القرارات والتهديد بالمحاصرة، بل بالتدخل العسكري، فما الذي يجري إذا؟ وما هذا التناقض والكيل بمكيالين؟ لقد استأثرت دارفور بالاهتمام الدولي والإقليمي، الأمر الذي يؤكد الشك في براءة ذلك الاهتمام، ويوحي بأن وراء الأكمة ما وراءها، وأن في دوافعهم أشياء أخرى غير الاعتبارات الإنسانية.
تتعمد واشنطن توصيف أزمة دارفور على أنها حرب إبادة بين العرب والأفارقة في السودان، تديرها مليشيات الجنجويد العربية بدعم من حكومة السودان، وتنطوي على التطهير العرقي والتهجير والتعريب وغير ذلك من التهم الباطلة.
والإدارة الأمريكية تفعل ذلك بخبث لكي تعقد الأمور، ولكي تتاح لها الفرصة في التدخل والاصطياد في الماء العكر.
إن المشكلة في دارفور هي والحمد لله بين طرفين مسلمين، وليس بينهما طرف مسيحي أو وثني، وإلا لكانت الأمور أكثر تعقيدا.
والنزاع الحالي في دارفور طبيعي، وهو ليس تطهيرا عرقيا كما تصفه الإدارة الأمريكية، فالأمر لا يعدو نزاعا بين القبائل الرعوية الرحل والقبائل الزراعية المستوطنة والتي قد تحصل في أي مكان وفي أية دولة، هذه هي كل المشكلة.
لكنه المخطط الأمريكي الذي يتضمن تخويف أبناء دارفور من الحكومة السودانية من أجل البدء في تنفيذ مخطط تفتيت السودان بدءا بإقامة دولة مستقلة تضم قبائلها كبيرة العدد والمنتشرة على جانبي الحدود السودانية التشادية، وتكون عاصمتها دارفور، على أن ترتبط بالولايات المتحدة، فتصبح قاعدة إستراتيجية لها في هذا الموقع بغرب السودان مجاورا لليبيا وتشاد ودول شرق إفريقيا التي ترتبط تقليديا بفرنسا، هذا هو الهدف.
ولأجل عدم تكرار أخطاء العراق فقد حرصت الإدارة الأمريكية على استصدار قرار من مجلس الأمن بالتدخل في دارفور، منحازا من خلال دعوته حكومة السودان إلى جمع أسلحة الجنجويد فقط دون ذكر الميليشيات الأخرى؛ ليساعد ذلك على تقسيم البلاد.
وهذه المفارقة تذكرنا فيما حدث بالبوسنة في عهد بطرس غالي عندما منع السلاح عن المسلمين فقط، وهو شرط لا يقبله عاقل إطلاقا، فأبسط مبادئ العدل نزع السلاح من جميع أطراف الصراع، هذا فضلا عن شروط أخرى أقل ما توصف بأنها شروط طرف يشعر بالانتصار والحماية الدولية.
أيها المسلمون، لقد وضح بجلاء السياسة الغربية تجاه جميع الدول الإسلامية وهي سياسة التقسيم ومحاولة إثارة النعرات لأجل أن تقبل عدد من الطوائف وتطالب بالتقسيم، وهي إستراتيجية أمريكا والغرب بعد الحرب الباردة، وتريد أن تطبقه على العالم الإسلامي بأسره، ففي دول الخليج والعراق الصراع والتقسيم يكون على أساس طائفي: سنة وشيعة، وفي مصر يكون التقسيم على أساس ديني بين المسلمين والأقباط، وفي الجزائر والمغرب على أساس لغوي بين العرب والبربر، وفي ماليزيا وأندونيسيا على أساس عرقي وديني بين المسلمين والهندوس والبوذيين، وهكذا.
هذا مخطط مدروس وقديم، لكن هل يتمكنون من تطبيقه وتنفيذه؟ هنا يأتي دور الشعوب المسلمة ودولها وأن تكون على حذر من ذلك، وأن تحاول بكل ما تملك أن تفسد هذا المخطط الصليبي اليهودي الماكر.
والدور الآن أتى على السودان، تلك الدولة العربية المسلمة والتي قد ابتليت بمصائب شتى، كان أهمها حركة التمرد الصليبي المدعومة من إسرائيل في جنوب السودان، والتي ظلت حكومة السودان تقاومها سنوات طويلة، مما عطل وأجهض كثيرا من مشاريع التنمية واستنزف كثيرا من موارد الدخل، وبعد أن كانت السودان كما تؤكد الدراسات أنها سلة غذاء إفريقيا أو العالم العربي أضحت سلة حركات التمرد والصراعات الحزبية المقيتة مما زاد ذلك من تدهور أحوالها.
وجاءت مشكلة دارفور العرقية وما خلفته من أوضاع متردية إنسانية لتزيد من كم مصائب السودان التي أجبرت على التفاوض بطريقة مهينة مع حركة التمرد في الجنوب، وقبلت شروطا وإملاءات تؤدي إلى تقسيم السودان والقبول بالأمر الواقع بكل ما فيه من تواجد صهيوني أمريكي في جنوب السودان.
وكان السودانيون يأملون أن تكون اتفاقيات الجنوب نهاية للضغوط التي قادتها الولايات المتحدة الأمريكية، ولكن هيهات، فإن الاستعمار بكل أساليبه القديمة وأشكاله الكئيبة عاد يطل على السودان في القرن الحادي والعشرين.
السؤال: أين ذهبت الجامعة العربية أو منظمة المؤتمر الإسلامي؟ لا وجود لهما.
لماذا هذا الصمت والسلبية؟ هل ننتظر أن يأتي الدور على دولة أخرى قريبة؟ وربما نكون نحن في القائمة الأمريكية أيضا.
نسأل الله جل وتعالى أن يحفظ بلاد المسلمين، وأن يدمر أعداء الدين، وأن يجعل كيدهم في نحورهم.
أقول هذا القول، وأستغفر الله لي ولكم، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، لم يعد خافيا الآن أن ظهور مشكلة دارفور بهذا الشكل المخطط هو للقبض على السودان متلبسا بأي اتهام؛ كي يسهل إنزال العقوبات وفرض الشروط والتهيئة للاحتلال كما حدث مع العراق.
والمشهد العراقي يكرر نفسه في السودان، حيث مسلسل الضغوط المتلاحقة بات الأكثر استعمالا ضد الحكومة السودانية، الأمر الذي يمهد إما إلى ضم دارفور إلى السودان الجديد في الجنوب بعد ست سنوات على أحسن التقديرات وإما الاستقلال المباشر تحت حماية القوات الأمريكية والبريطانية التي ستدخل السودان تحت مسمى تأمين وصول المساعدات الإنسانية التي ستشرف عليه قوات الاتحاد الإفريقي العاملة في دارفور لمراقبة وقف إطلاق النار حسب السيناريو الأنجلوأمريكي.
أيها المسلمون، إن تداعيات الأحداث النازلة وممارسات الإكراه على ديار المسلمين من قبل أعدائهم ليست وليدة اليوم، إذ الابتلاء سنة ماضية، بل الابتلاء ليس قاصرا في الشر وحده إذ يقول تعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون الأنبياء: ، وليست المصيبة في الابتلاء لكونه سنة ربانية ماضية، وإنما المصيبة في كيفية التعامل السلبي معه، إذ المفترض أن يكون موقف المؤمنين منه واضحا جليا من خلال الإيمان بأنه من عند الله، ثم الإدراك بأنه وإن كان ظاهره الشر إلا أنه قد ينطوي على خيرات كثيرة لمن وفقه الله لاستلهام ذلك.
ولا أدل على مثل هذا من حادثة الإفك الشهيرة التي رمي فيها عرض سيد ولد آدم بأبي هو وأمي صلوات الله وسلامه عليه، حيث يقول تعالى: إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم النور: ، فالسعيد من الناس من اقتبس الأمل وسط هذه الزوابع، والكيس الفطن هو من استخرج لطائف المنح وسط لفائف المحن.
فالغارة الكاسحة على ديار المسلمين قد أبرزت لنا دروسا ليست بالقليلة، كان من أهمها أن المسلمين مهما بلغوا من المقام والرفعة وهدوء البال واستقرار الحال فإنهم معرضون لأي لون من ألوان الابتلاء، فعليهم أن لا يستكينوا إلى درجته ويطمئنوا إلى مكانته، وأن لا يحكمهم اليأس والقنوط في إبانه، كما أن توطين النفس على السراء دوما سبب ولا شك في التهالك عند القوارع التي تنزل بالمسلمين أو تحل قريبا من دارهم، فيقع الانحراف ويضيع الأمل بالله، ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذالك هو الخسران المبين الحج: .
ثمة درس مهم يبرز جليا إثر تلك التداعيات، ألا هو أنه لا فائدة مع العدو المحتل إلا سلاح المقاومة، لأنه قد دخل بالقوة ولا يمكن أن يخرج إلا بالقوة، فالتفاهم يكون مع الخارج، أما الداخل فلا تفاهم معه حتى يخرج، ولنا في القضية الفلسطينية أكبر شاهد على ذلك، فكم حققت الانتفاضة ولله الحمد من انتصارات ومكاسب، ولو قدموا تضحيات كبيرة وأنفسا نحسبهم شهداء عند الله تعالى، لأن المحتل لا يمكن أن يخرج إلا بهذه الطريقة... على عتبة رمضان فقه الصوم صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تهنئة المسلمين ببلوغ الشهر.
فرح الأمة برمضان.
فضائل رمضان.
دعوة للتوبة في هذا الشهر الكريم.
الحث على الاجتهاد في أنواع الطاعات.
الجود في رمضان.
أسرار الصوم وحكمه.
رمضان وحال الأمة.
صيانة الصيام.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
اتقوا الله واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور لقمان: ، واعلم أنه مهما طال بك الزمان فإن المرد إلى الله والمصير إما إلى جنة أو نار.
أيها المسلمون، في أول يوم من أيام شهر رمضان المبارك نهنئ أنفسنا والمسلمين ببلوغ هذا الشهر العظيم، جعله الله مباركا على أمة الإسلام وعموم المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها، أهله الله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام والعز والنصر والتمكين للمسلمين.
أيها المؤمنون، تستقبل الأمة هذا الزائر المحبوب بفرح غامر وسرور ظاهر وبهجة بك يا رمضان، إن يوم إقبالك لهو يوم تفتحت له قلوبنا وصدورنا، فاستقبلناك بملء النفس غبطة واستبشارا وأملا، استبشرنا بعودة فضائك الطاهر الذي تسبح به أرواحنا بعد جفافها وركودها، واستبشرنا بساعة صلح مع الطاعات بعد طول إعراضنا وإباقنا، أعاننا الله على برك ورفدك، فكم تاقت لك الأرواح وهفت لشذو أذانك الآذان وهمت سحائبك الندية هتانة بالرحمة والغفران.
في رحابك تورق الأيادي والنفوس فتفيض بالبر والإحسان.
رمضان إطلالة بشرى فمنذ هل هلاله والسماء مشرقة بالسناء، بل عم النور والندى كل الأكوان.
هذه الأيام نسأل الله تعالى أن يبارك في قدومها وورودها، وأن يجعل لنا وللمسلمين الحظ الأوفر من يمنها وسعودها.
فرائد قلائد الأيام وغرر جبهات الأعوام، كيف لا وهو ملء أسماعنا وأبصارنا وحديث منابرنا وزينة منائرنا وبضاعة أسواقنا وحياة مساجدنا.
اللهم كما بلغتنا رمضان فنسألك التمام والقبول.
عباد الله، من من المسلمين لا يعرف فضل هذا الشهر وقدره، فهو سيد الشهور وخيرها، شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن البقرة: ، من صامه وقامه غفر له ما تقدم من ذنبه، فيه ليلة هي خير من ألف شهر، وقد ثبت في الصحيحين عن النبي أن من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، وأن من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، وأن من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
هذا هو رمضان، أعظم القربات فيه الصوم الذي افترضه الله تعالى تحقيقا للتقوى، يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
فهو شهر تزكية النفوس وتربيتها، والتقوى حساسية في الضمير وصفاء في الشعور وشفافية في النفس ومراقبة لله تعالى، فالصوم ينمي الشعور بالمراقبة ويزكي النفس بالطاعة.
أما ثواب الصائمين فذاك أمر مرده إلى الكريم، فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال: قال الله عز وجل: كل عمل ابن آدم له إلا الصوم، فإنه لي وأنا أجزي به، والصيام جنة، فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يسخب، فإن سابه أحد أو قاتله فليقل: إني امرؤ صائم.
والذي نفس محمد بيده، لخلوف فم الصائم أطيب عند الله يوم القيامة من ريح المسك، وللصائم فرحتان يفرحهما: إذا أفطر فرح بفطره، وإذا لقي ربه فرح بصومه رواه البخاري ومسلم ، وفي رواية عندهما: يدع طعامه وشرابه وشهوته من أجلي ، وفي صحيح مسلم أن النبي قال: ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن إذا اجتنبت الكبائر .
فيا من أوجعته الذنوب وأزرى به العصيان، بادر برفع يد في ظلام الليل ولا تقنط من رحمة الله الكريم الذي يقول بين آيات الصيام: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعاني فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون البقرة: ، ورغم أنف من أدركه رمضان فلم يغفر له؛ وذلك لما فيه من النفحات والرحمات التي لا يحرمها إلا من حرم نفسه، ففي الصحيحين أن النبي قال: إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار وصفدت الشياطين .
شهر رمضان شهر القيام والتراويح والذكر والتسابيح، فاعمروا لياليه بالصلاة والدعاء وقراءة القرآن، ورب دعوة صادقة بجوف ليل تسري حتى تجاوز السماء، فيكتب الله بها لك سعادة الدارين.
ورمضان شهر القرآن حيث كان جبريل عليه السلام يلقى النبي فيه في كل ليلة فيدارسه القرآن، شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان البقرة: .
وقد كان السلف رحمهم الله إذا جاء رمضان تركوا الحديث وتفرغوا لقراءة القرآن، وسيرتهم إلى وقت قريب شاهدة لمن يختم القرآن في رمضان كل يوم أو كل ثلاثة أيام ونحو ذلك.
فالهجوا رعاكم الله بذكر ربكم، ورطبوا ألسنتكم بتلاوة كتابه، فبه تزكو النفوس وتنشرح الصدور وتعظم الأجور.
أيها المسلمون، الجود والإنفاق مرتبط بالقرآن، فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حيث يلقاه جبريل فيدارسه القرآن، فلرسول الله حين يلقاه جبريل أجود بالخير من الريح المرسلة.
رواه البخاري .
وذلك أن رمضان شهر يجود الله فيه على عباده بالرحمة والمغفرة والعتق من النار والرزق والفضل، فمن جاد على عباد الله جاد الله عليه.
واليوم وقد جففت كثير من منابع العطاء فمن للفقراء والمساكين واليتامى والأيامى؟ من لشعوب قهرتها الخطوب وأوهنتها الحروب، سيحل بهم الشتاء عما قريب، إخوة لكم في الدين من لهم بعد الله إلا أنتم؟ فهل نتخذ من هذا الشهر الكريم تجديدا للبر والإحسان؟ فيا من أفاء الله عليه من الموسرين، إن الله هو الذي يعطي ويمنع ويخفض ويرفع، وهو الذي استخلفكم فيما رزقكم لينظر كيف تعملون، والمؤمن في ظل صدقته يوم القيامة، وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ: ، ولن يعدم الموسر محتاجا يعرفه بنفسه أو جهات موثوقة تعينه.
أيها المسلمون، الصوم حكم وأسرار، ومنها أنه حرمان مشروع وتأديب بالجوع وخشوع لله وخضوع، يستثير الشفقة ويحض على الصدقة، يكسر الكبر، ويعلم الصبر، ويسن خلال البر، حتى إذا جاع من ألف الشبع وحرم المترف أسباب المتع عرف الحرمان كيف يقع والجوع كيف ألمه إذا لذع.
أيها المؤمنون الصائمون، رمضان شهر الفتوحات والانتصارات، وبقدر ما نستبشر بحلوله بقدر ما نعقد الآمال أن يبدل الله حال الأمة إلى عز ونصر وتمكين، وأن يردها إليه ردا جميلا، وإلا فإن رمضان يحل بنا والأمة مثخنة بالجراح مثقلة بالآلام.
يحل رمضان ومسرى رسول الله محتل من حثالة نجسة قد أصاب رجسها أصقاع الأرض.
يحل رمضان والمرابطون في أكناف بيت المقدس من المؤمنين يقتلون ويشردون وتهدم منازلهم وتجرف أراضيهم وتباد جماعتهم برعاية الظالمين الذين شغلوا الناس بطغيان مماثل له في أرض العراق، فإلى الله المشتكى.
إن أقل حق لإخوانكم وليس بقليل في هذا الشهر الكريم أن تذكروهم بدعاء صادق، وأن تدعوا الله لهم في سجودكم وإخباتكم، وأن تشاطروهم قضاياهم وتهتموا بأحوالهم، ومن لم يهتم بأمر المسلمين فليس منهم، عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسا وأشد تنكيلا النساء: .
إن رمضان موسم الإنابة والتوبة، أفما آن للأمة أن تحقق العبودية الصادقة لخالقها، وأن تركن لباريها وتستنزل النصر من السماء بأسبابه، وتتوجه إلى الله لا إلى سواه؟ إن الآمال كبيرة، والثقة في الله تعالى كاملة، وهو المستعان وعليه البلاغ.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعنا وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله تعالى لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، جل عن الشبيه وعن الند وعن النظير، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الهادي البشير والسراج المنير، بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه صلاة وسلاما دائمين إلى يوم البعث والنشور.
أما بعد: أيها المؤمنون، حينما يستقبل المسلم موسما يرجو غنيمته فإنه يجب عليه ابتداء تفقد نفسه ومراجعة عمله حتى لا يتلبس بشيء من الحوائل والموانع التي تحول بينه وبين قبول العمل أو تلحق النقص فيه؛ إذ ما الفائدة من تشمير مهدور أجره وعمل يرجى ثوابه فيلحق وزره؟ ومن ذلك التفقه في دين الله واجتناب الذنوب والمعاصي ومحبطات الأعمال وإعفاف الجوارح، قال ابن رجب رحمه الله: واعلم أنه لا يتم التقرب إلى الله بترك هذه الشهوات المباحة أصلا في غير حال الصيام إلا بعد التقرب إليه بترك ما حرم الله في كل حال كالكذب والظلم والعدوان على الناس في دمائهم وأموالهم وأعراضهم، ولهذا قال النبي : من لم يدع قول الزور والعمل به والجهل فليس لله حاجة أن يدع طعامه وشرابه رواه البخاري .
أيها المسلمون، إن مقصود الصيام تربية النفس على طاعة الله وتزكيتها بالصبر وتنمية التقوى واستعلاؤها على الشهوات، وكما يمنع الجسد عن بعض المباحات فمن باب أولى منع الجوارح عن الحرام.
إن وقت رمضان أثمن من أن يضيع في السهرات الفارغات أو التسكع في الأسواق أو أمام شاشات الفضائيات التي لو لم يكن فيها إلا إضاعة الوقت الثمين لكان ذلك كافيا في ذمها، كيف وقد أجلبت بخيلها ورجلها وضاعفت جهدها لتقوم بدورها ودور الشياطين المصفدة؟ وأخيرا، فكم بين من يرعى رمضان كأنه حبيب زار بعد طول بعاد وطيف خيال ألم في طيب سهاد، شغله أنسه بالعبادة عن الأنام، فهو يتمنى لو كان على الدوام، وآخر يرى رمضان موسما لنيل الشهوات، قد فرط في الإنابة والتوبة، واستكثر من العثرات فازداد وزرا على وزره، واكتسب بأيامه خسرا على خسره، ولم يتزود منه ليوم حشره.
فاللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
هذا وصلوا وسلموا على رسول الله الرحمة المهداة والنعمة المسداة محمد بن عبد الله صاحب الوجه الأنور والجبين الأزهر.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه، وأوردنا حوضه، واحشرنا في زمرته برحمتك يا أرحم الراحمين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، اللهم أعز الإسلام وانصر المسلمين، وأذل الشرك والمشركين... صحيح البخاري: كتاب الإيمان ، ، ، صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين ، .
صحيح البخاري: كتاب الصوم ، صحيح مسلم: كتاب الصيام .
صحيح البخاري: كتاب الصوم ، صحيح مسلم: كتاب الصيام .
صحيح مسلم: كتاب الطهارة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الصوم ، ، صحيح مسلم: كتاب الصيام عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب بدء الخلق .
وأخرجه مسلم أيضا في كتاب الفضائل .
صحيح البخاري: كتاب الأدب عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أهمية الصلاة فقه الصلاة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة منزلة الصلاة في الإسلام.
فرض الصلاة.
الصلاة في الشرائع السابقة.
فضائل الصلاة.
حكم تارك الصلاة.
الحث على الصلاة والعناية بها.
ميزة الصلاة عن سائر الأركان.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، الصلوات الخمس لها في الإسلام منزلة عظيمة ومكانة رفيعة.
إنها عمود الإسلام.
إنها الركن الثاني من أركان الإسلام.
إنها قرينة التوحيد في كتاب الله مع الزكاة في آي كثير من القرآن، وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة البينة: .
إنها مع التوحيد والزكاة تعصم دم المسلم ما لم يأت بموجب يوجب قتله سوى ذلك، فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم التوبة: .
وهي أيضا تحقق الأخوة الإسلامية، فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين التوبة: .
أيها المسلم، والإسلام بني على أركان خمسة، أولها شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وثانيها إقام الصلاة.

في الرجل يقول للرجل يا ابن الزانيين أو ينفي لولد من أمه قلت: أرأيت الرجل يقول للرجل: يا ابن الزانيين.
كم يضرب؟ أيضرب حدا واحدا أو حدين في قول مالك؟ قال: حدا واحدا.
أرأيت إن قال: لست لفلانة لأمه أيكون عليه الحد أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا حد عليه.
قلت: أرأيت الرجل إذا قال لامرأته في ولدها منه: لم تلدي هذا الولد مني.
وقالت المرأة: بل قد ولدته؟ قال: إن كان أقر به قبل ذلك كان ولده ولم يكن له أن يلاعن فيه وليس بقاذف، لأن مالكا قال: إذا قال الرجل للرجل: لست لأمك.
لم يكن عليه شيء.
قلت: ولا تراه قد قطع نسب ابنه هذا حين قال له: لست لأمك؟ قال: لا، ليس فيه قذف ولا قطع نسب، ولو كان هذا يكون في ابنه قاطعا لنسب ابنه كان من قال لرجل أجنبي: لست لأمك قاطعا لنسبه من أبيه، فلما كان في الأجنبي لا يكون قاطعا لنسبه من أبيه ولا قاذفا لأمه إذا قال له: لست لأمك، فكذلك الأب في ولده.
قلت: أرأيت إن كان لم يقر به قط ولم يعلم بالحبل.
فلما ولدته قال: ليس هذا ولدك ولم تلديه.
وقالت المرأة: الولد ولدي، ولدته على فراشك؟ قال: الولد ولده إلا أن ينفيه منه، لأن من أقر بالوطء في قول مالك فالولد ولده، فإن نفاه التعن.
وإن نكل عن اللعان كان الولد ولده ولم يجلد الحد، وكان بمنزلة ما وصفت لك في الذي قال لرجل: لست لأمك.
قلت: أرأيت لو أن رجلا وطئ أمته فأقر بوطئها، ثم إنها جاءت بولد.
فقال لها سيدها.
لم تلديه، وليس هذا الولد ولدك.
وقالت الأمة: بلى، قد ولدته منك وهو من وطئك إياي وأنت مقر لي بالوطء؟ قال: قال مالك: من أقر بوطء أمته فجاءت بولد فالولد لازم للسيد، ولا يستطيع أن ينفيه إلا أن يدعي الاستبراء قبل الحمل.
فأما إذا قال: لم تلديه.
ولم يدع الاستبراء، لم يلتفت إلى قوله لأن الجارية مصدقة في الولادة حين أقر السيد بالوطء، لأن ولده في بطنها.
فلما قالت: هو هذا قد ولدته كان ولده، لأن كل من أقر بالوطء فالولد ولده، والقول قول المرأة في الولادة إلا أن يدعي الاستبراء قبل الحمل.
قلت: أرأيت لو أن امرأة نظرت إلى رجل فقالت: هذا يا ابني ومثله يولد لمثلها فقال: صدقت هي أمي.
أيثبت نسبه منها في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أني لا أرى أن يثبت نسبه، لأنه ليس ههنا أب يلحق به.
وهذا خلاف مسألتك الأولى، لأن مسألتك الأولى، هناك أب يلحق به ووطء يثبت فيه النسب، ههنا ليس أب وإنما يدعي ولدا بغير أب فلا يصدق ولا يثبت نسبه منها.
فيمن قال لرجل يا ابن الأقطع أو با ابن الأسود ... فيمن قال لرجل يا ابن الأقطع أو يا ابن الأسود قلت: أرأيت لو أن رجلا قال لرجل: يا ابن الأقطع ووالده ليس بأقطع أيحد أم لا في قول مالك؟ قال: بلغني أن مالكا قال: إن لم يكن في آبائه أقطع ضرب الحد، وإن كان في آبائه أقطع فلا شيء عليه.
قلت: أرأيت إن قال له: يا ابن الحجام أو يا ابن الخياط قال: قال مالك: إن كان من العرب ضرب الحد إلا أن يكون من آبائه أحد عمل ذلك العمل.
قال مالك: وإن كان من الموالي رأيت أن يحلف بالله الذي لا إله إلا هو ما أراد به قطع نسبه، ولا حد عليه وعليه التعزير.
قلت لم فرق في هذا بين العرب.
والموالي قال: لأنها من أعمال الموالي.
قلت: فإن قال له: يا ابن الأسود قال: يضرب الحد عند مالك عربيا كان أو مولى إلا أن يكون في آبائه أسود.
قلت: أرأيت إن قال له: يا ابن المقعد أو يا ابن الأعمى؟ قال: هذا وقوله يا ابن الأقطع سواء.
قال: وسمعت مالكا، وسئل عن رجل قال لرجل: يا ابن المطوق، يعني الراية التي تجعل في العنق؟ قال مالك: ممن هو؟ قالوا: من الموالي فلم ير عليه الحد وكأني رأيته ذلك اليوم يرى أن لو كان من العرب لضربه الحد، ولكنه لما قيل له إنه من الموالي قال: لا حد عليه، وسكت عن العرب.
قلت: أرأيت إن قال له: يا ابن الأحمر أو يا ابن الأزرق أو يا ابن الأصهب أو يا ابن الآدم وليس أبوه كذلك قال: لم أسمع ذلك من مالك إلا أنه إن لم يكن في آبائه أحد كذلك ضرب الحد.
فيمن قال لرجل أبيض يا أسود أو يا أعور وهو صحيح قلت: أرأيت رجلا نظر إلى رجل أبيض فقال له: يا حبشي؟ قلت: إن كان من العرب ضرب الحد عند مالك لأن الحبشة جنس.
قلت: فإن كان من الموالي قال: فيمن قال لرجل يا يهودي أو يا مجوسي أو يا نصراني قلت: أرأيت الرجل يقول للرجل: يا يهودي أو يا نصراني أو يا مجوسي أو يا عابد وثن؟ قال: لا أقوم على حفظ قول مالك في هذه الساعة إلا أن هذا ينكل.
وقد قال مالك فيما هو أدنى من هذا النكال أيضا.
قلت: أرأيت الرجل يقول للرجل: يا ابن اليهودي أو يا ابن النصراني أو يا ابن المجوسي أو يا ابن عابد وثن؟ قال: أرى فيه الحد إلا أن يكون كان أحد من آبائه على ما قيل له، فإن كان أحد من آبائه كذلك نكل.
قلت: أرأيت الرجل يقول للرجل: يا حمار أو يا ابن الحمار؟ قال: لا شيء عليه في هذا عند مالك إلا النكال.
قلت: فهل كان يحد لكم مالك في هذا النكال كم هو؟ قال: لا.
فيمن قال جامعت فلانة في دبرها أو بين فخذيها قلت: أرأيت إذا قال الرجل: جامعت فلانة بين فخذيها أو في أعكانها؟ قال: أخاف أن يكون هذا من وجه التعريض الذي يضرب فيه حد الفرية كاملا، وإنما أراد أن يستتر بفخذيها أو بالأعكان، ولم أسمع من مالك في هذا بعينه شيئا إلا أن مالكا قال: لا حد عندنا إلا في نفي أو قذف أو تعريض، يرى أن صاحبه أراد به قذفا، فلا تعريض أشد من هذا.
قال ابن القاسم: فأرى فيه الحد.
قال سحنون: وقال غيره، لا حد عليه لأنه صرح بما رماه به.
وقد ترك عمر زيادا الذي قال: رأيته بين فخذيها.
قلت: أرأيت إن قال: فعلت بفلانة في دبرها فقامت تطلب بحدها؟ قال: ذلك لها.
قلت: فإن ثبت هذا على إقراره حددته أيضا حد الزنا؟ قال: نعم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
فيمن قذف فارتد عن الإسلام قلت: أرأيت إن قذفت رجلا فارتد المقذوف ثم رجع إلى الإسلام فطلبني بالحد، أتضربني له أم لا؟ قال: لا حد على قاذفه.
قال ابن القاسم: فإن قذفه ثم ارتد، أو قذف وهو مرتد، أقيم عليه الحد في حال ارتداده، وإن تاب أقيم عليه الحد أيضا.
وإن قذفه أحد وهو مرتد ثم تاب فلا حد عليه، وإن قذفه أحد قبل أن يرتد ثم ارتد فلا حد على قاذفه إن تاب، وإنما هو بمنزلة رجل قذف بالزنا فلم يؤخذ له بحده حتى زنى فلا حد على من قذفه.
فيمن قذف ملاعنة أو ابنها قلت: أرأيت رجلا قذف ملاعنة معها ولد، وإنما التعنت بغير ولد، أيحد قاذفها في قول مالك؟ قال: نعم، إذا قذف ملاعنة التعنت بولد أو بغير ولد، أو كان معها ولد أو لم يكن، ضرب الحد.
قلت: أرأيت إن قال لولد الملاعنة: لست لأبوك.
أيحد القائل له هذا؟ قال: إن قال له هذا في مشاتمة ضرب الحد، وإن كان إنما يخبر خبرا، فلا حد عليه.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: كذلك قال مالك في المشاتمة مثل ما أخبرتك.
قلت: أرأيت الرجل يستعير الجارية أو يستودعها أو يستأجرها أو يرتهنها فيطؤها، أيحد أم لا؟ قال: قال مالك: من ارتهن جارية فوطئها إنه يقام عليه الحد، فما سألت عنه بهذه المنزلة.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الرجم في كشف الشهود عن الشهادة في الزنا قلت: أرأيت أربعة شهدوا على رجل بالزنا، أينبغي للإمام أن يسألهم هل زنى بامرأة أم لا في قول مالك؟ قال: قد أخبرتك بما قال مالك في ذلك.
ولم أسمعه يذكر المرأة إلا أنه قال: يكشفهم عن شهادتهم، فإن رأى في شهادتهم ما يبطل به الشهادة أبطلها.
قلت: أرأيت إن شهدوا عليه بالزنا وهم أربعة عدول والقاضي لا يعرف، أبكر هو أم ثيب، أيقبل قوله إنه بكر ويحده مائة جلدة؟ قال: نعم قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: لا أحفظه، ولكنه رأيي لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل الذي أقر، أبكر أنت أم ثيب.
في الشهادة على الإحصان قلت: فإن قام عليه شاهدان بالإحصان، رجمته في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فهل تجوز شهادة النساء مع رجل في الإحصان في قول مالك؟ قال: لا تجوز، لأن شهادتهن في النكاح لا تجوز.
في الرجل يزني وقد كان تزوج امرأة ودخل بها فأنكر مجامعتها وإحصان الصغيرة والمجنونة والذميين قلت: أرأيت إن تزوج امرأة وتطاول مكثه معها بعد الدخول بها فشهدوا عليه بالزنا؟ فقال الرجل: ما جامعتها منذ دخلت عليها.
قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أن مالكا قال لي في شيء كلمته فيه، فقال: إنه يقال: ادرءوا الحدود بالشبهات.
فهذا إذا لم يعلم أنه قد جامعها بعد طهر أو بإقراره أو بأمر سمع من الزوج بالإقرار بالوطء، فلا أرى أن يقام عليه الرجم.
وإن كان قد سمع ذلك منه قبل ذلك أنه مقر بوطئها، رأيت أن يقام عليه الحد.
قلت: أرأيت إن تزوج جارية لم تبلغ الحيض ثم جامعها ثم زنى، أترجمه في قول مالك؟ قال: قال مالك: تحصنه ولا يحصنها.
قلت: فالمجنونة تحصنه في قول مالك إذا جامعها؟ قال: نعم في رأيي لأنها زوجة، والزوج لا يحصنها إذا كانت ممن لا تفيق.
قلت: أرأيت الذميين إذا أسلما وهما زوجان ثم زنيا بعد الإسلام قبل أن يطأها، أيرجمان عند مالك أم لا؟ قال: لا يرجمان عند مالك حتى يطأها بعد الإسلام.
في الذي تجمع عليه الحدود ونفي الزاني قلت: هل يجتمع الحد والرجم في الزنا على الثيب في قول مالك؟ قال: لا يجتمع عليه، والثيب حده الرجم بغير جلد، والبكر حده الجلد بغير رجم بذلك مضت السنة.
قلت: أرأيت الحد حد الزنا في البكر وحد شرب الخمر وحد الفرية، أين يضرب في قول مالك؟ أعلى الظهر وحده أم على جميع الأعضاء؟ قال: بل على الظهر، ولا يعرف مالك الأعضاء.
قلت: أرأيت البكرين إذا زنيا، هل ينفيان جميعا الجارية والفتى في قول مالك أم لا نفي على النساء في قول مالك؟ وهل يفرق بينهما في النفي، ينفى هذا إلى موضع وهذه إلى موضع آخر، وهل يسجنان في الموضع الذي ينفيان.
إليه في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: لا نفي على النساء ولا على العبيد ولا تغريب.
قلت: فهل يسجن الفتى في الموضع الذي نفي إليه في قول مالك أم لا؟ قال: نعم يسجن، ولولا أنه يسجن لذهب في البلاد.
قال مالك: لا ينفى إلا زان أو محارب، ويسجنان جميعا في الموضع الذي ينفيان إليه، يحبس الزاني سنة والمحارب حتى تعرف له توبة.
فيما لا يحصن من النكاح وما لا يحصن ... فيما لا يحصن من النكاح وما يحصن قلت: أرأيت النكاح الذي لا يقر على حال، هل يكون الزوجان محصنين في قول مالك أم لا؟ قال: كل نكاح حرام لا يقر عليه أهله، أو نكاح يكون للولي أن يفسخه، أو وطء لا يحل وإن كان في نكاح حلال يقر عليه، مثل وطء الحائض والمعتكفة والمحرمة، فهذا كله سمعت مالكا يقول في بعضه، وبلغني عنه في بعضه: إنهما لا يكونان به محصنين، ولا يكونان محصنين إلا بنكاح ليس إلى أحد فسخه أو إثباته، ووطء بوجه ما يحل ويجوز.
قلت: أرأيت إن تزوج أمة بغير إذن سيدها دخل بها فوطئها فزنى، أيكون بهذا النكاح محصنا أم لا؟ قال: ما سمعت من مالك في هذا شيئا وقد بلغني من قوله: إنه لا يكون محصنا.
قلت: أرأيت المرأة الحرة، هل يحصنها العبد في قول مالك؟ قال: نعم إذا كانت مسلمة.
قلت: وكذلك المجنون الذي يجامع قال: نعم في رأيي.
فيمن شهدوا على رجل بالزنا فرجمه الإمام ثم رجعوا عن شهادتهم والمقذوف يمكث بعدما قذف ثم يموت هل لورثته القيام بذلك والفرية على المرجوم والمحدود ؟ ... فيمن شهدوا على رجل بالزنا فرجمه الإمام ثم رجعوا عن شهادتهم والمقذوف يمكث بعد ما قذف ثم يموت هل لورثته القيام بذلك والفرية على المرجوم والمحدود؟ قلت: أرأيت إن شهدوا على رجل بالزنا فرجمه الإمام ثم رجعوا عن شهادتهم؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، وأرى أن يحدوا ويضمنوا ديته في أموالهم.
قلت: أرأيت لو أن رجلا قذف رجلا، فخاصمه إلى القاضي في القذف فأراد أن يوقع عليه البينة بالقذف، فمات المقذوف قبل أن يوقع البينة عليه، أيكون لورثته أن يقوموا بالحد ويوقعوا البينة في قول مالك أم لا؟ قال: نعم، ذلك لهم إذا قاموا أو أثبتوا القذف، أقيم لهم الحد عليه.
قلت: فإن قذف رجل رجلا فلم يقم عليه الحد ولم يسمعوا منه العفو، فتركه سنة أو أقل أو أكثر ثم مات المقذوف، فقام ورثته يطلبون قذفه، أيكون ذلك لهم أم لا؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، وأرى ما لم يتطاول ذلك ويرى أن صاحبه قد تركه، فأرى ذلك لورثته.
أما إذا تطاول ذلك حتى يرى أنه قد كان تاركا لذلك، فلا أرى لورثته فيه شيئا، ولا يشبه قيام الورثة بذلك قيام المقذوف بعد طول الزمان لأن المقذوف بعد طول زمان يحلف بالله ما كان تاركا لذلك ولا كان وقوفه إلا على أن يقوم بحقه إن بدا له، فأرى إن تطاول ذلك من أمره حتى يموت لم أر لورثته فيه دعوى، ولا يؤخذ لهم به إلا ما كان قريبا مما لا يتبين من المقذوف ترك لذلك، فهذا الذي أرى أن يكون ذلك لورثته بعد موته.
قال: ولقد سمعت مالكا، وسأله قوم وأنا عنده قاعد عن رجل قتل وله أم وعصبة فماتت الأم.
فقال مالك: أرى أن ورثة الأم إن أحبوا أن يقتلوا قتلوا، ولم يكن للعصبة أن يعفوا دون أمرهم، كما لو كانت الأم باقية.
فجعلهم مالك في ذلك مكانها بعد موتها.
في قاذف المحدود ومن زنى بعض جداته قلت: أرأيت من افترى على رجل مرجوم في الزنا أو محدود في الزنا، أيحد حد الفرية أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا حد عليه.
وقال مالك في رجل قذف رجلا فقال له: يا ابن الزانية.
وفي أمهاته من جداته من قبل أمه امرأة قد زنت.
فقال: إنما أردت جدتك تلك التي قد زنت.
قال مالك: إذا كان أمرا معروفا أحلف أنه ما أراد غيرها، ولا حد عليه وعليه العقوبة.
قلت: فهل ينكل في قذفه هؤلاء الزناة في قول مالك قال إذا آذى مسلما نكل.
أربعة شهدوا في الزنا على رجل ثم رجع أحدهم قبل أن يقيم الإمام الحد عليه هل عليهم حد الفرية؟ قلت: أرأيت لو أن أربعة شهدوا على رجل بالزنا فرجع واحد منهم قبل أن يقيم الإمام عليه الحد، أيجلده الحد ويجلد الثلاثة معه في قول مالك أم لا يجلد إلا الراجع وحده؟ قال: نعم، يجلد الراجع ويجلدون الثلاثة كلهم حد الفرية.
قلت: أرأيت إن رجع أحدهم بعد إقامة الحد؟ قال: قد أخبرتك أني لم أسمعه من مالك.
قال ابن القاسم: وأنا أرى أن يجلد الراجع وحده ولا يجلد الذين بقوا الثلاثة.
قلت: أرأيت إن شهدوا أربعة على الزنا وأحدهم مسخوط أو عبد، أيحدهم كلهم القاضي؟ قال: قال مالك: يحدون كلهم حد الفرية.
قلت: أرأيت إن شهد عليه أربعة بالزنا أحدهم عبد أو مسخوط فلم يعلم الإمام بذلك حتى أقام على المشهود عليه الحد رجما أو جلدا ثم علم بهم بعد ذلك؟ قال: أرى أن يحد هؤلاء الشهود كلهم إذا كان أحدهم عبدا، وإن كان أحدهم مسخوطا لم يحدوا.
والمسخوط في هذا مخالف للعبد لأنه حر، وقد اجتهد الحاكم في تعديله وتزكيته، فلا أرى عليهم ولا عليه حدا.
ولا يشبه العبد هؤلاء الذين رجع منهم واحد بعد إقامة الحد وقد كانوا عدولا، لأن الشهادة أولا قد ثبتت بعدالة الذين جرحوا، وإن الذين كان منهم العبد لم تثبت لهم شهادة، إنما كان ذلك خطأ من السلطان.
قلت: أفيكون لهذا المرجوم على الإمام دية أم لا؟ قال إن كان الشهود علموا بذلك رأيت الدية عليهم، وإن لم يعلموا رأيته من خطأ الإمام، والدية على عاقلة الإمام، ولا يكون على العبد في الوجهين شيء.
الأعمى، هل تجوز شهادته في الزنا والإمام يخطىء في حد من حدود الله ... الأعمى، هل تجوز شهادته في الزنا والإمام يخطئ في حد من حدود الله قلت: أرأيت الأعمى، هل تجوز شهادته على الزنا في قول مالك؟ قال: لا تجوز الشهادة على الزنا عند مالك إلا على الرؤية.
قلت: أفيحد هذا الأعمى؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت ما أخطأ به الإمام من حد هو لله، أيكون في بيت المال أم على الإمام في ماله أم يكون ذلك هدرا؟ قال: ما سمعت هذا من مالك ولا بلغني فيه شيء وأرى ذلك من خطأ الإمام، وتحمل العاقلة من ذلك الثلث فصاعدا، وما كان دون الثلث ففي مال الإمام خاصة.
قلت: أرأيت لو أن رجلين شهدا على رجل بمال لرجل فحكم القاضي بشهادتهما، ثم تبين أن أحد الشاهدين عبد أو ممن لا تجوز شهادته، أيرد القاضي ذلك المال إلى المحكوم عليه في قول مالك؟ قال: أرى أن يحلف مع شهادة الباقي ويترك له المال.
قال: فإن نكل حلف الآخر ما عليه شيء، ويرد المال إليه.
وقد بلغني عنه ما

البخاري: الجهاد / ح لكن بلفظ: إيمانا بالله وتصديقا بوعده ، بدل: إيمانا واحتسابا، وزاد لفظ: وريه بعد: شبعه ، وأخرجه أحمد في المسند / ومواضع أخرى والنسائي: الخيل / وليس فيها كلها لفظ: إيمانا واحتسابا.
فالله أعلم.
لكن وجدت صاحب المنتقى قد أورده مثل لفظ المصنف وعزاه للبخاري وأحمد وسكت عنه المحقق الشيخ حامد الفقي كما سكت عنه الشوكاني في نيل الأوطار.
في المخطوطة: احججني .
أبو داود: المناسك / ح بتصرف يسير.
أي: خالد بن الوليد.
البخاري: الزكاة / ح وقال: اعتده بدل: اعتاده ، ووقع في صحيح مسلم: وأعتاده .
ولهما عن أنس: أن أبا طلحة قال: يا رسول الله، إن الله يقول : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون .
وإن أحب أموالي إلي: بيرحاء، وإنها صدقة لله، أرجو برها وذخرها عند الله؛ فضعها يا رسول الله حيث أراك الله.
فقال: بخ ذاك مال رابح مرتين ، وقد سمعت، وأرى أن تجعلها في الأقربين.
فقال أبو طلحة: أفعل يا رسول الله.
فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه.
قال: فجعلها في حسان بن ثابت وأبي بن كعب .
وفي رواية: لفقراء قرابتك .
بخ: بإسكان الخاء وتنوينها معناه: تفخيم الأمر وتعظيمه وقد كررت في المخطوطة مرتين ولم أجدها مكررة في شيء من روايات البخاري الكثيرة لهذا الحديث وكذلك في مسلم وسنن الدارمي ومسند أحمد لكن وجدتها مكررة في منتقى الأخبار لابن تيمية الجد وقال في آخر الحديث: متفق عليه.
فالله أعلم.
انظر المنتقى / ح .
البخاري: الزكاة / ح ومسلم الزكاة / ح ، وأحمد في المسند / ، والدارمي: الزكاة / ح .
البخاري: الوصايا / باب ومسلم: الزكاة / ح .
البخاري: الوصايا / باب .
قال محمد بن عبد الله الأنصاري: أبو طلحة: اسمه زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام؛ فيجتمعان إلى حرام، وهو الأب الثالث.
وأبي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.
فعمرو بن مالك يجمع حسانا وأبا طلحة وأبيا، وبين أبي وأبي طلحة ستة آباء .
وعن أبي هريرة قال: لما نزلت هذه الآية : وأنذر عشيرتك الأقربين دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا فاجتمعوا، فعم وخص فقال: يا بني كعب بن لؤي، أنقذوا أنفسكم من النار يا بني مرة بن كعب، أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد شمس، أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد مناف، أنقذوا أنفسكم من النار يا بني هاشم، أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد المطلب، أنقذوا في المخطوطة: يجتمعان في حرام .
في المخطوطة: عليك ، وهو تصحيف من الناسخ وجاء في المنتقى: عتيك ، وهو تصحيف أيضا من النساخ والمطابع ولم ينبه عليه المحقق.
في المخطوطة، بدل ما بين المعكوفتين، العبارة التالية: بينه وبينهما ستة آباء .
البخاري: الوصايا / باب ، مع تعديل أشار إليه الحافظ.
سورة الشعراء آية أنفسكم من النار يا فاطمة، أنقذي نفسك من النار فإني لا أملك لكم من الله شيئا، غير أن لكم رحما سأبلها ببلالها .
أخرجاه .
وللبخاري: يا معشر قريش .
وللبخاري: إن ابني هذا سيد .
وفي حديث أسامة: وأما أنت يا علي، فختني وأبو ولدي .
ولهما: أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب .
أي: سأصلها بصلتها.
مسلم: الإيمان / ح واللفظ له والبخاري: الوصايا / ح جزء منه وفي الأدب / ح جزء آخر منه وفي الوصايا / ح جزء آخر منه.
البخاري: الوصايا / ح .
هذا، وقد كان هذا النص، وللبخاري: يا معشر قريش، مقحما داخل الحديث السابق بين قوله: دعا قريشا.
وبين قوله: فاجتمعوا.
والظاهر أنه سبق قلم من الناسخ أثناء النسخ.
البخاري: الصلح / ح .
رسمت في المخطوطة هكذا: وأبوا .
أحمد في المسند / .
البخاري: الجهاد / ح ومسلم: الجهاد والسير / ح .
وعن أنس قال: بلغ صفية أن حفصة قالت: بنت يهودي.
فبكت، فدخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم وهي تبكي، وذكرت له.
فقال: إنك لابنة نبي، وإن عمك لنبي، وإنك لتحت نبي؛ فبم تفخر عليك؟ ثم قال: اتق الله يا حفصة .
صححه الترمذي .
وعن زيد بن أرقم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم اغفر للأنصار، ولأبناء الأنصار، ولأبناء أبناء الأنصار .
رواه البخاري .
وفي لفظ: اللهم اغفر للأنصار، ولذراري الأنصار، ولذراري ذراري الأنصار .
وللبخاري: عن أبي وائل قال: جلست إلى شيبة في الكرسي.
فقال: جلس إلي عمر في مجلسك هذا، فقال: لقد هممت أن لا أدع فيها صفراء ولا بيضاء إلا قسمتها بين المسلمين.
قلت: ما أنت بفاعل.
قال: لم؟ قلت: لم يفعله صاحباك.
قال: هما المرءان الترمذي: المناقب / ح وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه وأخرجه أحمد في المسند / ، كلاهما بلفظ: ففيم بدل: فبم .
البخاري: التفسير / ح .
الترمذي: المناقب / ح .
يقتدى بهما .
ولمسلم عن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية أو قال: بكفر لأنفقت كنز الكعبة في سبيل الله، ولجعلت بابها بالأرض، ولأدخلت فيها من الحجر .
وللبخاري: رأى رجلا يسوق بدنة... إلخ .
وقال: إن أحب أموالي إلي: بيرحاء، وإنها صدقة لله، فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم ذلك .
وله حديث سعد: حائطي المخراف صدقة عنها .
البخاري: الاعتصام بالكتاب والسنة / ح ، وفي الحج، ح .
في المخطوطة: بالجاهلية .
مسلم: الحج / ح .
في المخطوطة: رجل ، وهو خطأ من الناسخ.
البخاري: الحج / ح وتتمة الحديث: قال اركبها قال: إنها بدنة قال: اركبها ... إلخ ، وأخرجه في الوصايا، ح .
البخاري: الوصايا / باب .
البخاري: الوصايا / ح وقال: صدقة عليها بدل: عنها .
ورواه الترمذي وأبو داود والنسائي فأخرجه الترمذي: الزكاة / ح ، وأخرجه أبو داود: الوصايا / ح ، وأخرجه النسائي: الوصايا / ونصه: إن رجلا قال: يا رسول الله إن أمي توفيت أفينفعها إن تصدقت عنها؟ قال: نعم.
قال: فإن لي مخرفا، فأشهدك أني قد تصدقت به عنها .
والمخرف: المكان المثمر.
وسعد هو: ابن عبادة.
وله: قول كعب: إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله ورسوله.
قال : أمسك عليك بعض مالك، فهو خير لك.
قلت: فإني أمسك سهمي الذي بخيبر .
وله في حديث أبي طلحة: ذاك مال رابح، قبلناه منك ورددناه عليك؛ فاجعله في الأقربين.
فباع حسان حصته من معاوية فقيل له: تبيع صدقة أبي طلحة؟ فقال: ألا أبيع صاعا من تمر بصاع من دراهم؟ وكانت تلك الحديقة في موضع قصر بني حديلة الذي بناه معاوية .
البخاري: الوصايا / ح .
في المخطوطة: فجعله .
في المخطوطة: جديلة بالجيم وهو خطأ انظر: فتح الباري / ، ففيه تحقيق نفيس في ذلك.
في المخطوطة: التي ، وهو سبق قلم.
البخاري: الوصايا / ح ومعاوية هو: ابن أبي سفيان.
وله: يا بني النجار: ثامنوني بحائطكم.
قالوا: لا.
والله لا نطلب ثمنه إلا إلى الله .
وله: لا تقتسم ورثتي دينارا ولا درهما ، ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي صدقة .
قال: ووقف أنس دارا، فكان إذا قدم نزلها ، وتصدق الزبير بدوره، وقال للمردودة من بناته، أن تسكن غير مضرة ولا مضر بها.
فإن استغنت بزوج، فليس لها حق ، وجعل ابن عمر نصيبه من دار عمر سكنى لذوي الحاجات من آل عبد الله .
واحتج أحمد على اشتراط منفعته لنفسه أو أهله، قال: سمعت ابن عيينة عن ابن طاووس عن أبيه عن حجر المدري: أن في صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يأكل أهله منها بالمعروف غير المنكر .
البخاري: الوصايا ح .
البخاري: الوصايا ح .
أي: البخاري.
في المخطوطة: دار ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: الحاجة .
البخاري: الوصايا / باب .
هو: حجر بن قيس الهمذاني المدري تابعي ثقة والمدري: نسبة إلى مدر، كجبل بلد باليمن.
المغني: الوقف / .

على أن الحكم مبني على مقدمتين قطعيتين، وما انبنى على القطعي قطعي؛ لأنه يبنى على حصول الظن، وحصوله وجداني، وعلى أن ما غلب على الظن فحكم الله فيه العمل بمقتضاه.
وهذه مقدمة إجماعية، وما أجمع عليه فهو مقطوع به، فثبت أنه مبني على مقدمتين قطعيتين، واللازم منه أنه قطعي.
لكن الحق انقسام الحكم إلى قطعي وظني، وممن صرح بذلك من الأقدمين الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في كتاب الحدود، ومن المتأخرين ابن السمعاني في القواطع.
قال: وإنما قالوا: الفقه العلم بأحكام الشريعة مع أن فيه ظنيات كثيرة؛ لأن ما كان فيه من الظنيات فهي مستندة إلى العلميات.
وقال ابن التلمساني: إنه الحق.
واختار الشافعي أن المصيب واحد على ما نبين في باب الاجتهاد، ووجوب اعتقاد أن هذا حكم الله، أو الفتوى به، أو القضاء غير نفس الحكم بأن هذا حلال أو حرام أو صحيح أو فاسد، لاختلاف المتعلقات فيها.
وقال الأصفهاني: في شرح المحصول: من الأحكام ما يثبت بأدلة حصل العلم بمقتضاها، وذلك في الأحكام الثابتة بنصوص احتفت بقرائن تدفع الاحتمالات المتعارضة عنها بانحصار تعيين المدلول في واحد، ومنه ما ثبت بأخبار آحاد.
أو نصوص لم تعتضد بما يدفع الاحتمالات، فتلك الأحكام مظنونة لا معلومة.
قال: وهذا هو الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه، ويؤيده أن الأحكام لو كانت بأسرها معلومة لما انقسمت الطرق إلى الأدلة والأمارة، ولما انتظم قولهم في المقدمات: إن كانت علمية فالنتيجة علمية، وإن كانت ظنية فالنتيجة ظنية، وإن كان بعضها علما وبعضها ظنيا فالنتيجة ظنية.
وقال ابن دقيق العيد: إن الأحكام تنقسم إلى متواترات، وهي مقطوع بها، وإلى ما ليس كذلك، وهي مظنونة.
وبرهانه: أن الظن من الصفات المتعلقة أي: لا بد له من مظنون، ومتعلقه الحكم المتعين أو الأحكام التي هي غير بالغة حد التواتر عن صاحب الشرع، فنركب قياسا.
فنقول: هذه الأحكام، أو هذا الحكم المعين متعلق الظن وما هو متعلق الظن فهو مظنون، أو هذا الحكم مظنون.
ثم نقول: هذه الأحكام مظنونة، ولا شيء من المظنون بمعلوم فلا شيء من هذه الأحكام بمعلوم.
وأما الدليل الذي ذكره الرازي فإنما ينتج بأن العمل بمقتضى الظن معلوم، وهو بعد تسليم كون الإجماع قطعيا مسلم، ولكنه حكم من الأحكام الشرعية، وليس هو الأحكام الفقهية التي في أعيان المسائل التي تقام عليها الأدلة العلمية.
والذي يحقق هذا أنا نبني هذه المسألة على ما نختاره، وهو أن لله حكما معينا في الواقعة، وهو مطلوب المجتهدين، ومنصوب عليه الدلائل، فمن أصاب ذلك الحكم فهو مصيب مطلقا، ومن أخطأه فلله عليه حكم آخر شرطه عدم إدراك ذلك الحكم الأول بعد الاجتهاد، وهو وجوب المصير إلى ما غلب على ظنه، وهذا الحكم معلوم.
وليس يلزم من كون هذا معلوما كون الأول معلوما.
وقال في موضع آخر: المختار أن لله تعالى في الواقعة حكما معينا طلب العباد أن يقفوا عليه بدلائله المنصوبة، وليس هذا بالحكم الأصلي.
فإذا لم يقع العثور عليه أو ظن أن الحكم غيره نشأ هاهنا حكم آخر بهذه الحالة، وهو وجوب العمل بما غلب على ظنه، وليسم هذا بالحكم الفرعي.
وبهذا يتبين الرد على أن الأحكام معلومة من حيث إنها مبنية على مقدمتين قطعيتين، وما كان مبنيا على مقدمتين قطعيتين فهو معلوم، فالفقه معلوم، وقرر كونها مبنية على مقدمتين قطعيتين بأنها مبنية على قيام الظن بالأحكام، وعلى أن الإجماع قائم على أن الواجب على المجتهد اتباع ظنه فيرتب هذا الحكم على مقدمة وجدانية ومقدمة إجماعية وكلتاهما قطعيتان.
نقول: الذي ثبت من هذا أن وجوب العمل بمقتضى الظن قطعي؛ لأنا نقول هكذا: الظن بهذا الحكم حاصل قطعا، وإذا حصل الظن بحكم وجب العمل بمقتضى الظن فيه قطعا، فوجب العمل بمقتضى الظن في هذا الحكم قطعا.
لكن هذه النتيجة مسألة من مسائل الفقه، ونحن لا نمنع أن بعض الأحكام معلومة قطعا.
الخطاب عرفه المتقدمون بأنه الكلام المقصود منه إفهام من هو متهيئ للفهم.
وعرفه قوم بأنه ما يقصد به الإفهام أعم من أن يكون من قصد إفهامه متهيئا أم لا.
قيل: والأولى أن يفسر بمدلول ما يقصد به الإفهام؛ لأن الكلام عند الأشعري هو النفسي، والنفسي لا يقصد به الإفهام، وفيه نظر؛ لأن قصد الخطاب مع النفس أو العين سواء، وفي وصف كلام الله في الأزل بالخطاب خلاف.
الصحيح: وبه قال الأشعري: أنه يسمى خطابا عند وجود المخاطب.
قال ابن القشيري: وهو الصحيح.
وجزم القاضي أبو بكر بالمنع؛ لأنه لا يعقل إلا من مخاطب ومخاطب.
وكلامه قديم فلا يصح وصفه بالحادث، وتابعه الغزالي في المستصفى ثم قال: وهل يسمى أمرا؟ فيه خلاف.
والصحيح: أنه يسمى به، إذ يحسن أن يقال فيمن أوصى أولاده بالتصدق بماله: فلان أمر أولاده بكذا، وإن كان بعضهم مجتنا في البطن أو معدوما.
ولا يحسن أن يقال: خاطبهم إلا إذا حضروه وسمعوه.
انتهى.
وهذا بناه على أن المعدوم يصح تعلق الأمر به.
وقال في الاقتصاد: والحق: أنه يطلق على الله تعالى في الأزل آمر وناه، وإن كان لا مأمور هناك.
كما جوز تسميته قادرا قبل وجود المقدور.
قال: والبحث في هذه المسألة لفظي يرجع إلى اللغة من حيث جواز الإطلاق، وأما من جهة المعنى فالاقتضاء القديم معقول، وإن كان سابقا على وجود المأمور كما في حق الولد.
خطاب الشرع قسمان: أحدهما : خطاب التكليف بالأمر والنهي والإباحة: ومتعلقه الأحكام الخمسة: الوجوب، والتحريم والندب، والكراهة والإباحة؛ لأن لفظ التكليف يدل عليه، وإطلاق التكليف على الكل مجاز من باب إطلاق الكل وإرادة الجزء؛ لأن التكليف في الحقيقة إنما هو للوجوب، والتحريم والنسيان يؤثر في هذا القسم، ولهذا لا يأثم الناسي بترك المأمور، ولا بفعل المنهي.
الثاني: خطاب الوضع: الذي أخبرنا أن الله وضعه، ويسمى خطاب الإخبار، وهو خمسة أيضا؛ لأن الوصف الظاهر المنضبط المتضمن حكمة الذي ربط به الحكم إن ناسب الحكم فهو السبب والعلة والمقتضي.
وإن نافاه فالمانع، وتاليه الشرط، ثم الصحة، ثم العزيمة، وتقابلها الرخصة.
فالأول : أوقات الصلاة ونصاب الزكاة.
والثاني : كالدين في الزكاة، والقتل في الميراث، والنجاسة في الصلاة.
والثالث : كالحول في الزكاة والطهارة في الصلاة.
والرابع : الحكم على الشيء بالصحة والفساد والبطلان.
والخامس : كحل الميتة للمضطر.
وسنتكلم على جملة الأقسام في فصل خطاب الوضع إن شاء الله تعالى.
وزاد الجيلي من أصحابنا في كتاب الإعجاز والقرافي: التقديرات، وهي إعطاء الموجود حكم المعدوم وبالعكس.
فالأول: كالنجاسات المعفو عنها تقدر في حكم المعدومة.
والثاني: كالملك المقدور في قوله: أعتق عبدك عني بكذا فيقدر له الملك حتى يثبت ولاء العتق له، ويقدر الملك في دية المقتول خطأ قبل موته حتى يصح فيها الإرث، وتقدير الملك قبيل الشهادة.
قال الجيلي: ثم التقدير ينقسم إلى تقدير صفة شرعية في المحل يظهر أثرها في البيع والطلاق كتقدير ملك اليمين وملك النكاح، وإلى تقدير أعيان محسوسة هي في نفسها معدومة مستحقة في الذمة.
كتقدير الدراهم والدنانير في الحيوانات والحكم يطلق على هذه الجهات كلها، ولا شك أن بينهما اتفاقا وافتراقا، وما وقع به الاتفاق إنما هو الخطاب فقط.
وجوه الافتراق بين الخطابين : ويفترقان من وجوه: أحدها : أن التكليفي لا يتعلق إلا بفعل المكلف، والوضعي يتعلق بفعل غير المكلف، فلو أتلفت الدابة أو الصبي شيئا ضمن صاحب الدابة والولي في مال الصبي.
الثاني : أن التكليفي لا يتعلق إلا بالكسب بخلاف الوضعي، ولهذا لو قتل خطأ وجبت الدية على العاقلة، وإن لم يكن القتل مكتسبا لهم.
فوجوب الدية عليهم ليس من باب التكليف لاستحالة التكليف بفعل الغير بل معناه أن فعل الغير سبب لثبوت هذا الحق في ذمتهم.
الثالث : أن الوضعي خاص بما رتب الحكم فيه على وصف، أو حكمة، إن جوزنا التعليل بها، فلا يجري في الأحكام المرسلة الغير المضافة إلى الأوصاف، ولا في الأحكام التعبدية التي لا يعقل معناها.
ولهذا لو أحرم، ثم جن، ثم قتل صيدا لا يجب الجزاء في ماله على الأصح.
ووجهه ابن الصباغ والرافعي بأن الصيد على الإباحة وإنما يمنع من قتله تعبدا، فلا يجب إلا على مكلف.
قلت: وبه يظهر فساد قول من ظن أنه من باب خطاب الوضع، وقال: الأرجح فيه الضمان وقال النووي في شرح المهذب: إنه الأقيس، وليس كما قال.
الرابع : أن خطاب التكليف هو الأصل، وخطاب الوضع على خلافه.
فالأصل أن يقول الشارع: أوجبت عليكم، أو حرمت، وأما جعله الزنى والسرقة علما على الرجم والقطع، فبخلاف الأصل.
نعم خطاب الوضع يستلزم خطاب اللفظ؛ لأنه إنما يعلم به كقوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس الآية الإسراء: .
ونحوه من الخطابات اللفظية المفيدة للأحكام الوضعية بخلاف خطاب اللفظ، فإنه لا يستلزم خطاب الوضع، كما لو قال: لا يتوضأ إلا من حدث، فإن هذا خطاب لفظي يعقل تجرده عن سبب وضع أو غيره.
ويعلم مما ذكرناه أنه يقدم الحكم التكليفي على الوضعي عند التعارض؛ لأنه الأصل، ومنهم من يقدم الوضعي؛ لأنه لا يتوقف على فهم وتمكن.
حكاه الآمدي في باب التراجيح.
الخامس : أن الوضعي لا يشترط فيه قدرة المكلف عليه، ولا علمه، فيورث بالسبب، ويطلق بالضرر، وإن كان الوارث والمطلق عليه غير عالمين ولو أتلف النائم شيئا أو رمى إلى صيد في ملكه فأصاب إنسانا ضمنه، وإن لم يعلما.
وتحل المرأة بعقد وليها عليها، وتحرم بطلاق زوجها، وإن كانت لا تعلم.
ويستثنى من عدم اشتراط العلم والقدرة أمران: أحدهما : أسباب العقوبات كالقصاص لا يجب على المخطئ في القتل، لعدم العلم، وحد الزنى لا يجب في الشبهة، لعدم العلم، ولا من أكره على الزنى، لعدم القدرة على الامتناع.
الثاني : الأسباب الناقلة للملك كالبيع والهبة والوصية ونحوها يشترط فيها العلم والقدرة.
فلو تلفظ بلفظ ناقل للملك، وهو لا يعلم بمقتضاه لكونه أعجميا لم يلزمه مقتضاه، لقوله تعالى: إلا أن تكون تجارة عن تراض النساء: .
والنكاح ونحوه من العقود من قسم الوضع، ولهذا صححنا أنكحة الكفار إذا أسلموا مع قولنا: أنهم مخاطبون بالفروع.
وكذا مما يستثنى ما لو رجع المعير عن العارية واستعمل المستعير جاهلا بالرجوع فلا ضمان.
نقله الرافعي عن القفال.
ولو تيمم رجل ثم علم بقربه بئرا لم يكن علمها، فالأصح المنصوص في الأم : لا تجب عليه الإعادة، كذا في الروضة .
وقال النووي في التنقيح : قال في الأم : لا إعادة، وفي البوطي: تجب.
فقال الجمهور: أراد بالأول ما إذا كانت خفية، وبالثاني ما إذا كانت ظاهرة.
وهذا هو الصحيح، وفي المذهب نحوه.
ولو صلى بنجاسة لم يعلمها وجب القضاء في الجديد، والمعضوب العاجز عن الحج بنفسه لو جهل طاعة من يطيعه في سفره، أو جهل مالا موروثا له فألحقه ابن الصباغ وغيره بنسيان الماء في رحلة.
وألحقه صاحب المعتمد بالزكوي الضال.
وهذا ترجيح للوجوب منهما، وقضية التأثيم لو مات قبل العلم.
وقال الرافعي: قد يقطع بالمنع، لانتفاء استطاعة من لم يشعر بالقدرة، وهذا هو الظاهر، لأنه من باب خطاب الوضع لا من باب خطاب التكليف.
ثم قيل: أنواع خطاب الوضع من قسم الحكم الشرعي، وإليه ذهب الغزالي وتبعه الآمدي.
وقيل: بل علامة على الحكم والوجوب بالأمر، والأوقات علامات وأمارات للوجوب، واختاره ابن السمعاني في القواطع .
قال: ولئن قيل: الموجب هو الله تعالى لكن بهذه الأسباب، لأنها مجعولة أسبابا من قبل الله.
قلنا: إذا اعترفتم أن الإيجاب من قبل الله فيكون الأمر أدل على الإيجاب من السبب، فيكون إحالة الإيجاب عليه أولى من أحالته على السبب.
وحكى في المقترح من الأصحاب أنه متلقى من خطاب الأخبار عن أفعال المكلفين.
ثم قال: وليس كذلك فإن الخبر لا يتلقى منه، بل هو تابع لمتعلقه كالعلم يتبع المعلوم على ما هو به من وجوده وعدمه.
فإن كان الشيء موجودا أخبر عن وجوده، وإن كان معدوما أخبر عن عدمه.
والحق: أنه متلقى من خطاب التكليف، وهو أن يأمر المجتهد أن يأمر المجتهد بإثبات الحكم بالوصف في جميع مجاريه، وهذه قاعدة شرعية القياس، وهي الأمر بالنظر حتى يعثر على الوصف الذي يظن أنه أمارة، ثم يؤمر بتعديته وهو حكم السبية، ولا معنى للحكم الثابت بالأسباب إلا هذا.
ا ه.
والتحقيق: أنه لا يحتاج إلى غير إثبات الحكم، لأنه المقصود.
فلا حاجة إلى أن يقول: لله في كل واقعة حكمان: أحدهما : نصب الشيء سببا.
والثاني : إثبات الحكم، إذ المقصود حاصل بإثبات الحكم فلا حاجة إلى الوضع الثاني، وهو نصب الشيء سببا.
وهذا كما يقول في باب القياس: عرفنا أن نص حجة، ثم النص إنما كان معرفا، وهذا حكم من جهة الشارع وراء ثبوت الحكم فكذلك ههنا، فإنه المقصود الأعلى.
تنبيهان التنبيه الأول: خطاب الشارع أما لفظي أو وضعي : ما ذكرناه من تقسيم الخطاب إلى التكليفى ووضعي تابعناهم فيه، فيه نظر، لأن مقصود خطاب الوضع الطلب كما بينا.
فالأحسن أن يقال: خطاب الشارع إما لفظي أو وضعي.
أي: ثابت بالألفاظ نحو وأقيموا الصلاة سورة البقرة: أو عند الأسباب، كقوله: إذا زالت الشمس وجبت الظهر.
فاللفظ أثبت وجوب الصلاة، والوضع عين وقت وجوبها.
التنبيه الثاني: استشكل جعل الحكم الشرعي جنسا للأحكام الخمسة، وما ألحق به من خطاب الوضع؛ لأن الجنس لا بد وأن يكون صادقا على نوعين خارجيين، فيلزم أن يكون الحكم الشرعي الذي هو الجنس صادقا على خمسة أنواع أو ستة، والأنواع مختلفة الحقائق جزما، فيلزم أن يكون خطاب التحريم والندب والإباحة والكراهة مختلفات الحقائق لنوعيتها.
وهي أنواع: الحكم الشرعي الذي هو الكلام النفسي، ويلزم أنه لا يكون الكلام النفسي الذي هو كلام الله حقيقة واحدة بل حقائق مختلفة، وذلك باطل على أصل الأشاعرة، وإن قيل: لا أجعل الحكم الشرعي جنسا للخمسة أو الستة بل أجعله عرضا عاما ففاسد؛ لأن العرض العام لا بد وأن يكون صادقا على نوعين، وإلا لكان خاصة فيعود الإشكال.
فصل: فيما يعلم به خطاب الله وخطاب رسوله مدخل ... فصل: ذكره أبو نصر بن القشيري في أصوله فيما يعلم به خطاب الله وخطاب رسوله.
قال القاضي: خطاب الله إذا اتصل بالخلق على وجهين:

وحمزة وقرأ يرضه بإسكانها وصلا من غير خلاف السوسي عن أبي عمرون ، وقرأ بالوجهين أعني الإسكان والصلة الدوري عن أبي عمرو .
وقرأ بالإسكان والتحريك من غير صلة هشام عن ابن عامر فهذه خمس مراتب للقراءة وقد تقدم توجيه الإسكان والقصر والإشباع أول الكتاب وما أنشد عليه ، ولا يلتفت إلى أبي حاتم في تغليطه راوي السكون ؛ فإنها لغة ثابتة عن بني عقيل وبني كلاب .
قوله : ولا تزر وازرة وزر أخرى قال الجبائي : هذا يدل على أنه لا يجوز أن يقال : إنه تعالى يأخذ الأولاد بذنوب الآباء واحتج به أيضا من أنكر وجوب ضرب الدية على العاقلة .
ثم قال : ثم إلى ربكم مرجعكم وهذا يدل على إثبات البعث والقيامة فينبئكم بما كنتم تعملون وهذا يدل على تهديد العاصي وبشارة المطيع .
وقوله : إنه عليم بذات الصدور كالعلة لما سبق أي إنه إنما ينبئكم بأعمالكم لأنه عالم بجميع المعلومات فيعلم ما في قلوبكم من الدواعي والصوارف قال صلى الله عليه وسلم : إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أموالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم .
قوله : وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه لما بين فساد القول بالشرك وبين أنه تعالى هو الذي يجب أن يعبد بين ههنا أن طريقة الكفار متناقضة لأنهم إذا مسهم الضر طلبوا دفعه من الله ، وإذا أزال ذلك الضر عنهم رجعوا إلى عبادة غيره فكان الواجب عليهم أن يتعرفوا بالله تعالى في جميع الأحوال لأنه القادر على إيصال الخير ودفع الشر فظهر تناقض طريقهم .
والمراد بالإنسان الكافر ، وقيل المراد : أقوام معينين كعتبة بن ربيعة وغيره ، والمراد بالضر جميع المكاره سواء كان في جسمه أو ماله أو في أهله وولده ، لأن اللفظ مطلق فلا معنى لتقييده / قوله : منيبا حال من فاعل دعا و إليه متعلق بمنيبا أي راجعا إليه في إزالة ذلك الضر ، ولأن الإنابة الرجوع .
قوله : ثم إذا خوله أعطاه نعمة منه أي أعاطها إياه ابتداء من غير مقتض .
ولا يتسعمل في الجزاء بل في باتداء العطية ، قال زهير : هنالك إن يستخولوا المال يخولوا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويروى : يستخبلوا الما يخبلوا ، وقال أبو النجم : أعطى فلم يبخل ولم يبخل كوم الذرى من خول المخول وحقيقة خول من أحد معنيين إما من قولهم : هو خائل مال إذا كان متعهدا له حسن القيام عليه ، وإما من خال يخول إذا اختال وافتخر ، ومنه قول العرب : إن الغني طويل الذيل مياس الخيل ، وقد تقدم اشتقاق هذه المادة مستوفى في الأنعام .
قوله : منه يجوز أن يكون متعلقا بخول وأن يكون متعلقا بمحذوف على أنه صفة : لنعمة .
قوله : نسي أي ترك ما كان يدعو إليه يجوز في ما هذه أربعة أوجه : / أحدها : أن تكون موصولة بمعنى الذي مرادا بها الضر أي نسي الشر الذي يدعو إلى كشفه أي ترك دعاءه كأنه لم يتضرع إلى ربه .
الثاني : أنها بمعنى الذي مرادا الباري تعالى أي نسي الله الذي كان يتضرع إليه .
وهذا عند من يجيز وقوع ما على أولي العلم ، وقال ابن الخطيب : وما بمعنى من كقوله : وما خلق الذكر والأنثى الليل : ولا أنتم عابدون مآ أعبد الكافرون : ف انكحوا ما طاب لكم من النسآء النساء : .
الثالث : أن تكون ما مصدرية أي نسي كونه داعيا .
الرابع : أن تكون ما نافية وعلى هذا فالكلام تام على قوله : نسي ثم استأنف إخبرا بجملة منفية ، والتقدير : نسي ما كان فيه لم يكن دعاء هذا الكافر خالصا الله تعالى وقوله : من قبل أي من قبل الضر على القول الأخير ، وأما على الأقوال قبله فالتقدير من قبل تحويل النعمة .
قوله : وجعل لله أندادا يعني الأوثان ليضل عن سبيله قرأ ابن كثير وأبو عمرو ليضل بفتح الياء أي ليفعل الضلال بنفسه ، والباقون بضمها فمعوله محذوف ، وله نظائر تقدمت ، واللام يجوز أن تكون للعلة ، وأن تكون لام العاقبة كقوله : ف التقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا القصص : .
ثم قال : قل يا محمد لهذا الكافر تمتع بكفرك قليلا في الدنيا أي إلى انقضاء أجلك ، وليس المراد منه الأمر بل المراد منه الزجر وأن يعرفه قلة تمتعه في الدنيا ثم مصيره إلى النار ، قيل : نزلت في عتبة بن ربيعة ، وقال مقاتل : نزلت في حذيفة بن المغيرة المخزومي ، وقيل : عام في كل كافر .
قوله تعالى : أمن هو قانت لما شرح الله تعالى صفات المشركين وتمسكهم بغير / الله أردفه بشرح أحوال المحقين قرأ الحرميان نافع وابن كثير تخفيف الميم والباقون بتشديدها فأما الأولى ففيها وجهان : أحدهما : أنها همزة الاستفهام دخلت على من بمعنى الذي ، والاستفهام للتقرير ، ومقابله محذوف تقديره : أمن هو قانت كمن جعل لله أندادا ؟ أو : أمن هو قانت كغيره ؟ أو التقدير : أهذا القانت خير أم الكافر المخاطب بقوله : تمتع بكفرك قليلا ؟ ويدل عليه قوله : قل هل يستوى لذين يعلمون والذين لا يعلمون محذوف خبر المبتدأ وما يعادل المتسفهم عنه والتقدير أن الأولان أولى لقلة الحذف ومن حذف المعادل للدلالة قول الشاعر : دعاني إليها القلب إني لأمرها سميعق فما أدري أرشد طلابها يريد : أم غي .
الثاني : أن تكون الهمزة للنداء و من منادى ويكون المنادى هو النبي صلى الله عليه وسلم وهو المأمور بقوله : قل هل يستوى لذين يعلمون والذين لا يعلمون كأنه قال : يا من هو قانت قل كيت وكيت كقول الآخر : أزيد أخا ورقاء إن كنت ثائرا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ وفيه بعد ، ولم يقع في القرآن نداء بغير يا حتى يحمل هذا عليه .
وضعف أبو حيان هذا الوجه بأنه أجنبي مما قبله ومما بعده ، قال شهاب الدين : وقد تقدم أنه ليس أجنبيا مما بعده إذ المنادى هو المأمور بالقول .
وضعفه الفارسي ايضا بقريب من هذا وتجرأ على قارئ هذه القراءة أبو حاتم والأخفش ، وأما القراءة الثانية فهي أم داخلة على من الموصولة أيضا فأدغمت الميم في الميم .
وفي أم حينئذ قولان : أحدهما : أنها متصلة ومعادلها محذوف تقديره : الكافر خير أم الذي هو قانت ، وهذا معنى قول الأخفش .
قال أبو حيان : ويحتاج حذف المعادل إذا كان أول إلى سماع وقيل : تقديره أمن يعصي أمن هو مطيع يستويان وحذف الخبر لدلالة قوله قل هل يستوى لذين يعلمون والذين لا يعلمون .
والثاني : أنها منقطعة فتتقدر ببل والهمزة أي بل أمن هو قانت كغيره أو كالكافر المقول له تمتع بكفرك .
وقال أبو جعفر : هي بمعنى بل و من بمعنى الذي تقديره بل لاذي هو قانت أفضل مما ذكر قبله .
وانتقد عليه هذا التقدير من حيث إن من تقدم ليس له فضيلة البتة حتى يكون هذا أفضل منه والذي ينبغي أن يقدر : بل الذي هو قانت من أصحاب الجنة لدلالة ما لقسيمه عليه من قوله : إنك من أصحاب النار وقال البغوي من شدد فله وجهان : / أحدهما : أن تكون الميم في أم صلة ويكون معنى الكلام استفهاما وجوابه محذوف مجازه : أمن هو قانت كمن هو غير قانت كقوله : أفمن شرح الله صدره للإسلام الزمر : يعني كمن لم يشرح صدره .
والثاني : أنه عطف على الاستفهام مجازه : الذي جعل لله أندادا .
فصل القانت : هو القائم بما يجب عليه من الطاعة ، ومنه قوله عليه الصلاة و السلام : أفضل الصلاة صلاة القنوت وهو القائم فيها ومنه القنوت لأنه يدعوا قائما ، وعن ابن عمر أنه قال : لا أعلم القنوت إلا قراءة القرآن وطول القيام وتلا : أمن هو قانت وعن ابن عباس : القنوت الطاعة كقوله : كل له قانتون البقرة : أي مطيعون .
قوله : آنآء الليل آناء منصوب على الظرف وتقدم اشتقاقه ، والكلام في مفرده ، والمعنى ساعات الليل .
وفي هذه الآية دلالة على أن قيام الليل أفضل من قيام النهار ، قال ابن عابس في رواية عطاء : نزلت في أبي بكر الصديق ، وقال الضحاك : نزلت في أبي بكر وعمر ، وعن ابن عمر : أنها نزلت في عثمان وعن الكلبي : أنها نزلت في ابن مسعود ، وعمار وسلمان .
قوله : ساجدا حال و قائما حال أيضا وفي صاحبها وجهان : أظهرهما : أن الضمير المستتر في وقانت .
والثاني : أنه الضمير المرفوع بيحذر قدما على عاملهما ، والعامة على نصبهما .
/ وقرأ الضحاك برفعهما على أحد وجهين ، إما النعت لقانت وإما أنها خبر عبد خبر .
قوله : يحذر الآخرة يجوز أن يكون حالا من الضمير في قانت وأن يكون حالا من الضمير في ساجدا و قائما وأن يكون مستأنفا جوابا لسؤال مقدر كأنه قيل : ما شأنه يقنت آناء الليل ويتعب نفسه ويكدها ؟ فقيل : يحذر الآخرة ويرجو رحمه ربهن أي عذاب الآخرة .
وفي الكلام حذف ، والتقدير كمن لا يفعل شيئا من ذلك ، وإنما حسن هذا الحذف دلالة ذكر الكافر قبل هذه الآية وذكر بعدها قل هل يستوى لذين يعلمون والذين لا يعلمون والتقدير : هل يستوي الذين يعملون وهم الذين صفتهم أنهم يقنتون آناء الليل ساجدا وقائما والذين لا يعملون وهم الذين صفتهم عند البلاء والخوف يوحدون وعند الراحة والفراغ يشركون ، وإنما وصف الله الكفار بأنهم لا يعلمون لأنه تعالى وإن آتاهم آلة العلم إلا أنهم أعرضوا عن تحصيل العلم فلذها جعلهم الله كأنهم ليسوا أولي الألباب من حيث إنهم لم ينتفعوا بعقولهم وقلوبهم .
قوله : قل هل يستوى لذين يعلمون والذين لا يعلمون قيل : الذين يعلمون عمار والذين لا يعملون أبو حذيفة المخزومي ، وهذا الكلام تنبيه على فضيلة العلم قيل لبعض العلماء : إنكم تقولون العلم أفضل من المال ثم نرى العلماء عند أبواب الملوك ولا نرى الملكوك عند أبواب العلماء فأجاب بأن هذا أيضا يدل على فضيلة العلم لأن العلماء علموا ما في المال من المنفعة فطلبوه ، والجهال لم يعرفوا ما للعلم من المنافع فلا جرم تركوه .
قوله : إنما يتذكر أولو الألباب قرئ : إنما يذكر بإدغام التاء في الذال .
قل يعباد الذين آمنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب قوله : قل ى عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم أي بطاعته ، واجتناب معاصيه .
قال / القاضي أمرهم بالتقوى لكي لا يحبطوا إيمانهم بأعمالهم لأن عند الاتقاء من الكبائر يسلم لهم الثواب وبالإقدام عليها يحبط .
فيقال : له : هذا بأن يدل على ضد قولك أولى لأنه أمر المؤمنين بالتقوى فدل ذلك على أنه يبقى مؤمنا مع عدم التقوى وذلك يدل على أن الفسق لا يزيل الإيمان .
واعلم أنه تعالى لما أمر المؤمنين بالاتقاء بين لهم ما في هذا الاتقاء من الفوائد فقال : للذين أحسنوا في ه اذه الدنيا حسنة .
قوله : في ه اذه الدنيا يجوز أن يتعلق بالفعل قبله ، وحذفت صفة حسنة إذ المعنى حسنة عظيمة لأنه لا يوعد من عمل حسنة في الدناي حسنة مطلقا بل مقيدة بالعظم ، وأن يتعلق بمحذوف على أنه حال من حسنة كانت صفة لها فلما تقدمت بقيت حالا .
فصل قوله : في ه اذه الدنيا يحتمل أن يكون صلة لقوله : للذين أحسنوا أي آمنوا وأحسنوا العمل في الدنيا حسنة في الآخرة وهي دخول الجنة ، والتنكير في حسنة للتعظيم أي حسنة لا يصل العقل إلى كنه كمالها ، قاله مقاتل .
ويحتمل أن يكون صلة لقوله : حسنة وعلى هذا قال السدي : معناه في هذه الدنيا حسنة يريد الصحة .
قال ابن الخطيب : الأولى أن يحمل على الثلاثة المذكورة في قوله صلى الله عليه وسلم : ثلاثة ليس لها نهاية الأمن والصحة والكفاية وقال بعضهم : الأول أولى لوجوه : أحدها : أن التنكير يفيد النهاية في التعظيم والرفعة ، وذلك لا يليق بأحوال الدنيا لأنها خسيسة منقطعة وإنما يليق بأحوال الآخرة .
وثانيها : أن الثواب للتوحيد والأعمال الصالحة إنما يحصل في الآخرة ، وأما الأمن والصحة والكفاية فحاصل للكافر أكثر من حصولها للمؤمنين كما قال عليه الصلاة و السلام : الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر .
/ وقال تعالى : لجعلنا لمن يكفر ب الرحم ان لبيوتهم سقفا من فضة الزخرف : .
وثالثها : قوله : للذين أحسنوا في ه اذه الدنيا حسنة يفيد الحصر ، ومعناه أن حسنة هذه الدنيا لا تحصل إلا للذين أحسنوا وهذا باطل .
أما لو حملنا هذه الحسنة على حسنة الآخرة صح هذا الحصر فكان حمله على حسنة الآخرة أولى .
قوله : وأرض الله واسعة قال ابن عباس : يعين ارتحلوا من مكة ، وفيه حث على الهجرة من البلد الذي يظهر فيه المعاصي ، ونظيره قوله تعالى : قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين فى لأرض قالو ا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها النساء : .
وقيل : نزلت في مهاجري الحبشة ، وقال سعيد بن جبير : من أمر بالمعاصي فليهرب ، وقال أبو مسلم : لا يمتنع أن يكون المراد من الأرض أرض الجنة ؛ لأنه تعالى أمر المؤمنين بالتقوى وهي خشية الله ، ثم بين أن من اتقى فله في الآخرة الحسنة وهي الخلود في الجنة ، ثم بين أن أرض الله أي جنته واسعة كقوله تعالى : نتبوأ من الجنة حيث نشآء الزمر : وقوله تعالى : وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين آل عمران : قال ابن الخطيب : والأول عندي أولى لأن قوله : إنما يوفى لصابرون أجرهم بغير حساب لا يليق إلا بالأول .
قوله : إنما يوفى لصابرون أجرهم بغير حساب أي الذين صبروا على دينهم فلم يتركوه للأذى ، وقيل : نزلت في جعفر بن أبي طالب وأصحابه حيث لم يتركوا دينهم لما اشتد بهم البلاء وصبروا وهاجروا قوله : بغير حساب أي بغير نهاية ؛ لأن كل شيء دخل تحت الحساب فهو متناه فما لا نهاية له كان خارجا عن الحساب قال علي رضي الله عنه : كل مطيع يكال له كيلا أو يوزن له وزنا الصابرين فإنه يحثى لهم حثيا ، يروى : أنه يؤتى بأهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم دوان ويصب عليهم الأجر صبا قال الله تعالى : إنما يوفى لصابرون أجرهم بغير حساب حتى يتمنى أهل العافية في الدنيا أن أجسادهم تقرض بالمقاريض ما ذهب به أهل البلاء من الفضل .
/

حدثنا أبو كريب، قال: ثنا جابر بن نوح، قال: ثنا أبو روق، عن الضحاك، عن ابن عباس لتنوء بالعصبة قال: العصبة: ما بين الثلاثة إلى العشرة.
وقال آخرون: كانت تحمل ما بين عشرة إلى خمسة عشر.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء جميعا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، في قول الله: ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة قال: العصبة: ما بين العشرة إلى الخمسة عشر.
حدثنا القاسم قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد لتنوء بالعصبة قال: العصبة: خمسة عشر رجلا.
وقوله: أولي القوة يعني: أولي الشدة.
وقال مجاهد في ذلك ما حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال ثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد أولي القوة قال: خمسة عشر.
فإن قال قائل: وكيف قيل: وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة وكيف تنوء المفاتح بالعصبة، وإنما العصبة هي التي تنوء بها؟ قيل: اختلف في ذلك أهل العلم بكلام العرب، فقال بعض أهل البصرة: مجاز ذلك: ما إن العصبة ذوي القوة لتنوء بمفاتح نعمه.
قال: ويقال في الكلام: إنها لتنوء بها عجيزتها، وإنما هو: تنوء بعجيزتها كما ينوء البعير بحمله، قال: والعرب قد تفعل مثل هذا، قال الشاعر: فديت بنفسه نفسي ومالي... وما آلوك إلا ما أطيق والمعنى: فديت بنفسي وبمالي نفسه.
البيت: من شواهد أبي عبيدة في مجاز القرآن، الورقة ب عن تفسير قوله تعالى: ما إن مفاتحه لتنوء قال: أي مفاتح خزائنه.
ومجازه: ما إن العصبة ذوي القوة لتنوء بها عجيزتها، وإنما هي تنوء بعجيزتها، كما ينوء البعير بحمله.
والعرب قد تفعل مثل هذا قال: فديت بنفسه نفسي.. البيت، والمعنى: فديت بنفسي ومال نفسه.
وقوله: وما آلوك... إلخ هذا التفات من الغيبة إلى الخطب.
ومعناه: ما أستطيع.
والعرب تقول: أتاني فلان في حاجة فما استطعت رده.
وأتاني في حاجة فألوت فيها: أي اجتهدت.
اللسان: ألا يألو .
قلت: وجعل المؤلف البيت في القلب نظير الآية ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أي ما إن العصبة أولي القوة تنوء وتعجز عن حمله، كما قال أبو عبيدة.
/ وقال آخر: وتركب خيلا لا هوادة بينها... وتشقى الرماح بالضياطرة الحمر وإنما تشقى الضياطرة بالرماح.
قال: والخيل ههنا: الرجال.
وقال آخر منهم: ما إن مفاتحه قال: وهذا موضع لا يكاد يبتدأ فيه إن ، وقد قال: إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم وقوله: لتنوء بالعصبة إنما العصبة تنوء بها وفي الشعر: تنوء بها فتثقلها عجيزتها وليست العجيزة تنوء بها، ولكنها هي تنوء بالعجيزة وقال الأعشى: ما كنت في الحرب العوان مغمرا... إذ شب حر وقودها أجذالها البيت لخداش بن زهير اللسان: ضطر والضياطرة: جمع ضيطر، كالضيطري والجمع: ضياطر وضياطرة.
وهم العظماء من الرجال؛ وفي كلام علي عليه السلام: من يعذرني مع هؤلاء الضياطرة، وهم الضخام الذين لا غناء عندهم.
قال في اللسان: وقول خداش بن زهير: ونركب خيلا... البيت : قال ابن سيده: يجوز أن يكون عنى أن الرماح تشقى بهم، أي لأنهم لا يحسنون حملها، ولا الطعن بها.
قلت: وعلى هذا التوجيه، لا شاهد في البيت .
ويجوز أن يكون على القلب، أي: تشقى الضياطرة الحمر بالرماح، يعني أنهم يقتلون بها.
والهوادة: المصالحة والموادعة.
قلت: وعلى التوجيه الثاني من كلام ابن سيده، يصح الاستشهاد بالبيت، لما فيه من القلب.
قال أبو عبيدة: وإنما يشقى الضياطرة بالرماح.
اه.
قلت: وهو شاذ كالذي قبله لم أقف على هذا الشعر.
البيت لأعشى بني قيس بن ثعلبة ديوانه طبع القاهرة بشرح الدكتور محمد حسين ص وهو من قصيدة يمدح بها قيس بن معد يكرب.
والحرب العوان: التي قوتل فيها مرة ثانية بعد الأولى، كأنهم جعلوا الأولى بكرا.
والمغمر: الذي لم يجرب الأمور.
وشب النار: أوقدها.
والأجذال: جمع جذلى بكسر الجيم وسكون الذال وهو ما عظم من أصول الشجر المقطع ، يجعل حطبا ووقودا للنار.
والبيت خطاب للممدوح يقول له الشاعر: أقسم بمن جعل الشهور علامة ومواقيت للناس في البيت الذي قبل البيت أنك لم تكن في الحرب الشديدة جاهلا بإرادتها على الأعداء حين أوقد حرها الأجذال والحطب.
وقد جعل الشاعر الحر هو الذي أوقد الأجذال.
وفي هذا قلب للمعنى، والأصل: إذا شبت الأجذال حر الحرب.
وعلى هذا القلب استشهد به المؤلف، وهو كالشاهدين قبله.
/ وكان بعض أهل العربية من الكوفيين ينكر هذا الذي قاله هذا القائل، وابتداء إن بعد ما، ويقول: ذلك جائز مع ما ومن، وهو مع ما ومن أجود منه مع الذي، لأن الذي لا يعمل في صلته، ولا تعمل صلته فيه، فلذلك جاز، وصارت الجملة عائد ما ، إذ كانت لا تعمل في ما ، ولا تعمل ما فيها قال: وحسن مع ما و من ، لأنهما يكونان بتأويل النكرة إن شئت، والمعرفة إن شئت، فتقول: ضربت رجلا ليقومن، وضربت رجلا إنه لمحسن، فتكون من و ما تأويل هذا، ومع الذي أقبح، لأنه لا يكون بتأويل النكرة.
وقال آخر منهم في قوله: لتنوء بالعصبة : نوءها بالعصبة: أن تثقلهم وقال: المعنى: إن مفاتحه لتنيء العصبة: تميلهن من ثقلها، فإذا أدخلت الباء قلت: تنوء بهم ، كما قال: آتوني أفرغ عليه قطرا قال والمعنى: ائتوني بقطر أفرغ عليه فإذا حذفت الباء، زدت على الفعل ألفا في أوله ومثله: فأجاءها المخاض معناه: فجاء بها المخاض وقال: قد قال رجل من أهل العربية: ما إن العصبة تنوء بمفاتحه، فحول الفعل إلى المفاتح، كما قال الشاعر: إن سراجا لكريم مفخره... تحلى به العين إذا ما تجهره وهو الذي يحلى بالعين، قال: فإن كان سمع أثرا بهذا، فهو وجه، و إلا فإن الرجل جهل المعنى، قال: وأنشدني بعض العرب: البيت من شواهد الفراء في معاني القرآن مصورة الجامعة الورقة وقد تقدم الاستشهاد به في : من هذا التفسير، على مثل ما استشهد به هنا، مع أبيات أخر.
وقلنا في تفسيره هناك: جهرت فلانا العين تجهره: نظرت إليه فرأته عظيما، فحلى هو فيها.
هذا هو أصل المعنى، ولكن الشاعر قلب المعنى.
فجعل العين تحلى بالمرئي إذا رأته، فهو كالشاهدين اللذين قبله.
وقال الفراء في معاني القرآن مصورة الجامعة في التعليق على قول الله تعالى: ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة : ونوءها بالعصبة أن تثقلهم.
والعصبة هاهنا: أربعون رجلا.
ومفاتحه: خزائنه.
والمعنى: ما إن مفاتحه لتنيء العصبة أي تميلهم من ثقلها؛ فإذا دخلت الباء قلت: تنوء بهم كما قال: آتوني أفرغ عليه قطرا والمعنى: ائتوني بقطر أفرغ عليه.
فإذا حذفت الباء رددت في الفعل ألفا في أوله.
ومثله: فأجاءها المخاض .
معناه: فجاء بها المخاض.
وقد قال رجل من أهل العربية: إن المعنى: ما إن العصبة لتنوء بمفاتحه فحول الفعل إلى المفاتح، كما قال الشاعر: إن سراجا... البيت، وهو الذي يحلى بالعين.
فإذا كان سمع بهذا أثرا، فهو وجه، وإلا فإن الرجل جهل المعنى.
اه.
/ حتى إذا ما التأمت مواصله... وناء في شق الشمال كاهله يعني: الرامي لما أخذ القوس، ونزع مال عليها.
قال: ونرى أن قول العرب: ما ساءك، وناءك من ذلك، ومعناه: ما ساءك وأناءك من ذلك، إلا أنه ألقى الألف لأنه متبع لساءك، كما قالت العرب: أكلت طعاما فهنأني ومرأني، ومعناه: إذا أفردت وأمرأني؛ فحذفت منه الألف لما أتبع ما ليس فيه ألف.
وهذا القول الآخر في تأويل قوله: لتنوء بالعصبة أولى بالصواب من الأقوال الأخر، لمعنيين: أحدهما: أنه تأويل موافق لظاهر التنزيل.
والثاني: أن الآثار التي ذكرنا عن أهل التأويل بنحو هذا المعنى جاءت، وإن قول من قال: معنى ذلك: ما إن العصبة لتنوء بمفاتحه، إنما هو توجيه منهم إلى أن معناه: ما إن العصبة لتنهض بمفاتحه وإذا وجه إلى ذلك لم يكن فيه من الدلالة على أنه أريد به الخبر عن كثرة كنوزه، على نحو ما فيه، إذا وجه إلى أن معناه: إن مفاتحه تثقل العصبة وتميلها، لأنه قد تنهض العصبة بالقليل من المفاتح وبالكثير.
وإنما قصد جل ثناؤه الخبر عن كثرة ذلك، وإذا أريد به الخبر عن كثرته، كان لا شك أن الذي قاله من ذكرنا قوله، من أن معناه: لتنوء العصبة بمفاتحه، قول لا معنى له، هذا مع خلافه تأويل السلف في ذلك.
وقوله: إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين يقول: إذ قال قومه: لا تبغ ولا تبطر فرحا، إن الله لا يحب من خلقه الأشرين البطرين.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس، قوله: إن الله لا يحب الفرحين يقول: المرحين.
البيتان مما أنشده بعض العرب، الفراء انظر معاني القرآن له ص ، واللسان: ناء قال الفراء بعد الذي نقلناه من قوله في الشاهد السابق: ولقد أنشدني بعض العرب: حتى إذا ما التأمت مواصله ... وناء في شق الشمال كاهله يعني: الرامي لما أخذ القوس ونزع، مال على شقه، فذلك نوءه عليها.
ونرى أن قول العرب: ما ساءك وناءك من ذلك، ومعناه: ساءك وأناءك، إلا أنه ألقى الألف، لأنه متبع لساءك، كما قالت العرب: أكلت طعاما، فهنأني ومرأني.
ومعناه إذا أفردت: وأمرأني فحذفت منه الألف، لما أن أتبع ما لا ألف فيه.
/ وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين حدثنا ابن حميد، قال: ثنا حكام، عن عنبسة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد، في قوله: لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين قال: المتبذخين الأشرين البطرين، الذين لا يشكرون الله على ما أعطاهم.
حدثنا محمد بن بشار، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن جابر، قال: سمعت مجاهدا يقول في هذه الآية إن الله لا يحب الفرحين قال: الأشرين البطرين البذخين.
حدثني يعقوب، قال: ثنا هشيم، قال: أخبرنا العوام، عن مجاهد، في قوله: لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين قال: يعني به البغي.
حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، في قول الله: لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين قال: المتبذخين الأشرين، الذين لا يشكرون الله فيما أعطاهم.
حدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله إلا أنه قال: المتبذخين.
حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، قال: ثني شبابة، قال ثني ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين قال: الأشرين البطرين.
حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتاده، إذ قال له قومه لا تفرح : أي لا تمرح إن الله لا يحب الفرحين : أي إن الله لا يحب المرحين.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريح، عن مجاهد لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين قال: الأشرين البطرين، الذين لا يشكرون الله فيما أعطاهم.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثنا هشيم، قال: أخبرنا العوام، عن مجاهد، في قوله: إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين قال: هو فرح البغي.
القول في تأويل قوله تعالى : وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين / يقول تعالى ذكره مخبرا عن قيل قوم قارون له: لا تبغ يا قارون على قومك بكثرة مالك، والتمس فيما آتاك الله من الأموال خيرات الآخرة، بالعمل فيها بطاعة الله في الدنيا وقوله: ولا تنس نصيبك من الدنيا يقول: ولا تترك نصيبك وحظك من الدنيا، أن تأخذ فيها بنصيبك من الآخرة، فتعمل فيه بما ينجيك غدا من عقاب الله.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني علي، قال: ثنا عبد الله، قال: ثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس، قوله: ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك يقول: لا تترك أن تعمل لله في الدنيا.
حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا يحيى بن آدم، عن سفيان، عن الأعمش، عن ابن عباس ولا تنس نصيبك من الدنيا قال: أن تعمل فيها لآخرتك.
حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا قرة بن خالد، عن عون بن عبد الله ولا تنس نصيبك من الدنيا قال: إن قوما يضعونها على غير موضعها.
ولا تنس نصيبك من الدنيا: تعمل فيها بطاعة الله.
حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ولا تنس نصيبك من الدنيا قال: العمل بطاعته.
حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا يحيى بن يمان، عن ابن جريج، عن مجاهد، قال: تعمل في دنياك لآخرتك.
حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء جميعا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: ولا تنس نصيبك من الدنيا قال: العمل فيها بطاعة الله.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، مثله.
حدننا ابن وكيع، قال: ثنا أبي، عن سفيان، عن عيسى الجرشي، عن مجاهد: ولا تنس نصيبك من الدنيا قال: أن تعمل في دنياك لآخرتك.
/ حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثنا أبو سفيان، عن معمر، عن مجاهد، قال: العمل بطاعة الله: نصيبه من الدنيا، الذي يثاب عليه في الآخرة.
حدثنا يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، في قوله: ولا تنس نصيبك من الدنيا قال: لا تنس أن تقدم من دنياك لآخرتك، فإنما تجد في آخرتك ما قدمت في الدنيا، فيما رزقك الله.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: لا تترك أن تطلب فيها حظك من الرزق.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة: ولا تنس نصيبك من الدنيا : قال الحسن: ما أحل الله لك منها، فإن لك فيه غنى وكفاية.
حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا محمد بن حميد المعمري، عن معمر، عن قتادة: ولا تنس نصيبك من الدنيا قال: طلب الحلال.
حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا حفص، عن أشعث، عن الحسن: ولا تنس نصيبك من الدنيا : قال: قدم الفضل، وأمسك ما يبلغك.
القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، قال: الحلال فيها.
وقوله: وأحسن كما أحسن الله إليك يقول: وأحسن في الدنيا إنفاق مالك الذي آتاكه الله، في وجوهه وسبله، كما أحسن الله إليك، فوسع عليك منه، وبسط لك فيها.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، في قوله: وأحسن كما أحسن الله إليك قال: أحسن فيما رزقك الله.
ولا تبغ الفساد في الأرض يقول: ولا تلتمس ما حرم الله عليك من البغي على قومك.
إن الله لا يحب المفسدين يقول: إن الله لا يحب بغاة البغي والمعاصي.
/

ويستثنى من حرمة استعمال الذهب والفضة أمور للضرورة أو للحاجة: انظر تكملة الفتح: / ، اللباب: / ومابعدها، شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني: / ، حاشية الباجوري على ابن قاسم: // ، المغني: / ، المهذب: / ومابعدها، بجيرمي الخطيب: / وما بعدها.
الصحاف جمع صحفة، والصحفة: هي ما تشبع الخمسة.
متفق عليه بين الشيخين عن حذيفة بن اليمان سبل السلام: / .
متفق عليه عن أم سلمة نصب الراية: / ، سبل السلام: / .
صناعة الأنف إذا قطع، والأسنان إذا سقطت، يجوز عملها من الذهب أو الفضة.
وهذا رأي الجمهور ومنهم محمد، وفي رواية عن أبي يوسف من الحنفية.
وقال أبو حنيفة: لا تشد الأسنان بالذهب، وتشد بالفضة، وأضاف الحنفية: لا بأس بمسمار الذهب لتثبيت حجر فص الخاتم، لأنه تابع له.
وقال الشافعية: يحرم سن خاتم الذهب على الرجل وهي الشعبة التي يستمسك بها الفص.
طلاء الأدوات بالذهب أو الفضة إذا كان قليلا: بأن لم يحصل منه شيء بالعرض على النار، أو الذي لا يخلص، أي لا يمكن فصل شيء مادي منه.
أجاز أبو حنيفة الشرب والوضوء في الإناء المفضض المزين بالفضة ، والركوب على السرج المفضض، والجلوس على السرير المفضض.
وأجاز أيضا الإناء المضبب الذي لحم كسره بالذهب والفضة، والكرسي المضبب بهما، وكذا إذا جعل ذلك في السيف وحلقة المرآة، أو جعل المصحف مذهبا أو مفضضا، ومثل ذلك اللجام والركاب، والثوب الذي كتب فيه بذهب أو فضة.
ولا بأس بتحلية المصحف ونقش المسجد وزخرفته بماء الذهب إذا كان المقصود بذلك تعظيمه، ويكره إذا كان بقصد الرياء.
وقال المالكية: لا بأس بالفضة لا الذهب في حلية الخاتم أو السيف والمصحف، ولا يجعل ذلك في لجام ولا سرج ولا سكين ولا في غير ذلك.
وفي الجملة عندهم قولان بالمنع أو الكراهة في المموه بالذهب والفضة، وفي الإناء المضبب.
وقال الشافعية: يحرم الإناء المطلي بذهب أو فضة إن حصل من الطلاء شيء بعرضه على النار، ويحل إن لم يحصل منه شيء بالعرض على النار.
ويحرم الإناء المضبب بضبة فضة كبيرة عرفا لزينة، فإن كانت كبيرة للحاجة، جاز مع الكراهة، وإن كانت صغيرة عرفا لزينة كرهت، أما لحاجة فلا تكره بدليل ما رواه البخاري عن عاصم الأحول قال: رأيت قدح النبي عند أنس بن مالك، وكان قد انصدع، فسلسله بفضة.. .
أما ضبة الذهب فتحرم مطلقا، كبيرة أو صغيرة لحاجة أو لزينة، كلها أو بعضها، ولو كمكحلة.
ويجوز تحلية المصحف بالفضة للرجل والمرأة، وتحلية آلة الحرب كالسيف والرمح والمنطقة بالفضة للرجل لأنها تغيظ الكفار، ولا يحل ذلك للمرأة ولا يجوز تحلية ما لا يلبسه الرجل من آلات الحرب كالسرج واللجام.
وللمرأة تحلية المصحف بالذهب أيضا.
والتحلية: وضع قطع رقيقة.
ويحرم تمويه السقوف والجدران بالذهب والفضة، سواء أمكن استخراج شيء منها بالعرض على النار أم لا.
ويحرم تحلية الكعبة وسائر المساجد بالذهب أو بالفضة، كما يحرم كسوتها بالحرير المزركش بالذهب أو بالفضة.
وقال الحنابلة مثل الشافعية: يحرم المضبب بضبة كثيرة من الذهب أو الفضة، لحاجة أو غيرها.
ولا يباح اليسير من الذهب إلا للضرورة كأنف الذهب وما ربط به الأسنان، ويباح اليسير من الفضة؛ لحاجة الناس إليه.
وعلل الفقهاء حرمة استعمال الذهب والفضة بالسرف والخيلاء، والأصح في التعليل: هو كون الذهب والفضة أثمان الأشياء، والنقد المتداول، فلو أبيح استعمالها لأثر ذلك في رواجهما في الأسواق، فيحل الاضطراب والقلق.
ويجوز استعمال غير آنية الذهب والفضة من الأواني النفيسة كإناء ياقوت وزمرد وزجاج وبلور وعقيق وزبرجد ومرجان ولؤلؤ، ونحاس ورصاص، ونحو ذلك؛ لأنها ليست في معنى الذهب والفضة، والأصل في الأشياء الإباحة، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ من إناء نحاس .
لبس الحرير والتختم بالذهب والفضة : يحرم على الرجال لبس الحرير والتختم بالذهب، ويحل للنساء اللبس والتختم مطلقا والتحلي بالحلي من الذهب والفضة ، لقوله صلى الله عليه وسلم : الذهب يقال: ضبب الإناء والباب ونحوهما: عمل له ضبة، وأدخل بعضه في بعض، وشعبه وأصلحه.
روى الشيخان عن عبد الله بن زيد قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخرجنا له ماء في تور من صفر، فتوضأ وروى أبو داود عن عائشة قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم في تور من شبه وتور: إناء يشرب فيه، والصفر: النحاس، والشبه: أرفع النحاس.
تكملة الفتح: / ، ، اللباب: / ، تبيين الحقائق: / ومابعدها، الدر المختار: / ، شرح الرسالة: / ومابعدها، المنتقى على الموطأ: / ، المهذب: / ، بجيرمي الخطيب: / ، ، نيل الأوطار: / ، الدرر المباحة في الحظر والإباحة للشيباني النحلاوي: ص ومابعدها، كشاف القناع: / ، المغني: / .
والحرير حل لإناث أمتي، حرام على ذكورها وعن علي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التختم بالذهب وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في يد رجل خاتما من ذهب، فنزعه فطرحه، وقال: يعمد أحدكم إلى جمرة من نار فيجعلها في يده ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الآخرة .
واستثنى أئمة المذاهب الخاتم الفضي للرجل، فأباحوا له لبسه والتختم به إذا كان قليلا، ومقداره عند الحنفية: بقدر مثقال ، غم فما دونه، وعند المالكية: إذا كان لا يزيد على درهمين بشرط الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم .
والصواب عند الشافعية: بما دون المثقال.
والمعول في ذلك على العرف والعادة، سواء زاد عن مثقال أو نقص عنه، فمتى زاد على العادة حرم.
ويلبس في خنصر اليد اليسرى.
ولو لبسه في غير الخنصر جاز مع الكراهة عند الشافعية.
وقال الحنفية: ترك التختم لغير السلطان والقاضي وذي الحاجة إليه أولى، والحاجة مثل الختم به.
ولا يحل للرجال بحال كالخطبة والزواج التختم بخاتم الذهب، لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عنه.
ويشتد التحريم بقصد تقليد غير المسلمين.ولا بأس أيضا عند الحنفية من استخدام المنطقة ما ينتطق به الرجل ويشد وسطه وحلية السيف، من الفضة، كالخاتم، بشرط ألا يضع يده على موضع الفضة، لورود الآثار في إباحة ذلك.
رواه ابن أبي شيبة عن زيد بن أرقم، وأخرجه الترمذي بلفظ آخر عن أبي موسى الأشعري، وقال: حديث حسن صحيح، ورويت أحاديث كثيرة في معناه نصب الراية: / .
رواه الجماعة إلا البخاري.
وقال عنه الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في صحيحه نصب الراية: / .
رواه مسلم نصب الراية: / .
رواه الشيخان عن ابن عمر نصب الراية: / .
أما الخاتم: فأخرج الأئمة الستة عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة، له فص حبشي، ونقش فيه: محمد رسول الله .
وفي السيف وردت عدة أحاديث: منها مارواه أبو داود والترمذي عن أنس، قال: كانت قبيعة مقبض سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فضة .
وأما المنطقة: ففي عيون الأثر لابن سيد الناس اليعمري قال: وكان للنبي صلى الله عليه وسلم منطقة من أديم منشور ثلاث، حلقها وإبزيمها ، وطرفها فضة .
ولابأس عند أبي حنيفة بتوسد الحرير جعله وسادة أي مخدة ، وافتراشه والنوم عليه؛ لأن ذلك استخفاف به، فصار كالتصاوير على البساط، فإنه يجوز الجلوس عليه.
وقال الصاحبان: يكره التوسد والافتراش والجلوس على الحرير، لعموم النهي عنه، ولأنه زي من لا خلاق له من الأعاجم.
الإبزيم: الذي في رأس المنطقة، وما أشبهه، وهو ذو لسان يدخل فيه الطرف الآخر.
راجع الآثار الثلاثة المذكورة في نصب الراية: / .
ولابأس عند الصاحبين للضرورة بلبس الديباج وهو ماسداه ولحمته إبريسم أي أحسن الحرير في الحرب؛ لأن الحاجة ماسة إليه، فإنه يرد الحديد بقوته، ويكون رعبا في قلوب الأعداء، وهو أهيب في عين العدو لبريقه ولمعانه.
وعن الحكم بن عمير، قال: رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في لباس الحرير عند القتال ويكره لبسه عند أبي حنيفة لعموم النهي، والضرورة تندفع بالمخلوط.
وأباح الحنفية في الحرب وغيرها لبس الثوب المختلط بالحرير الملحم بأن كان سداه حريرا ولحمته غير حرير كقطن أو كتان أو خز صوف مخلوط بحرير: لحمته صوف، وسداه حرير ؛ لأن الصحابة كانوا يلبسون الخز، والخز مسدى بالحرير، ولأن النسج باللحمة، فهي المعتبرة دون السدى.
فإن انعكس الأمر بأن كانت لحمة الثوب حريرا، وسداه غير حرير، لايحل لبسه في غير الحرب، ولابأس به في الحرب باتفاق الحنفية.
ويجوز عند الحنفية قليل الحرير، فالقليل عفو: وهو مقدار ثلاثة أو أربعة أصابع، كالأعلام، والمكفوف بالحرير، لما روى عمر، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الحرير، إلا موضع إصبعين أو ثلاث أو أربع .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يلبس جبة مكفوفة بالحرير .
ويجوز للضرورة لبس الحرير لستر عورة أو وقاية الجسم من الحر أو البرد حتى يجد غيره من الثياب المباحة، لأن الضرورات تبيح المحظورات، والضرورة تقدر بقدرها.
رواه ابن عدي في الكامل، وفيه ضعيف، وروي عن الشعبي، وهو غريب عنه نصب الراية: / .
أخرجه مسلم نصب الراية: / .
أخرجه مسلم عن عبد الله أبي عمر، مولى أسماء بنت أبي بكر، ورواه أبو داود، والبخاري أيضا نصب الراية: / .
ويباح للضرورة عند جمهور الفقهاء غير المالكية لبس الحرير لدفع أذى من قمل ونحوه، أو لدفع مرض كجرب وغيره، بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في لبس الحرير لحكة كانت بهما .
وقال المالكية: لا يحل ولو لذاك، ويلاحظ أن الحديث حجة عليهم.
ويكره عند الحنفية للولي أن يلبس الصبيان الذكور الذهب والفضة والحرير؛ لأن التحريم ثبت في حق الذكور، وإذا حرم اللبس، حرم الإلباس، كالخمر لما حرم شربه حرم سقيه.
وحرم الحنابلة في الأصوب على الولي أن يلبس الصبي الحرير ، لعموم قول النبي صلى الله عليه وسلم : حرم لباس الحرير على ذكور أمتي وأحل لنسائهم وروى أبو داود عن جابر قال: كنا ننزعه عن الغلمان ونتركه على الجواري .
وحرم الجمهور غير الحنفية الجلوس على الحرير، أو الاستناد عليه، أو توسده وستر الجدران به، إلا أن المالكية أجازوا ستر النافذة به، وأجاز الحنابلة ستر الكعبة به، وأباح الشافعية الجلوس على الحرير بحائل غطاء كملاءة من قطن أو صوف أو كتان أو نحوها.
رواه الجماعة عن أنس إلا لفظ الترمذي: أن عبد الرحمن بن عوف والزبير شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم القمل، فرخص لهما في قمص الحرير، في غزاة لهما نيل الأوطار: / .
ودليلهم على تحريم الجلوس على الحرير قول حذيفة: نهانا النبي صلى الله عليه وسلم أن نشرب في آنية الذهب والفضة، وأن نأكل فيها، وعن لبس الحرير والديباج، وأن نجلس عليه .
وأجاز الجمهور غير الحنفية كالحنفية لبس القليل من الحرير كالعلم في الثوب الحريري المقدر بأربع أصابع، ولكن عند المالكية يجوز لباس الخز غير الخالص مع الكراهة للباس السلف له.
ودليل الجمهور حديث عمر المتقدم، وحديث ابن عباس قال: إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الثوب المصمت من قز .
قال ابن عباس: أما السدى والعلم، فلا نرى به بأسا .
والمنسوج من الحرير وغيره: الحكم فيه عند الشافعية والحنابلة للأغلب منهما فإن كان القطن ونحوه هو الأكثر، جاز؛ لأن الحرير مستهلك في غيره.
وقال المالكية في الأصوب: يكره المختلط بغيره، كالخالص، سواء أكانت المختلط يسيرا أم كثيرا.
ولا يجوز في الأصوب عند الحنابلة كالحنفية لولي الصبي أن يلبسه الحرير.
وأجاز الشافعية إلباس الصبي أو المجنون حريرا؛ لأنه غير مكلف، ولأن خنوثة الحرير لا تتنافى مع الأولاد بعكس الرجال.
وكره تنزيها عند الحنفية للرجال لبس المعصفر والمزعفر: الأحمر والأصفر، ولا يكره للنساء، ولا بأس لهن بسائر الألوان.
رواه البخاري نيل الأوطار: / .
أعلمت الثوب: جعلت له علما من طراز وغيره، وهي العلامة.
المصمت من قز: هو الذي جميعه حرير، لا يخالطه قطن ولا غيره.
رواه أحمد وأبو داود نيل الأوطار: / .
المبحث الرابع الوطء والنظر واللمس واللهو والتصوير والوسم والوشم وأحكام الشعر والنتف والتفليج والسلام : أولا الوطء : الاستمتاع واجب على الرجل للمرأة إذا انتفى العذر، بما يحقق الإعفاف والصون عن الحرام، وتباح كل وجوه الاستمتاع إلا الإتيان في الدبر فهو حرام.
ومكان الوطء باتفاق المذاهب: هو القبل، لا الدبر ، لقوله تعالى: نساؤكم حرث لكم، فأتوا حرثكم أنى شئتم البقرة: / أي على أية كيفية: قائمة، أو قاعدة، مقبلة، أو مدبرة، في أقبالهن .
قال ابن عباس: إنما قوله: فأتوا حرثكم أنى شئتم البقرة: / .
قائمة، وقاعدة، ومقبلة، ومدبرة، في أقبالهن، لا تعدو ذلك إلى غيره.
وله عبارة أخرى في الآية: إن شئت فمقبلة، وإن شئت فمدبرة، وإن شئت فباركة، وإنما يعني ذلك موضع الولد للحرث، يقول: ائت الحرث حيث شئت.
وقد ثبت تحريم الوطء في الدبر ، في السنة النبوية، بأحاديث كثيرة منها: ملعون من أتى امرأة في دبرها الذي يأتي المرأة في دبرها هي اللوطية الصغرى من أتى حائضا، أو امرأة في دبرها، أو كاهنا، فصدقه، فقد كفر بما أنزل على محمد .
ويجوز الاستمتاع بها فيما بين الأليتين، لقوله تعالى: إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين المؤمنون: / ويجوز وطؤها في القبل مدبرة لقول جابر: يأتيها من حيث شاء مقبلة أو مدبرة إذا كان ذلك في الفرج .
وربما كان أسوأ من الدبر: وضع الذكر في فم المرأة ونحوه، مما جاءنا من شذوذ الغربيين، فيكون ذلك حراما لثبوت ضرره وقبحه شرعا وذوقا.
القوانين الفقهية: ص ، فتح المعين شرح قرة العين: ص .
الآية من سورة البقرة.
قال الشافعي: لا يجب قضاء الجماع للمرأة إلا مرة بعد الزفاف، وهذا هو مذهب الحنفية في الرواية الظاهرة والمعروف عند الشافعية أنه لا حق للمرأة في الجماع.
وقال الطحاوي : يلزم في كل أربع ليال مرة.
وقال بعضهم: يلزم كل أربعة أشهر مرة وهي مدة الإيلاء.
هذا في أحكام القضاء.
أما ديانة فيلزم الزوج شرعا إعفاف زوجته وإبعادها عن الوقوع في الحرام، متى كان قادرا على ذلك.
وقال بعضهم: إن الإعفاف بحسب تقدير حال الزوجين واجب قضائي أيضا، وهو الرأي المعقول.
المهذب: / .
رواه أحمد وأبو داود والنسائي عن أبي هريرة، وهو حديث صحيح.

ثانيا: مما يفسد الصيام تعمد إخراج المادة المنوية، سواء كان بتكرار نظر زائد، أو سواء كان بالعادة السرية المستهجنة، فإن هذا يسبب فساد الصوم، أو كان بمباشرة امرأته بدون جماع، من وسائل يمكن ثوران الشهوة، فيؤدي ذلك إلى إخراج المادة المنوية، فإن ذلك يفسد صيام هذا اليوم وإن لم تجب كفارة لأن الكفارة لا تجب إلا بالجماع، لكنه بوسائله إذا خرجت المادة المنوية أفسدت صيام ذلك اليوم لأن الله يقول في حق الصائم: يدع طعامه وشرابه وشهوته لأجلي ، ولذا لما أخبرت عائشة أم المؤمنين أن النبي ربما قبل وهو صائم قالت: ولكنه كان أملككم لإربه ، أي: أنه كان مسيطرا على شهوته، متحكما في أمره، لا تطغى عليه شهوته.
إذا فالمسلم يجتنب كل وسيلة يمكنها أن تؤدي إلى ما لا يرضى، اتقاء للمحرم وبعدا عنه.
أما لو أنزل الصائم في النهار بطريق الاحتلام فإن هذا أمر معفو عنه؛ إذ لا قدرة له على ذلك، وهو مما غلب عليه، أو كان مجرد تفكير من غير نظر، فإن ذلك أيضا لا يؤثر عليه.
ومما ينافي الصيام تعمد الأكل أو الشرب بإدخال الطعام أو الشراب إلى الجسد بأي طريق ممكن، من طريق الفم أو غيره، فإن من أدخل إلى جوفه مطعوما أو مشروبا نافى حقيقة الصيام التي لأجلها فرض الصيام، فإن من تعمد الأكل أو الشرب فإن ذلك مناف لصيامه، لأن الله يقول: ثم أتموا الصيام إلى اليل، وأباح في الليل الأكل والشرب إلى أن يتبين الخيط الأبيض من الخيط الأسود، أي: إلى أن يتبين الفجر، فإذا تبين الفجر برؤية الخيط الأبيض فإن هذا موجب للإمساك، أو كنت معتمدا على أذان المؤذن، فمتى أذن المؤذن معلما بدخول وقت الفجر وجب عليك الإمساك عن الطعام والشراب.
أما لو وقع من المسلم في نهار رمضان أكل أو شرب نسيانا فقط فإن الله يعفو عنه، ونبينا يقول: من نسي فأكل أو شرب فليتم صومه، فإنما أطعمه الله وسقاه .
ويلحق بهذا الإبر المغذية التي يعطاها بعض المرضى لتكون عوضا عن تناول الطعام والشراب من طريق الفم، فإنها أيضا مفسدة للصيام لأنها تمد الجسد بالغذاء، وهي قائمة مقام تناوله من الفم، فهي إذا مفسدة للصيام ومنافية له.
ومما يفسد صيام المسلم أيها الإخوة تعمد إخراج القيء، فإن تعمد إخراج القيء مفسد للصيام لحديث أنه قال: من ذرعه القيء فلا قضاء عليه، ومن استقاء فعليه القضاء ، فإذا غلب القيء عليه ولا بد من خروجه ولم يكن له سبب في ذلك فليدعه يخرج ولا يمنعه ولا شيء عليه، لكن لو تعمد القيء لثقل الطعام على معدته، فتعمد القيء ليرتاح من ذلك الطعام، فإن ذلك مفسد لصيامه، فإن كان لضرورة فلا إثم عليه وعليه القضاء، وإن كان لغير ضرورة أثم وعليه القضاء مع إكمال ذلك اليوم.
ومما يفسد صيام الصائم أيضا إخراج الدم، فإخراج الدم من الجسد بطريق الحجامة هذا مفسد للصيام، لأن النبي قال: أفطر الحاجم والمحجوم ، والحجامة إخراج الدم الفاسد، وهو إخراج دم كثير يؤدي إلى ضعف الصائم ولا يستطيع الجمع بين إخراج هذا الدم وبين الصيام.
وكذلك لو اضطر إلى إسعاف محتاج للدم، فاضطر إلى سحب دم منه لضرورة إنقاذ حياة إنسان، فإن له أن يسحب الدم، ولكن يقضي هذا اليوم، لأن ذلك مثل الحجامة أو أشد منها، لكن لو خرج الدم من الإنسان من غير اختياره؛ رعاف من طريق الأنف، سعال من طريق الفم، ناسور أو باسور، خرج الدم من غير اختياره ومن غير طلبه، سقط عليه شيء فأخرج الدم، وطئ شيئا فشق جلده فأخرج الدم، فإن هذا لا شيء عليه؛ لأنه لم يكن متعمدا لإخراجه، ولا سبب له في ذلك، فهذا أمر لا يؤثر عليه.
أما لو اضطر إلى تحليل الدم وأخذ عينات منه لأجل علاج وتشخيص أمراض فإن هذا التحليل للصائم لا يضره وهو صائم، إن استعمله في الليل فهو أفضل، وإن اضطر إليه في النهار فيرجى أن لا يؤثر؛ لأن هذا دم يسير، فلا أثر له ولا يلحق الصائم ضرر بذلك.
احتياج الصائم إلى قلع سنه أثناء النهار لا يؤثر عليه، خروج هذا الدم المصاحب لقلع السن لا يؤثر على الصائم.
استعمال الصائم للبخاخ لأجل داء الربو أو غيره إذا صرف له فإن ذلك لا يؤثر على صيامه.
شمه بعض الأشياء التي جعلت علاجا لبعض الأشياء فإن هذا أيضا لا يؤثر على صوم الصائم.
خروج حيض المرأة مفسد لصيامها ولو لم يبق من النهار إلا جزء يسير، فإن ذلك مناف للصيام إذ الحائض ممنوعة من الصيام والصلاة، مأمورة بقضاء الصوم دون قضاء الصلاة.
ومما ينبه عليه أن بعض المسائل قد تشكل على المرأة المسلمة في نهار الصيام، وذلك من أمور.
أولا: ليعلم أن النفاس لا يسمى نفاسا إلا إذا خرج من المرأة ما ظهر فيه تخطيط إنسان، فإذا سقط منها ما ظهر فيه تخطيط إنسان فهذا يسمى نفاسا، وهذا لا يكون في الغالب إلا بعد ما يمضي على الجنين أكثر من ثمانين يوما، أما ذا سقط منها ما بين الشهرين ونحو ذلك، فإن هذا لا يسمى نفاسا، لأنه لم يتبين فيه خلق إنسان.
أيتها المرأة المسلمة، إن طهر الحائض قبل صلاة الفجر يوجب عليها الإمساك ولو لم تغتسل إلا بعد طلوع الفجر، إذا كان هذا الطهر سابقا لوقت الفجر فإنه يجب عليها الإمساك ولو لم يكن الاغتسال إلا بعد طلوع الفجر.
أيتها المرأة المسلمة، خروج الدم غير دم الحيض لا يوجب فساد الصيام، إنما يفسد الصيام دم الحيض المعتاد المعروف الذي تعرفه المرأة وتعتاد عليه.
كون دم الحيض قد يتقدم أياما أو قد يتأخر فإن ذلك مفسد للصيام وإن تقدم عن وقته أو تأخر عن وقته.
المرأة المسلمة تترك الصيام أثناء الحيض، والحيض المعتبر هو الحيض الذي تعرفه بمواصفاته الخاصة عندها، فإذا وجدت ذلك وجب عليها الفطر وحرم عليها الصيام، ولكن يتساءل كثير من النساء عن أمور تخفى عليهن في هذا الموضوع.
فمن ذلك أولا: أن بعض النساء يكون لها عادة شهرية تقدر بأيام سبعة أو ثمانية، وربما جاوز الدم هذا الوقت بأيام، فيقال: هذا الدم الزائد على الوقت إذا كان هذا الدم زاد على زمن الحيض فهو ملحق بالحيض حتى يمضي خمسة عشر يوما، فهو أكثر دم الحيض، وما زاد عليه فيجب عليها أن تغتسل وتصوم.
أما خروج أشياء سابقة للحيض أو لاحقة له من كدرة أو صفرة فإذا كانت متصلة بدم الحيض فإنها تحسب من أيام الحيض، أما إذا رأت المرأة طهرها كاملا، ثم خرج منها أشياء ليست من دم الحيض أو أشياء متقطعة فإنها لا تعتبرها من دم الحيض، إذ هذا الخارج الذي لا يشبه الحيض وإنما هو دم عادي فهذا لا يؤثر على صيام المرأة، ولا يمنعها مواصلة الصيام.
أيها المسلم، احفظ صيامك وصنه عن كل المفسدات، وخذ الاحتياط لنفسك، فإن الله سائلك عن هذا الصيام: هل أديت الأمانة فيه المطلوبة شرعا أم لا؟ أسأل الله لي ولك الفقه في الدين، وأن يتقبل عملنا وعملكم، وأن يجعل أعمالنا خالصة لوجهه الكريم.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم محمد: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، استعمال المسلم للعلاج من طريق القطر في العين أو من طريق القطر في الأذن هذا لا يؤثر على صيام الصائم.
استعماله الإبر العضلية أو الوريدية لأجل فقط العلاج الخاص هذا لا يؤثر على صوم الصائم؛ لأن هذا لا يلحق بمطعوم ولا بمشروب، فلا يؤثر ذلك على صيام الصائم.
وضعه كحلا في عينيه ودواء في عينيه قطرة أو غيرها كل هذا لا يؤثر على صيام الصائم.
أيها المسلم، إن هناك آدابا للصيام يجب عليك أن تتأدب بها ليكون صيامك إن شاء الله صياما مقبولا، فأول ذلك أن تعلم أن الصائم يجب عليه أن يهتم بالصلوات الخمس، وأن يحافظ عليها في وقتها جماعة في المسجد، وأن هذا أمر واجب دائما وأبدا، لكن في شهر رمضان يتأكد عليك، ويجب أن تعظم الصلوات الخمس، وتعظم أداءها في الوقت وأداءها جماعة في المساجد، فهذا هو دين الإسلام.
سئل ابن عباس رضي الله عنهما عن رجل يقوم الليل ويصوم النهار ولا يحضر الجمعة ولا الجماعة، قال: هو في النار ؛ لأن أداء الفريضة أمر لا بد منه في رمضان أو غيره.
أيها المسلم، ليكن الصوم مهذبا لسلوكك، مؤدبا لك بآداب الإسلام، فاحذر في صومك الكذب، واحذر الغش، واحذر الخداع، واحذر قول الزور، واحذر شهادة الزور، واحذر السخاب والسباب والشتام والأقوال البذيئة، ونبينا يقول للصائم: فإن سابه أحد أو شاتمه فليقل: إني امرؤ صائم ، أي: فليذكر أن صومه يمنعه من أنه يخوض مع الجاهلين ومع السفهاء في سفههم ومع أهل الجهالة في جهالتهم.
أيها الصائم، لم تؤمر بالصيام امتحانا لصبرك على الظمأ والجوع، ولكن لتهذيب أخلاقك وتأديبك بالآداب الشرعية، يقول : من لم يدع قول الزور والعمل به والجهل فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .
أيها الصائم، إياك والكذب، وإياك وشهادة الزور، وإياك والأقوال الباطلة، إياك والأقوال الفاجرة، إياك والأقوال البذيئة، إياك والسماع للباطل والمسلسلات الهابطة الماجنة المنافية للقيم والأخلاق والمعادية لتعاليم الإسلام، فإنك صائم، فصن سمعك عما لا يليق، وصن سمعك عن استماع الباطل، وصن لسانك عن النطق بالباطل، وصن جميع جوارحك عن عمل الباطل.
إن الصوم يجب أن يكون على سمعك وبصرك وعقلك وفكرك وسائر جوارحك، يقول جابر بن عبد الله رضي الله عنها: إذا صمت فليصم سمعك وبصرك عن المحارم، ودع عنك أذى الجار، ولا تكن في صومك وفطرك سواء .
لا بد أن يكون الصيام مؤثرا على المسلم في أقواله وأعماله، فأقواله طيبة، وأعماله حسنة، وتصرفاته على ما يوافق الشرع، فلا يقول إلا خيرا، ولا يسمع إلا خيرا، ولا يفكر إلا فيما يعود عليه بالنفع في دينه ودنياه، وليستغل أيام وليالي صيامه فيما يصلح دينه ويقوم سلوكه، وليحذر استماع الباطل واستماع الملاهي واستماع المسلسلات الهابطة الضالة المحاربة لله ورسوله ولدينه وقيم الأمة وفضائلها، وليكن على حذر من هذا كله، فإنه صائم، فيصون سمعه عن استماع الباطل، وعينيه عن رؤية الباطل، ولسانه عن التكلم بالباطل، وليدم فكره فيما يعود عليه بالخير، هكذا الصائم، فلا يكون الصائم مغتابا لعباد الله، ولا ساعيا بينهم بالنميمة، ولا مروجا للأكاذيب والأباطيل، ولا داعيا إلى ضلال ومجون، ولا داعيا إلى شر وفساد، وإنما هو مسلم صام رمضان صوما صحيحا صادقا بكل ما تؤديه الكلمة من معاني، صام لسانه إلا من ذكر وقرآن وما ينفعه، صامت عيناه فصرف نظره عن محارم الخلق، وصرف نظره عن محارم الله، وصرف نظره عن النظر إلى ما قد يلقي في قلبه شرا، صامت الأذنان فلم تستمع الحرام والباطل، ولزم طاعة ربه، واشتغل بما يعود عليه وبما يصون صومه عن هذه الأباطيل وعن هذه المحرمات وعن هذه المسلسلات الباطلة التي تدعو إلى كل شر، وفي بعضها سخرية بالإسلام واستهزاء بأحكامه وانتقاص لتعاليمه الحقة، ولا شك أن هذا من أعظم الباطل.
وفق الله المسلمين لالتزام الإسلام في أقوالهم وأعمالهم، وصان صيامهم عن كل ما يفسده.
فاتقوا الله عباد الله في صيامكم، واتلوا كتاب الله، وتدبروه التدبر الصحيح، ففيه خير في دينكم ودنياكم، إن هاذا القرءان يهدى للتى هى أقوم الإسراء: .
اتلوا كتاب الله تلاوة المتدبر المتعقل المتأمل، وقفوا عند حدوده، وامتثلوا أوامره، واجتنبوا نواهيه، وتأدبوا بآدابه في أحوالكم كلها لعلكم تفلحون.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدي... أخرجه البخاري في الصوم، باب: من صام رمضان إيمانا واحتسابا ونية ، ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها، باب: الترغيب في قيام رمضان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الصوم، باب: إذا جامع في رمضان ولم يكن له شيء فتصدق ، ومسلم في الصيام، باب: تغريظ تحريم الجماع في نهار رمضان على الصائم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الصوم، باب: فضل الصوم ، ومسلم في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصوم ، والترمذي في الصوم ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه ابن الجارود ، وابن خزيمة ، ، وابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه الألباني في الإرواء .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الصوم ، والطبراني في الكبير / من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم / ، وقال الترمذي: وفي الباب عن علي وسعد وشداد بن أوس وثوبان وأسامة بن زيد وعائشة ومعقل بن سنان ويقال: ابن يسار وأبي هريرة وابن عباس وأبي موسى وبلال... وذكر عن أحمد بن حنبل أنه قال: أصح شيء في هذا الباب حديث رافع بن خديج ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه ابن عبد البر في التمهيد / .
أخرجه البخاري في كتاب الصوم ، ومسلم في كتاب الصيام عن أبي هريرة رضي الله عنه نحوه.
أخرجه البخاري في الأدب من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه ابن أبي شيبة في كتاب الصيام، باب ما يؤمر به الصائم من قلة الكلام وتوقي الكذب / بنحوه.
مآثر شهر القرآن فقه الزكاة والصدقة الصوم عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مواسم الخيرات والطاعات.
فرصة شهر رمضان.
من فضائل شهر رمضان.
مغبة الجهل بحقيقة الصيام.
حال الغافلين في هذا الشهر.
من مآثر رمضان.
دعوة للرجوع إلى كتاب الله تعالى.
ذكرى بدر الكبرى.
إحباط كيد الحاقدين الخائنين.
الحث على الصدقة وإخراج الزكاة.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن الاستمساك بالتقوى خير مطية ومنجاة، وبلوغها لدى البررة أفضل أمنية مرتجاة، هي زاد الروح وقوت القلوب، وبها يستجلب المرغوب ويؤمن المرهوب وتستدفع الخطوب، وهي خير ما يبلغ لرضا علام الغيوب.
أيها المسلمون، في غمرة الماديات وامتزاج الشبهات بالشهوات تجم النفوس في رحلتها إلى الله والدار الآخرة، ويعتورها الفتور، وتتخللها الرتابة والقصور، ولحكمة بالغة خص الباري جلت حكمته هذه الأمة بمواسم للطاعات وأزمنة للقربات وفرص للخير سانحات، من اهتبلها وأمضى فيها راحلة جسده نال الفوز والسعادة، بله مرضاة ربه وزيادة، ومن تغافل عنها ولها تصرم حبل يقينه ووهى، والناس في ذلك بين تقي مرحوم وشقي محروم.
إخوة الإيمان، ومن أجل هذه الأزمنة المباركة ما من الله جل وعلا عليكم ببلوغه وموافاته وأنتم ترفلون في ثياب من الخير ضافية وحياة آمنة صافية، إنه شهر القرآن والفرقان، شهر الصيام والقيام، شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان البقرة: .
ها أنتم أولاء تتضرعون أريج أيامه العاطرة وتحيون لياليه الزهر الغامرة، شهر مبارك أغر، هو روضة بالخير عناء، ومورد بالبر والهدى معطاء، ومشعل بالمكرمات والهبات لألاء.
في رمضان قلوب أنست بجنب الرحيم الغفار، وألسنة لهجت بالتوبة والدعاء والحمد والاستغفار، نفوس سعدت بالتلاوة والتسبيح وتألقت بالتهجد والتراويح، دأبها الخضوع والخشوع، ومقل أسهدها التفريط فأرسلت أحر الدموع، كل ذلك طاعة لله وابتغاء لمراضيه، ولكم يغبط الموفقون على تذوقهم حلاوة الطاعة في رمضان وغيره، وتحليقهم بجناحي الرغبة والرهبة في كل أوقاتهم وحالاتهم، ولن يقدر قدر هذا الشهر المبارك ويدرك أسراره إلا من أنار الله بصيرته وأيقظ حسه وزكى نفسه، فيا لله هل يستقل بوصف هذا الضيف الكريم المبارك أفصح لسان أو يترجم عن أفضاله وخيراته أساطين البيان؟ كلا.
معاشر المسلمين، إن شهر رمضان ليمثل جامعة شماء للخير والبر ومدرسة فيحاء للحلم والصبر ومنارة قعساء للإيمان والتقوى، وسلما لتآلف الأمة وتعاطفها وتماسكها واتحادها، يزكي الأرواح، ويحدوها إلى بلاد الأفراح، ويسل سخائم النفوس وأمراض القلوب، ويربي الإرادات الواهنة على الحزم والتصميم، وذلك بالتحرر من الشهوات والانعتاق من الاسترسال في الرغبات والملذات، وتلك هي الحكمة العظيمة من تذييل آية الصوم بالومضة الرائعة من ومضات الأسلوب القرآني البديع في قوله سبحانه: لعلكم تتقون البقرة: ، أي أن ثمرة جوع البطون وظمأ الهواجر هي التقوى، وكفى بها عروة وثقى.
أيها الإخوة الصائمون، ومما يند فيه الفهم لدى بعض الصائمين هداهم الله وهو يخالف حكمة الصوم ويجافي أصل مشروعيته قصور فهمهم لهذه الشعيرة العظيمة وحصرها في الإمساك عن الطعام والشراب والمفطرات الحسية، مسترسلين في اقتراف الآثام، سائمين جوارحهم في مراتع الغيبة والنميمة والبغي والبهتان والشائعات والأراجيف والذنوب والعصيان، ومن كان هذا شأنه في أوقات أحوج ما تكون النفوس فيها إلى التزكية الروحية والتصفية النفسية والتزود إلى الدار الآخرة فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه، كما صح بذلك الخير عن سيد البشر عليه الصلاة والسلام عند البخاري وغيره .
معاشر الصائمين، ها هي العشر الأول من رمضان قد تصرمت، وعشره الثانية عشر المغفرة قد ازدلفت لساحتنا وتشوفت، وفئام من أبناء الأمة لا يزالون في غفلتهم سادرين، وعن الخيرات والقربات محجمين غير مبادرين، بل إن الشهر يا عباد الله أوشك أن ينتصف، وكثير من الناس من نفسه لم ينتصف.
إن النفس لتأسى وتلتاع حين ترى أقواما لا سيما من الشباب والفتيات يقطعون النهار بالنوم ملء الأجفان والأحداق، ويبددون الليالي بذرع الطرقات والأسواق، مطلقين الأبصار والأسماع فيما حرم الله.
عجبا لهؤلاء، أين آثار الصوم الظاهرة والباطنة؟ أين دور الرقابة الأسرية والرعاية الأبوية؟ أما آن للقلوب الغافلة أن تلين في شهر القرآن ولزواجر القرآن؟ ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق الحديد: ، ويكأن غثائية الأمة قد استمرؤوا مخازي بعض الفضائيات وسعارها وصغارها في شهر البطولات والعفة والعزة والكرامات، فلم يبالوا بذلك باله، ويحهم إن لم يتوبوا إلى الله ويؤوبوا إلى فقه حكم الصيام ولذة المناجاة في التهجد والقيام، لمتبر ما هم فيه من فكر منهزم وسلوك منخرم، والله المستعان.
فيا بغاة الخير هلموا وأقبلوا، ويا بغاة الشر كفوا وأقصروا، لا بد وقد تفاقمت الشرور جراء العولمة والانفتاح من العناية بالثوابت والتمسك بالأصول وإعزاز جانب الحسبة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فهو طوق النجاة وصمام الأمان لما يرهق المجتمعات من قترة وأحزان.
أمة القرآن، ومن مآثر هذا الشهر الغفيرة ذلكم الارتباط الوثيق بين رمضان والقرآن؛ حيث انبثق نور القرآن في ليلة من ليالي هذا الشهر الكريم، رفيعة الذكر عظيمة القدر، هي خير من ألف شهر.
في هذه الليلة السنية اتصل نور السماء بالأرض وأنزل القرآن المعجزة الخالدة على قلب محمد ، قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين المائدة: ، لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم الأنبياء: أي: فخركم وشرفكم، كيف لا وهو الملاذ عند الفتن والمنقذ من المصائب والمحن؟ لقد أحيى الله بهذا القرآن موات الأمم، وأنقذ عقائدها وأخلاقها من مهاوي العدم، حرر العقل الإنساني من قيود الأوهام، وأطلقه باحثا بنور العلم في الأكوان، سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق فصلت: .
فلا عجب عباد الله أن تألقت أرقى مدنية عرفتها الإنسانية وأروع حضارة عرفها التأريخ، حضارة العدل والفضائل والصدق والسلام وأعلى المكارم، والتي لن تتحقق لأرقى الأمم حضارة وثقافة إلا إذا اقتبست من أصوله وسارت على شعاع هديه ونوره.
ولئن جال الغيور بالنظر في أحوال المسلمين اليوم وما لفها من التنازع والاختلاف والتردي في سراديب الذلة والضعف والمهانة لعلم يقينا أن مرد ذلك كله إلى هجر القرآن ونبذ العمل بأحكامه وآدابه والتجافي عن التحاكم والرد إليه.
فاتقوا الله يا أمة القرآن، وتواردوا على كتاب ربكم شعوبا ودولا، شبابا وشيبا، رجالا ونساء، علماء وعامة، تلاوة وتدبرا، تعلما وتفقها، عملا وتخلقا، ملتمسين فيه الشفاء لأدوائكم والكبح لأهوائكم، واقفين على مواطن الهداية التي اهتدى وسعد بها أسلافكم، ويومئذ تستعيدون مجدكم الغابر التليد وعزكم المشرق العتيد، وتستردون بإذن الله قدسكم الفقيدة وأراضيكم السليبة، خرج الإمام مسلم في صحيحه أن رسول الله قال: إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به آخرين .
ولهذا ضرب السلف الصالح رحمهم الله أروع النماذج في العناية بالقرآن في شهر القرآن وختمه كثيرا فيه، يقول الإمام الزهري رحمه الله: إذا دخل رمضان إنما هو شهر تلاوة القرآن وإطعام الطعام ، ولما دخل رمضان ترك الإمام مالك رحمه الله مجالس الحديث والفقه، وأقبل على القرآن.
ألا ما أحوج الخلف للسير على منهج السلف ليتحقق لهم صلاح الحال والمآل.
أمة الصيام والقيام، ونعطف بكم يا رعاكم الله إلى التذكير بيوم أغر من أيام هذه الأمة الخوالد، تحقق فيه نصر مؤزر وفتح مبين، غير وجه التأريخ وغدا غرة في جبين أمة الإسلام وبطولاتها، إنه يوم الفرقان الذي فرق الله فيه بين الحق والباطل، يوم التقى الجمعان: جمع التوحيد والإيمان وجمع الكفر والأوثان، في السابع عشر من رمضان، فانتصر المسلمون في غزوة بدر الكبرى وهم قلة، ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة آل عمران: على جيش الكفر العرمرم، فكان في هذه الغزوة التأريخية من مواقع للعبر ومكامن للعظات للمدكر ما يجب أن نستلهمه ونستبصره، سيما وقد أحدقت بنا الفتن وادلهمت وتسورتنا المحن وعمت، ونجمت لوثات فكرية مارقة عن الملة والجماعة، وما تداعى على أمتنا من شذاذ الآفاق وضئضئيهم في خرق سافر للعهود والمواثيق، يترجم عن ذلك بجلاء صلفهم السافر على ثرى فلسطين المجاهدة تقتيلا وتشريدا، وهم بذلك يقدمون للعالم بأسره رسالة مسطرة بأحرف سوداء كالحة ومداد قاتمة أنهم أرباب الإرهاب الدولي بلا منازع وأعداء السلام العالمي، وما الأوضاع في بلاد الرافدين بأحسن حالا من أختها في أولى القبلتين ومسرى سيد الثقلين، وهكذا في سلاسل جراحات أمتنا المنكوءة في بعض البلاد الأخرى المنكوبة.
أمة الإسلام، من مواقف التأمل والاعتبار في أولى مواقف العزة والانتصار أن شهر رمضان شهر الجد والمصابرة والفتوحات والمثابرة، وقوة الإيمان وصحة المعتقد فوق العدد والعدد، كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله البقرة: .
ومن ذلك أن نصر الله لا يستجلب إلا بنصرة دينه، إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
أمة الإسلام، ومع ما قررته الشريعة من حرمة الشهر الكريم شهر الوحي والتنزيل وشهر المغفرة والرحمات فلا تزال صدور غلت مراجلها بالبغضاء والحسد وعقول انحرفت عن سواء الدين والرشد قد ركبت متن الغلو والجهل، تحاول زعزعة أمن هذه الديار الآمنة، وتنشر الفساد والإجرام في رباها الحالمة، فانتهكت حرمة الزمان والمكان، وامتشقت أيديها أعمال الإرهاب والعنف والتفجير وأفعال الإجرام والإفساد والتدمير، فكان سعيهم في وبال وشأنهم في سفال بمن الله وفضله، حيث رد كيدهم وأحبط مكرهم، وكان لهم بواسل الأرصاد بالمرصاد.
ألا فليعلم كل غر مأفون سلك مسالك الإجرام لا سيما في الشهر الكريم والبلد الحرام الذي يأمن فيه كل شيء من الطير والحيوان والشجر والنبات والجماد، فكيف بالمسلم؟ أن الله سبحانه فاضحه لا محالة، وحافظ هذه الديار المباركة من كيد الكائدين وحقد المفسدين الحاقدين المعتدين، ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم الحج: .
وهيهات أن يكون إصلاح مرتجى بإثارة الشغب والفوضى وسلوك مسالك العنف وحمل السلاح وزعزعة الأمن والانتحار بأخرة، نسأل الله حسن الخاتمة، لا سيما في البلد الحرام والزمن الكريم الحرام، فرحماك ربنا رحماك، واللهم سلم سلم، ونعوذ بالله من الردى بعد الهدى، ومن تفطن لآثار تلك النابتة النشاز استشعر أهمية العناية بالجيل وتربية النشء على منهج الوسطية والاعتدال، وتلك مسؤولية عظيمة مهمة، مشتركة بين المسجد والأسرة والمدرسة والجامعة ووسائل الإعلام، ليؤدي كل دوره التربوي في المجتمع صلاحا وإصلاحا، والله المسؤول أن ينصر دينه ويعلي كلمته، ويحفظنا والمسلمين من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن، إنه خير مسؤول وأكرم مأمول.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه كان للأوابين غفورا.
الخطبة الثانية الحمد لله يسر من أعطى واتقى لليسرى، ومن بخل واستغنى للعسرى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، أوجب الزكاة لإغاثة المحتاج والملهوف، ودفعا للنوائب والصروف، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله، أجود الناس بالندى والمعروف، وعلى آله وصحبه الباذلين مما ملكت أيديهم كل الصنوف، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون.
واعلموا رحمكم الله أن من صام حقا وقام لله صدقا رق قلبه ولان طبعه وحلقت في مدارات الطهر روحه وأرهفت أحاسيسه وجاشت بالبذل نفسه وفاضت بالعطاء كفه، فاغتنموا وفقكم الله هذا الشهر الكريم للاستجابة لثالث أركان الدين ألا وهو الزكاة، فإنما هي قرينة الصلاة في كتاب الله، وهي في المجتمع لعمرو الحق مواساة وتراحم وتلاحم ونماء، لا جباية وإعنات وعناء، خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: .
ألا فجودوا أيها الكرماء النبلاء مما أفاض الله عليكم، وابسطوا الأيادي بالنوال والعطاء، لتبددوا بذلك هموم المدينين وغموم المعسرين وعوز المحتاجين وخصاصة المكروبين، ولتفوزوا بأغلى المنن مرضاة رب العالمين، وقد وعد سبحانه المنفقين بالخلف الجزيل، فقال عز من قائل: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ: .
يذكر بذلك أيها الأحبة في الله في الوقت الذي اشتدت فيه الحملات الضارية على أمتنا، وشوهت فيه الأعمال الخيرية والإغاثية، مما لا ينبغي أن يفت في الأعضاد ولا يثبط الهمم والعزائم، ولكن ليكن ذلك تحت مضلة مأمونة وجهات موثوقة.
وإن لكم في التنافس في الخير والتسابق إليه أسوة حسنة في نبيكم حيث كان أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل فيدارسه القرآن، فلرسول الله حين يلقاه جبريل أجود بالخير من الريح المرسلة.
بارك الله لكم في أموالكم، وبسط لكم في أرزاقكم، وأخلف عليكم خيرا، ووقى أمتنا مضلات الفتن والغوائل والشرور والقلاقل، إنه جواد كريم.
ألا وصلوا وسلموا رحمكم الله على نبيكم محمد سيد الأنام، خير من صلى وصام وأفضل من تهجد لله وقام، كما أمركم بذلك المولى الملك العلام، فقال تعالى قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .

فركع دون الصف ثم مشى إلى الصف .
الحديث يدل على أن من وجد الإمام راكعا فلا يدخل في الصلاة حتى يصل الصف لقوله صلى الله عليه وسلم ولا تعد .
وقيل: بل يدل على أنه يصح منه ذلك لأنه صلى الله عليه وسلم لم يأمره بالإعادة لصلاته، فدل على صحتها، قلت: لعله صلى الله عليه وسلم لم يأمره لأنه كان جاهلا للحكم والجهل عذر.
وروى الطبراني في الأوسط من رواية عطاء عن ابن الزبير قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح أنه قال: إذا دخل أحدكم المسجد والناس ركوع فليركع حين يدخل ثم يدب راكعا حتى يدخل في الصف فإن ذلك السنة .
قال عطاء: قد رأيته يصنع ذلك.
قال ابن جريج: وقد رأيت عطاء يصنع ذلك.
قلت: وكأنه مبني على أن لفظ ولا تعد بضم المثناة الفوقية من الإعادة أي زادك الله حرصا على طلب الخير ولا تعد صلاتك فإنها صحيحة.
وروى بسكون العين المهملة من العدو وتؤيده رواية ابن السكن من حديث أبي بكرة بلفظ: أقيمت الصلاة فانطلقت أسعى حتى دخلت في الصف فلما قضى الصلاة قال: من الساعي آنفا؟ قال أبو بكرة: فقلت: أنا، قال صلى الله عليه وسلم: زادك الله حرصا ولا تعد .
والأقرب رواية أن لا تعد من العود أي لا تعد ساعيا إلى الدخول قبل وصولك الصف فإنه ليس في الكلام ما يشعر بفساد صلاته حتى يفتيه صلى الله عليه وسلم بأنه لا يعيدها بل قوله زادك الله حرصا يشعر بإجزائها.
أو لا تعد من العدو.
وعن وابصة بفتح الواو وكسر الموحدة فصاد مهملة وهو أبو قرصافة بكسر القاف وسكون الراء فصاد مهملة وبعد الألف فاء ابن معبد رضي الله عنه بكسر الميم وسكون العين المهملة فدال مهملة وهو ابن مالك من بني أسد بن خزيمة الأنصاري الأسدي نزل وابصة الكوفة ثم تحول إلى الحيرة ومات بالرقة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي خلف الصف وحده فأمره أن يعيد الصلاة.
رواه أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه وصححه ابن حبان .
فيه دلالة على بطلان صلاة من صلى خلف الصف وحده، وقد قال ببطلانها النخعي وأحمد.
وكان الشافعي يضعف هذا الحديث ويقول: لو ثبت هذا الحديث لقلت به، قال البيهقي: الاختيار أن يتوقى ذلك لثبوت الخبر المذكور.
ومن قال بعدم بطلانها استدل بحديث أبي بكرة وأنه لم يأمره صلى الله عليه وسلم بالإعادة، مع أنه أتى ببعض الصلاة خلف الصف منفردا، قالوا: فيحمل الأمر بالإعادة ههنا على الندب.
قيل: والأولى أن يحمل حديث أبي بكرة على العذر وهو خشية الفوات مع انضمامه بقدر الإمكان، وهذا لغير عذر في جميع الصلاة.
قلت : وأحسن منه أن يقال هذا لا يعارض حديث أبي بكرة بل يوافقه وإنما لم يأمر صلى الله عليه وسلم أبا بكرة بالإعادة لأنه كان معذورا بجهله ويحمل أمره بالإعادة لمن صلى خلف الصف بأنه كان عالما بالحكم ويدل على البطلان أيضا ما تضمنه قوله: وله أي لابن حبان عن طلق بن علي رضي الله عنه الذي سلف ذكره لا صلاة لمنفرد خلف الصف فإن النفي ظاهر في نفي الصحة وزاد الطبراني في حديث وابصة ألا دخلت أيها المصلي منفردا عن الصف معهم أي في الصف أو اجتررت رجلا أي من الصف فينضم إليك وتمام حديث الطبراني إن ضاق بك المكان أعد صلاتك فإنه لا صلاة لك وهو في مجمع الزوائد من رواية ابن عباس إذا انتهى أحدكم إلى الصف وقد تم فليجذب إليه رجلا يقيمه إلى جنبه وقال: رواه الطبراني في الأوسط وقال: لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد، وفيه تض السري بن إبراهيم /تض وهو ضعيف جدا؛ ويظهر من كلام مجمع الزوائد أن في حديث وابصة؛ السري بن إسماعيل وهو ضعيف، والشارح ذكر أن السري في رواية الطبراني التي فيها الزيادة إلا أنه قد أخرج أبو داود في المراسيل من رواية مقاتل بن حيان مرفوعا إذا جاء أحدكم فلم يجد موضعا فليختلج إليه رجلا من الصف فليقم معه فما أعظم أجر المختلج وأخرج الطبراني في الأوسط من حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الآتي وقد تمت الصفوف بأن يجتذب إليه رجلا يقيمه إلى جنبه ، وإسناده واه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا سمعتم الإقامة أي للصلاة فامشوا إلى الصلاة وعليكم السكينة قال النووي: السكينة التأني في الحركات واجتناب العبث والوقار في الهيئة كغض الطرف وخفض الصوت وعدم الالتفات، وقيل معناهما واحد وذكر الثاني تأكيدا وقد نبه في رواية مسلم على الحكمة في شرعية هذا الأدب بقوله في آخر حديث أبي هريرة هذا فإن أحدكم إذا كان يعمد إلى الصلاة فإنه في صلاة أي فإنه في حكم المصلي، فينبغي اعتماد ما ينبغي للمصلي اعتماده واجتناب ما ينبغي له اجتنابه ولا تسرعوا فما أدركتم من الصلاة مع الإمام فصلوا وما فاتكم فأتموا متفق عليه واللفظ للبخاري .
فيه الأمر بالوقار وعدم الإسراع في الإتيان إلى الصلاة، وذلك لتكثير الخطأ فينال فضيلة ذلك فقد ثبت عند مسلم من حديث جابر إن بكل خطوة يخطوها إلى الصلاة درجة وعند أبي داود مرفوعا إذا توضأ أحدكم فأحسن الوضوء ثم خرج إلى الصلاة لم يرفع قدمه اليمنى إلا كتب الله له حسنة ولم يضع قدمه اليسرى إلا حط الله عنه سيئة فليقرب أحدكم أو ليبعد فإن أتى المسجد فصلى في جماعة غفر له، فإن جاء وقد صلوا بعضا وبقي بعض فصلى ما أدرك وأتم ما بقي كان كذلك وإن أتى المسجد وقد صلوا فأتم الصلاة، كان كذلك .
وقوله فما أدركتم فصلوا جواب شرط محذوف أي: إذا فعلتم ما أمرتم به من ترك الإسراع ونحوه فما أدركتم فصلوا.
وفيه دلالة على أن فضيلة الجماعة يدركها ولو دخل مع الإمام في أي جزء من أجزاء الصلاة ولو دون ركعة وهو قول الجمهور.
وذهب آخرون إلى أنه لا يصير مدركا لها إلا بإدراك ركعة لقوله صلى الله عليه وسلم: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدركها وسيأتي في الجمعة اشتراط إدراك ركعة ويقاس عليها غيرها.
وأجيب بأن ذلك في الأوقات لا في الجماعة وبأن الجمعة مخصوصة فلا يقاس عليها.
واستدل بحديث الباب على صحة الدخول مع الإمام في أي حالة أدركه عليها، وقد أخرج ابن أبي شيبة مرفوعا من وجدني راكعا أو قائما أو ساجدا فليكن معي على حالتي التي أنا عليها .
قلت: وليس فيه دلالة على اعتداده بما أدركه مع الإمام، ولا على إحرامه في أي حالة أدركه عليها، بل فيه الأمر بالكون معه، وقد أخرج الطبراني في الكبير برجال موثقين كما قال الهيثمي عن علي وابن مسعود قالا: من لم يدرك الركعة فلا يعتد بالسجدة وأخرج أيضا في الكبير قال الهيثمي أيضا برجال موثقين من حديث زيد بن وهب قال: دخلت أنا وابن مسعود المسجد والإمام راكع فركعنا، ثم مشينا حتى استوينا بالصف فلما فرغ الإمام قمت أقضي فقال: قد أدركته.
وهذه آثار موقوفة، وفي الآخر دليل أي مأنوس بما ذهب، وهو أحد احتمالات حديث أبي بكرة وإلا فإنها آثار موقوفة ليست بأدلة على ما ذهب إليه ابن الزبير وقد تقدم.
وورد في بعض الروايات حديث الباب بلفظ فاقضوا عوض أتموا والقضاء يطلق على أداء الشيء فهو في معنى أتموا فلا مغايرة.
ثم قد اختلف العلماء فيما يدركه اللاحق مع إمامه هل هي أول صلاته أو آخرها؟ والحق أنها أولها وقد حققناه في حواشي ضوء النهار.
واختلف فيما إذا أدرك الإمام راكعا فركع معه هل تسقط قراءة تلك الركعة عند من أوجب الفاتحة فيعتد بها أو لا تسقط فلا يعتد بها؟ قيل: يعتد بها لأنه قد أدرك الإمام قبل أن يقيم صلبه، وقيل: لا يعتد بها لأنه فاتته الفاتحة وقد بسطنا القول في ذلك في مسألة مستقلة وترجح عندنا الإجزاء.. ومن أدلته حديث أبي بكرة حيث ركع وهم ركوع، ثم أقره صلى الله عليه وسلم على ذلك وإنما نهاه عن العودة إلى الدخول قبل الانتهاء إلى الصف كما عرفت.
وعن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده أي أكثر أجرا من صلاته منفردا وصلاته مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل، وما كان أكثر فهو أحب إلى الله عز وجل رواه أبو داود والنسائي وصححه ابن حبان وأخرجه ابن ماجه، وصححه ابن السكن والعقيلي والحاكم، وذكر الاختلاف فيه، وأخرجه البزار والطبراني بلفظ صلاة الرجلين يؤم أحدهما صاحبه أزكى عند الله من صلاة مائة تترى .
وفيه دلالة على أن أقل صلاة الجماعة إمام ومأموم، ويوافقه ما أخرجه ابن ماجه من حديث أبي موسى اثنان فما فوقهما جماعة ورواه البيهقي أيضا من حديث أنس وفيهما ضعف.
وبوب البخاري باب اثنان فما فوقهما جماعة واستدل بحديث مالك ابن الحويرث إذا حضرت الصلاة فأذنا ثم أقيما ثم ليؤمكما أكبركما .
وقد روى أحمد من حديث أبي سعيد: أنه دخل المسجد رجل وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه الظهر فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما حبسك يا فلان عن الصلاة ؟ فذكر شيئا اعتل به؛ قال: فقام يصلي، فقال رسول اللهصلى الله عليه وسلم: ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه؟ فقام رجل معه.
قال الهيثمي رجاله رجال الصحيح.
وعن أم ورقة رضي الله عنها بفتح الواو والراء والقاف هي أم ورقة بنت نوفل الأنصارية، وقيل بنت عبد الله بن الحرث بن عويمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها ويسميها الشهيدة، وكانت قد جمعت القرآن، وكانت تؤم أهل دارها، ولما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا قالت: يا رسول الله ائذن لي في الغزو معك الحديث وأمرها أن تؤم أهل دارها وجعل لها مؤذنا يؤذن، وكان لها غلام وجارية فدبرتهما، وفي الحديث أن الغلام والجارية قاما إليها في الليل بقطيفة لها حتى ماتت، وذهبا فأصبح عمر فقام في الناس فقال: من عنده من علم هذين أو من رآهما فليجيء بهما فوجدا فأمر بهما فصلبهما وكانا أول مصلوب بالمدينة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تؤم أهل دارها .
رواه أبو داود وصححه ابن خزيمة .
والحديث دليل على صحة إمامة المرأة أهل دارها، وإن كان فيهم الرجل، فإنه كان لها مؤذن وكان شيخا كما في الرواية، والظاهر أنها كانت تؤمه وغلامها وجاريتها، وذهب إلى صحة ذلك أبو ثور والمزني والطبري.
وخالف في ذلك الجماهير.
وأما إمامة الرجل النساء فقط فقد روى عبد الله بن أحمد من حديث أبي بن كعب: أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله عملت الليلة عملا قال: ما هو؟ قال: نسوة معي في الدار، قلن إنك تقرأ ولا نقرأ فصل بنا، فصليت ثمانيا والوتر، فسكت النبي صلى الله عليه وسلم قال: فرأينا أن سكوته رضا .
قال الهيثمي: في إسناده من لم يسم قال: ورواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وإسناده حسن.
وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم وتقدم اسمه في الأذان يؤم الناس وهو أعمى .
رواه أحمد وأبو داود في رواية لأبي داود أنه استخلفه مرتين وهو في الأوسط للطبراني من حديث عائشة: استخلف النبي صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم على المدينة مرتين يؤم الناس.
والمراد استخلافه في الصلاة وغيرها، وقد أخرجه الطبراني بلفظ في الصلاة وغيرها وإسناده حسن وقد عدت مرات الاستخلاف له فبلغت ثلاث عشرة مرة، ذكره في الخلاصة.
والحديث دليل على صحة إمامة الأعمى من غير كراهة في ذلك.
ونحوه أي حديث أنس لابن حبان عن عائشة رضي الله عنها تقدم أنه أخرجه الطبراني في الأوسط.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلوا على من قال لا إله إلا الله أي صلاة الجنازة وصلوا خلف من قال لا إله إلا الله رواه تض الدارقطني /تض بإسناد ضعيف قال في البدر المنير: هذا الحديث من جميع طرقه لا يثبت.
وهو دليل على أنه يصلي عن من قال كلمة الشهادة وإن لم يأت بالواجبات وذهب إلى هذا زيد بن علي وأحمد بن عيسى وذهب إليه أبو حنيفة إلا أنه استثنى قاطع الطريق والباغي.
وللشافعي أقوال في قاطع الطريق إذا صلب.
والأصل أن من قال كلمة الشهادة فله ما للمسلمين ومنه صلاة الجنازة عليه.
ويدل له حديث: الذي قتل نفسه بمشاقص فقال صلى الله عليه وسلم: أما أنا فلا أصلي عليه ولم ينههم عن الصلاة عليه، ولأن عموم شرعية صلاة الجنازة لا يخص منه أحد من أهل كلمة الشهادة إلا بدليل.
فأما الصلاة خلف من قال لا إله إلا الله فقد قدمنا الكلام في ذلك وأنه لا دليل على اشتراط العدالة وأن من صحت صلاته صحت إمامته.
وعن علي رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أتى أحدكم الصلاة والإمام على حال فليصنع كما يصنع الإمام رواه الترمذي بإسناد ضعيف.
أخرجه الترمذي من حديث علي ومعاذ وفيه ضعف وانقطاع وقال: لا نعلم أحدا أسنده إلا من هذا الوجه وقد أخرجه أبو داود من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: حدثنا أصحابنا.
الحديث.
وفيه أن معاذا قال: لا أراه على حال إلا كنت عليها.
وبهذا يندفع الانقطاع؛ إذا الظاهر أن الراوي لعبد الرحمن غير معاذ بل جماعة من الصحابة والانقطاع إنما ادعي بين عبد الرحمن ومعاذ، قالوا: لأن عبد الرحمن لم يسمع من معاذ وقد سمع من غيره من الصحابة وقال هنا أصحابنا والمراد به الصحابة رضي الله عنهم.
وفي الحديث دلالة على أنه يجب على من لحق بالإمام أن ينضم إليه في أي جزء كان من أجزاء الصلاة: فإذا كان الإمام قائما أو راكعا، فإنه يعتد بما أدركه معه كما سلف، فإذا كان قاعدا أو ساجدا قعد بقعود وسجد بسجوده ولا يعتد بذلك، وتقدم ما يؤيده من حديث ابن أبي شيبة.
ومن وجدني قائما أو راكعا أو ساجدا فليكن معي على حالتي التي أنا عليها .
وأخرج ابن خزيمة مرفوعا عن أبي هريرة إذا جئتم ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيئا ومن أدرك الركعة فقد أدرك الصلاة وأخرج أيضا فيه مرفوعا عن أبي هريرة: ومن أدرك ركعة من الصلاة قبل أن يقيم الإمام صلبه فقد أدركها وترجم له باب ذكر الوقت الذي يكون فيه المأموم مدركا للركعة إذا ركع إمامه .
وقوله فليصنع كما يصنع الإمام ليس صريحا أنه يدخل معه بتكبيرة الإحرام بل ينضم إليه إما بها إذا كان قائما أو راكعا فيكبر اللاحق من القيام ثم يركع أو بالكون معه فقط ومتى قام كبر للإحرام، وغايته أنه يحتمل ذلك إلا أن شرعية تكبيرة الإحرام حال القيام للمنفرد والإمام، يقضي أن لا تجزيء إلا كذلك، وذلك أصرح من دخولها بالاحتمال والله أعلم.
فائدة في الأعذار في ترك الجماعة : أخرج الشيخان عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يأمر المنادي فينادي صلوا في رحالكم في الليلة الباردة وفي الليلة المطيرة في السفر .
وعن جابر: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فمطرنا فقال ليصل من شاء منكم في رحله .
رواه مسلم وأبو داود والترمذي وصححه.
وأخرجه الشيخان عن ابن عباس: أنه قال لمؤذنه في يوم مطير إذا قلت: أشهد أن محمدا رسول الله فلا تقل: حي على الصلاة.
قل: صلوا في بيوتكم.
قال: فكأن الناس استنكروا ذلك فقال: أتعجبون من ذا؟ فقد فعل ذا من هو خير مني يعني النبي صلى الله عليه وسلم وعند مسلم: أن ابن عباس أمر مؤذنه في يوم جمعة في يوم مطير بنحوه.
وأخرج البخاري عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان أحدكم على الطعام فلا يعجل حتى يقضي حاجته منه وإن أقيمت الصلاة .
وأخرج أحمد ومسلم من حديث عائشة قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا صلاة بحضرة طعام ولا هو يدافع الأخبثين .
وأخرج البخاري عن أبي الدرداء قال: من فقه الرجل إقباله على حاجته حتى يقبل على صلاته وقلبه فارغ .
باب صلاة المسافر والمريض عن عائشة رضي الله عنها قالت: أول ما فرضت الصلاة ما عدا المغرب ركعتين أي حضرا وسفرا فأقرت أي أقر الله صلاة السفر بإبقائها ركعتين وأتمت صلاة الحضر ما عدا المغرب، يزيد في الثلاث الصلوات ركعتين، والمراد بأتمت: زيد فيها حتى كانت تامة بالنظر إلى صلاة السفر متفق عليه:، وللبخاري وحده عن عائشة ثم هاجر أي النبي صلى الله عليه وسلم ففرضت أربعا أي صارت أربعا بزيادة اثنتين.
وأقرت صلاة السفر على الأول أي على الفرض الأول زاد أحمد: إلا المغرب أي زاده من رواية عن عائشة بعد قولها: أول ما فرضت الصلاة أي إلا المغرب فإنها فرضت ثلاثا فإنها أي المغرب وتر النهار ففرضت وترا ثلاثا من أول الأمر وإلا الصبح فإنها تطول فيها القراءة .
في هذا الحديث دليل على وجوب القصر في السفر لأن فرضت بمعنى وجبت، ووجوبه مذهب الهادوية والحنفية وغيرهم.
وقال الشافعي وجماعة: إنه رخصة والتمام أفضل وقالوا: فرضت بمعنى قدرت أو فرضت لمن أراد القصر.
واستدلوا بقوله تعالى: فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة .
وبأنه سافر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم معه فمنهم من يقصر ومنهم من يتم ولا يعيب بعضهم على بعض، وبأن عثمان كان يتم، وكذلك عائشة أخرج ذلك مسلم.
ورد بأن هذه أفعال صحابة لا حجة فيها، وبأنه أخرج الطبراني في الصغير من حديث ابن عمر موقوفا صلاة السفر ركعتان نزلتا من السماء فإن شئتم فردوهما قال الهيثمي: رجاله موثوقون، وهو توقيف إذ لا مسرح فيه للاجتهاد، وأخرج أيضا عنه في الكبير برجال الصحيح صلاة السفر ركعتان من خالف السنة كفر .
وفي قوله السنة دليل على رفعه كما هو معروف، قال ابن القيم في الهدى النبوي: كان يقصر صلى الله عليه وسلم الرباعية فيصليها ركعتين من حين يخرج مسافرا إلى أن يرجع إلى المدينة ولم يثبت عنه أنه أتم الرباعية في السفر البتة.
وفي قولها إلا المغرب دلالة على أن شرعيتها في الأصل ثلاثا لم تتغير.
وقولها إنها وتر النهار أي صلاة النهار كانت شفعا والمغرب آخرها لوقوعها في آخر جزء من النهار فهي وتر صلاة النهار، كما أنه شرع الوتر لصلاة الليل، والوتر محبوب إلى الله تعالى كما تقدم في الحديث إن الله وتر يحب الوتر .
وقولها: إلا الصبح فإنها تطول فيها القراءة .
تريد أن لا يقصر في صلاتها، فإنها ركعتان حضرا وسفرا، لأنه شرع فيها تطويل القراءة ولذلك عبر عنها في الآية بقرآن الفجر لما كانت معظم أركانها لطولها فيها فعبر عنها بها من إطلاق الجزء الأعظم على الكل.
وعن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم؛ ويصوم ويفطر الأربعة الأفعال بالمثناة التحتية أي أنه صلى الله عليه وسلم كان يفعل هذا وهذا رواه الدارقطني ورواته من طريق عطاء عن عائشة ثقات إلا أنه معلول والمحفوظ عن عائشة من فعلها، وقالت: إنه لا يشق علي.
أخرجه البيهقي .
واستنكره أحمد فإن عروة روى عنها أنها كانت تتم وأنها تأولت كما تأول عثمان كما في الصحيح، فلو كان عندها عن النبي صلى الله عليه وسلم رواية، لم يقل عروة إنها تأولت، وقد ثبت في الصحيحين خلاف ذلك.
وأخرج أيضا الدارقطني عن عطاء، والبيهقي عن عائشة: أنها اعتمرت معه صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة حتى إذا قدمت مكة قالت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي أتممت وقصرت.
وأفطرت وصمت، فقال: أحسنت يا عائشة وما عاب علي.
قال ابن القيم: وقد روى كان يقصر وتتم الأول بالياء آخر الحروف والثاني بالمثناة من فوق وكذلك يفطر وتصوم أي تأخذ هي بالعزيمة في الموضعين قال شيخنا ابن تيمية: وهذا باطل، ما كانت أم المؤمنين لتخالف رسول الله صلى الله عليه وسلم وجميع أصحابه فتصلي خلاف صلاتهم، وفي الصحيح عنها إن الله فرض الصلاة ركعتين ركعتين فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة زيد في صلاة الحضر وأقرت صلاة السفر فكيف يظن بها مع ذلك أنها تصلي خلاف صلاته وصلاة المسلمين معه؟ قلت: وقد أتمت عائشة بعد موته صلى الله عليه وسلم قال ابن عباس وغيره: إنها تأولت كما تأول عثمان اه.
هذا وحديث الباب قد اختلف في اتصاله فإنه من رواية عبد الرحمن بن الأسود عن عائشة قال الدارقطني: إنه أدرك عائشة وهو مراهق قال المصنف رحمه الله: هو كما قال ففي تاريخ البخاري وغيره ما يشهد لذلك، وقال أبو حاتم: أدخل عليها وهو صغير ولم يسمع منها وادعى ابن أبي شيبة والطحاوي ثبوت سماعه منها واختلف قول الدارقطني في الحديث فقال في السنن: إسناده حسن؛ وقال في العلل: المرسل أشبه.
هذا كلام المصنف: ونقله الشارح.
وراجعت سنن الدارقطني فرأيته ساقه وقال: إنه صحيح ثم فيه العلاء ابن زهير وقال الذهبي في الميزان: وثقه ابن معين وقال ابن حبان: كان ممن يروي عن الثقات مما لا يشبه حديث الأثبات اه.
فبطل الاحتجاج به فيما لم يوافق الأثبات وبطل بهذا ادعاء ابن حزم جهالته فقد عرف عينا وحال وقال ابن القيم بعد روايته لحديث عائشة هذا ما لفظه: وسمعت شيخ الإسلام يقول: هذا كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم أه.
يريد رواية يقصر ويتم بالمثناة التحتية وجعل ذلك من فعله صلى الله عليه وسلم فإنه ثبت عنه صلى الله عليه وسلم بأنه لم يتم رباعية في سفر ولا صام فيه فرضا.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته رواه أحمد وصححه ابن خزيمة وابن حبان، وفي رواية كما يحب أن تؤتى عزائمه .
فسرت محبة الله برضاه وكراهته بخلافها.
وعند أهل الأصول أن الرخصة ما شرع من الأحكام لعذر والعزيمة مقابلها، والمراد بها هنا ما سهله لعباده ووسعه عند الشدة من ترك بعض الواجبات وإباحة بعض المحرمات...

ثم: ، من رواية قتادة وحميد ، عن الحسن.
ورواه البيهقي : ، ، بأسانيد ، عن الحسن.
وذكره ابن كثير : ، من رواية الطبري عن يعقوب ، التي هنا ثم قال: ورواه وكيع في تفسيره ، عن سفيان ، عن يونس ، به .
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لسعيد بن منصور ، وابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، والدارقطني.
ونسي أن ينسبه لوكيع.
ونقل الحافظ في التلخيص ، ص: ، عن أبي بكر بن المنذر ، قال: لا يثبت الحديث في ذلك مسندا.
والصحيح من الروايات رواية الحسن المرسلة .
يريد أن أسانيدها إلى الحسن أسانيد صحاح ، لا أن الحديث المرسل صحيح ، لأنه لا شك في ضعف الأحاديث المراسيل.
حدثنا أبو عثمان المقدمي والمثني بن إبراهيم قالا حدثنا مسلم بن إبراهيم قال، حدثنا هلال بن عبد الله مولى ربيعة بن عمرو بن مسلم الباهلي قال: حدثنا أبو إسحاق، عن الحارث، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ملك زادا وراحلة تبلغه إلى بيت الله فلم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا، وذلك أن الله عز وجل يقول في كتابه: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا الآية.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، الحديث: مسلم بن إبراهيم: هو الأزدي الفراهيدي الحافظ.
مضى في: .
هلال بن عبد الله ، أبو هاشم ، مولى ربيعة بن عمرو بن مسلم الباهلي: ضعيف جدا.
قال البخاري منكر الحديث .
وقال الترمذي: مجهول .
ولم يذكروا له رواية إلا هذا الحديث.
ولذلك أشار إليه المزي في التهذيب ، والذهبي في الميزان.
وقال ابن عدي: هو معروف بهذا الحديث ، وليس هو بمحفوظ .
ووقع اسم أبيه في المطبوعة عبيد الله .
وهو خطأ ، صوابه عبد الله بالتكبير.
أبو إسحاق: هو السبيعي الهمداني.
الحارث: هو ابن عبد الله الأعور الهمداني.
وهو ضعيف جدا ، كما بينا في: .
والحديث رواه الترمذي : ، عن محمد بن يحيى القطعي ، عن مسلم بن إبراهيم ، بهذا الإسناد.
وقال: هذا حديث غريب ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
وفي إسناده مقال.
وهلال بن عبد الله: مجهول.
والحارث: يضعف في الحديث .
وسيأتي هذا الحديث: ، من رواية شاذ بن فياض ، عن هلال أبي هاشم ، بهذا الإسناد.
وقد ذكره ابن كثير : ، من رواية ابن مردويه ، من الوجهين اللذين رواه منهما الطبري: من رواية مسلم بن إبراهيم ، وشاذ بن فياض.
ونقل عن ابن عدي قال: هذا الحديث ليس بمحفوظ .
عن الحسن قال: بلغنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال له قائل، أو رجل: يا رسول الله، ما السبيل إليه؟ قال: من وجد زادا وراحلة.
حدثنا أحمد بن الحسن الترمذي قال، حدثنا شاذ بن فياض البصري قال، حدثنا هلال أبو هاشم، عن أبي إسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ملك زادا وراحلة فلم يحج مات يهوديا أو نصرانيا.
وذلك أن الله يقول في كتابه: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا الآية.
حدثني أحمد بن حازم قال، حدثنا أبو نعيم قال، حدثنا حماد بن سلمة، عن قتادة وحميد، عن الحسن، أن رجلا قال: يا رسول الله، ما السبيل إليه؟ قال: الزاد والراحلة.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا الحجاج بن المنهال قال، حدثنا الحديث: أحمد بن الحسن بن جنيدب ، أبو الحسن الترمذي ، الحافظ العلم الرحال: ثقة من أصحاب أحمد بن حنبل ، ومن شيوخ البخاري والترمذي.
مترجم في التهذيب وطبقات الحنابلة لأبي يعلى : ، وتذكرة الحفاظ : .
جنيدب : بضم الجيم وفتح النون ، وبعد الدال المهملة باء موحدة.
ووقع في تذكرة الحفاظ جنيد بحذف الباء ، وهو خطأ طابع أو ناسخ ، وثبت على الصواب في التهذيب ، وأصله تهذيب الكمال مخطوط ، والتقريب ، والخلاصة.
شاذ بن فياض اليشكري ، أبو عبيدة البصري: ثقة ، وثقه أبو حاتم وغيره.
وتكلم فيه بعضهم بغير حجة.
واسمه هلال بن فياض ، و شاذ : لقب غلب عليه.
وقد ترجمه البخاري في الكبير / / ، والصغير ، ص: ، وابن أبي حاتم / / في اسم هلال .
هلال أبو هاشم: هو هلال بن عبد الله ، مولى ربيعة بن عمرو بن مسلم الباهلي كما بينا في: .
وثبت هنا في المطبوعة هلال بن هشام .
وهو خطأ واضح.
والحديث مكرر: ، وقد أشرنا إليه هناك.
وذكر ابن كثير : ، أن ابن أبي حاتم رواه عن أبي زرعة الرازي ، حدثنا هلال بن الفياض ، حدثنا هلال أبو هاشم ... إلخ حماد، عن قتادة، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
وقال آخرون: السبيل التي إذا استطاعها المرء كان عليه الحج: الطاقة للوصول إليه.
قالوا: وذلك قد يكون بالمشي وبالركوب، وقد يكون مع وجودهما العجز عن الوصول إليه: بامتناع الطريق من العدو الحائل، وبقلة الماء، وما أشبه ذلك.
قالوا: فلا بيان في ذلك أبين مما بينه الله عز وجل، بأن يكون مستطيعا إليه السبيل، وذلك: الوصول إليه بغير مانع ولا حائل بينه وبينه، وذلك قد يكون بالمشي وحده وإن أعوزه المركب، وقد يكون بالمركب وغير ذلك.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال، حدثنا سفيان، عن خالد بن أبي كريمة، عن رجل، عن ابن الزبير قوله: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قال: على قدر القوة.
حدثنا يحيى بن أبي طالب قال، أخبرنا يزيد قال، أخبرنا جويبر، عن الضحاك في قوله: من استطاع إليه سبيلا ، قال: الزاد والراحلة، فإن كان شابا صحيحا ليس له مال، فعليه أن يؤاجر نفسه بأكله وغفته حتى يقضي حجته به، فقال له قائل: كلف الله الناس أن يمشوا إلى البيت؟ فقال: لو أن لبعضهم ميراثا بمكة، أكان تاركه؟ والله لانطلق إليه ولو حبوا كذلك يجب عليه الحج.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا محمد بن بكر قال، أخبرنا ابن في المخطوطة والمطبوعة: قال ، والسياق بعد يقتضي ما أثبت.
في المطبوعة: بأكله وعقبه حتى يقضي حجته ، وليس فيها به ، وهي في المخطوطة ، ومثل هذا في تفسير القرطبي : ، إلا أنه قال: بأكله أو عقبه ، ولم أجد لذلك معنى.
وهي في المخطوطة وعفته غير منقوطة ، فاستظهرت قراءتها وغفته .
والغفة بضم الغين ، وتشديد الفاء المفتوحة : البلغة من العيش والقليل منه.
وهي هنا أنسب معنى ، فأثبتها كذلك.
جريج قال، قال عطاء: من وجد شيئا يبلغه، فقد وجد سبيلا كما قال الله عز وجل:.
من استطاع إليه سبيلا .
حدثنا أحمد بن حازم قال، حدثنا أبو نعيم قال، حدثنا أبو هانئ قال، سئل عامر عن هذه الآية: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ؟ قال: السبيل، ما يسره الله.
حدثني محمد بن سنان قال، حدثنا أبو بكر الحنفي قال، حدثنا عباد، عن الحسن: من وجد شيئا يبلغه فقد استطاع إليه سبيلا.
وقال آخرون: السبيل إلى ذلك: الصحة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن حميد ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم والمثني بن إبراهيم قالوا، حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ قال، حدثنا حيوة بن شريح وابن لهيعة قالا أخبرنا شرحبيل بن شريك المعافري: أنه سمع عكرمة مولى ابن عباس يقول في هذه الآية: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ، قال: السبيل الصحة.
وقال آخرون بما: حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قول الله عز وجل: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ، قال: من وجد قوة في النفقة والجسد والحملان.
قال: وإن كان في جسده ما لا يستطيع الأثر: أبو هانئ ، هو: عمر بن بشير أبو هانئ الهمداني .
مضت ترجمته رقم: ، و عامر هو: عامر الشعبي.
وكان في المخطوطة والمطبوعة هنا شيء عجيب ، كان قال حدثنا أبو هانئ ، قال حدثنا سهل بن عامر ، زاد حدثنا وجعل سئل ، سهل وزاد بعدها بن ، فكان خلطا عجبا.
وسيأتي على الصواب برقم: .
الحملان بضم الحاء وسكون الميم : ما يحمل عليه من الدواب.
الحج، فليس عليه الحج، وإن كان له قوة في مال، كما إذا كان صحيح الجسد ولا يجد مالا ولا قوة، يقولون: لا يكلف أن يمشي.
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال في ذلك عندنا بالصواب، قول من قال بقول ابن الزبير وعطاء: إن ذلك على قدر الطاقة.
لأن السبيل في كلام العرب: الطريق، فمن كان واجدا طريقا إلى الحج لا مانع له منه من زمانة، أو عجز، أو عدو، أو قلة ماء في طريقه، أو زاد، أو ضعف عن المشي، فعليه فرض الحج، لا يجزيه إلا أداؤه.
فإن لم يكن واجدا سبيلا =أعني بذلك: فإن لم يكن مطيقا الحج، بتعذر بعض هذه المعاني التي وصفناها عليه= فهو ممن لا يجد إليه طريقا ولا يستطيعه.
لأن الاستطاعة إلى ذلك، هو القدرة عليه.
ومن كان عاجزا عنه ببعض الأسباب التي ذكرنا أو بغير ذلك، فهو غير مطيق ولا مستطيع إليه السبيل.
وإنما قلنا: هذه المقالة أولى بالصحة مما خالفها، لأن الله عز وجل لم يخصص، إذ ألزم الناس فرض الحج، بعض مستطيعي السبيل إليه بسقوط فرض ذلك عنه.
فذلك على كل مستطيع إليه سبيلا بعموم الآية.
فأما الأخبار التي رويت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك بأنه: الزاد والراحلة ، فإنها أخبار: في أسانيدها نظر، لا يجوز الاحتجاج بمثلها في الدين.
قال أبو جعفر: واختلف القرأة في قراءة الحج .
فقرأ ذلك جماعة من قرأة أهل المدينة والعراق بالكسر: ولله على الناس حج البيت .
وقرأ ذلك جماعة أخر منهم بالفتح: ولله على الناس حج البيت .
وهما لغتان معروفتان للعرب، فالكسر لغة أهل نجد، والفتح لغة أهل العالية.
ولم نر أحدا من أهل العربية ادعى فرقا بينهما في معنى ولا غيره، غير ما ذكرنا من اختلاف اللغتين؛ إلا ما: حدثنا به أبو هشام الرفاعي قال، قال حسين الجعفي الحج .
مفتوح، اسم، والحج مكسور، عمل.
وهذا قول لم أر أهل المعرفة بلغات العرب ومعاني كلامهم يعرفونه، بل رأيتهم مجمعين على ما وصفت، من أنهما لغتان بمعنى واحد.
والذي نقول به في قراءة ذلك: أن القراءتين =إذ كانتا مستفيضتين في قراءة أهل الإسلام، ولا اختلاف بينهما في معنى ولا غيره= فهما قراءتان قد جاءتا مجيء الحجة، فبأي القراءتين أعني: بكسر الحاء من الحج أو فتحها قرأ القارئ فمصيب الصواب في قراءته.
وأما من التي مع قوله: من استطاع ، فإنه في موضع خفض على الإبدال من الناس .
لأن معنى الكلام: ولله على من استطاع من الناس سبيلا إلى حج البيت، حجه.
فلما تقدم ذكر الناس قبل من ، بين بقوله: من استطاع إليه سبيلا ، الذي عليه فرض ذلك منهم.
لأن فرض ذلك على بعض الناس دون جميعهم.
الأثر: حسين الجعفي هو: حسين بن علي بن الوليد ، سلفت ترجمته برقم: ، ، وفي المخطوطة والمطبوعة: حسن الجعفي ، وهو خطأ.
القول في تأويل قوله تعالى : ومن كفر فإن الله غني عن العالمين قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: ومن جحد ما ألزمه الله من فرض حج بيته، فأنكره وكفر به، فإن الله غني عنه وعن حجه وعمله، وعن سائر خلقه من الجن والإنس، كما: حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الحجاج بن أرطاة، عن محمد بن أبي المجالد قال، سمعت مقسما، عن ابن عباس في قوله: ومن كفر ، قال: من زعم أنه ليس بفرض عليه.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا الحجاج، عن عطاء = وجويبر، عن الضحاك في قوله: ومن كفر فإن الله غني عن العالمين ، قالا من جحد الحج وكفر به.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا هشيم، عن الحجاج بن أرطاة، عن عطاء قال، من جحد به.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا عمران القطان، يقول: من زعم أن الحج ليس عليه.

سنة الوفاة والولادة.
والبلاد، والشيوخ ما فوق تمتام هذا وبه يعرف الأمر.
ولا يصح الحكم بجهالة الراوي حالا أو عينا حتى يتم كافة جمع الأسانيد لهذا النص، خاصة ما ورد فيه ابن راهوية فإن عملية تأصيل نظر الرجال واحوالهم وبلدانهم وطبقاتهم وولادتهم ووفياتهم يوقف المجتهد على حقيقة المبهم من الرواة وكذا ما قد يكون فيه من: تصحيف.
وفي ص جاء حديث رقم وفيه في آخره: ولا أدخل لك بيتا ثم خرج .
تركه ابن حجر رحمه الله تعالى وقال المحققان فيما كتبا في هامش علقه البخاري في كتاب النكاح باب هل يرجع إذا: رأى منكرا في الدعوة، وقال البويصري / رقم رواه مسدد والبيهقي، وله شاهد من حديث عبدالله بن يزيد الخطمي .
قال ابن سعد بن لحيدان: والمراد بالشاهد هو ما جاء من حيث المعنى ليتقوى به حديث آخر، وهذا يكون في حال الحسن لغيره فإن الحسن لغيره لابد ان يتقوى بمتابعة وهي ما جاءت باللفظ أو يتقوى بالشاهد كما ذكرت.
ومعنى هذا ان هذا النص حسن لغيره قلت ليس كذلك بكامل لفظه عند ابن حجر في المطالب العالية وتحريم مثل هذا لابد فيه من نظر تأصيل السند، وحقيقة كامل المتن ليكون كذا.. أو كذا.
وكون البخاري رواه معلقا فلم لم يعد المحققان إلى: موصولات البخاري فإن جماله ما في الصحيح وهو معلق قد تم وصله واسناده، وهذا ولا جرم مهم فإن العودة إلى ما ذكرت غاية في تحقيق أصول المتون واسنادها خارج الصحيح.
وفي ص جاء حديث رقم وفي آخره: المتخلق.. والسكران.. والجنب قلت لم اجده صحيحا بهذا اللفظ.
ومثله رقم ص .
ومثله رقم ص .
ومثله رقم ص .
ومثله رقم ص وهذا عندي: ضعيف بعلة السند.
ومثله رقم قلت فيه: ضعف.
وفي ص جاء حديث رقم وفي آخره: الحمد لله .
قلت: لم أجده: صحيحا.
قلت كذلك: ما في البخاري عن انس في الكتابة التي كتبت على حاتم النبي صلى الله عليه وسلم تخالف ما جاء، ولقد كان حقيقا بالاستاذين الكريمين تحقيق مناط هذه المسألة.
وجاء في ص / حديثان رقم / و / حول ما تحلى به السيوف، قلت رقم / هو الأقرب.
وفي ص جاء حديث رقم وفيه في آخره: فوسم في الجاعرتين وسكت عنه الإمام بن حجر رحمه الله تعالى وكتب المحققان في هامش قال البويصري / رقم رواه ابو داود الطيالسي وابو يعلى ورواه مسدد من طريق سهيل بن ابي صالح عن ابيه ان العباس، ورواه البزار بسند صحيح من طريق سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة: وسم العباس بعيرا له في وجهه فذكره.. قال ابن سعد ابن لحيدان: هذا تخريج علمي جيد من البويصري ونقله المحققان الفاضلان، لكن ثم ماذا؟ .
ان تحقيق السند يتطلب حقيقة: تأصيل رجاله ما لهم وما عليهم حتى يحكم على المتن، قلت: وسهيل ابن ابي صالح إمام جليل من رجال مسلم ولم يخرج له البخاري شيئا إلا ترجمة فقط قال ؟؟ في عمدة القاري ج /قال البخاري سهيل بن ابي صالح قال عنه يحيى بن معين مات له اخ فوجد عليه كثيرا فنسي.
قلت فلابد من نظر هذا حال التحقيق فهو من مطالبه ونتجاوز الآن إلى ص ففي حديث رقم جاء في آخره: لبيك لبيك وسكت عنه ابن حجر، وقال المحققان كما في هامش رقم قال البويصري / رقم رواه ابو يعلى عن جبارة بن المفلس، وهو: ضعيف قلت وجبارة رحمه الله تعالى من رجال ابن ماجه ولم أجد لهذا الحديث ناهض.
وفي ص جاء حديث رقم وفي آخره فإنها ترسل رحمة لقوم وعذابا لقوم .
سكت عنه الإمام ابن حجر، وقال المحققان الفاضلان في هامش قال البويصري / رقم رواه ابو يعلى بسند ضعيف، لضعف محمد بن أبي ليلى قلت هذا تخريج مختصر جدا والإشارة إلى ضعف محمد بن أبي ليلى هذا جيد دون ريب لأنه يبين سبب ضعف السند في الجملة لكن لست أظنه على حال تقوم أن يكون التخريج مجرد نقل عن سالف قال ما قال ولم يحرر المسألة على وجه يحسن السكوت عليه ولست أظن كذلك ان مقتضى يكون كذلك فإن لازم نظر السند لتحقيق صحة او ضعف المتن هو: سعة البال وعمق النظر واستقصاء القول حول السند من كل وجه فمثلا: محمد بن أبي ليلى/ في روايته ضعف.
وهذا: صحيح، لكن ما هو نوعه؟.. وكيف حال السند بعد بيان هذا؟.. ثم ان ابا الزبير مدلس وقد عنعن هنا فما حكم عنعنته هذه؟.. وهذه نقطة مهمة غفل عنها: البويصري، والمحققان وموجبها التأمل والحكم على كل حال.
فلابد من سبر هذا.
وفي ص جاء حديث رقم و قلت لم اجدهما بهذا اللفظ.
وفي ص جاء حديث قلت ورد صحيحا بغير هذا: اللفظ.
وفي ص جاء حديث رقم / في آخره: ولا يصبر على أذاهم قلت لم يتم تحقيقه، فقط تم تخريجه، ولازم نظر السند هو التحقق من عنعنة/ سليمان بن مهران الأعمش كيف حالها هنا؟.
وفي ص ورد حديث رقم / قلت: أين صحة هذا النص، أو ضعفه؟.. فقد سكت عنه ابن حجر والمحققان.
قلت في السند منه شك.
ومثله حديث رقم / .
ومثله حديث رقم .
ومثله حديث رقم قلت أقرب إلى: الوضع ومثله حديث رقم .
ومثله حديث رقم .
ومثله حديث رقم وسنده واه.
ومثله حديث رقم لم اجده: صحيحا.
ومثله حديث رقم ليس كذلك.
ومثله حديث رقم .
ومثله حديث رقم .
ومثله حديث رقم .
ومثله رقم .
ومثله رقم .
ومثله الرقم ولعل الرقم خطأ مطبعي.
ومثله رقم .
ومثله رقم ص .
ومثله رقم .
ومثله رقم .
ومثله رقم وسنده ضعيف جدا.
ومثله رقم .
ومثله رقم .
وورد كثير من هذا القبيل، وليت المحققين الفاضلين رجعا إلى كتاب المنار المنيف لابن قيم الجوزية لوجدا علاجا لمثل هذه الآثار ولو لم يتبسط الإمام هناك لكنه كلام جيد بناه على علم ودراية بالنصوص ومرادها وكيفية معرفة آثار الوضع او الضعف فيها، وإذا رزق العبد فهما وتجربة وطول صبر وتأمل واستشارة هادئة مكيثة فإنه قمن بأن يصل إلى شيء مهم مما بين يديه مما يريد درسه او نظره او الحكم عليه.
وإنما يخطئ ويتكرر منه ذلك بالعجلة، او الاتكال على مصدر واحد أو مصدرين أو ثلاثة مع ان في الأمر سعة.
وورد في ص حديث رقم وآخره: حدا إذا بلغوا عتقوا قلت: ضعيف.
ومثله حديث رقم إلا ان المحققين الكريمين همشا عليه كما في رقم و لكنني لم ار تحقيق السند.. قال ابن سعد بن لحيدان لم اجده صحيحا فيما بين يدي حسب علمي.
وفي ص جاء حديث رقم وفيه هكذا من أول السند قال ابن حجر: قال اسحاق: أخبرنا بقية بن الوليد حدثني محمد القشيري، عن أبي الزبير عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يصافح المشركون او يكنوا او يرحب بهم وسكت عنه الإمام ابن حجر والمحققان قلت قد بينت حال بقية بن الوليد في كتابي كتب تراجم الرجال بين الجرح والتعديل ط بما يشفي وبينت هنا: تدليسه/ ودرجته/ ولماذا هو يدلس/ وما هو نوع تدليسه في العراق.
وبقية هذا إمام جليل لكنه بلي بتلاميذ بعد كبره فكانوا يلقنونه فيتلقن، وقد فصل في حاله ابو حاتم واحمد فهو ما بين ضعيف الرواية وصحيحها فتنبه لهذا، وما قيل عنه كن من احاديث بقية على تقية لم تصح سندا إلى قائلها فكان مقتضى حاله رحمه الله في هذا السند بيان أمره ولابد.
أما ابو الزبير رحمه الله تعالى فإن صرح فثقة، وان عنعن او انن فهو مدلس، وهو قد رأى جابر بن عبدالله رضي الله وسمع منه لكنه احيانا يعنعن وقد ناقشه الليث بن سعد في هذا حينما قال له: علم لي على الأحاديث التي سمعتها من جابر وفي رواية شبه طويلة.
فكان من ضروريات التحقيق الكلام عن هذا للوصول إلى الحكم على الحديث سندا ومتنا، قال ابن لحيدان والحديث ضعيف بهذا: اللفظ وقد صح بلفظ مغاير ليس فيه ذكر المصافحة، وفي ص جاء حديث رقم وفي آخره: في اليوم سبع مرات .
قلت: ضعيف وليس حسنا كما قال المحققان في هامش .
ونتجاوز كذلك إلى ص جاء نص برقم وجاء في آخره من عمل بطاعة الله تبارك وتعالى تركه المحققان، قلت فيه: نظر.
ومثله رقم قبله برقم واحد.
ومثله رقم قال ابن سعد بن لحيدان قد خرج المحققان هذا النص مختصرا لكنهما مع الاختصار لم يحققا السند ففيه نظر هذا من جانب ومن جانب آخر فمتنه مخالف لصحيح ما ورد فقد وردت عدة آثار ما بين: صحيح وحسن في غير ما جاء هنا مهننا في المطالب العالية جاء الموت ألف عابد قائم الليل صائم النهار أهون من موت عاقل عقل عن الله عز وجل أمره.. .
وقلت أجمل الإمام الآجري في كتابه النابه جملة من الآثار عن العلماء وأفاد رحمه الله تعالى بعد المقدمة ان منزلة العلم والعلماء خير من العباد والزهاد ولم يرد حسب علمي لا في كتابه أخلاق العلماء ولا في الكتب الستة شيء عن العقل يبين ميزته بجانب ما جاء هنا.
وفي ص جاء نص برقم وفيه في آخره إلا أبدلك الله تعالى خيرا منه .
قلت هو: ضعيف.
ومثله حديث: من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه والأخير متداول مع ضعفه بين: بعض طلاب العلم والدعاة والمذكرين وحديث رقم فيه نظر.
ومثله رقم في ص .
المطالب العالية .
صالح بن سعد اللحيدان بزوائد المسانيد الثمانية لابن حجر/ تحقيق أ.
غنيم بن عباس بن غنيم وياسر بن إبراهيم بن محمد/ نقد ومداخلات صالح بن سعد اللحيدان المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية لابن حجر تحقيق أ.
غنيم بن عباس بن غنيم وأ.
ياسر بن ابراهيم بن محمد نقد ومداخلات ويبدأ ج بكتاب: الأذكار والدعوات وأدلة حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو برقم وفي آخره حتى يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم .
وسكت عنه ابن حجر، وقال المحققان فيما كتبا في هامش قال البويصيري / رقم : رواه اسحاق بن رهواية موقوفا بسند صحيح إلا ان ابا قرة الأسدي فإني لم أر من تكلم فيه بعدالة او جرح، لكنه اخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه ولا أعرفه بعدالة ولا جرح .
قال ابن سعد بن لحيدان بل ترجم لأبي قرة هذا ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل وقال ابن حجر نفسه كما في ص من التقريب أبو قرة الأسدي من أهل البادية مجهول من السادسة .
فلا أعلم سببا ما لسكوت الإمام ابن حجر رحمه الله تعالى مع انه ذكره في كتابه تقريب التهذيب أما عدم ذكر المحققين الكريمين لحاله فألومهما وعلى الأقل ذكر ما قيل فيه من جرح وتعديل ثم الحكم على النص بعد ذلك.
وفي ص جاء هذا الحديث هكذا وقال أبو يعلى حدثنا اسحاق بن ابي اسرائيل، ثنا محمد بن منيب عن السري بن يحيى، عن رجل من لحي، وأثنى عليه خيرا قال: كنت أسأل الله تعالى أن يريني الاسم الذي إذا دعي به أجاب، فرأيته مكتوبا في الكواكب في السماء: يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام .
قلت تركه ابن حجر وخرجه المحققان فقط كتبا هكذا: من ك وفي الأصل ه : يحيى وهو تحريف ومحمد بن منيب ابو الحسن العدني شيخ اسحاق ابن ابي اسرائيل، ويروي عن السري بن يحيى البصري كما في: تراجمهم من تهذيب الكمال .
لم أكد افهم هل هذا تخريج او تحقيق او هو: بيان أو إشارة، فلم يبينا حال السند ولم يبينا حال الجهالة في السند ولم يبينا حال: السري بن يحيى، وهذا كله من لازم التحقيق، قلت الحديث ضعيف جدا للجهالة ولكونه معارضا لنصوص أخرى صحيحة.
وفي ص جاء حديث رقم وفيه في آخره: اما شقاوة وإما سعادة قلت: لم يصح بعلة السند، وعلق ابن حجر كلاما عن: عمر بن حفص احد الرواة في هذا الحديث، ولم يعلق عليه بشيء وتركه المحققان، قلت مثل هذا ليس بحديث لكنه: دعاء وخبر يحتمل الصدق والكذب فلا تعلق له بالآثار.
وفي جاء حديث رقم وفي آخره: ولا يسقط للمؤمن دعوة قلت: ضعيف بهذا اللفظ لكن روى البخاري ثلاثة أحاديث صحيحة بلفظ مغاير وانها: النخلة.
وفي ص جاء رقم وفي آخره واقية كواقية الوليد لم يعلق عليه ابن حجر من حيث بيان حكم السند وتركه المحققان فلست أدري سببا لهذا..؟ قال ابن سعد بن لحيدان: ضعيف.
وفي ص جاء حديث رقم وفي آخره: فليكثر من ذكر الله عز وجل قلت لم يصح بهذا: اللفظ.
وفي ص جاء حديث رقم / وفي آخره: فهو يشجب على نفسه قلت: ضعيف، ولست أعلم سببا لتركه دون تخريج او تحقيق.
ومثله رقم / ص وفي ص جاء حديث رقم قلت: لم يصح بهذا اللفظ.
وفي ص جاء حديث رقم قلت: ضعيف.
وفيها ص حديث رقم قلت: فيه نظر وفيها ص رقم قلت فيه: بقية بن الوليد ومثله لابد من تفصيل حاله، وقول المحققين في هامش رقم بعد كلام قليل: والحديث معضل او مرسل ليس بصواب، فإن المرسل ما سقط منه راو غير الصحابي، والمعضل ما سقط منه اثنان متواليان فأين هذا.. وأين ذاك..؟ لكن الحديث: ضعيف حتى تتبين حال: بقية بن الوليد رحمه الله تعالى ، وأما الحكم بن عبدالله فلم أقف على تضعيفه بجروح مفسر ثابت صحيح حسب علمي، وفي ص رقم قلت: فيه نظر.
ومثله رقم /م ص .
وفي ص جاء حديث رقم وفي آخره: ان لك عندي خبيئا لا تعلمه وانا أجزيك به/ وهو الذكر الخفي ، قلت: ضعيف.
وفي ص حديث رقم قلت ضعيف بهذا: اللفظ، وفي ص حديث رقم / وفي آخره: والسابعة من ياقوت قال المحققان الفاضلان: قال البويصيري / رقم رواه اسحاق ابن راهويه، ورواته ثقات .
قلت بل: هو موقوف وفي صحته: نظر ومثله يحتاج طول وتأمل.
وفي حديث رقم /م قلت: هو معلق على صيغة الجزم لكني أشك في سنده.
ونتجاوز الى ص كما فعلنا من قبل وانما قصدي الإشارة المجملة إلى ما يحتاج إلى تحقيق جديد بموهبة ودراية، وبعد نظر وسعة صدر، لا على سبيل التفصيل، فهذا يطول، وانما أكتب مجتهدا لفتح باب يدخل فيه الجهابذة فيكون لي من ذلك حسنة أصلية في باب من الإسلام لعله باب من أهم أبوابه وهو نظر: حال المتون بنظر حال الاسانيد ما لها وما عليها مع أنني قد اكون ذا زلل غير مقصود وانما جهدي جهد المقل ولا آلو النصح حسب الفهم بقدر المستطاع.
جاء في ص حديث رقم وفي آخره: أصبح مغفورا له وسكت عنه ابن حجر، وكتب المحققان في هامش: : قال البويصري / رقم رواه ابو يعلى بسند ضعيف لضعف هشام ابن زياد، ورواه ابن السني وابن حيان في صحيحه من حديث جندب بن عبدالله .
قلت في حال هشام بن زياد تفصيل، وهما كما في التقريب اثنان قال ابن حجر نفسه هشام بن زياد بن ابي يزيد ثم قال متروك من السادسة والثاني: هشام بن زيد وليس المراد فهو: ثقة فهل هشام هذا: ضعيف، او متروك..؟ وهل كان كذلك منذ بدء الرواية عنه؟

يحج عنه بأقل ما يوجد أن يحج عنه ويكون ذلك من رأس ماله إلا أن يجعله في ثلثه ، فهل يعتبر أقل ما يوجد من ميقاته أو من بلده ؟ على قولين : أحدهما : وهو قوله في القديم : والوصايا تعتبر من رأس المال أقل ما يوجد من بلده ؛ لأنه قد كان شرطا في استطاعته في حياته فوجب أن يكون معتبرا من رأس ماله بعد وفاته .
والقول الثاني : نص عليه في الإملاء وسائر كتبه في الجديد : أنه يعتبر من رأس المال أقل ما يوجد من ميقات بلده ؛ لأن الفرض قد يسقط به فكان ما سواه تطوعا ، ولا يجوز أن يخرج من مال الميت تطوعا إلا بوصيته من الثلث ، وسواء حج بذلك وارث أو غير وارث .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يعين من يحج عنه ولا يعين القدر الذي يحج به عنه الوصية في حج الفريضة فهو أن يقول : أحجوا عني زيدا فيعينه ولا يعين عوضه ، فالواجب له أجرة المثل من بلده دون ميقات بلده قولا واحدا ؛ لأنه إذا كان زيد في بلده وقد وصى أن يحج عنه علم بإطلاق الوصية أنه يحج عنه من بلده ، وإذا كان له أجرة المثل من بلده فقد اختلف أصحابنا هل له أجرة مثله في نفسه أو أقل ما يوجد من أجرة مثل غيره ؟ على وجهين : أحدهما : له أجرة مثله من نظرائه في الفضل والعلم ؛ لأنه لما تميز بتبعيته عن غيره وجب أن يتميز بأجرة مثل نظرائه .
والوجه الثاني : وهو منصوص : أن له أقل ما يوجد من أجرة مثل غيره من الناس كلهم ؛ لأنه لو لم يعينه لم يستحق إلا أقل ما يوجد من يحج به ؛ فكذلك إذا عينه ؛ لأنه لا يستفاد بتعيينه قدر العوض ، وإنما يستفاد تمييز من يحج عنه ، فإذا ثبت هذا فإنه يكون القدر الذي يجب إخراجه لو لم يعين من رأس المال وما زاد على ذلك بالتعيين في الثلث ، فلو لم يقبل زيد الوصية وامتنع من الحج عنه استؤجر من يحج عنه بأقل ما يوجد من يحج عنه من الناس كلهم ويبطل حكم التعيين ، وهل يعتبر ذلك من بلده أو ميقات بلده ؟ على ما مضى من القولين ، والله أعلم .
فصل : وأما القسم الرابع وهو أن لا يعين من يحج عنه ويعين القدر الذي يحج به عنه الوصية في حج الفريضة فهو أن يقول : أحجوا عني رجلا بمائة دينار فيكون على ما مضى من الأقسام الثلاثة : أحدها : أن يكون يقدر أجرة المثل فيكون من رأس المال إلا أن يجعلها في الثلث ويستأجر من يحج بها من وارث أو غيره .
والثاني : أن يكون أقل من أجرة المثل ، فالواجب أن يتم أجرة المثل ويكون من رأس المال ويستأجر من يحج بها من وارث أو غيره .
والثالث : أن يكون أكثر من أجرة المثل فتكون الزيادة على أجرة المثل وصية في الثلث ، ولا يجوز أن يحج بها وارث ؛ لأن فيها وصية لا تصح لوارث ، فلو قال الوارث : أنا أحج عنه بأجرة المثل دون الزيادة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الثلث لا يحتمل شيئا من الزيادة لإحاطة الديون بالتركة ، فيجوز أن يحج عنه الوارث لبطلان قدر الوصية واستواء الوارث وغيره فيما عدا الوصية .
والضرب الثاني : أن يكون الثلث محتملا للزيادة أو بعضها ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي : إن الوارث يجاب إلى ذلك فيحج عنه بأجرة المثل وتبطل الوصية بالزيادة ؛ لأن المقصود بالوصية إسقاط الفرض بالمسمى ، فإذا أسقط ببعض المسمى كان أولى .
والوجه الثاني : وهو الصحيح عندي أنه لا يجوز إجابة الوارث إلى ذلك ويستأجر غيره بجميع المائة ؛ لأن مع الحج وصية لا تصح للوارث يجب صرفها إلى غيره ، والوصايا إذا أمكن نفاذها لم يجز إبطالها ، فهذا الكلام فيمن مات وعليه حجة واجبة : إما حجة الإسلام أو حجة نذر أو قضاء .
فصل : فأما إذا مات وقد أدى فرض الحج ولم يكن قد وجب عليه الحج فوصى أن يحج عنه متطوعا ، ففي صحة وصيته وجوازه النيابة عنه في تطوعه قولان منصوصان نص عليهما في الأم : أحدهما : إنها وصية صحيحة والنيابة عنه في تطوعه جائزة ، وقد مضى توجيه القولين في أول الكتاب ، فإن قلنا ولم تجز النيابة عنه ببطلان الوصية سقط حكمها فيها ، وإن قلنا بصحة الوصية لم يخل حاله من أربعة أقسام : أحدها : أن يعين من يحج عنه ويعين القدر الذي يحج به الوصية في حج التطوع فيقول : أحجوا عني زيدا بمائة دينار فلا يخلو حال زيد من أحد أمرين : إما أن يكون أجنبيا أو وارثا ؛ فإن كان أجنبيا صحت له الوصية وكان جميع الوصية في الثلث ؛ لأنها تطوع ، فإن قبل الوصية حج عنه بجميع المائة أو بما احتمله الثلث من المائة وإن رد الوصية بالحج ولم يقبلها ففي بطلان الوصية وجهان : أحدهما : قد بطلت الوصية ؛ لأن الوصية إذا تعلقت بعين لم يجز صرفها إلى غير تلك العين ؛ كما لو أوصى إلى رجل بمائة فلم يقبلها لم يجز صرفها إلى غيره .
والوجه الثاني أنها لا تبطل ؛ لأنها في مقابلة عمل يعاوض عليه فلم يكن تعيينها في شخص مانعا من نقلها إلى غيره عند عدم قبوله ؛ كمن وصى ببيع عبده على زيد ويتصدق بثمنه فامتنع زيد من ابتياعه لم تبطل الوصية وبيع إلى غيره ، فعلى هذا هل تصرف جميع المائة في غيره أو يصرف أقل ما يوجد من يحج به ؟ على وجهين : أحدهما : وهو الصحيح : أنه يصرف إلى غيره أقل ما يوجد أحد يحج به وتبطل الزيادة وتعود إلى التركة ؛ لأنها وصية معينة لشخص لم يقبلها ؛ كمن وصى ببيع عبده على زيد بمائة وهو يساوي مائتين على أن يتصدق بثمنه فامتنع زيد من ابتياعه بيع على غيره بالمائتين ولم يبع على غيره بالمائة ؛ لأن المحاباة قد كانت وصية لشخص لم يقبلها فبطل حكمها .
والوجه الثاني : أن يصرف إلى غيره جميع المائة وكان المقصود منها صرف جميعها في الحج ، والتعيين يستفاد به تقديم المستحق ، والأول أقيس وبنص الشافعي أشبه ، وإن كان زيد وارثا لم يجز أن يحج بها ؛ لأنها وصية ، والوصية لا تصح لوارث ، فعلى هذا في بطلانها وجهان على ما مضى .
والقسم الثاني : أن لا يعين من يحج عنه ولا يعين القدر الذي يحج به عنه الوصية في حج التطوع ؛ وهو أن يقول أحجوا عني ، فالواجب أن يستأجر رجلا يحج عنه بأقل ما يوجد أحد يحج به ويكون ذلك في الثلث أيضا ؛ لأنه تطوع ليس بواجب ، فإن حج بذلك وارث جاز ، فإن قيل : أليس ما كان محله في الثلث وصية والوصية لا تصح لوارث فهلا منعتموه من ذلك ؟ قيل إنما يمنع من الوصية له وليس يمنع من أن يعاوض على ما ينفذ في الوصايا ؛ ألا ترى أنه لو وصى بابتياع عبد يعتق عنه أو طعام يتصدق به عنه جاز أن يبتاع ذلك من الوارث بثمن مثله ؟ لأن ذلك وإن كان محله في الثلث فهو ليس يأخذه وصية وإنما يأخذه معاوضة ؛ فكذلك في الحج لأنه يأخذ أجرة مثله عوضا من عمله .
والقسم الثالث : أن يعين من يحج عنه ولا يعين القدر الذي يحج به عنه الوصية في حج التطوع وهو أن يقول : أحجوا عني زيدا ، فالواجب أن يدفع إلى زيد أقل ما يوجب من يحج به وارثا كان أو غير وارث ، فإن امتنع زيد من قبول ذلك ، ففي بطلان الوصية وجهان .
والقسم الرابع : أن لا يعين من يحج عنه ويعين القدر الذي يحج به عنه الوصية في حج التطوع ؛ وهو أن يقول أحجوا عني بمائة دينار ، فتصرف إلى غير وارث إذا كانت أكثر من أجرة المثل ؛ لأنها وصية ، فإن عرضت على شخص فلم يقبلها نقلت إلى غيره ؛ لأنها غير معينة في شخص بعينه .
فصل : إذا قال أحجوا عني من يرضاه فلان فرضي فلان إنسانا الوصية في الحج كان كما لو عينه الموصي ، فإن كان في حج واجب كان كالمعين في حج واجب ، فيكون على ما مضى ، وإن كان في تطوع كان كالمعين في حج التطوع فيكون على ما مضى .
فصل : قال الشافعي في الأم : ولو قال أول واحد يحج عني فله مائة دينار فحج عنه غير وارث فله مائة ، وإن حج عنه وارث فله أقل ما يوجد به من يحج عنه وما زاد على ذلك مردود ؛ لأنها وصية لوارث .
فصل : إذا قال أحجوا عني حججا بألف دينار ، فينبغي للوصي أن يخرج أكثر ما يمكن أن يخرج بألف دينار من الحج من الميقات ؛ لأن إطلاق الحج يوصيه ، وأقل ما عليه أن يخرج بها ثلاث حجج إذا أمكن .
فصل : إذا مات وعليه حجة واجبة من نذر أو قضاء فاستؤجر من يحج عنه تطوعا فأحرم الأجير بالتطوع انصرف إحرامه إلى الحج الواجب دون التطوع ؛ لأن حج الأجير عنه قد أقيم مقام حجه عن نفسه ، ولو أحرم بالحج عن نفسه تطوعا وعليه حج واجب كان عن حجه الواجب ، فكذا إحرام الأجير عنه ، فلو مات وعليه حجتان : إحداهما : حجة الإسلام والأخرى حجة نذر وجب أن يستأجر من يحج عنه حجة الإسلام أولا ثم حجة النذر ، فإن أحرم الأجير عنه أولا بحجة النذر انعقدت عن حجة الإسلام ؛ لأنه لا يجوز أن يقدم على حجة الإسلام غيرها ، فلو استؤجر رجلان ليحجا عنه في عام واحد ، أحدهما يحرم لحجة الإسلام والآخر لحجة لنذر ، ففيه وجهان : أحدهما : أنه لا يجوز ؛ لأن حج الأجير يقوم مقام حجه عن نفسه وهو لا يقدر على حجتين في عام فكذا لا يصح أن يحج عنه رجلان في عام واحد .
والثاني : أن ذلك جائز ؛ لأنه إنما لم تصح منه حجتان في عام واحد ؛ لاستحالة وقوعهما منه ، والأجيران قد تصح منهما حجتان في عام فاختلفا ، فعلى هذا أي الأجيرين سبق بالإحرام كان إحرامه منعقدا لحجة الإسلام وإحرام الذي بعده منعقدا لحجة النذر ، فإن أحرما معا في حالة واحدة من غير أن يسبق أحدهما الآخر احتمل وجهين : أحدهما : أنه يعتبر أسبقهما إجارة وإذنا فينعقد إحرامه بحجة الإسلام والذي بعده بحجة النذر .
والثاني : أن الله تعالى يحتسب له بإحداهما عن حجة الإسلام لا يعينها والأخرى عن حجة النذر ، والله أعلم .
باب قتل المحرم الصيد عمدا أو خطأ قتل الصيد حرام في الحرم والإحرام باب قتل المحرم الصيد عمدا أو خطأ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وعلى من قتل الصيد الجزاء عمدا كان أو خطأ ، والكفارة فيهما سواء لأن كلا ممنوع بحرمة وكان فيه الكفارة ، وقياس ما اختلفوا من كفارة قتل المؤمن عمدا على ما أجمعوا عليه من كفارة قتل الصيد عمدا قال والعامد أولى بالكفارة في القياس من المخطئ .
قال الماوردي : وهذا كما قال : قتل الصيد حرام في الحرم والإحرام وهو مضمون بالجزاء عمدا كان أو خطأ .
قال الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم المائدة : ، ففي قوله ليبلونكم تأويلان : أحدهما : معناه ليختبرنكم .
والثاني : ليكلفنكم .
وفي قوله تعالى : تناله أيديكم ورماحكم تأويلان : أحدهما : تناله أيديكم البيض ، ورماحكم : الصيد وهو قول مجاهد .
والثاني : تناله أيديكم صغار الصيد وما ضعف منه ورماحكم كبار الصيد وما قوي منه وهو قول ابن عباس ، والآية تحتمل التأويلين معا ، ثم قال تعالى : ليعلم الله من يخافه بالغيب المائدة : وفيه تأويلان : أحدهما : أن معناه لتعلموا أنتم أن الله يعلم من يخافه بالغيب كما قال تعالى : فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين سبأ : .
معناه : تبينت الجن أن الإنس قد علموا أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في المهين .
والثاني : أن معناه إلا ليعلم علم مشاهدة ونظر ، فهذه الآية تدل على أن الصيد حكما قد ابتلي به الخلق من غير أن يعلم منه تحريم قتله على المحرم ولا إيجاب الجزاء فيه ، ثم يبين سبحانه تحريم قتله وإيجاب الجزاء فيه بقوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة : ، فيستدل بهذه الآية على تحريم قتل الصيد على المحرم وإيجاب الجزاء فيه ، ودل على ذلك قوله تعالى : أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما المائدة : ، وفي قوله تعالى : وطعامه متاعا لكم تأويلان : أحدهما : وهو قول ابن عباس وهو ما لفظه البحر .
والثاني : وهو قول سعيد بن المسيب ما تزود به مملوحا ، وفيه تأويل ثالث حكاه الشافعي رضي الله عنه عن بعض أهل التفسير في كتاب اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى أن طعامه كل ما فيه وهذا أعم التأويلين ، فكانت هذه الآية دالة على تحريم قتل الصيد دون إيجاب الجزاء فيه ودل على تحريمه من السنة رواية ابن عباس ؛ قال : أخبرني الصعب بن جثامة قال : أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحم حمار وحشي وهو بالأبواء أو بودان فرده عليه فلما رأى الكراهة في وجهي قال : إنه ليس منا رد عليك ولكنا حرم .
فصل : فإذا ثبت تحريم قتل الصيد على المحرم وإيجاب الجزاء فيه فالباب يشتمل على ثلاثة فصول : أحدها : إيجاب الجزاء على العامد .
والثاني : إيجاب الجزاء على الخاطئ .
والثالث : إيجاب الجزاء على العائد .
فأما العامد من قتله وهو : أن يتعمد قتله مع ذكره لإحرامه قتل صيد الحرم فالجزاء عليه واجب ، وقال مجاهد : لا جزاء على العامد في قتله ، وإن قتله ذاكرا لإحرامه إلا أن يكون عامدا من قتله ناسيا لإحرامه أو خاطئا في قتله ذاكرا لإحرامه أو خاطئا في قتله ناسيا لإحرامه فيجب عليه الجزاء .
فأما العامد فيها فلا جزاء عليه ؛ قال : لأن الله توعده بالعقوبة بقوله تعالى : فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم المائدة : ، فلم يجز أن يجمع بين الوعيد بالعقوبة وبين التكفير بالجزاء ، والدلالة عليه قوله تعالى : ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة : ، فأوجب الجزاء على العامد ، ولم يفرق بين عامد في القتل ذاكر للإحرام ، وبين عامد للقتل ، ناس للإحرام ، فكان الظاهر يقتضي عموم الأحوال ، ولأن الكفارة تتغلظ بأعظم الإثمين وتخف بأدونهما فلما وجبت بالخطأ كان وجوبها بالعمد أولى ، وتحرير ذلك قياسا : أنها نفس مضمونة بالتكفير خطأ ، فوجب أن تكون مضمونة بالتكفير عمدا للآدمي ، وما ذكره من الوعيد لا يمنع وجوب الكفارة للآدمي .
فصل : فأما الخاطئ في قتله وهو : أن يقتله خطأ مع ذكره لإحرامه أو نسيانه لإحرامه قتل صيد الحرم فسواء ، والجزاء عليه واجب ، وقال داود بن علي الظاهري : لا جزاء عليه ، وهو في الصحابة ، قول ابن عباس ، وفي التابعين قول سعيد بن جبير استدلالا بقوله : ومن قتله منكم متعمدا فجزاء المائدة : ، فشرط العمد فيه إيجاب الجزاء يدل على أن الخاطئ ليس عليه جزاء ، وبقوله صلى الله عليه وسلم : رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه فوجب بحق الظاهر أن يرتفع حكمه ولأن كل فعل يجب على المحرم بعمده الكفارة لم يجب عليه بخطئه الكفارة ك الطيب واللباس والدلالة عليه قوله تعالى : ومن قتله منكم متعمدا فجزاء المائدة : ، فاحتمل أن يكون المراد به متعمدا لقتله ناسيا لإحرامه ، واحتمل أن يكون متعمدا لقتله ذاكرا لإحرامه ، فإذا احتمل الأمرين يحمل عليهما : لأن ظاهر العموم يتناولها ، وداود يخرج من العموم أحدهما ، وروى مخارق عن طارق بن شهاب قال : خرجنا مهلين بالحج فرحنا عشية فبدا لنا ضب فابتدرناه ونسينا إهلالنا في الحج فانصدر إليه رجل منا يقال له أربد فقتله فقلنا ما صنعتم ألسنا محرمين ؟ فلما قدمنا مكة صار أربد إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكر ذلك له ، فقال له عمر احكم فقال : فأنت أمير المؤمنين وأعلم مني قال : إني لم أقل لك أن تزكيني ولكن احكم ، قال : فإني أحكم جديا قد جمع الماء والشجر ، يقول قد أكل وشرب ، قال : فهو كما حكمت .
فموضع الدلالة من هذا استفاضة حكم الجزاء في العمد والخطأ بين الصحابة ، والتابعين من غير شك ، أو نزاع ، فدل على أن ذلك إجماع ، أو كالإجماع ، ولأنها نفس مضمونة بالتكفير عمدا فوجب أن تكون مضمونة بالتكفير خطأ كالآدمي : ولأن كل شيء يجب الغرم بإتلافه فالعمد والخطأ فيه سواء كأموال الآدميين .
فأما استدلالهم بالآية فقد جعلناها دليلا عليه ، وأما استدلالهم بالخبر فمحمول على رفع الإثم ، وأما قياسهم على الطيب واللباس فالمعنى في الطيب واللباس أنه استمتاع فافترق حكم عمده وسهوه ، وقتل الصيد إتلاف فاستوى حكم عمده وسهوه .
فصل : وأما العائد في قتله وهو أن يقتل صيدا فيفديه أولا بفدية ، ثم يقتل صيدا ثانيا قتل صيد الحرم فعليه جزاء ثان .
وقال داود بن علي الظاهري : لا جزاء عليه في الثاني ولو عاد مائة مرة ، وإنما يجب الجزاء بالمرة الأولى وهو في الصحابة قول ابن عباس ، وفي التابعين قول مجاهد وشريح والحسن وقتادة والنخعي استدلالا بقوله تعالى : ومن قتله منكم متعمدا فجزاء المائدة : ، فعلق وجوب الجزاء على لفظ من والحكم إذا تعلق بلفظ من اقتضى مرة واحدة ، ولم يتكرر الحكم بتكرار الفعل كقولهم : من دخل داري فله درهم ، فإذا دخلها مرة واحدة استحق درهما ، ولو عاد في دخولها لم يستحق شيئا ، وكما لو قال لنسائه : من خرجت من الدار فهي طالق ، فخرجت واحدة منهن طلقت ، ولو عادت فخرجت ثانية لم تطلق ، كذلك قاتل الصيد إذا قتله مرة لزمه الجزاء ولو عاد لقتله لم يكن يلزمه الجزاء .
قالوا : ولأن الله تعالى قال في سياق الآية : ومن عاد فينتقم الله منه فأخبر بأن حكم العائد الانتقام منه كما أخبر أن حكم المبتدئ الجزاء ، فدل على أن لا حكم للعائد غير الانتقام ؛ كما أن لا حكم للمبتدئ غير الجزاء ، والدلالة عليه قوله تعالى : لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة : ، وفي هذه الآية دليلان : أحدهما : أن قوله تعالى : لا تقتلوا الصيد إشارة إلى جنس الصيد : لأن الألف واللام يدخلان لجنس أو معهود ، وليس في صيد معهود فثبت دخولهما للجنس ، ولفظ الجنس يستوعب جملته وآحاده ، ثم قال الله تعالى : ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة : ، فكان ذلك عائدا إلى جملة الجنس وآحاده : لأنه عطف عليه بها الكناية ، وحكم العطف أن يعود إلى ما تناوله المعطوف عليه .
فإن قيل فقوله تعالى : ومن قتله منكم متعمدا يعني ومن قتل واحدا من الجنس دون جميعه ؛ لأنه لو أراد جميع الجنس لكانت الكناية عائدة إليه بالهاء والألف فيقول : ومن قتلها منكم متعمدا قيل : إنما ترجع الكناية بالهاء والألف إذا عادت إلى استغراق الجنس من جهة اللفظ دون المعنى كقولهم صيود ، فأما إذا عادت إلى لفظ يستغرق الجنس من جهة المعنى دون اللفظ فإنما تعود بكناية التذكير والتوحيد وهي الهاء دون الألف ؛ كقولهم : من دخل الدار فله درهم ، فمن وإن كانت تتناول الجنس من الرجال والنساء فقد عادت الكناية إليه في قولهم : فله درهم بلفظ التوحيد والتذكير ، لأن استغراق الجنس من جهة المعنى دون اللفظ ، كذلك الصيد إنما علم استغراق جنسه من جهة المعنى وهو دخول الألف واللام دون اللفظ فجاز أن تعود الكناية بالهاء دون الألف ، والدلالة الثانية من الآية قوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم ، فأوجب مثل ما قتل ، فإذا قتل صيدين وجب عليه مثلهما ؛ لأن الجزاء الواحد لا يكون مثلا لهما ؛ ولأنها نفس مضمونة بالتكفير فوجب أن يكون تكرار القتل موجبا لتكرار التكفير كنفوس الآدميين ؛ ولأنه غرم مال يجب بالإتلاف فوجب أن يتكرر الغرم فيه بتكرر الفعل منه كأموال الآدميين .
فأما استدلاله من الآية بقوله : إن الحكم المعلق بما لا يوجب تكراره بتكرار الفعل كقوله : من دخل الدار فله درهم .
فالجواب : أن الحكم المعلق ب من لا يتكرر بتكرار الفعل إذا كان الفعل الثاني واقعا في محل الفعل الأول ، فأما إذا كان الفعل الثاني واقعا في غير محل الفعل الأول فإن تكرار الفعل يوجب تكرار الحكم كقوله من دخل داري فله درهم فإذا دخل دارا له استحق درهما ولو دخل دارا له أخرى استحق ثانيا ؛ كذلك الصيد لما كان الثاني غير الأول وجب أن يتعلق بالثاني مثل ما تعلق بالأول وأما استدلاله بقوله تعالى : ومن عاد فينتقم الله منه فالجواب عنه أن معناه ومن عاد في الإسلام فينتقم الله منه بالجزاء : لأن قبله قوله تعالى : عفا الله عما سلف يعني : في الجاهلية ثم قال : ومن عاد يعني : في الإسلام فينتقم الله منه يعني : بالجزاء ؛ هكذا فسره عطاء وغيره ، ولفظ الآية لا يقتضي غيره .
قال الشافعي : ولا يعاقبه الإمام فيه ؛ لأن هذا ذنب جعلت عقوبته فدية إلا أن يزعم أنه يأتي ذلك عامدا مستخفا ، والله أعلم بالصواب .
باب جزاء الصيد إذا قتل المحرم صيدا له مثل من النعم فعليه مثله من النعم باب جزاء الصيد مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : قال الله جل وعز : فجزاء مثل ما قتل من النعم ، قال الشافعي والنعم : الإبل والبقر والغنم .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا قتل المحرم صيدا له مثل من النعم فعليه مثله من النعم ، والنعم : الإبل والبقر والغنم فيلزمه مثله في الشبه والصورة من غير أن تعتبر قيمة الصيد .
وقال أبو حنيفة : تعتبر قيمة الصيد ، فيقوم الصيد دراهم ، ثم تصرف الدراهم إلى النعم ليشتري بها من النعم ما يجوز أضحية ، ولا اعتبار بمثل الصيد من النعم في الصورة والشبه استدلالا بقوله تعالى : ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة ، واستدلالهم بها من ثلاثة أوجه : أحدها : أن الله تعالى أوجب في الجزاء المثل من النعم ، والمثل في الشرع إما أن يتناول المثل من الجنس في الصورة والشبه ، وهذا قد يكون مثلا شرعا ولغة ، وإما أن يتناول القيمة فيكون مثلا شرعا لا لغة ، أو لا يتناول المثل من غير الجنس لا شرعا ولا لغة .
وإذا كان المثل يتناول أحد هذين ولم يجز أن يكونا مرادين وبطل أن يكون المثل من الجنس مرادا وهو أن يجب في النعامة نعامة ومن الحمار حمار ثبت أن المثل من طريق القيمة مرادا .
وقوله تعالى : من النعم يعني أنه يصرف قيمة الصيد في النعم .
والوجه الثاني : من الاستدلال بالآية أنه قال : يحكم به ذوا عدل منكم فلو كان المراد به المثل في الصورة والشبه لم يفتقر إلى حكم عدلين : لأنه يدرك بالمشاهدة والنظر الذي يستوي فيه العادل ، والفاسق ، والعالم ، والجاهل ، فثبت أن المراد بذلك القيمة التي تفتقر إلى تقويم واجتهاد ويرجع فيها إلى العدول من أهل العلم بها .
والوجه الثالث : من الاستدلال بها : أن الله تعالى أوجب المثل في جزاء الصيد ، وهذا المثل في الجزاء راجع إلى جميع الصيد ، والمثل في جميعه واحد ، فلما كان المراد بالمثل فيما ليس له من النعم مثل القيمة دون ما كان مثلا في الشبه والصورة ؛ إذ المراد بالمثل في جميع الصيد القيمة دون ما كان مثلا في الشبه والصورة ، ولأنه لا يجوز أن يذكر الله تعالى مثلا واحدا لجميع الصيد ، فيجعل لمثل بعضه حكما ولمثل باقيه حكما وربما جوزوا هذا الاستدلال قياسا فقالوا : لأنه حيوان ممنوع من إتلافه بحرمة الإحرام فوجب أن يجب بقتله قيمته قياسا على ما لا مثل له من العصفور وغيره .
قالوا : ولأنها عين مضمونة فوجب : إذ لم تضمن بالمثل من جنسها أن تكون مضمونة بقيمتها كسائر الأموال .
قالوا : ولأن إيجاب مثله في الشبه والصوت يفضي إلى أن يجب في متلف واحد بدلان مختلفان فيلزم من قتل صيدا مملوكا قيمته لمالكه ، وهي مثل وجزاؤه بالمثل في الشبه والصورة ، وهي مثل فيختلف المثلان في العين الواحدة : وهذا في الأصول ممتنع : والدلالة عليه قوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم .
والاستدلال بها من ثلاثة أوجه : أحدها : أن الله تعالى أوجب المثل ، وإطلاق المثل يتناول المثل في الصورة والجنس حتى يجب في النعامة نعامة ، وفي الغزال غزال ، فلما قيد الله تعالى ذلك بالمثل من النعم انصرف المثل عن الجنس إلى المثل من النعم بقي المثل في الشبه والصورة على ما كان يقتضيه ظاهر الآية .
والوجه الثاني : من الاستدلال بها أن الله تعالى جعل المثل من النعم والقيمة إن كانت مثلا فهي من الدراهم : فلم يجز أن يعدل عما نص الله تعالى عليه من النعم إلى ما لم ينص عليه من الدراهم ، ولم يقل : فجزاء مثل ما قتل من الدراهم تصرف في النعم فيصح لهم المذهب .
والوجه الثالث : من الاستدلال بها : أن الله تعالى قال : يحكم به ذوا عدل منكم وذلك كناية ترجع إلى ما تقدم ، وليس يخلو أن ترجع إلى جميع ما تقدم أو إلى أقرب المذكور منه .
فإن رجعت إلى جميع ما تقدم كانت راجعة إلى المثل من النعم يحكم به ذوا عدل ، وإن رجعت إلى أقرب المذكور كانت راجعة إلى النعم ، وأبو حنيفة يقول : الكناية في قوله تعالى : يحكم به ذوا عدل منكم ليست راجعة إلى جميع ما تقدم ولا إلى أقرب المذكور منه ، وإنما ترجع إلى أبعد المذكور وهو المثل دون النعم : لأن عنده أن ذوي عدل إنما يحكمان بالقيمة دون النعم .
وعندنا أنهما يحكمان بالمثل من النعم ، وما قلناه أولى بالظاهر وأحق بالتبيان .
ومن الدلالة عليه حديث جابر أنه سئل عن الضبع : أصيد هو ؟ قال : نعم ، قيل : أيؤكل ؟ قال : نعم ، قيل : فيه كبش إذا أصابه المحرم ؟ قال : نعم ، وقيل : وسمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : نعم ، فصار كأنه روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : الضبع صيد يؤكل ، وفيه كبش إذا أصابه المحرم ، وفي هذا الخبر استدلال من أربعة أوجه : أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم أوجب من الضبع كبشا ، وأبو حنيفة يوجب القيمة ولا يوجب الكبش .
والثاني : أنه جعل الكبش بدلا مقدرا ، والقيمة لا تتقدر وإنما تكون اجتهادا .
والثالث : أنه قدره بكبش ، جعله كل موجبه : وذلك يمنع من الزيادة عليه والنقصان منه .
والرابع : أنه نص على الكبش في جزاء الضبع وخصه من بين سائر الحيوان ، فعلم أنه يتعين في جزاء الضبع ، وأن القيمة لا تجب إذ وجبت القيمة لجاز صرفها في الكبش وغيره ، وكما كان للكبش اختصاص به .
ومن الدلالة عليه إجماع الصحابة رضي الله عنهم ؛ وهو ما روي عن عمر وعلي وعثمان وابن عباس وابن عمر وزيد بن ثابت وعبد الرحمن بن عوف وابن الزبير ومعاوية رضي الله عنهم أنهم حكموا في قضايا مختلفة في بلدان شتى ، وأوقات متباينة في الضبع بكبش ، وفي النعامة ببدنة ، فلما اتفقت أحكامهم في البلدان المختلفة والأوقات المتباينة دل على أن الواجب فيه مثله من النعم دون قيمته : لأمرين : أحدهما : أن القيمة قد تزيد في بلد ، وتنقص في غيره ، وتزيد في وقت وتنقص في غيره .
والثانية أنهم قد حكموا فيه بأكثر من قيمته : لأنهم حكموا في النعامة ببدنة ولا تساوي بدنة ، وحكموا في الضبع بكبش وهو لا يساوي كبشا فإن قيل فيجوز أن يكون وافق قيمة الضبع في ذلك الوقت كبشا ، وقيمة النعامة بدنة .
قيل عن هذا جوابان : أحدهما : لو جاز أن يوافق ذلك في وقت لجاز أن يخالفه في غيره ، وقد اتفق حكمهم في كل وقت .
والثاني : أنهم قد أوجبوا في الأرنب عناقا وفي اليربوع جفرة ، وعند أبي حنيفة لا يجوز أن يصرف قيمة الصيد في عناق ولا جفرة وإنما تصرف فيما يجوز أضحية وجب أن يتنوع حق الله تعالى إلى نوعين : نوع يضمن بالمثل ، ونوع يضمن بالقيمة .
فدل ذلك على أنهم حكموا بالمثل ، ولم يحكموا بالقيمة .
ومن الدلالة عليه من طريق المعنى أنه تكفير قتل بحيوان فوجب ألا تعتبر فيه قيمة المقتول من الحيوان قياسا على كفارة قتل الآدميين : ولأنه تكفير بحيوان وجب بحرمة الإحرام ، فوجب ألا تعتبر فيه القيمة ككفارة الأذى وغيرها من سائر الدماء : ولأن الحقوق المضمونة بالإتلاف حقان : حق لله تعالى ، وحق لآدمي .
فلما كان حق الآدمي يتنوع نوعين : نوع يضمن بالمثل ، ونوع يضمن بالقيمة ، وجب أن يتنوع حق الله تعالى نوعين : نوع يضمن بالمثل ، ونوع يضمن بالقيمة .
وتحرير ذلك قياسا أنه أحد جنسي ما يضمن بالإتلاف فوجب أن يتنوع ضمانه نوعين : مثلا وقيمة كحقوق الآدميين .
الجواب : أما استدلالهم الأول من الآية وهو قولهم : إن المثل إما أنه يكون في الصورة والجنس ، أو في القيمة .
فالجواب عنه : أن المثل إذا ورد مطلقا حمل على أحد هذين ، فأما إذا ورد مقيدا فإنه يحمل على تقييده ، وقد قيد الله تعالى ذلك بالمثل من النعم فوجب أن يحمل عليه .
وأما استدلالهم الثاني من الآية وهو قولهم : إن المثل في الصورة لا يفتقر إلى اجتهاد وعدلين : لأنه يدرك بالمشاهدة ، وإنما تفتقر إلى ذلك القيمة .
فالجواب : أن الاجتهاد في المثل في النعم أخفى من الاجتهاد في القيمة : لأن القيمة قد يعرفها سوقة الناس وعوامهم ، والمثل إنما يعرفه خواصهم وعلماؤهم ؟ فكان باجتهاد عدلين أولى .
وأما استدلالهم الثالث من الآية وهو قولهم : إن الجزاء بالمثل راجع إلى جميع الصيد ، فلما أريد ببعضه القيمة دون المثل وهو ما لا مثل له ، فكذلك ما له مثل .
فالجواب : أن الآية إنما تناولت من الصيد ما له مثل من النعم دون ما لا مثل له ، وإنما وجبت القيمة فيما لا مثل له بالاستدلال من الكتاب والسنة والآثار ، نص الشافعي على ذلك في كتاب الأم ، فلم يسلم الاستدلال ، فإن حرروه قياسا على العصفور ، فالمعنى في العصفور أنه لا مثل له من النعم : فلذلك وجبت فيه القيمة ، فأما ما له مثل من النعم فالواجب فيه المثل من النعم دون القيمة ، كما أن أموال الآدميين تجب بإتلاف ما له مثل مثله دون قيمته ، وبإتلاف ما لا مثل له القيمة .
وأما قياسهم على أموال الآدميين فباطل بقتل الحد خطأ : لأنه لا يضمن بالمثل ؛ لسقوط القود ولا بالقيمة ؛ لوجوب الدية ، وليست الدية قيمة لكونها إبلا ثم لم يسلم من هذا القدح ولم يصح الجمع بينهما من الوجه الذي ذكروا : لأن حق الله تعالى يضمن بالمال وغير المال وهو الصيام وليس كذلك حق الآدميين فاختلفا .
وأما قولهم : إن إيجاب بدلين مختلفين في متلف واحد ممتنع في الأصول .
فالجواب : أن ذلك يمتنع في الأصول إذا كانت جهة ضمانها واحدة ، فأما مع اختلاف جهة ضمانها فلا يمتنع اختلاف البدل فيهما ؛ كالقتل يضمن ببدلين مختلفين : الدية والكفارة ، على أنه لما لم يمتنع وجوب بدلين في متلف واحد ، وإن كان فيه مخالفة الأصول لم يمتنع أن يختلف البدلان وإن كان فيه مخالفة الأصول .
مسألة الحيوان كله ضربان إنسي ووحشي مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وما أكل من الصيد أكل المحرم من الصيد صنفان : دواب وطائر فما أصاب المحرم من الدواب نظر إلى أقرب الأشياء من المقتول شبها من النعم ففدى به وقد حكم عمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم وغيرهم في بلدان مختلفة وأزمان شتى بالمثل من النعم فحكم حاكمهم في النعامة ببدنة وهي لا تسوي بدنة وفي حمار الوحش ببقرة وهو لا يسوي بقرة وفي الضبع بكبش وهو لا يسوي كبشا وفي الغزال بعنز وقد يكون أكثر من ثمنها أضعافا ودونها ومثلها وفي الأرنب بعناق وفي اليربوع بجفرة وهما لا يساويان عناقا ولا جفرة فدل ذلك على أنهم نظروا إلى أقرب ما يقتل من الصيد شبها بالبدل من النعم لا بالقيمة ولو حكموا بالقيمة لاختلف لاختلاف الأسعار وتباينها في الأزمان .
قال الماوردي : وهذا كما قال : الحيوان كله ضربان : إنسي ووحشي .
فأما الإنسي الأصلي فحكم المحرم فيه كحكم المحل ، وأما الوحشي فضربان : هو مأكول ، وغير مأكول : فأما غير المأكول فيأتي ، وأما المأكول فضربان : بري وبحري .
فأما البحري فيأتي وأما البري فضربان : دواب وطائر : فأما الطائر فيأتي ، وأما الدواب ففيها مثلها من النعم ، وهو أن ينظر أقرب الأشياء من المقتول شبها من النعم فيفتدي به ، وإذا كان كذلك لم يخل من أن يكون قد تقدم للصحابة فيه حكم أم لا .
فإن تقدم حكم الصحابة فيه بشيء فلا اجتهاد لنا فيه ، وحكم الصحابة مقدم على قولنا ، وقال مالك : لا بد فيه من اجتهاد فقيهين ، وهذا غلط من وجهين : أحدهما : أن الله تعالى قال : يحكم به ذوا عدل منكم فأمر بالرجوع فيه إلى حكم ذوي عدل .
وعدالة الصحابة أوكد من عدالتنا : لأنهم شاهدوا الوحي وحضروا التنزيل والتأويل ، وجعلهم صلى الله عليه وسلم كالنجوم بأيهم اقتدينا اهتدينا : فكان حكمهم أولى من حكمنا .
والثاني : أن الصحابة إذا حكموا بشيء أو حكم بعضهم به وسكت باقوهم عليه صار إجماعا وما انعقد للإجماع عليه فلا يجوز الاجتهاد فيه لجواز أن يؤدي الاجتهاد إلى غير ما انعقد عليه الإجماع وكذا حكم التابعين بعد الصحابة كحكم الصحابة في وجوب اتباعه ، ومنع الاجتهاد فيه .
فأما ما لم يكن للصحابة والتابعين فيه حكم فالواجب أن يرجع فيه إلى اجتهاد فقيهين عدلين ؛ لقوله تعالى : يحكم به ذوا عدل منكم وروي أن قبيصة بن جابر أصاب ظبيا وهو محرم فأتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فشاور عمر عبد الرحمن بن عوف في ذلك ، قال قبيصة لصاحبيه : والله ما علم أمير المؤمنين حتى سأل غيره ، وأحسبني سأذبح ناقتي فسمع عمر فأقبل عليه ضربا بالدرة ، وقال : تقتل الصيد محرما وتغمص الفتيا ، أما سمعت قول الله تعالى : يحكم به ذوا عدل منكم فهذا عمر وهذا عبد الرحمن ، ثم أمره بذبح شاة ، معنى قوله : تغمض الفتيا أي : تحتقرها وتتهاون بها ، يقال للرجل إذا كان مطعونا عليه في دين : إنه لمغموص عليه .
قال الشافعي : ولا يجوز لأحد أن يحكم إلا أن يكون فقيها : لأنه حكم فلم يجز إلا بحكم عدل يجوز حكمه ، فإن كان قاتل الصيد فقيها عدلا جاز أن يكون أحد العدلين المجتهدين ، هذا مذهب الشافعي ، ومنه وجه آخر لبعض أصحابه : أنه لا يجوز أن يكون القاتل أحد العدلين المجتهدين : لأنه اجتهاد في بدل متلف فلم يجز الرجوع فيه إلى اجتهاد المتلف كحقوق الآدميين التي ترجع في إتلافها إلى اجتهاد مقومين ولا يجوز أن يكون المتلف أحدهما ، كذلك جزاء الصيد ، وهذا خطأ : لعموم قوله تعالى : يحكم به ذوا عدل منكم ، ولما روينا أيضا عن عمر أنه قال لأربد وقد قتل صيدا : احكم ، قال : إني أحكم جديا قد جمع الماء والشجر ، قال : فهو كما حكمت ، فأمضى عمر الحكم باجتهاده واجتهاد أربد ، وقد كان قاتلا ، : وليس يعرف له في الصحابة مخالف ؟ فكان إجماعا ، ولأن الجزاء من حقوق الله تعالى ، وحقوق الله تعالى يجوز الرجوع فيها إلى اجتهاد من عليه الحق ، كالزكوات والكفارات ، وخالفت حقوق الآدميين .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا ، فما حكمت فيه الصحابة ، إن حكموا في النعامة ببدنة حكم بذلك عمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن وزيد بن ثابت وابن عمر وابن عباس ومعاوية وابن الزبير ، وفي الضبع بكبش حكم به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم حكم به بعده عمر وعلي ، وجابر ، وابن عباس ، وروى عبد الرحمن بن أبي عمار عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الضبع من الصيد ، وجعل فيه إذا أصابه المحرم كبشا ، وفي بقرة الوحش بقرة ، حكم بها من الصحابة ابن عباس ، ومن التابعين عطاء ، وفي الإبل بقرة ، حكم بها ابن عباس ، وفي حمار الوحش بقرة ، حكم بها عطاء ، وفي الأروى بقرة ، حكم بها عطاء ، قال الشافعي والأروى دون البقرة المسنة وفوق الكبش ، ففيه ذكر أو أنثى ، أي ذلك شاء ، وفي الثيتل بقرة ، ذكره الشافعي ولم يروه عن أحد من الصحابة والتابعين وفي الظبي تيس حكم به علي وابن عباس ، وفي الغزال عنز ، حكم به عمر ، وفي الأرنب عناقا ، حكم به عمر وعطاء ، وفي اليربوع جفرة ، حكم بها عمر وابن عمر وابن عباس ، وفي الضب جدي ، حكم به عمر وأربد وعطاء ، وفي الثعلب شاة ، حكم به عطاء ، وقال شريح : لو كان معي حاكم لحكمت في الثعلب بجدي ، فإطلاق عطاء محمول على بيان شريح ، وفي الوبر شاة ، حكم به عطاء ، قال الشافعي : فإن كانت العرب تأكل الوبر ففيه جفرة ، وليس بأكثر من جفرة بدنا ، وفي أم حبين بحملان من الغنم وحكم به عثمان ، قال الشافعي : يعني : حملا فإن كانت العرب تأكلها ففيها ولد شاة .
حمل أو مثله من المعز مما لا يفوته ، فهذا ما حكم فيه الصحابة والتابعون من جزاء الصيد .
قال الشافعي : وكل دابة من الصيد المأكول سميناها ففداؤها على ما ذكرنا ، وكل دابة من دواب الصيد المأكول لم نسمها فقيل : إنها قياس على ما سمينا منها ، فإن اختلاف اجتهاد عدلين من الفقهاء لم يؤخذ بقول واحد منهما حتى ينضم إليه قول غيره فيصيرا اثنين ، فيؤخذ حينئذ به ، فلو حكم به عدلان بمثل من النعم ، وحكم فيه عدلان آخران بمثل آخر غير المثل الذي حكم به العدلان الأولان ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : أنه مخير في الأخذ بأيهما شاء .
والثاني : يأخذ بأغلظهما : بناء على اختلاف أصحابنا في اجتهاد الفقيهين إذا تعارضا ، فلو حكم فيه عدلان بالمثل من النعم ، وحكم فيه عدلان أن لا مثل له من النعم ، كان حكم من حكم فيه بالمثل أولى من حكم من حكم بأن ليس له مثل ، ولأن النفي لا يعارض الإثبات .
مسألة لا يفدي إلا من النعم

رواه أحمد ومسلم والترمذي وابن ماجه عن جابر، ورواه الطبراني عن أبي موسى وعن عمرو بن عبسة بن عمير بن قتادة الليثي، وهو صحيح.
الترغيب والترهيب: / .
اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب، اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري، أو قال: عاجل أمري وآجله، فاقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه.
وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري، أو قال: عاجل أمري وآجله، فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به.
قال: ويسمي حاجته أي عند قوله: هذا الأمر .
ويستحب افتتاح هذا الدعاء وختمه بالحمد لله ، والصلاة على النبي.
ويقرأ في الركعة الأولى: الكافرون، وفي الثانية: الإخلاص.
وينبغي أي إذا لم يبن له الأمر أن يكررها سبعا، لما روى ابن السني: يا أنس، إذا هممت بأمر، فاستخر ربك فيه سبع مرات، ثم انظر إلى الذي سبق إلى قلبك، فإن الخير فيه.
ولو تعذرت عليه الصلاة استخار بالدعاء.
صلاة التسبيح: وفضلها عظيم، وفيها ثواب لا يتناهى.
ويفعلها المسلم في كل وقت لا كراهة فيه، أو في كل يوم وليلة مرة، وإلا ففي كل أسبوع ، أو جمعة، أو شهر، أو العمر.
وحديثها حسن لكثرة طرقه، ووهم من زعم وضعه.
وهي أربع ركعات يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب، وسورة، بتسليمة أو تسليمتين، يقول فيها ثلاث مئة مرة: سبحان الله والحمد لله ولاإله إلا الله والله أكبر في كل ركعة خمس وسبعون تسبيحة.
فبعد الثناء: خمس عشرة، ثم بعد القراءة، وفي الركوع، والرفع منه، وكل من السجدتين، وفي الجلسة بينهما: عشر تسبيحات، بعد تسبيح الركوع والسجود.
وهذه الكيفية هي التي رواها الترمذي في جامعه عن عبد الله بن المبارك أحد أصحاب أبي حنيفة.
وهي المختار من الروايتين.
ولا يعد المصلي التسبيحات بالأصابع إن قدر أن يحفظ بالقلب .
صلاة الحاجة: وهي أربع ركعات بعد العشاء، وقيل: ركعتان.
ورد في الحديث المرفوع أنه يقرأ في الأولى الفاتحة مرة وآية الكرسي ثلاثا، وفي كل من الثلاثة الباقية: يقرأ الفاتحة والإخلاص والمعوذتين مرة مرة، فإن قرأهن كن له مثلهن من ليلة القدر.
وأخرج الترمذي عند عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كانت له إلى الله حاجة، أو إلى أحد من بني آدم، فليتوضأ وليحسن الوضوء، وليصل ركعتين، ثم ليثن على الله ، وليصل على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم ليقل: لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، أسألك موجبات رحمتك، وعزائم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل إثم، لا تدع لي ذنبا إلا غفرته، ولا هما إلا فرجته ، ولا حاجة هي لك رضا إلا قضيتها يا أرحم الراحمين .
أحكام فرعية لصلاة النافلة : أ كيفية أداء نوافل النهار والليل: إن شاء صلى في النهار ركعتين بتسليمة واحدة، وإن شاء أربعا، وتكره الزيادة على ذلك أي على الأربع من غير تسليمة .
أما نوافل الليل، فقال أبو حنيفة: إن صلى ثماني ركعات بتسليمة واحدة جاز، وتكره الزيادة على ذلك أي على الثمانية من غير تسليمة والأفضل عنده رباع أي أربعا أربعا ليلا ونهارا.
انظر الترغيب والترهيب: / ، وهناك كيفية أخرى عن ابن عباس: يسبح خمس عشرة مرة بعد القراءة، والعشرة الأخيرة بعد السجدة الثانية الترغيب والترهيب: / .
ثم ليثن: أي يحمده ويكثر من تسبيحه وتكبيره، والصلاة على حبيبه صلى الله عليه وسلم ، ويستغفر مئات، وموجبات رحمتك: موصلات باعثة إلى الجنة.
وعزائم مغفرتك: أي الأسباب التي يعزم له بها الغفران ويحققه.
والغنيمة: الفوز.
والسلامة: النجاة من كل ذنب.
فرجته: أزلته.
رواه الترمذي وابن ماجه الترغيب والترهيب: / .
فتح القدير: / ، اللباب شرح الكتاب: / ، الدر المختار: / ، مراقي الفلاح: ص ، وما بعدها.
وقال أبو يوسف ومحمد: لا يزيد من حيث الأفضلية بالليل على ركعتين بتسليمة واحدة، والأفضل في الليل مثنى مثنى، وفي النهار: أربع أربع.
وبرأي الصاحبين يفتى عند الحنفية اتباعا للحديث.
دليل أبي حنيفة: الحديث السابق عن عائشة أنه صلى الله عليه وسلم صلى أربعا بعد العشاء، وأنه عليه السلام كان يواظب على الأربع في الضحى، ولأنه أدوم تحريمة، فيكون أكثر مشقة وأزيد فضيلة.
ودليل الكراهة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزد على ثمان ركعات، ولولا الكراهة لزاد ، تعليما للجواز.
ودليل الصاحبين: الاعتبار بالتراويح، كل ركعتين بتسليمة واحدة.
ب القراءة واجبة في جميع ركعات النفل، وفي جميع الوتر؛ أما النفل فلأن كل شفع منه صلاة على حدة، والقيام إلى الثالثة كتحريمة مبتدأة، ولهذا لا يجب بالتحريمة الأولى إلا ركعتان على المشهور، وأما الوتر فللاحتياط.
أما القراءة في الفرض فهي كما بينا واجبة في الركعتين الأوليين فقط، والمصلي مخير في الأخريين: إن شاء قرأ الفاتحة، وإن شاء سكت مقدار ثلاث تسبيحات وإن شاء سبح ثلاثا، وهو المأثور عن علي وابن مسعود وعائشة رضي الله عنهم، إلا أن الأفضل أن يقرأ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام داوم على ذلك، ولهذا لايجب السهو بترك القراءة في ظاهر الرواية.
وبناء على ما ذكر في النفل: إن صلى أربعا، ولم يقرأ فيهن شيئا أعاد عند أبي حنيفة ومحمد؛ لأن ترك القراءة في الأوليين يوجب بطلان التحريمة: وعند أبي يوسف: يقضي أربعا؛ لأن ترك القراءة في الشفع الأول لا يوجب بطلان التحريمة، وإنما يوجب فساد الأداء؛ لأن القراءة ركن زائد، وفساد الأداء لا يزيد على تركه، فلا يبطل التحريمة.
ج الشروع في النفل صلاة أو صوما ملزم عند الحنفية، خلافا للشافعي فإنه قال: المتنفل متبرع فيه أي في فعل النفل، ولا لزوم على المتبرع لقوله تعالى: ما على المحسنين من سبيل التوبة: / فالسنن لا تلزم بالشروع عند الشافعية، إلا في الحج والعمرة، أو فرض كفاية على الصحيح، فتلزم في الجهاد وصلاة الجنازة والحج والعمرة .
ودليل الحنفية قوله تعالى: ولا تبطلوا أعمالكم سورة سيدنا محمد: / فيحرم قطع الصلاة وغيرها.
فيلزم النفل عندهم بالشروع في تكبيرة الإحرام، أو بالقيام للركعة الثالثة وقد أدى الشفع الأول صحيحا، فإذا فسد الثاني لزم قضاؤه فقط، ولا يسري إلى الأول؛ لأن كل شفع صلاة على حدة.
وبناء عليه: من دخل في صلاة النفل، ثم أفسدها، قضاها.
وإن صلى أربع ركعات، وقعد في الأوليين، ثم أفسد الأخريين قضى ركعتين.
ويستثنى من ذلك ما لو شرع متنفلا خلف مفترض ثم قطعه، أو شرع في فرض ظانا أنه عليه، ثم تذكر أنه ليس عليه، فلا قضاء عليه.
د يقتصر المتنفل في الجلوس الأول من الرباعية المؤكدة وهي التي قبل الظهر والجمعة وبعدها على التشهد، ولا يأتي في الثالثة بدعاء الاستفتاح على الأصح.
أما الرباعية المندوبة غير المؤكدة ، فإنه يقرأ في القعود الأول التشهد والصلاة الإبراهيمية ويأتي بالاستفتاح والتعوذ في ابتداء الثالثة، أي في ابتداء كل شفع من النافلة.
ه إذا صلى نافلة أكثر من ركعتين، ولم يجلس إلا في آخرها، صح مغني المحتاج: / .
استسحانا؛ لأنها صارت صلاة واحدة من ذوات الأربع، وفيها الفرض وهو الجلوس الأخير، ويجبر ترك القعود الأول ساهيا بالسجود، ويجب العود إليه بتذكره بعد القيام ما لم يسجد.
و صلاة النفل قاعدا أو راكبا: يجوز كما بينا في بحث القيام في الصلاة النفل قاعدا مع القدرة على القيام، لكن له نصف أجر القائم إلا لعذر، لقوله صلى الله عليه وسلم : من صلى قائما فهو أفضل، ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم، ومن صلى نائما فله نصف أجر القاعد .
وأجاز الشافعية في الأصح التنفل مضطجعا، مطلقا وأباحه بقية المذاهب لعذر.
وكيفية القعود في النفل كالمتشهد، على المختار وعليه الفتوى عند الحنفية والشافعية، ويندب التربع عند المالكية والحنابلة.
ويجوز للقادر على القيام إتمام نفله قاعدا، بعد افتتاحه قائما، بلا كراهة على الأصح.
ويصح أداء النوافل ولو كانت مؤكدة كسنة الفجر على الراحلة راكبا خارج البلاد، ويومئ إلى الركوع والسجود، إلى أية جهة توجهت دابته، للحاجة، وإذا نزل عن الدابة أتم صلاته.
ولا يشترط عجزه عن إيقافها لتكبيرة الإحرام في ظاهر الرواية.
وإذا حرك رجله أو ضرب دابته، فلا بأس به، إذا لم يصنع شيئا كثيرا.
ودليل التنفل على الراحلة: حديث جابر المتقدم: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي النوافل على راحلته، يومئ إيماء، ولكنه يخفض السجدتين من الركعتين .
والصلاة في المحمل على الدابة كالصلاة عليها، سواء أكانت سائرة أم واقفة، إلا إذا استقر المحمل على الأرض، فتصح الصلاة فيه ولو فرضا.
أخرجه الجماعة إلا مسلما عن عمران بن حصين رضي الله عنه.
لكن الأولى أن ينزل لسنة الفجر: لأنها آكد من غيرها.
رواه ابن حبان في صحيحه.
ولا يمنع صحة الصلاة على الدابة نجاسة عليها، ولو كانت في السرج والركابين على الأصح.
ولا تصح صلاة الماشي اتفاقا.
ويجوز للمتطوع الاتكاء على شيء إن تعب، بلا كراهة، وإن كان بغير عذر كره في الأظهر، لإساءة الأدب.
ز صلاة الفرض والواجب على الدابة: ولا يصح على الدابة صلاة الفرائض والواجبات، كالوتر والمنذورة، وقضاء ما شرع فيه نفلا فأفسده، ولا صلاة الجنازة، أو سجدة تليت آيتها على الأرض، إلا للضرورة أو العذر، كخوف لص أو سبع على نفسه أو دابته، أو ثيابه، لو نزل، أو وجود طين ومطر في المكان، أو لعجز لمرض أو كسر ولم يوجد من يركبه.
ح الصلاة في السفينة، ومثلها الطائرة والسيارة: تجوز صلاة الفريضة في السفينة والطائرة والسيارة قاعدا، ولو بلا عذر عند أبي حنيفة، ولكن بشرط الركوع والسجود.
وقال الصاحبان: لا تصح إلا لعذر، وهو الأظهر.
والعذر كدوران الرأس، وعدم القدرة على الخروج.
ويشترط التوجه للقبلة في بدء الصلاة، ويستدير إليها كلما استدارت السفينة، ولو ترك الاستقبال لا تجزئه الصلاة، وإن عجز عن الاستقبال يمسك عن الصلاة حتى يقدر على الإتمام مستقبلا.
والسفينة المربوطة في لجة أو عرض البحر التي تحركها الريح الشديدة كالسائرة، فإن لم تحركها فهي كالواقفة على الأصح.
والمربوطة بالشط أوالمرفأ لا تجوز الصلاة فيها قاعدا اتفاقا.
والثابت في السنة وجوب القيام على من يصلي في السفينة، ولا يجوز له القعود إلا عند خشية الغرق، لقول ابن عمر: سئل النبي صلى الله عليه وسلم ، كيف أصلي في السفينة؟ قال: صل فيها قائما، إلا أن يخاف الغرق .
رواه الدارقطني والحاكم على شرط الصحيحين عن ميمون بن مهران نيل الأوطار: / .
التطوعات عند المالكية: التطوعات عند المالكية ثلاثة أنواع: سنة،وفضيلة، ونافلة .
أما السنة: فهي عشر صلوات: الوتر، وهي ركعة يقرأ فيها بالفاتحة والإخلاص والمعوذتين، وهي آكد السنن، وندب الجهر بوتر،وركعتا الفجر، وتسمى عند المالكية رغيبة : أي مرغب فيها، وهي ما فوق المندوب ودون السنة، ووقتها كالصبح من طلوع الفجر الصادق إلى طلوع الشمس، ثم تقضى إلى الزوال فقط، فإن صلى الصبح قبلها كره فعلها إلى مابعد طلوع الشمس بقدر رمح شبرا متوسطا ولا يقضى نفل خرج وقت سواها، أي كما قال الحنفية.
ويند ب صلاتها في المسجد لمن أراد التوجه للمسجد لصلاة الفريضة، ويقرأ في الأولى الكافرون وفي الثانية الإخلاص.
وصلاة عيد الفطر، وصلاة عيد الأضحى، وصلاة كسوف الشمس، وكسوف القمر، وصلاة الاستسقاء، وسجود التلاوة، وركعتا الطواف، وركعتا الإحرام بالحج.
وترتيبها: الوتر ثم العيد، ثم الكسوف، ثم الاستسقاء.
وذكر العلامة خليل في متنه أن صلاة خسوف القمر مندوب.
وأما الفضائل فهي عشر أيضا.
وهي ركعتان بعد الوضوء، وركعتا تحية المسجد لداخل يريد الجلوس به لا المرور فيه، وإن في وقت النهي، وتتأدى بفريضة، والضحى وهي مؤكدة وأقلها ركعتان وأكثرها ثمان، وقيام الليل ويندب جهرا، وهو مؤكد، وأفضله الثلث الأخير ، وهو عشر غير الشفع والوتر، وأكثره لا حد له، وقيام رمضان وهي التراويح سنة مؤكدة، عشرون ركعة، يسلم من كل ركعتين، غير الشفع والوتر، وهي آكد من قيام الليل، وندب ختم القرآن فيها، بأن يقرأ كل ليلة جزءا يفرقه على العشرين ركعة.
فإن لزم على الانفراد بها تعطيل المساجد عنها، فالأولى إيقاعها في المساجد جماعة، فدل على أنه يندب لأعيان وجهاء الناس فعلها في المساجد؛ لأن الشأن الاقتداء بهم، فإذا لم يصلوها في المساجد تعطلت المساجد.
القوانين الفقهية: ص ، الشرح الصغير: / .
وليس لهم رغيبة إلا هي.
روى الديلمي في مسند الفردوس عن جابر: ركعتان في جوف الليل يكفران الخطايا وسكت السيوطي عن تصحيحه.
ويتأكد النفل قبل صلاة الظهر وما بعدها، وقبل صلاة العصر، وبعد صلاة المغرب، والعشاء، بلا تحديد بعدد معين، فيكفي في تحصيل الندب ركعتان، والأولى بعد كل صلاة عدا المغرب أربع ركعات، وبعد المغرب ست ركعات.
ويندب فصل الشفع المراد به الركعتان قبل الوتر عن الوتر، بسلام، وكره وصله به من غير سلام، وكره الاقتصار على الوتر من غير شفع، وصح الوتر من غير شفع، خلافا لمن قال بعدم صحته إلا بشفع.
ويندب القراءة في الشفع بسبح اسم ربك الأعلى عقب الفاتحة في الركعة الأولى، والكافرون في الثانية.
ويندب الإسرار بسنة الفجر وسائر نوافل النهار.
ويندب الجهر بالوتر وفي سائر نوافل الليل.
وتندب تحية المسجد قبل السلام على النبي صلى الله عليه وسلم بمسجده عليه السلام، وتحية مسجد مكة: الطواف بالبيت سبعا، إلا المكي فيكفيه الركعتان.
وأما النوافل فهي قسمان: مالا سبب له: وهي التطوع في الأوقات الجائزة غير الخمسة المكروهة المذكورة سابقا.
وماله سبب: وهي عشر: الصلاة عند الخروج إلى السفر، وعند الرجوع منه، وعند دخول المنزل، وعند الخروج منه، وصلاة الاستخارة ركعتان ، وصلاة الحاجة ركعتان ، وصلاة التسبيح أربع ركعات ، وركعتان بين الأذان والإقامة ، لقوله صلى الله عليه وسلم: بين كل أذانين صلاة والمراد باللأذانين: الأذان والإقامة.
وأربع ركعات بعد الزوال، وركعتان عند التوبة ، لقوله صلى الله عليه وسلم: ما من رجل يذنب ذنبا، ثم يقوم فيتطهر، ثم يصلي، ثم يستغفر الله إلا غفر الله له، ثم قرأ هذه الآية: والذين إذا فعلوا فاحشة، أو ظلموا أنفسهم .. الآية آل عمران: / ، زاد ابن حبان والبيهقي وابن خزيمة: ثم يصلي ركعتين

في ر: السماك .
في أ: أسلم .
السنن الكبرى / ورواه الطبراني في المعجم الكبير / والبزار في مسنده برقم من طريق عبد الله بن المؤمل به.
المسند / وصحيح مسلم برقم .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم والمستدرك / .
و قال الإمام أحمد: حدثنا منصور بن وردان، عن علي بن عبد الأعلى، عن أبيه، عن أبي البختري، عن علي قال: لما نزلت: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قالوا: يا رسول الله، في كل عام؟ فسكت، قالوا: يا رسول الله، في كل عام؟ قال: لا ولو قلت: نعم، لوجبت .
فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم المائدة: .
وكذا رواه الترمذي، وابن ماجة، والحاكم، من حديث منصور بن وردان، به: ثم قال الترمذي: حسن غريب.
وفيما قال نظر؛ لأن البخاري قال: لم يسمع أبو البختري من علي .
وقال ابن ماجة: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا محمد بن أبي عبيدة، عن أبيه، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن أنس بن مالك قال: قالوا: يا رسول الله، الحج في كل عام؟ قال: لو قلت: نعم، لوجبت، ولو وجبت لم تقوموا بها، ولو لم تقوموا بها لعذبتم .
وفي الصحيحين من حديث ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، عن سراقة بن مالك قال: يا رسول الله، متعتنا هذه لعامنا هذا أم للأبد؟ قال: لا بل للأبد .
وفي رواية: بل لأبد أبد .
وفي مسند الإمام أحمد، وسنن أبي داود، من حديث واقد بن أبي واقد الليثي، عن أبيه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنسائه في حجته: هذه ثم ظهور الحصر يعني: ثم الزمن ظهور الحصر، ولا تخرجن من البيوت.
وأما الاستطاعة فأقسام: تارة يكون الشخص مستطيعا بنفسه، وتارة بغيره، كما هو مقرر في كتب الأحكام.
قال أبو عيسى الترمذي: حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا إبراهيم بن يزيد قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يحدث عن ابن عمر قال: قام رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من الحاج يا رسول الله؟ قال: الشعث التفل فقام آخر فقال: أي الحج أفضل يا رسول الله؟ قال: العج والثج ، فقام آخر فقال: ما السبيل يا رسول الله ؟ قال: الزاد والراحلة .
زيادة من ج، ر.
في أ: وقال .
المسند / وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم والمستدرك / .
في ر: يقوموا .
سنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد صحيح رجاله ثقات .
في أ: أن .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
المسند / ، وسنن أبي داود برقم .
في ج، ر، أ، و: النبي .
في ر: الثقل وهو خطأ، والصواب ما أثبتناه.
في ج: يا رسول الله ما السبيل .
وهكذا رواه ابن ماجة من حديث إبراهيم بن يزيد وهو الخوزي.
قال الترمذي: ولا نعرفه إلا من حديثه، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه.
كذا قال هاهنا.
وقال في كتاب الحج: هذا حديث حسن .
و لا يشك أن هذا الإسناد رجاله كلهم ثقات سوى الخوزي هذا، وقد تكلموا فيه من أجل هذا الحديث.
لكن قد تابعه غيره، فقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله العامري، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، عن محمد بن عباد بن جعفر قال: جلست إلى عبد الله بن عمر قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: ما السبيل؟ قال: الزاد والرحلة .
وكذا رواه ابن مردويه من رواية محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، به.
ثم قال ابن أبي حاتم: وقد روي عن ابن عباس، وأنس، والحسن، ومجاهد، وعطاء، وسعيد بن جبير، والربيع بن أنس، وقتادة نحو ذلك .
وقد روي هذا الحديث من طرق أخر من حديث أنس، وعبد الله بن عباس، وابن مسعود، وعائشة كلها مرفوعة، ولكن في أسانيدها مقال كما هو مقرر في كتاب الأحكام، والله أعلم.
وقد اعتنى الحافظ أبو بكر بن مردويه بجمع طرق هذا الحديث.
ورواه الحاكم من حديث قتادة عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن أنس؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن قول الله : من استطاع إليه سبيلا فقيل ما السبيل ؟ قال: الزاد والراحلة .
ثم قال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه .
وقال ابن جرير: حدثني يعقوب، حدثنا ابن علية، عن يونس، عن الحسن قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قالوا: يا رسول الله، ما السبيل؟ قال: الزاد والراحلة .
ورواه وكيع في تفسيره، عن سفيان، عن يونس، به.
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا الثوري، عن إسماعيل وهو أبو إسرائيل الملائي عن فضيل يعني ابن عمرو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعجلوا في ر: يرفعه .
سنن الترمذي برقم ، وسنن ابن ماجة برقم .
زيادة من ج، ر.
تفسير ابن أبي حاتم / .
وقد جمع هذه الطرق وتكلم عليها الشيخ ناصر الألباني في كتابه: إرواء الغليل / بما يكفي وانتهى إلى ضعف الحديث فأفاد وأجاد جزاه الله خيرا.
في ج: أبي قتادة .
في أ: فقال ، وفي و: قالوا .
في و: فقيل: يا رسول الله، ما السبيل .
المستدرك / .
تفسير الطبري / وإسناده مرسل.
إلى الحج يعني الفريضة فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له .
وقال أحمد أيضا: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مهران بن أبي صفوان عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أراد الحج فليتعجل .
ورواه أبو داود، عن مسدد، عن أبي معاوية الضرير، به .
وقد روى ابن جبير، عن ابن عباس في قوله: من استطاع إليه سبيلا قال: من ملك ثلاثمائة درهم فقد استطاع إليه سبيلا.
وعن عكرمة مولاه أنه قال: السبيل الصحة.
وروى وكيع بن الجراح، عن أبي جناب يعني الكلبي عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس قال: من استطاع إليه سبيلا قال: الزاد والبعير.
وقوله: ومن كفر فإن الله غني عن العالمين قال ابن عباس ومجاهد وغير واحد: أي ومن جحد فريضة الحج فقد كفر، والله غني عنه .
وقال سعيد بن منصور، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن عكرمة قال: لما نزلت: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه قالت اليهود: فنحن مسلمون.
قال الله، عز وجل فاخصمهم فحجهم يعني فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله فرض على المسلمين حج البيت من استطاع إليه سبيلا فقالوا: لم يكتب علينا، وأبوا أن يحجوا.
قال الله: ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
وروى ابن أبي نجيح، عن مجاهد، نحوه.
وقال أبو بكر بن مردويه: حدثنا عبد الله بن جعفر، أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود، أخبرنا مسلم بن إبراهيم وشاذ بن فياض قالا أخبرنا هلال أبو هاشم الخراساني، أخبرنا أبو إسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ملك زادا وراحلة ولم يحج بيت الله، فلا يضره مات يهوديا أو نصرانيا، ذلك بأن الله قال: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
ورواه ابن جرير من حديث مسلم بن إبراهيم، به.
وهكذا رواه ابن أبي حاتم عن أبي زرعة الرازي: حدثنا هلال بن فياض، حدثنا هلال أبو هاشم المسند / .
في أ: ضرار ، وفي و: مهران .
المسند / .
في ج، ر: حباب .
في ر: عنه غني .
في ر: الله تعالى .
ورواه الطبري في تفسيره / من طريق عيسى عن سفيان به.
في أ: وساد .
قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون الخراساني، فذكره بإسناده مثله.
ورواه الترمذي عن محمد بن يحيى القطعي، عن مسلم بن إبراهيم، عن هلال بن عبد الله مولى ربيعة بن عمرو بن مسلم الباهلي، به، وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وفي إسناده مقال، وهلال مجهول، والحارث يضعف في الحديث .
وقال البخاري: هلال هذا منكر الحديث.
وقال ابن عدي: هذا الحديث ليس بمحفوظ.
وقد روى أبو بكر الإسماعيلي الحافظ من حديث أبي عمرو الأوزاعي، حدثني إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، حدثني عبد الرحمن بن غنم أنه سمع عمر بن الخطاب يقول: من أطاق الحج فلم يحج، فسواء عليه يهوديا مات أو نصرانيا.
وهذا إسناد صحيح إلى عمر رضي الله عنه، وروى سعيد بن منصور في سننه عن الحسن البصري قال: قال عمر بن الخطاب: لقد هممت أن أبعث رجالا إلى هذه الأمصار فينظروا كل من كان له جدة فلم يحج، فيضربوا عليهم الجزية، ما هم بمسلمين.
ما هم بمسلمين .
قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون هذا تعنيف من الله تعالى لكفرة أهل الكتاب، على عنادهم للحق، وكفرهم بآيات الله، وصدهم عن سبيله من أراده من أهل الإيمان بجهدهم وطاقتهم مع علمهم بأن ما جاء به الرسول حق من الله، بما عندهم من العلم عن الأنبياء الأقدمين، والسادة المرسلين، صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، وما بشروا به ونوهوا، من ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الأمي الهاشمي العربي المكي، سيد ولد آدم، وخاتم الأنبياء، ورسول رب الأرض والسماء.
وقد توعدهم الله تعالى على ذلك بأنه شهيد على صنيعهم ذلك بما خالفوا ما بأيديهم عن الأنبياء، ومقاتلتهم الرسول المبشر بالتكذيب والجحود والعناد، وأخبر تعالى أنه ليس بغافل عما يعملون، أي: وسيجزيهم على ذلك يوم لا ينفعهم مال ولا بنون.
زيادة من ج.
في أ: أسانيده .
تفسير الطبري / وتفسير ابن أبي حاتم / وسنن الترمذي برقم .
زيادة من ج.
في ر، أ: عبد الله وهو خطأ، والصواب ما أثبتناه تهذيب التهذيب / .
ورواه ابن أبي شيبة وسعيد بن منصور كما في الدر المنثور / وروى مرفوعا من حديث أبي أمامة الباهلي وابن مسعود وعلي وأبي هريرة، لكن لم يصح منها شيء.
انظر تخريجها والكلام عليها في: نصب الراية للزيلعي / .
في ج، ر، أ: ولم .
ذكره المؤلف ابن كثير في مسند عمر وعزاه لمحمد بن إسماعيل البصري، وسعيد بن منصور في سننه قال: وفيه انقطاع / .
في ج، أ: طاعتهم .
زيادة من أ.
زيادة من أ.
في ج، ر، أ، و: ومقابلتهم .

نزلت مع تمام السورة فهي تمهيد لأمر المؤمنين بالقتال ليحققوا كفايتهم الرسول.
يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون .
أعيد نداء النبي صلى الله عليه وسلم للتنويه بشأن الكلام الوارد بعد النداء وهذا الكلام في معنى المقصد بالنسبة للجملة التي قبله، لأنه لما تكفل الله له الكفاية وعطف لمؤمنين في إسناد الكفاية إليهم، احتيج إلى بيان كيفية كفايتهم، وتلك هي الكفاية بالذب عن الحوزة وقتال أعداء الله، فالتعريف في القتال للعهد، وهو القتال الذي يعرفونه، أعني: قتال أعداء الدين.
والتحريض: المبالغة في المطلب .
ولما كان عموم الجنس الذي دل عليه تعريف القتال يقتضي عموم الأحوال باعتبار المقاتلين بفتح التاء وكان في ذلك إجمال من الأحوال، وقد يكون العدو كثيرين ويكون المؤمنون أقل منهم، بين هذا الإجمال بقوله: إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين الآية.
وضمير منكم خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين.
وفصلت جملة إن يكن منكم عشرون صابرون لأنها لما جعلت بيانا لإجمال كانت مستأنفة استئنافا بيانيا، لأن الإجمال من شأنه أن يثير سؤال سائل عما يعمل إذا كان عدد العدو كثيرا، فقد صار المعنى: حرض المؤمنين على القتال بهذه الكيفية.
و صابرون ثابتون في القتال، لأن الثبات على الآلام صبر، لأن أصل الصبر تحمل المشاق، والثبات منه، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا وفي الحديث: لا تتمنوا لقاء العدو واسألوا الله العافية فإذا لاقيتم فاصبروا .
وقال النابغة: تجنب بني حن فإن لقاءهم ... كريه وإن لم تلق إلا بصابر وقال زفر بن الحارث الكلابي: سقيناهم كأسا سقونا بمثلها ... ولكنهم كانوا على الموت أصبرا والمعنى: عرفوا بالصبر والمقدرة عليه، وذلك باستيفاء ما يقتضيه من أحوال الجسد وأحوال النفس، وفيه إيماء إلى توخي انتفاء الجيش، فيكون قيدا للتحريض، أي: حرض المؤمنين الصابرين الذين لا يتزلزلون، فالمقصود أن لا يكون فيهم من هو ضعيف النفس فيفشل الجيش، كقول طالوت إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني البقرة: .
وذكر في جانب جيش المسلمين في المرتين عدد العشرين وعدد المائة، وفي جانب جيش المشركين عدد المائتين وعدد الألف، إيماء إلى قلة جيش المسلمين في ذاته، مع الإيماء إلى أن ثباتهم لا يختلف باختلاف حالة عددهم في أنفسهم، فإن العادة أن زيادة عدد الجيش تقوي نفوس أهله، ولو مع كون نسبة عددهم من عدد عدوهم غير مختلفة، فجعل الله الإيمان قوة لنفوس المسلمين تدفع عنهم وهم استشعار قلة عدد جيشهم في ذاته.
أما اختيار لفظ العشرين للتعبير عن مرتبة العشرات دون لفظ العشرة: فلعل وجهه أن لفظ العشرين أسعد بتقابل السكنات في أواخر الكلم لأن للفظة مائتين من المناسبة بسكنات كلمات الفواصل من السورة، ولذلك كثر المائة مع الألف لأن بعدها ذكر مميز العدد بألفاظ تناسب سكنات الفاصلة، وهو قوله: لا يفقهون فتعين هذا اللفظ قضاء لحق الفصاحة.
فهذا الخبر كفالة للمسلمين بنصر العدد منهم على عشرة أمثاله، من عددهم وهو يستلزم وجوب ثبات العدد منهم، لعشرة أمثاله، وبذلك يفيد إطلاق الأمر بالثبات للعدو الواقع في قوله: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا الأنفال: ، وإطلاق النهي عن الفرار الواقع في قوله: فلا تولوهم الأدبار الأنفال: الآية كما تقدم.
وهو من هذه الناحية التشريعية حكم شديد شاق اقتضته قلة عدد المسلمين يومئذ وكثرة عدد المشركين، ولم يصل إلينا أن المسلمين احتاجوا إلى العمل به في بعض غزواتهم، وقصارى ما علمنا أنهم ثبتوا لثلاثة أمثالهم في وقعة بدر، فقد كان المسلمون زهاء ثلاثمائة وكان المشركون زهاء الألف، ثم نزل التخفيف من بعد ذلك بالآية التالية.
والتعريف بالموصول في الذين كفروا للإيماء إلى وجه بناء الخبر الآتي: وهو سلب الفقاهة عنهم.
والباء في قوله: بأنهم للسببية، أي بعدم فقههم.
وإجراء نفي الفقاهة صفة ل قوم دون أن يجعل خبرا فيقال: ذلك بأنهم لا يفقهون، لقصد إفادة أن عدم الفقاهة صفة ثابتة لهم بما هم قوم، لئلا يتوهم أن نفي الفقاهة عنهم في خصوص هذا الشأن، وهو شأن الحرب المتحدث عنه، للفرق بين قولك: حدثت فلانا حديثا فوجدته لا يفقه، وبين قولك: فوجدته رجلا لا يفقه.
والفقه فهم الأمور الخفية، والمراد نفي الفقه عنهم من جانب معرفة الله تعالى بقرينة تعليق الحكم بهم بعد إجراء صلة الكفر عليهم.
وإنما جعل الله الكفر سببا في انتفاء الفقاهة عنهم: لأن الكفر من شأنه إنكار ما ليس بمحسوس فصاحبه ينشأ على إهمال النظر، وعلى تعطيل حركات فكره، فهم لا يؤمنون إلا بالأسباب الظاهرية، فيحسبون أن كثرتهم توجب لهم النصر على الأقلين لقولهم: إنما العزة للكاثر ، ولأنهم لا يؤمنون بما بعد الموت من نعيم وعذاب، فهم يخشون الموت فإذا قاتلوا ما يقاتلون إلا في الحالة التي يكون نصرهم فيها أرجح، والمؤمنون يعولون على نصر الله ويثبتون للعدو رجاء إعلاء كلمة الله، ولا يهابون الموت في سبيل الله، لأنهم موقنون بالحياة الأبدية المسرة بعد الموت.
وقرأ الجمهور إن يكن بالتاء المثناة الفوقية نافع، وابن كثير، وابن عامر، وأبو جعفر، وذلك الأصل، لمراعاة تأنيث لفظ مائة.
وقرأها الباقون بالمثناة التحتية، لأن التأنيث غير حقيقي، فيجوز في فعله الاقتران بناء التأنيث وعدمه، لا سيما وقد وقع الفصل بين فعله وبينه.
والفصل مسوغ لإجراء الفعل على صيغة التذكير.
الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين .
هذه الآية نزلت بعد نزول الآية التي قبلها بمدة.
قال في الكشاف : وذلك بعد مدة طويلة .
ولعله بعد نزول جميع سورة الأنفال، ولعلها وضعت في هذا الموضع لأنها نزلت مفردة غير متصلة بآيات سورة أخرى، فجعل لها هذا الموضع لأنه أنسب بها لتكون متصلة بالآية التي نسخت هي حكمها، ولم أر من عين زمن نزولها.
ولا شك أنه كان قبل فتح مكة فهي مستأنفة استئنافا ابتدائيا محضا لأنها آية مستقلة.
و الآن اسم ظرف للزمان الحاضر.
قيل: أصله أوان بمعنى زمان، ولما أريد تعيينه للزمان الحاضر لازمته لام التعريف بمعنى العهد الحضوري، فصار مع اللام كلمة واحدة ولزمه النصب على الظرفية.
وروى الطبري عن ابن عباس: كان لكل رجل من المسلمين عشرة لا ينبغي أن يفر منهم، وكانوا كذلك حتى أنزل الله الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا الآية، فعبأ لكل رجل من المسلمين رجلين من المشركين فهذا حكم وجوب نسخ بالتخفيف الآتي، قال ابن عطية: وذهب بعض الناس إلى أن ثبوت الواحد للعشرة إنما كان على جهة ندب المؤمنين إليه ثم حط ذلك حين ثقل عليهم إلى ثبوت الواحد للاثنين.
وروي هذا عن ابن عباس أيضا.
قلت: وكلام ابن عباس المروي عند ابن جرير مناف لهذا القول.
والوقت المستحضر بقوله: الآن هو زمن نزولها.
وهو الوقت الذي علم الله عنده انتهاء الحاجة إلى ثبات الواحد من المسلمين للعشرة من المشركين، بحيث صارت المصلحة في ثبات الواحد لاثنين، لا أكثر، رفقا بالمسلمين واستبقاء لعددهم.
فمعنى قوله: الآن خفف الله عنكم أن التخفيف المناسب ليسر هذا الدين روعي في هذا الوقت ولم يراع قبله لمانع منع من مراعاته فرجح إصلاح مجموعهم.
وفي قوله تعالى: الآن خفف الله عنكم ، وقوله: وعلم أن فيكم ضعفا دلالة على أن ثبات الواحد من المسلمين للعشرة من المشركين كان وجوبا وعزيمة وليس ندبا خلافا لما نقله ابن عطية عن بعض العلماء.
ونسب أيضا إلى ابن عباس كما تقدم آنفا، لأن المندوب لا يثقل على المكلفين، ولأن إبطال مشروعية المندوب لا يسمى تخفيفا، ثم إذا أبطل الندب لزم أن يصير ثبات الواحد للعشرة مباحا مع أنه تعريض الأنفس للتهلكة.
وجملة: وعلم أن فيكم ضعفا في موضع الحال، أي: خفف الله عنكم وقد علم من قبل أن فيكم ضعفا، فالكلام كالاعتذار على ما في الحكم السابق من المشقة بأنها مشقة اقتضاها استصلاح حالهم، وجملة الحال المفتتحة بفعل مضي يغلب اقترانها ب قد .
وجعل المفسرون موقع و وعلم أن فيكم ضعفا موقع العطف فنشأ إشكال أنه يوهم حدوث علم الله تعالى بضعفهم في ذلك الوقت، مع أن ضعفهم متحقق، وتأولوا المعنى على أنه طرأ عليهم ضعف، لما كثر عددهم، وعلمه الله، فخفف عنهم، وهذا بعيد لأن الضعف في حالة القلة أشد.
ويحتمل على هذا المحمل أن يكون الضعف حدث فيهم من تكرر ثبات الجمع القليل منهم للكثير من المشركين، فإن تكرر مزاولة العمل الشاق تفضي إلى الضجر.
والضعف: عدم القدرة على الأعمال الشديدة والشاقة، ويكون في عموم الجسد وفي بعضه وتنكير للتنويع، وهو ضعف الرهبة من لقاء العدد الكثير في قلة، وجعله مدخول في الظرفية يومئ إلى تمكنه في نفوسهم فلذلك أوجب التخفيف في التكليف.
ويجوز في ضاد ضعف الضم والفتح، كالمكث والمكث، والفقر والفقر، وقد قرئ بهما، فقرأه الجمهور بضم الضاد، وقرأه عاصم، وحمزة، وخلف بفتح الضاد.
ووقع في كتاب فقه اللغة للثعالبي أن الفتح في وهن الرأي والعقل، والضم في وهن الجسم، وأحسب أنها تفرقة طارئة عند المولدين.
وقرأ أبو جعفر ضعفاء بضم الضاد وبمد في آخره جمع ضعيف.
والفاء في قوله: فإن تكن منكم مائة صابرة لتفريع التشريع على التخفيف.
وقرأ نافع، وابن كثير، وابن عامر، وأبو عمرو، ويعقوب تكن بالمثناة الفوقية.
وقرأه البقية بالتحتية للوجه المتقدم آنفا.
وعبر عن وجوب ثبات العدد من المسلمين لمثليه من المشركين بلفظي عددين معينين ومثليهما: ليجيء الناسخ على وفق المنسوخ، فقوبل ثبات العشرين للمائتين بنسخه إلى ثبات مائة واحدة للمائتين فأبقي مقدار عدد المشركين كما كان عليه في الآية المنسوخة، إيماء إلى أن موجب التخفيف كثرة المسلمين، لا قلة المشركين، وقوبل ثبات عدد مائة من المسلمين لألف من المشركين بثبات ألف من المسلمين لألفين من المشركين إيماء إلى أن المسلمين الذين كان جيشهم لا يتجاوز مرتبة المئات صار جيشهم يعد بالآلاف.
وأعيد وصف مائة المسلمين ب صابرة لأن المقام يقتضي التنويه بالاتصاف بالثبات.
ولم توصف مائة الكفار بالكفر وبأنهم قوم لا يفقهون: لأنه قد علم، ولا مقتضى لإعادته.
و إذن الله أمره فيجوز أن يكون المراد أمره التكليفي، باعتبار ما تضمنه الخبر من الأمر، كما تقدم، ويجوز أن يراد أمره التكويني باعتبار صورة الخبر والوعد.
والمجرور في موقع الحال من ضمير يغلبوا الواقع في هذه الآية.
وإذن الله حاصل في كلتا الحالتين المنسوخة والناسخة.
وإنما صرح به هنا، دون ما سبق، لأن غلب الواحد للعشرة أظهر في الخرق للعادة، فيعلم بدءا أنه بإذن الله، وأما غلب الواحد الاثنين فقد يحسب ناشئا عن قوة أجساد المسلمين، فنبه على أنه بإذن الله: ليعلم أنه مطرد في سائر الأحوال، ولذلك ذيل بقوله: والله مع الصابرين .
ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم .
استئناف ابتدائي مناسب لما قبله سواء نزل بعقبه أم تأخر نزوله عنه فكان موقعه هنا بسبب موالاة نزوله لنزول ما قبله أوكأن وضع الآية هنا بتوقيف خاص.
والمناسبة ذكر بعض أحكام الجهاد وكان أعظم جهاد مضى هو جهاد يوم بدر.
لا جرم نزلت هذه الآية بعد قضية فداء أسرى بدر مشيرة إليها.
وعندي أن هذا تشريع مستقبل أخره الله تعالى رفقا بالمسلمين الذين انتصروا ببدر وإكراما لهم على ذلك النصر المبين وسدا لخلتهم التي كانوا فيها، فنزلت لبيان الأمر الأجدر فيما جرى في شأن الأسرى في وقعة بدر.
وذلك ما رواه مسلم عن ابن عباس، والترمذي عن ابن مسعود، ما مختصره أن المسلمين لما أسروا الأسارى يوم بدر وفيهم صناديد المشركين سأل المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفاديهم بالمال وعاهدوا على أن لا يعودوا إلى حربه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلمين ما ترون في هؤلاء الأسارى، قال أبو بكر: يا نبي الله هم بنو العم والعشيرة أرى أن تأخذ منهم فدية فتكون لنا قوة على الكفار، فعسى الله أن يهديهم للإسلام وقال عمر: أرى أن تمكننا فنضرب أعناقهم فإن هؤلاء أئمة الكفر وصناديدها فهوي رسول الله ما قال أبو بكر فأخذ منهم الفداء كما رواه أحمد عن ابن عباس فأنزل الله ما كان لنبي أن يكون له أسرى الآية.
ومعنى قوله: هوي رسول الله ما قال أبو بكر: أن رسول الله أحب واختار ذلك لأنه من اليسر والرحمة بالمسلمين إذ كانوا في حاجة إلى المال، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما.
وروي أن ذلك كان رغبة أكثرهم وفيه نفع للمسلمين، وهم في حاجة إلى المال.
ولما استشار رسول الله عليه صلى الله عليه وسلم أهل مشورته تعين أنه لم يوح الله إليه بشيء في ذلك، وأن الله أوكل ذلك إلى اجتهاد رسوله، عليه الصلاة والسلام فرأى أن يستشير الناس ثم رجح أحد الرأيين باجتهاد وقد أصاب الاجتهاد، فإنهم قد أسلم منهم، حينئذ، سهيل بن بيضاء، وأسلم من بعد العباس وغيره، وقد خفي على النبي صلى الله عليه وسلم شيء لم يعلمه إلا الله وهو إضمار بعضهم بعد الرجوع إلى قومهم أن يتأهبوا لقتال المسلمين من بعد.
وربما كانوا يضمرون اللحاق بفل المشركين من موضع قريب ويعودون إلى القتال فينقلب انتصار المسلمين هزيمة كما كان يوم أحد، فلأجل هذا جاء قوله تعالى: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض .
قال ابن العربي في العارضة : روى عبيدة السلماني عن علي أن جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر فخيره بين أن يقرب الأسارى فيضرب أعناقهم أو يقبلوا منهم الفداء ويقتل منكم في العام المقبل بعدتهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا جبريل يخيركم أن تقدموا الأسارى وتضربوا أعناقهم أو تقبلوا منهم الفداء ويستشهد منكم في العام المقبل بعدتهم ، فقالوا: يا رسول الله نأخذ الفداء فنقوى على عدونا ويقتل منا في العام المقبل بعدتهم، ففعلوا.
والمعنى أن النبي إذا قاتل فقتاله متمحض لغاية واحدة، هي نصر الدين ودفع عدائه، وليس قتاله للملك والسلطان فإذا كان أتباع الدين في قلة كان قتل الأسرى تقليلا لعدد أعداء الدين حتى إذا انتشر الدين وكثر أتباعه صلح الفداء لنفع أتباعه بالمال، وانتفاء خشية عود العدو إلى القوة.
فهذا وجه تقييد هذا الحكم بقوله: ما كان لنبي .
والكلام موجه للمسلمين الذين أشاروا بالفداء، وليس موجها للنبي صلى الله عليه وسلم لأنه ما فعل إلا ما أمره الله به من مشاورة أصحابه في قوله تعالى: وشاورهم في الأمر آل عمران: لا سيما على ما رواه الترمذي من أن جبريل بلغ إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يخير أصحابه ويدل لذلك قوله: تريدون عرض الدنيا فإن الذين أرادوا عرض الدنيا هم الذين أشاروا بالفداء، وليس لرسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك حظ.
فمعنى ما كان لنبي أن يكون له أسرى نفي اتخاذ الأسرى عن استحقاق نبي لذلك الكون.
وجيء ب نبي نكرة إشارة إلى أن هذا حكم سابق في حروب الأنبياء في بني إسرائيل، وهو في الإصحاح عشرين من سفر التثنية .
ومثل هذا النفي في القرآن قد يجيء بمعنى النهي نحو وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله الأحزاب: .
وقد يجيء بمعنى أنه لا يصلح، كما هنا، لأن هذا الكلام جاء تمهيدا للعتاب فتعين أن يكون مرادا منه ما لا يصلح من حيث الرأي والسياسة.
ومعنى هذا الكون المنفي بقوله: ما كان لنبي أن يكون له أسرى هو بقاؤهم في الأسر، أي بقاؤهم أرقاء أو بقاء أعواضهم وهو الفداء.
وليس المراد أنه لا يصلح أن تقع في يد النبي أسرى، لأن أخذ الأسرى من شؤون الحرب، وهو من شؤون الغلب، إذا استسلم المقاتلون، فلا يعقل أحد نفيه عن النبي، فتعين أن المراد نفي أثره، وإذا نفي أثر الأسر صدق بأحد أمرين: وهما المن عليهم بإطلاقهم، أو قتلهم، ولا يصلح المن هنا لأنه ينافي الغاية وهي حتى يثخن في الأرض، فتعين أن المقصود قتل الأسرى الحاصلين في يده، أي أن ذلك الأجدر به حين ضعف المؤمنين، خضدا لشوكة أهل العناد، وقد صار حكم هذه الآية تشريعا للنبي صلى الله عليه وسلم فيمن يأسرهم في غزواته.
والإثخان الشدة والغلظة في الأذى.
يقال أثخنته الجراحة وأثخنه المرض إذا ثقل عليه، وقد شاع إطلاقه على شدة الجراحة على الجريح.
وقد حمله بعض المفسرين في هذه الآية على معنى الشدة والقوة.
فالمعنى: حتى يتمكن في الأرض، أي يتمكن سلطانه وأمره.
وقوله: في الأرض على هذا جار على حقيقة المعنى من الظرفية، أي يتمكن في الدنيا.
وحمله في الكشاف على معنى إثخان الجراحة، فيكون جريا على طريقة التمثيل بتشبيه حال الرسول صلى الله عليه وسلم المقاتل الذي يجرح قرنه جراحا قوية تثخنه، أي حتى أعداءه فتصير له الغلبة عليهم في معظم المواقع، ويكون قوله: في الأرض قرينة التمثيلية.
والكلام عتاب للذين أشاروا باختيار الفداء والميل إليه وغض النظر عن الأخذ بالحزم في قطع دابر صناديد المشركين، فإن في هلاكهم خضدا لشوكة قومهم فهذا ترجيح للمقتضى السياسي العرضي على المقتضى الذي بني عليه الإسلام وهو التيسير والرفق في شؤون المسلمين بعضهم مع بعض كما قال تعالى: أشداء على الكفار رحماء بينهم في الفقرة منه وإذا دفعها الضمير عائد إلى مدينة الرب إلهك إلى يدك جميع ذكورها بالسيف.
الفتح: .
وقد كان هذا المسلك السياسي خفيا حتى كأنه مما استأثر الله به، وفي الترمذي، عن الأعمش: أنهم في يوم بدر سبقوا إلى الغنائم قبل أن تحل لهم، وهذا قول غريب فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم استشارهم، وهو في الصحيح.
وقرأ الجمهور أن يكون له بتحتية على أسلوب التذكير.
وقرأه أبو عمرو، ويعقوب، وأبو جعفر بمثناة فوقية على صيغة التأنيث، لأن ضمير جمع التكسير يجوز تأنيثه بتأويل الجماعة.
والخطاب في قوله: تريدون للفريق الذين أشاروا بأخذ الفداء وفيه إشارة إلى أن الرسول عليه الصلاة والسلام غير معاتب لأنه إنما أخذ برأي الجمهور.
وجملة: تريدون إلى آخرها واقعة موقع العلة للنهي الذي تضمنته آية ما كان لنبي فلذلك فصلت، لأن العلة بمنزلة الجملة المبينة.
و عرض الدنيا هو المال، وإنما سمي عرضا لأن الانتفاع به قليل اللبث، فأشبه الشيء العارض إذ العروض مرور الشيء وعدم مكثه لأنه يعرض للماشين بدون تهيؤ.
والمراد عرض الدنيا المحض وهو أخذ المال لمجرد التمتع به.
والإرادة هنا بمعنى المحبة، أي: تحبون منافع الدنيا والله يحب ثواب الآخرة، ومعنى محبة الله إياها محبته ذلك للناس، أي يحب لكم ثواب الآخرة، فعلق فعل الإرادة بذات الآخرة، والمقصود نفعها بقرينة قوله: تريدون عرض الدنيا فهو حذف مضاف للإيجاز، ومما يحسنه أن الآخرة المرادة للمؤمن لا يخالط نفعها ضر ولا مشقة، بخلاف نفع الدنيا.
وإنما ذكر مع الدنيا المضاف ولم يحذف: لأن في ذكره إشعارا بعروضه وسرعة زواله.
وإنما أحب الله نفع الآخرة: لأنه نفع خالد، ولأنه أثر الأعمال النافعة للدين الحق، وصلاح الفرد والجماعة.
وقد نصب الله على نفع الآخرة أمارات، هي أمارات أمره ونهيه، فكل عرض من أعراض الدنيا ليس فيه حظ من نفع الآخرة، فهو غير محبوب لله تعالى، وكل عرض من الدنيا فيه نفع من الآخرة ففيه محبة من الله تعالى، وهذا الفداء الذي أحبوه لم يكن يحف به من الأمارات ما يدل على أن الله لا يحبه، ولذلك تعين أن عتاب المسلمين على اختيارهم إياه حين استشارهم الرسول عليه الصلاة والسلام إنما هو عتاب على نوايا في نفوس جمهور الجيش، حين تخيروا الفداء أي أنهم ما راعوا فيه إلا محبة المال لنفع أنفسهم فعاتبهم الله على ذلك لينبههم على أن حقيقا عليهم أن لا ينسوا في سائر أحوالهم وآرائهم، الالتفات إلى نفع الدين وما يعود عليه بالقوة، فإن أبا بكر قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم عند الاستشارة قومك وأهلك استبقهم لعل الله أن يتوب عليهم وخذ منهم فدية تقوي بها أصحابك فنظر إلى مصلحة دينية من جهتين ولعل هذا الملحظ لم يكن عند جمهور أهل الجيش.

أختلف المؤرخون وأهل العلم حول بداية نشأة المدرسة الإسلامية، فمنهم من قال أنها ظهرت في عهد نظام الملك الذي أنشأ المدرسة النظامية سنة ه ومنهم من قال إنها كانت قد ظهرت قبل ذلك بكثير، ولكن بالرجوع إلى المصادر والكتب المتخصصة نجد أن المدرسة في أول ظهور لها كان في أواخر القرن الثاني وأوائل القرن الثالث الهجري وهذه المدرسة هي مدرسة الإمام أبي حفص الفقيه البخاري ه ه ويبدو من نسبتها إلى مؤسسها أنها قد أسست أثناء حياته، وأبو حفص البخاري من الفقهاء الذي تزعموا الحركة الفكرية في مدينة بخاري، ثم نشطت حركة إنشاء المدارس في بلاد المشرق بعد هذا التاريخ، فقد تم إنشاء مدرسة بنيسابور منذ بداية القرن الرابع الهجري أنشأها الإمام أبو حاتم محمد بن حبان التميمي الشافعي ه .
وقد كانت المدارس التي أسست في ذلك الوقت مدارس أحادية المذهب تفردت بتدريس مذهب واحد، ذلك لأن التنافس المذهبي الذي كانت تعيشه بغداد حاضرة الخلافة قد امتد إلى بلاد ما وراء النهر ، ومن الجدير بالذكر أن المدارس كانت قد ظهرت في دمشق قبل ظهورها في بغداد، فقد تم إنشاء أول مدرسة فيها عام ه وهذه المدرسة هي المدرسة الصادرية المنسوبة إلى منشئها، صادر عبد الله، وتبعه بعد ذلك مقرئ دمشق رشأ بن نضيف حيث قام بتأسيس المدرسة الرشائية في حدود الأربعمائة، وإلى هذه المدارس خرج الطلبة من الحلق التي كانت تعقد في المسجد إلى مكان يختص بتلقي علم معين فيوقف عليهم وعلى شيوخهم المال وتوفر لهم أسباب التعليم ، وفيما يلي ذكر لبعض المدارس التي أنشئت قبل المدرسة النظامية وهي حسب التسلسل الزمني لظهورها وهي أيضا على سبيل المثال لا الحصر : مدرسة الإمام أبي حفص الفقيه البخاري ه ه .
مدرسة ابن حيان، في بداية القرن الرابع الهجري وفي حوالي سنة ه شيد أبو حاتم ابن حيان البستي دارا في بلده بست وجعل فيها خزانة كتب وبيوتا للطلبة.
مدرسة أبي الوليد، قبل سنة ه هجري أنشئت مدرسة أبي الوليد حسان بن أحمد النيسابوري الشافعي ت ويذكر أنه كان كثير الملازمة لها.
مدرسة محمد بن عبد الله بن حماد ت ه الذي وصفه السبكي بأنه كان إلى أن خرج من دار الدنيا وهو ملازم لمسجد ومدرسته.
المدرسة الصادرية التي أنشئها الأمير شجاع الدولة صادر بن عبد الله سنة ه في مدينة دمشق.
المدرسة البيهقية بنسيابور والتي أنشئت قبل أن يولد نظام الملك وقد ولد سنة ه، فتكون هذه المدرسة أنشئت قبل هذا التاريخ.
مدرسة أبي بكر البستي ت ه والتي بناها لأهل العلم بنيسابور على باب داره ووقف جملة من ماله عليها وكان هذا الرجل من كبار المدرسين والناظرين بنيسابور.
/ مدرسة الإمام أبي حنيفة والتي أنشئت بجوار مشهد أبي حنيفة وأسسها أبو سعد ابن المستوفي حيث تم افتتاحها قبل افتتاح المدرسة النظامية بخمسة شهور .
وقد ذكر بعض المؤرخين أن الغزنويين اهتموا بالمدارس من خلال بعض أمراءهم، كالنصر بن سبكتكين حينما كان واليا على نيسابور وسماها السعدية وجاء نظام الملك فوجد أمامه هذه النماذج العديدة من المدارس، ورأى الفاطميين قد سبقوه إلى تشييد الأزهر، والاعتماد عليه في دعوتهم ودراسة مذهبهم فكانت هذه مصادر إيحاء وتحفز للقيام بإنشاء مجموعة من المدارس وليست مدرسة واحدة لتشارك المجاهدين في حربهم ضد المبتدعين بنفس السلاح ، لقد تسربت الباطنية في سوريا وفارس والعراق وأخذت بفضل إغراء الدعاة وإثارتهم فطاف ناصر خسرو ومن بعده حسن الصباح يدعوان للمذهب الباطني الإسماعيلي الشيعي الرافضي، وقام إبراهيم ينال ثم البساسيري في الموصل وبغداد بثورتين عنيفتين كادت تقضيان على الخلفاء السلاجقة جميعا، وكان لدار الحكمة والأزهر اللذين أسسهما الفاطميون في القرن العاشر الهجري بالقاهرة الفضل الأكبر في بث مبادئ التشيع الإسماعيلي ونشر الحكم الفاطمي ، ولم يكن إيقاف حركة الباطنية هذه فضلا عن القضاء عليها بالأمر الهين، جذورها قد تغلغلت في جسم البلد الإسلامي الكبير بحيث لم يبق عضو منه سليما وبخاصة إقليم خراسان فإنه كان موطن المغذين لها بالآراء الفلسفية والبراهين المنطقية إن لم يكن من المؤسسين لها، .. وقد اتخذ هؤلاء وتسيلتهم الإقناع والحجة عن طريق الحوار والمناقشة ، لقد بدأ التفكير الفعلي في إنشاء هذه المدارس النظامية للوقوف أمام المد الشيعي الإمامي والإسماعيلي الباطني عقب اعتلاء السلطان ألب أرسلان عرش السلاجقة في عام ه، فقد استوزر هذا السلطان رجلا قديرا وسنيا متحمسا هو الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي، الملقب بنظام الملك، فرأى هذا الوزير أن الاقتصار على مقاومة الشيعة الإمامية والإسماعيلية الباطنية سياسيا لن يكتب له النجاح إلا إذا وازى هذه المقاومة السياسية مقاومة فكرية، ذلك أن الشيعة إمامية كانوا أو إسماعيلية نشطوا في هذه الفترة وما قبلها إلى الدعوة لمذهبهم بوسائل فكرية متعددة، وهذا النشاط الفكري ما كان ينجح في مقاومته إلا نشاط سني مماثل يتصدى له بالحجة والبرهان، خاصة وأن السلاجقة ورثوا في فارس والعراق نفوذ بني بويه الشيعيين، وهؤلاء لم يألوا جهدا في تشجيع الإمامية على نشر فكرهم، كما غضوا الطرف عن نشاط دعاة الإسماعيلية في فارس والعراق وترتب على ذلك كله تزايد نفوذ الشيعة فيهما، خاصة بعد أن لجأ الشيعة إلى إنشاء مؤسسات تعليمية تتولى الترويج لعقائدهم، وتعمل على نشرها، فقد أنشاء أبو علي بن سوار الكاتب أحد رجال عضد الدولة ت ه دار كتب في مدينة البصرة وأخرى في مدينة رام هرمز : وجعل فيها إجراء على من قصدهما، ولزم القراءة والنسخ وكان في الأولى منهما شيخ يدرس عليه علم الكلام على مذهب المعتزلة ، كما أسس أبو نصر : سابور بن أرد شير : وزير بهاء الدولة ت ه دارا للعمل في الكرخ فيعام ه، ووقف فيها كتب كثيرة، ذكر ابن الأثير أنها بلغت عشرة آلاف وأربعمائة مجلد في أصناف العلوم، وأسند النظر في أمرها ورعايتها إلى رجلين من العلويين يعاونهما أحد القضاة ، وبعد وفاة سابور آلت مراعاة هذه الدار إلى الشريف الرضى نقيب الطالبيين كذلك اتخذ الشريف الرضي ت ه الشاعر الإمامي المشهور دار اسماها دار العلم، وفتحها لطلاب العلم، وعين لهم جميع ما يحتاجون إليه .
ويدل مجرد اسم هذه المؤسسات على الفرق بينهما وبين دور الكتب القديمة، فكانت دار الكتب تسمى قديما خزانة الحكمة، وهي خزانة كتب ليس غير، أمام المؤسسات الجديدة فتسمى دور العلم، وخزانة الكتب جزء منها .
وهذا يشير إلى هذه الدور الجديدة كانت لها وظيفة تعليمية أيضا ، وإلى جانب دور العلم هذه كان كثير من أئمة الشيعة الإمامية يقومون بالدعوة إلى مذهبهم ونشر عقائدهم في بيوتهم الخاصة، أو في مشاهدهم وأعنى بها المساجد التي دفن فيها أئمتهم على حد قولهم لئن بعضها لا يثبت والتي عرفت عندهم بالعتبات المقدسة : فقد كان الشيخ المفيد محمد بن محمد النعمان، شيخ الإمامية المتوفي في عام ه يعقد : مجلس نظر بدار يحضره كافة العلماء وكانت له منزلة عند أمراء الأطراف يميلهم إلى مذهبه وأما أبو جعفر الطوسي محمد بن الحسن فقيه الإمامية ت ه، فقد فر إلى النجف بعد أن هو جمت داره في بغداد، ونهبت محتوياتها في عام ه في حملة الضغط التي تعرض لها الشيعة في بغداد عقب دخول السلاجقة إليها وتمكن الطوسي في مقره الجديد من مواصلة نشاطه العلمي والتعليمي فألف مجموعة من الكتب في الفقه والحديث على مذهب الإمامية احتلت مكانا بارزا في الدراسات الشيعية الإمامية، كالتهذيب والاستبصار، وهما من / الكتب الأربعة المعول عليها عندهم والتي تحفل بالروايات الضعيفة والموضوعية والتي لا وزن لها في الميزان العلمي الصحيح، كما أملى الطوسي في مشهد النجف على طلبته كثيرا من الدروس جمعها في كتاب سماه الأمالي بدأ الفاطميون نشاطهم في هذا المجال منذ قيام دولتهم في الشمال الإفريقي وكان عهدهم الذهبي بإنشاء الجامع الأزهر عام ه وجعلوا منه مؤسسة تعليمية تعني بنشر مذهبهم في عام ه عندما ما سأل : الوزير يعقوب بن كلس الخليفة العزيز في صلة رزق جماعة من الفقهاء : فأطلق لهم ما يكفي كل واحد منهم، وأمر لهم بشراء دار وبنائها فبنيت بجانب الجامع الأزهر، فإذا كان يوم الجمعة حضروا إلى الجامع : وتحلقوا فيه بعد الصلاة إلى أن تصلى العصر، وكان لهم من مال الوزير صلة في كل سنة ثم أنشأ الحاكم بأمر الله دار العلم دار الحكمة للغرض ذاته في عام ه وحملت الكتب إليها من خزائن القصور، ومن خزائن مقر الدولة الفاطمية وأجرى الأرزاق على من رسم له بالجلوس فيها، والخدمة لها من فقيه وغيره، وحضرها الناس على طبقاتهم فمنهم من يحضر لقراءة الكتب ومنهم من يحضر للنسخ، ومنهم من يحضر للتعلم وجعل فيها ما يحتاج الناس إليه من الحبر والأقلام والورق والمحابر ، هذا بالإضافة إلى البرامج التعليمية التي كانت تعد بعناية خاصة في عاصمة الخلاقة الفاطمية لإعداد الدعاة، وتثقيفهم ثقافة مذهبية واسعة قبل إرسالهم إلى البلاد الإسلامية لنشر المذهب الإسماعيلي، وكان لذلك أثره في رواج هذا المذهب في بعض مناطق الشرق الإسلامي نتيجة لهذه الجهود المنظمة المستمرة في نشر هذه الدعوة ، لذلك كله فكر نظام الملك في أن يقاوم النفوذ الشيعي بنفس الأسلوب الذي ينتشر به، ومعنى ذلك أنه رأى أن يقرن المقاومة السياسية للشيعة بمقاومة فكرية أيضا ، وتربية الأمة على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وعقيدة أهل السنة والجماعة المستمدة من الوحي الإلهي.
ومن هنا كان تفكيره في إنشاء المدارس النظامية التي نسبت إليه، لأنه الذي جد في إنشائها وخطط لها، وأوقف عليها الأوقاف الواسعة، واختار لها الأكفاء من الأساتذة فكان من الطبيعي أن تنسب إليه من دون السلاجقة لقد كان النظام شافعيا سنيا حريصا على الإسلام الصحيح وقد عاصرت نظام الملك آراء وأفكار متباينة مختلفة كانت منتشرة في العالم الإسلامي كالمعتزلة والباطينة وبقايا القرامطة وغيرهم من أصحاب الملل والنحل وكان نظام الملك يرمي بدرجة كبيرة إلى توجيه الرعية وجهة تخدم مصلحة الدولة وتبعث على الاستقرار والسكنية والأمن، لذا كان هم نظام الملك التأكيد على مواضع الدراسة على إفهام الناس عامة ومنتسبي النظامية خاصة أصول الدين الصحيحة، ولما كان نظام الملك شافعيا، كان يرى أن يدرس الفقه والأصول المستمدة من أفكار وأراء الشافعية وكان من شروط النظامية أن يكون المدرس من الشافعية أصلا وفرعا .
إن من الأخطار العظيمة التي تواجه الأمة اليوم المد الباطني في أنحاء المعمورة وقد استهدف عقيدة الأمة وكتاب ربها وسنة نبيها وتاريخها وعظمائها، والكثير من رموز الأمة الإسلامية في عالم السياسة والفكر والعلم والتاريخ والثقافة في حالة استرخاء، وفتور، والبراكين المدمرة تجري من تحتهم، فهلا نستلهم الدرس، ونستخرج العبرة، ونعمل بالسنن والقوانين الإلهية في الدعوة إلى الإسلام الصحيح الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم، فيكون من حكامنا، مثل ألب أرسلان في غيرته، ومن وزرائنا كنظام الملك في همته، ومن علمائنا كالجويني والغزالي، وابن عقيل والبغوي وغيرهم في دفاعهم عن الكتاب والسنة والصحابة، وقضايا الفكر، ونوظف الوسائل الحديثة في بث عقائد الإسلام الصحيحة وتاريخه الموثق وفكره البديع من خلال الفضائيات والانترنت والمطابع والجرائد والمجلات والكتب والندوات والمؤتمرات والمناهج والمدارسة والجامعات ووسائل الدعوة بأنواعها، نريد بذلك وجه الله وأجره ومثوبته ومرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
الإدارة التربوية في المدارس في العصر العباسي ص .
المدرسة مع التركيز على النظاميات للسامرائي ص .
نظم التعليم عند المسلمين، عارف عبد الغني ص الإدارة التربوية في المدارس في العصر العباسي ص .
التعليم الإسلامي بين الأصالة والتجديد ص .
نظام الملك ص .
المصدر نفسه ص .
نظام الملك ص .
المصدر نفسه ص ، .
تاريخ التربية عند الإمامية، عبد الله فياض ص .
المنتظم / الحضارة الإسلامية في القرن الرابع / .
/ التاريخ السياسي والفكري د.
عبد المجيد أبو الفتوح ص .
تاريخ التربيةالإسلامية ص د.
أحمد شلبي.
التاريخ السياسي والفكري د.
عبد المجيد ص .
المصدر نفسه ص .
المنتظم / التاريخ السياسي والفكري ص .
المصدر نفسه.
تاريخ التربية عند الإمامية ص .
التاريخ السياسي والفكري ، عبد المجيد ص .
خطط المقريزي / التاريخ السياسي والفكري عبد المجيد ص .
التاريخ السياسي والفكري ص .
المصدر نفسه ص .
المصدر نفسه ص .
بحوث في تاريخ الحضارة الإسلامية ص .
الأهداف التعليمية للمدارس النظامية ... ... ... د.
علي الصلابي الأهداف التعليمية للمدارس الإسلامية وخصوصا النظامية إن من أبرز الأهداف التي عملت المدارس على تحقيقها في بداية ظهورها : تحقيق العبودية الخالصة لله تعالى، وذلك بأن يكون العبد يعبد رب واحد.
وأن تستقيم وتنتظم حياة البشر ضمن هذه الغاية، ولا يتوصل إلى المعرفة الحقة والعبودية الخالصة لله إلا بوجود دوائر تعمل على تحقيق هذه الغاية، ولذلك كانت المدرسة التي عملت وسعت لتحقق وتوضح هذا الهدف في نفوس طلابها قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات، الآية : .
الأداء الأمثل للتكاليف الشرعية المختلفة، وذلك لأن معالم الشريعة لا تكون واضحة ولا تعرف أحكام الدين إلا عن طريق التعليم الإسلامي القويم، والتعليم الصحيح هو الطريق الأمثل للوصول إلى مراد الشارع سبحانه وتعالى إذ يقول في كتابه الكريم : ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل، .
إذ إن العبادات كافة التي شرعت ما كانت إلا لعبادة الله سبحانه وتعالى التي يترتب عليها الهداية والرحمة.
ويترتب على الهدف السابق هدف آخر هو إعداد الإنسان الصالح بنفسه المصلح لغيره، ولذلك اعتبر هذا الهدف مهما من وجهة نظر التعليم الإسلامي، فالتعليم الإسلامي يعد الفرد لكي يكون آمرا بالمعروف معينا عليه وعلى فعله، وناهيا عن المنكر داعيا إلى تركه بعد أن يكون هو نفسه قد امتثل هذا الأمر أو النهي .
توفير جو علمي، تهدف المدرسة الإسلامية إلى توفر جوا علميا يساعد الأساتذة والمعلمين على أن يفكروا ويؤلفوا ويبتكروا، فيضيفوا كل جديد إلى العلوم المختلفة بصفة مستمرة.
العمل على توسيع الأفق الفكري لدى الطلاب، فالمدرسة لا تكتفي بتنمية الخبرات، بل تعمل على أن تكسب الطالب الخبرات الجديدة الناتجة عن تجارب الأمم السابقة والمعاصرة الوقت وهذا ما يسمى عند علماء التربية الإسلامية نقل التراث ، وهذا يكون من خلال إطلاع الطلبة على التراث الحضاري والفكري لدى الأمة مما يؤدي إلى توسيع الأفق لديهم نتيجة لإطلاعهم على تلك الخبرات .
إعداد الكوادر الفنية، تهدف المدرسة من وراء تعليمها للطلبة إلى إعداد الكوادر الفنية المؤهلة لممارسة الأعمال المختلفة سواء في الجهاز الحكومي أو في غيره، وخصوصا أن الوظائف قد تشعبت وكثرت وتضخمت، ولذلك قامت المدرسة بتخريج الأفراد الذين عملوا على تحمل مسؤولياتهم في تلك الوظائف فهذه الأهداف للمدارس الإسلامية تشترك فيها المدارس النظامية بالإضافة إلى : نشر الفكر السني ليواجه تحديات الفكر الشيعي ويعمل على تقليص نفوذه.
إيجاد طائفة من المعلمين السنيين المؤهلين لتدريس المذهب السني ونشره في الأقاليم المختلفة.
خلق طائفة من الموظفين السنيين ليشاركوا في تسيير مؤسسات الدولة ؟ وإدارة دواوينها، وبخاصة في مجال القضاء والإدارة .
الإدارة التربوية للمدارس في العصر العباسي ص .
أصول التربية الإسلامية وأساليبها للنحلاوي ص .
الإدارة التربوية للمدارس ص .
الإدارة التربوية في المدارس في العصر العباسي ص .
التاريخ السياسي والفكري ص .
... ... ... وسائل نظام الملك في تحقيق أهداف المدارس د.
علي الصلابي ثالثا : وسائل النظام في تحقيق الأهداف وحله للمشاكل : أبدى نظام الملك اهتماما كبيرا بوسائل تحقيق أهداف المدارس النظامية؛ فاختار الموقع الجغرافي الذي يمكن أن تثمر فيهن والمدرسين الممتازين، وأظهر ذكاء ملحوظا في تحديد المنهج العلمي الذي ستسير عليه، ثم بذل أقصى جهوده لتوفير الإمكانات المادية التي تعين هذه المدارس على العطاء الفكري السخي .
/ الأماكن : فمن ناحية الأماكن التي أنشئت النظاميات فيها يقول السبكي عن نظام الملك : إنه بنى مدرسة ببغداد ومدرسة ببلخ، ومدرسة بنيسابور، ومدرسة بهراة، ومدرسة بأصبهان، ومدرسة بالبصرة، ومدرسة بمرو، ومدرسة بآمل طبرستان ومدرسة بالموصل .
هذه إذن هي أمهات المدارس النظامية التي أنشئت في المشرق الإسلامي ويتضح من توزيعها الجغرافي أن معظمها أنشئ إما في بعض المدن التي تحتل مركز القيادة والتوجيه الفكري، كبغداد وأصفهان، حيث كانت الأولى : عاصمة للخلافة العباسية السنية، ويتركز فيها عدد كبير من المفكرين السنيين أيضا.
والثانية : كانت عاصمة للسلطنة السلجوقية في عهد ألب أرسلان وملكشاه عصر نظام الملك وإما في بعض المناطق التي كانت مركزا لتجمع شيعي في تلك الفترة كالبصرة ونيسابور، وطبرستان، وخوزستان، والجزيرة الفراتية .
إن هذا التوزيع الجغرافي يشير بوضوح إلى أن وضع المدارس النظامية في الأماكن السابقة لم يأت اعتباطا، وإنما كان أمرا مقصودا ومدروسا حتى تقوم بدورها في محاربة الفكر الشيعي في هذه المناطق، وتفتح الطريق أمام غلبة المذهب السني.
اختيار الأساتذة والعلماء : وإلى جانب الاختيار المدروس لأماكن المدارس النظامية فإنه تم اختيار أساتذتها بعناية تامة بحيث كانوا أعلام عصرهم في علوم الشريعة، ويشير العماد الأصفهاني إلى دقة نظام الملك في هذه الناحية فيقول عنه وكان بابه مجمع الفضلاء، وملجأ العلماء، وكان نافذا بصيرا ينقب عن أحوال كل منهم، فمن تفرس فيه صلاحية الولاية ولاه .. ومن رأى الانتفاع بعلمه أغناه، ورتب له ما يكفيه حتى ينقطع إلى إفادة العلم ونشره وتدريسه، وربما سيره إلى إقليم خال من العلم ليحلي به عاطله، ويحي به حقه، ويميت به باطلة .
وفي كثير من الأحيان كان نظام الملك لا يعين الواحد منهم إلا بعد أن يستمع إليه ويثق في كفاءته حدث ذلك مع الإمام الغزالي الذي كان يتفقه على إمام الحرمين في نظامية نيسابور، فلما مات إستاذه في عام ه قصد مجلس نظام الملك، وكان : مجمع أهل العلم وملاذهم، فناظر الأئمة العلماء في مجلسه، وقهر الخصوم، وظهر كلامه عليهم واعترفوا بفضله وتولاه الصاحب نظام الملك بالتعظيم والتبجيل وولاه تدريس مدرسته ببغداد .
وفعل مثل ذلك مع أبي بكر محمد بن ثابت الخجندي ت ه الذي سمعه نظام الملك وهو يعظ بمرو، فأعجب به : وعرف محله من الفقه والعلم، فحمله إلى أصبهان وعينه مدرسا بمدرستها فنال جاها عريضا .
كما استدعى الشريف العلوي الدبوسي ت ه، ليدرس بنظامية بغداد، لأنه كان بارعا في الفقه والجدل .
وفي بعض الأحيان كان نظام الملك يكتشف الأستاذ أولا فيبني له مدرسة باسمه حدث هذا مع الشيخ أبي إسحاق الشيرازي ت ه الذي بنى له نظامية بغداد، ومع إمام الحرمين الذي بنى له نظامية نيسابور وكان نظام الملك يحوط هؤلاء العلماء برعايته، ويمدهم بتأييده، حتى احتلوا منزلة عليا في البلاد التي حلوا بها، وصار لبعضهم وجاهة في بلاط السلطان كأبي إسحاق الشيرازي الذي اختاره الخليفة المقتدي في عام ه، ليحمل شكواه من عميد العراق أبي الفتح بن أبي الليث إلى السلطان ملكشاه ووزيره نظام الملك، فأكرماه وأجيب إلى جميع ما التمسه، وجرى بينه وبين إمام الحرمين مدرس نظامية نيسابور مناظرة، بحضرة نظام الملك، ولما عاد أبو إسحاق إلى بغداد أهين العميد، ورفعت يده على جميع ما يتعلق بالخليفة .
/ تحديد منهج الدراسة : كما عنى نظام الملك باختيار الأساتذة الأكفاء لمدارسه، فإنه حدد منهج الدراسة التي ستسير عليه هذه المدارس، ويتضح هذا المنهج مما ورد في وثيقة وقفية نظامية ببغداد من أنها : وقف على أصحاب الشافعي أصلا وفرعا وكذلك شرط في المدرس الذي يكون بها والواعظ الذي يعظ بها، ومتولي الكتب .
وينقل الأستاذ سعيد نفيسي عن المفروخي، مؤلف كتاب محاسن أصفهان قوله : إن نظام الملك أمر بإبتناء مدرسة تجاور جامع أصفهان للفقهاء الشافعية : فأبتنيت كأحسن مارئي هيأة وهيكلا وصنعة وعملا ومحلا ومنزلا ، ومما لا شك فيه بأن تراث الإمام الشافعي في الفقه والأصول والعقائد وسيرته الذاتية كان لها أثر على تلك المدارس، وليس في الفقه فقط المتعلق بالأحكام الشرعية العملية، وقد اعتاد بعض الباحثين بالقول بأن معظم الشافعية في هذه الفترة يتبعون في أصول مذهب الإمام الأشعري، كما أن أبا الحسن الأشعري في مجال الاعتقاد مر بأطوار واستقر في آخر حياته على مذهب السلف، والأشاعرة من أهل السنة والجماعة، ولذلك سنبين بإذن الله تعالى شيء من سيرة الإمام الشافعي وأبي الحسن الأشعري اللذين على تراثهما العلمي قامت المدارس النظامية والتي كانت تخرج العلماء الذين يتبنون عقيدة الدولة السلجوقية، كان اهتمام المدارس النظامية قد انصرف إلى التركيز على مادتين أساسيتين هما : الفقه على المذهب الشافعي، وأصول العقيدة على مذهب الأشعري وإلى جانب ذلك كانت تدرس بعض المواد كالحديث، والنحو وعلمي اللغة والأدب، ويشير ابن الجوزي إلى وقفية نظام الملك الخاصة بمدرسة بغداد نصت على أن يكون في المدرسة نحوي يدرس العربية ، وقام بتدريس الأدب في نظامية بغداد أبو زكريا التبريزي، شارح ديوان الحماسة ت ه ثم خلفه في التدريس العالم اللغوي المشهور أبو منصور الجواليقي ت ه، كانت المدرسة الأشعرية السنية مؤهلة لمواجهة الشيعة فكريا، وهم الذين تسلحوا بدارسة الفلسفات المختلفة واستخدموا الجدل في الدفاع عن عقائدهم، وأخذوا عن المعتزلة معظم أصولهم فأصبحت تشكل لبنات هامة في منهجهم الكلامي، لقد كانت من الفئات القادرة على الجهاد الدعوي في هذا الميدان الفكري وهم الذين استوعبوا تراث أبي الحسن الأشعري ولذلك نقول : إن نظام الملك وفق تماما في اختيار المنهج الملائم لتحقيق الهدف الذي سعى إليه .
ويأتي تفصيل ذلك في محله بإذن الله.
توفير الإمكانات المادية : لم يبخل نظام الملك بتوفير الإمكانات المادية التي تعين هذه المدارس على النهوض برسالتها على أكمل وجه، ولذ نراه ينفق عليها بسخاء ويخصص لها الأوقاف الواسعة، فيذكر ابن الجوزي أن نظام الملك وقف على مدرسته ببغداد ضياعا وأملاكا، وسوقا بنيت على بابها وأنه فرض لكل مدرس وعامل بها قسط من الوقف، وأجرى للمتفقهة الطلاب أربعة أرطال خبز يوميا لكل واحد منهم ، أما مدرسة أصفهان فقدرت نفقاتها وقيمة أوقافها بعشرة آلاف دينار، وكان للمدرسة النظامية وفي نيسابور أوقاف عظيمة ، وقد اهتم نظام الملك بتوفير السكن للطلاب داخل هذه المدارس، ويفهم من بعض الروايات التاريخية : أن كل طالب كانت له غرفة خاصة به، إذ روي أن واحدا من طلابها ويدعى يعقوب الخطاط توفي في عام ه وكانت له غرفة في النظامية، فحضر متولي التركات، وختم على غرفته في المدرسة ، وكما حرص نظام الملك على توفير الحياة المعيشية الكريمة لطلاب مدارسه، فإنه حرص أيضا على تهيئة المناخ العلمي الذي يساعدهم على الدراسة والبحث فاهتم اهتماما كبيرا بتوفير المراجع العلمية داخل هذه المدارس، فكان في كل مدرسة مكتبة عامرة يتولى أمرها قوام على شؤونها وأشار ابن الجوزي إلى أن وقفية نظامية بغداد نصت على أن يكون متولي الكتب بها أيضا شافعيا، كما أشارت إلى أن نظام الملك وقف على هذه المدرسة كثيرا من الكتب ، وكان نظام الملك يتفقد هذه المدارس وخاصة نظامية بغداد، ففي المحرم من عام ه زاد هذه المدرسة وجلس في خزانة كتبها، وقرأ بها كتبا، ثم شارك في التدريس، فقرأ الفقهاء عليه شيئا من الحديث الشريف، وأملى عليهم بعضا منه ، وكان من الطبيعي أن تؤدي هذه الجهود التي بذلها نظام الملك في تشييد هذه المدارس وتيسير سبل العلم فيها، وتوفير الحياة الكريمة بداخلها أن تروج سوق العلم بها، فأقبل عليها طلاب العلم والجاه حتى بلغ عددهم في نظامية بغداد سنة ه ثلاثمائة طالب كانوا يتفقهون على الإمام الغزالي ، أما نظامية نيسابور فكان يقعد بين يدي إمام الحرمين : كل يوم نحو من ثلاثمائة رجل من الأئمة ومن الطلبة .
/ تطلع الأساتذة إلى التدريس بالنظامية : ولم يكن الإقبال على هذه المدارس مقصورا على الطلاب فقط، بل شمل أيضا الأساتذة الذين تطلعوا إلى التدريس بها حتى وصل الأمر بعضهم إلى أن يضحي في سبيل هذه الغاية بالتخلي عن مذهبه في عصر كان التعصب المذهبي سمة من سماته البارزة، ومن هؤلاء : أبو الفتح أحمد بن علي بن تركان المعروف بابن الحمامي ت ه كان حنبليا، فانتقل إلى مذهب الشافعي، وتفقه إلى المذهب الشافعي وتفقه على أبي بكر الشاشي والغزالي، فجعله أصحاب الشافعي مدرسا، بالنظامية ، ويبدو أن انتقال الحنابلة إلى مذهب الشافعي في هذه الفترة كان أمرا كثير الحدوث بدرجة أزعجت أحد أئمتهم وهو أبو الوفاء بن عقيل ت ه حيث ينقل عنه أبو الفرج بن الجوزي قوله : إن أكثر أعمال الناس لا يقع إلا للناس إلا من عصم الله.
أي أن معظم الناس لا يبتغون بأعمالهم وجه الله : وإنما يحاولون التقرب بها إلى ذوي النفوذ والجاه طمعا في متاع الدنيا، وقد ضرب أبو الوفاء المثل على ذلك بما حدث عندما جاءت دولة نظام الملك، وعظم شأن الأشعرية والشافعية، فوجد كثيرا من أصحاب المذاهب انتقلوا عن مذاهبهم، وتوثقوا بمذهب الأشعري والشافعي طمعا في العز والجرايات .
حله للمشاكل : كان النظام حريصا على أن تؤدي المدارس التي بناها رسالتها المنوطة بها فعندما أرسل إليه ابو الحسن محمد بن علي الواسطي الفقيه الشافعي أبياتا من الشعر يستحثه على المسارعة للقضاء على الفتن التي حدثت بين الحنابلة والأشاعرة قام نظام الملك وقضى على الفتنة .
وكانت سياسة نظام الملك تجنب الانحياز إلى جانب دون الآخر من عقائد أهل السنة وكان يعمل على شد أزر رجال الدين لا العمل على إدخال الخلاف والشقاق في صفوفهم وأعلن استحالة تغيير أي شيء من عقائد أصحاب مذهب سني وقال بأنه لا يمكن تغيير المذاهب ولا نقل أهلها عنها وصرح بأن الغالب على تلك الناحية مذهب أحمد وبأن محله معروف عند الأئمة وقدره معلوم عند السنة ، وسر الحنابلة بهذا التوجه الحكيم .
وأول صراع وخلاف حاد بين الحنابلة والأشاعرة كان في عهد نظام الملك وتعرف هذه المحنة بفتنة ابن القشيري .
المصدر نفسه ص .
طبقات الشافعية ص .
التاريخ السياسي والفكري ص .
تاريخ آل سلجوق ص ، .
طبقات الشافعية / .
الكامل في التاريخ نقلا عن التاريخ السياسي والفكري ص .
المنتظم / ، التاريخ السياسي والفكري ص .
طبقات الشافعية / .
المنتظم / .
التاريخ السياسي والفكري ص .
المنتظم / .
المصدر نفسه ص .
المنتظم / ، التاريخ السياسي والفكري ص .
التاريخ السياسي والفكري ص .
المنتظم / .
المنتظم / التاريخ السياسي والفكري ص .

كطود يلاذ بأركانه ... عزيز المراغم والمهرب ... وقال ابن عباس : المراغم : التحول من أرض إلى أرض .
وكذا روي عن الضحاك والربيع بن أنس، الثوري، وقال مجاهد : مراغما كثيرا يعني: متزحزحا عما يكره.
وقال سفيان بن عيينة: مراغما كثيرا يعني: بروجا.
والظاهر والله أعلم أنه التمنع الذي يتحصن به، ويراغم به الأعداء.
قوله: وسعة يعني: الرزق.
قاله غير واحد، منهم: قتادة، حيث قال في قوله: يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة إي، والله، من الضلالة إلى الهدى، ومن القلة إلى الغنى.
وقوله: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله أي: ومن خرج من منزله بنية الهجرة، فمات في أثناء الطريق، فقد حصل له من الله ثواب من هاجر، كما ثبت في الصحيحين وغيرهما من الصحاح والمسانيد والسنن، من طريق يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله، فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، أو امرأة يتزوجها، فهجرته إلى ما هاجر إليه .
وهذا عام في الهجرة وفي كل الأعمال.
ومنه الحديث الثابت في الصحيحين في الرجل الذي قتل تسعة وتسعين نفسا.
ثم أكمل بذلك العابد المائة، ثم سأل عالما: هل له من توبة؟ فقال: ومن يحول بينك وبين التوبة ؟ ثم أرشده إلى أن يتحول من بلده إلى بلد آخر يعبد الله فيه، فلما ارتحل من بلده مهاجرا إلى البلد الآخر، أدركه الموت في أثناء الطريق، فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب، فقال هؤلاء: إنه جاء تائبا.
وقال هؤلاء: إنه لم يصل بعد.
فأمروا أن يقيسوا ما بين الأرضين فإلى أيتهما كان أقرب كان منها، فأمر الله هذه أن يقرب من هذه، وهذه أن تبعد فوجدوه أقرب إلى الأرض التي هاجر إليها بشبر، فقبضته ملائكة الرحمة.
وفي رواية: أنه لما جاءه في أ: نابغة في بني جعدة.
البيت في تفسير الطبري / واللسان مادة رغم .
في أ: أن المراغم هو .
في أ: عند .
في أ: القطان .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسن الترمذي برقم ، وسنن النسائي / وسنن ابن ماجه برقم ومسند أحمد / ومسند الحميدي / ومسند الطيالسي / منحة المعبود .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في د، ر: أيها ، وفي أ: أيهما .
في د، ر: فهو .
في د: تقترب ، وفي ر: تقرب .
في د: تبتعد .
الموت ناء بصدره إلى الأرض التي هاجر إليها.
وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، عن محمد بن عبد الله بن عتيك، عن أبيه عبد الله بن عتيك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من خرج من بيته مهاجرا في سبيل الله ثم قال بأصابعه هؤلاء الثلاث: الوسطى والسبابة والإبهام، فجمعهن وقال: وأين المجاهدون ؟ فخر عن دابته فمات فقد وقع أجره على الله، أو لدغته دابة فمات، فقد وقع أجره على الله أو مات حتف أنفه، فقد وقع أجره على الله والله إنها لكلمة ما سمعتها من أحد من العرب قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن قتل قعصا فقد استوجب المآب .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي حدثني عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي عن المنذر بن عبد الله، عن هشام بن عروة، عن أبيه؛ أن الزبير بن العوام قال : هاجر خالد بن حزام إلى أرض الحبشة، فنهشته حية في الطريق فمات، فنزلت فيه: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما قال الزبير : فكنت أتوقعه وأنتظر قدومه وأنا بأرض الحبشة، فما أحزنني شيء حزن وفاته حين بلغني؛ لأنه قل أحد ممن هاجر من قريش إلا معه بعض أهله، أو ذوي رحمه، ولم يكن معي أحد من بني أسد بن عبد العزى، ولا أرجو غيره.
وهذا الأثر غريب جدا فإن هذه القصة مكية، ونزول هذه الآية مدنية، فلعله أراد أنها أنزلت تعم حكمه مع غيره، وإن لم يكن ذلك سبب النزول، والله أعلم.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا سليمان بن داود مولى عبد الله بن جعفر، حدثنا سهل بن عثمان، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان، عن الأشعث هو ابن سوار عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرج ضمرة بن جندب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمات في الطريق قبل أن يصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما .
وحدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن رجاء، أنبأنا إسرائيل، عن سالم، عن سعيد بن جبير عن أبي ضمرة بن العيص الزرقي، الذي كان مصاب البصر، وكان بمكة فلما نزلت: إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة فقلت: إني لغني، وإني لذو حيلة، قال فتجهز يريد النبي صلى الله عليه وسلم فأدركه الموت بالتنعيم، فنزلت هذه الآية: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما في د: البلد .
في أ : مجاهدا .
في د: نفسا ، وفي ر: بعضا ، وفي أ: بعض .
المسند / ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه محمد بن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات .
في أ: الخزامي .
في أ: الخزامي .
في أ: ابن حرام .
ووجه غرابته أيضا كما قال ابن حجر: أن الذي نزلت فيه هذه الآية جندب بن ضمرة، وسيأتي حديثه عقب هذا.
في ر: عبد الرحيم .
في ر: أشعث .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
ورواه أبو يعلى في مسنده / والطبراني في المعجم الكبير / من طريق أشعث بن سوار به.
قال الهيثمي بعد أن عزاه لأبي يعلى وحده: رجاله ثقات، لكن في إسناده أشعث بن سوار وهو ضعيف .
زيادة من ر.
تفسير ابن أبي حاتم ق وقد روي هذا الأثر من طرق أخرى مرسلة، فرواه سعيد بن منصور في سننه برقم قال: أخبرنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد بن جبير به مرسلا، ورواه الطبري في تفسيره / من طريق قيس بن الربيع عن سالم عن سعيد بن جبير به مرسلا.
وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا قال الحافظ أبو يعلى: حدثنا إبراهيم بن زياد سبلان، حدثنا أبو معاوية، حدثنا محمد بن إسحاق، عن حميد بن أبي حميد، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من خرج حاجا فمات، كتب له أجر الحاج إلى يوم القيامة، ومن خرج معتمرا فمات، كتب له أجر المعتمر إلى يوم القيامة، ومن خرج غازيا في سبيل الله فمات، كتب له أجر الغازي إلى يوم القيامة .
وهذا حديث غريب من هذا الوجه .
وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا يقول تعالى: وإذا ضربتم في الأرض أي: سافرتم في البلاد، كما قال تعالى: علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله الآية المزمل: .
وقوله: فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة أي: تخففوا فيها، إما من كميتها بأن تجعل الرباعية ثنائية، كما فهمه الجمهور من هذه الآية، واستدلوا بها على قصر الصلاة في السفر، على اختلافهم في ذلك: فمن قائل لا بد أن يكون سفر طاعة، من جهاد، أو حج، أو عمرة، أو طلب علم، أو زيارة، وغير ذلك، كما هو مروي عن ابن عمر وعطاء، ويحكى عن مالك في رواية عنه نحوه، لظاهر قوله: إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا ومن قائل لا يشترط سفر القربة، بل لا بد أن يكون مباحا، لقوله: فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم المائدة: أباح له تناول الميتة مع اضطراره إلا بشرط ألا يكون عاصيا بسفره.
وهذا قول الشافعي وأحمد وغيرهما من الأئمة.
وقد قال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا وكيع، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله، إني رجل تاجر، أختلف إلى البحرين فأمره أن يصلي ركعتين وهذا مرسل .
ومن قائل: يكفي مطلق السفر، سواء كان مباحا أو محظورا، حتى لو خرج لقطع الطريق وإخافة السبيل، ترخص، لوجود مطلق السفر.
وهذا قول أبي حنيفة، رحمه الله، والثوري وداود، في ر: المغازي .
مسند أبي يعلى / وفي إسناده جميل بن أبي ميمونة لم يوثقه سوى ابن حبان، وابن إسحاق مدلس وقد عنعن.
زيادة من ر، أ.
في ر: ترجع .
في ر: ومن قال .
زيادة من ر، أ.
المصنف / .
لعموم الآية وخالفهم الجمهور.
وأما قوله: إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا فقد يكون هذا خرج مخرج الغالب حال نزول هذه الآية، فإن في مبدأ الإسلام بعد الهجرة كان غالب أسفارهم مخوفة، بل ما كانوا ينهضون إلا إلى غزو عام، أو في سرية خاصة، وسائر الأحيان حرب الإسلام وأهله، والمنطوق إذا خرج مخرج الغالب أو على حادثة فلا مفهوم له، كقوله ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا النور: ، وكقوله: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم الآية النساء: .
وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن إدريس، حدثنا ابن جريج، عن ابن أبي عمار، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلى بن أمية قال: سألت عمر بن الخطاب قلت: ليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا وقد أمن الله الناس ؟ فقال لي عمر: عجبت مما عجبت منه، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته .
وهكذا رواه مسلم وأهل السنن، من حديث ابن جريج، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار، به.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وقال علي بن المديني: هذا حديث صحيح من حديث عمر، ولا يحفظ إلا من هذا الوجه، ورجاله معروفون وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا أبو نعيم، حدثنا مالك بن مغول، عن أبي حنظلة الحذاء قال: سألت ابن عمر عن صلاة السفر فقال: ركعتان.
فقلت: أين قوله تعالى: إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا ونحن آمنون؟ فقال: سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال ابن مردويه: حدثنا عبد الله بن محمد بن عيسى، حدثنا علي بن محمد بن سعيد، حدثنا منجاب، حدثنا شريك، عن قيس بن وهب، عن أبي الوداك: سألت ابن عمر عن ركعتين في السفر؟ فقال: هي رخصة، نزلت من السماء، فإن شئتم فردوها.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابن عباس قال: صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة، ونحن آمنون، لا نخاف بينهما، ركعتين ركعتين.
وكذا رواه النسائي، عن محمد بن عبد الأعلى، عن خالد الحذاء عن عبد الله بن عون، به قال أبو عمر بن عبد البر: وهكذا رواه أيوب، وهشام، ويزيد بن إبراهيم التستري، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
قلت: وهكذا رواه الترمذي والنسائي جميعا، عن قتيبة، عن هشيم، عن منصور بن زاذان، عن في ر: لقوله .
في ر: لقوله .
في أ: البأس .
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجه برقم .
المصنف / ورواه أحمد في مسنده / عن طريق يزيد بن إسماعيل عن أبي حنظلة عن ابن عمر رضي الله عنه.
في أ: ابن الحارث .
المصنف / وسنن النسائي / .
محمد بن سيرين، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من المدينة إلى مكة، لا يخاف إلا رب العالمين، فصلى ركعتين، ثم قال الترمذي: صحيح .
وقال البخاري: حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا يحيى بن أبي إسحاق قال: سمعت أنسا يقول: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة، فكان يصلي ركعتين ركعتين، حتى رجعنا إلى المدينة.
قلت: أقمتم بمكة شيئا؟ قال: أقمنا بها عشرا.
وهكذا أخرجه بقية الجماعة من طرق عن يحيى بن أبي إسحاق الحضرمي، به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن وهب الخزاعي قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر بمنى أكثر ما كان الناس وآمنه ركعتين.
ورواه الجماعة سوى ابن ماجه من طرق، عن أبي إسحاق السبيعي، عنه، به ولفظ البخاري: حدثنا أبو الوليد، حدثنا شعبة، أنبأنا أبو إسحاق، سمعت حارثة بن وهب قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم آمن ما كان بمنى ركعتين.
وقال البخاري: حدثنا مسدد، حدثنا يحيى، حدثنا عبيد الله، أخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ركعتين، وأبي بكر وعمر، ومع عثمان صدرا من إمارته، ثم أتمها.
وكذا رواه مسلم من حديث يحيى بن سعيد القطان الأنصاري به .
وقال البخاري: حدثنا قتيبة، حدثنا عبد الواحد، عن الأعمش، حدثنا إبراهيم، سمعت عبد الرحمن بن يزيد يقول: صلى بنا عثمان بن عفان، رضي الله عنه، بمنى أربع ركعات، فقيل في ذلك لعبد الله بن مسعود فاسترجع، ثم قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين، وصليت مع أبي بكر بمنى ركعتين، وصليت مع عمر بن الخطاب بمنى ركعتين، فليت حظي مع أربع ركعات ركعتان متقبلتان.
ورواه البخاري أيضا من حديث الثوري، عن الأعمش، به.
وأخرجه مسلم من طرق، عنه.
منها عن قتيبة كما تقدم .
فهذه الأحاديث دالة صريحا على أن القصر ليس من شرطه وجود الخوف؛ ولهذا قال من قال من العلماء: إن المراد من القصر هاهنا إنما هو قصر الكيفية لا الكمية.
وهو قول مجاهد، والضحاك، والسدي كما سيأتي بيانه، واعتضدوا أيضا بما رواه الإمام مالك، عن صالح بن كيسان، عن عروة بن سنن الترمذي برقم وسنن النسائي / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وسنن ابن ماجه برقم .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / .
زيادة من أ.

قال فيلسوف لأهل مدينته: ليت طبيبكم كان صاحب جيشكم فإنه قد قتل الخلق وليت صاحب جيشكم كان طبيبكم؛ فإنه لم يقتل أحدا قط.
قال أفلاطون: من جهل الشيء ولم يسأل عنه جمع على نفسه فضيحتين.
وقال: أشرف الناس من بذل مع الإضاقة، وصدق عند الغضب.
قال بقراط: ينبغي للعاقل إذا أصبح أن ينظر في المرآة، فإن كان وجهه حسنا لم يشنه بقبيح، وإن كان قبيحا لم يجمع بين قبيحين.
ذكر المال عند أفلاطون فقال: ما أصنع بما يعطيه الحظ، ويحفظه اللؤم، ويهلكه الكرم.
قال بعضهم لسقراط: ما أفقرك فقال: لو عرفت راحة الفقر لشغلك التوجع لنفسك عن التوجع لي، فالفقر ملك ليس عليه محاسبة.
كتب الإسكندر من بلاد فارس إلى أرسطاطاليس: من الإسكندر الملك إلى الأرسطاطاليس الحكيم، عليك منا السلام.
أما بعد: فإن دوائر الأسباب ومواقع العلل وإن كانت أسعدتنا بالأمور التي أصبح الناس لنا بها دائنين، فإنا جد واجدين لمس الاضطرار إلى حكمتك، غير جاحدين للإقرار بفضلك، والاستتامة إل مشورتك، والاجتباء لرأيك، والاعتقاد لأمرك ونهيت، لما بلونا من جداء ذلك علينا، وذقنا من جنى منفعته، حتى صار ذلك بنخوعه فينا، وترشيحه لعقولنا، كالغذاء لنا، فما ننفك نعول عليه، ونستمد منه، كاستمداد الجداول من البحور، وتحويل الفروع على الأصول، وقوة الأشكال بالأشكال.
وقد كان فيما سبق إلينا من النصر والفلج، وأتيح لنا من الظفر والقهر، وبلغناه من العدو من النكاية، ما يعجز القول عن وصفه، ويقصر الشكر للمنعم على الإنعام به.
وإنه كان من ذلك أنا جاوزنا أرض سرية والجزيرة وبابل إلى أرض فارس، فلما حللنا بعقوة أهلها وساحة بلادهم لم يكن ذلك إلا ريثما أن تلقانا نفر منهم برأس ملكهم هدية إلينا، وطلبا للحظوة عندنا، فأمرنا بصلب من جاء به وشهرته؛ لسوء بلائه، وقلة ارعوائه ووفائه.
ثم أمرنا بجمع من كان هنالك من أبناء ملوكهم وأحرارهم وذوي الشرف منهم، فرأينا رجالا عظيمة أجسامهم وأحلامهم، حاضرة ألبابهم وأذهانهم، رائعة مناظرهم ومناطقهم، دليلا ما ظهر من روائهم أن وراءه من قوة أيديهم، وشدة بأسهم وتحديهم، ما لم يكن ليكون لنا معه سبيل إلى غلبتهم، وإعطابهم بأيديهم، لو لا أن القضاء أدالنا منهم، وأظفرنا بهم، وأظهرنا عليهم، ولم نر بعيدا من الرأي في أمرهم أن نستأصل شأفتهم، ونجتث أصلهم، ونلحقهم بمن مضى من أسلافهم، لنسكن القلوب بذلك إلى الأمن من جرائرهم وبوائقهم، فرأينا ألا نعجل بإسعاف بادي الرأي في قتلهم، دون الاستظهار عليهم بمشورتك فيهم، فارفع إلينا مشورتك فيما استشرناك فيه بعد صحته عندك، وتقليبك إياه على نظرك.
وسلام أهل السلام فليكن علينا وعليك.
فأجابه أرسطاطاليس: للإسكندر المؤيد بالنصر على الأعداء المهدي الظفر بالملوك من أصغر عبيده وأوضع خوله أرسطاطاليس الخنوع بالسجود، والتذلل في السلام، والإذعان بالطاعة.
أما بعد: فإنه لا قوة بالنطق وإن احتشد الناطق فيه، واجتهد في تثقيف معانيه، وتأليف حروفه على الإحاطة بأقل ما يناله العذر من بسطة علو الملك، وسمو ارتفاعه عن كل قول، وإيتائه على كل وصف، واغترابه لكل إطناب.
وقد تقرر عندي من مقدمات أعلام فضل الملك في مهلة سبقه، وبروز شأوه، ويمن نقيبته منذ أدت إلى حاسة بصري صورة شخصه، واضطرب في حس سمعي صوت لفظه ووقع وهمي على تعقب مخارج رأيه، أيام كنت أؤدي إليه من تعليمي إياه ما أصبحت قاضيا على نفسي بالحاجة إلى تعلمه منه.
ومهما يكن مني إليه في ذلك فإنما هو عقل مردود إلى عقله، مستنبطة أوائله وتواليه من علمه وحكمته، وقد حكى لي كتاب الملك مخاطبته إياي ومسألته لي عما لا يتخالجني الشك في أن لقاح ذلك ونتاجه من عنده صدر، وعليه كان ورد.
وأنا فيما أشير به على الملك وإن اجتهدت فيه، واحتشدت له، وتجاوزت حد الوسع والطاقة مني في استنظافه كالعدم مع الوجود، بل كما لا يتجزى في جنب أعظم الأشياء، ولكني غير ممتنع من إجابة الملك إلى ما سأل على يقيني تعظيم غناه عني وشدة فاقتي إليه، وأنا راد إلى الملك ما أفدته منه، ومشير عليه بما أخذته عنه، فقائل له: إن لكل تربة لا محالة قسما من كل فضيلة، وإن لفارس قسمتها من النجدة والقوة، وإنك إن تقتل أشرافهم تخلف الوضعاء بأعقابهم، وترث سفلتهم منازل عليتهم، ويغلب أدنياؤهم على مراتب ذوي أخطارهم، ولم يبتل الملوك قط ببلاء هو أعظم عليهم، وأشدتوهينا لسلطانهم من غلبة السفلة وذل الوجوه، فاحذر الحذر كله أن تمكن تلك الطبقة من الغلبة والحركة، وإن نجم منهم بعد اليوم على جندك وأهل بلدك ناجم دهمهم منه مالا روية فيه ولا بقية معه.
فانصرف عن هذا الرأي إلى غيره، واعمد إلى من قبلك من أولئك العظماء والأحرار فوزع بينهم مملكتهم، وألزم اسم الملك كل من وليته منهم ناحية، واعقد التاج على رأسه، وإن صغر ملكه، فإن المتسمي بالملك لازم لاسمه، والمعتقد التاج لا يخضع لغيره، ولا ينشب ذلك أن يوقع بين كل ملك منهم وبين صاحبه تدابرا وتقاطعا وتغالبا على الملك، وتفاخرا بالمال حتى ينسوا بذلك أضغانهم عليك، وأوتارهم قبلك، وتعود حربهم لك حربا بينهم، وحنقهم عليك حنقا منهم على أنفسهم، ثم لا يزدادون في ذلك بصيرة إلا أحدثوا بها لك استقامة، فإن دنوت منهم دانوا لك، وإن نأيت عنهم تعززوا بك، حتى يثبت كل ملك منهم على جاره باسمك، ويسترهبه بجندك، وفي ذلك شاغل لهم عنك، وأمان لأحداثهم بعدك، ولا أمان للدهر، ولا ثقة بالأيام.
قد أديت إلى الملك ما رأيته لي حظا، وعلي حقا من إجابتي إياه إلى ما سألني عنه، مع أدائي النصيحة إليه فيه، والملك أعلى عينا، وأنفذ روية، واصل رأيا، وأبعد همة فيما استعان بي عليه، وكلفني تبيينه له، والمشورة به، فلا زال الملك متغرفا من فوائد النعم، وعواقب الصنع، وتوطد الملك، وتنقل الأجل، ودرك الأمل، ما تأتي فيه مقدرته على غاية قصوى ما ينال البشر، والسلام الذي لا انقضاء له ولا انتهاء ولا مدة فليكن على الملك والملك.
الباب الثالث حكم ونوادر للفرس في رسالة كسرى إلى الهرمزان: اما بعد: فإنه لو كان الملوك يعرفون من حاجتهم إلى ذوي الرأي مثل الذي يعرف أهل الرأي من حاجتهم إلى الملوك لم يكن عجبا أن ترى مواكب الملوك على أبواب العلماء، كما ترى مواكب العلماء على أبواب الملوك، ولذلك قال الأولون: إذا أراد الله بأمة خيرا جعل الملك في علمائهم والعلم في ملوكهم .
قال كسرى: أنا على ما لم أقل أقدر مني على رد ما قد قلته.
وقال: اجتماع المال عند الأسخياء أحد الحصبين واجتماعه عند البخلاء أحد الجدبين.
وقال: من عمل عمل أبيه كفي نصف التعب.
قال بزرجمهر: التذلل للغلبة في حينها خير من الظفر في غير حينه.
نظر ملك منهم يوما إلى ملكه فأعجبه فقال: إن هذا لملك إن لم يكن بعده هلك وإنه لسرور لولا أنه غرور، وإنه يوم لو كان يوثق له بغد.
قيل لبزرجمهر: هل تعرف نعمة لا يحسد صاحبها عليها؟ قال: نعم، التواضع.
قيل: فهل تعرف بلاء لا يرحم صاحبه؟ قال: نعم، العجب.
وقال: ما أحسن الصبر لولا أن النفقة عليه من العمر.
قال له أنوشروان: متى يكون العي فصيحا؟ قال: إذا وصف حبيبا.
قال بعضهم: الصدق زين إلا أن يكون سعاية، فإن الساعي أخبث ما يكون إذا صدق.
وقال بعضهم: من زعم أنه لا يحب المال فهو عندي كاذب حتى يثبت صدقه، فإذا ثبت صدقه فهو عندي أحمق.
سئل بزرجمهر عن الرزق قال: إن كان قد قسم فلا تعجله، وإن كان لم يقسم فلا تتعبه.
وقال: المصطنع إلى اللئيم كمن طوق الخنزير ثبرا، وقرط الكلب درا، وألبس الحمار وشيا،وألقم الحية شهدا.
وقال: من قوي فليقو على طاعة الله، ومن ضعف فليضعف عن محارم الله.
وكان يقول: السعيد يتبع الرزق، والشقي يتبع مسقط الرأس.
وقيل له: أي العيوب أقبح؟ قال: قلة معرفة الرجل بنفسه.
كتب رجل من الخاصة إلى أنوشروان: إن رجلا من العامة دعاه إلى منزله فأطعمه من طعام الخاصة وسقاه من شرابها، وقد كان الملك نهى عن ذلك وأوعد فيه، فأحببت ألا أطوي عنه خبرا.
فوقع في كتابه: أحمدنا نصيحتك، وذممنا صاحبك لسوء اختياره الإخوان.
قال بزرجمهر لكسرى، وعنده أولاده: أي أولادك أحب إليك؟ قال: أرغبهم في الأدب، وأجزعهم من العار، وأنظرهم إلى الطبقة التي فوقه.
وقال: من عيب الدنيا أنها لا تعطي أحدا استحقاقه، إما أن تزيده وإما أن تنقصه.
وقال بزرجمهر: الحازم إذا أشكل عليه الرأي بمنزلة من أضل لؤلؤة فجمع ما حول مسقطها من التراب ثم التمسها حتى وجدها، فكذلك الحازم يجمع وجوه الرأي في الأمر المشكل ثم يضرب بعضه ببعض حتى يخلص الرأي.
رفع إلى أنوشروان إن عامل الأهواز قد جبى من المال ما يزيد على الواجب في وقته، وأن ذلك أجحف بالرعية، فوقع: رد هذا المال إلى هؤلاء الضعفاء؛ فإن تكثير الملك لماله بظلم رعيته بمنزلة من حصن سطوحه بما اقتلعه من قواعد بنيانه.
قال بزرجمهر: الملوك تعاقب بالهجران ولا تعاقب بالحرمان .
قال أردشير: الدين أس، والملك حارس، وما لم يكن له أس فمهدوم، وما لم يكن له حارس فضائع .
كان على عهد كسرى رجل يقول: من يشتري ثلاث كلمات بألف دينار؟ فيطنز منه، إلى أن اتصل البريد فأنهى خبره إلى كسرى، فأحضره وسأله عنها.
فالتمس إحضار المال فأحضر، فقال الرجل: ليس في الناس كلهم خير، فقال كسرى: هذا صحيح، ثم قال: ولا بد منهم، فقال: صدقت، والثالث أي شيء؟ قال: فالبسهم على قدر ذلك، فقال له كسرى: قد استوجبت المال فخذه، قال: لا حاجة لي به، قال: فلم طلبته؟ قال: لأني أردت أن أرى من يشتري الحكمة بالمال، فاجتهد به كسرى في قبوله، فأبى أن يقبل.
قال كسرى لبعض عماله: كيف نومك بالليل؟ قال: أنامه كله، قال: أحسنت لو سرقت ما نمت هذا النوم .
وقال لأصحابه: أي شيء أضر على الإنسان؟ قالوا: الفقر، فقال كسرى: الشح أضر منه؛ لأن الفقير إذا وجد اتسع، والشحيح لا يتسع وإن وجد.
وكان ملوك الفرس إذا بلغهم أن كلبا مات في قرية لا يعرف لموته سبب أمروا بأخذ أهل القرية بالبينة بأن الكلب مات حتف أنفه لم يمت جوعا.
قال بزرجمهر: لا شرف إلا شرف العقل، ولا غنى إلا غنى النفس.
قال أنوشروان: العطلة تهيج الفكرة، والفكرة تهيج الفتنة.
وكان على خاتمه لا يكون عمران بحيث بجور السلطان .
قال بزرجمهر: أخيب الناس سعيا من أقام في دنياه على غير سداد، وارتحل إلى آخرته بغير زاد.
ورأى فقيرا جاهلا فقال: بئسما اجتمع على هذا: فقر ينغص دنياه، وجهل يفسد آخرته.
قال أبرويز لابنه شيرويه: لا توسعن على جندك فيستغنوا عنك، ولا تضيقن عليهم في العطاء فيضجوا منك، أعطهم عطاء قصدا، وامنعهم منعا جميلا، ووسع عليهم في الرجاء، ولا توسع عليهم في العطاء.
قال بزرجمهر: الإخوان كالسلاح فمنهم كالرمح تطعن به من بعيد، ومنهم كالسهم الذي ترمي به ولا يعود إليك، ومنهم كالسيف الذي لا يفارقك.
قال كسرى: لا تظهر إنكار مالا عدة معك أن تدفعه.
وقال لبزرجمهر: ما بال معاداة الصديق أقرب مأخذا من مصادقة العدو؟ فقال: لأن إنفاق المال أهون من كسبه، وهدم البناء أهون من رفعه، وكسر الإناء أهون من إصلاحه.
وقال بزرجمهر: يستحب من الخريف الخصب، ومن الربيع الزهر، ومن الجارية الملاحة، ومن الغلام الكيس، ومن الغريب الانقباض.
قيل لكسرى: أي الناس أحب إليك أن يكون عاقلا؟ قال: عدوي، قيل: وكيف ذلك؟ قال: لأنه إذا كان عاقلا فأنا منه في عافية.
سئل بزرجمهر في نكبته عن حاله، فقال: عولت على أربعة أشياء قد هونت على ما أنا فيه: أولها، أني قلت: القضاء والقدر لا بد من جريانهما.
والثاني، أني قلت: إن لم أصبر فما أصنع؟ والثالث، أني قلت: قد كان يجوز أن يكون أشد من هذا، والرابع، قلت: لعل الفرج قريب وأنت لا تدري.
قال أنوشروان: جميع أمر الدنيا منقسم إلى ضربين لا ثالث لهما، واحد في دفعه حيلة فالاصطبار دواؤه، والآخر لا حيلة في دفعه فالاضطرار شفاؤه.
وكان إذا ولى رجلا وقع في كتابه: سس خيار الناس بالمحبة، وامزج للعامة الرغبة بالرهبة، وسس سفلة الناس بالإخافة .
وسمع الموبذ في مجلسه ضحك الخدم فقال: أما يمنع جلالة الملك وهيبته هؤلاء الغلمان من الضحك؟ فقال أنوشروان: إنما يهابنا أعداؤنا.
ولما قتل بزرجمهر بعث إلى ابنته فجاءته مكشوفة الرأس، فلما رأته غطت رأسها، فقال أنوشروان: سلوها عن ذلك فقالت: ما رأيت أحدا حتى رأيته.
قال سابور: لم أهزل في أمر ولا نهى قط، ولم أخلف وعدا ولا وعيدا قط، ووليت للغناء لا للهوى، وضربت للأدب لا للغضب، وأودعت في قلوب الرعية المحبة من غير جرأة، والهيبة من غير ضغينة، وعممت بالقوت، ومنعت الفضول .
سئل أنوشروان أي الأشياء أحق بالتقاء؟ قال: أعظمها مضرة، قيل: فإن جهل قدر المضرة؟ قال: أعظمها من الهوى نصيبا.
وقال: لا تنزلن ببلد ليس فيه خمسة أشياء: سلطان قاهر، وقاض عادل، وسوق قائمة، وطبيب عالم، ونهر جار .
وسأل كسرى موبذه: أيما أكثر الشياطين أو الناس؟ فقال: إن حسبت الأكراد والرعاة والعامة وأهل الأسواق من الناس فإن الناس له كثير.
ويقال: إن كسرى أنزل الكتاب كلواذي، وكانوا يأتون في كل يوم فيعملون عملهم ثم ينصرفون إلى منازلهم، وفرق إذنهم، فكان يأذن لهم في أوقات مختلفة؛ ليشغلهم ببعد المسافة، ولئلا يجتمعوا فيدبروا على الملك.
وكانوا يقولون: كل عزيز دخل تحت القدرة فهو ذليل، وكل مقدور عليه مملوك محقور .
قال بزرجمهر: من أحبك نهاك ومن أبغضك أغراك .
وقيل له: هل من أحد لا عيب فيه؟ قال: الذي لا عيب فيه الذي لا يموت.
وقال كسرى: أي شيء أضر؟ فأجمعوا على الفقر، فقال: الشح أضر منه؛ لأن الفقير قد يصيب الفرجة.
وسئل أنوشروان عن منفعة الولد الصالح قال: يستلذ به العيش، ويهون به الموت.
سألت امرأة بزرجمهر عن مسألة فقال: لا أعرف جوابها، فقالت: أنت تأخذ من الملك ما تأخذ ولا تعرف جواب مسألة لي؟ فقال: إن الملك يعطيني على ما أعلمه ولو أعطاني على ما لا أعلمه لم يسعني بيت ماله ليوم واحد.
وقالوا: من قدر أن يحترس من أربع خصال لم يكن في تدبيره خلل: الحرص، والعجب واتباع الهوى، والتواني.
قيل لأنوشروان: اصطنعت فلانا ولا نسب له، فقال: اصطناعنا إياه نسبه.
دخل دهقان على المهلب فقال: أصلح الله الأمير: ما أشخصتني إليك الحاجة، ولا قنعت بالمقام على الغنى، ولا أرضى إذ قمت هذا المقام بالنصفة منك، فقال: ويحك ما تقول؟ قال: أصلحك الله، الناس ثلاثة: فقير، وغني ومستزيد، فالفقير من منع حقه، والغني من أعطي ما يستحقه، والمستزيد من طلب الفضل بعد درك الغنى، وإنك أعزك الله لما أنصفتني بإدائك لي حقي، تطلعت نفسي إلى استزادتك فوق حقي، فإن منعتني فقد أنصفتني، وإن زدتني زادت منتك عظما علي، فأحسن جائزته، وأمره بلزومه، وأعجبه ما رأى من ظرفه.
قال كسرى: النبيذ صابون الغم.
حكى المعلى بن أيوب عن بعض حكماء فارس أنه قال: تعجب الجاهل من العاقل أكثر من تعجب العاقل منه.
من وصية كسرى: لا تستشعروا الحقد فيدهمكم العدو ولا تحبوا الاحتكار فيشملكم القحط، وكونوا لأبناء السبيل مأوى تؤووا غدا في المعاد، وتزوجوا في الأقارب، فإنه أثبت للنسب، وأقرب للسبب، ولا تركنوا إلى الدنيا.
فإنها لا تدوم، ولا ترفضوها مع ذلك؛ فإن الآخرة لا تنال إلا بها .
وقال: الحرب سوق، وتجارتها الغلبة، فمن لم يكن له بضاعة لم يكن له تجارة .
وقال: من حارب بأجرة فهو يعرض هزيمة؛ لأن حربه بلا غضب ولا نية ولا أنفة ولا حمية.
قال بزرجمهر: أدنى الأنفس نفس تكرى للحرب .
قال اسفنديار: أفره ما يكون من الدواب لا يستغني عن السوط، وأعف من تكون من النساء لا تستغني عن الزوج، وأعقل من يكون من الرجال لا يستغني عن مشاورة ذوي الألباب.
وقال عمرو بن العاص لدهقان نهر تيري: بم ينبل الرجل عندكم؟ فقال: بترك الكذب؛ فإنه لا يشرف إلا من يوثق بقوله، وبقيامه بأمر أهله، فإنه لا ينبل من يحتاج أهله إلى غيره، وبمجانية الريب؛ فإنه لا يعز من لا يؤمن أن يصادف على سوأة، وبالقيام بحاجات الناس؛ فإنه من رجي الفرج لديه كثرت غاشيته.
وقال بزرجمهر: من كثر ادبه كثر شرفه وإن كان قبل وضيعا، وبعد صوته وإن كان خاملا، وساد وإن كان غريبا، وكثرت الحاجات إليه وإن كان مقترا، وقال بعض ملوكهم لوزيره، وأراد محنته: ما خير ما يرزقه العبد؟ قال: عقل يعيش به، قال: فإن عدمه؟ قال: فمال يستره، قال: فإن عدمه؟ قال: فأدب يتحلى به، قال: فإن عدمه؟ قال: فصاعقة تحرقه.
وقال أردشير: من لم يكن عقله أغلب خصال الخير عليه كان حتفه في أغلب خلال الخير عليه .

المقدمة اللهم لك الحمد أنت نور السموات والأرض ، ولك الحمد أنت قيوم السموات والأرض ومن فيهن ، ولك الحمد أنت رب السموات والأرض ومن فيهن ، ولك الحمد أنت ملك السموات والأرض ومن فيهن ، إياك نعبد وإياك نستعين ، وبنورك نستهدي ، وبألوهيتك نعتز ، وبملكك نحتمي ونعتصم ، لا إله إلا أنت ، أنت الحق ، وقولك الحق ، وكتابك حق ، ومحمد حق ، اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وصحابته والتابعين لهم بإحسان ، والمقتفين لهديهم بصدق ، الذين لا يحيدون عن سننهم ولا تلتبس عليهم سلبهم فتفرقهم شيعا وتبددهم بين خطل الغلو وزلل التحريف ومهاوي الانحراف مع أباطيل الأهواء ومنازع الضلال.
وبعد ، فهذه لمح ما يسر الله لنا وأرشدنا إليه في ما عني به مجمع الفقه الإسلامي من البحث في حكم الله في ما يتصل باستعمال وسائل الاتصال الحديثة ، مما أحدثته أو قد تحدثه ذات يوم اكتشافات العقل البشري لمظاهر الكون وظواهره ، واهتداءاته إلى طرق الاستفادة منها فيما درج عليه الناس في معايشهم وخاصة ما يتصل منها بالتزامات بعضهم مع بعض في مجال المعاملات ، أو في غيره من المجالات مثل ضبط العلاقات الأسرية والاجتماعية وما إليها.
وقد ارتأينا استمرارا في الالتزام بالمنهج الذي آثرناه لأبحاثنا على اختلافها من اعتبار الحقائق اللغوية والنصوص الشرعية القطعية والظنية ، واختلاف الأعراف المؤثرة في الاجتهادات والاستنباطات والناتجة عن اختلاف البيئات وتباين أطوار الإنسان الحضرية أن نمضي في هذا البحث على ذلك النسق ، فنسوق ما تعارف عليه اللغويون من معاني كلمة العقد ، وهو العروة التي تضبط العلاقات بين الناس في مجال المعاملات أو الشئون الاجتماعية ، ثم ما تبلور فيه من معنى هذه الكلمة عند أئمة التفسير وأئمة السنة.
وأيمة الفقه ، ثم أيمة القانون الوضعي لنصير من ذلك كله إلى اجتلاء وضبط القواعد التي ننطلق منها في تحرير وتقرير ما يترجح لدينا أنه مطابق لمناط التشريع من الرأي في التوفيق بين هذه المستحدثات وسائل للتواصل بين الناس وبين تلك الضوابط التي تواضعوا عليها منذ القديم قواعد وأحكاما تضفي على التزاماتهم صبغة الشرعية الملزمة لمختلف الأطراف والفرقاء بينهم.
ولا نزعم في ما نحرر ونقرر أننا أو أن أيا كان غيرنا يمكن بأن نجزم بأن ما وصل إليه بحثنا أو بحثه هو حكم الله الحق قطعا وجزما ، إنما شأننا كشأن غيرنا ممن استفرغ مثلنا وسعه وبذل غاية جهده هو البحث الصادق المخلص عما قد يكون هو الحق ، فإن جاءك ما نرجوا فذلك فضل من الله وتوفيق نحمده عليه أصدق الحمد ونشكره أجزل الشكر ، وإن أخطأ كان عذرنا وعذر غيرنا ممن بذل ما بذلناه أو أحسن مما بذلناه ، أننا قصدنا إلى الحق ابتغاء وجه الله وإسهاما في التمكين لشريعته ، ولم نسأل في ذلك جهدا و إنما الأعمال بالنيات وعلى الله قصد السبيل.
وفيه : أن رجلا كان يبايع وفي عقدته ضعف ، أي في رأيه ونظره في مصالح نفسه.
وفي حديث عمر : هلك أهل العقد وفي رواية : العقد بضم العين وفتح القاف ورب الكعبة يعني أصحاب الولايات على الأمصار من عقد الألوية للأمراء.
ومنه حديث أبي : مات أهل العقدة ورب الكعبة يريد البيعة المعقودة للولاة.
ثم قال : وفيه : فعدلت عن الطريق فإذا عقدة من شجر.
العقدة من الأرض : البقعة الكثيرة الشجر.
وفيه الخيل معقود في نواصيها الخير ، أي ملازم كأنه معقود فيها.
وفي حديث ابن عمرو : ألم اكن أعلم السباع هاهنا كثيرا ؟ قيل : نعم ولكنها عقدت حتى تخالط البهائم ولا تهيجها أي عولجت بالأخذ والطلسمات كما تعالج الروم الهوام ذوات السموم يعني عقدت ومنعت أن تضر البهائم.
وفي حديث أبي موسى أنه كسى في كفارة اليمين ثوبين ظهرانيا ومعقدا ، المعقد ضرب من برود هجر .
وقال النووي في قال صاحب المحكم : العقد نقيض الحل ، عقده يعقده عقدا وتعاقدا وعقده واعتقده كعقده وقد انعقد وتعقد.
ثم قال : وعقد العقد واليمين : يعقدهما عقدا ، وعقدهما : أكد عقدهما.
والعقد : العهد ، والجمع عقود ، وعاقده : عاهده ، وتعاقدوا : تعاهدوا ، والعقيد : الحليف.
وعقد العسل والرب ونحوهما يعقد ويعقد وأعقدته فهو معقد وعقيد ، والعقيد : عسل يعقد حتى يخثر.
وفي لسانه عقدة وعقد أي التواء.
ورجل أعقد : في لسانه عقدة وعقد كلامه أعوصه وعماه.
وعقد على الشيء لزمه ، وعقد النكاح والبيع وجوبهما.
قال الفارسي : هو من الشد والربط ، وعقد كل شيء إبرامه ، واعتقد الشيء صلبه ، وتعقد الإخاء : استحكم.
وعقد الشحم يعقد : انبنى وظهر.
والعقد المتراكم من الرمل واحدة : عقدة ، والجمع أعقاد.
والعقد بالفتح لغة في العقد.
هذا آخر كلام المحكم.
وقال الأزهري : أعقدت العسل ونحوه ويروي بعضهم : عقدته ، والكلام اعتقدت ، موضع العقد من الحبل معقد ، وجمعه : معاقد ، هذا آخر كلام الأزهري.
وقال الليث في العين تعقد السحاب إذا صار كأنه عقد مضروب مبني.
والعقد : الضيعة ، والجمع : العقد ، واعتقد الرجل مالا وأخاه.
وعقد الرجل والمرأة ، فهو أعقد وهي عقداء إذا كان في لسانه عقدة وغلظ في وسطه.
والفعل : عقد يعقد عقدا.
الفصل الثاني كلمة عقد ومشتقاتها في القرآن وردت كلمة عقد ومشتقاتها في سبعة مواضع.
قال الله تعالى في سورة البقرة : الآية : ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله .
وقال الأية : إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح .
وقال في سورة النساء : الآية والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم .
وقال في سورة المائدة : الآية : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود .
وقال الآية : ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان .
وقال في سورة طه : الآية : واحلل عقدة من لساني .
وقال في سورة الفلق : الآية : ومن شر النفاثات في العقد .
وقال الراغب في مفردات القرآن : ص : العقد : الجمع بين أطراف الشيء.
ويستعمل ذلك في الأجسام الصلبة كعقد الحبل وعقد البناء ، ثم يستعار ذلك للمعاني نحو عقد البيع والعهد وغيرهما ، ويقال : عاقدته وعقدته وتعاقدنا وعقدت .
قال الله تعالى : عقدت أيمانكم ، وقرئ : عاقدت أيمانكم .
وقال تعالى : بما عقدتم الأيمان وقرئ : بم عقدتم الإيمان .
ومنه قيل : لفلان عقيدة ، وقيل : للقلادة عقد.
والعقد مصدر استعمل اسما فجمع نحو قوله تعالى : أوفوا بالعقود ، والعقدة اسم لما يعقد من نكاح أو يمين أو غيرهما.
قال تعالى : ولا تعزموا عقدة النكاح .
وعقد لسانه : احتبس ، وبلسانه عقدة : أي في كلامه حبسة.
قال تعالى : واحلل عقدة من لساني .
وقوله تعالى : النفاثات في العقد جمع عقدة ، وهي ما تعقده الساحرة ، وأصله من العزيمة ولذلك يقال : لها عزيمة ، كما يقال : لها عقدة.
ومنه قيل للساحر : معقد وله عقدة ملك.
وقيل : ناقة عاقد : عقدت بذنبها ساعة لقاحها.
وتيس وكلب أعقد : ملتوي الذنب.
وتعاقدت الكلاب : تعاظلت.
قال الرازي في مفاتيح الغيب : المجلد ، / : فأما قوله تعالى : عقدة النكاح ، فأعلم أن أصل العقد الشد والعهود والأنكحة تسمى عقودا لأنها تعقد كما يعقد الحبل.
وقال محمد الطاهر بن عاشور في التحرير والتنوير : / ، : وقوله : ولا تعزموا عقدة النكاح ، والعزم هنا عقد النكاح لا التصميم على العقد ، ولهذا فعقدة النكاح منصوب على المفعول به ، والمعنى : لا تعقدوا عقدة النكاح ، أخذ من العزم بمعنى القطع والبث ، قاله النحاس وغيره : ولك أن تجعله بمعناه المشهور أي لا تصمموا على عقدة النكاح ، ونهى عن التصميم لأنه إذا وقع ، وقع ما صمم عليه.
ثم قال : والآية صريحة في النهي عن النكاح في العدة وفي تحريم الخطبة في العدة وفي إباحة التعريض فأما النكاح أي عقده في العدة ، فهو إذا وقع ولم يقع بناء بها في العدة ، فالنكاح مفسوخ اتفاقا ، وإنما اختلفوا هل يتأبد به تحريم المرأة على العاقد أو لا ، فالجمهور على أنه لا يتأبد وهو قول عمر بن الخطاب ورواية ابن القاسم عن مالك في المدونة ، وحكى ابن الجلاب عن مالك أنه يتأبد ولا يعرف مثله عن غير مالك.
الفصل الثالث تأويلات وأحكام قال الطبري في جامع البيان : / ، عند تفسير قوله سبحانه وتعالى أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح : اختلف أهل التأويل في من عنى الله تعالى ذكره بقوله : الذي بيده عقدة النكاح ، فقال بعضهم/ هو ولي البكر ، وقالوا : ومعنى الآية : أو يترك الذي يلي على المرأة عقدة نكاحها من أوليائها للزوج النصف الذي وجب للمطلقة عليه قبل مسيسه فيصفح له عنه إن كانت الجارية ممن لا يجوز لها أمر في حالها.
ثم ساق بأسانيده مقولات القائلين بهذا التأويل.
وأفاض في ذلك على أنهم قلة ، وسننقل أسماءهم عن الطبري والرازي إذ ساقاها بإيجاز.
ثم قال : وقال آخرون : بل الذي بيده عقدة النكاح الزوج ، قالوا : ومعنى ذلك : أو يعفو الذي بيده نكاح المرأة فيعطيها الصداق كاملا.
ثم ساق كلام هؤلاء وهم كثر مسندة كعادته ، وننقل منها رواية واحدة لما فيه من دلالة خاصة.
قال : حدثني يعقوب قال : حدثنا هشيم قال : أخبرنا أبو بشر عن سعيد بن جبير قال : الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج.
قال : وقال مجاهد وطاووس : هو الوالي قال : قلت لسعيد : فإن مجاهدا وطاووسا يقولان : هو الولي .
قال سعيد : فما تآمروني إذن ؟ ثم قال : أرأيت لو أن الولي عفا وأبت المرأة أكان يجوز ذلك ؟ ، فرجعت إليهما فحدثتهما فرجعا عن قولها وتابعا سعيدا.
ثم قال ابن جرير رحمه الله : أولى القولين في ذلك بالصواب قول من قال : المعنى بقوله الذي بيده عقدة النكاح : الزوج ، وذلك لإجماع الجميع على أن ولي جارية بكر أو ثيب صبية ، صغيرة كانت أو مدركة كبيرة ، لو أبرأ زوجها من مهرها قبل طلاقه إياها أو وهبه له أو عفا له عنه ، أن إبراءه ذلك وعفوه له عنه باطل ، وان صداقها عليه ثابت ثبوته قبل إبرائه إياه منه ، فكان سبيل ما أبرأ من ذلك بعد طلاقه إياها سبيل ما أبرأ منه قبل طلاقه إياها.
وأخرى أن الجميع مجمعون على أن ولي امرأة محجور عليها أو غير محجور عليها ، لو وهب زوجها لمطلقها بعد بينونتها منه درهما من مالها على غير وجه العفو منه عما وجب لها من صداقها قبله ، أن هبته ما وهب من ذلك مردودة باطلة ، وهم مع ذلك مجمعون على أن صداقها من مالها فحكمه حكم سائل أموالها.
وأخرى أن الجميع مجمعون على أن بني أعمام المرأة البكر وبني إخوتها من أبيها وأمها من أوليائها ، وأن بعضهم لو عفا عن مالها بعد دخوله بها أن عفوه ذلك مما عفا له عنه منه باطل ، وأن حق المرأة ثابت عليه بحاله ، فكذلك سبيل عفو كل ولي لها كائنا من كان من الأولياء ، والدا كان أو جدا أو أخا ، لأن الله تعالى ذكره لم يخصص بعض الذين بأيديهم عقدة النكاح دون بعض في جواز عفوه إذا كانوا ممن يجوز حكمه في نفسه وماله.
ويقال لمن أبى : ما قلنا ممن زعم أن الذي بيده عقدة النكاح ولي المرأة ، هل يخلو القول في ذلك من أحد أمرين إذا كان الذي بيده عقدة النكاح هو الولي عندك ، إما أن يكون ذلك كل ولي جاز له تزويج وليته ، أو يكون ذلك بعضهم دون بعض فلن يجد إلى الخروج من أحد هذين القسمين سبيلا فإن قال : إن ذلك كذلك قيل له : فأي ذلك عنا به ؟ فإن قال لكل ولي جاز له تزويج وليته قيل له : أفجائز للمعتق أمة تزويج مولاته بإذنها بعد عتقه إياها ؟ فإن قال : نعم قيل له : أفجائز عفوه إن عفا عن صداقها لزوجها بعد طلاقه إياها قبل المس ؟ فإن قال : نعم ، خرج من قول الجميع ، وإن قال : لا ، قيل له : ولم ؟ وما الذي حظر ذلك عليه وهو وليها.
الذي بيده عقدة نكاحها ؟ ثم يعكس القول عليه في ذلك ويسأل الفرق بينه وبين عفو سائر الأولياء غيره وإن قال لبعض دون بعض : سئل البرهان على خصوص ذلك ، وقد عمه الله تعالى ذكره ولم يخصص بعضا دون بعض ؟ ويقال له : من المعني به إن كان المراد بذلك بعض الأولياء دون بعض ؟ فإن أومأ في ذلك إلى بعض منهم سئل البرهان عليه ، وعكس القول فيه ، وعورض في ذلك بخلاف دعواه ثم لن يقول في ذلك قولا إلا ألزم الآخر مثله.
فإن ظن ظان أن المرأة إذا فارقها زوجها فقد بطل أن يكون بيده عقدة نكاحها ، والله تعالى ذكره إنما أجاز عفو الذي بيده عقد نكاح المطلقة فكان مع معلوما بذلك أن الزوج غير معني به وأن المعني به هو الذي بيده عقدة نكاح المطلقة بعد بينونتها من زوجها وفي بطول ذلك ، أن يكون حينئذ بيد الزوج صحة القول بيد الولي الذي بيده عقد النكاح إليها وإذا كان ذلك كذلك صح القول بأن الذي بيده عقدة النكاح هو الولي فقد غفل وظن خطأ وذلك أن معنى ذلك أن يعفو الذي بيده عقدة نكاحه وإنما أدخلت الألف واللام في النكاح بدلا من الإضافة إلى الهاء التي كان النكاح ولو لم تكن أل فيه مضافا إليها كما قال الله تعالى ذكره : فإن الجنة هي المأوى سورة النازعات : الآية فإن الجنة مأواه كما قال نابغة بني ذبيان : لهم حجة لم يعطها الله غيرهم من الناس فالأحلام غير عوازب بمعنى : فأحلامهم غير عوازب والشواهد على ذلك أكثر من أن تحصى ، فتأويل الكلام إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وهو الزوج الذي بيده عقدة نكاح نفسه في كل حال قبل الطلاق وبعده لا إن معناه : أو يعفو الذي بيده عقدة نكاحهن ، فيكون تأويل الكلام ما ظنه القائلون أنه ولي المرأة لأن ولي المرأة لا يملك عقد نكاح المرأة بغير إذنها إلا في حال طفولتها ، وتلك حال لا يملك العقد عليها إلا بعض أوليائها في قول أكثر من رأي أن الذي بيده عقدة النكاح الولي ولم يخصص الله تعالى ذكره بقوله : أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح بعضا منهم فيجوز توجيه التأويل إلى ما تأولوه أو كان لما قالوا في ذلك وجه.
وبعد ، فإن الله تعالى ذكره إنما كنى بقوله : وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون عن ذكر النساء اللائي قد جرى ذكرهن في الآية قبلها وذلك قوله لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن والصبايا لا يسمين نساء وإنما يسمين صبايا أو جواري ، وإنما النساء في كلام العرب جمع اسم المرأة ولا تقول العرب للطفلة والصبية والصغيرة : امرأة ، كما لا تقول للصبي الصغير : رجل ، وإذا كان ذلك كذلك وكان قوله : أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح عند الزاعمين أنه الولي إنما هو أو بعض الذي بيده عقدة النكاح عما وجب لوليته التي تستحق أن يولي عليها مالها إما لصغر وإما لسفه والله تعالى ذكره إنما اقتصر في الآيتين قصص النساء المطلقات لعموم الذكر دون خصوصه وجعل لهن العفو بقوله : إلا أن يعفون كان معلوما بقوله إلا أن يعفون أن المعنيات منهن بالآيتين اللتين ذكرهن فيهما جميعهن دون بعضهن إذ كان معلوما أن عفو من تولى عليه ماله منهن باطل وإذا كان ذلك كذلك فبين أن التأويل في قوله : أو يعفو الذي بيده عقد نكاحهن ، يوجب أن يكون لأولياء الثيبات الرشد البوالغ من العفو عما وجب لهن من الصداق بالطلاق قبل المس مثل الذي لأولياء الأطفال الصغار والمولى عليهن أموالهن لسفه وفي إنكار القائلين أن الذي بيده عقدة النكاح الولي عفو أولياء الثيبات الرشد البوالغ على ما وصفناه وتفريقهم بين أحكامهم وأحكام أولياء الأخر ما أبان عن فساد تأويلهم الذي تأولوه في ذلك ، ويسأل القائلون بقولهم في ذلك الفرق بين ذلك من أصل أو نظير فلن يقولوا في شيء من ذلك قولا إلا ألزموا خلاف مثله.
وقال الرازي في مفاتيح الغيب : المجلد ، / ، : أما قوله تعالى : أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ففيه مسألتان : المسألة الأولى : في الآية قولان : الأول : هو الزوج وهو قول علي ابن أبي طالب عليه السلام وسعيد بن المسيب وكثير من الصحابة والتابعين وهو قول أبي حنيفة .
والقول الثاني : أنه الولي وهو قول الحسن ومجاهد وعلقمة ، وهو قول أصحاب الشافعي.
حجة القول الأول وجوه : الأول : أنه ليس للولي أن يهب مهر موليته صغيرة كانت أو كبيرة ، فلا يمكن حمل هذه الآية على الولي.
والثاني : أن الذي بيد الولي هو عقد النكاح فإذا عقد حصلت العقدة لأن بناء الفعلة يدل على المفعول كالأكلة واللقمة ، وأما المصدر فالعقد كالأكل واللقم.
ثم من المعلوم أن العقدة الحاصلة بعد العقد في يد الزوج لا في يد الولي.
والثالث : أن في قوله تعالى : الذي بيده عقدة النكاح ، معناه الذي بيده عقدة نكاح ثابت له لا لغيره كما أن قوله : ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى سورة النازعات : الآيتان ، أي نهى النفس عن الهوى الثابت له لا لغيره كانت الجنة ثابتة له فتكون مأواه.
والرابع : ما روي عن جبير بن مطعم أنه تزوج امرأة فطلقها قبل أن يدخل بها فأكمل صداقها وقال : أنا أحق بالعفو وهذا يدل على أن الصحابة فهموا من الآية العفو الصادر من الزوج.
حجة من قال : المراد هو الولي ، وجوه : الأول : أن الصادر من الزوج هو أن يعطيها كل المهر وذلك يكون هبة والهبة لا تسمى عفوا.
أجاب الأولون عن هذا من وجوه : أحدهما ، أنه كان الغالب عندهم أن يسوق المهر إليها عند التزوج فإذا طلقها استحق أن يطالبها بنصف ما ساق إليها فإذا ترك المطالبة فقد عفا عنها.
و ثانيها ، سماه عفوا على طريق المشاكلة.
و ثالثها ، أن العفو يراد به التسهيل ، يقال : فلان وجد المال عفوا صفوا وقد بينا وجه هذا القول في تفسير قوله تعالى : فمن عفي له من أخيه شيء سورة البقرة : الآية .
وعلى هذا عفو الرجل أن يبعث إليها كل الصداق على وجه السهولة.
أجاب القائلون بأن المراد هو الولي عن السؤال الأول بأن صدور العفو عن الزوج على ذلك الوجه لا يحصل إلا على بعض التقديرات ، والله تعالى ندب إلى العفو مطلقا وحمل المطلق على المقيد خلاف الأصل ، وأجابوا عن السؤال الثاني أن العفو الصادر عن المرأة هو الإبراء وهذا عفو في الحقيقة ، أما الصادر عن الرجل محض الهبة فكيف يسمى عفوا ؟ وأجابوا عن السؤال الثالث بأنه لو كان العفو هو التسهيل ، لكان كل من سهل على إنسان شيئا يقال : إنه عفا عنه ، ومعلوم أن هذا ليس كذلك.
الحجة الثانية للقائلين بأن المراد هو الولي ، هو أن ذكر الزوج قد تقدم لقوله عز وجل : وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن ، فلو كان المراد بقوله : أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح هو الزوج ، لقال أو تعفو على سبيل المخاطبة ، فلما لم يفعل ذلك بل عبر عنه بلفظ المغايبة ، علمنا أن المراد منه غير الزوج.
وأجاب الأولون بأن سبب العدول عن الخطاب إلى الغيبة التنبيه على المعنى الذي من أجله يرغب الزوج في العفو ، والمعنى إلا أن يعفوا أو يعفو الزوج الذي حبسها بأن ملك عقدة نكاحها عن الأزواج ، ثم لم يكن منها سبب في الفراق وإنما فارقها الزوج فلا جرم كان حقيقيا بأن لا ينقصها من مهرها ويكمل لها صداقتها.
الحجة الثالثة : للقائلين بأنه هو الولي ، هو أن الزوج ليس بيده البتة عقدة النكاح ، وذلك لأن قبل النكاح كان الزوج أجنبيا عن المرأة ولا قدرة له على التصرف فيها بوجه من الوجوه ، ولا يكون له قدرة على إنكاحها البتة.
وأما بعد النكاح فقد حصل النكاح ، ولا قدرة على إيجاد الموجود له بل لا قدرة على إزالة النكاح كذا ولا تستقيم العبارة وتحريرها : بل القدرة على إزالة النكاح والله تعالى أثبت العفو لمن في يده وفي قدرته عقدة النكاح ، فلما ثبت أن الزوج ليس له يد ولا قدرة على عقد النكاح ، ثبت أنه ليس المراد هو الزوج ، أما الولي فله قدرة على إنكاحها ، فكان المراد من الآية هو الولي لا الزوج.
قلت : لم يدفع الرازي هذه الحجة العجيبة مع أن مدفعها واضح جلي فالقول بأن الزوج لا قدرة له على التصرف قبل النكاح تحصيل للحاصل ، فقبل النكاح لا وجود لعقدة النكاح وإنما يتصرف في الشيء أو يقدر على التصرف فيه بعد وجوده ، وما من أحد يجادل في أن التصرف في العقدة بعد وجودها بيد الزوج وثبوت العفو يترتب على ثبوت التصرف ، في حين أن الولي كما أوضحنا أكثر من مرة لا يملك العقد ولا العقدة ، وغاية صلاحياته أن يتولى أصالة أو بالنيابة إبرام العقد ثم تنتهي صلاحيته ، فإذا حصل الطلاق مثلا لم ينله منه شيء إيجابا ولا سلبا فكيف يقال أن بيده عقدة النكاح لمجرد اختصاصه بصلاحية محدودة مؤقتة ؟ ثم قال الرازي : ثم إن القائلين بهذا القول أجابوا عن دلائل من قال : المراد هو الزوج.
أما الحجة الأولى ، فإن الفعل قد يضاف إلى الفاعل تارة عند المباشرة وأخرى عند السبب يقال : بني الأمير دارا وضرب دينارا ، وظاهر أن النساء إنما يرجعن في مهماتهن وفي معرفة مصالحهن إلى أقوال الأولياء ، والظاهر أن كل ما يتعلق بأمر التزويج فإن المرأة لا تخوض فيه بل تفوضه بالكلية إلى رأي الولي ، وعلى هذا التقدير يكون حصول العفو باختيار الولي وسعيه ، فلهذا السبب أضيف العفو إلى الأولياء.
قلت : لو سلمنا المقدمة الأولى من هذه الحجة وهي تفويض المرأة مهماتها لا سيما ما يتعلق بالزواج لوليها وهذا ما لم يعد واقعا الآن ، والتشريع الإسلامي لكل زمان ومكان ، فإننا لا نسلم المقدمة الثانية ، وهي أن حصول العفو يكون باختيار الولي وسعيه ، ذلك بأن تسليم أمر الزواج لا يعنى تسليم أمر الطلاق ، وما يحدثه الطلاق من انفعالات لا يحدثه في الولي ولكن في المرأة ، وهي في هذه الحال إنما تتصرف طبقا لتلك الانفعالات فكيف تسلم أمرها للولي ، ثم إن تسليم ما يتصل بالزواج لو حدث لا يعني بالضرورة تسليم ما يترتب عنه ، ولو كان ذلك كذلك ، لكان على المرأة حين تختلف مع زوجها أن لا تصير على صلح وتراض معه دون استشارة وليها ، بل كان عليها أن تستشير الولي كلما وقع بينها وبين زوجها خصام وهذا ما لم يقل به أحد ، بل إن تحكيم الحكمين من أهله ومن أهلها هو المصير الأخير الذي شرعه حين يتعذر أن يصلا بمفردهما إلى الاتفاق وهو مصير أريد به محاولة تجنب الطلاق ، وبهذا سقطت هذه الحجة.

ج أقول إن هذا القول الصادر عن هذا الرجل ضلال ، وقد يكون كفرا ، وذلك لأن اليهود والنصارى كفرهم الله عز وجل في كتابه ، قال الله تعالى وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون .
اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
فدل ذلك على أنهم مشركون ، وبين الله تعالى في آيات أخرى ما هو صريح بكفرهم لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم والآيات في هذا كثيرة ، والأحاديث، فمن أنكر كفر اليهود والنصارى الذين لم يؤمنوا بمحمد ، صلى الله عليه وسلم، وكذبوه ، فقد كذب الله عز وجل وتكذيب الله كفر ، ومن شك في كفرهم فلا شك في كفره هو .
ويا سبحان الله كيف يرضى هذا الرجل أن يقول إنه لا يجوز إطلاق الكفر على هؤلاء وهم يقولون إن الله ثالث ثلاثة ؟ وقد كفرهم خالقهم عز وجل وكيف لا يرضى أن يكفر هؤلاء وهم يقولون إن المسيح ابن الله، ويقولون يد الله مغلولة، ويقولون إن الله فقير ونحن أغنياء؟ كيف لا يرضى أن يكفر هؤلاء وأن يطلق كلمة الكفر عليهم ، وهم يصفون ربهم بهذه الأوصاف السيئة التي كلها عيب وشتم وسب؟ وإني أدعو هذا الرجل ، أدعوه أن يتوب إلى الله عز وجل وأن يقرأ قول الله تعالى ودوا لو تدهن فيدهنون وألا يداهن هؤلاء في كفرهم ، وأن يبين لكل أحد أن هؤلاء كفار، وأنهم من أصحاب النار ، قال النبي ، صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ، لا يسمع بي يهودي ولا نصراني من هذه الأمة أي أمة الدعوة ثم لا يتبع ما جئت به ، أو قال لا يؤمن بما جئت به إلا كان من أصحاب النار .
فعلى هذا القائل أن يتوب إلى ربه من هذا القول العظيم الفرية، وأن يعلن إعلانا صريحا بأن هؤلاء كفرة ، وأنهم من أصحاب النار ، وأن الواجب عليهم أن يتبعوا النبي الأمي محمدا ، صلى الله عليه وسلم ، فإنه مكتوب عندهم في التوراة والإنجيل ، يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم ، فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون ، وهو بشارة عيسى ابن مريم ، عليه الصلاة والسلام .
فقد قال عيسى ابن مريم ما حكاه ربه عنه يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين لما جاءهم من...؟ من الذي جاءهم....؟ المبشر به أحمد ، لما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين ، وبهذا نرد دعوى أولئك النصارى الذين قالوا إن الذي بشر به عيسى هو أحمد لا محمد ، فنقول إن الله قال فلما جاءهم بالبينات .
ولم يأتكم بعد عيسى إلا محمد ، صلى الله عليه وسلم ، ومحمد هو أحمد ، لكن الله ألهم عيسى أن يسمي محمدا بأحمد لأن أحمد اسم تفضيل من الحمد، فهو أحمد الناس لله، وهو أحمد الخلق في الأوصاف كاملة، فهو عليه الصلاة والسلام أحمد الناس لله ، جعلا لصيغة التفضيل من باب اسم الفاعل وهو أحمد الناس، بمعنى أحق الناس أن يحمد جعلا لصيغة التفضيل من باب اسم المفعول ، فهو حامد ومحمود على أكمل صيغة الحمد الدال عليها أحمد .
وإني أقول إن كل من زعم أن في الأرض دينا يقبله الله سوى دين الإسلام فإنه كافر لا شك في كفره، لأن الله عز وجل يقول في كتابه ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين ويقول عز وجل اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ، وعلى هذا وأكررها مرة ثالثة على هذا القائل أن يتوب إلى الله عز وجل وأن يبين للناس جميعا أن هؤلاء اليهود والنصارى كفار ، لأن الحجة قد قامت عليهم وبلغتهم الرسالة ولكنهم كفروا عنادا.
ولقد كان اليهود يوصفون بأنهم مغضوب عليهم لأنهم علموا الحق وخالفوه ، وكان النصارى يوصفون بأنهم ضالون لأنهم أرادوا الحق فضلوا عنه ، أما الآن فقد علم الجميع الحق وعرفوه، ولكنهم خالفوه وبذلك استحقوا جميعا أن يكونوا مغضوبا عليهم ، وإني أدعو هؤلاء اليهود والنصارى إلى أن يؤمنوا بالله ورسله جميعا وأن يتبعوا محمدا، صلى الله عليه وسلم، لأن هذا هو الذي أمروا به في كتبهم كما قال الله تعالى ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون .
الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون .
وليأخذوا من الأجر بنصيبين، كما قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، ثلاثة لهم أجران رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه وآمن بمحمد ، وصلى الله عليه وسلم .
الحديث .
ثم إني اطلعت بعد هذا على كلام لصاحب الإقناع في باب حكم المرتد قال فيه بعد كلام سبق أولم يكفر من دان بغير الإسلام كالنصارى ، أو شك في كفرهم ، أو صحح مذهبهم فهو كافر .
ونقل عن شيخ الإسلام قوله من اعتقد أن الكنائس بيوت الله ، وأن الله يعبد فيها ، وأن ما يفعله اليهود والنصارى عبادة لله وطاعة له ولرسوله ، أو أنه يحب ذلك أو يرضاه أو أعانهم على فتحها، وإقامة دينهم، وأن ذلك قربة أو طاعة فهو كافر .
وقال أيضا في موضع آخر من اعتقد أن زيارة أهل الذمة في كنائسهم قربة إلى الله فهو مرتد .
وهذا يؤيد ماذكرناه في صدر الجواب ، وهذا أمر لا إشكال فيه .
والله المستعان .
الشيخ ابن عثيمين ص الحكمة من خلق الحفظة س إن الله سبحانه وتعالى قد خلق لنا كراما كاتبين ، يكتبون كل ما نقول ونسمع .
فما الحكمة من خلقهم ، مع العلم أن الله سبحانه وتعالى يعلم ولا يخفى عليه ما نسر وما نعلن ؟ ج أولا مثل هذه الأمور قد ندرك حكمتها وقد لا ندرك ، فإن كثيرا من الأشياء لا نعلم حكمتها كما قال الله تعالى ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا .
فإن هذه المخلوقات لو سألنا سائل ما الحكمة أن الله جعل الإبل على هذا الوجه ، وجعل الخيل على هذا الوجه ، وجعل الحمير على هذا الوجه ، وجعل الآدمي على هذا الوجه ، وما أشبه ذلك .و لو سألنا عن الحكمة في أن الله عز وجل جعل صلاة الظهر أربعا ، وصلاة العصر أربعا ، والمغرب ثلاثا ، وصلاة العشاء أربعا .
وما أشبه ذلك ما استطعنا أن نعرف الحكمة في ذلك ، إذ قد يقول قائل لماذا لم تجعل ثمانية أو ستة ؟ وبهذا علمنا أن كثيرا من الأمور الكونية ، وكثيرا من الأمور الشرعية تخفى علينا حكمتها .
وإذا كان كذلك فإنا نقول إن التماسنا للحكمة في بعض الأشياء المخلوقة أو المشروعة ، إن من الله علينا بالوصول إليها فذاك زيادة فضل وعلم وخير ، وإن لم نصل إليها فإن ذلك لا ينقصنا شيء .
ثم نعود إلى السؤال وهو ما الحكمة في أن الله عز وجل وكل بنا كراما كاتبين يعلمون ما نفعل ؟ فالحكمة من ذلك بيان أن الله سبحانه وتعالى نظم الأشياء ، وأحكمها إحكاما متقنا ، حتى إنه سبحانه وتعالى جعل على أفعال بني آدم وأقوالهم كراما كاتبين موكلين بهم يكتبون ما يفعلون ، مع أنه سبحانه وتعالى عالم بما يفعلون قبل أن يفعلوا .
ولكن كل هذا من أجل بيان كمال عناية الله عز وجل بالإنسان وكمال حكمه تبارك وتعالى لهذا الكون .
والله أعلم .
الشيخ ابن عثيمين حكم الشهادة لشخص معين بأنه شهيد وحكم من مات غريقا وهو سكران س لقد قرأت حديثا لأبي هريرة الصحابي الجليل رضي الله عنه عن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم أنه قال ما تعدون الشهداء فيكم ؟ قالوا يا رسول الله من قتل في سبيل الله فهو شهيد .
قال إن شهداء أمتي إذا لقليل ، قالوا فمن يا رسول الله ؟ قال من قتل في سبيل الله فهو شهيد ، ومن مات في سبيل الله فهو شهيد ، ومن مات في الطاعون فهو شهيد ، ومن مات بالبطن فهو شهيد ، والغريق شهيد رواه مسلم .
فهل من مات غريقا وهو سكران تكتب له الشهادة علما بأن الغريق يعد شهيدا حسبما نص الحديث نرجو من فضيلتكم الإفادة ؟ ج قبل الإجابة على هذا السؤال أود أن أنبه إلى أننا في عصرنا هذا أصبح اسم الشهيد رخيصا عند كثير من الناس ، حتى كانوا يصفون به من ليس أهلا للشهادة ، وهذا أمر محرم فلا يجوز لأحد أن يشهد لشخص بشهادة إلا لمن شهد له النبي صلى الله عليه وسلم ، وشهادة النبي صلى الله عليه وسلم بالشهادة تنقسم إلى قسمين أحدهما أن يشهد لشخص معين بأنه شهيد كما في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد أحدا ومعه أبو بكر وعمر وعثمان فارتج الجبل بهم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أثبت أحد فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان ، فمن شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالشهادة بعينه شهدنا له بأنه شهيد تصديقا لرسول الله صلى الله عليه وسلم واتباعا له في ذلك .
والقسم الثاني ممن شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالشهادة أن يشهد النبي صلى الله عليه وسلم بالشهادة على وجه العموم كما في الحديث الذي أشار إليه السائل في إن من قتل في سبيل الله فهو شهيد ، ومن مات في سبيل الله فهو شهيد والغريق شهيد ، إلى غير ذلك من الشهداء الذين ورد الحديث بالشهادة العامة .
وهذا القسم لا يجوز أن نطبقه على شخص بعينه وإنما نقول من اتصف بكذا وكذا فهو شهيد ، ولا نخص بذلك رجلا بعينه ، لأن الشهادة بالوصف غير الشهادة بالعين .
وقد ترجم البخاري رحمه الله لهذا في صحيحه فقال باب لا يقال فلان شهيد ، واستدل له بقول النبي صلى الله عليه وسلم والله أعلم بمن يجاهد في سبيله ، وقوله صلى الله عليه وسلم الله أعلم بمن يكلم في سبيله ، أي يجرح .
وساق تحت هذا العنوان الحديث الطويل المشهور في قصة الرجل الذي كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة وكان شجاعا مقداما لا يدع للعدو شاذة ولا فاذة إلا اتبعها يضربها بسيفه .
فامتدحه الصحابة أمام النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم ساق البخاري رحمه الله الحديث وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من أهل النار .
وهذا الاستدلال الذي استدل به البخاري رحمه الله على الترجمة استدلال واضح .
لأن قوله صلى الله عليه وسلم الله أعلم بمن يجاهد في سبيله .
يدل على أن الظاهر قد يكون الباطن مخالفا له والأحكام الأخروية تجرى على الباطن لا على الظاهر .
وقصة الرجل التي ساقها البخاري رحمه الله تحت هذا العنوان ظاهرة جدا .
فإن الصحابة رضي الله عنهم أثنوا على هذا الرجل بمقتضى ظاهر حاله ، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم إنه من أهل النار ، فاتبعه رجل من الصحابة رضي الله عنهم ولزمه فكان آخر عمل هذا الرجل أن قتل نفسه بسيفه .
فنحن لا نحكم بالأحكام الأخروية على الناس بظاهر حالهم وإنما نأتي بالنصوص على عمومها والله أعلم هل تنطبق على هذا الرجل الذي اتصف بهذا الوصف ، قيصدق عليه الحكم أولا .
وقد ذكر صاحب الفتح فتح الباري في شرح صحيح البخاري أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب فقال إنكم تقولون في مغازيكم أن فلانا شهيد ومات فلان شهيدا ولعله قد يكون قد ألقته راحلته ، ألا لا تقولوا ذلك ، ولكن قولوا كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات في سبيل الله أو قتل فهو شهيد .
قاله في الفتح وهو حديث حسن وعلى هذا فنحن نشهد بالشهادة على صفة ما جاء بها النص ، إن كان في شخص معين شهدنا بها للشخص الذي عينه النبي صلى الله عليه وسلم .وإن كانت على سبيل العموم ، شهدنا بها على سبيل العموم ، ولا نطبقها على شخص بعينه لأن الأحكام الأخروية تتعلق بالباطن لا بالظاهر .
نسأل الله أن يثبتنا جميعا بالقول الثابت وأن يصلح قلوبنا وأعمالنا .
وبناء على هذا فإن قول السائل لو غرق الإنسان وهو سكران فهل يكون في الشهداء ؟ فإننا نقول لن نشهد لهذا الغريق بعينه أنه شهيد سواء أكان قد شرب الخمر ، وسكر ثم غرق على سكره أم لم يشربها .
ثم إنه بمناسبة ذكر السكر يجب أن نعلم أن شرب الخمر من كبائر الذنوب وأن الواجب على كل مسلم عاقل أن يدعها ، وأن يجتنبها كما أمره بذلك ربه عز وجل ، ومن شربها حتى سكر فإنه يعاقب بالجلد ، فإن عاد جلد مرة أخرى .
وإن عاد جلد مرة ثالثة ، فإن عاد في الرابعة فإن من أهل العلم من قال يقتل لحديث ورد في ذلك ، ومنهم من قال لا يقتل .
وأن الحديث منسوخ ومنهم من فصل كشيخ الإسلام ابن تيمية فقال إنه يقتل إذا جلد ثلاثا أو أربعا ولم ينته .. قال شيخ الإسلام يقتل إذا لم ينته الناس بدون القتل بمعنى أنه إذا انتشر شرب الخمر في الناس ، ولم ينتهوا عنه بعد تكرر العقوبة عليهم فإن ذلك موجب للقتل .
الشيخ ابن عثيمين ص حكم الاحتفال بالمولد والإسراء والمعراج س هناك بعض الناس يقيمون الولائم في يوم مولد الرسول صلى الله عليه وسلم ، ويستقبلون زوراهم الذين دعوهم ، وفي هذا اليوم يقرءون القرآن ، ويقرءون سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويدعون أدعية دينية ، ويفعلون مثله في يوم الإسراء والمعراج ، ويتصدقون بالمال والطعام ، فهل هذا الفعل جائز أم حرام ؟ ج لا شك أن محبة الرسول صلى الله عليه وسلم ، من الأمور الواجبة على كل مسلم ، بل إنه لا يتم إيمان عبد حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم، أحب إليه من ولده ووالده ونفسه والناس أجمعين .
ولا شك أيضا أن محبته وتعظيمه اتباع شريعته .
والتقيد بهديه .
وألا يتقدم أحد بين يديه ، وألا يدخل في شرعه ما ليس منه ، لأن من تعبد الله بما لم يشرعه الله لعباده وعلى لسان رسوله ، فقد اتهم الرسول صلى الله عليه وسلم ، بالقصور أو التقصير وهذا أمر لا يمكن أن يقره مسلم ، ولذلك حذر صلى الله عليه وسلم ، من البدع وقال إياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة .
وأمر باتباع سنته وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعده .
ولا ريب أن تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم من العبادات ، فإذا شرع تعظيمه على طريق لم ترد به السنة فإن هذا التعظيم على هذا الوجه يكون بدعة منكرة ، فاتخاذ عيد لمولد النبي صلى الله عليه وسلم ، بحيث يحتفل به ويتصدق في ذلك اليوم ، وتصنع الولائم وما أشبه ذلك فهذا من البدع بلا ريب .
والإنسان المؤمن عليه أن يتمسك بما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ففيه الكفاية .أما هذا الشيء المبتدع فقد حذر منه صلى الله عليه وسلم ، وما حذر منه فلا خير فيه ، ولو كان فيه خير لكان أولى الناس به صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولم تحدث بدعة المولد إلا في القرن الرابع الهجري وذلك بعد مضي القرون الثلاثة المفضلة .
ولو كان حقا لسبقونا إليه .
وإذا كنت صادقا فعليك بمتابعة النبي صلى الله عليه وسلم ، ففيها الخير والفلاح ودع عنك يا أخي المسلم مثل هذه الأمور .
ومن العجب أن بعض الناس يتمسكون بهذه البدعة تمسكا شديدا حتى كأنها عندهم من أفرض الفروض وأوجب الواجبات .
وتجدهم يتهاونون بأمور كثيرة من السنة التي صحت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فعلى المرء أن يتوب إلى الله ويرجع وأن يقول سمعنا وأطعنا .
وهكذا نقول عن الإسراء والمعراج فإنه لم يثبت عن الصحابة ولا عن القرون المفضلة أنهم يحتفلون بها ، ولو كان الاحتفال بها من شريعة الله لبينه لنا الرسول صلى الله عليه وسلم ، ودعا إليه أصحابه وأمته .
ثم إنني أقول لم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولد في اليوم الثاني عشر من ربيع الأول أو ليلته ، ولا أن معراجه كان في ليلة سبع وعشرين من رجب ، وإنما ذكر البعض أن مولده كان في اليوم التاسع من ربيع الأول لا في الثاني عشر ، وكذلك المعراج فإن المعروف أنه كان في ربيع الأول ، وهذا أقرب ما يكون فيه ، على أن في ذلك نظرا أيضا ، ولم يثبت المعراج أنه في رجب ولا رمضان ولا ربيع .
فتكون بدعة المعراج والميلاد مبنية على غير أساس .. لا شرعي ولا تاريخي وحينئذ فإن العقل والسمع كلاهما يقتضي عدم إقامة هذه الأعياد .
الشيخ ابن عثيمين ص تعليق التمائم محرم ولو من القرآن س ما حكم تعليق التمائم ووضعها على الصدر أو تحت الوسادة ؟ مع العلم أن هذه التمائم فيها آيات قرآنية فقط ؟ ج الصحيح أن تعليق التمائم ولو من القرآن ومن الأحاديث النبوية أنه محرم وذلك لأنه لم يرد عن النبي عليه الصلاة والسلام ، وكل شيء لم يرد عن الرسول عليه الصلاة والسلام فيما يتخذ سببا فإنه لاغ غير معتبر .
لأن مسبب الأسباب هو الله عز وجل فإذا لم نعلم هذا السبب لا من جهة الشرع ولا من جهة التجارب والحس والواقع فإنه لا يجوز أن نعتقده سببا فالتمائم على القول الراجح محرمة سواء كانت من القرآن أو من غير القرآن .
وإذا أصيب الإنسان بشيء فليتخذ أحدا يقرأ عليه كما كان جبريل عليه السلام يرقي النبي صلى الله عليه وسلم وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يرقي أصحابه أيضا .
هذا هو المشروع .
الشيخ ابن عثيمين نعم الجن يخالطون الإنس س إذا كتبنا أو تكلمنا عن الجن هل يسمعوننا ؟ وهل هناك دعاء أو استعاذة تقال بعد ذلك ؟ ج نعم الجن يخالطون الإنس ويسمعون كلامهم، ويتلبسون بالانس إذا تسلطوا كما يدل عليه الواقع ، لكن هناك أدعية وقراءة آيات وسور تكون سببا لحماية الإنس من شرهم كالمعوذتين وآية الكرسي ونحوها .
الشيخ ابن جبرين هم من أهل الفترة س الكتب السماوية السابقة للقرآن أصابها بعض التحريف ، ثم أتت الأجيال لاحقة فسارت على منهج هذه الكتب دون علم منها لهذا التحريف ، فما أمر هذه الأجيال عند الله تعالى يوم القيامة ؟ ج هناك قوم تعمدوا التحريف وأسقطوا بعض العقوبات وغيروا بعضها فهؤلاء عليهم الإثم مرتين لتحريفهم وإضلال من بعدهم ، وهناك آخرون عملوا بها وهم يعلمون التحريف وأقروا ما فيها وهم يعلمون الأصل الصحيح فعليهم إثم العمل بالمحرف وتعمد ذلك ، وهناك قوم جهلة وأميون تلقوا هذه الشرائع وعملوا بها دون أن يبحثوا عن الصحيح والأصل ، فعليهم بعض من الإثم لكن إن كانوا أميين لا يمكنهم معرفة الصواب فإثمهم على من أضلهم ، وإن كانوا لا يتمكنون من معرفة الحق ولا يجدون من يسألونه فلهم أحكام أهل الفترات الذين يختبرون في الآخرة فيظهر من علم الله أنه مؤمن مصدق .
والله أعلم .
الشيخ ابن جبرين ص هدم القبر المرتفع س توفي أخي ، فقام أحد أقاربنا ببناء قبر مرتفع عن سطح الأرض المدفون بها وكتب عليه آيات من القرآن ، ما حكم ذلك ؟ وهل يجوز هدم هذا البناء ؟ ج ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم ، نهى أن يبنى على القبر وأن يجصص عليه وأن يكتب عليه ، وأمر عليا رضي الله عنه بقوله لا تدع قبرا مشرفا إلا سويته .
أي جعلته كغيره ، ولعل السبب أن ذلك يلفت الأنظار ويسبب الفتنة بصاحب القبر فيعتقد الجهلة أنه قبر ولي أو سيد صالح فيحملهم على التعلق به واتخاذه مسجدا يصلي عنده ، وقد ورد النهي عن ذلك وإنما ورد رفع القبر عن الأرض بنحو شبر ، ليعرف أنه قبر فلا يجلس عليه ولا يوطأ بالأقدام أو نحو ذلك .
الشيخ ابن جبرين لماذا نعبد الله ؟ س نحن طلبة علم كنا في مجلس درس وأثير النقاش سؤال ونصه لماذا يعبد الله سبحانه وتعالى ؟ فأجاب عليه أحد الجالسين بقوله نعبد الله خوفا من عذابه ورجاء في رحمته .
وعلل ذلك بقوله إن من لوازم العبادة إتيان أوامر الله ورسوله والانتهاء عن نواهي الله ورسوله ، وبهذا يتحقق إفراد الله بالعبادة التي يترتب عليها الجزاء من الله وهو ما نرغبه ونخافه .
وأجاب آخر بقوله نعبد الله لذاته ولكونه أمر بذلك ولكونه مستحقا للعبادة فقط دون النظر إلى الجنة والنار ، فلو افترض عدم وجود جنة أو نار ألا يعبد الله .
ورد القول الأول واعتبره منكرا .
فأي الأقوال وافق الصواب ؟ وما الصواب ؟ وهل من آداب العلم والتعلم رد قول بدون دليل ؟ والقول بما يخالفه أيضا بدون دليل .
وما حكم إكثار الجدل والنقاش في مثل هذه الأمور ؟ جزاكم الله خير الجزاء .
ورد في بعض الآثار أن الله تعالى يحضر رجلا في الآخرة عند الحساب فيقول لماذا عبدتني ؟ فيقول العبد سمعت بخلق الجنة وما فيها من النعيم المقيم ، فأسهرت ليلي وأتعبت نهاري وأظمأت نفسي طلبا لدخول الجنة وشوقا إليها ، لأحظى بهذا النعيم والثواب العظيم ، فيقول الله تعالى هذه الجنة فادخلها فلك ما طلبت وما تمنيت .
ثم يحضر رجلا ثانيا فيسأله لماذا عبدتني ؟ فيقول سمعت بخلق النار وما فيها من العذاب والنكال والوبال والأغلال والآلام فأسهرت ليلي وأظمأت نهاري وأتعبت نفسي خوفا من النار وهربا من ألمها وعذابها .
فيقول الله تعالى قد أجرت من النار فادخل الجنة ، ولك ماتتمنى نفسك .
ثم يحضر الله رجلا ثالثا فيقول لماذا عبدتني ؟ فيقول عرفت صفاتك وجلالك وكبرياءك ونعمك وآلاءك فتعبدت شوقا إليك ومحبة لك فأنت المستحق للعبادة والتعظيم لفضلك وإنعامك على الخلق ، ولكمال صفاتك وعظيم جلالك ، فيقول الله تعالى ها أنذا فانظر إلي وقد أبحت ثوابي وأعطيتك ما تتمناه .
وبالجملة فالكل على حق ولكن الذي يعبد الله لمعرفته بأنه أهل للعبادة ولأداء حقوقه ولأنه أهل التقوى وأهل المغفرة وخالق العبد والمنعم عليه وله المن والفضل والثناء الحسن هو أكثر أجرا وثوابا ، والله واسع عليم الشيخ ابن جبرين ص لا يجوز وصف الميت بأنه مغفور له أو مرحوم الحمد لله والصلاة والسلام على عبده ورسوله نبينا محمد وعلى آله وصحبه ، أما بعد فقد كثر الإعلان في الجرائد عن وفاة بعض الناس ، كما كثر نشر التعازي لأقارب المتوفين ى، وهم يصفون الميت فيها بأنه مغفور له أو مرحوم أو ما أشبه ذلك من كونه من أهل الجنة ، ولا يخفى على كل من له إلمام بأمور الإسلام وعقيدته بأن ذلك من الأمور التي لا يعلمها إلا الله وأن عقيدة أهل السنة والجماعة أنه لا يجوز أن يشهد لأحد بجنة أو نار إلا من نص عليه القرآن الكريم كأبي لهب أو شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك كالعشرة من الصحابة ونحوهم ، ومثل ذلك في المعنى الشهادة له بأنه مغفور له أو مرحوم، ولذا ينبغي أن يقال بدلا منها غفر الله له أو رحمه الله أو نحو ذلك من كلمات الدعاء للميت .
وأسأل الله سبحانه أن يهدينا جميعا سواء السبيل .
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه .
الشيخ ابن باز ص بعض الكلمات المشتهرة على ألسنة العوام س حفظنا بعض الكلمات عن العامة ونخشى أن يكون الشرك قد أنشب أظفاره فيها .
من هذه الكلمات ما صدقت على الله ، الله لا يقوله ، وما شابهها .
فما رأيكم جزاكم الله خيرا ؟.
ج هذه الكلمات تجري على ألسنة العامة عن غير قصد ولا يعتقدون فيها شيئا محرما وإنما هي تتلقى من الصغير عن الكبير ، لكن معناها لا يخلو من انتقاد ، فالأولى البعد عنها فإن في الجملة الأولى نفي التصديق على الله والمؤمن هو المصدق بالله وبكل ما أخبر الله ، فيكفي قوله ما صدقت أنه يكون كذا أو أنه يجيئ كذا ، ويكون المعنى كدت أن أكذب بحصول هذا الشيء حتى حصل .
فأما الجملة الثانية فمعناها التحجر على الله أن لا يقول كذا وكأنهم يعنون نفي الله ، أي عسى أن لا يوقع الله أو يوجد كذا ، فالتعبير بالقول أو التقدير كقولهم لا قدر الله فيه محذور فلو جعل بدلها دعاء الله أن لا يوقع هذا ولا يحدثه كان أسلم .
الشيخ ابن جبرين حكم التبرع بالصلاة وغيرها للميت

وسمع من : الحافظ علي بن المفضل ، وطائفة .
وكان ذكيا فطنا ، له اعتناء تام بالرجال والطرق .
روى الكثير بالأندلس .
وأكثر عنه أبو جعفر بن الزبير ، وأرخ موته في سنة ثمان وخمسين .
ورحلته في سنة .
يوسف .
/ السلطان الملك الناصر صلاح الدين ابن السلطان الملك العزيز محمد بن محمد بن الظاهر غازي بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الأمير نجم الدين أيوب .
الأيوبي ، صاحب حلب ثم صاحب الشام .
ولد بقلعة حلب في رمضان سنة سبع وعشرين ، وسلطنوه عند موت أبيه سنة أربع وثلاثين ، وقام بتدبير دولته الأمير شمس الدين لؤلؤ الأميني ، وعز الدين ابن مجلي ، والوزير الأكرم جمال الدين القفطي ، والطواشي جمال الدولة إقبال الخاتوني .
والأمر كله راجع إلى جدته ضيفة خاتون الصاحبة بنت الملك العادل .
ثم توجه قاضي القضاة زين الدين عبد الله ابن الأستاذ إلى الديار المصرية ومعه عدة الملك العزيز ، وكان قد مات شابا ابن أربع وعشرين سنة .فما رآها السلطان الملك الكامل أظهر الحزن لموته ، وحلف للملك الناصر لمكان الصاحبة أخته .
فلما توفيت الصاحبة سنة أربعين أشتد الناصر وأمر نهى .
فلما كانت سنة ست وأربعين سار من جهته نائبه شمس الدين لؤلؤ وحاصر حمص ، وطلب النجدة من الصالح نجم الدين، فلم ينجده ، وغضب وجرت أمور ، ثم استقرت حمص بيد الملك الناصر .
/ وفي ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين قدم إلى دمشق وأخذها من غير كلفة لاشتعال غلمان الصالح بأنفسهم .
ثم في أثناء السنة قصد الديار المصرية ليمتلكها فما تم له .
وفي سنة اثنتين وخمسين دخل على بنت السلطان علاء الدين صاحب الروم ، فولدت له علاء الدين في سنة ثلاث .
وأم هذه هي أم جدته الصاحبة .
وكان سمحا ، جوادا ، حليما ، حسن الأخلاق ، محببا إلى الرعية ، فيه عدل في الجملة ، ومحبة للفضيلة والأدب .
وكان سوق الشعر نافقا في أيامه ، وكان يذبح في مطبخه كل يوم أربعمائة رأس ، سوى الدجاج والطيور والأجدية .
وكان الغلمان يبيعون من سماطه أشياء كثيرة مفتخرة عند باب القلعة بأرخص ثمن .
حكى علاء الدين ابن نصر الله أبن الملك الناصر جاء إلى داره بغتة قال : فمددت له في الوقت سماطا بالدجاج المحشي بالسكر والفستق وغيره ، فتعجب وقال : كيف تهيأ لك هذا ؟ فقلت : وهو من نعمتك ، اشتريته من عند باب القلعة .
وكانت نفقة مطابخه وما يتعلق بها في كل يوم أكثر من عشرين ألف درهم .
/ وكان يحاضر الفضلاء ، والأدباء ، وعلى ذهنه كثير من الشعر والأدب ، وله نوادر وأجوية ونظم .
وله حسن ظن في الصالحين ، بنى بدمشق مدرسة وبالجبل رباطا وتربة ، وبنى الخان عند المدرسة الزنجيلية .
وقال أبو شامة : وفي منتصف صفر ورد الخبر إلى دمشق باستيلاء التتار على حلب بالسيف ، فهرب صاحبها من دمشق بأمرائه الموافقين له على سوء تدبيره .
وزال ملكه عن البلاد ، ودخلت رسل التتار بعده بيوم إلى دمشق ، وقرئ فرمان الملك بأمان دمشق وما حولها .
ووصل الناصر إلى غزة ،ثم إلى قطية ، فتفرق عنه عسكره ، فتوجه في خواصه إلى وادي موسى ،ثم جاء إلى بركة زيزا ، فكبسه كتبغا ، فهرب ، ثم أتى التتار بالأمان ، فكان معهم في ذل وهوان .
وكان قد هرب إلى البراري ، فساقوا خلفه ، فأخذوه وقد بلغت عنده الشربة الماء نحو مائة دينار .
فأتوا به إلى مقدم التتار كتبغا وهو يحاصر عجلون ، فوعده وكذبه ، سقاه خمرا صرفا ، فسكر ، وطلبوا منه تسليم قلعة عجلون ، فجاء إلى نائبها ، وأمره بتسليمها ففعل ، ودخلها التتار ، فنهبوا جميع ما فيها .
ثم ساروا بالناصر وأخيه إلى هولاكو .
/ قال قطب الدين: فأكرمه وأحسن إليه ، فملا بلغه كسر عسكره بعين جالوت غضب ، وأمر بقتله ، فاعتذر إليه ، فأمسك عن قتله ، لكن أعرض عنه فلما بلغه كسرة بيدره على حمص استشاط غضبا وقتله ومن معه ، سوى ولده الملك العزيز .
وقيل : إن قتل الناصر كان عقيب عين جالوت في الخامس والعشرين من شوال سنة ثمان .
وعاش إحدى وثلاثين سنة وأشهرا .فيقال : قتل بالصيف ، وقيل إنه خص بعذاب دون أصحابه .
قلت : وكان مليح الشكل ، أحول ، وله شعر .
يروي شيخنا الدمياطي عن علي بن أبي الفرج النحوي قال : أنشدنا السلطان الملك الناصر يوسف لنفسه : البدر يجنح للغروب ، ومهجتي أسفا لأجل غروبه تتقطع والشرب قد خاط النعاس جفونهم والصبح من جلبابه يتطلع وقد اشتهر عنه أنه لما مر به التتار على حلب وهي خاوية على عروشها ، قد هدمت أسوارها ، وهدمت قلتعها ، وأحرقت دورها الفاخرة ، وباد أهلها ، وأصبحت عبرة للناظرين .
انهلت مقلته بالعبرة وقال : يعز علينا أن نرى ربعكم يبلى .
وكانت به آيات حسنكم تتلى .
/ وقد أورد له ابن واصل عدة قصائد ، ووصفه بالذكاء والفضيلة والكرم ، إلى أن قال : وفي سابع جمادى الأولى عقد عزاؤه بدمشق بالجامع لما ورد الخبر بمقتله .
قال : وصورته على ما ثبت بالتواتر أن هولاكو لما بلغه مقتل كتبغا ، ثم كسرة أصحابه بحمص ، أخذ الناصر وأخاه وقال للترجمان : قل له أنت زعمت أن البلاد ما فيها أحد ، وأن من فيها في طاعتك حتى غررت بي وقتلت المنغل .
فقال الناصر : أما إنهم في طاعتي لو كنت في الشام ما ضرب أحد في وجه غلمانك بسيف .
ومن يكون ببلاد توريز كيف يحكم على من في الشام ؟ فرماه هولاكو بالنشاب فأصابه فقال : الصنيعة ياخوند .
فقال أخوه الملك الظاهر : اسكت ، تقول لهذا الكلب هذا القول وقد حضرت .فرماه هولاكو بفردة ثانية قتله .
ثم أخرج الملك الظاهر وبقية أصحابهم فضربت أعناقهم .
الكنى أبو بكر بن عمر بن حسن بن خواجا إمام .
شهاب الدين الفارسي ، ثم الدمشقي ، أخو ضياء الدين.
سمع من : عمر بن طبرزد ، وغيره .
ومن الطلبة من سماه : شاكر الله .
وقال أبو شامة : كان صالحا سليم الصدر ، به نوع اختلال .
وكان أحد فقهاء الشامية .
قلت : روى عنه ابن الخباز وآحاد الطلبة .
/ وتوفي في خامس رمضان .
وفيها ولد : خطيب بعلبك ، أو في سنة ثمان ، محيي الدين محمد بن عبد الرحيم السلمي ، وأبو نعيم أحمد بن التقي عبيد الإسعردي ، ثم المصري ، الحداد ، يروي عن النجيب ، ومحمد بن شعبان الخلاطي ، سمع النجيب ، ومحمد بن كشتغدي الصيرفي ، سمع النجيب ، والنور نصر الله بن أبي بكر الدمشقي ابن خال ركن الدين ابن أفتكين ، وعلاء الدين علي بن مجد الدين ابن المهتار ، ومحمد بن الشيخ عمر السيلاوي اليونيني ، والتقي عبد الله بن عبد الرحمن بن خطيب مردا ، وزينب بنت الشيخ شمس الدين ابن أبي عمر ، وعبد الرحمن بن محمد بن العماد عبد الرحيم .
سنة ستين وستمائة حرف الألف أحمد بن الحسين بن الحسن بن إبراهيم بن نبهان .
الأجل ، أبو العباس الداري ، التميمي ، الخليلي ، ابن الأجل أمين الدين أبي علي .
ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة .
وسمع ببغداد من : الحافظ عبد العزيز بن الأخضر ، وعاتكة بنت الحافظ أبي العلاء .
كتب عنه الشريف عز الدين ، والمصريون .
ومات في تاسع ربيع الآخر .
وهو جد الوزير فخر الدين عمر بن عبد العزيز ابن الخليلي .
/ أحمد بن الحسين بن محمد بن الدامغاني .
الصاحب الكبير فخر الدين.
كان من عظماء الدولة ببغداد كأجداده القضاة .
مات في المحرم بالأرد ، والله يسامحه ويرحمه .
عاش خمسا وستين سنة .
أحمد بن عبد المحسن بن محمد بن منصور بن خلف .
أبو العباس الأنصاري ، الأوسي ، الحموي .
عم شيخ الشيوخ عبد العزيز .
ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة ، وسمع ببغداد في صفر بإفادة أبيه من : عبد الله بن أبي المجد الحربي .
روى عنه : أبو محمد الدمياطي ، وابن مزيز ، وآخرون .
وأجاز لجماعة .
ولا أكاد أعرفه .
وتوفي بالرمل بالقصير وهو قاصد إلى مصر ، ودفن هناك في حادي عشر ذي القعدة .
أحمد بن الظاهر بأمر الله أبي نصر محمد بن الناصر لدين الله أحمد بن المستضيء بالله .
الهاشمي ، العباسي ، البغدادي ، الأسود .
وهو المستنصر بالله أمير المؤمنين ، أبو القاسم .
ولي الخلافة بعد قتل ابن أخيه المستعصم بالله بن المستنصر بالله منصور بثلاث سنين ، خلا الوقت فيها من خليفة .
/ قال الإمام أبو شامة : في رجب قرئ بالعادلية كتاب السلطان إلى قاضي القضاة نجم الدين ابن سني الدولة بأنه قدم عليهم مصر أبو القاسم أحمد بن الظاهر بن الناصر ، وهو أخو المستنصر بالله .
وأنه جمع له الناس من الأمراء والعلماء والتجار ، وأثبت نسبه عند قاضي القضاة في ذلك المجلس ، فلما ثبت بايعه الناس .
وبدأ بالبيعة السلطان الملك الظاهر ، ثم الكبار على مراتبه ، ونقش باسمه على السكة ، وخطب له ولقب بلقب أخيه ، وفرح الناس .
وقال الشيخ قطب الدين: كان المستنصر أبو القاسم محبوسا ببغداد ، فلما أخذت التتار بغداد أطلق ، فصار إلى عرب العراق ، واختلط بهم .
فلما تسلطن الملك الظاهر وفد عليه في رجب ومعه عشرة من بني مهارش ، فركب السلطان للقائه ومعه القضاة والدولة ، فشق القاهرة .
ثم أثبت نسبه على الحاكم ، وبويع للخلافة .
وركب يوم الجمعة من البرج الذي كان بالقلعة ، وعليه السواد إلى جامع القلعة ، فصعد المنبر ، وخطب خطبة ذكر فيها شرف بني العباس ، ودعا فيها للسلطان وللمسلمين ، ثم صلى بالناس .
قال : وفي شعبان رسم بعمل خلعة خليفتية للسلطان ، وبكتابة تقليد له .
/ ثم نصبت خيمة بظاهر القاهرة ، وركب المستنصر بالله والسلطان يوم الإثنين رابع شعبان إلى الخيمة ، وحضر القضاة والأمراء والوزير ، فألبس الخليفة السلطان الخلعة بيده ، وطوقه ، ونصب منبر فصعد عليه فخر الدين لقمان فقرأ التقليد ، وهو من إنشاء ابن لقمان .
ثم ركب السلطان بالخلعة ، ودخل من باب النصر ، وزينت القاهرة ، وحمل الصاحب التقليد على رأسه راكبا ، والأمراء مشاة ، وهذا هو الثامن والثلاثون من خلفاء بني العباس .
وكانت بيعته بقلعة الجبل ، في ثالث عشر رجب .
قال : وأول من بايعه قاضي القضاة تاج الدين، ثم السلطان ، ثم الشيخ عز الدين بن عبد السلام .
وكانت شديد السمرة ، جسيما ، عالي الهمة ، شجاعا .
وما بويع أحد بالخلافة بعد ابن أخيه إلا هو ، والمقتفي ابن المستظهر ، بويع بعد الراشد بن المسترشد بن المستظهر .

لا تذكروا سرنا بخلاف علانيتنا، ولا علانيتنا بخلاف سرنا، حسبكم أن تقولوا ما نقول وتصمتوا عما نصمت.. إلخ.
قال صاحب الوافي في شرح هذا النص: يعني لا تظهروا للناس ما نكتمه عنهم، ولا تقولوا لهم إن سرنا غير موافق لعلانيتنا، وإنا نكتم عنهم غير ما نظهر لهم، ونظهر غير ما نكتم، فإن ذلك مفوت لمصلحة التقية التي بها بقاؤنا وبقاء أمرنا؛ بل كونوا على ما نحن عليه، قائلين ما نقول، صامتين عما نصمت، موافقين لنا غير مخالفين عن أمرنا الفيض الكاشاني/ الوافي، كتاب الحجة، باب النوادر، المجلد الأول: / .
.
فكأنه يقول بأسلوب مغنية: لا تقولوا للناس إن عهد التقية باق، وإن ظاهرنا يخالف باطننا، فإن ذلك يلغي فائدة التقية.
وهل ينتظر من مغنية وهو يتحدث كما يقول لأساتذة الفلسفة في مصر هل ينتظر منه أن يقول: إن التقية باقية.. وإننا نتعامل معكم بموجبها.. إن ما قاله ينسجم مع مذهبه الذي يوجب التكتم على التقية ذاتها.
ومن يقرأ في المكتبة الشيعية المعاصرة ويتأمل ويقارن يرى أن العمل بالتقية لم يتوقف.
وقد رأينا فيما سلف كيف أنهم ينفون عن مذهبهم ما هو من أصوله كمسألة الرجعة، وينكرون وجود نصوص توجد في العشرات من كتبهم.. كما أنكر عبد الحسين النجفي وجود قول أو نص لهم في نقص القرآن أو تحريفه كما سلف بل إن الشيخ الواحد يتناقض في أقواله، لأنه يتحدث بموجب التقية حسب المقام، وحسب من يتحدث إليه.. فهذا مغنية نفسه والذي يقول بارتفاع التقية يقول: إن الشيعة لا ينالون من مقام الصحابة وذلك في تفسيره الكاشف، ثم في كتابه في ظلال نهج البلاغة يتناول كبار الصحابة بالنقد والتجريح.. كما مضى انظر: ص من هذه الرسالة.
.
ويقول: إن الإمامة ليست أصلا من أصول دين الإسلام، وإنما هي أصل لمذهب التشيع فمنكرها مسلم إذا اعتقد بالتوحيد والنبوة والمعاد ولكنه ليس شيعيا.. يقول هذا في كتابه مع الشيعة الإمامية مع الشيعة الإمامية: ص ضمن كتاب الشيعة في الميزان .
.
ولكنه يقول في كتابه الآخر الشيعة والتشيع في عيد لهم يسمونه عيد الغدير وتنسج الشيعة حول هذا العيد أساطير كثيرة تدول حول النص على علي بالإمامة، وانظر في مناقشة ذلك: ابن تيمية/ منهاج السنة: / ، المنتقى: ص .
.
يقول: إن احتفالنا بهذا اليوم هو احتفال بالقرآن الكريم، وسنة النبي العظيم بالذات، احتفال بالإسلام ويوم الإسلام.. إن النهي عن يوم الغدير تعبير ثان عن النهي بالأخذ بالكتاب والسنة وتعاليم الإسلام ومبادئه الشيعة والتشيع: ص ضمن كتاب الشيعة في الميزان .
.. ثم استشهد بما قاله شيخهم المعاصر عبد الله العلايلي وهو: أن عيد الغدير جزء من الإسلام، فمن أنكره فقد أنكر الإسلام بالذات الشيعة والتشيع الهامش ص ، وقد قال العلايلي هذا الكلام في خطبة أذاعتها محطة الإذاعة اللبنانية في ذي الحجة سنة ه الشيعة والتشيع ص .
.
وبالمقارنة بين النصين تتضح الحقيقة؛ فهو في النص الأول يقول: إن من أنكر الإمامة فهو مسلم، وفي النص الآخر يحكم على منكر عيد الغدير والذي هو بدعة من بدع الشيعة ما أنزل الله به من سلطان، يحكم على أن منكره منكر للإسلام بالذات.. فهل من وجه لتأويل هذا التناقض الواضح إلا التقية التي تغلغلت في أعماقهم.
ولكن أي القولين هو الحقيقة والذي يمثل مذهب الشيعة.. إن النص الأخير بلا شك هو الذي يتفق مع ما جاء في مصادرهم القديمة.. ولعل ما قاله فيه هو حقيقة مذهبه، وقد انكشف في ظل الحماس وفورة العاطفة التي صاحبت الاحتفال بالعيد المزعوم.
ولقد أخرجت المكتبة الشيعية المعاصرة كتبا للدعوة للتشيع ونشره بين أهل السنة.. ولعل المطلع على هذه الكتب يدرك أن واضعها أحد رجلين، إما زنديق ملحد هدفه إضلال عباد الله بالكذب والخداع، أو رافضي جاهل استحل باسم التقية كل شيء.
لكن العقد العام الذي ينتظمها، والأصل الذي تنتمي له هو التقية، ولذلك لم نر انتقادا لها في الوسط الشيعي كله على الرغم من ظهور عنصر الكذب فيها .
ومن أبرز الأمثلة على ذلك كتاب يسمى المراجعات وضعه آيتهم العظمى عبد الحسين شرف الدين الموسوي.
ولقد اهتم دعاة الرفض بهذا الكتاب، وجعلوه وسيلة من أهم وسائلهم التي يخدعون بها الناس، أو بعبارة أدق يخدعون به أتباعهم وشيعتهم، لأن أهل السنة ولا سيما أهل العلم فيهم لا يعلمون شيئا عن هذا الكتاب ولا غيره من عشرات الكتب التي تخرجها مطابع الروافض.. اللهم إلا من له عناية واهتمام خاص بمذهب الشيعة.
ولقد زاد كلفهم بهذا الكتاب وعنايتهم بترويجه ونشره حتى طبع هذا الكتاب أكثر من مائة مرة كما زعم ذلك بعض الروافض أحمد مغنية/ الخميني أقواله وأفعاله: ص .
.. وقد تكون فتنة هذا الكتاب بين الأتباع الأغرار مثل فتنة كتاب ابن المطهر الحلي الذي كشف باطله شيخ الإسلام في منهاج السنة.. ولعل الله يهيء الأسباب لتعقب هذه الأكذوبة وفضحها في دراسة مستقلة.. وسأشير هنا بإيجاز إلى بعض ما فيه: الكتاب عبارة عن مراسلات بين شيخ الأزهر سليم البشري وهو بزعم الرافضي يمثل أهل السنة ويستدل لمذهبها.. وبين عبد الحسين وهو يمثل الشيعة ويستدل لمذهبها.. وانتهت هذه المراسلات بإقرار شيخ الأزهر بصحة مذهب الروافض وبطلان مذهب أهل السنة.. والكتاب بلا شك مكيدة رافضية، ومؤامرة مصنوعة لترويج مذهب الرفض.
والذي يعرف مذهب الرافضة عن كثب ويتعامل مع كتبها لا يستنكر هذا الأسلوب، إذ لا جديد فيها.. فهو أسلوب قديم درج عليه الروافض.. فقد كان من دأبهم وضع بعض المؤلفات المشتملة على مطاعن في الصحابة، وبطلان مذهب أهل السنة، وغيرها مما يؤيد مذهبهم.. ونسبة ذلك لبعض مشاهير أهل السنة.
وقد عقد الشوكاني في كتابه الفوائد المجموعة مبحثا بعنوان النسخ الموضوعة وبعد عرضه لها ذكر أن أكثرها من وضع الرافضة وهي موجودة عند أتباعهم الفوائد المجموعة: ص .
.
كما أشار اصحب التحفة الاثني عشرية لهذا الأسلوب ومثل له بكتاب سر العالمين، وقال إنهم نسبوه إلى الإمام أبو حامد الغزالي وشحنوه بالهذيان، وذكروا في خطبته عن لسان الإمام وصيته بكتمان هذا السر وحفظ هذه الأمانة.
وما ذكر في هذا الكتاب فيه عقيدتي؛ وما ذكر في غيره فهو للمداهنة مختصر التحفة الاثني عشرية: ص ، وانظر: السويدي/ نقض عقائد الشيعة: ص .
.
وقد رأيتهم في بعض مؤلفاتهم المعاصرة يرجعون لهذا الكتاب ويحتجون ببعض ما فيه على أهل السنة انظر مثلا مصادر كتاب كشف الاشتباه للرافضي عبد الحسين الرشتي والمطبوع في المطبعة العسكرية بطهران في ه .
.
وقد طبع هذا الكتاب عدة طبعات طبع في بومباي سنة ه ، وفي القاهرة سنة ه ، وسنة ه ، وفي طهران، بغير تاريخ.
انظر: عبد الرحمن بدوي/ مؤلفات الغزالي ص .
.
وقد ذكر د.
عبد الرحمن بدوي: أن ثلاثة من المستشرقين ذهبوا إلى القول بأن الكتاب منحول جولد تسيهر، بويج، ومكدونلد مؤلفات الغزالي: ص .
، ويذهب عبد الرحمن بدوي إلى هذا الرأي ويقطع به ويحتج لذلك فيقول: والأمر الذي يقطع بأن الكتاب ليس للغزالي هو ما ورد في ص من قوله: أنشدني المعري لنفسه وأنا شاب في صحبته يوسف بن علي شيخ الإسلام فإن المعري توفي سنة ه بينما ولد الغزالي سنة ه ، فكيف ينشده لنفسه مؤلفات الغزالي: ص ، والغريب أني رأيت الذهبي رحمه الله ينسب هذا الكتاب إلى أبي حامد الغزالي ميزان الاعتدال: / ، فقد يكون هذا الأمر قد فات على الإمام الذهبي، أو يكون للغزالي كتاب بهذا العنوان قد فقد فألف الروافض كتابا يحمل اسم ذلك الكتاب المفقود ونسبوه للغزالي.
؟ والغرض من فتح صفحة الماضي هنا هو الإشارة إلى أن كتاب المراجعات هو حلقة من حلقات، ومؤامرة من سلسلة مؤامرات ضاربة جذورها في أعماق الزمن مرد على فعلها الروافض.. حتى لا يفقدوا أتباعهم، ولينشروا الفتنة والرفض بين المسلمين.
وأرجح القول إلى كتاب المراجعات للإشارة على سبيل الإيجاز إلى بعض الأمارات التي تؤكد وضعه: أولا: مما يقطع بوضعه أن أسلوب الرسائل المسجلة في كتاب المراجعات والتي تمثل شخصيتين مختلفتين فكرا وثقافة وعلما ووضعا اجتماعيا هو أسلوب واحد لا تغاير فيه ولا تمايز مما يقطع بأن واضعها هو شخص واحد وهو عبد الحسين.
ثانيا: أن شيخ الأزهر وهو في ذلك الوقت شيخ الأزهر بالعلم والمكانة لا في المنصب والوظيفة ظهر في هذه الرسائل بصورة تلميذ صغير، أو طالب مبتدئ، وظيفته التسليم لكل ما يقوله هذا الرافضي؛ بل والثناء والتعظيم لكل حرف يسطره، حتى ولو كان جواب الشيعي هو تفسير باطني لا تربطه بآيات القرآن أدنى رابطة انظر تأويلاته الباطنية لكتاب الله في مراجعاته ص: .
، يدرك ضلاله صغار أهل العلم عند أهل السنة؛ بل قد ينكره عوامهم، أو توثيق لحديث موضوع، أو تأكيد على خرافة من الخرافات.
لقد نقل هذا الرافضي إقرار شيخ الأزهر بصحة وتواتر أحاديث هي عند أهل الحديث ضعيفة؛ بل موضوعة، ولا يجهل ضعفها، أو وضعها صغار المتعلمين، فضلا عن شيخ الأزهر وفي ذلك الوقت بالذات الذي لا يصل إلى منصب المشيخة إلا من ارتوى من معين العلم وتضلع في علوم الإسلام انظر ما نسبه إليه من ذلك مثلا في ص من المراجعات، وانظر البينات في الرد على أباطيل المراجعات: ص وما بعدها.
.
وليس ذلك فحسب؛ بل إن هذا الرافضي صور شيخ الأزهر بصورة العاجز عن معرفة مواضع أحاديث في كتب أهل السنة لا في كتب الشيعة، فنجده يطلب من هذا الرافضي أن يذكرها له انظر مثلا : المراجعات: ص .
.
فهل يجهل شيخ الأزهر مثل ذلك، وهل يعجز عن البحث ولديه المكتبات، وهل يضطر إلى تكليف هذا الرافضي ولديه علماء الأزهر وطلابه، ومتى صار الرافضي أمينا في نقل الحديث عند محدثي السنة؟ ثالثا: ولقد جاء نشر الرافضي للكتاب خاليا من أي توثيق، فلم يرد فيه ما يثبت صحة تلك الرسائل بأي وسيلة من وسائل التوثيق كأن يثبت صورا لبعض الرسائل المتبادلة والتي بلغت حسب مدعاه رسالة نصيب شيخ الأزهر منها رسالة.
وهذه الرسائل كانت خطية فلم لم يثبت ولو رسالة واحدة تشهد لقوله.. ولاسيما في رسائل حملت أمرا في غاية الخطورة وهو تحول شيخ الأزهر من مذهب أهل السنة إلى مذهب الرافضة.. وانتقاله من الحق إلى الباطل، وعجز الرافضي عن إقامة هذا الدليل برهان بطلان دعواه، وكذب نسبه تلك الرسائل إلى الشيخ سليم.. بل انتفاء الموضوع من أساسه.
ولقد جاءت هذه الدعوى، من هذا الرافضي فقط، ولم يصدر من الشيخ سليم أي شيء يدل على ذلك، ولم يوجد لما يدعيه هذا الرافضي من نسبته إلى الرفض أي أثر في حياته.
بل إن هذا الرافضي لم يتجرأ على إخراج هذا الكتاب إلا بعد عشرين سنة من وفاة البشري توفي البشري سنة ه انظر ترجمته في الأعلام: / .
، وأمام عجزه عن إقامة الدليل على دعواه.. اضطر الرافضي أن يفضح نفسه في مقدمته لأنه لا سبيل له لأن يصنع رسائل تحاكي أسلوب البشري، ولا أن ينشر صورة لرسالة من تلك الرسائل بخط البشري فاعترف بوضع هذه الرسائل فقال: وأنا لا أدعي أن هذه الصحف تقتصر على النصوص التي تألفت يومئذ بيننا، ولا أن شيئا من ألفاظ هذه المراجعات خطه غير قلمي انظر: مقدمة المراجعات: ص .
.
فإذا كان لم يخط هذه المراجعات غير قلمه فلم يبهت شيخ الأزهر بهذا المنكر ؟ ثم إنه أضاف إلى ذلك فضيحة أخرى بقوله: إنه زاد في هذه الرسائل ما يقتضيه المقام والنصح والإرشاد مقدمة المراجعات: ص .
، وهذا اعتراف آخر بأنه نسب إلى شيخ الأزهر ما لم يقله، ولكن سوغ هذا الكذب بأنه مما يقتضيه النصح وهذا عند أصحاب التقية مشروع.
ومادام القوم كذبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته وأهل بيته فهل يستكثر منهم بعد ذلك أن يكذبوا على الآخرين..؟ هذه صورة من صور التقية، ومثال بارز من أمثلتها في هذا العصر.
والأمثلة في هذا الباب كثيرة.. وصنوف الكذب باسم التقية متنوعة ومختلفة تحتاج لبحث مستقل ومن الأمثلة أيضا كتاب يسمى: لماذا اخترت مذهب الشيعة وهو يتضمن قصة مخترعة ومؤامرة مصنوعة تحكي أن عالما من كبار علماء السنة يدعى محمد مرعي الأنطاكي قد ترك مذهب السنة وأخذ بمذهب الروافض بعد أن تبين له بطلان الأول، والكتاب مليء بالدس والكذب والافتراء كما هي عادة الروافض بحكم عقيدة التقية عندهم.
وهل يغتر من تضلع بعلوم الشريعة بعقيدة الرفض فيؤمن بخرافتهم في انتظار الغائب والذي يرتقبون خروجه من أحد عشر قرنا، أو بأسطورة الرجعة التي ينتقمون فيها من أحباب رسول الله وأصهاره وبعض زوجاته أمهات المؤمنين أو بفرية البداء.. إلخ.
لا يغتر أحد بمثل هذا المذهب، ولهذا حكى بعض السلف أنهم إنما يخشون البدعة على الأعجمي أو الحدث.. أما من ارتوى من معين العلم الشرعي فلا ينخدع بأكاذيب الروافض.
انظر: مقدمة الرسالة ص: ولهذا قال أهل العلم بأن شيوخ الرافضة أحد الرجلين: إما جاهل، وإما زنديق انظر: منهاج السنة: / .
وهذا الباطني المدعو بالأنطاكي يدعي بأنه نزيل حلب ويشغل قاضي القضاة على مذهب أهل السنة، مع أنه لا يعرفه من رجال العلم في حلب أحد.. كما أجابني غير واحد من أهل العلم فيها منهم الشيخ عبد الفتاح أبو غدة وغيره.
.
وهذا الأسلوب في الوضع له خطورته.. وقد امتهنه الروافض، وأصبح من أعمال التقية عندهم، ولهذا ذكر السويدي أنه على هذه الطريقة نسبت كتب كثيرة ولا يعرفها إلا من كان عارفا بمذاق كلام أهل السنة السويدي/ نقض عقائد الشيعة: ص مخطوط .
.
وقد أجرى الله سبحانه الله على لسان بعض الروافض فأنطقهم بكشف هذه الحقيقة فاعترف أحد أساطينهم المعاصرين عند الحديث عن كتاب سليم بن قيس بأن هذا الكتاب وجملة أخرى من كتبهم موضوعة أي مكذوبة على من نسبت إليه لغرض صحيح الشعراني/ تعليقات علمية على الكافي مع شرحه للمازراني / .
.
فأنهم يستجيزون لأنفسهم هذا الوضع مادام الغرض صحيحا عندهم.
ولا نسترسل في دراسة ذلك وهذا الباب يستحق دراسة خاصة لخطورته من جانب، ولأهميته في كشف حقيقة مذهبهم من جانب آخر.
لضيق المجال، ولأن هذا الباب خاص بالمعاصرين.
شيوخ الشيعة يعملون بالتقية مع أتباعهم: والشيعة التي تزعم على لسان بعض علمائها ارتفاع التقية لا تزال تمارس التقية، لا مع أهل السنة فحسب كما بينا، بل ما أتباعها.. فإن من شيوخ المعاصرين من يعمل بالتقية بإظهاره خلاف ما يبطن مع أتباعه من الشيعة.
وهذه ليست دعوى ندعيها، بل حقيقة ثابتة باعترافهم.. لقد أحجم ثلاثة من كبار علماء الشيعة عن إعلان مسألة فرعية فقهية في دينهم خوفا من العوام.. وكانوا يفتون بخطئها، ويقولون بخلافها سرا ولخواصهم فقط مع أنهم مافتئوا يتبجحون بفتح باب الاجتهاد عندهم.. وإذا كان هذا موقفهم في مسألة فرعية فكيف يرجى منهم إعادة النظر في أصولهم التي شذوا بها عن أمة الإسلام؟ .
ومن الطريف أن الذي كشف هذه الحقيقة هو من يقول بارتفاع التقية وهو شيخهم محمد جواد مغنية، حيث قال: أحدث القول بنجاسة أهل الكتاب مشكلة اجتماعية للشيعة، وأوقعهم في ضيق وشدة وبخاصة إذا سافروا إلى بلد مسيحي كالغرب، أو كان فيه مسيحيون كلبنان.. وقد عاصرت ثلاثة مراجع كبار من أهل الفتيا والتقليد: الأول: كان في النجف الأشرف وهو الشيخ محمد رضا آل يس، والثاني: في قم وهو السيد صدر الدين الصدر.
والثالث: في لبنان وهو السيد محسن الأمين، وقد أفتوا جميعا بالطهارة، وأسروا بذلك إلى من يثقون به، ولم يعلنوا خوفا من المهوشين، على أن يس كان أجرأ الجميع، وأنا على يقين بأن كثيرا من فقهاء اليوم والأمس يقولون بالطهارة، ولكنهم يخشون أهل الجهل، والله أحق أن يخشوه مغنية/ فقه الإمام جعفر الصادق: ص .
.
ويذكر مغنية في تفسيره الكاشف إن إمامهم الأكبر السيد الخوئي أسر برأيه لمن يثق به مغنية/ الكاشف: / .
.
وكذلك يقول الرافضي كاظم الكفائي بأن إمامهم الغطا أفتى بالطهارة لخاصته، لأن عقول العامة لا تحتمله نقل ذلك د.
علي السالوس انظر: فقه الإمامية ص الهامش .
.
وقد علق على ذلك د.
علي السالوس فقال: وهكذا يضيع العلم، ويفترى على الإسلام، لأن أناسا ائتمنوا على العلم فضيعوه وزيفوه، لأنهم يخشون الناس ولا يخشون الله علي السالوس/ فقه الإمامية: ص الهامش .
.
وأقول: إن من أسباب مراعاة أو تقية علماء الشيعة لجهال الشيعة وعوامهم هو أن هؤلاء هم مصدر رزقهم الذي يسلبونه منهم باسم الخمس.
وإذا كان هذا موقف خمسة من كبار مراجع الشيعة في العصر الحاضر إزاء مسألة فرعية يجزمون بخطئها، فكيف يرجى أن يستجيبوا لتعديل أصولهم؟ ومن هذه الحقائق يتبين أن الشيعة لا يتركون تقيتهم.. ولا يتخلون عنها حتى يقوم القائم كما تؤكده نصوصهم وأفعالهم.
وإن كان استعمال التقية عندهم يخف ويشتد بحسب الظروف والأحوال.. أعني أنه كلما كانت للشيعة دولة وقوة كان التزامها بالتقية أضعف، ونجد هذا واضحا في مقارنة بين ما كتبه شيوخ الدولة الصفوية، مثل: كتابات المجلسي في بحار الأنوار، ونعمة الله الجزائري في الأنوار النعمانية، والكاشاني في تفسير الصافي، والبحراني في تفسير البرهان وغيرهم، بحيث تجد منهم الجرأة على إعلان كثير من الأفكار التي كانت موضع السرية عند الشيعة.. بالمقارنة إلى سابقيهم إبان قوة الدولة الإسلامية، حيث نجد في الغالب في نهاية كل نص من نصوصهم الأمر بحفظ السر وكتمان المبدأ انظر مثلا : نص عقيدة الطينة ص من هذه الرسالة.
.
حتى إن مسألة الولاية كانت موضع السرية عندهم في بادئ الأمر انظر: ص من هذه الرسالة.
.. وبعد، هذه جملة من آراء المعاصرين وعقائدهم تبين نهجهم العقدي في هذا العصر.. وما لم يكن فيه جديد أو دعوى جديدة عما مضى لم أتعرض له، لأن الصلة مادامت قائمة ووثيقة في أصول التلقي فلا أمل في تغيير إلى الأفضل.
وبهذا يتبين أن المعاصرين هم أخطر من سابقين؛ لأنهم ورثوا كل ما صنعته القرون من الدس والتزوير، واعتبروا تلك مصادر معتمدة.. ووفرت لهم الطباعة الحديثة انتشار الكتب عنهم.. وكان ضعف المسلمين سببا في زيادة نشاطهم، وكان فشو الجهل وضعف السنة عاملا من عوامل التأثر بهم، وتأثير ضلالهم.
الفصل الرابع دولة الآيات وبعد أن تبين صلة الشيعة المعاصرين بقدمائهم، وأن الارتباط قائم ووثيق بينم، بل إن ما كان يعد غلوا عند الماضين أصبح ضروريا عند المعاصرين، فهل ثمة حاجة بعد ذلك للوقوف عند دولتهم؟ أليس الأمر قد اتضح لكل ذي عينين؟ إن سبب تخصيص دولتهم الحاضرة بالدارسة والتقويم، يعود إلى أمرين أساسيين: الأول: أنها طرحت بلسان زعيمها، ونص دستورها فكرة جديدة في محيط التشيع الاثني عشري، أثارت جدلا بين شيوخ الشيعة بين مؤيد ومعارض، تلك هي فكرة نقل وظائف المهدي وصلاحياته بعد طول غيبته، وتأخر خروجه إلى الفقيه الشيعي بالكامل كما سيأتي تفصيله والحديث عن آثاره، حيث إن الخميني استولى تماما على وظائف مهديهم المنتظر بعد قيام دولته.
السبب الثاني:

/ وقد عاش ثمانيا وثمانين سنة .
ومات سنة اثنتين وثلاثين فصلى عليه عثمان .
ودفن بالبقيع .
وعلى قبره اليوم قبة عظيمة من بناء خلفاء آل العباس .
وقال خليفة ، وغيره : بل مات سنة أربع وثلاثين وقال المدائني : سنة ثلاث وثلاثين .
أخبرنا المقداد بن أبي القاسم : أخبرنا عبد العزيز بن الأخضر : أخبرنا محمد بن عبد الباقي : أخبرنا أبو إسحاق البرمكي ، حضورا : أخبرنا عبد الله بن ماسي : أخبرنا أبو مسلم الكجي : أخبرنا الأنصاري محمد بن عبد الله : أخبرنا أبي ، عن ثمامة ، عن أنس : أن عمر خرج يستسقي ، وخرج العباس معه يستسقي ، ويقول : اللهم إنا كنا إذا قحطنا على عهد نبينا صلى الله عليه وسلم توسلنا إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم ، اللهم إنا نتوسل إليك بعم نبيك .
قال الزبير بن بكار : سئل العباس : أنت أكبر أم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : هو أكبر مني ، وأنا أسن منه ، مولده بعد عقلي ، أتي إلى أمي ، فقيل لها : ولدت آمنة غلاما ، فخرجت بي حين أصبحت آخذة بيدي ، حتى دخلنا عليها ، فكأني أنظر إليه يمصع برجليه في عرصته ، وجعل النساء يجبذنني عليه ، ويقلن : قبل أخاك .
كذا ذكره بلا إسناد .
أنبأنا طائفة : أخبرنا ابن طبرزد : أخبرنا ابن الحصين : أخبرنا ابن غيلان : أخبرنا أبو بكر الشافعي : حدثنا محمد بن بشر بن مطر : حدثنا شيبان : حدثنا مبارك بن فضالة ، عن الحسن ، عن الأحنف بن قيس : سمعت العباس يقول : الذي أمر بذبحه إبراهيم : هو إسحاق .
/ وقال الواقدي ، عن ابن أبى سبرة ، عن حسين بن عبد الله ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : أسلم العباس بمكة ، قبل بدر ، وأسلمت أم الفضل معه حينئذ ، وكان مقامه بمكة .
إنه كان لا يغبى على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة خبر يكون إلا كتب به إليه .
وكان من هناك من المؤمنين يتقوون به ، ويصيرون إليه ، وكان لهم عونا على إسلامهم .
ولقد كان يطلب أن يقدم ؛ فكتب إليه رسول الله : إن مقامك مجاهد حسن ، فأقام بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
إسناده ضعيف .
ولو جرى هذا لما طلب من العباس فداء يوم بدر ، والظاهر أن إسلامه كان بعد بدر .
قال إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت ، عن أبي حازم ، عن سهل ، قال : استأذن العباس النبي صلى الله عليه وسلم في الهجرة ، فكتب إليه : يا عم ، أقم مكانك ؛ فإن الله يختم بك الهجرة ، كما ختم بي النبوة .
إسماعيل ، واه .
وروى عبد الأعلى الثعلبي ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : العباس مني وأنا منه إسناده ليس بقوي .
وقد اعتنى الحفاظ بجمع فضائل العباس رعاية للخلفاء .
وبكل حال ، لو كان نبينا صلى الله عليه وسلم ممن يورث لما ورثه أحد ، بعد بنته وزوجاته ، إلا العباس .
وقد صار الملك في ذرية العباس ، واستمر ذلك ، وتداوله تسعة وثلاثون خليفة ، إلى وقتنا هذا ، وذلك ستمائة عام ، أولهم السفاح .
وخليفة زماننا المستكفي له الاسم المنبري ، والعقد والحل بيد السلطان الملك الناصر أيدهما الله .
وإذا اقتصرنا من مناقب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذه النبذة ، فلنذكر وفاته : / العباس بن عبد العظيم خت ، ابن إسماعيل بن توبة ، الحافظ الحجة الإمام أبو الفضل ، العنبري البصري .
حدث عن : يحيى بن سعيد القطان ، ومعاذ بن هشام ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وعمر بن يونس ، ويزيد بن هارون ، والنضر بن محمد ، وعبد الرزاق ، وأبي عاصم النبيل ، وخلق كثير .
وكان واسع الرحلة ، متبحرا من الآثار .
روى له البخاري : تعليقا ، والباقون سماعا ، وبقي بن مخلد ، وأبو حاتم ، وعبدان الأهوازي ، وابن خزيمة ، وعمر بن بجير ، وزكريا الساجي ، وآخرون .
قال النسائي : ثقة مأمون .
وقال محمد بن المثنى السمسار : كان من سادات المسلمين .
وقال آخر : كان من أعقل أهل زمانه ، ومن أهل الفضل .
قلت : توفي في سنة ست وأربعين ومائتين .
/ العدني م ، ت ، ق ، س الإمام المحدث الحافظ شيخ الحرم أبو عبد الله ، محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني .
حدث عن : فضيل بن عياض ، وسفيان بن عيينة ، وعبد العزيز بن محمد ، ومعتمر بن سليمان ، وسعيد بن سالم ، ووكيع بن الجراح ، ومروان بن معاوية ، وخلق كثير .
وصنف المسند .
حدث عنه : مسلم والترمذي ، وابن ماجه ، وبواسطة النسائي ، وإسحاق بن أحمد الخزاعي ، والحكم بن معبد ، وعبد الله بن صالح البخاري ، ومحمد بن إسحاق السراج ، وعلي بن عبد الحميد الغضائري ، والمفضل بن محمد الجندي ، وخلق سواهم .
قال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنه ، فقال : كان رجلا صالحا ، وكانت به غفلة .
رأيت عنده حديثا موضوعا ، حدث به عن ابن عيينة ، وكان صدوقا .
وروي عن الحسن بن أحمد بن الليث ، حدثنا ابن أبي عمر العدني ، وكان قد حج سبعا وسبعين حجة .
وبلغني أنه لم يقعد من الطواف ستين سنة رحمه الله .
قال البخاري : مات بمكة لإحدى عشرة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين ومائتين .
قلت : كان من أبناء التسعين ، رحمه الله تعالى .
أخبرنا أحمد بن هبة الله ، عن أبي روح ، أخبرنا زاهر ، أخبرنا أبو سعد ، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان ، أخبرنا عبد الرحمن بن يحيى بن معاذ النسوي ، حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر ، حدثنا سفيان ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رأى أحدكم من هو فوقه في المال والجسم ، فلينظر إلى من هو دونه في المال والجسم .
/ العرباض بن سارية السلمي من أعيان أهل الصفة ، سكن حمص ، وروى أحاديث .
روى عنه : جبير بن نفير ، وأبو رهم السمعي ، وعبد الرحمن بن عمرو السلمي ، وحبيب بن عبيد ، وحجر بن حجر ، ويحيى بن أبي المطاع ، وعمرو بن الأسود ، والمهاصر بن حبيب ، وعدة .
أحمد في مسنده : حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا ثور ، حدثنا خالد بن معدان ، حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي ، وحجر بن حجر ، قالا : أتينا العرباض بن سارية .
وهو ممن نزل فيه : ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه التوبة : فسلمنا ، وقلنا : أتيناك زائرين وعائدين ومقتبسين .
فقال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح ذات يوم ، ثم أقبل علينا ، فوعظنا موعظة بليغة ذرفت منها العيون ، ووجلت منها القلوب ، فقيل : يا رسول الله ، كأن هذه موعظة مودع ، فماذا تعهد إلينا ؟ قال : أوصيكم بتقوى الله ، والسمع والطاعة وإن عبدا حبشيا .
فإنه من يعش منكم بعدي ، فسيرى اختلافا كثيرا .
فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ، تمسكوا بها ، وعضوا عليها بالنواجذ .
وإياكم ومحدثات الأمور ؛ فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة .
رواه ابن المديني عن الوليد ، وزاد : قال الوليد : فذكرته لعبد الله بن زبر ، فقال : حدثني به يحيى بن أبي المطاع أنه سمعه من العرباض .
ورواه بقية ، عن بحير بن سعد ، عن خالد ، عن عبد الرحمن وحده .
/ ابن وهب : حدثنا سعيد بن أبي أيوب ، عن سعد بن إبراهيم ، عن عروة بن رويم ، عن العرباض بن سارية ، وكان يحب أن يقبض ، فكان يدعو : اللهم كبرت سني ، ووهن عظمي ، فاقبضني إليك .
قال : فبينا أنا يوما في مسجد دمشق أصلي ، وأدعو أن أقبض ؛ إذا أنا بفتى من أجمل الرجال ، وعليه دواج أخضر ، فقال : ما هذا الذي تدعو به ؟ قلت : كيف أدعو يا ابن أخي ؟ قال : قل اللهم حسن العمل ، وبلغ الرجل .
فقلت : ومن أنت يرحمك الله ؟ قال : أنا رتبابيل الذي يسل الحزن من صدور المؤمنين ، ثم التفت ، فلم أر أحدا .
قال أحمد بن حنبل : كنية العرباض ، أبو نجيح .
وقال محمد بن عوف : منزله بحمص عند قناة الحبشة ، وهو وعمرو بن عبسة كل منهما يقول : أنا ربع الإسلام لا يدرى أيهما أسلم قبل صاحبه .
قلت : لم يصح أن العرباض قال ذلك .
فروى إسماعيل بن عياش ، عن ضمضم بن زرعة ، عن شريح بن عبيد ، قال : قال عتبة بن عبد : أتينا النبي صلى الله عليه وسلم سبعة من بني سليم ، أكبرنا العرباض بن سارية ، فبايعناه .
إسماعيل بن عياش : حدثنا أبو بكر بن عبد الله ، عن حبيب بن عبيد ، عن العرباض ، قال : لولا أن يقال : فعل أبو نجيح ؛ لألحقت مالي سبلة ، ثم لحقت واديا من أودية لبنان عبدت الله حتى أموت .
شعبة : عن أبي الفيض ؛ سمع أبا حفص الحمصي يقول : أعطى معاوية المقداد حمارا من المغنم ، فقال له العرباض بن سارية : ما كان لك أن تأخذه ، ولا له أن يعطيك ، كأني بك في النار تحمله ؛ فرده .
قال أبو مسهر وغيره : توفي العرباض سنة خمس وسبعين .
/ العكبري الشيخ الإمام العلامة النحوي البارع محب الدين أبو البقاء عبد الله بن الحسين بن أبي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري ثم البغدادي الأزجي الضرير النحوي الحنبلي الفرضي صاحب التصانيف .
ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة .
قرأ بالروايات على علي بن عساكر البطائحي ، والعربية على ابن الخشاب ، وأبي البركات بن نجاح .
وتفقه على القاضي أبي يعلى الصغير محمد بن أبي خازم وأبي حكيم النهرواني ، وبرع في الفقه والأصول ، وحاز قصب السبق في العربية .
وسمع من أبي الفتح بن البطي ، وأبي زرعة المقدسي ، وأبي بكر بن النقور ، وجماعة .
وتخرج به أئمة .
قال ابن النجار : قرأت عليه كثيرا من مصنفاته ، وصحبته مدة طويلة ، وكان ثقة ، متدينا ، حسن الأخلاق ، متواضعا ، ذكر لي أنه أضر في صباه من الجدري .
ذكر تصانيفه : صنف تفسير القرآن وكتاب إعراب القرآن وكتاب إعراب الشواذ ، وكتاب متشابه القرآن و عدد الآي و إعراب الحديث جزء ، وله تعليقة في الخلاف و شرح لهداية أبي الخطاب ، وكتاب المرام في المذهب ومصنف في الفرائض ، وآخر ، وآخر .
و شرح الفصيح ، و شرح الحماسة ، و شرح المقامات و شرح الخطب ، وأشياء سماها ابن النجار وتركتها .
حدث عنه ابن الدبيثي ، وابن النجار ، والضياء المقدسي ، والجمال بن الصيرفي ، وجماعة .
قيل : كان إذا أراد أن يصنف كتابا جمع عدة مصنفات في ذلك الفن ، فقرئت عليه ، ثم يملي بعد ذلك ، فكان يقال : أبو البقاء تلميذ تلامذته يعني هو تبع لهم فيما يقرءون له ويكتبونه .
وقد أرادوه على أن ينتقل عن مذهب أحمد فقال ، وأقسم : لو صببتم الذهب الذهب علي حتى أتوارى به ، ما تركت مذهبي .
توفي العلامة أبو البقاء في ثامن ربيع الآخر سنة ست عشرة وستمائة وكان ذا حظ من دين وتعبد وأوراد .
/ الغزالي الشيخ الإمام البحر ، حجة الإسلام ، أعجوبة الزمان زين الدين أبو حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الطوسي ، الشافعي ، الغزالي ، صاحب التصانيف ، والذكاء المفرط .
تفقه ببلده أولا ، ثم تحول إلى نيسابور في مرافقة جماعة من الطلبة ، فلازم إمام الحرمين ، فبرع في الفقه في مدة قريبة ، ومهر في الكلام والجدل ، حتى صار عين المناظرين ، وأعاد للطلبة ، وشرع في التصنيف ، فما أعجب ذلك شيخه أبا المعالي ، ولكنه مظهر للتبجح به ، ثم سار أبو حامد إلى المخيم السلطاني ، فأقبل عليه نظام الملك الوزير ، و سر بوجوده ، وناظر الكبار بحضرته ، فانبهر له ، وشاع أمره ، فولاه النظام تدريس نظامية بغداد ، فقدمها بعد الثمانين وأربعمائة ، وسنه نحو الثلاثين ، وأخذ في تأليف الأصول والفقه والكلام والحكمة ، وأدخله سيلان ذهنه في مضايق الكلام ، ومزال الأقدام ، ولله سر في خلقه .
وعظم جاه الرجل ، وازدادت حشمته بحيث إنه في دست أمير ، وفي رتبة رئيس كبير ، فأداه نظره في العلوم وممارسته لأفانين الزهديات إلى رفض الرئاسة ، والإنابة إلى دار الخلود ، والتأله ، والإخلاص ، وإصلاح النفس ، فحج من وقته ، وزار بيت المقدس ، وصحب الفقيه نصر بن إبراهيم بدمشق ، وأقام مدة ، وألف كتاب الإحياء ، وكتاب الأربعين ، وكتاب القسطاس ، وكتاب محك النظر .
وراض نفسه وجاهدها ، وطرد شيطان الرعونة ، ولبس زي الأتقياء ، ثم بعد سنوات سار إلى وطنه ، لازما لسننه ، حافظا لوقته ، مكبا على العلم .
ولما وزر فخر الملك ، حضر أبا حامد ، والتمس منه أن لا يبقى أنفاسه عقيمة ، وألح على الشيخ ، إلى أن لان إلى القدوم إلى نيسابور ، فدرس بنظاميتها .
/ فذكر هذا وأضعافه عبد الغافر في السياق ، إلى أن قال : ولقد زرته مرارا ، وما كنت أحدس في نفسي مع ما عهدته عليه من الزعارة والنظر إلى الناس بعين الاستخفاف كبرا وخيلاء ، واعتزازا بما رزق من البسطة ، والنطق ، والذهن ، وطلب العلو أنه صار على الضد ، وتصفى عن تلك الكدورات ، وكنت أظنه متلفعا بجلباب التكلف ، متنمسا بما صار إليه ، فتحققت بعد السبر والتنقير أن الأمر على خلاف المظنون ، وأن الرجل أفاق بعد الجنون ، وحكى لنا في ليال كيفية أحواله من ابتداء ما أظهر له طريق التأله ، وغلبة الحال عليه بعد تبحره في العلوم ، واستطالته على الكل بكلامه ، والاستعداد الذي خصه الله به في تحصيل أنواع العلوم ، وتمكنه من البحث والنظر ، حتى تبرم بالاشتغال بالعلوم العرية عن المعاملة ، وتفكر في العاقبة ، وما يبقى في الآخرة ، فابتدأ بصحبة الشيخ أبي علي الفارمذي فأخذ منه استفتاح الطريقة ، وامتثل ما كان يأمره به من العبادات والنوافل والأذكار والاجتهاد طلبا للنجاة ، إلى أن جاز تلك العقاب ، وتكلف تلك المشاق ، وما حصل على ما كان يرومه .
ثم حكى أنه راجع العلوم ، وخاض في الفنون الدقيقة ، والتقى بأربابها حتى تفتحت له أبوابها ، وبقي مدة في الوقائع وتكافؤ الأدلة ، وفتح عليه باب من الخوف بحيث شغله عن كل شيء ، وحمله على الإعراض عما سواه ، حتى سهل ذلك عليه ، إلى أن ارتاض ، وظهرت له الحقائق ، وصار ما كنا نظن به ناموسا وتخلقا ، طبعا وتحققا ، وأن ذلك أثر السعادة المقدرة له .
/ ثم سألناه عن كيفية رغبته في الخروج من بيته ، والرجوع إلى ما دعي إليه ، فقال معتذرا : ما كنت أجوز في ديني أن أقف عن الدعوة ، ومنفعة الطالبين ، وقد خف علي أن أبوح بالحق ، وأنطق به ، وأدعو إليه ، وكان صادقا في ذلك ، فلما خف أمر الوزير ، وعلم أن وقوفه على ما كان فيه ظهور وحشة وخيال طلب جاه ، ترك ذلك قبل أن يترك ، وعاد إلى بيته ، واتخذ في جواره مدرسة للطلبة ، وخانقاه للصوفية ، ووزع أوقاته على وظائف الحاضرين من ختم القرآن ، ومجالسة ذوي القلوب ، والقعود للتدريس ، حتى توفي بعد مقاساة لأنواع من القصد ، والمناوأة من الخصوم ، والسعي فيه إلى الملوك ، وحفظ الله له عن نوش أيدي النكبات .
إلى أن قال : وكانت خاتمة أمره إقباله على طلب الحديث ، ومجالسة أهله ، ومطالعة الصحيحين ولو عاش ، لسبق الكل في ذلك الفن بيسير من الأيام .
قال : ولم يتفق له أن يروي ، ولم يعقب إلا البنات ، وكان له من الأسباب إرثا وكسبا ما يقوم بكفايته ، وقد عرضت عليه أموال ، فما قبلها .
قال : ومما كان يعترض به عليه وقوع خلل من جهة النحو في أثناء كلامه ، وروجع فيه ، فأنصف ، واعترف أنه ما مارسه ، واكتفى بما كان يحتاج إليه في كلامه ، مع أنه كان يؤلف الخطب ، ويشرح الكتب بالعبارة التي يعجز الأدباء والفصحاء عن أمثالها .
/ ومما نقم عليه ما ذكر من الألفاظ المستبشعة بالفارسية في كتاب كيمياء السعادة والعلوم وشرح بعض الصور والمسائل بحيث لا توافق مراسم الشرع وظواهر ما عليه قواعد الملة ، وكان الأولى به والحق أحق ما يقال ترك ذلك التصنيف ، والإعراض عن الشرح له ، فإن العوام ربما لا يحكمون أصول القواعد بالبراهين والحجج ، فإذا سمعوا شيئا من ذلك ، تخيلوا منه ما هو المضر بعقائدهم ، وينسبون ذلك إلى بيان مذهب الأوائل ، على أن المنصف اللبيب إذا رجع إلى نفسه ، علم أن أكثر ما ذكره مما رمز إليه إشارات الشرع ، وإن لم يبح به ، ويوجد أمثاله في كلام مشايخ الطريقة مرموزة ، ومصرحا بها متفرقة ، وليس لفظ منه إلا وكما تشعر سائر وجوهه بما يوافق عقائد أهل الملة فلا يجب حمله إذا إلا على ما يوافق ، ولا ينبغي التعلق به في الرد عليه إذا أمكن ، وكان الأولى به أن يترك الإفصاح بذلك ، وقد سمعت أنه سمع سنن أبي داود من القاضي أبي الفتح الحاكمي الطوسي وسمع من محمد بن أحمد الخواري والد عبد الجبار كتاب المولد لابن أبي عاصم بسماعه من أبي بكر بن الحارث عن أبي الشيخ عنه .
قلت : ما نقمه عبد الغافر على أبي حامد في الكيمياء ، فله أمثاله في غضون تواليفه ، حتى قال أبو بكر بن العربي : شيخنا أبو حامد بلع الفلاسفة ، وأراد أن يتقيأهم ، فما استطاع .
ومن معجم أبي علي الصدفي ، تأليف القاضي عياض له ، قال : والشيخ أبو حامد ذو الأنباء الشنيعة ، والتصانيف العظيمة ، غلا في طريقة التصوف ، وتجرد لنصر مذهبهم ، وصار داعية في ذلك ، وألف فيه تواليفه المشهورة ، أخذ عليه فيها مواضع ، وساءت به ظنون أمة ، والله أعلم بسره ، ونفذ أمر السلطان عندنا بالمغرب وفتوى الفقهاء بإحراقها والبعد عنها ، فامتثل ذلك .
مولده سنة خمسين وأربعمائة .

قتيلة بمثناة مصغر، بنت صيفي الأنصارية، صحابية مهاجرة، لها هذا الحديث في سنن النسائي، ورواه عنها عبد الله بن يسار الجعفي، ورواه الطبراني وابن سعد وابن منده وغيرهم.
والحديث نص في أن هذا اللفظ من الشرك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقر اليهودي على تسميته بذلك، ونهى عنه، وقال لمن قال ذلك: أجعلتني لله ندا ؟ وأقر من سماه تنديدا، كما جاء بلفظ إنكم تنددون وأرشد إلى استعمال اللفظ البعيد من الشرك، والعبد وإن كان له مشيئة فمشيئته تابعة لمشيئة الله، ولا قدرة له على أن يشاء شيئا إلا إذا كان الله قد شاءه، كما قال تعالى: وما تشاءون إلا أن يشاء الله .
قال الشارح: ولو أتى ب ثم وأراد أنه شريك لله تعالى في المشيئة فالنهي باق بحاله، بل يكون في هذه الصورة أشد ممن أتى بالواو، مع عدم هذا الاعتقاد، وفيه قبول الحق ممن جاء به كائنا من كان، وبيان النهي عن الحلف بالكعبة، وأنه شرك مع أنها بيت الله التي حجها فرض، وهذا يبين أن النهي عن الشرك بالله عام، لا يصلح منه شيء، لا لملك مقرب ولا نبي مرسل، ولا للكعبة التي هي بيت الله في أرضه، ولا غير ذلك من سائر المخلوقات.
النسائي : الأيمان والنذور وأحمد / .
البخاري : تفسير القرآن ومسلم : الإيمان والترمذي : تفسير القرآن والنسائي : تحريم الدم وأبو داود : الطلاق وأحمد / / / / / .
سورة الإنسان آية : .
ص ... وله أيضا عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا قال: للنبي صلى الله عليه وسلم : ما شاء الله وشئت.
قال: أجعلتني لله ندا ؟ بل ما شاء الله وحده .
ولابن ماجه عن الطفيل أخي عائشة لأمها .................................................................... وفي رواية: قل ما شاء الله وحده ورواه ابن ماجه وابن مردويه وغيرهما.
وهذا يقرر ما تقدم من أن هذا شرك؛ لوجود التسوية في العطف بالواو، وفيه أن من سوى العبد بالله ولو في الشرك الأصغر فقد جعله ندا لله؛ لقوله: أجعلتني لله ندا أي شريكا، استفهام إنكار، أي ليس لك أن تسويني بالله.
قال ابن القيم: هذا مع أن الله قد أثبت للعبد مشيئة، فكيف بمن يقول: أنا متوكل على الله وعليك، وأنا في حسب الله وحسبك، وما لي إلا الله وأنت، وهذا من الله ومنك، وهذا من بركات الله وبركاتك، والله لي في السماء وأنت لي في الأرض، ويقول: نذرا لله ولفلان، وأنا تائب لله ولفلان، وأرجو الله وفلانا ونحو ذلك، فوازن بين هذه الألفاظ وببن قول القائل: ما شاء الله وشئت، ثم انظر أيهما أفحش يتبين لك أن قائلها أولى بجواب النبي صلى الله عليه وسلم .
وفيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمى حمى التوحيد، وسد طرق الشرك في الأقوال والأفعال، وقال المصنف: فكيف بمن قال: يا أكرم الخلق ما لي من ألوذ به سواك، يشير إلى صاحب البردة حيث جعل عياذه ولياذه بغير الله.
الطفيل: هو ابن عبد الله بن الحارث بن سخبرة بن جرثومة الخير بن عادية ابن مرة بن الأوس بن النمر بن عثمان الأزدي، صحابي له هذا الحديث، قدم أبوه عبد الله مكة قبل الإسلام، فحالف أبا بكر، وتوفي عن أم رومان، فخلف عليها أبو بكر، فولدت له عبد الرحمن وعائشة.
وابن ماجه إنما روى عن حذيفة بهذا اللفظ، وعن الطفيل بنحوه، ورواه أحمد والنسائي، ورجح الحفاظ أن ابن عيينة وهم في روايته عن حذيفة.
النسائي : الأيمان والنذور وأحمد / .
البخاري : تفسير القرآن ومسلم : الإيمان والترمذي : تفسير القرآن والنسائي : تحريم الدم وأبو داود : الطلاق وأحمد / / / / / .
ص ... قال: رأيت كأني أتيت على نفر من اليهود فقلت: إنكم لأنتم القوم، لولا أنكم تقولون: عزير ابن الله .
قالوا: وإنكم لأنتم القوم، لولا أنكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد .
ثم مررت بنفر من النصارى فقلت: إنكم لأنتم القوم، لولا أنكم تقولون: المسيح ابن الله.
قالوا: وإنكم لأنتم القوم، لولا أنكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد.
فلما أصبحت أخبرت بها من أخبرت، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: هل أخبرت بها أحدا ؟ قلت: نعم، قال: فحمد الله وأثنى عليه ، .................................................................... أي نعم القوم أنتم، لولا ما أنتم عليه من الشرك والمسبة لله بنسبة الولد إليه، وهذا لفظ الطبراني.
وفي رواية له ولأحمد: رأيت فيما يرى النائم كأني مررت برهط من اليهود، فقلت: من أنتم ؟ قالوا: نحن اليهود والرهط والنفر الجماعة أقل من العشرة.
عارضوه بشيء مما في المسلمين من الشرك الأصغر، أي نعم القوم أنتم لولا ما فيكم من هذا الشرك، وكذلك جرى له مع نفر من النصارى، وفيه معرفة اليهود والنصارى للشرك وإن كان أصغر، وهم مع ذلك يشركون بالله الشرك الأكبر.
فيه سنة تقديم حمد الله والثناء عليه في الخطب، وحسن خلقه صلى الله عليه وسلم ، وعدم احتجابه عن الناس كالملوك، واعتنائه بالرؤيا؛ لأنها من أقسام الوحي.
ص ... ثم قال: أما بعد فإن طفيلا رأى رؤيا أخبر بها من أخبر منكم، وإنكم قلتم كلمة كان يمنعني كذا وكذا أن أنهاكم عنها ، فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله وحده .
.................................................................... وفي رواية أحمد والطبراني: إنكم كنتم تقولون كلمة كان يمنعني الحياء منكم أن أنهاكم عنها .
وهذا الحياء ليس حياء عن الإنكار عليهم، بل كان صلى الله عليه وسلم يكرهها؛ ويستحيي أن ينكرها، لأنه لم يؤمر بإنكارها، فلما جاء الأمر الإلهي بالرؤيا الصالحة خطبهم، ونهى عن ذلك نهيا بليغا.
هذه الرؤيا حق، أقرها صلى الله عليه وسلم وعمل بمقتضاها، ونهاهم أن يقولوا: ما شاء الله وشاء محمد؛ لما فيه من مطلق التسوية بين الخالق والمخلوق، وأمرهم أن يقولوا ما شاء الله وحده، كما في الحديث قبله، ولا ريب أن هذا أكمل في الإخلاص، وأبعد عن الشرك، وأفضل وأكمل من قول ما شاء الله ثم شاء محمد؛ لما في قول: ما شاء الله وحده من التصريح بالتوحيد، المنافي للتنديد من كل وجه، فالبصير يختار لنفسه أعلى مراتب الكمال في مقام التوحيد والإخلاص، ويجوز أن يقال: ما شاء الله ثم شاء فلان كما تقدم.
وفيه معنى قوله صلى الله عليه وسلم : الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
وإن كانت هذه رؤيا منام، فقد أقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبر أنها حق.
قال المصنف: وفيه أن الرؤيا الصالحة من أقسام الوحي، وأنها قد تكون سببا لشروع بعض الأحكام.
أحمد / .
البخاري : التعبير ومسلم : الرؤيا وابن ماجه : تعبير الرؤيا وأحمد / / / / / / / ومالك : الجامع .
ص ... باب من سب الدهر فقد آذى الله وقول الله تعالى: وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر الآية .................................................................... لأنهم إذا أضافوا إلى الدهر ما نالهم من الشدائد، فإنما سبوا فاعله حقيقة وهو الله سبحانه، والساب مرتكب أحد أمرين: إما مسبة الله أو الشرك، فإن اعتقد أن الدهر فاعل مع الله فهو مشرك، وإن اعتقد أن الله وحده هو الذي فعل ذلك، وهو يسب من فعله فقد سب الله تعالى الله وتقدس.
ومناسبة هذا الباب للكتاب ظاهرة؛ لأن سب الدهر يتضمن الشرك، ولفظ الأذى في اللغة: هو لما خف أمره وضعف أثره من الشر والمكروه، وهو بخلاف الضر، فقد أخبر سبحانه، أن العباد لا يضرونه، لكن يؤذونه إذا سبوا مقلب الأمور.
أي يقول مشركو العرب والفلاسفة الإلهيون وأضرابهم: ما حياتنا إلا حياة الدنيا التي نحن فيها، لا حياة سواها تكذيبا منهم بالبعث بعد الموت،: نموت ونحيا يموت قوم ويعيش آخرون، وما ثم معاد ولا قيامة، جحدا للمنقول ومكابرة للمعقول؛ ولهذا قالوا: وما يهلكنا إلا الدهر أي ما يفنينا إلا ممر الليالي والأيام، فيسبون الدهر، والله يقول: يؤذيني ابن آدم، يسب الدهر وأنا الدهر، أقلب الليل والنهار .
وأكذبهم بقوله: وما لهم بذلك من علم أي يقين علم: إن هم إلا يظنون يتوهمون ويتخيلون، ومطابقة الآية للترجمة ظاهرة؛ لأن من سب الدهر فقد شاركهم في سبه، وإن لم يشاركهم في الاعتقاد.
سورة الجاثية آية : .
سورة الجاثية آية : .
سورة الجاثية آية : .
البخاري : تفسير القرآن ومسلم : الألفاظ من الأدب وغيرها وأبو داود : الأدب وأحمد / .
سورة الجاثية آية : .
سورة الجاثية آية : .
ص ... وفي الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله تعالى: يؤذيني ابن آدم، يسب الدهر وأنا الدهر أقلب الليل والنهار .
وفي رواية: لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر .
.................................................................... الحديث أخرجاه في الصحيحين وغيرهما من طريق معمر وغيره من أوجه عن أبي هريرة وغيره، بهذا اللفظ وغيره، وفي الحديث زيادة وهي بيدي الأمر وفي رواية لا تقولوا: يا خيبة الدهر؛ فإني أنا الدهر أرسل الليل والنهار، فإذا شئت قبضتهما .
وفي رواية: يسب ابن آدم الدهر وأنا الدهر، بيدي الليل والنهار .
ورواه ابن جرير وابن أبي حاتم بلفظ: كان أهل الجاهلية يقولون: إنما يهلكنا الليل والنهار، وهو الذي يهلكنا ويميتنا ويحيينا، فقال الله: وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا الآية.
فقال الله: يؤذيني ابن آدم، يسب الدهر، وأنا الدهر، أقلب الليل والنهار وأخرج ابن إسحاق عن أبي هريرة: يقول الله: استقرضت عبدي فلم يعطني، ويسبني عبدي: وادهراه، وأنا الدهر .
قال بعض السلف: كانت العرب في جاهليتها من شأنها ذم الدهر، أي سبه عند النوازل، فكانوا إذا أصابهم شدة أو بلاء أو ملامة قالوا: أصابتهم قوارع الدهر، وأبادهم الدهر، وقالوا: يا خيبة الدهر، فيسندون تلك الأفعال إلى الدهر ويسبونه، وإنما فاعل ذلك هو الله، فإذا أضافوا ما نالهم من الشدائد إلى الدهر فإنما سبوا الله عز وجل؛ لأن الله هو الفاعل لذلك حقيقة، فنهى الله عن سب الدهر بهذا الاعتبار، وقد تبين معناه من قوله: بيدي الأمر أقلب الليل والنهار .
وتقليبه تصرفه تعالى فيه بما يحبه الناس ويكرهونه.
ومعنى هذه الرواية هو ما صرح به من قوله وأنا الدهر بيدي الأمر، أقلب الليل والنهار يعني أنما يجري فيه من خير وشر إنما هو بإرادة الله وتدبيره، بعلم منه تعالى وحكمة لا يشاركه في ذلك غيره، ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، = البخاري : التوحيد ومسلم : الألفاظ من الأدب وغيرها وأبو داود : الأدب وأحمد / / / / / / / / / / / ومالك : الجامع .
مسلم : الألفاظ من الأدب وغيرها وأحمد / / / / / .
مسلم : الألفاظ من الأدب وغيرها وأحمد / / .
البخاري : الأدب ومسلم : الألفاظ من الأدب وغيرها وأحمد / .
سورة الجاثية آية : .
البخاري : تفسير القرآن ومسلم : الألفاظ من الأدب وغيرها وأبو داود : الأدب وأحمد / .
أحمد / .
ص ... ............................................................................................. = فالواجب حمده في الحالتين، وحسن الظن به سبحانه وبحمده، والرجوع إليه بالتوبة والإنابة، كما قال تعالى: وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون .
قال المصنف: وفيه أنه يكون سابا وإن لم يقصده بقلبه، ونسبة الفعل إلى الدهر، ومسبته قد فشت في كلام العرب، كقول ابن المعتز: يا دهر ويحك ما أبقيت لي أحدا ... وأنت والد سوء تأكل الولدا وقول أبي الطيب: قبحا لوجهك يا زمان ... فإنه وجه له في كل قبح برقع وهذا ونحوه داخل في الحديث وفيه مفاسد، منها سب من ليس أهلا للسب؛ فإن الدهر خلق مسخر، ومنها أن سبه متضمن للشرك، فإنما سبه لظنه أنه يضر وينفع، وأنه مع ذلك ظالم، ومنها أن السب إنما يقع على من فعل هذه الأفعال، ورب الدهر هو المعطي المانع الخافض الرافع، والدهر ليس له من الأمر شيء، فمسبته مسبة لله عز وجل ومنه: هذه سنة خبيثة، وعكسه قولهم: هذه تبسمة زمان يعني للأوقات التي يكثر فيها الخير، وليس منه وصف السنين بالشدة؛ لقوله تعالى: ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد .
وقال بعض الشعراء: إن الليالي من الزمان مهولة ... تطوى وتنشر بينها الأعمار فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار سورة الأعراف آية : .
سورة يوسف آية : .
ص ... باب التسمي بقاضي القضاة ونحوه في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أخنع اسم عند الله رجل تسمى ملك الأملاك، لا مالك إلا الله .
قال سفيان: مثل شاهان شاه .
.................................................................... كحاكم الحكام وسلطان السلاطين، وسيد السادات.
أشار المصنف رحمه الله إلى النهي عن ذلك قياسا على ما في حديث الباب؛ لكونه شبهه في المعنى.
وهذا كله صيانة وحماية لجناب التوحيد؛ لمنافاة هذه الألفاظ لكماله، فيكون فيه شائبة من الشرك وإن لم يكن أكبر، ولا يخفى ما في إطلاقه على غير الله من الجرأة على الله، وسوء الأدب معه؛ فإن كل لفظ يقتضي التعظيم والكمال، لا يكون إلا لله وحده.
فهو الذي يستحق هذا الاسم، ولا يصدق إلا عليه، فهو ملك الأملاك لا مالك أعظم ولا أكبر منه، فهو مالك الملك، وأزمة الملوك بيده، و تسمى بفتح التاء أي سمى نفسه، وقيل بضم الياء التحتية، أي يدعى بذلك، وأكد النبي صلى الله عليه وسلم تحريم التسمي بذلك بقوله: لا مالك إلا الله ، فالذي تسمى بذلك قد كذب وفجر، وبلغ الغاية في الكفر، وارتقى إلى ما ليس له بأهل، فصار أحقر الناس عند الله يوم القيامة، معاملة له بنقيض قصده.
وأخرج الطبراني: اشتد غضب الله على من زعم أنه ملك الأملاك .
بكسر النون والهاء، وقد تنون، وهو عند العجم عبارة عن ملك الأملاك وسلطان السلاطين، ولهذا مثل به سفيان بن عيينة؛ لأنه عبارة عنه بلغة العجم، = البخاري : الأدب ومسلم : الآداب والترمذي : الأدب وأبو داود : الأدب وأحمد / .
ص ... وفي رواية: أغيظ رجل على الله يوم القيامة وأخبثه .
قوله: أخنع يعني أوضع .
.................................................................... = فمراده رحمه الله أن الحديث متناول لمثل هذا بأي لسان كما هو ظاهر، فلا ينحصر في لفظ بعينه، بل كل ما أدى إلى هذا المعنى فهو داخل في الحديث.
أغيظ من الغيظ، وأخبث من الخبث، والغيظ مثل الغضب والبغض، فيكون بغيضا إلى الله، خبيثا عنده، مغضوبا عليه، فاجتمعت في حقه هذه الأمور لتعاظمه في نفسه، وتعظيم الناس له بهذه الكلمة التي هي من أعظم التعظيم، فتعظمه في نفسه وتعظيم الناس له بما ليس له بأهل: وضعه عند الله يوم القيامة، فصار أبغض الخلق إلى الله وأخبثهم عنده وأحقرهم؛ لأن الخبيث البغيض عند الله يكون يوم القيامة أحقر الخلق وأخبثهم؛ لتعاظمه في نفسه على خلق الله بنعم الله عليه، عكس من تواضع لله؛ فإن الله يرفعه.
وهذه من الصفات التي نؤمن بها ونثبتها على ما يليق بجلال الله وعظمته، وزعم بعض المتأخرين أن التسمي بقاضي القضاة ونحوه جائز، واستدل بحديث أقضاكم علي .
ورده العراقي وغيره، وقال: لا يخفى ما في ذلك من الجرأة على الله، وسوء الأدب معه.
هذا هو معنى أخنع، ورواه مسلم عن أحمد عن أبي عمرو الشيباني.
قال القاضي عياض: معناه أنه أشد الأسماء صغارا، وبذلك فسره أبو عبيد، والخانع الذليل، فيفيد ما تقدم في معنى أغيظ ، أنه يكون حقيرا بغيضا عند الله، وفيه التحذير من كل ما فيه تعاظم كالقيام على المعظمين، كما تقوم الأعاجم يعظم بعضها بعضا وغير ذلك.
مسلم : الآداب وأحمد / .
ص ... باب احترام أسماء الله تعالى وتغيير الاسم لأجل ذلك عن أبي شريح، أنه كان يكنى أبا الحكم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله هو الحكم، وإليه الحكم .
.................................................................... أي وجوب احترام أسماء الله تعالى، وهو تعظيمها ووجوب تغيير الاسم لأجل احترام أسماء الله تعالى، وذلك من تحقيق التوحيد.
واحترمه: رعى حرمته وهابه، وغير الاسم: حوله وبدله، وجعل غيره مكانه.
أبو شريح هو هانئ بن يزيد الكندي، أسلم يوم الفتح، له عشرون حديثا، اتفقا على حديثين منها، وانفرد البخاري بحديث، وروى عنه أبو سعيد المقبري، ونافع بن جبير وطائفة، قال ابن سعد مات بالمدينة سنة ه.
و يكنى بسكون الكاف وفتحها، ما صدر بأم أو أب، وقد تكون بالأوصاف كأبي المعالي، أو إلى ما يلابسه كأبي هريرة، وقد تكون للعلمية الصرفة كأبي بكر، واللقب ما أشعر بمدح ك زين العابدين ونحوه، أو ذم كأنف الناقة ونحوه.
الحكم اسم من أسماء الله تعالى، الذي إذا حكم لا يرد حكمه، وهذه الصفة لا تليق بغير الله تعالى.
قال تعالى: والله يحكم لا معقب لحكمه .
فهو سبحانه الحكم في الدنيا والآخرة، يحكم بين خلقه في الدنيا بوحيه الذي أنزله على أنبيائه ورسله، وما من قضية إلا وله تعالى فيها حكم مما أنزله على نبيه من الكتاب والحكمة، لكن قد يخفى على بعض الناس، وقد يسر الله معرفة أكثر ذلك لأكثر العلماء، فلا تجتمع هذه الأمة على ضلالة، وإن اختلفوا في بعض الأحكام فلا بد أن يكون المصيب فيهم واحدا، فمن رزقه الله قوة الفهم وأعطاه ملكة يقتدر بها على = سورة الرعد آية : .
ص ... فقال: إن قومي إذا اختلفوا في شيء أتوني فحكمت بينهم، فرضي كلا الفريقين .

تريد: جرحته بثقلك وتمايلك.
والعقر والعقر بالفتح، والضم الأصل، ومنه عقرته أي: أصبت عقره يعني أصله كقولهم: كبدته ورأسته أي: أصبت كبده وراسه، وعقرت النخل: قطعته من أصله.
والكلب العقور منه.
والمرأة عاقر، وقد عقرت.
والعقر بالضم آخر الولد وآخر بيضة، يقال: عقر البيض.
والعقار: بالفتح الملك من الأبنية ومنه ما غزي قوم في عقر دارهم إلا ذلوا وبعضهم يخصه بالنخل.
والعقار بالضم الخمر لأنها كالعاقرة للعقل ورفع عقيرته أي: صوته، وأصله أن رجلا عقر رجله فرفع صوته فاستعير لكل صائح.
والعقر بالضم أيضا: المهر.
وقوله: وعتوا العتو والعتي: النبو أي: الارتفاع عن الطاعة يقال منه: عتا يعتو عتوا وعتيا، بقلب الواوين ياءين، والأحسن فيه إذا كان مصدرا تصحيح الواوين كقوله: وعتوا عتوا كبيرا .
وإذا ك ان جمعا الإعلال نحو: قوم عتي لأن الجمع أثقل، قياسه الإعلال تخفيفا.
وقوله: أشد على الرحمان عتيا .
وقوله: وقد بلغت من الكبر عتيا أي: حالة تتعذر مداواتي فيها وهو كقوله: ................. ومن العناء رياضة الهرم وقيل: العاتي: الجاسي أي اليابس.
ويقال: عثا يعثو عثوا بالثاء المثلثة من مادة أخرى لأنه يقال: عثي يعثى عثيا وعثا يعثو عثوا، فهو في إحدى لغتيه يشاركه عتا بالمثناة وزنا ومعنى، ويقاربه في حروفه.
والعيث أيضا بتقديم الياء من أسفل على الثاء المثلثة هو الفساد، فيحتمل أن يكون أصلا وأن يكون مقلوبا فيه.
وبعضهم يجعل العيث الفساد المدرك حسا والعثي في المدرك حكما وقد تقدم لك طرف من هذا.
وقوله: ياصالح ائتنا يجوز لك على رواية من يسهل الهمزة وهو ورش والسوسي أن تبدل الهمزة واوا، فتلفظ بصورة يا صالح وتنا في الوصل خاصة، تبدل الهمزة بحركة ما قبلها وإن كانت منفصلة من كلمة أخرى.
وقرأ عاصم وعيسى بن عمر: أوتنا بهمز وإشباع ضم، ولعله عاصم الجحدري لا ابن النجود، وهذه القراءة لا تبعد عن الغلط لأن همزة الوصل في هذا النحو مكسورة فمن أين جاءت ضمة الهمزة إلا على التوهم؟ وقوله: بما تعدنآ العائد محذوف أي: تعدناه، ولا يجوز أن تقدر تعدنا متعديا إليه بالياء، وإن كان الأصل تعديته إليه بها؛ لئلا يلزم حذف العائد المجرور بحرف من غير اتحاد متعلقهما، لأن بما متعلق بالإتيان، و به متعلق بالوعد.
فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين والرجفة: الزلزلة الشديدة يقال: رجفت الأرض ترجف رجفا ورجيفا ورجفانا.
وقيل: الرجفة: الطامة التي يتزعزع لها الإنسان ويضطرب، ومنه قيل للبحر: رجاف لاضطرابه.
وقيل: أصله من رجف به البعير إذا حركه في سيره، قال ابن أبي ربيعة: ولما رأيت الحج قد حان وقته وظلت جمال القوم بالحي ترجف والإرجاف: إيقاع الرجفة، وجمعه الأراجيف ومنه الأراجيف ملاقيح الفتن .
وقوله: يوم ترجف الراجفة كقوله: إذا زلزلت الأرض زلزالها ومنه: تحيي العظام الراجفات من البلى وليس لداء الركبتين طبيب والجثوم: اللصوق بالأرض من جثوم الطائر والأرنب، فإنه يلصق بطنه / بالأرض، ومنه رجل جثمة وجثامة، كناية عن النؤوم الكسلان، وجثمان الإنسان شخصه قاعدا.
وقال ابو عبيد: الجثوم للناس والطير كالبروك للإبل.
وأنشد لجرير: عرفت المنتأى وعرفت منها مطايا القدر كالحدأ الجثوم قال الكرماني: حيث ذكرت الرجفة وحدت الدار، وحيث ذكرت الصيحة جمعت، لأن الصيحة كانت من السماء فبلوغها أكبر وأبلغ من الزلزلة، فذكر كل واحد بالأليق به.
وقيل في دارهم: أي بلدهم.
وقيل: المراد بها الجنس.
والفاء في طفأخذتهم للتعقيب.
ويمكن أن تكون عاطفة على الجملة من قوله فأتنا وذلك على تقدير قرب زمان الهلاك من زمان طلب الإتيان.
ويجوز أن يقدر ما يصح العطف عليه بالفاء، و التقدير: فوعدهم العذاب بعد ثلاث فانقضت فأخذتهم.
ولا يلتفت إلى ما ذكره بعض الملاحدة في قوله فأخذتهم الرجفة وفي موضع آخر: الصيحة ، وفي موضع آخر بالطاغية واعتقد ما لا يجوز، إذ لا منافاة بين ذلك، فإن الرجفة مترتبة على الصيحة، لأنه لما صيح بهم رجفت قلوبهم فماتوا، فجاز أن يسند الإهلاك إلى كل منهما.
وأما بالطاغية فالباء للسببية.
والطاغية: الطغيان مصدر كالعاقبة، ويقال للملك الجبار طاغية، فمعنى أهلكوا بالطاغية أي بطغيانهم كقوله: كذبت ثمود بطغواهآ أي: بسبب طغيانهم.
وقوله فأصبحوا يجوز أن تكون الناقصة، فجاثمين خبرها، و في ديارهم متعلق به، ولا يجوز أن يكون الجار خبرا و جاثمين حال لعدم الفائدة بقولك فأصبحوا في دارهم وإن جاز الوجهان في قولك: أصبح زيد في الدار جالسا ، ويجوز أن تكون التامة أي: دخلوا في الصباح، و جاثمين حال، والأول أظهر.
فتولى عنهم وقال ياقوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين وقوله تعالى: ولكن لا تحبون : قيل: كان محذوفة هنا لأنه حكاية حال ماضية أي: ولكن كنتم لا تحبون.
ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين قوله تعالى: ولوطا : فيه وجهان أحدهما: أنه منصوب بأرسلنا الأول، و إذا ظرف للإرسال.
والثاني: أنه منصوب بإضمار اذكر .
وفي العامل في الظرف حينئذ وجهان، أحدهما: وهو قول الزمخشري أنه بدل من لوطا قال: بمعنى: واذكر وقت إذ قال لقومه وهذا على تسليم تصرف إذ .
والثاني: أن العامل فيها مقدر تقديره: واذكر رسالة لوط إذ قال.
فإذ منصوب برسالة.
قاله أبو البقاء، والبدل حينئذ بدل اشتمال.
قوله: ما سبقكم بها من أحد في هذه الجملة وجهان، أحدهما: أنها مستأنفة لا محل لها من الإعراب.
وعلى الاستئناف يحتمل أن تكون جوابا لسؤال وأن لا تكون.
قال الزمخشري: فإن قلت: ما موضع هذه الجملة؟ قلت: لا محل لها لأنها مستأنفة، أنكر عليهم أولا بقوله: أتأتون الفاحشة ثم وبخهم عليها فقال: أنتم أول من عملها.
أو تكون جوابا لسؤال مقدر، كأنهم قالوا: لم لا تأتيها؟ فقال: ما سبقكم بها أحد فلا تفعلوا ما لم تسبقوا به .
والباء في بها فيها وجهان، أظهرهما: أنها حالية أي: ما سبقكم أحد مصاحبا لها أي: ملتبسا بها.
والثاني: أنها للتعدية.
قال الزمخشري: الباء للتعدية من قولك: سبقته بالكرة إذا ضربتها قبله.
ومنه قوله عليه السلام: سبقك بها عكاشة .
قال الشيخ: والتعدية هنا قلقة جدا؛ لأن الباء المعدية في الفعل المتعدي لواحد هي بجعل المفعول الأول يفعل ذلك الفعل بما دخلت عليه الباء فهي كالهمزة، وبيان ذلك أنك إذا قلت: صككت الحجر بالحجر كان معناه: أصككت الحجر أي: جعلت الحجر يصك الحجر، فكذلك: دفعت زيدا بعمرو عن خالد، معناه:؛ أدفعت زيدا عمرا عن خالد أي: جعلت زيدا يدفع عمرا عن خالد، فللمفعول الأول تأثير في الثاني، ولا يصح هذا المعنى هنا إذ لا يصح أن يقدر: أسبقت زيدا الكرة أي: جعلت زيدا يسبق الكرة إلا بمجاز متكلف، وهو أن تجعل ضربك للكرة أول جعل ضربة قد سبقها أي تقدمها في الزمان فلم يجتمعا .
و من الأولى لتأكيد الاستغراق والثانية للتبعيض.
الوجه الثاني من وجهي الجملة: أنها حال، وفي صاحبها وجهان أحدهما: هو الفاعل أي: أتأتون مبتدئين بها.
والثاني: هو المفعول أي: / أتأتونها مبتدأ بها غير مسبوقة من غيركم.
إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النسآء بل أنتم قوم مسرفون قوله تعالى: أإنكم : قرأ نافع وحفص عن عاصم: إنكم على الخبر المستأنف وهو بيان لتلك الفاحشة.
وقرأ الباقون بالاستفهام المقتضي للتوبيخ.
قوله: شهوة فيه وجهان، أحدهما: أنه مفعول من أجله أي: لأجل الاشتهاء، لا حامل لكم عليه إلا مجرد الشهوة لا غير.
والثاني: أنها مصدر واقع موقع الحال أي: مشتهين أو باق على مصدريته، ناصبه أتأتون لأنه بمعنى أتشتهون.
ويقال: شهي يشهى شهوة، وشها يشهو شهوة قال: وأشعث يشهى النوم قلت له ارتحل إذا ما النجوم أعرضت واسبكرت وقد تقدم ذلك في آل عمران.
قوله: من دون النسآء فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه متعلق بمحذوف لأنه حال من الرجال أي: أتأتونهم منفردين عن النساء.
والثاني: أنه متعلق بشهوة قاله الحوفي.
وليس بظاهر أن تقول: اشتهيت من كذا ، إلا بمعنى غير لائق هنا.
والثالث: أن يكون صفة لشهوة اي: شهوة كائنة من دونهن.
قوله: بل أنتم قوم بل للإضراب، والمشهور أنه إضراب انتقال من قصة إلى قصة إلى قصة، فقيل: عن مذكور، وهو الإخبار بتجاوزهم عن الحد في هذه الفاحشة أو عن توبيخهم وتقريرهم والإنكار عليهم.
وقيل: بل للإضراب عن شيء، محذوف.
واختلف فيه: فقال ابو البقاء: تقديره ما عدلتم بل أنتم .
وقال الكرماني: بل رد لجواب زعموا أن يكون لهم عذرا أي: لا عذر لكم بل .
وجاء هنا بصفة القوم اسم الفاعل وهو مسرفون ؛ لأنه أدل على الثبوت ولموافقة رؤوس الآي فإنها أسماء.
وجاء في النمل تجهلون دلالة على أن جهلهم يتجدد كل وقت ولموافقة رؤوس الآي فإنها أفعال.
وما كان جواب قومه إلا أن قالواا أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون قوله تعالى: وما كان جواب : العامة على نصب جواب خبرا للكون، والاسم أن وما في حيزها وهو الأفصح، إذ فيه جعل الأعرف اسما.
وقرأ الحسن جواب بالرفع، وهو اسمهها، والخبر إلا أن قالوا وقد تقدم ذلك.
وأتى هنا بقوله وما ، وفي النمل والعنكبوت فما ، والفاء هي الأصل في هذا الباب لأن المراد أنهم لم يتأخر جوابهم عن نصيحته.
وأما الواو فالتعقيب أحد محاملها، فتعين هنا أنها للتعقيب لأمر خارجي وهي العربية في السورتين المذكورتين لأنها اقتضت ذلك بوضعها.
فأنجيناه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين قوله تعالى: إلا امرأته : استثناء من أهله المنجين.
وقوله: كانت من الغابرين جواب سؤال مقدر.
وهذا كما تقدم في البقرة وفي أول هذه السورة في قصة إبليس.
والغابر: المقيم.
هذا هو مشهور اللغة، وأنشدوا قول أبي ذؤيب الهذلي: فغبرت بعدهم بعيش ناصب وإخال أني لاحق مستتبع ومنه غبر اللبن لبقيته في الضرع، وغبر الحيض أيضا، قال ابو كبير الهذلي، ويروى لتأبط شرا: ومبرأ من كل غبر حيضة وفساد مرضعة وداء معضل ومعنى من الغابرين في الآية أي: من المقيمين في الهلاك.
وقال بعضهم: غبر بمعنى مضى وذهب ومعنى الآية يساعده، وأنشد للأعشى: عض بما أبقى المواسي له من أمه في الزمن الغابر أي: الزمن الماضي.
وقال بعضهم: غبر أي غاب، ومنه قولهم: غير عنا زمانا وقال أبو عبيدة: غبر: عمر دهرا طويلا حتى هرم، ويدل له: إلا عجوزا في الغابرين .
والحاصل أن الغبور مشترك كعسعس أو حقيقة ومجاز وهو المرجح.
والغبار: لما يبقى من التراب المثار.
ومنه ووجوه يومئذ عليها غبرة تخييلا لتغيرها واسودادها.
والغبراء الأرض.
قال طرفة: رأيت بني غبراء لا ينكرونني ولا أهل هذاك الطراف الممدد وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين قوله تعالى: وأمطرنا : قال أبو عبيد: يقال: مطر في الرحمة، وأمطر في العذاب وقال أبو القاسم الراغب: ويقال: مطر في الخير، وأمطر في العذاب، قال تعالى: وأمطرنا عليهم حجارة وهذا مردود بقوله تعالى: هاذا عارض ممطرنا فإنهم إنما عنوا بذلك الرحمة، وهو من أمطر رباعيا.
ومطر وأمطر بمعنى واحد يتعديان لواحد يقال: مطرتهم السماء وأمطرتهم، وقوله تعالى هنا وأمطرنا ضمن معنى طأرسلنا ولذلك عدي ب على ، وعلى هذا ف مطرا مفعول به لأنه يراد به الحجارة، ولا يراد به المصدر أصر، إذ لو كان كذلك/ لقيل: أمطار.
ويوم مطير.
أي: ممطور.
ويوم ماطر وممطر على المجاز كقوله: في يوم عاصف وواد مطير فقط فلم يتجوز فيه.
ومطير بمعنى ممطر قال: حمامة بطن الواديين ترنمي سقاك من الغر الغوادي مطيرها فعيل هنا بمعنى فاعل؛ لأن السحاب يمطر غيرها.
ونكر مطرا تعظيما.

 الاغتصاب الزوجي هو الجماع الجنسي الذي يتم بدون موافقة أحد الزوجين الرجل أو المرأة وإن نقص الموافقة من أحد الطرفين كافي ليتم اعتباره اغتصاب حتى لو لم يتم استخدام العنف.
يعتبر الاغتصاب الزوجي شكلا من أشكال العنف المنزلي والاعتداء الجنسي، وعلى الرغم من أن الجماع الجنسي خلال الزواج كان يعتبر من الناحية التاريخية حقا للزوجين، إلا أن الانخراط في الفعل دون موافقة أحد الزوجين أصبح الآن معترفا به وعلى نطاق واسع في القانون والمجتمع على أنه خطأ.
لقد حضت قضايا العنف الجنسي والعائلة في إطار الزواج وضمن الأسرة وعلى وجه التحديد قضية العنف ضد المرأة على اهتمام دولي متزايد منذ النصف الثاني للقرن العشرين، ومع ذلك فلا يزال الاغتصاب الزوجي خارج نطاق القانون الجنائي في العديد من البلدان أو غير قانوني ولكنه مقبول على نطاق واسع.
وبالرغم من وجود القوانين إلا أنه نادرا ما يتم تطبيقها وذلك بسبب وجود عوامل تتراوح بين إحجام السلطات عن متابعة الجريمة وانعدام الدراية التامة لدى الضحايا بأن الجماع الجنسي في الزواج دون موافقة غير قانوني.
ينتشر الاغتصاب الزوجي بين النساء بشكل أكبر ولكنه ليس محصورا بهن.
يعد الاغتصاب الزوجي شكل من أشكال العنف الممارس بشكل مستمر تجاه الضحية وهو جزء من علاقة مسمومة بالكامل.
يوجد الاغتصاب الزوجي ضمن شبكة معقدة من حكومات الولايات والممارسات الثقافية والإيديولوجيات المجتمعية التي تجتمع لتؤثر على كل حالة مختلفة بشكل منفصل.
يعزى الإحجام عن تجريم الاغتصاب الزوجي ومحاكمته إلى الآراء التقليدية حيال الزواج، تفسيرات العقائد الدينية له، الأفكار حول الغريزة الجنسية لكل من الرجل والمرأة والمسلمات الثقافية المتعلقة بإخضاع الزوجة لزوجها والتي ماتزال شائعة في أجزاء عديدة من العالم.
بدأ الناس برفض هذه الأفكار والآراء حيال الزواج والغريزة الجنسية في معظم البلدان الغربية خلال ستينات وسبعينات القرن الماضي ولاسيما في الحركة النسوية الثانية مما أدى إلى الاعتراف بحق المرأة في تقرير مصيرها في جميع الأمور المتعلقة بجسدها وسحب الدفاع أو الإعفاء عن الاغتصاب الزوجي.
عومل الزواج بعد اغتصاب امرأة غير متزوجة تاريخيا وفي العديد من الثقافات على أنه حل للاغتصاب أي زواج تعويضي .
على الرغم من أنه غالبا ما يتم ربط القوانين التي تبرئ الجاني إذا تزوج ضحيته بالشرق الأوسط إلا أن هذه القوانين كانت شائعة في العديد من بلدان العالم حتى النصف الثاني من القرن العشرين.
على سبيل المثال هناك بلد من أمريكا اللاتينية طبق فبها هذا القانون حتى أواخر عام وقد ألغيت الآن في معظمها.
في حين أنه هناك الكثير من الأسباب التي تجعل ضحايا الاغتصاب الزوجي يحافظن على زيجاتهن إلا أن أحد أهم الأسباب هو أنه قد يكون من الصعب عليهن الحصول على الطلاق أو أن هذا الطلاق سيوصمهن بالعار.
أحد أهم العوائق أيضا هو العار والشعور بالذنب الذي يعتري الضحايا حيال الاغتصاب الزوجي أو المحرمات العامة حول الجنس.
غالبا ما يرتبط الاغتصاب المقترف من قبل الزوج أو الشريك الحالي أو الشريك السابق بالعنف الجسدي.
وجدت دراسة شملت تسع دول من دول الاتحاد الأوروبي بأن المغتصبين في من الحالات كانوا شركاء سابقين أو حاليين للضحايا وأن استعمال العنف كان أكثر شيوعا في الاغتصاب المرتكب من قبل شركاء حاليين أو سابقين مقارنة بالاغتصاب المرتكب من قبل الغرباء أو المعارف الجدد.
إن إسناد آثار الاغتصاب الزوجي في البحث هو معضلة بحد ذاتها لأنه يستحيل إيجاد عينة كبيرة بما يكفي لدراسة الأزواج الذين تعرضوا للاغتصاب الزوجي ولكنهم لم يتعرضوا للعنف الجسدي.
في حين أن الاغتصاب من قبل شخص غريب هو أمر مؤلم للغاية إلا أنه يحدث لمرة واحدة ويفهم بوضوح على أنه اغتصاب بينما في حالة الاغتصاب من قبل الزوج أو من قبل شريك في علاقة طويلة الأمد فإن تاريخ العلاقة يؤثر على ردود أفعال الضحايا كما أنه هناك بحث يؤكد بأن الاغتصاب الزوجي يسبب أذى نفسي وعاطفي أكبر من الأذى الذي يسببه الاغتصاب من قبل شخص غريب.
علاوة على ذلك فإن الاغتصاب الزوجي نادرا ما يحدث لمرة واحدة إذ أنه غالبا ما يتكرر أو يكون متواتر الحدوث وعلى جميع الأحوال فإنه سواء أجرى لمرة واحدة أو كان جزء من نمط راسخ من العنف المنزلي ستكون الصدمة الناجمة عنه ذات عواقب خطيرة على المدى البعيد بغض النظر عما إن تمت مقاضاة الجاني أم لا.
يقول دكتور محمد المهدي ان الاغتصاب الزوجي يرسب في نفس الطرف المغصوب و المقهور مشاعر الم و غضب و اشمئزاز ، و هذا ما تعبر عنة الزوجة المغتصبة بانها تشعر بعد العلاقة الجنسية بالرغبة في القئ و انها تكرة نفسها و تكرة زوجها بعد هذة العلاقة و تشعر بأن دنسا قد اصاب جسدها و لهاذا تحتاج للاغتسال مرات عديدة لعلها تزيل ما لحقها من تلوث بالضبط كما تشعر المغتصبة غير المتزوجة .
كما توضح دكتورة جيزيل ابي شاهين هناك التأثيرات النفسية: كالصدمة، الإكتئاب، الإنعزال والشعور بالوحدة، عدم الثقة بصورة الرجل، عدم الإعتبار بالذات، وقد تصل الأمور إلى محاولة الإنتحار، وهناك التأثيرات السلوكية: كحدوث مشاكل جنسية، الخوف من ممارسة الجنس، البرودة الجنسية، الأكل بإفراط شديد، التدخين بشراهة، شرب الكحول، تعاطي المهدئات، وهناك التأثيرات الجسدية: كالأوجاع المزمنة وغير المبررة طبيا، الألم في الرأس والضهر .
.
كل هذه المسائل يدعو الزوجة لرفض إقامة علاقة جنسية مع زوجها، لأنها تربط بين العلاقة والشعور بالخوف والإنزعاج والألم وعدم الشعور باللذة .
كما ان هناك بعض الاثار الجسدية التي من الممكن ان تحدث و يمكن ان يستدل بها الطبيب الشرعي في حالة لجوء الزوجة الي القضاء و منها الكدمات، تمزق خارجي على المهبل او داخلي، او اثار للاظافر على العنق مثلا، او اصابع يد على الوجه، ناهيك عن الالتهابات الجنسية المتكررة، ونقل العدوى في حال اصابة الزوج بها مثل فيروس نقص المناعة البشرية المكتسبة السيدا ، والتهابات الكبد الفيروسي بي سي والكلاميديا والزهري وكلها امراض قد تكون مميتة.
ومن الآثار ايضا، تكرار الاجهاض وتأثير الخصوبة في بعض الاحيان، اضافة إلى اضطرابات الرغبة الجنسية كالألم عند المجامعة، واضطرابات الرغبة الجنسية وصعوبة الوصول إلى النشوة.
إلى المشاكل النفسية الكبيرة المتأتية عن الاغتصاب الزوجي مثل حالة اضطراب النوم والقلق الاكتئاب، انعدام الثقة بالنفس والانعزال، وقد تتفاقم الحالة العقلية والنفسية بشكل يؤدي إلى اعراض انطوائية او اكتئابية او انتحارية .
للاسف لا يوجد نص واضح في القانون يجرم الاغتصاب الزوجي لأن المادة من قانون العقوبات تقول ان من اكره غير زوجه بالعنف والتهديد على الجماع عوقب بالاشغال الشاقة خمس سنوات على الاقل ولا تنقص العقوبة عن سبع سنوات اذا كان المعتدى عليه تحت سن ال عاما .
وهناك المادة التي تقول: يعاقب بالاشغال الشاقة الموقتة من جامع شخصا غير زوجه لا يستطيع المقاومة بسبب نقص جسدي او نفسي او بسبب ما استعمل نحوه من ضروب الخداع .
وتستثني هاتين المادتين اللتين وضعهما المشترع في الاربعنيات من القرن الماضي الزوجة .
لقد اعلي الدين الإسلامي من من شأن الإختيار ،وكرم الجسد الإنسانى ،وأوصى بالنساء خيرا ،وليس من المعقول والمنطقى أن يجبر الزوجة على فعل يحتاج كل هذا الكم من الأحاسيس والرغبة والقبول ،يجبرها لمجرد إرضاء رغبات الزوج وإطفاء ظمأه حتى ولو على حساب سلامها النفسى ،فلايمكن أن يعتبر الإسلام الجنس مونولوجا من طرف واحد ،ولا يمكن أن يوافق على أن تكون العلاقة الجنسية إغتصابا مقننا بورقة و علي الرغم من ذلك فلقد اختلف العلماء في هل الاغتصاب الزوجي حلال ام حرام.
فلقد قال الشيخ يوسف البدري عضو المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية انة يرفض أي تدخل قانوني من خلال ما يسمى الاغتصاب الزوجي، لأن المرأة مأمورة شرعا بطاعة زوجها، وإلا فمصيرها النار، لأن طاعة الزوج واجبة طالما أنه لم يأمرها بمعصية، فقد قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فلم تأته فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح .
وفي رواية إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح .
وقال الرسول، صلى الله عليه وسلم، أيضا: والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امرأته إلى فراشه فتأبى عليه إلا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتى يرضى عنها .
وبالتالي فإن تفكير الزوجة في تقديم شكوى للقاضي، لأنها لا تريد معاشرة زوجها فهذا أمر مرفوض، ولها أن تطلب الخلع لأنها تكرهه مثلا وتتنازل له عن المهر ، كما قال الدكتور محمد عبد المنعم البري، الأستاذ في كلية الدعوة ورئيس جبهة علماء الأزهر، مؤكدا أنه ليس في الإسلام شيء يسمى الاغتصاب الزوجي ، وإنما هي قوانين غربية في مجال الأسرة، تريد أن تخترق مجتمعاتنا الإسلامية لمعاقبة الزوج بعقوبات تصل للسجن أو الغرامة، بحجة اغتصاب زوجته أو معاشرتها بغير رضاها، وفرض ذلك من خلال الاتفاقات الدولية الخاصة بالمرأة تحت مسمى تمكينها، من خلال ما يعرف بالإعلان العالمي للقضاء على العنف ضد النساء، ومنها الاغتصاب في إطار العلاقة الزوجية وعما يجب على الزوجة فعله، إذا كان زوجها يعاشرها بعنف وفي أي وقت، دون مراعاة مشاعرها قال البري: عليها أن تنصحه وتصبر عليه وتحاول الصلح معه، محافظة على أسرتها وأسرارها، فقال تعالى: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا آية سورة النساء.
لكن إذا لم يكن للزوجة مبرر لرفض لقاء زوجها، فيجب عليها طاعته، لقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إذا دعا الرجل زوجته لحاجته فلتأته وإن كانت على التنور .
وفي الوقت نفسه نطالب الزوج بأن يرحم زوجته، ويراعي الظروف الاستثنائية التي قد تمر بها .
و من جهة اخري قالت الدكتورة سعاد صالح العميد الأسبق لكلية الدراسات الإسلامية في جامعة الأزهر الإسلام اعتبر أن العلاقة الجنسية للرجل مع زوجته من باب العبادة التي يثاب الطرفان فيها، لأن كلا منهما ساعد على عفة صاحبه من الانحراف.
لكن للأسف فإن بعض الفقهاء وصفوا العلاقة الزوجية بصورة خاطئة، باعتبارها عقد استمتاع من الرجل بالمرأة، وحللوا وفق ذلك أن يستمتع بها دون النظر لاحتياجاتها النفسية، واستدلوا على ذلك بأحاديث نبوية جعلوها سيفا مصلتا على رقاب الزوجات دون فهم أو تقدير لحالة الزوجة المزاجية أو الصحية، وغيرها من الظروف التي تتعرض لها النساء.
ووافقت على وصف الاغتصاب الزوجي لمن يسيئون إلى زوجاتهم في الفراش، أو لا يراعون حالتهن النفسية، لأن الرجل إذا عامل زوجته في الفراش بطريقة سيئة ولا تتفق مع آدميتها وكرامتها، فإنه يكون مغتصبا لها، ويحق لها أن ترفع أمرها إلى القضاء لطلب التطليق أو الخلع، لقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم: لا ضرر ولا ضرار .
وطالبت مفتية النساء بإعادة النظر في الفقه الذكوري الذي يتناول المسائل الزوجية والذي يجعل بعض الفقهاء يقولون: إن المرأة تستحق دخول النار إذا لم تفعل ما يدعوها إليه الرجل .
وكأنها مجرد آلة دون أي مراعاة للواجبات على الزوج مقابل ما له من حقوق، وقد نهى النبي، صلى الله عليه وسلم، الازدواجية التي يتعامل بها بعض الأزواج مع زوجاتهم، فقال: بم يضرب أحدكم امرأته ضرب الفحل، ثم لعله يعانقها .
والمقصود هو كيف يضرب أحدكم زوجته ويعاملها بقسوة واهانة وهو بحكم العلاقة التي تربطهما لا يلبث أن يعانقها  كما قالت الدكتورة عبلة الكحلاوي العميدة السابقة لكلية الدراسات الإسلامية في جامعة الأزهر أن الجماع الجنسي يعد جزءا من الزواج وليس كل الزواج، الذي يجب أن تحيط به الرحمة والمودة التي تؤدي إلى السكينة النفسية، لقوله تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة آية سورة الروم.
وأشارت إلى أن الزوج الذي يستخدم العنف مع زوجته أثناء المعاشرة أو من لا يراعي حالتها النفسية، مخالف لتعاليم الشرع، ويوصي الرسول، صلى الله عليه وسلم، الأزواج فيقول: لا يقعن أحدكم على امرأته كما تقع البهيمة، وليكن بينهما رسول، قيل: وما الرسول يا رسول الله؟ قال: القبلة والكلام .
واعترضت الدكتورة عبلة على سن قوانين لسجن الزوج على معاشرة زوجته رغما عنها، لأن هذا سيؤدي إلى زيادة المشكلات وانهيار الأسر وإفشاء الأسرار في المحاكم، والأفضل أن نعلم الأزواج الآداب الإسلامية في الجماع، ومراعاة نفسية الزوجة وتعبها، ليكون كما قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي .
كما قال الدكتور علي جمعة أن الاغتصاب الزوجي عند فقهاء المسلمين يتمثل في طلب الرجل مواقعة زوجته وهي حائض أو بطريقة شاذة أو أثناء فرض الصيام، وقد حرم الله سبحانه وتعالى هذا، وأعطى المرأة الحق في أن تمتنع عن زوجها في ذلك، مستدلا بقوله تعالى: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين آية سورة البقرة.
وأضاف أنه إذا استعمل الزوج القوة لمعاشرة زوجته في الحالات السابقة فهو آثم شرعا، ولها المطالبة بمعاقبته عند القاضي.
كما أن للمرأة أن تمتنع عن زوجها إذا أصيب بمرض معد، أو استعمل العنف المؤذي لجسدها في أثناء الممارسة الجنسية ويقول الأستاذ في جامعة الأزهر الدكتور مبروك عطية: وضع الإسلام بعض الآداب لتحقيق الانسجام الزوجي قبل هذه العلاقة الحميمة وأثناءها حتى يتم التوافق، فقال تعالى: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله آية سورة البقرة.
ومن يتأمل هذه الآية سيجد أنها تدعو إلى المباشرة الزوجية، حتى لا يقع الزوج في الحرام، لكن بشرط الملاطفة والمداعبة حتى يتحقق الانسجام والتجاوب بينهما من خلال قوله تعالى: وقدموا لأنفسكم ، من هنا أرى أن تحل مشكلات غرف النوم بعيدا عن ساحات المحاكم .
وأوضح الدكتور مبروك أن الإسلام لا ينظر إلى الزوج على أساس أنه حيوان، لا يستطيع أن يصبر ويكتم شهوته الجنسية حتى تصبح المرأة مهيأة للمعاشرة، ويرغمها عليها دون حب واستعداد نفسي من الطرفين.
والأفضل أن تكون المبادرة من الزوج بلطف وحب وحنان، لأن المرأة المحبة لزوجها كائن رقيق لا تستطيع هي نفسها مقاومة ندائه لها، وإذا كانت غير راغبة الآن أو لا تشعر بالرغبة حاليا فإن اعتذارا لطيفا يكفي ليحس الزوج بمشاعرها دون غضب، بل إنه قد يحاول مداعبتها والتخفيف عنها.
والزوج مع مرور الوقت يعرف الأوقات المناسبة التي تكون زوجته فيها جاهزة للحب، والأحاديث النبوية في هذا الشأن ليست من أجل إجبار المرأة على طاعة زوجها إلى الفراش، حتى وإن كانت في حالة نفسية تكون فيها غير مهيأة للجماع، وإنما تتحدث عن مبدأ رفض المرأة لدعوة زوجها لها للجماع دون عذر.
كما دعا عضو مجمع البحوث الإسلامية للتأهيل النفسي والاجتماعي الدكتور عبد الله النجار الأزواج إلى أن يحسنوا معاملة زوجاتهم قبل المعاشرة وأثناءها، حتى لا يكونوا ممن وصفهم النبي، صلى الله عليه وسلم، العجز في الرجال ومنها المعاشرة دون اللعب، فقال ثلاث من العجز في الرجل، الأول: أن يلقى من يحب معرفته فيفارقه قبل أن يعلم اسمه ونسبه، والثاني: أن يكرمه أحد فيرد عليه كرامته.
والثالث: أن يقارب الرجل جاريته أو زوجته فيصيبها قبل أن يحدثها ويؤانسها ويضاجعها فيقضي حاجته منها قبل أن تقضي حاجتها منه .
ولهذا يجب ألا يكون هناك أي شيء يعيق المعاشرة في الزواج، ويجب على الأزواج والزوجات أن يتعاملوا مع أمور غرف النوم المغلقة في إطار الشريعة، وليس من خلال استدعاء الشرطة أو الوقوف في ساحات المحاكم، إلا إذا وصلوا إلى طريق مسدود.
وفي الوقت نفسه لابد من تغيير ثقافة المجتمع إلى الأفضل من حيث احترام مشاعر المرأة، لأنها ليست مجرد آلة ميكانيكية لا تتعب ولا يصيبها الإرهاق أو التعب النفسي والجسدي، مما يجعلها غير مهيأة نفسيا وجسديا أحيانا للمعاشرة الجنسية.
وأنهى النجار كلامه لافتا إلى دور فقهاء المسلمين في أن يوجبوا على الزوج أن يراعي شعور زوجته، فقد تكون مضطرة للامتناع عن العلاقة الحميمة لأسباب قد تكون نفسية أو الإرهاق، فهي إنسان مثله تماما لها غرائزها وشعورها وأحاسيسها.
ورفض سجن الزوج الذي لا يجيد التعامل مع زوجته في العلاقة الحميمة، أو يعاشرها رغما عنها، لأن الطريق الشرعي لذلك هو طلبها الطلاق أو الخلع إذا لم تستطع أن تتوافق معه.
كما يقول د.مسعود صبرى، عضو الاتحاد العالمى لعلماء المسلمين،: قبل الخوض في بيان الحكم الشرعي فيما يعرف ب اغتصاب الزوجة من قبل الزوج، يجب أولا أن نقف عند حدود المصطلح لنعرف دلالاته الشرعية؛ لأن معرفة الدلالة من المصطلح لها تأثير على الحكم، فهناك من العلماء من يعترض على اغتصاب الزوجة ويرى أنه مصطلح وافد ضمن حملة إعلامية لزعزعة الأمن الاجتماعي للأسرة؛ باعتبار أن الجماع حق مشترك للزوجين، وأن للزوج أن يجامع زوجته متى شاء، ولا يسمى هذا لا في العرف ولا في الشرع اغتصابا انما العنف في الممارسة الحميمة ويضيف صبرى : هناك من الفقهاء المعاصرين من يثبت المصطلح، ولكنه يرى أن له دلالات شرعية مغايرة عما تسميه جمعيات حقوق الإنسان والدفاع عن المرأة؛ فهو يرى أن الاغتصاب الزوجي عند فقهاء المسلمين يتمثل في طلب الرجل مواقعة زوجته وهي حائض أو بطريقة شاذة أو أثناء عبادة فرض الصيام، وقد حرم الله سبحانه وتعالى هذا وأعطى الحق للمرأة أن تمتنع عن زوجها في ذلك؛ مستدلا بقوله تعالى: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين البقرة: .
فإذا استعمل القوة فإنه آثم شرعا، ولها المطالبة بتعزيره عند القاضي، كما أن للمرأة أن تمتنع عن زوجها إذا أصيب بمرض معد أو استعمل العنف المؤذي لجسدها في أثناء الممارسة الجنسية، ويمكن أن نطلق عليه العنف في الممارسة الحميمة بين الزوجين ويتابع عضو الاتحاد العالمى لعلماء المسلمين : أما حل تلك المشكلة، فهو في اتباع هدي النبي صلى الله عليه وسلم في معاشرة النساء من حيث المعاملة العامة والخاصة، أما العامة فالمعاشرة بالمعروف والقيام بحق الزوجية.
أما فيما يتعلق بالمعاملة الخاصة، فقد أرشد النبي صلى الله عليه وسلم ألا يقع الإنسان على زوجته كما تفعل البهائم، بل عليه أن يقدم مقدمات تمهد للأمر بما يزيل الرهبة ويجعل الأمر مشتركا بين الزوجية، وهو ما أسماه الرسول صلى الله عليه وسلم الرسول من القبلة ونحوها.وكذلك المناداة اللطيفة، كما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان ينادي عائشة أحيانا بقوله : يا عائش ، يا عويش .ومن ذلك حسن التزين، فقد كان الصحابة يتزينون لنسائهم، وأرشد إلى ذلك ابن عباس مفصحا عن فطرة النساء من أنهن يحببن منكم ما تحبون منهن.كذلك تهيئة الحال والمكان، وغير ذلك مما يحبب الطرفين في قضاء الوطر الذي أحله الله تعالى لهم.فإن أصر الزوج على العنف، وكانت الزوجة متضررة منه، فعليها أن تتفاهم معه قدر المستطاع، حفاظا على سرية البيت، فإن لم يكن، فكما قال ربنا سبحانه: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير النساء: .
ويختتم د.مسعود صبرى حديثه :أما إن كانت المرأة لا تتضرر من هذا، فمثل هذه الأشياء يجب أن تكون بين الزوجين، وينهى عن إفشائها، فحفظ الأسرار من صفات المؤمنين.
في دراسة نشرت العام ، في مجلة الجنان الصادرة عن قسم حقوق الانسان بجامعة الجنان، لصاحبها الأستاذ عبدلي سفيان، توصلت لأن مفهوم الواجب الزوجي ، كالتزام تخضع له الزوجة، يبدو أنه يعرف أفولا منذ زمن.
فمؤسسة الرضا، أصبحت اليوم العنصر الأساسي لكل العلاقات التعاقدية، بما فيها علاقة الزواج.
وهكذا، فوجود رابطة الزواج، لا يعني زوال الالتزام باحترام مشاعر وجسد الآخر.
فلكل شخص الحرية في التصرف في جسده.
ورابط الزواج مع شخص آخر لا يمكن أن يغير من هذا المبدأ.
الدراسة حاولت إبراز وضبط مفهوم جريمة الاغتصاب بوجه عام في القانون الدولي، كما في القوانين الداخلية لاسيما القانونيين الجزائري والفرنسي.
وعالجت بعد ذلك، إشكالية تجريم الاغتصاب الزوجي في القانون الجزائري والقانون الفرنسي بالاعتماد على مفاهيم لجنة حقوق الإنسان، وكذلك المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان.
كما خلصت إلى العديد من النتائج:  أن الاغتصاب بوجه عام، متى كان ممنهجا، يعد جريمة ضد الإنسانية، أن فكرة الواجب الزوجي ، لم تعد تبرر مطلقا الاغتصاب بين الأزواج، أن الاغتصاب متى بلغ حدا معينا يشكل تعذيبا.
والاستعباد الجنسي يعتبر جريمة ضد الإنسانية، في اجتهادات المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان، أن الاغتصاب الزوجي، يمكن أن يوصف بأنه جريمة تعذيب، متى نتج عنه عناء شديد أو بلغ عتبة الألم الجسدي، العقلي أو النفسي، أن ضلوع الدولة كعنصر أساسي مشكل لجريمة التعذيب، يجب أن يفسر بشكل موسع، فسواء ارتكبت تلك الأفعال من طرف الدولة، أو أحد موظفيها، أو بإيعاز منهم، أو حتى ممن لا يمارس مهاما رسمية، فمجرد تقصير الدولة في التصرف، أو تصرفها بشكل سلبي، يجعلها ضالعة في جريمة التعذيب، ك فاعل سلبي ،  أن تكييف فعل اغتصاب جنسي ما، على أنه تعذيب، يضمن العديد من المزايا، مثل:  إثارة مسؤولية الدولة و متابعتها أو متابعة مرتكبي التعذيب أينما وجدوا؛ إلزام الدولة باتخاذ إجراءات تحول دون إعادة ارتكاب مثل هذه الممارسات؛ التزام الدولة، بإزاله الضرر عن الضحية.
أن المشرع الجزائري، يجرم ويعاقب، على التعذيب ولو ارتكبه أشخاص عاديون؛ أي ولو لم يكن ممارسا من طرف موظف رسمي.
وهو ما رحب به مجلس حقوق الإنسان، كونه يتماشى مع أحكام اتفاقية مناهضة التعذيب.
وبذلك، تجاوز النقد الذي كان من الممكن أن تتعرض له الجزائر من طرف المجلس كما فعل مع فرنسا سنة ، أن المادة مكرر من قانون العقوبات الجزائري، بتفسيرها في ضوء توجيهات مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة، يؤدي بنا إلى استخلاص إمكانية تطبيق حكم هذا النص على حالة الاغتصاب الزوجي متى نتج عنه عذاب أو ألم شديد جسدي كان أو عقلي، بمفهوم المادة مكرر من قانون العقوبات، أن، تعاليم الإسلام ترفض أي إهانة للمرأة وأي تعد عليها أو إيذاء معنوي لها أو إضرار بها ومن باب أولى أي إيذاء مادي، وتحرص أحكامه دائما على مبادئ راقية في معاملة المرأة مثل: المعاملة بالمعروف، الإحسان، الفضل، تقوى الله، عدم الإضرار، الرضا، المودة، الرحمة، خشية الله فيهن.
ولا يقر الإسلام بالتعدي الجنسي على الزوجة سواء بالاغتصاب أو بغيره وأن الأعراف الاجتماعية كان لها الدور الأبرز في تنامي هاته الظاهرة وسكوت بعض الفقه الإسلامي عنها لا يعني إقرار الإسلام بها.
كما أن النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: لا ضرر ولا ضرار قد أصل لقاعدة ذهبية يمكن بمنظارها معرفة رؤية الإسلام لمختلف مسائل الحياة، أن القاضي الوطني، يقع على عاتقه التزام بتفسير النصوص القانونية التي سيطبقها على المنازعات في ضوء الالتزامات القانونية الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان التي تعهدت الدولة بضمانها، وهذا ليتماشى تطبيق القانون مع هاته الالتزامات، وفي حالة التناقض بين نصوص القانون والاتفاقيات الدولية الملزمة للدولة يلتزم القاضي بتطبيق هذه الأخيرة واستبعاد النصوص القانونية، طبقا لأحكام القانون الدولي و وفقا لتوجيهات مجلس حقوق الإنسان، وضمانا لعدم إثارة المسؤولية الدولية للدولة، أن الدولة الجزائرية، قدمت لمجلس حقوق الإنسان تقريرا كتابيا تضمن تفسيرها السيادي لحكم المادة من قانون العقوبات، فترى الحكومة أن أي إيلاج جنسي مصحوب بعنف معنوي أو مادي تتعرض له المرأة يشكل عناصر لجريمة الاغتصاب، وأن هذا التعريف القضائي لا يستثني الاغتصاب الزوجي، أن الجزائر، سنة ، أكدت أنه و بالرغم من عدم ورود تعريف للاغتصاب في المادة من قانون العقوبات الجزائري، فإن المحاكم تعتبر كل فعل جنسي يرافقه عنف جسدي أو نفسي تتعرض له أنثى على أنه جناية هتك العرض.
وهذه المسألة في فقه القانون لا تستثني اغتصاب الزوج لزوجته.
وأن اللجنة المكلفة بمراجعة قانون العقوبات تعكف على النظر في المسألة المتصلة بإعادة تعريف الجرائم الجنسية وفي غيرها من المسائل.
إن ما انتهت إليه هذه الدراسة الوجيزة، و رغم التطور القضائي والتشريعي الذي عرفته جريمة الاغتصاب الزوجي في فرنسا، إلا أن هذه المسألة تبقى في خانة المحرمات لأسباب عدة: كوجود قرينة الرضا للقيام بعلاقات جنسية بين الزواج، وبالتالي يصعب إثبات غياب الرضا.
فضلا على انه، لا يوجد شهود على الوقائع كونها تتم في فضاء مغلق.
و تتعقد مسألة الإثبات أكثر، مع وجود مشاعر الانتقام بين الزوجين خصوصا في حال قيام أحد الزوجين بارتكاب الزنا الفعل الذي لم يعد مجرما في القانون الفرنسي .
ويبقى السؤال عميقا، ويحتاج منا لدراسة أكثر عمقا لمتغير إثبات جريمة الاغتصاب الزوجي: أين تبدأ الرغبة و أين ينتهي الرضا؟ ويبقى الثابت بأنه لا شيء يبرر الاغتصاب.
كما أن المرجع الإسلامي الشيعي السيد محمد حسين فضل الله قد اصدر بيانا شرعيا في اليوم العالمي لمناهضة العنف ضد المرأة في عام أفتى بموجبه أن باستطاعة المرأة أن ترد عنف الرجل الجسدي الذي يستهدفها بعنف مضاد من باب الدفاع عن النفس ، ودعا إلى رفع العنف عنها، سواء أكان عنفا جسديا أو اجتماعيا أو نفسيا أو تربويا أو داخل البيت الزوجي ، فقد اوضح القاضي في المحكمة الشرعية الشيخ زكريا غندور انه حتى الشتيمة تدخل في اسباب طلب الطلاق امام القاضي.
يعتبر الزوج مسؤول في اي شتيمة او ايذاء مادي او معنوي.
حتى المعاشرة لها اصولها في الدين الإسلامي.
نرفض الاغتصاب الزوجي او ايذاء المرأة وان يصبح الرجل حيوانا مفترسا.
فالمرأة هي سكن للرجل والبيت، اما ان يعيش الرجل التسلط والارهاب والرعب، فهذا عمل غير إنساني وغير مقبول بكل جوانبه، وكل الشرائع ترفضه.
المعاشرة حق للزوج والزوجة، اذا هي رفضت المعاشرة له الحق بالطلاق والعكس صحيح، انما لا يحق للرجل ارغام المرأة على شيء لا تريده.
تكشف المعلومات التي تم جمعها من الدراسات المستندة إلى تقارير منظمة العفو الدولية ومنظمة هيومن رايتس ووتش وشبكة بي بي سي الإخبارية، والجمعية البرلمانية للمجلس الأوربي النقاب عن حجم وانتشار العنف ضد النساء والتي تم جمعها وعرضها من كتاب المرأة في عالم غير آمن ، وجاءت المؤشرات كالتالي: سفيان عبدلي، الاغتصاب الزوجي على ضوء القوانين الوطنية الجزائري والفرنسي والاتفاقيات الدولية لحماية حقوق الإنسان، مجلة الجنان، قسم حقوق الانسان، جامعة الجنان، لبنان، يونيو .

المبحث الأول: عين رسول الله صلى الله عليه وسلم الخزاعي يوافيه بخبر قريش: كان النبي صلى الله عليه وسلم قد بعث بسر بن سفيان الكعبي الخزاعي من ذا الحليفة عينا له إلى مكة، فسار بسر إلى قريش يتحسس أخبارهم ونواياهم إزاء المسلمين، وبعد أن وقف على أخبارهم وافى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان.
ففي حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم من طريق سفيان عند البخاري: فلما أتى ذا الحليفة قلد الهدي وأشعره وأحرم منها بعمرة، وبعث عينا له من خزاعة، وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بغدير الأشطاط، أتاه عينه قال: إن قريشا جمعوا لك جموعا وقد جمعوا لك الأحابيش وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ومانعوك، فقال: أشيروا أيها الناس علي، أترون أن أميل إلى عيالهم وذراري هؤلاء الذين يريدون أن يصدونا عن البيت، فإن يأتونا كان الله عز وجل قد قطع عينا من المشركين، وإلا تركناهم محروبين ، فقال أبو بكر: يا رسول الله خرجت عامدا لهذا البيت لا تريد قتل أحد ولا حرب أحد، فتوجه له فمن صدنا عنه قاتلناه، قال: امضوا على اسم الله .
وفي حديثهما من طريق ابن إسحاق عند أحمد: وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بعسفان لقيه بشر بن سفيان الكعبي الأحابيش: هم أحياء من القارة انضموا إلى بني ليث في محاربتهم قريشا، والتحبش التجمع، وقيل: حالفوا قريشا تحت جبل يسمى حبشيا، فسموا بذلك.
النهاية / .
محروبين: مسلوبين منهوبين.
النهاية / .
صحيح البخاري مع الفتح، كتاب المغازي: ، وتقدم تخريجه برقم .
فقال: يا رسول الله هذه قريش قد سمعت بمسيرك فخرجت معها العوذ المطافيل قد لبسوا جلود النمور، يعاهدون الله أن لا تدخلها عليه عنوة أبدا، وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قد قدموا إلى كراع الغميم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ويح قريش، لقد أكلتهم الحرب، ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين سائر الناس، فإن أصابوني كان الذي أرادوا وإن أظهرني الله عليهم دخلوا في الإسلام، وهو وافرون وإن لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوة، فما تظن قريش، والله إني لا أزال أجاهدهم على الذي بعثني الله له حتى يظهره الله، أو تنفرد هذه السالفة .
وفي مرسل عروة من طريق ابنه هشام: فخرج رسول الله حتى إذا كان بعسفان لقيه رجل من بني كعب، فقال يا رسول الله: إنا تركنا قريشا وقد جمعت لك أحابيشها تطعمها الخزير يريدون أن يصدوك عن البيت، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا تبرز من عسفان لقيهم خالد بن الوليد طليعة لقريش فاستقبلهم على الطريق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هاهنا فأخذ بين سورعتين يعني شجرتين فمال عن ستر الطريق حتى نزل الغميم فلما نزل الغميم خطب الناس فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال أما بعد: فإن قريشا قد جمعت لكم... وذكر نحو حديث المسور ومروان إلى أن قال: فقال المقداد وهو في رحله: إنا والله لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لنبيها إذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون، ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون .
العوذ المطافيل: يريد النساء والصبيان.
النهاية / .
العنوة: أي قهرا وغلبة.
النهاية / .
كراع الغميم: موضع بناحية الحجاز، بين مكة والمدينة، وهو أمام عسفان بثمانية أميال، وهذا الكراع جبل أسود في طرف الحرة يمتد إليه.
معجم البلدان / .
السالفة: صفحة العنق وهما سالفتان من جانبيه، وكنى بانفرادهما عن الموت، لأنهما لا تنفردان عما يليهما إلا بالموت، وقيل: أراد حتى يرفق بين رأسي وجسدي.
النهاية / .
تقدم تخريجه والكلام على سنده، انظر حديث رقم وهو في المسند / .
الخزير: لحم يقطع صغارا ويصب عليه ماء كثير فإذا نضج ذر عليه الدقيق فإن لم يكن فيها لحم، فهي عصيدة، وقيل غير ذلك.
النهاية / .
كذا ورد هنا: أن المقداد قال هذه المقالة في الحديبية، والمشهور أنه قال ذلك في غزوة بدر، انظر مرويات غزوة بدر لأحمد العليمي ص .
تاريخ ابن أبي شيببة، لوحة: وتقدم سند الحديث مع طرف من أوله برقم .
المبحث الثاني: صلاة الخوف بعسفان: جاء في حديث أبي عياش الزرقي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بعسفان صلاة الخوف، لكن لم يرد فيه تحديد الغزوة التي صلى فيها، وحيث إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عسفان في أكثر من غزوة فقد وقع خلاف في تعيين الغزوة التي صلى فيها تلك الصلاة.
وسأورد حديث أبي عياش ثم أذكر الخلاف مع الترجيح إن شاء الله: قال أبو داود: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد بن أبي عياش الزرقي قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان وعلى المشركين خالد بن الوليد فصلينا الظهر، فقال المشركون: لقد أصبنا غرة لقد أصبنا غفلة لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة، فنزلت آية القصر بين الظهر والعصر فلما حضرت صلاة العصر قام رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقبل القبلة، والمشركون أمامه فصف خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم صف، وصف بعد ذلك الصف صف آخر، فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يلونه وقام الآخرون يحرسونهم فلما صلى هؤلاء السجدتين وقاموا سجد الآخرون الذين كانوا خلفهم ثم تأخر الصف الذي يليه إلى مقام الآخرين، وتقدم الصف الأخير إلى مقام الصف الأول، ثم ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه، وقام الآخرون يحرسونهم، فلما جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم والصف الذي يليه سجد الآخرون ثم جلسوا جميعا فسلم عليهم جميعا فصلاها بعسفان، وصلاها يوم بني سليم .
هذا الحديث لم يروه فيما أعلم عن أبي عياش غير مجاهد، ولا عن مجاهد إلا منصور بن المعتمر، ورواه عن منصور عدة رواة هم: سعيد بن منصور بن شعبة أبو عثمان الخراساني، نزيل مكة، ثقة مصنف وكان لا يرجع عما في كتابه لشدة وثوقه به، مات سنة سبع وعشرين ومائتين، وقيل بعدها: ع.
تقريب: .
جرير بن عبد الحميد بن قرط بضم القاف ويكون الراء بعدها طاء مهملة الضبي الكوفي، نزيل الري وقاضيها، ثقة صحيح الكتاب، قيل كان في آخر عمره يهم في حفظه، مات سنة ثمان وثمانين ومائة وله إحدى وسبعون سنة: ع.
تقريب: .
منصور بن المعتمر بن عبد الله السلمي أبو عثاب بمثلثة ثقيلة ثم موحدة الكوفي، ثقة ثبت، كان لا يدلس من طبقة الأعمش، مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة: ع.
تقريب: .
أبو عياش الأنصاري صحابي روى حديثا في صلاة الخوف، وقيل: اسمع زيد بن الصامت أو ابن النعمان، وقيل اسمه: عبيد أو عبد الرحمن بن معاوية، شهد أحدا وما بعدها، مات بعد الأربعين: د، س.
تقريب: .
سنن أبي داود مع معالم السنن، كتاب الصلاة: .
جرير بن عبد الحميد: أخرجه عنه سعيد بن منصور، وأخرجه من طريقه الحاكم والطبراني والبيهقي .
سفيان الثوري : أخرجه عنه عبد الرزاق ، وأخرجه من طريقه أيضا أحمد والطحاوي والطبراني .
ورقاء بن عمرو اليشكري : أخرجه عنه أبو داود الطيالسي ، وأخرجه من طريقه أيضا الطبراني والبيهقي .
شعبة بن الحجاج: أخرجه من طريقه أحمد والنسائي والطبراني .
عبد العزيز بن عبد الصمد : سنن سعيد بن منصور، القسم الثاني من الجزء الثالث: .
المستدرك / .
المعجم الكبير / .
السنن الكبرى / .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري أبو عبد الله الكوفي، ثقة حافظ فقيه عابد إمام حجة، وكان ربما دلس، مات سنة إحدى وستين ومائة، وله أربع وستون: ع.
تقريب: .
مصنف عبد الرزاق / .
مسند أحمد / .
شرح معاني الآثار / .
المعجم الكبير / .
ورقاء بن عمرو اليشكري أبو بشر الكوفي، نزيل المدائن، صدوق في حديثه عن منصور لين، من السابعة: ع.
تقريب: .
منحة المعبود بترتيب مسند الطيالسي أبو داود / .
المعجم الكبير / .
السنن الكبرى / .
مسند أحمد / .
سنن النسائي بشرح السيوطي والسندي / .
المعجم الكبير / .
عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، أبو عبد الله البصري، ثقة حافظ مات سنة سبع وثمانين ومائة، ويقال بعد ذلك: ع.
تقريب: .
أخرجه من طريقه النسائي .
شيبان بن عبد الرحمن النحوي : أخرجه من طريقه ابن جرير .
زائدة بن قدامة : أخرجه من طريقه الطبراني .
علي بن صالح بن حي : أخرجه من طريقه الطبراني .
جعفر بن الحارث الواسطي: أخرجه من طريقه الطبراني .
إسرائيل بن يونس : أخرجه من طريقه الطبراني .
داود بن عيسى الكوفي: وفي روايته صرح مجاهد بالسماع من أبي عياش الزرقي: سنن النسائي بشرح السيوطي والسندي / .
شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي، أبو معاوية البصري، نزيل الكوفة، ثقة صاحب كتاب منسوب إلى نحو بطن من الأزد، لا إلى علم النحو، مات سنة أربع وستين ومائة: ع.
تقريب: .
تفسير ابن جرير / .
زائدة بن قدامة الثقفي أبو الصلت، ثقة ثبت صاحب سنة، مات سنة ستين ومائة.
وقيل بعدها: ع.
تقريب: .
المعجم الكبير / .
علي بن صالح بن صال بن حي الهمداني أبو محمد، ويقال: أبو الحسن، ثقة عابد، مات سنة إحدى وخمسين ومائة، وقيل بعدها: م، الأربعة.
تقريب: ، تهذيب التهذيب / .
المعجم الكبير / .
جعفر بن الحارث بن جميع بن عمرو الواسطي الأشهب، صدوق كثير الخطأ، من السابعة: تمييز.
تقريب: ، تهذيب التهذيب / .
المعجم الكبير / .
إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي الهمداني أبو يوسف الكوفي، ثقة، تكلم فيه بلا حجة، مات سنة ستين ومائة، وقيل بعدها: ع.
تقريب: / .
المعجم الكبير / .
أخرجه من طريقه الطبراني .
والحديث صحيح بسند أبي داود، فرجاله رجال الصحيح لكن مجاهدا لم يصرح بالسماع من أبي عياش، وقد أنكر بعض العلماء سماعه من أبي عياش، ورماه بالتدليس: فقد نقل العلائي عن الترمذي قوله: لا يعرف سماع مجاهد من أبي عياش الزرقي.
وذكر ابن حجر أن القطب الحلبي حكى عن الترمذي قوله في العلل: ومجاهد معلوم التدليس فعنعنته لا تفيد الوصل .
ثم تعقبه ابن حجر بقوله: ولم أر من نسبه إلى التدليس، نعم إذا ثبت قول ابن معين أن قول مجاهد: خرج علينا علي ليس على ظاهره، فهو عين التدليس، إذ هو معناه اللغوي وهو الإبهام والتغطية، وقد قال ابن خراش أحاديث مجاهد عن على مراسيل بم يسمع منه شيئا ا.ه قلت: وإن ثبت عن مجاهد التدليس فقد أمن تدليسه هنا؛ لأن الطبراني قد أخرج الحديث من طريق صرح فيه مجاهد بالسماع من أبي عياش وفي سند الطبراني بكر بن سهل الدمياطي، ضعفه النسائي، وقال الذهبي: مقارب الحال .
وشيخ الطبراني داود بن عيسى الكوفي: لم أقف على ترجمته.
لكن البيهقي أخرج الحديث ثم قال: وهذا إسناد صحيح وقد رواه قتيبة بن سعيد عن جرير فذكر فيه سماع مجاهد من أبي عياش ا.ه ولم يذكر البيهقي السند كاملا لكن ذكر الزيلعي أن البيهقي أخرجه في المعرفة بلفظ حدثنا أبو عياش ، قال: وفي هذا تصريح بسماع مجاهد من أبي عياش .
وقد حكى المنذري عن البيهقي أنه قال: هذا الإسناد صحيح إلا أن بعض أهل العلم يشك في سماع مجاهد من أبي عياش، ثم ذكر أن البيهقي أخرجه بإسناد جيد عن المعجم الكبير / .

/ يرجى نجاته منهم لم يختص قاتله بسلبه لأنه لم يغرر بنفسه ، ولأن شر الكافر زال بالوقوع بينهم .
وأضاف الحنابلة أنه لو حمل جماعة من المسلمين على واحد من الكافرين ، فقتلوه فسلبه ليس لهم .
بل يكون غنيمة ؛ لأنهم لم يغرروا بأنفسهم في قتله ، وكذا لو اشترك في قتله اثنان أو أكثر ، ولم يكن أحدهما أبلغ في قتله من الآخر ؛ لأن السلب إنما يستحق بالمخاطرة في قتله ، ولا يحصل ذلك بقتل الاثنين فأكثر فلم يستحق به السلب .
قالوا : ولأنه لم يبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم أشرك بين اثنين في سلب ، ولأن أبا جهل ضربه معاذ ابن عمرو بن الجموح رضي الله عنه ومعاذ ابن عفراء رضي الله عنه وأتيا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبراه فقال : كلاكما قتله ، وقضى بسلبه لمعاذ بن الجموح .
وقد أجمع الفقهاء على أن المقتول الذي يأخذ قاتله سلبه يشترط أن يكون من المقاتلين الذين يجوز قتلهم شرعا ، أما إذا قتل امرأة أو صبيا أو شيخا فانيا أو مجنونا أو راهبا منعزلا في صومعته أو نحوهم ممن ورد النهي عن قتلهم ، فلا يستحق قاتله السلب ما لم يشترك في القتال .
فإن اشترك أحد من سبق تخريجه ف .
/ هؤلاء في القتال استحق قاتله سلبه ، لجواز قتله حينئذ .
ومن شروط استحقاق السلب أن يقتله أو يثخنه بجراح تجعله في حكم المقتول ، بحيث يكون قد كفى المسلمين شره وأزال امتناعه كليا ؛ كأن يفقأ عينيه أو يعمي بصره أو يقطع يديه ورجليه .
قال الشافعية في الأظهر : وكذا لو قطع يديه أو رجليه أو أسره أو قطع يدا ورجلا لضعف حركته في القطع ؛ ولأن الأسر أبلغ في القهر وأصعب من القتل ؛ ولأن الإمام يتخير في الأسير بين القتل والمن والفداء ونحوها .
قال مكحول : لا يكون السلب إلا لمن أسر علجا أو قتله ، وقال القاضي أبو يعلى من الحنابلة : إذا أسر رجلا فقتله الإمام صبرا فسلبه لمن أسره ، وإن استبقاه الإمام كان له فداؤه أو رقبته وسلبه لأنه كفى المسلمين شره .
وإلى هذا ذهب الشافعية في قول .
وذهب بعض العلماء ومن بينهم السبكي إلى أنه لا يستحق السلب إلا القاتل لظاهر قوله صلى الله عليه وسلم : من قتل قتيلا فله سلبه ولأن غير القتل لا يزيل الامتناع ، الرجل الضخم من كفار العجم .
سبق تخريجه ف .
/ فرب أعمى شر من البصير ، ومقطوع اليدين والرجلين يحتال على الأخذ بثأر نفسه .
وذهب الحنابلة إلى أن القاطع للرجلين أو اليدين أو اليد والرجل لا يستحق السلب لأنه لم يكف شره عن المسلمين .
وكذا إن أسره ؛ لأن الذي أسره لم يقتله سواء قتله الإمام أو استبقاه برق أو فداء أو من ، ويكون سلبه وفداؤه إن فدي ، ورقه إن رق ، غنيمة بين المسلمين ؛ لأن المسلمين أسروا أسرى بدر ، فقتل النبي صلى الله عليه وسلم منهم عقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث ، واستبقى سائرهم .
فلم يعط من أسرهم أسلابهم ولا فداءهم ، بل كان فداؤهم غنيمة للمسلمين .
وإلى هذا ذهب الشافعية في مقابل الأظهر .
وإن عانق رجلا فقتله آخر فسلبه للقاتل عند الشافعية والحنابلة ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من قتل قتيلا فله سلبه ولأنه كفى المسلمين شرا ، فأشبه ما لو لم يعانقه الآخر .
وذهب الأوزاعي إلى أن سلبه للمعانق .
ومثله لو كان الكافر مقبلا على رجل يقاتله قصة أسرى بدر ومقتل عقبة والنضر أوردها ابن كثير في السيرة النبوية / نشر دار إحياء التراث العربي وعزاها إلى ابن إسحاق في سيرته .
/ فجاء آخر من ورائه ، فضربه فقتله فسلبه لقاتله ؛ لحديث أبي قتادة رضي الله عنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حنين ، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة ، فرأيت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين ، فاستدرت إليه حتى أتيته من ورائه فضربته على حبل عاتقه ضربة ، وأقبل علي فضمني ضمة وجدت منها رائحة الموت ، ثم أدركه الموت .
.
.
ثم إن الناس رجعوا وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ، قال : فقمت فقلت : من يشهد لي ؟ .
.
.
إلى أن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لك يا أبا قتادة ؟ فاقتصصت عليه القصة .
فقال رجل من القوم : صدق يا رسول الله ، سلب ذلك القتيل عندي فأرضه من حقه ، فقال أبو بكر الصديق : لاها الله إذا لا يعمد إلى أسد من أسد الله تعالى يقاتل عن الله وعن رسوله فيعطيك سلبه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدق فأعطه إياه ، قال : فأعطانيه .
قال أبو الفرج الزاز من الشافعية : لو أمسكه واحد وقتله آخر فالسلب بينهما حديث أبي قتادة : أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
/ لاندفاع شره بهما .
وهذا فيما إذا منعه الهرب ولم يضبطه .
فأما الإمساك الضابط فهو أسر .
وقتل الأسير لا يستحق به السلب .
ويشترط أيضا في استحقاق السلب : أن يقتل الكافر وهو مقبل على القتال والحرب قائمة .
فإذا انهزم جيش المشركين واتبعهم فقتل كافرا منهم فلا يستحق سلبه لأن بهزيمتهم اندفع شرهم .
وكذلك لو قتل كافرا وهو أسير في يده ، أو وهو نائم أو مشغول بأكل أو نحوه أو مثخن زائل الامتناع ؛ لأن القاتل لم يغرر بنفسه في قتله ولم يكف المسلمين شر المقتول .
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعط ابن مسعود سلب أبي جهل لأنه ذبحه بعد أن أثخنه معاذ بن الجموح ، وأمر بقتل عقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث من أسارى بدر صبرا ، ولم يعط سلبهما من قتلهما ، وقتل رجال بني قريظة صبرا فلم يعط من قتلهم سلابهم .
المغني لابن قدامة / ، روضة الطالبين / ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / ، سبل السلام / .
الحديث سبق تخريجه ف .
الحديث سبق تخريجه ف .
قصة مقتل رجال بني قريظة صبرا .
أوردها ابن كثير في السيرة / نشر دار إحياء التراث العربي نقلا عن ابن إسحاق في سيرته .
/ وذهب أبو ثور وابن المنذر إلى أن السلب يستحقه كل من قتل كافرا لعموم حديث : من قتل قتيلا فله سلبه ولأن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قتل طليعة للكفار ، وهو منهزم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم من قتله ؟ قالوا : سلمة بن الأكوع ، قال : له سلبه أجمع .
أما إذا انهزم أحد من المشركين ، فقتله مسلم ، والحرب قائمة ، فسلبه لقاتله لأن الحرب فر وكر ، ولا فرق بين أن يقتله مقبلا أو مدبرا ما دامت الحرب قائمة ، فالشر متوقع والمولي لا تؤمن كرته .
وجمهور الفقهاء يرون أن القاتل في الصفوف الملتحمة يستحق سلب من قتله لعموم خبر : من قتل قتيلا فله سلبه ولحديث أبي قتادة السابق قال فيه : فلما التقينا رأيت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين الحديث ، ولحديث أنس رضي الله عنه أن أبا طلحة رضي الله عنه : قتل يوم هوازن عشرين رجلا وأخذ أسلابهم ، وكان ذلك بعد التقاء الزحفين ولحديث عوف الحديث سبق تخريجه ف .
حديث : قتل سلمة بن الأكوع رجلا من طليعة الكفار .
أخرجه مسلم / ط .
الحلبي .
حديث أنس .
أن أبا طلحة قتل يوم هوازن عشرين رجلا .
تقدم بعضه ف وتقدم تخريجه .
/ بن مالك في قصة المددي الذي قتل رجلا من الروم ، حيث قال فيه : فقضى لنا أنا لقينا عدونا فقاتلونا قتالا شديدا .
الحديث .
ومع ذلك أخذ المددي سلب الرجل الذي قتله .
وذهب الأوزاعي ومسروق وسعيد بن عبد العزيز ، وأبو بكر بن أبي مريم إلى أن السلب للقاتل ما لم يلتق الزحفان ، ولم تمتد الصفوف بعضها إلى بعض ، فإذا كان كذلك فلا سلب لأحد .
وهل يشترط إذن الإمام ؟ قال أحمد والأوزاعي : لا يعجبني أن يأخذ القاتل السلب إلا بإذن الإمام ؛ لأنه فعل مجتهد فيه فلم ينفذ أمره فيه إلا بإذن الإمام بأخذ سهمه .
قال ابن قدامة : ويحتمل أن يكون هذا من أحمد على سبيل الاستحباب لا على سبيل الإيجاب ، ليخرج من الخلاف .
فعلى هذا إن أخذه بغير إذن الإمام يكون قد ترك الفضيلة وله أخذه .
وقال الشافعي وابن المنذر : له أخذ السلب بغير إذن الإمام ؛ لأنه استحقه بجعل النبي صلى الله عليه وسلم له ذلك ، ولا يؤمن إن أظهر عليه أن لا يعطيه .
حديث عوف بن مالك تقدم تخريجه ف .
المغني لابن قدامة / .
المصدر نفسه .
/ هل تلزم البينة في استحقاق السلب ؟ اختلف العلماء في ذلك ، فذهب جمهور الفقهاء من الشافعية والحنابلة وجماعة من المالكية إلى أنه لا تقبل الدعوى في استحقاق السلب إلا بشهادة ، لورود ذلك في بعض الروايات بلفظ : من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه .
وقال مالك والأوزاعي : يعطى السلب إذا قال : أنا قتلته ، ولا يسأل عن بينة ؛ لأن النبي قبل قول أبي قتادة ومعاذ بن عمر بن الجموح وغيرهما وأعطاهم السلب من غير طلب شهادة ولا حلف .
ويرى بعض العلماء الذين اشترطوا البينة أنه لا تقبل إلا بشهادة رجلين ؛ لأن الشارع اعتبر البينة ، وإطلاقها ينصرف إلى شاهدين .
ولأنها كشهادة القتل العمد ، ومن بين هؤلاء أحمد .
وذهب البعض الآخر إلى قبول شهادة رجل وامرأتين أو رجل ويمين ؛ لأنها دعوى في المال فيجب أن تكون كسائر الأموال .
وإلى هذا ذهبت طائفة من أهل الحديث .
وذهب بعضهم إلى قبول شهادة شاهد واحد ، لأن النبي قبل قول الذي شهد لأبي قتادة من غير يمين .
الحديث تقدم ف .
سبل السلام / ، كشاف القناع / ، المغني لابن قدامة / .
المغني لابن قدامة / ، كشاف القناع / ، سبل السلام / .
/ هل يخمس السلب ؟ اختلف الفقهاء في تخميس السلب ، فذهب الشافعية في المشهور عندهم والحنابلة وابن المنذر وابن جرير إلى أن السلب لا يخمس ، لما رواه عوف بن مالك وخالد بن الوليد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : قضى بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب .
ولقول عمر رضي الله عنه : إنا كنا لا نخمس السلب .
وذهب الأوزاعي ومكحول وهو مقابل المشهور عند الشافعية إلى أن السلب يخمس لعموم قوله تعالى : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول .
الآية .
وإلى هذا ذهب ابن عباس ، وقال إسحاق : إن استكثر الإمام السلب خمسه وذلك إليه لما رواه ابن سيرين رحمه الله : أن البراء بن مالك رضي الله عنه بارز مرزبان الزارة بالبحرين فطعنه فدق صلبه وأخذ سواريه وسلبه ، فلما صلى الظهر أتى أبا طلحة في داره فقال : إنا كنا لا نخمس السلب ، وإن سلب البراء قد بلغ مالا ، وأنا خامس ، فكان أول سلب خمس في الإسلام الحديث تقدم ف .
سورة الأنفال / .
/ سلب البراء ، وقد بلغ سلبه ثلاثين ألفا .
وأما الحنفية والمالكية فيرون أن سلب المقتول كسائر الغنيمة ، لا يختص به القاتل وأن القاتل وغيره فيه سواء ، وينفله الإمام .
ومحل التنفيل عند الحنفية الأربعة الأخماس قبل الإحراز بدار الإسلام ، ومن الخمس بعد الأحراز ، وعند المالكية يكون من الخمس ينفله الإمام للمقاتل إن رأى مصلحة في ذلك .
السلب الذي يأخذه القاتل : اتفق الفقهاء على أن السلب الذي يستحقه القاتل هو ما على القتيل من ثياب وعمامة وقلنسوة وخف وران وطيلسان ، وكذا ما عليه من سلاح وآلات حرب كالدرع والمغفر والرمح والسكين ، والسيف واللست والقوس والنشاب ونحوها ، وما على دابته من سرج ولجام ومقود ونحوها .
واختلفوا فيما عدا ذلك ، فذهب الجمهور وهم الحنفية والشافعية في الأظهر عندهم المصادر السابقة، مغني المحتاج / ، روضة الطالبين / ، فتح القدير / .
فتح القدير / ، القوانين الفقهية ص ، سبل السلام / .

وعن امرأة القعقاع بن أبي حدردالأسلمي رضي الله عنهما قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يقول: يا هؤلاء إذا سمعتم بجيش قد خسف به قريبا فقد أظلت الساعة .
ويبايع المهديخليفة للمسلمين بعد ذلك ويجاهد مع المسلمين في سبيل الله تعالى، وتكون خلافة على منهاج النبوة، وتكون الملاحم بين المسلمين وأعدائهم إلى أن ينزل عيسى عليه الصلاة والسلام.
قتال الروم وفتح القسطنطينية وفي زمن المهدي يكون الفتح الثاني للقسطنطينية إستانبول ، وذلك قبل خروج الدجالونزول عيسى عليه الصلاة والسلام.
روى الإمام مسلم في صحيحه عن يسير بن جابر قال: هاجت ريح حمراء بالكوفة فجاء رجل ليس له هجيرى : إلا ياعبد الله بن مسعود، جاءت الساعة.
قال: فقعد وكان متكئا فقال: / إن الساعة لاتقوم حتى لايقسم ميراث ولايفرح بغنيمة.
ثم قال بيده هكذا ونحاها نحو الشام.
فقال: عدو يجمعون لأهل الإسلام.
قلت: الروم تعني؟ قال: نعم، وتكون عند ذاكم القتال ردة شديدة، فيشترط المسلمون شرطة للموت لاترجع إلا غالبة، فيقتتلون حتى يحجز بينهم الليل، فيفيء هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب وتفنى الشرطة، ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لاترجع إلا غالبة، فيقتتلون حتى يحجز بينهم الليل، فيفيء هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب وتفنى الشرطة، ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لاترجع إلا غالبة، فيقتتلون حتى يمسوا، فيفيء هؤلاء وهؤلاء كل غير غالب وتفنى الشرطة، فإذا كان يوم الرابع نهد إليهم بقية أهل الإسلام فيجعل الله الدبرة عليهم، فيقتلون مقتلة إما قال: لايرى مثلها، وإما قال: لم ير مثلها حتى إن الطائر ليمر بجنباتهم فما يخلفهم حتى يخر ميتا.
فيتعاد بنو الأب كانوا مائة فلا يجدونه بقي منهم إلا الرجل الواحد، فبأي غنيمة يفرح أو أي ميراث يقاسم.
فبينما هم كذلك إذ سمعوا ببأس هو أكبر من ذلك، فجاءهم الصريخ إن الدجالقد خلفهم في ذراريهم، فيرفضون ما في أيديهم ويقبلون، فيبعثون عشرة فوارس طليعة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف أسماءهم وأسماء آبائهم وألوان خيولهم، هم خير فوارس على ظهر الأرض يومئذ، أو من خير فوارس على ظهر الأرض يومئذ .
روى الإمام مسلمفي الصحيح أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لاتقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق أو بدابق، فيخرج إليهم جيش من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ، فإذا تصافوا قالت الروم: خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم.
فيقول المسلمون: لا والله، لانخلي بينكم وبين إخواننا.
فيقاتلونهم فينهزم ثلث لايتوب الله عليهم أبدا، ويقتل ثلثهم أفضل الشهداء عند الله، ويفتتح الثلث لايفتنون أبدا، فيفتتحون القسطنطينية.
فبينما هم يقتسمون الغنائم قد علقوا سيوفهم بالزيتون إذ صاح فيهم الشيطان: إن المسيح قد خلفكم في أهليكم.
فيخرجون، وذلك باطل، فإذا جاؤوا الشام خرج.
فبينما هم يعدون للقتال، يسوون الصفوف، إذ أقيمت الصلاة، فينزل عيسى بن مريم فأمهم، فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء، فلو تركه لانذاب حتى يهلك، ولكن يقتله الله بيده، فيريهم دمه في حربته .
في الحديث السابق اختصار في قوله صلى الله عليه وسلم: فينزل عيسى بن مريم فأمهم فتقديره كما جاء من كلام أبي هريرة رضي الله عنه في صحيح مسلم، قال: فأمكم بكتاب ربكم وسنة نبيكم .
أي يحكم بهما، ولايحكم بشرع آخر كالذي بعث به إلى بني إسرائيل .
لكن قبل قتال المسلمين مع بني الأصفر الروم تكون هدنة بينهم، فيغدر الروم، ويأتوننا بثمانين راية، تحت كل راية عشرة آلاف، وفي رواية: تحت كل غاية اثنا عشر ألفا ، وعندئذ تكون الملحمة بين الفريقين ويقضي المسلمون فيها على الروم.
روى أبو داودفي سننه عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا، قال: ستصالحون الروم صلحا آمنا فتغزون وهم عدوا من ورائكم، فتنصرون وتغنمون وتسلمون، ثم ترجعون حتى تنزلوا بمرج ذي تلول ، فيرفع رجل من أهل النصرانية الصليب فيقول: غلب الصليب.
فيغضب رجل من المسلمين فيدقه، فعند ذلك تغدر الروم وتجمع للملحمة .
وفي رواية صحيحة عند أحمد وأبي داود وابن ماجة وابن حبان عن ذي مخمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: / ستصالحون الروم صلحا آمنا، فتغزون أنتم وهم عدوا من ورائكم فتسلمون وتغنمون، ثم تنزلون بمرج ذي تلول فيقوم رجل من الروم فيرفع الصليب ويقول غلب الصليب فيقوم إليه رجل من المسلمين فيقتله، فيغدر القوم، وتكون الملاحم، فيجتمعون لكم فيأتونكم في ثمانين غاية مع كل غاية عشرة آلاف .
وفي رواية أبي مالك الأشجعي: ... ثم تكون بينكم وبين بني الأصفر هدنة، فيغدرون بكم، فيسيرون إليكم في ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر ألفا .
ويكون فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة، غوطة دمشق، والفسطاط هو المكان التي تجتمع إليه الجيوش لتتهيأ للقتال.
عن أبي الدرداء رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة إلى جانب مدينة يقال لها دمشق، من خير مدائن الشام .
وفي رواية قال: فسطاط المسلمين يوم الملحمة الكبرى بأرض يقال لها الغوطة، فيها مدينة يقال لها دمشق، خير منازل المسلمين يومئذ .
وهناك يلتقي المسلمون من بلاد الشام والحجاز وغيرها من أقاليم الإسلام على قتال أعداء الله، لايفرقهم أمر، بل هم على دين الله تعالى مجتمعون، حتى العصبات من بني العم من قبائل العرب من المسلمين يشاركون إخوانهم في القتال.
روى ابن ماجة في سننه بسند حسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وقعت الملاحم بعث الله بعثا من الموالي، هم أكرم العرب فرسا وأجوده سلاحا، يؤيد الله بهم الدين .
فنسأل الله تعالى أن يوحد أمر هذه الأمة وصفها وأن يرفع عنها أمر الجاهلية وتفريق الأعداء بين أبنائها.
ويفتتح المسلمون على إثر هذه الملحمة القسطنطينية ويدخلونها دون أن يرموا بسهم أو يقاتلوا بسلاح وذلك بدليل قوله صلى الله عليه وسلم: سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب منها في البحر ؟ قالوا: نعم يارسول الله.
قال: لا تقوم الساعة حتى يغزوها سبعون ألفا من بني إسحاق ، فإذا جاؤوها نزلوا فلم يقاتلوا بسلاح ولم يرموا بسهم، قالوا: لا إله إلا الله والله أكبر، فيسقط أحد جانبيها الذي في البحر، ثم يقولوا الثانية: لا إله إلا الله والله أكبر، فيسقط جانبها الآخر، ثم يقولوا الثالثة: لا إله إلا الله والله أكبر، فيفرج لهم فيدخلونها فيغنمون.
فبينما هم يقتسمون المغانم إذ جاءهم الصريخ فقال: إن الدجال قد خرج، فيتركون كل شيء ويرجعون .
ما يكون من فتوحات المسلمين قبل الدجال روى الإمام مسلم في الصحيح عن جابر بن سمرةعن نافع بن عتبة رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة، قال: فأتى النبي صلى الله عليه وسلم قوم من قبل المغرب عليهم ثياب الصوف فوافقوه عند أكمة، فإنهم لقيام ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد.
قال: فقالت لي نفسي: ائتهم فقم بينهم وبينه لايغتالونه.
قال: ثم قلت لعله نجي معهم.
فأتيتهم فقمت بينهم وبينه.
قال: فحفظت منه أربع كلمات أعدهن في يدي.
قال: تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله عز وجل، ثم فارس فيفتحها الله عز وجل، ثم تغزون الروم فيفتحها الله، ثم تغزون الدجال فيفتحه الله .
قال: فقال نافع: يا جابر، لا نرى الدجال يخرج حتى تفتح الروم .
ومعلوم أن بلاد الروم اليوم هي أوربا وقلبها إيطاليا، وقد بشرنا رسولنا صلى الله عليه وسلم أنا سنفتح رومية، عاصمة النصرانية اليوم، بعد أن فتح المسلمون عاصمتها الأولى، القسطنطينية.
/ روى الإمام أحمد وغيره عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: بينما نحن حول رسول الله نكتب إذ سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي المدينتين تفتح أولا، أقسطنطينية أو رومية؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مدينة هرقل تفتح أولا ، يعني القسطنطينية .
الفصل الثالث الصحيحة / .
صحيح الجامع .
صحيح أبي داود .
صحيح أبي داود .
رواه أحمد وأبو داود بسند صحيح صحيح الجامع .
أنظرالمشكاة .
أجلى الجبهة: أي واسعها.
القنا في الأنف: طوله ودقة أرنبته مع حدب في وسطه.
أبو داود والحاكم بسند حسن، المشكاة .
صحيح الجامع .
مختصر صحيح مسلم أبو نعيم عن أبي سعيد بسند صحيح.
مختصر صحيح مسلم شرح النووي لصحيح مسلم / .
وانظر صحيح ابن ماجة، الحديث رقم .
أحمد وابن ماجة، صحيح ابن ماجة .
شرح النووي لصحيح مسلم / .
نفسه.
انفسه .
شرح النووي لصحيح مسلم / .
الصحيحة / .
رواه أحمد والحميدي، الصحيحة / .
شأن.
صولة.
الشرطة: طائفة من الجيش تقدم للقتال.
نهض.
شرح النووي لصحيح مسلم / .
وتقرأ أيضا: سبوا.
شرح النووي لصحيح مسلم / .
مختصر صحيح مسلم .
أنظر تعليق العلامة الألباني على تحقيقه لمختصر صحيح مسلم.
وهو مرج دابق قرب مدينة حلب.
صحيح أبي داود .
صحيح ابن ماجة .
صحيح أبي داود .
صحيح ابن ماجة .
الرواية المحفوظة: بني إسماعيل، يعني العرب.
مختصر صحيح مسلم ، وانظر حديث أبي هريرة السابق ذكره في قتل عيسى عليه السلام للدجال.
يعني مغرب المدينة المنورة مختصر صحيح مسلم .
المستدرك للحاكم / ، وهو مخرج في الصحيحة.
الفصل الثالث المسيح عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى رادا على اليهود الذين زعموا أنهم قتلوا نبي الله عيسى بن مريم: وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى بن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه مالهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما النساء: .
ويقول عزوجل: وإذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا .. الآية آل عمران: .
فرسول الله عيسى صلى الله عليه وسلم لم يقتل ولم يصلب، بل سينزل ويقاتل الناس على الإسلام، وسيؤمن به ناس من أهل الكتاب، كما قال الله تعالى: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا النساء: .
قد ذكرنا في حديث النواس بن سمعانأن عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق، وأنه لا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه، وأنه يقتل الدجال بباب لد في أرض فلسطين وهنا إن شاء الله سنتكلم عن صفاته وجهاده، صلى الله عليه وسلم.
صفته وجهاده روى الإمام مسلمفي صحيحه في حديث الإسراء، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: .. مررت ليلة أسري بي على موسى بن عمران عليه السلام، رجل آدم طوال جعد ، كأنه من رجال شنوءة ، ورأيت عيسى ابن مريم، مربوع الخلق إلى الحمرة والبياض سبط الرأس .. الحديث .
وعند مسلم أيضا من حديث جابر بن عبد الله وحديث سعيد بن المسيب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عرض علي الأنبياء فإذا موسى ضرب من الرجال كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيسى بن مريم عليه السلام فإذا أقرب من رأيت به شبها عروة ابن مسعود ، ربعة أحمر كأنما خرج من ديماس، يعني حماما... .

وقال ابن حبان: كان صاحب كتاب لا يقرأ إلا من كتابه.
روى عنه البخاري أحاديث، ومسلم حديثا .
مجدي ه = م محمد مجدي باشا ابن محمد ابن صالح مجدي بن أحمد بن محمد حفيد الشريف مجد الدين: عالم بالقضاء.
مصري المولد والوفاة، مكي الاصل.
هامش الصحف المصرية / / والفهرس الخاص ، .
سركيس .
تاريخ بغداد : والتبيان لابن ناصر الدين خ.
وتهذيب التهذيب : والجمع بين رجال الصحيحين وهو فيه: محمد بن المثنى بن عبد قيس تحريف.
كان متضلعا من العلوم الالهية والنفسية، وعمدة في التاريخ الاسلامي والمصري القديم، ومن أعضاء مجمع العلوم النفسية بباريس.
مولده ووفاته في القاهرة.
وبها تعلم، وأكمل دروسه في فرنسة، وتقلب في المناصب إلى أن كان مستشارا لمحكمة الاستئناف الاهلية بمصر.
وصنف كتبا كثيرة، منها الرهن العقاري في القوانين الفرنسية والرومانية ط و رسالة في التوحيد ط و القول الفصل في العقوبة بالقتل ط و لؤلؤة تاج الملوك ط رسالة، و بهجة الاطفال في أصول الدين وقواعد الاسلام ط رسالة، و ثمانية عشر يوما في صعيد مصر ط ورسائل باللغة الفرنسية، منها هل عبد العرب وقدماء المصريين آلهة واحدة ط و عالمة مسلمة في القرن الثامن للهجرة ط .
هامش المقتطف : والكنز الثمين : ومعجم المطبوعات وانظر ترجمة أبيه محمد بن صالح، المتوفى سنة المتقدمة.
العنتري .. نحو ه =.. نحو م محمد بن المجلي بن الصائغ الجزري، أبو المؤيد العنتري: طبيب، عالم بالحكمة والفلسفة، أديب، جيد الشعر.
من أهل الجزيرة بين دجلة والفرات.
كان في أول أمره يكتب أخبار عنترة العبسي فاشتهر بنسبته إليه.
وصنف كتبا، منها النور المجتنى في الادب والاخبار، رتبه على فصول السنة، و الجمانة في العلم الطبيعي والالهي، و العشق الالهي والطبيعي رسالة، و الاقرباذين كبير .
الوهراني .. ه =.. م محمد بن محرز بن محمد، أبو عبد الله الوهراني: منشئ، من أكابر الظرفاء.
أصله من وهران بقرب تلمسان قدم الديار المصرية في أيام السلطان صلاح الدين، فاجتمع فيها بالقاضي الفاضل والعماد الاصبهاني وغيرهما من أئمة الانشاء.
ولم يكن من طبقتهم، فعدل عن طريق الجد، وسلك مناهج الهزل، فأقبل الناس على أقواله ورسائله.
ثم تنقل في بلاد الشام، وأقام في دمشق زمنا، وتولى الخطابة بداريا من قراها وتوفي فيها.
له الرسائل خ في تسعة كراريس، تعرف بمنشآت الوهراني، و رقعة عن مساجد دمشق ط رسالة، و المنامات ط قال ابن خلكان: لو لم يكن له فيها إلا المنام هامش طبقات الاطباء : ولم يذكر وفاته.
والاعلام لابن قاضي شهبة خ.
في وفيات العشر المنتهي بسنة وفي معجم الاطباء للدكتور أحمد عيسى، ص توفي سنة ه، تقريبا وهو خطأ قطعا، لانه كان معاصرا للاتابكي زنكي بن آق سنقر، المتوفى سنة ه.
والوافي : وفيه: توفي سنة تقريبا.
الكبير لكفاه، وزاد ابن قاضي شهبة: فانه ما سبق إلى مثله .
الترمسي .. بعد ه =.. بعد م محمد محفوظ بن عبد الله بن عبد المنان الترمسي: فقيه شافعي، من القراء، له اشتغال في الحديث.
من كتبه منهج ذوي النظر في شرح منظومة علم الاثر للسيوطي ط و موهبة ذي الفضل، على شرح مقدمة بافضل ط أربعة مجلدات في فقه الشافعية، و تعميم المنافع بقراءة الامام نافع خ في الرياض، فرغ من تأليفه سنة ه ابن الباغندي .. ه =.. م محمد بن محمد بن سليمان، أبو بكر الازدي الواسطي، المعروف بابن الباغندي: من حفاظ الحديث.
رحل في طلبه وأخذ عن أهل الكوفة والشام ومصر والبصرة وغيرها.
وسكن بغداد، وتوفي بها.
قال ابن الخطيب: رأيت كافة شيوخنا يحتجون بحديثه ويخرجونه في الصحيح.
وكان يدلس.
له مسند عمر بن عبد العزيز ط و الامالي خ جزء منه يشتمل على مجالس .
ابن اللباد ه = م محمد بن محمد بن وشاح اللخمي هامش وفيات الاعيان : والاعلام لابن قاضي شهبة خ.
ومجلة المقتبس : ثم : وانظر الكنز المدفون للسيوطي والكتبخانة : و : .
.
والمخطوطات المصورة : والمخطوطات المطبوعة : .
الازهرية : وجامعة الرياض : .
تاريخ بغداد : والتبيان خ.
و : .
.
واللباب : والتيمورية : .
بالولاء، أبو بكر ابن اللباد: فقيه مالكي، عالم بالتفسير واللغة.
من أهل القيروان.
فلج في آخر عمره.
له تصانيف، منها الآثار والفوائد عشرة أجزاء، و فضائل مالك بن أنس و فضائل مكة و كشف الرواق عن الصروف الجامعة للاواق خ في أوزان الصروف الشرعية والاواقي، و الحجة في إثبات العصمة للانبياء و كتاب الطهارة .
الماتريدي .. ه =.. م محمد بن محمد بن محمود، أبو منصور الماتريدي: من أئمة علماء الكلام.
نسبته إلى ما تريد محلة بسمرقند من كتبه التوحيد خ و أوهام المعتزلة و الرد على القرامطة و مآخذ الشرائع في أصول الفقه، وكتاب الجدل و تأويلات القرآن خ و تأويلات أهل السنة ط الاول منه، و شرح الفقه الاكبر المنسوب للامام أبي حنيفة ط .
مات بسمرقند .
الحاكم المروزي .. ه =.. م محمد بن محمد بن أحمد، أبو الفضل المروزي السلمي البلخي، الشهير بالحاكم الشهيد: قاض وزير.
كان عالم مرو وإمام الحنفية في عصره.
ولى قضاء بخارى.
ثم ولاه الامير الحميد صاحب خراسان وزارته.
وقتل شهيدا في الري.
من كتبه الكافي هامش معالم الايمان : والوافي بالوفيات : وصدور الافارقة خ.
وشجرة النور والديباج المذهب، طبعة ابن شقرون .
الفوائد البهية ومفتاح السعادة : والجواهر المضية : وفهرس المؤلفين وانظر : .
.
: وكشف الظنون تأويلات أهل السنة .
خ و المنتقى كلاهما في فروع الحنفية .
الفارابي ه = م محمد بن محمد بن طرخان بن أوزلغ، أبو نصر الفارابي، ويعرف بالمعلم الثاني: أكبر فلاسفة المسلمين.
تركي الاصل، مستعرب.
ولد في فاراب على نهر جيحون وانتقل إلى بغداد فنشأ فيها، وألف بها أكثر كتبه، ورحل إلى مصر والشام.
واتصل بسيف الدولة ابن حمدان.
وتوفي بدمشق.
كان يحسن اليونانية وأكثر اللغات الشرقية المعروفة في عصره.
ويقال: إن الآلة المعروفة بالقانون، من وضعه، ولعله أخذها عن الفرس فوسعها وزادها إتقانا فنسبها الناس إليه.
وعرف بالمعلم الثاني، لشرحه مؤلفات ارسطو المعلم الاول وكان زاهدا في الزخارف، لا يحفل بأمر مسكن أو مكسب، يميل إلى الانفراد بنفسه، ولم يكن يوجد غالبا في مدة إقامته بدمشق إلا عند مجتمع ماء أو مشتبك رياض.
له نحو مئة كتاب، منها الفصوص ط ترجم إلى الالمانية، و إحصاء العلوم والتعريف بأغراضها ط و آراء أهل المدينة الفاضلة ط و إحصاء الايقاعات خ في النغم، نحو ورقة، في معهد المخطوطات، و المدخل إلى صناعة الموسيقى خ و الموسيقى الكبير ط و الآداب الملوكية خ و مبادئ الموجودات رسالة ترجمت إلى العبرية وطبعت بها، و إبطال أحكام النجوم خ نسخته بطهران، و أغراض ما بعد الطبيعة خ و السياسة المدنية خ و جوامع السياسة ط رسالة، و النواميس هامش الجواهر المضية : والفوائد البهية وكشف الظنون و والكتبخانة : و : .. .
: و الخطابة و وما ينبغي أن يتقدم الفلسفة وكتاب في أن حركة الفلك سرمدية ولمصطفى عبد الرازق، كتاب فيلسوف العرب ط في سيرته ومثله الفارابي ط لالياس فرح، و الفارابي ط لعباس محمود .
ابن لنكك .. نحو ه =.. نحو م محمد بن محمد بن جعفر البصري أبو الحسن الصاحب ابن لنكك: شاعر، وصفه الثعالبي بفرد البصرة وصدر أدبائها.
وقال: أكثر شعره ملح وطرف، جلها في شكوى الزمان وأهله وهجاء شعراء عصره.
وهو صاحب البيت المعروف: نعيب زماننا، والعيب فينا ولو نطق الزمان إذا هجانا له ديوان شعر اطلع عليه الثعالبي وأورد منه مختارات، ورآه الصاحب ابن عباد وقرظه ببيتين كتبهما على جزء منه.
وكان معاصرا للمتنبي وهجاه .
هامش وفيات الاعيان : وطبقات الاطباء : و : .
.
: وتاريخ حكماء الاسلام وابن الوردي : وآداب اللغة : والبداية والنهاية : وفيه: كان يقول بالمعاد الروحاني لا الجثماني وفي المقتطف : و و بحث مستفيض عنه والوافي بالوفيات : و ومفتاح السعادة : وأخبار الحكماء وكارادوفو .
في دائرة المعارف الاسلامية : والذريعة : ثم : وإحصاء العلوم: مقدمته.
وانظر ومحاضرات الفلسفة العربية للكونت دي جلارزا ومجلة معهد المخطوطات : .
يتيمة الدهر : وإرشاد الاريب : وبغية الوعاة والوافي بالوفيات : وكرر ابن خلكان ذكره في ترجمة الخبزأرزى : و وقال: لنكك، بفتح اللام وسكون النون، وكافين متواليتين، وهو لفظ أعجمي معناه بالعربي أعيرج تصغير أعرج، لان كلمة لنك معناها أعرج، وعادة العجم إذا صغروا اسما ألحقو في آخره كافا وكناه بأبي الحسين.
ابن بقية ه = م محمد بن محمد بن بقية بن علي نصير الدولة، أبو طاهر: وزير، من الاجواد، أصله من أوانا بقرب بغداد.
خدم معز الدولة بن بويه، وحسنت حاله عنده.
ولما صار الامر إلى ابنه عز الدولة بختيار استوزره سنة ه واستوزره المطيع العباسي أيضا.
فأقام يسوس الامور ويغدق على الناس إحسانه، حتى نقم عليه عز الدولة أمرا فقبض عليه سنة بواسط، وسمل عينيه، فلزم بيته.
ولما ملك عضد الدولة بغداد طلبه وألقاه تحت أرجل الفيلة وصلبه، فقال فيه ابن الانباري قصيدته المشهورة: علو في الحياة وفي الممات ولم يزل مصلوبا إلى أن توفي عضد الدولة، فأنزل عن خشبته ودفن .

إن لنا في المجال العام: أمرين مازالا مضيعين: هما التربية الإسلامية والشريعة الإسلامية، وهما يفسحان المجال لشر كثير يأتي من ناحية المدرسة والمصرف والأسرة، ولابد من إجراء تغيير كبير بشأن تحقيق هذين الأمرين.
/ ولكن هناك في المجتمع الإسلامي خطر يتزايد اليوم ويستفحل: ذلك هو بث السموم عن طريق القصة والأغنية والمسرحية والسينما وكل ما من شأنه أن يشكل موصلا للبث الدائمة اليومي السريع، الذي يحمل معه تلك الأفكار المسمومة التي تتعارض مع مفاهيم الإسلام، والتي تظل تروى الناس في حوار القصص والمسرحيات حتى يظن الكثيرون أنها هي المفهوم الصحيح لعلاقات الرجل والمرأة، والآباء والأبناء، وما يتصل بالحب والزواج، وطريقة الحوار بين الناس في المجتمع، في التعامل العام والخاص، وقد وجد أصحاب التيارات الوافدة أن لقصة أصلح طريق لتوصيل مذاهب الملحدة والإباحية وأفكارهم المسمومة إلى قلوب الناس وعقولهم وهم في مرحلة الاستسلام والراحة وقبل النوم، وعلى نحو يكون فيه صاحب الأفكار هو الذي يقدم مفاهيمه دون أن يناقشه أحد في أمر صحتها أو فسادها، سلامتها أو اضطرابها: وأغلب من يستمع لذلك شباب المسلمين الغر البسيط الساذج، الذي لم تدعمه ثقافة إسلامية أصيلة يفهم بها الصحيح من الخطأ والحل من الحرام والحق من الباطل، ومن هنا فإن جهاز البث الممتد من أجهزة السمع والرؤية الدائمة والمسرح والسينما إنما تقدم للمجتمع الإسلامي أخطارا عديدة، تدلف إلى القلوب غير مستأذنة وتتردد يوما بعد يوم، وساعة بعد ساعة، فتسيطر وتتمكن، ولا تجد من ثقافة الإسلام الحقيقية ما يصححها وما يردها، وهي تقدم دائما في أسلوب الحوار والقصص، وباللغة العامية، وبأشد عبارات العامية انخفاضا، وكأنما انتقيت لها بأسوأ ما يتحاور به أقل الناس ثقافة وأكثرهم حماقة وجهلا، من أهل الأحياء الموصومة بالعنف والحدة.
تجري هذه الألفاظ على ألسنة الممثلين في المسرحية أو القصة أو الفيلم على نحو يزري بكل خلق وكرامة وأدب، فتحس كأنما الحياة بين الناس صراع عنيف ومغالبة بالكلمة المريرة، وقدرة على استعمال أسوأ المصطلحات والألفاظ، وتجد هذا كله قد أصبح يجري في مجال الحياة العامة فعلا بين الناس بعد ذلك، في زحامهم بالناقلات، أو في شرائهم وبيعهم، أو في كل ما يلتقي فيه رجل برجل أو رجل بامرأة.
وإذا كانت الجريدة أو الكتاب تحمل الناس وجهات نظر قد تكون فاسدة أو منحرفة، فإن القصة المسرحية أشد خطرا من الكتاب والصحيفة؛ ذلك أن الكتاب يقرؤه قلة والصحيفة يقرأ كل إنسان منها شيئا من شئونه، أما القصة والمسرحية فهي تحت أبصار الناس وأسماعهم في كل ساعات اليوم، وخاصة ساعات الراحة والاستجمام والاسترخاء وهي أخطر لحظات الاستهواء.
وهكذا نرى أن التغريب خدمة للاستعمار والصهيونية والشيوعية يعمل على تفويض المجتمع والأسرة، والفرد ذاته وذلك بوضعه في مجموعة من الأفكار المسمومة عن علاقاته بالمجتمع والمرأة وخلق أسلوب عدواني من الصراع بين الفرد والفرد، والفرد والجماعة للقضاء على روح الإيمان والأخلاق التي يدعو إليها الدين الحق.
وبحيث تخرج هذه المفاهيم الرجل والمرأة من الحدود والضوابط والقيم التي رسمها الحق تبارك وتعالى للبشرية من أجل إقامة المجتمع الرباني؛ فهي تهدف أول ما تهدف إلى طرح فكرة الانطلاق الإباحية الواسعة، التي لا تقف عند حد والتي تسيطر فيها الشهوات المادية من مال وشهرة واستعلاء وثراء دون أن يحسب حساب القيم الأخلاقية أو الضوابط الاجتماعية التي تحول دون الاعتداء على حقوق الآخرين، فالمرأة في هذه المفاهيم المطروحة ترى نفسها وقد احتقرت زوجها واستعلت عليه؛ لأنها تعمل وتكسب مثله، وبذلك فليس له عليها رأي أو قوامة، والولد يرى أباه بغيضا إلى نفسه لأنه يرده إلى طريق الخير ويوجهه في هذه المرحلة الدقيقة التي لا يستطيع فيها أن يتصرف دون خطأ، والرجل يرى نفسه منطلقا ليكسب من أي سبيل، ولينفق في كل لذة وغواية، دون تقدير أو حساب لمسئولية الزوجية أو الأسرة أو الأبوة، وهكذا تتمثل هذه المفاهيم في صورة حوار وقصص يطرح أمام الأجيال ما يخرجها من دينها وقيمها.
هذه أخطر التحديات ولا ريب أن هذا الجانب الاجتماعي هو أخطر التحديات التي تفرضها التيارات الوافدة والمؤثرات الأجنبية التي عاشت تعمل في ميدانين اثنين: هما تدمير الأسرة والمجتمع الإسلامي وتدمير النفس الإنسان والعقل الإنسان، هنا بالإلحاد وهناك بالإباحية، وعن طريق أدوات الحضارة الحديثة أمكن إفساد المجتمعات بدفعها إلى طريق الشهوات والأهواء وإعلاء الغرائز والخروج عن دائرة المحرمات والضوابط، ولقد كان للإسلام موقف واضح صريح أمام الجوانب السلبية من الحضارة وهي رفضها وإنكار الاستسلام أو القبول لأسلوب العيش الغربي في مسائل الأسرة والمرأة والخمر والتحلل الخلقي.
/ وأمامنا نتائج التجربة واضحة: فإن المجتمع الغربي حين اندفع خروجا بالفردية إلى إسقاط حق المجتمع والأسرة والجماعة أو حين اندفع خروجا بالجماعية إلى إسقاط حق الفرد والذاتية، حيث فعل ذلك في شطره الغربي أو ذلك في شطره الشرقي، فإنما جانب الأصالة والفطرة التي عملت رسالة دين الله الحق المنزل على إعلانها وإقرارها في المجتمعات والحضارات.
وبذلك عمت هنالك أزمة العصر وأزمة الإنسان المعاصر الممزق نفسيا والمنحرف وذي الإحساس العميق بالغربة والقلق والغثيان.
ذلك لأن الطبيعة الإنسانية طبيعة جامعة بين مطامع المادة وأشواق الروح، فإذا أعطيت جانبا واحدا على النحو الذي تعطيه الحضارة الغربية اليوم فإنها تحجب الجانب الآخر وتعزل قطاعا حيا في الإنسان لا يمكن أن يحيا بدونه.
وقديما عرف الغرب الرهبانية وأعلى شأن الروحية وانعزل عن الحياة وأنكر الأسرة والمرأة والغرائز: غرائز الطعام وغرائز الدنس حتى فسدت الحياة فسادا شديدا، ثم هو في جولته الجديدة هذه ينحرف انحرافا شديدا نحو المادة وإعلاء غريزة الطعام في الماركسية وغريزة الجنس في الفرويدية مع إسقاط الروحية والجوانب المعنوية إسقاطا كاملا.
ومن شأن المسلمين أن يوجهوا هذا الموقف مواجهة واضحة فيقيموا أسلوب عيشهم الاجتماعي الجامع بين الروح والمادة والعقل والقلب، وأن يقفوا من نزوة الجوانب المتصلة بالشهوات والغرائز والخمور والمخدرات موقفا واضحا في سبيل حماية كيانهم الفردي والإنساني ووجودهم الإسلامي في إطار تطبيق شريعتهم الإسلامية.
وليذكروا أنهم إنما يقفون في موقف الهدف المصوبة إليه النيران من جميع الجهات وأنهم في رباط دائم إلى يوم القيامة، وأن الأمم تزحف دوما إلى أرضهم وتغزو وجودهم وكيانهم حتى تسيطر على مقدراتهم وتمتلك إرادتهم، وهم يواجهون هذا الخطر وهذا التحدي منذ ظهرت دعوة الإسلام ولا يزالون.
وما يمرون به الآن من صراع مع القوى الصهيونية والماركسية والاستعمارية ليس إلا مرحلة من هذه المراحل تتطلب منهم أن يكونوا على أهبة دائمة ويقظة دائمة وأن يكونوا قادرين على بناء الأجيال على هذه المفاهيم وفطمها عن الشهوات وقبول حياة التضحية والخشونة حتى يكونوا قادرين على الوقوف في وجه الخطر.
وأبرز ما هو مطلوب اليوم هو الاعتصام بأسلوب العيش الإسلامي البعيد عن الترف والتحلل.
فالمسلمون يعيشون في مرحلة الخطر، وفي موقف المرابطة الدائمة في وجه الخطر المحدق بهم من كل ناحية.
أما أسلوب العيش الغربي القائم على التحلل والإباحة والترف فإنه سوف يقضي على وجودهم حين تجتاحهم قوى الغزو، فلن يقدروا على الوقوف في وجهها أو حماية بيضتهم.
ولما كانوا أصحاب رسالة ودعوة وعليهم أن يطبقوا شرعتها عليهم، فهم مطالبون بأن يعيشوا حياة الدعاة، حياة الصمود والصبر والخشونة والتجلد، ومن ثم فإن أسلوب القصة والمسرحية ليس أسلوبا أصيلا وليس منطلقا صحيحا لبناء الوجود الإسلامي في المجتمع العربي المعاصر.
وهنا وقفة متريثة حول الأصالة والتبعية: إن الأخطار والتحديات التي يواجهها الإسلام والعالم الإسلامي كله إنما تنبعث من مصدر واحد هو: مطامع النفوذ الأجنبي في استبقاء السيطرة واستمرار الاستيلاء والحيلولة دون تحرر الإرادة الوطنية والقومية لتحقيق السيادة وبناء الأيديولوجية الأصيلة والمنهج الراسخ المستمد من القيم الأساسية والمنابع الأصيلة والمصادر الذاتي.
إن قضية البقاء الأجنبي في عالم الإسلام تتصل أوثق اتصال بالعمل على إذابة هذه الشعوب في البوتقة الغربية وإخراجها من أصولها وقيمها ومن تراثها وفكرها، ولغاتها وتاريخها وإسلامها إلى التبعية الكاملة.
وعن هذا الطريق يمكن القضاء على منهج الفكر الإسلامي القائم على التوحيد والمستمد من القرآن الكريم.
ومن هنا يكون أخطر التحديات التي تواجه الإسلام والمسلمين اليوم والتي هي مصدر كل التحديات والأخطار إنما هو الأصالة والتبعية وفهمنا لها وموقفنا منها.
وإذا كانت تحديا الغزو الخارجي، وفي مقدمتها الغزو الثقافي قد تعددت في عشرات من القضايا والموضوعات والمفاهيم فإنها جميعا يمكن أن ترد إلى قضية واحدة كبرى هي اليوم مجال التحدي الصحيح هي قضية الأصالة والتبعية.
فإذا تقرر رأينا فيها بوضوح وصدق أمكن على ضوء ذلك مواجهة كل التحديات والانتصار في كل المواقف والميادين.
وقد ركز النفوذ الاستعماري على هذه القضية بعد نكسة تركيزا شديدا واعتبرها في مقدمة أهدافه، فحق علينا أن نلتفت إليها ونجعلها في مقدمة التحديات التي تواجه الإسلام والفكر الإسلامي والثقافة العربية في هذا العقد الأخير من القرن الرابع عشر وأن الانتصار فيها هو مطلع النور للقرن الخامس عشر قرن انتصار الأصالة وهزيمة التبعية.
/ إن أخطر ما يواجه المسلمين والعرب أن المفكرين منهم يفكرون من داخل دائرة الفكر الغربي وهذا هو سر أخطائهم، ومرجعه إلى ذلك التيار الضخم من التغريب الذي سيطر خلال السنوات الخمسية الماضية، فأول أهداف الأصالة هي التحرر من دائرة الفكر الغربي، ونقل التفكير كله إلى دائرة الفكر الإسلامي نفسه بمفاهيمه وقيمه الذاتية، ومزاجه النفسي والاجتماعي، إن لنا نظرية أصيلة كاملة في الاجتماع والنفس والتربية والاقتصاد فلنعرض عليها مواقفنا ولنعرض عليها مختلف ما يرد إلينا من نظرية الفكر الوافد، ولنظر إلى نظريات الفكر الغربي بشقيه على أنها نظرات تخص الآخرين استمدوها من بيئاتهم وظروفهم وتحدياتهم وعلينا أن نقف دائما في ضوء فكرنا.
إن أي نظرية أو مذهب أو قضية يجب أن تعرض على أصول فكرنا العربي الإسلامي، ذلك أن فكرنا الجديد والمتجدد إنما يستمد نموه من جذوره، وهو في نفس الوقت مفتوح على الفكر العالمي والبشري.
إن أبرز حاجاتنا في هذه المرحلة هي تحرير العقلية العربية من استبعاد الثقافات الغربية والوثنية.
إن من حقنا أن نراجع مفاهيم الغرب على القيم الأساسية التي نؤمن بها والتي قامت عليها حضارتنا منذ خمسة عشر قرنا متصلة ليس فيها انفصال، ما أشد حاجتنا إلى اليقظة من خطر الاحتواء والإذابة.
هذا الخطر الذي نجا منه الجيل الماضي ويجب أن ينجو منه جيلنا أشد بصيرة ويقظة وحرصا، إن هناك محاولة للانقضاض علينا لإذابتنا في البوتقة الكبرى .. بوتقة الشعوبية العالمية؛ لنفقد ذاتيتنا ومزاجنا الخاص ونصبح تابعين أولياء لثقافات لا تصدر عن مصادرنا.
إن أمتنا لها منهج فكر وفلسفة حياة فعليها أن تعرف ذاتها وأن تؤكد شخصيتها.
والإسلام بالنسبة لنا ليس دينا فحسب؛ ولكنه أيضا منهج فكر ونظام مجتمع، فلنواجه الفكر الغربي ومذاهبه مواجهة صريحة في كل قضاياه.
وقد يقال أن هناك التقاء بين الفكر الفرنسي والفكر الألماني والفكر الأمريكي، ولكن من الخطأ أن يدعى الفكر الإسلامي إلى هذا اللقاء، ذلك أن من الواضح أن هذه الثقافات ذات أصول واحدة، أما الفكر الإسلامي فهو نسيج مختلف له طابعه الذاتي، ومن هنا فليس من العسير أن يلتقي الفكر الغربي إلا في أصول عامة تتعلق ببعض الجوانب الإنسانية.
لقد استطاع الفكر الإسلامي في القرن الرابع والخامس أن يحطم قيد الاحتواء الإغريقي وأن يخلص منه، وأن ينتصر عليه، حيث عجزت ثقافات كثيرة عن أن تحتفظ بوجودها في وجه هذا الإعصار الخطير إعصار الهلينية .
على المثقفين العرب أن يفكروا بلغتهم، وأن يتحركوا من داخلهم، وأن يتجاوزوا سارتر وفرويد وماركس جميعا.
أن أبرز أعمال المفكرين العرب والمسلمين في هذا العصر ومنطلق كفاحهم وغايته، هو تحرير الفكر الإسلامي من هيمنة الثقافة الغربية والعقلية الوثنية اليونانية والباطنية القديمة، وهي نفس المهمة التي واجهت المسلمين من قبل وانتصر لها ابن حزم والغزالي وابن تيمية والأشعري وابن الجوزي والقاضي ابن العربي.
وذلك هو واجب أعلامنا ومثقفينا، وذلك تساؤلهم: هل من حق الأمم أن تقبل كل ما يعرض عليها، وما هو مصير القيم الأساسية، هل هؤلاء المفكرون مبررون أم مصلحون، هل هم هداة أم نقادون في تيار كبير يريد أن يحتوي الفكر الإسلامي القائم على التوحيد المستمد من القرآن والذي يختلف عن الفكر البشري كله.
وإذا كان العالم اليوم تغزوه قوة شريرة هي الصهيونية الماسونية العالمية تريد تدميره فهل نقبل كل ما يقدم لنا.
إن على مثقفينا مسئولية ضخمة هي اليقظة في مواجهة ما يقرأ، فلا يقبل كل ما يعرض عليه، وليجعل له مقياسا صادقا لا يخيب ونافذا لا يفل وصالحا لا تفسده عوادي التحول من الأزمان أو التغير في البيئات، ذلك هو القرآن هذا النص الموثق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه والذي قاوم كل محاولة لتحريفه، وعلى شبابنا أن يذكر أن كل ما يقال لا يؤخذ قضية مسلما بها، وأن كل قول بعده يؤخذ منه ويرد عليه.
فالقرآن وحده هو الحق وليس بعده غير قول الرسول الصحيح فهو المعصوم بإذن ربه، وما بعد ذلك يعرض على القرآن ويقبل في ضوئه أو يرد.
كان منطلق اليقظة العربية الإسلامية يستمد مفهومه في فترة ما من معادلة تقول بالربط بين القديم والجديد، والماضي والحاضر، والشرق والغرب.
وكان هذا المنطلق، يمثل خطوة متعددة في طريق اليقظة بالنسبة للمفهوم السائد إذ ذاك والقائل بالقديم وحده أو الجديد كله.
ولكن نظرية التعادل والتجمع بين القديم والجديد لم تلبث أن عجزت عن أن تحقق شيئا وكانت نقطة الضعف فيها هي غياب القاعدة الأساسية التي يقوم عليها البناء.
هذا فضلا عن أن مرحلة النقل والاقتباس والترجمة والاستعارة قد مضى بها الزمن، وانتقل الفكر العربي الإسلامي في ظل التحديات التي واجهته بعد النكبة والنكسة إلى آفاق جديدة قوامها بلوغ الرشد الفكري.
/ ومن هنا فقد كانت الدعوة إلى البناء على الأساس هي المنطلق الحقيقي لمواجهة الوافد وفرزه ومراجعته ونقده، هذه القاعدة التي يجب إقرارها أساسا.
ثم استئناف حركة الربط بين القديم والجديد والماضي والحاضر والشرق والغرب في ضوئها.
ولما كان الفكر العربي الإسلامي على مر العصور متفتحا على مختلف الثقافات والأمم؛ فقد كان ملازما ذلك على طول هذا التاريخ قيام قاعدة أساسية ثابتة صامدة راسخة، هي التي تحمي الفكر والأمة من الذوبان والتحلل والتميع والانهيار.
ولما كانت صيحة الغزو الثقافي قد واجهت الفكر الإسلامي منذ اليوم الأول حين حاول عبد الله بن سبأ إخراجه من قيمه ومفاهيمه الأساسية، وتابعه على الطريق عبد الله بن المقفع ومن جاءوا بعده من الباطنية والشعوبية، وفي مقدمتهم إخوان الصفا فقد كان إقراره هذه القاعدة، قاعدة الأساس هي صمام الأمن في انطلاق الفكر الإسلامي وتطلعه إلى التطور والحركة.
ولقد عملت دعوة التغريب منذ اليوم الأول لتطويق ما عجزت عنه الحركة القديمة، واصطنعت نفس شبهاتها وإن كانت تحمل من الأساليب والأدوات ما هو أشد نفاذا وأقوى وأعنف في سبيل زلزلة قوائم هذا الفكر وقواعده، رغبة في تذويبه في أتون الفكر الغربي، أو احتوائه على الأقل ودفعه إلى طريقة التبعية والعبودية للفكر الغربي.
ومن هنا فإن الأصالة لم تعد في الحق عاملا موازيا لعامل الجديد ليقوم الصراع بينها، ولكنها: هي قاعدة الأساس في البناء، ثم يقوم الاختلاف فيما فوقها حول التجديد أو المحافظة وحول الترجمة أو البعث، وحول مختلف القضايا التي تثار من أجل تحرير الفكر العربي الإسلامي وتطويره ودفعه إلى الأمام، وإعطاء طبيعة الحركة لمواجهة المعاصرة والحدثية والتجدد.
ومن الحق أن الفكر الإسلامي له قوانينه الطبيعية التي تنظم له أمر تطوره وأمر حركته وأنها من قوانين أصيلة صحيحة مستمدة من جوهره، وقد كانت دائما حاضرة أم تتخلف، وكانت قادرة دوما على أن تمده بالتجديد والقدرة على الحركة والمواءمة مع الصور والحضارات والبيئات، دون أن يكون في حاجة إلى وصاية من فكر آخر، أو ثقافات أخرى لها أساليبها وقوانينها في التطور والحركة.
ولما كان الفكر العربي الإسلامي عميق الجذور، وبعيد الأعماق في التاريخ، وقد أمضى اليوم خمسة عشر قرنا حيا متألقا متفاعلا، مع الأزمنة والبيئات وقادرا على المواءمة والاستجابة فإنه ليس في حاجة لأن تصطنع له مناهج أو أساليب تستحدث من الثقافات الأخرى على النحو الذي يحاوله جاك بيرك أو من تابعوه دون إلقاء نظرة أوسع على الفكر الإسلامي في رحابته وأصالته وسعة آفاقه وعمق تراثه وبراعة مضامينه.
وقاعدة الأساس في الفكر الإسلامي بسيطة سمحة غير معقدة وهي لا تخرج عن كلمة واحدة هي التوحيد، فلكل ما يصدم التوحيد يتعارض مع الفكر الإسلامي ويخالف مصادره الأساسية وهي الإسلام والقرآن وأن مراجعة يسيرة للتحديات والشبهات والأخطار التي تحشد لمواجهته وتحديه لا تخرج عن تراث وثني يوناني معارض كل المعارضة لطابع التوحيد، فأساس البناء هو التوحيد وهو مفرق الحق والباطل والحكم فيما يقبل ويرد.
فالتوحيد هو طابع الذاتية العربية الإسلامية وقوام المزاج النفسي والاجتماعي، فالأصالة هي التوحيد، والوثنية هي التبعية .. وكل المفاهيم والفلسفات والمناهج والنظريات التي ردها الفكر العربي الإسلامي في جولة الغزو الثقافي الأولى والقائمة اليوم، هي مفاهيم الوثنية المتمثلة في بعض مفاهيم التفسير المادي للتاريخ، والوجودية والتفسيرات النفسية والاجتماعية والتربوية التي تقوم على أساس إنكار الدين وشجب الأخلاق وإنكار المسئولية الفردية والبعث والجزاء.
فالفكر الإسلامي يقيم دعائمه التي تصدر عنها ثقافاته ومفاهيمه وقيمه على أساس الترابط بين العمل والمسئولية، وبين الروح والمادة، والعقل والقلب، والدنيا والآخرة.
فإذا انفصل هذا الترابط، سقط هذا الفكر في الوثنية وواجه ذلك الخطر الخطير الذي يدمر الفكر العربي والنفس العربية والحضارة العربية ويوقعها في أشد أزماتها خطرا.
والفكر الإسلامي يقيم قاعدته على أساس التوحيد والنبوة والإيمان بالغيب والبعث والجزاء ولا يناقض نفسه في هذه الترابط الأكبر بين علمي الغيب والشهادة، وبين الدنيا والآخرة، وبين المسئولية الفردية والحساب الأخروي.
وتلك عقدة العقد في الأصالة ومقومها الأساسي فإذا تقررت على هذا النحو وهي مفرزة فعلا لا سبيل إلى تجاوزها أمكن إقامة التوازن بين الجديد والقديم والماضي والحاضر والشرق والغرب.
... / الإسلام في وجه التيارات الوافدة والمؤثرات الأجنبية عندما يرد على الخاطر أو اللسان كلمة التيارات الوافدة في هذا العصر تكون الإجابة السريعة أنها هي الماركسية : الصيحة الأخيرة في العالم الإسلامي التي تشغل الباحثين وتحاول أن تزيف الفكر الإسلامي بما ألقت إليه في السنوات العشرين الأخيرة من نظريات ومفاهيم لم تقدم له على نحو يسمح بالنظر أو بالمراجعة أو تحت لواء البحث والاقتناع؛ وإنما قدمت تحت تأثير قوة قاضية فرضت هذا الفكر فرضا ودقت أجراسه يوما بعد يوم وساعة بعد ساعة، عن طريق كل الوسائل السمعية والبصرية، في نفس الوقت الذي عزل غيره تماما وخاصة الفكر الإسلامي العربي الأساسي، ولذلك فإن التجربة كانت قاسية تماما.
ولقد أمكن أن يلتقي الفكر الليبرالي القديم والفكر الماركسي وأن يتصارعا في مساجلات متعددة، ولكن: لم يكن م حق الفكر الإسلامي في ذلك الوقت وهو صاحب الأرض أن يتدخل أو يعلن عن وجوده فكأنه مات تماما.
ولكن هل هو مات حقا محال، إنه على مدى تاريخه الطويل يواجه مثل هذه الأزمات ويخرج منها مشعا مضيئا كالذهب عندما يدخل النار.
لقد مكر الفكر الإسلامي منذ جاءت قوى الاحتلال الغربي بنصف التجربة وكان عليه أن يستكملها.
فما دام العالم الإسلامي قد فرض عليه ذلك الأنموذج الغربي في السياسة والاقتصاد والقانون: الذي جاء في ركب الاستعمار، هذا النموذج الذي لم يستطع خلال أكثر من سبعين عاما أن يحقق تقبلا أو استجابة للنفس العربية الإسلامية وأثبت فشله الذريع في التطبيق، كان لابد وقد تدافع المتجمع الإسلامي إلى الغزو الماركسي أن يتعرف إلى ذلك النموذج ويطبقه ليرى هل يكون أكثر صلاحية، وقد كانت الاستجابة أكثر فشلا وعجزا؛ ذلك أن الماركسية ليست نظاما مستقلا ولكنها: رد فعل للنظام الرأسمالي الديمقراطي الليبرالي الغربي وجزء منه.
ونحن نجد أنفسنا اليوم وبعد عشرين عاما من التجربة الماركسية وبعد تسعين عاما من التجربة الليبرالية: وقد حصلنا على نتيجة الصفر المركب .
وأحس العقل العربي الإسلامي أنه كان يعايش تجربتين فاشلتين بعيدتين كل البعد عن مشاعره وروحه وذاتيته.
بل إنه عرف من بعد أن سر النكبة والهزيمة والنكسة مما حاق به في السنوات التي بدأت منذ وامتدت إلى إنما كان نتيجة هذا الاستسلام للتبعية لمنهج وافد عاجز عن تحقيق أي تقدم أو أمن لمجتمعه الأصيل الذي نشأ فيه، فكيف يكون مستطيعا أن يحقق ذلك لمجتمع غريب عنه.
تلك هي الصورة التي تواجهنا اليوم بعد أن تحررنا من صورة الهزيمة ودخلنا في أفق معرفة النفس، والتماس الأصالة، وتأكيد الذاتية، وبلوغ الرشد والإحساس القوي بأن هذا وحده هو المنطلق الصحيح لمستقبل يتطلع إلى التحرر من كل تبعية وغزو واستعمار وسيطرة القوى الخارجية.
ولقد كشفت الأحداث فيما كشفت عن هدف واضح صريح: من وراء كل مخططات الغزو، ومن وراء التيارات الوافدة جميعا هو: القضاء على الهوية على الذاتية، على الشخصية، على ذلك كالطابع الأصيل الذي كونته عوامل العقيدة والثقافة والأرض والطبيعة جميعا.
القضاء عليه بالاحتواء والإذابة والعمل على صهره في البوتقة العالمية، التي تواجهه من جهاته الثلاث: استعمارية وصهيونية وماركسية، وتواجهه بالمادية والإلحاد والإباحية والقضاء على القيم والتاريخ واللغة والدين.
الهدف هو صهر هذه الأمة: المتفردة بذاتية التوحيد الخاص منذ أن براها الحق تبارك وتعالى لتكون علما على فكرة الحق، متميزة بالفكر الرباني السمح في مواجهة زحف الفكر البشري المضطرب العاصف الحامل لكل الأخطار.
ولقد استطاع الفكر البشري بنفوذه السياسي والعسكري والاقتصادي حين سيطر على عالم الإسلام وانحسر عنه ثمة، أن يترك فيه قواعده ومؤسساته وقواه، وتلك الأجيال التي تتابع تجربتاه معاهد الإرساليات من أبتاعه ودعاته الذين يحملون لواء التغريب والغزو الثقافي والشعوبية، أولئك الكارهون لهذه الأمة ولعقيدتها ولغتها والحاقدون على مكانها في الأرض، وعلى ما في يدها من ضوء يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره .
/ ولكن التجربة التي بين أيدينا الآن قد أثبتت فشل الاتجاهين الليبرالي والماركسي، وفشل التقليد والاقتباس والتبعية التي وقع فيها عالم الإسلام حين حجب عن نفسه قيمه وتراثه ومفاهيمه، واتخذ أسلوبا وافدا في مجال القانون والتربية والاقتصاد والسياسية، ولم يتبين له فشل هذا الأسلوب إلا بعد أن ظهرت نتائج قاسية من الهزيمة والنكبة والنكسة؛ حيث تبين أن المسلمين قد عاشوا في خدعة بالغة شديدة حين تابعوا بغير تقدير وروية ذلك المنهج الوافد وغابت عنهم حيطة الأصالة والذاتية، حتى كادوا يفقدوهما، ولم يكن أسلوبهم هو أسلوب البناء على الأساس الصحيح، مع الانتفاع بخيرات الآخرين وتجاربهم، ولكن كانت تبعيتهم قد حالت دون تبين أي وجه للمنابع الأصيلة الأولى التي هي مصدر وجودهم وكيانهم، ومن هنا فقد قاسوا الأمور بمقاييس وافدة حجبت عنهم الرؤية الحقيقية وجوهر الأشياء والطريق الأصيل، فلم يلبث الجيل كله أن وقع في الأزمة الخانقة، والحيرة المظلمة، وقع في مدلهمة عمياء هي بمثابة نقطة تحول شديدة، وموقف حاسم، لا سبيل إلى تجاوزه إلا بإعادة النظر في كل تلك المسلمات والأساليب والمناهج التي لم تكن صالحة أساسا لليقظة أو للنهضة، والتي حاولت أن تقضي على النبت الحقيقي الذي كان قد حمل لواء اليقظة منذ أكثر من قرن ونصف قرن من الزمان، حين أنشأ التغريب دائرته المغلقة وشكل فيها أولئك الذين أسماهم قادة الفكر والثقافة والتربية والتعليم في سنوات الهزيمة والنكسة والذين جاءت على أيديهم تلك النتائج المفزعة الخطيرة.
ومن ثم فإن الماركسية ليست وحدها التحدي الأوحد وإن كانت هي أبرز التحديات التي تواجه عالم المسلمين اليوم: ذلك لأن الأفكار التي طرحتها خلال السنوات العشرين الأخيرة ما تزال تحتاج إلى تنفيذ وتمحيص وكشف عن سمومها وتعريف بزيفها ورفع لها من عقول الناس وقلوبهم.
غير أن الوقوف عندها والاقتصار عليها يفوت على المسلمين خطرا ويفسح للقوى التغريبية المجال في ميادين أخرى كثيرة.
والمعروف أن الليبرالية والماركسية مؤسسات واضحة ظاهرة يسهل التعرف عليها ومواجهتها ولكن جهدا كبيرا يجب أن ينفق لمواجهة المؤسسات الخفية المتسترة تحت أسماء العلوم والثقافة: وأخطرها الفرويدية والوجودية ومدرسة العلوم الاجتماعية.
وهي مدارس تسيطر عن طريق الجامعة، والثقافة والصحافة، وتدخل في مجال الدراسات العلمية كأنها رافد من روافد الفكر الإنساني بينما هي في حقيقتها أشد خطرا من الماركسية والليبرالية على السواء.
لقد تبين لعالم الإسلام أن التجربة السياسية أو الاقتصادية الغربية أو الماركسية كلتاهما قد لقيت الفشل الذريع، ولم تقبلهما النفس العربية الإسلامية، وقد وجدت فيهما تضادا بينها وبين قيمها ومفاهيمها وذاتيتها.
وقد أثبتت تجربة التطبيق السياسي الاقتصادي فشل المذهبية وعجزهما عن العطاء في المجتمع الإسلامي، ولكن هناك مذاهب ما تزال تتحرك في داخل المجتمع والنفس والأخلاق والتربية تكاد تكون كالمسلمات اليوم من شأنها أن تفسد بناء شخصية الإنسان المسلم على النحو الذي يجعله أهلا للطابع الإسلامي الصحيح.
إن لنا في المجال العام: أمرين مازالا مضيعين: هما التربية الإسلامية والشريعة الإسلامية، وهما يفسحان المجال لشر كثير يأتي من ناحية المدرسة والمصرف والأسرة، ولابد من إجراء تغيير كبير بشأن تحقيق هذين الأمرين.
/ ولكن هناك في المجتمع الإسلامي خطر يتزايد اليوم ويستفحل: ذلك هو بث السموم عن طريق القصة والأغنية والمسرحية والسينما وكل ما من شأنه أن يشكل موصلا للبث الدائمة اليومي السريع، الذي يحمل معه تلك الأفكار المسمومة التي تتعارض مع مفاهيم الإسلام، والتي تظل تروى الناس في حوار القصص والمسرحيات حتى يظن الكثيرون أنها هي المفهوم الصحيح لعلاقات الرجل والمرأة، والآباء والأبناء، وما يتصل بالحب والزواج، وطريقة الحوار بين الناس في المجتمع، في التعامل العام والخاص، وقد وجد أصحاب التيارات الوافدة أن لقصة أصلح طريق لتوصيل مذاهب الملحدة والإباحية وأفكارهم المسمومة إلى قلوب الناس وعقولهم وهم في مرحلة الاستسلام والراحة وقبل النوم، وعلى نحو يكون فيه صاحب الأفكار هو الذي يقدم مفاهيمه دون أن يناقشه أحد في أمر صحتها أو فسادها، سلامتها أو اضطرابها: وأغلب من يستمع لذلك شباب المسلمين الغر البسيط الساذج، الذي لم تدعمه ثقافة إسلامية أصيلة يفهم بها الصحيح من الخطأ والحل من الحرام والحق من الباطل، ومن هنا فإن جهاز البث الممتد من أجهزة السمع والرؤية الدائمة والمسرح والسينما إنما تقدم للمجتمع الإسلامي أخطارا عديدة، تدلف إلى القلوب غير مستأذنة وتتردد يوما بعد يوم، وساعة بعد ساعة، فتسيطر وتتمكن، ولا تجد من ثقافة الإسلام الحقيقية ما يصححها وما يردها، وهي تقدم دائما في أسلوب الحوار والقصص، وباللغة العامية، وبأشد عبارات العامية انخفاضا، وكأنما انتقيت لها بأسوأ ما يتحاور به أقل الناس ثقافة وأكثرهم حماقة وجهلا، من أهل الأحياء الموصومة بالعنف والحدة.
تجري هذه الألفاظ على ألسنة الممثلين في المسرحية أو القصة أو الفيلم على نحو يزري بكل خلق وكرامة وأدب، فتحس كأنما الحياة بين الناس صراع عنيف ومغالبة بالكلمة المريرة، وقدرة على استعمال أسوأ المصطلحات والألفاظ، وتجد هذا كله قد أصبح يجري في مجال الحياة العامة فعلا بين الناس بعد ذلك، في زحامهم بالناقلات، أو في شرائهم وبيعهم، أو في كل ما يلتقي فيه رجل برجل أو رجل بامرأة.
وإذا كانت الجريدة أو الكتاب تحمل الناس وجهات نظر قد تكون فاسدة أو منحرفة، فإن القصة المسرحية أشد خطرا من الكتاب والصحيفة؛ ذلك أن الكتاب يقرؤه قلة والصحيفة يقرأ كل إنسان منها شيئا من شئونه، أما القصة والمسرحية فهي تحت أبصار الناس وأسماعهم في كل ساعات اليوم، وخاصة ساعات الراحة والاستجمام والاسترخاء وهي أخطر لحظات الاستهواء.
وهكذا نرى أن التغريب خدمة للاستعمار والصهيونية والشيوعية يعمل على تفويض المجتمع والأسرة، والفرد ذاته وذلك بوضعه في مجموعة من الأفكار المسمومة عن علاقاته بالمجتمع والمرأة وخلق أسلوب عدواني من الصراع بين الفرد والفرد، والفرد والجماعة للقضاء على روح الإيمان والأخلاق التي يدعو إليها الدين الحق.
وبحيث تخرج هذه المفاهيم الرجل والمرأة من الحدود والضوابط والقيم التي رسمها الحق تبارك وتعالى للبشرية من أجل إقامة المجتمع الرباني؛ فهي تهدف أول ما تهدف إلى طرح فكرة الانطلاق الإباحية الواسعة، التي لا تقف عند حد والتي تسيطر فيها الشهوات المادية من مال وشهرة واستعلاء وثراء دون أن يحسب حساب القيم الأخلاقية أو الضوابط الاجتماعية التي تحول دون الاعتداء على حقوق الآخرين، فالمرأة في هذه المفاهيم المطروحة ترى نفسها وقد احتقرت زوجها واستعلت عليه؛ لأنها تعمل وتكسب مثله، وبذلك فليس له عليها رأي أو قوامة، والولد يرى أباه بغيضا إلى نفسه لأنه يرده إلى طريق الخير ويوجهه في هذه المرحلة الدقيقة التي لا يستطيع فيها أن يتصرف دون خطأ، والرجل يرى نفسه منطلقا ليكسب من أي سبيل، ولينفق في كل لذة وغواية، دون تقدير أو حساب لمسئولية الزوجية أو الأسرة أو الأبوة، وهكذا تتمثل هذه المفاهيم في صورة حوار وقصص يطرح أمام الأجيال ما يخرجها من دينها وقيمها.
هذه أخطر التحديات ولا ريب أن هذا الجانب الاجتماعي هو أخطر التحديات التي تفرضها التيارات الوافدة والمؤثرات الأجنبية التي عاشت تعمل في ميدانين اثنين: هما تدمير الأسرة والمجتمع الإسلامي وتدمير النفس الإنسان والعقل الإنسان، هنا بالإلحاد وهناك بالإباحية، وعن طريق أدوات الحضارة الحديثة أمكن إفساد المجتمعات بدفعها إلى طريق الشهوات والأهواء وإعلاء الغرائز والخروج عن دائرة المحرمات والضوابط، ولقد كان للإسلام موقف واضح صريح أمام الجوانب السلبية من الحضارة وهي رفضها وإنكار الاستسلام أو القبول لأسلوب العيش الغربي في مسائل الأسرة والمرأة والخمر والتحلل الخلقي.

محمد بن علي بن محمد ، نيل الأوطار بشرح منتقى الأخبار ، خرج أحاديثه و علق عليه خليل مأمون شيحا ، ج / ، بيروت ، دار المعرفة ، ط ، ه م الألباني ، محمد ناصر الدين ، تحريم آلات الطرب ، ص ، ه م .
المصدر نفسه ، ص ج / ، ط ، ه م .
هو عمران بن حصين بن عبيد خلف الخزاعي ، أبو نجيد ، اسلم عام خيبر ، و صحب و كان فاضلا ، و قضى بالكوفة ، كان الحسن البصري يحلف بالله ما قدمها يعني البصرة راكب خير لهم من عمران بن حصين ، و روى له الجماعة ، توفي سنة ه بالبصرة .
انظر ترجمته في ابن حجر العسقلاني ، أحمد بن علي ، الإصابة في تمييز الصحابة، حقق أصولة وضبط أعلامة ووضع فهارسة علي محمد البجاوي ، ج / ، بيروت ، دار الجيل، ط ، ه م، والمزي ، جمال الدين أبو الحجاج يوسف ، تهذيب الكمال، ج / ، و الرازي ، أبو محمد عبد الرحمن بن إدريس التميمي ،الجرح والتعديل، ج / .
أخرجه الترمذي برقم .
كتاب الفتن .
قال أبو عيسى : حديث غريب .
صححه الألباني .
انظر محمد ناصر الدين ، تحريم آلات الطرب ، .
انظر الترمذي ،أبو عيسى، محمد بن عيسى، الجامع الصحيح وهو سنن الترمذي، تحقيق كمال يوسف الحوت ، ج / ، بيروت ، دار الكتب العلمية .
اخرجه الترمذي برقم في كتاب الفتن .
قال أبو عيسى : هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث علي بن أبي طالب إلا من هذا الوجه .
انظر الترمذي ، أبو عيسى محمد بن عيسى بن سوره ، الجامع الصحيح و هو سنن الترمذي ، ج / .
أبو هريرة : هو عبد الرحمن الدوسي ، صاخب رسول الله صلى الله علية وسلم وأكثرهم حديث عنة، وقد اختلف في اسمه اختلافا كثيرا لم يختلف في اسم آخر مثله، قيل اسمه عبد الله بن عامر وغير ذلك، قال أبوهريرة: كان اسمي في الجاهلية عبد شمس بن صخر ، فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، وكنيت أبا هريرة لأني وجدت هرة فحملتها قي كمي فقيل لي أب هريرة مات سنة ه ، وعمرة سنة.انظر ترجمته في ابن حجر العسقلاني ، أحمد بن علي ، الإصابة في تمييز الصحابة، ج / ، وابن الأثير الإمام عز الدين أبي الحسن علي بن محمد الجزري ، أسد الغابه في معرفة الصحابه ، ج / .
تحقيق الشيخ خليل مأمون شيحا ، بيروت، دار المعرفة .
أخرجه الترمذي برقم ، كتاب الفتن .
انظر الترمذي ، أبو عيسى بن سوره ، الجامع الصحيح و هو سنن الترمذي ، ج / ، و الشوكاني ، محمد بن علي بن محمد ،نيل الأوطار، ج / .
أخرجه أبو يعقوب محمد بن إسحاق النيسابوري ، و ذكره الشوكاني في نيل الأوطار ، ج / ، و قال : إن الحديث ضعفه بعض أهل العلم .
أحمد القضاة ، الشريعة الإسلامية و الفنون ، ص .
هي عائشة بنت ابي بكر الصديق، ام المؤمنين، أفقه النساء مطلقا،زوج رسول الله صلى الله علية وسلم ، وأشهر نسائة، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، الكثير الطيب ، توفيت سنة ه.
انظر ترجمتها في ابن حجر العسقلاني ، أحمد بن علي ، الإصابة في تمييز الصحابة، ج / ، وابن حجر العسقلاني، أحمد بن علي، تقريب التهذيب، / والمزي، جمال الدين ابو الحجاج يوسف، تهذيب الكمال، ج / .
وفي لفظ تدففان وتضربان، انظر إلى، ابن حجر العسقلاني، احمد بن علي فتح الباري، ج / .
أخرجه البخاري برقم ، انظر ابن حجر العسقلاني، أحمد بن علي، فتح الباري، ج / ، وانظر إلى القسطلاني، شهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد الشافعي، ارشاد الساري، ضبطه وصححه محمد عبد العزيز الخالدي، ج / ، بيروت، دار الكتب العلمية، ط ، ه م .
وانظر إلى: العيني، بدر الدين ابي محمد محمود بن احمد، عمدة القاري شرح صحيح البخاري، ضبطه وصححه عبد الله محمد محمد عمر، ج ، بيروت، دار الكتب العلمية، ط ، ه م اخرجه البخاري برقم ، انظر ابن حجر العسقلاني، احمد بن علي، فتح الباري، ج / هي الربيع بنت معوذ بن عفراء الانصارية، من صغار الصحابة وهي من المبايعات تحت الشجرة، وروى لها الجماعة، انظر ترجمتها في ابن حجر العسقلاني ، أحمد بن علي ، الإصابة في تمييز الصحابة ، ج / ، وابن حجر العسقلاني، احمد بن علي، تقريب التهذيب، ص ، والمزي، جمال الدين ابو الحجاج يوسف، تهذيب الكمال ،ج / .
اخرجه الترميذي برقم ، كتاب النكاح، باب ما جاء في اعلان النكاح.
قال ابو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
انظر إلى المباركفوري، ابو العلا محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم، تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي، المجلد / ، بيروت، دار الكتب العالمية، ط ، ه م.
وأخرجه أبو داود في كتاب الأدب، برقم ،انظر إلى ابي داود، سليمان بن الأشعث السجستاني، سنن أبي داود، ج / ، دار ابن حزم، ط ، ه م.
هو انس بن مالك بن النضر الأنصاري الخزرجي، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم صحابي مشهور مات سنة ه.
انظر ترجمته في ابن حجر العسقلاني ، أحمد بن علي ، الإصابة في تمييز الصحابة،ج / ، وابن حجر العسقلاني، احمد بن علي، تقريب التهذيب، ج / والمزي، جمال الدين ابو الحجاج يوسف، تهذيب الكمال، ج / ، والرازي، ابو محمد بن ادريس، الجرح والتعديل،ج / .
اخرجه ابن ماجه برقم ، ذكر المحقق ان استاذه صحيح، انظر ابن ماجه، ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني، سنن ابن ماجه، حققه واخرج احاديثه وعلق عليه د.
بشار عواد معروف، ج / .
هو عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، ابو سهل المروزي، كان قاضيا، ثقة، مات سنة ه انظر ترجمته في ابن حجر العسقلاني، احمد بن علي، تقريب التهذيب، ص والمزي، جمال الدين ابو الحجاج يوسف، تهذيب الكمال، ج / ، والرازي، ابو محمد بن ادريس التميمي، الجرح والتعديل ج / .
اخرجه الترمذي برقم وقال ابو عيسى: حديث حسن صحيح غريب، وذكره الامام احمد في مسنده برقم ، انظر إلى احمد بن حنبل، مسند الامام أحمد بن حنبل، اشراف د.
عبد الله بن عبد المحسن التركي، ج / ، ط ، ه م.
الساعاتي، احمد عبد الرحمن البنا، الفتح الرباني لترتيب حسن الامام احمد بن حنبل، مع مختصر بشرحه بلوغ المرام من اسرار الفتح الرباني، ج / ، بيروت، دار احياء التراث العربي.
رسالة ابن حزم، رسالة في الغناء الملهي امباح هو ام محظور، ص ، بواسطة د.
محمد عمارة.
الإسلام والفنون الجميلة، دار الشروق، ط ، ه م.
ابو محمد علي بن احمد الاندلسي، المحلى بالاثار، ج / .
الغزالي، ابو حامد بن محمد، احياء علوم الدين ، ج / .
الإسلام والفن، ص ، مؤسسة الرسالة، ط ، ه م.
سبقت ترجمتة ص .
حديث صحيح، تم تخريجه ص .
السماع، ص ، تحقيق ابو الوفا المراغي، ه م.
حديث صحيح ، تم تخريجه ص .
حديث صحيح ، تم تخريجه ص .
حديث صحيح ، تم تخريجه ص .
تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم، مجموعة فتاوى ابن تيمية، ج / ، ج / .
الطرطوشي، أبو بكر محمد بن الوليد، رسالة في تحريم الجبن الرومي وكتاب تحريم الغناء والسماع، حققها وقدم لهما ووضع فهارسهما عبد المجيد تركي، ص ،ط ، ه م محمد ناصر الدين، تحريم آلات الطرب، ص ، .
الطرطوشي، أبو بكر محمد بن الوليد، رسالة في تحريم الجبن الرومي وكتاب تحريم الغناء والسماع، ص أحمد بن علي، فتح الباري، ج / .
اخرجة البخاري في صحيحه برقم ، باب حسن الصوت بالقرآن الكريم للقرآن، وأخرجه مسلم برقم ، باب استحباب تحسين الصوت بالقرآن حديث صحيح ،سبق تخريجه ص .
كشف الغطاء عن حكم سماع الغناء، ص وما بعدها .هو قيس بن سعد بن عبادة بن دليم الانصاري الخزرمي، روى له الجماعة، صحابي جليل، مات سنة سنة، انظر ترجمته في ابن حجر العسقلاني ، أحمد بن علي ، الإصابة في تمييز الصحابة،ج / .
وابن حجر العسقلاني، احمد بن علي، تحرير تقريب التهذيب، تأليف د.
بشار عواد معروف، شعيب الارناؤوط ، ج / ، بيروت، مؤسسة الرسالة، ط ، ه م.
والمزي، جمال الدين ابو الحجاج يوسف، تهذيب الكمال، ج / .
يقلس: قلس الرجل:ضرب بالدف وغنى.
انظر الوسيط ، ابن منظور، أبو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم الأفريقي المصري، لسان العرب، ج / .
اخرجه ابن ماجه برقم ، باب ما جاء في التقليس يوم العيد وقال عنه د.
بشار معروف، المحقق استاده صحيح ورجاله ثقات.
انظر محمد بن يزيد القزويني، سنن ابن ماجة، ج / .
هو محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر الجمحي، الكوفي، مختلف في كنيته، صحابي صغير، ولد في الحبشة، ادراك النبي صلى الله عليه وسلم وهو علام، قال يحيى بن معين عنه: له رؤية ولا يذكر له صحبه.انظر ترجمته في ابن حجر العسقلاني ، أحمد بن علي ، الإصابة في تمييز الصحابة،ج / ، والمزي، جمال الدين ابو الحجاج يوسف، تهذيب الكمال، ج / .
وابن حجر العسقلاني، احمد بن علي، تقريب التهذيب، ص ، والرازي، ابو محمد بن ادريس التميمي، الجرح والتعديل، ج / .
اخرجه الترميذي في سننه برقم ، قال ابو عيسى: حديث حسن انظر إلى الترميذي ، ابو عيسى محمد بن عيسى ، سنن الترميذي، ج / .
المباركفوري، ابو العلا محمد بن عبد الرحمن، تحفه الاحوذي، المجلد / اخرجه ابن ماجه، محمد بن يزيد القزويني، سنن ابن ماجه، ج / الساعاتي،أحمد عبد الرحمن البنا، الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل مع مختصر شرحه بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني، ج / ، بيروت، دار احياء التراث العربي.
سبق ترجمتها ص .
اخرجه الترمذي برقم وقال ابو عيسى: حديث حسن غريب انظر الترمذي، ابو عيسى محمد بن عيسى، سنن الترمذي، ج / .
هو نافع مولى عبد الله بن عمر بن الخطاب القريشي العدوي، ابو عبد الله المدني، قيل ان اصله من المغرب وقيل من نيسابور، قال البخاري: اصح الاسانيد: مالك عن نافع عن ابن عمر.
قال العجلي، مدني تابعي، ثقة، ثبت، فقيه مشهور، قال النسائي: ثقة.
مات سنة ه.
انظر ترجمته في ابن حجر العسقلاني، احمد بن علي، تحرير تقريب التهذيب، ج / .
والمزي، جمال الدين ابو الحجاج يوسف، تهذيب الكمال، ج / .
سبقت ترجمتة ص .
اخرجه ابو داود، برقم ، كتاب الأدب.
قال ابو علي اللؤلؤي: سمعت ابا داود يقول: هذا حديث منكر، صححة الألباني.
انظر إلى، ابي داود، سليمان بن الاشعث السجستاني، سنن ابي داود، ج / ، وابن تيمية، فتاوي ابن تيمية، ج / .
سبق ترجمته ص .
اخرجه ابن ماجه برقم انظر ابن ماجه، محمد بن يزيد القزويني، سنن ابن ماجه، ج / .
قال الالباني: حديث صحيح بلفظ زمارة راعي وذكر الطبل فيه منكر.
انظر إلى الالباني، محمد ناصر الدين، صحيح سنن ابن ماجه، ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني، ج / .
الرياض، مكتبة المعارف، ط ، ه م.
ابن تيمية، مجموعة فتاوي ابن تيمية، ج / .
الوسيط، ج / شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر الزرعي الدمشقي،كشف الغطاء عن حكم سماع الغناء، تحقيق ربيع بن أحمد خلف، ص وما بعدها ، بيروت، دار الجيل ،ط ، ه م.
الالباني، محمد بن ناصر، تحريم آلات الطرب، ص

القوانين الفقهية / ط دار الكتاب العربي .
أسنى المطالب / ط المكتبة الإسلامية .
حديث : سيماهم التحليق يعني الخوارج .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث أبي سعيد الخدري .
المغني / ، ط الرياض ، ونيل الأوطار / ، ، ، ط دار الجيل .
ابن عابدين / ، والقوانين الفقهية / ، والجمل / ط دار إحياء التراث العربي ، وأسنى المطالب / ، والمغني / ، .
/ وترك بعضه فنهى عن ذلك .
وفي لفظ قال : احلقه كله أو دعه كله .
وفي رواية عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع .
هذا بالنسبة للرجل ، أما المرأة فلا يجوز لها حلق رأسها من غير ضرورة عند الحنفية والمالكية لقول أبي موسى : برئ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصالقة ، والحالقة وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تحلق المرأة رأسها ، قال الحسن : هي مثلة .
وأما إذا كان حلق المرأة شعر رأسها لعذر أو وجع فلا بأس به عند الحنفية والحنابلة .
ويرى الشافعية والحنابلة الكراهة .
قال الأثرم : حديث ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى غلاما قد حلق بعض .
.
.
رواه مسلم : / ط الحلبي ، إلا أنه لم يذكر لفظه ، وذكره النسائي / ط المكتبة التجارية بمصر .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
ومسلم / ط الحلبي من حديث عبد الله بن عمر .
الصالقة : من صلقت المرآة إذا صاحت مولولة المعجم الوسيط .
حديث أبي موسى : برئ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصالقة والحالقة أخرجه البخاري الفتح / السلفية .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تحلق المرأة رأسها .
أخرجه الترمذي / ط الحلبي من حديث علي بن أبي طالب ثم حكم عليه بالاضطراب .
ابن عابدين / و / ، والأشباه والنظائر لابن نجيم / ط دار الفكر بدمشق ، والقوانين الفقهية / ، والفواكه الدواني / ، والجمل / ، والمغني / .
/ سمعت أبا عبد الله يسأل عن المرأة تعجز عن شعرها وعن معالجته ، وتقع فيه الدواب ، قال : إذا كان لضرورة فأرجو أن لا يكون به بأس .
وأما حلق القفا وهو مؤخر العنق فقد صرح الحنابلة بأنه يكره لمن لم يحلق رأسه ، ولم يحتج إليه لحجامة أو غيرها .
قال المروزي : سألت أبا عبد الله عن حلق القفا فقال : هو من فعل المجوس ، ومن تشبه بقوم فهو منهم ، وقال : لا بأس أن يحلق قفاه وقت الحجامة .
حلق رأس المولود : ذهب جمهور الفقهاء إلى أنه يستحب حلق رأس المولود في اليوم السابع ، ويتصدق بوزن الشعر ورقا فضة ثم اختلفوا في حلق شعر المولود الأنثى ، فذهب المالكية والشافعية إلى أنه لا فرق في ذلك بين الذكر والأنثى ، لما روي ، أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وزنت شعر الحسن والحسين وزينب وأم كلثوم ، وتصدقت بزنة ذلك فضة .
الفتاوى الخانية بهامش الهندية / ، والمغني / ، وكشاف القناع / .
المغني / ، .
حديث أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وزنت شعر الحسن والحسين .
أخرجه مالك في الموطأ / ط الحلبي وعنه أبو داود في المراسيل ص ط مؤسسة الرسالة من حديث محمد بن علي بن الحسين مرسلا .
/ ولأن هذا حلق فيه مصلحة من حيث التصدق ، ومن حيث حسن الشعر بعده ، وعلة الكراهة من تشويه الخلق غير موجودة هنا .
وأما الحنابلة فيرون عدم حلق شعر المولود الأنثى لحديث سمرة بن جندب مرفوعا : كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم السابع ، ويحلق رأسه وعن أبي هريرة مثله .
ولقول النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة لما ولدت الحسن : احلقي رأسه ، وتصدقي بوزن شعره فضة على المساكين والأوفاض يعني أهل الصفة .
أما الحنفية فذهبوا إلى أن حلق شعر المولود في سابع الولادة مباح لا سنة ولا واجب .
حلق الشارب : ذهب الحنفية إلى أن حلق الشارب سنة وقصه أحسن ، وقال الطحاوي : حلقه أحسن حديث : كل غلام رهينة بعقيقته أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والترمذي / ط الحلبي وقال : حسن صحيح .
حديث : احلقي رأسه وتصدقي بوزن شعره فضة على .
.
.
أخرجه أحمد / ، ط الميمنية من حديث ابن رافع بإسنادين يقوي أحدهما الآخر .
مواهب الجليل / ، ط دار الفكر ، والقوانين الفقهية / ط دار الكتاب العربي ، والجمل / ، ومطالب أولي النهى / ، .
الفتاوى البزازية على هامش الفتاوى الهندية / ط المطبعة الأميرية ببولاق .
/ من القص ، لقوله صلى الله عليه وسلم : أحفوا الشوارب ، وأعفوا اللحى .
والإحفاء : الاستئصال ، وهو قول لدى الشافعية .
ويرى الغزالي من الشافعية أنه بدعة .
وهو رواية عند الحنفية أيضا .
ويرى المالكية أن الشارب لا يحلق ، بل يقص .
وذهب الشافعية إلى كراهة حلق الشارب واستحباب قصه عند الحاجة حتى يبين طرف الشفة بيانا ظاهرا .
وعند الحنابلة يسن حف الشارب أو قص طرفه ، والحف أولى نصا ، وفسروا الحف بالاستقصاء أي المبالغة في القص .
وتفصيله في مصطلح شارب وأما حلق اللحية فمنهي عنه ، وفيه خلاف ينظر في مصطلح لحية .
حلق شعر المحرم : يحظر على المحرم حلق رأسه أو رأس محرم حديث : أحفوا الشوارب وأعفوا اللحى .
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث أنس بن مالك .
ابن عابدين / ، والاختيار / ط دار المعرفة ، وأسنى المطالب / ، ، والجمل / .
القوانين الفقهية / .
الاختيار / ، والقوانين الفقهية / والجمل / ، والأنصاري على هامش أسنى المطالب / ، وشرح منتهى الإرادات / .
/ غيره ، ما لم يفرغ الحالق والمحلوق له من أداء نسكهما .
وكذا لو حلق له غيره حلالا أو محرما يحظر عليه تمكينه من ذلك .
وفي الموضوع خلاف وتفصيل ينظر في مصطلح إحرام .
الحلق للتحلل من الإحرام : يرى الحنفية والمالكية والشافعية في أظهر القولين والحنابلة على ظاهر المذهب أن الحلق أو التقصير نسك في الحج والعمرة ، فلا يحصل التحلل في العمرة والتحلل الأكبر في الحج إلا مع الحلق .
وقال الشافعية في أحد القولين وهو خلاف الأظهر وأحمد في قول : إن الحلق أو التقصير ليس بنسك ، وإنما هو إطلاق من محظور كان محرما عليه بالإحرام فأطلق فيه عند الحل ، كاللباس والطيب وسائر محظورات الإحرام ، وهذا ما حكاه القاضي عياض عن عطاء وأبي ثور وأبي يوسف أيضا .
فعلى هذا الاتجاه لا شيء على تارك الحلق ويحصل التحلل بدونه .
هذا ولا تؤمر المرأة بالحلق بل تقصر لما ورد الموسوعة الفقهية مصطلح إحرام .
المغني / وروضة الطالبين / وبدائع الصنائع / والشرح الصغير / .
المغني / ، والمجموع / وروضة الطالبين / ، .
/ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس على النساء حلق وإنما عليهن التقصير .
وروى علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى المرأة أن تحلق رأسها ولأن الحلق للتحلل في حق النساء بدعة وفيه مثلة ، ولهذا لم تفعله واحدة من نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
مقدار الواجب حلقه للتحلل : لا خلاف بين الفقهاء في أفضلية حلق جميع الرأس على التقصير لقوله عز وجل : محلقين رءوسكم ومقصرين والرأس اسم للجميع ، وكذا روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق جميع رأسه .
وإنما اختلفوا في أقل ما يجزئ من الحلق : حديث : ليس على النساء حلق وإنما عليهن التقصير أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس ، وحسنه ابن حجر في التلخيص / ط شركة الطباعة الفنية .
حديث علي رضي الله عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تحلق المرأة رأسها أخرجه الترمذي / ط الحلبي وقال حديث علي فيه اضطراب .
بدائع الصنائع / وروضة الطالبين / والمجموع / والمغني لابن قدامة / والشرح الصغير / .
سورة الفتح / .
بدائع الصنائع / وروضة الطالبين / ، والمجموع / ، والمغني / وحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق جميع رأسه أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث أنس .
/ فذهب المالكية والحنابلة إلى أنه لا يجزئ حلق بعض الرأس ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم حلق جميع رأسه فكان تفسيرا لمطلق الأمر بالحلق .
فوجب الرجوع إليه .
ويرى الحنفية أن من حلق أقل من ربع الرأس لم يجزه ، وإن حلق ربع الرأس أجزأه ويكره .
أما الجواز فلأن ربع الرأس يقوم مقام كله في القرب المتعلقة بالرأس كمسح ربع الرأس في باب الوضوء .
وأما الكراهة فلأن المسنون هو حلق جميع الرأس وترك المسنون مكروه .
وقال الشافعية : أقل ما يجزئ ثلاث شعرات حلقا أو تقصيرا من شعر الرأس .
وقال النووي : فتجزئ الثلاث بلا خلاف عندنا ولا يجزئ أقل منها .
وحكى إمام الحرمين ومن تابعه وجها أنه يجزئ شعرة واحدة .
قال النووي وهو غلط .

وجه الاستدلال منه : أن إخبار جابر رضي الله عنه بامتناع الصحابة رضي الله عنهم عن الطواف بعد الصبح والعصر ، دليل على كراهته وكراهة الصلاة في أوقات الكراهة .
الثاني : واستدلوا بعموم أحاديث النهي عن الصلوات في الأوقات الخمسة .
مسند أحمد بن حنبل / .
من تلك الأحاديث الدالة على النهي عن الصلاة في الأوقات الخمسة : حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة بعد صلاة العصر حتى تغرب الشمس ، ولا صلاة بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس متفق عليه .
أخرجه البخاري في المواقيت ، باب لا يتحرى الصلاة قبل غروب الشمس ، ومسلم في صلاة المسافرين باب الأوقات التي نهي عن الصلاة فيها ، واللفظ له .
وحديث أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ، وعن الصلاة بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس متفق عليه أيضا .
أخرجه البخاري في المواقيت ، باب الصلاة بعد الفجر حتى ترتفع الشمس ، ومسلم في الباب المشار إليه سابقا ، واللفظ له .
والحديثان دالان على النهي عن الصلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس ، وعن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ، فهما شاملان للنهي عن أربعة أوقات بعد صلاة الفجر والعصر وهذان وفتان ، وحال طلوع الشمس وغروبها وهما وقتان آخران .
أما الوقت الخامس فقد دل عليه حديث عقبة بن عامر .
وسيأتي ذكره في أدلة أصحاب القول الثالث .
/ وقالوا : إن النهي شامل لصلاة ركعتي الطواف .
الثالث : وبما رواه مالك وغيره : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه طاف بعد الصبح ، فلما قضى طوافه ، نظر فلم ير الشمس طلعت ، فركب حتى أناخ بذي طوى ، فصلى ركعتين .
الرابع : وبآثار عن الصحابة رضي الله عنهم أنهم كانوا يؤخرون الصلاة إلى انقضاء وقت الكراهة .
تقدم تخريجه .
من هذه الآثار : ما أخرجها عبد الرزاق في مصنفه عن أبي سعيد الخدري ، والبيهقي عن أبي سعيد ، ومعاذ بن عفراء والطحاوي عن معاذ بن عفراء ، وابن عمر .
وانظر : فتح الباري ؛ فقد أشار إلي أثر ابن عمر عن نافع أنه قال : كان ابن عمر إذا طاف بعد الصبح لا يصلي حتى تطلع الشمس ، وإذا طاف بعد العصر لا يصلي حتى تغرب الشمس كما أشار إلى ما رواه ابن أبي شيبة بسنده عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : إذا أردت الطواف بالبيت بعد صلاة الفجر أو العصر فطف ، وأخر الصلاة حتى تغيب الشمس أو حتى تطلع ، فصل لكل أسبوع ركعتين .
قال : وهذا إسناد حسن .
وانظر : هداية السالك .
/ وجه الاستدلال منها : أن امتناع الصحابة رضي الله عنهم عن الصلاة بعد الطواف ، دليل على كراهة الصلاة في أوقات النهي ، واستحباب تأخيرها إلى زوال وقت الكراهة .
واستدل أصحاب القول الثالث بما يلي : الأول : بحديث عقبة بن عامر رضي الله عنه ، أنه قال : ثلاث ساعات كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلى فيهن أو أن نقبر فيهن موتانا : حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع ، وحين يقوم قائم الظهيرة .
قال الطحاوي في الاستدلال بأثر عمر رضي الله عنه : فهذا عمر رضي الله عنه لم يركع حينئذ ؛ لأنه لم يكن عنده وقت صلاة وأخر ذلك إلى أن دخل عليه وقت الصلاة فصلى ، وهذا بحضرة سائر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم ينكره عليه منهم منكر ، ولو كان ذلك الوقت عنده وقت صلاة للطواف لصلى ، ولما أخر ذلك ؛ لأنه لا ينبغي لأحد طاف بالبيت ألا يصلي حينئذ إلا من عذر شرح معاني الآثار .
صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي الجنائز سنن النسائي المواقيت سنن أبو داود الجنائز سنن ابن ماجه ما جاء في الجنائز مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
/ حتى تميل الشمس ، وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب رواه مسلم .
وجه الاستدلال منه : أن هذه الأوقات الثلاثة النهي عن الصلاة فيها أشد وآكد ، ولذا فإنه ينهى عن الصلاة على الجنائز فيها ، بخلاف الوقتين الآخرين ، وهما : بعد الصبح وبعد العصر ، فدل ذلك على عدم جواز صلاة ركعتي الطواف فيهما .
الثاني : واستدلوا بأحاديث النهي عن الصلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس ، وبعد العصر حتى تغرب الشمس .
ووجه استدلالهم منها : قالوا : إن النهي عن الصلاة في تلك الأوقات ، دليل على تضيف : أي تميل .
ومنه الضيف ، تقول : أضفت فلانا إذا أملته إليك .
انظر : النهاية لابن الأثير ، شرح مسلم للنووي ، القاموس ص ، المصباح المنير مادة ضيف .
أخرجه مسلم في صلاة المسافرين ، باب الأوقات التي نهي عن الصلاة فيها .
انظر : شرح معاني الآثار للطحاوي .
تقدم الإشارة إليها في أدلة أصحاب القول الثاني .
/ كراهية الصلاة فيها ، إلا أنه قد دلت الأدلة على جواز أداء غير النوافل المطلقة فيها ، كصلاة الجنازة ، وقضاء الراتبة ، بخلاف الأوقات الثلاثة الأخرى ، فدل ذلك على كراهة صلاة ركعتي الطواف في الأوقات الثلاثة ، وجوازها في الوقتين الآخرين .
الثالث : وبما رواه البخاري بسنده عن عروة عن عائشة رضي الله عنها : أن ناسا طافوا بالبيت بعد صلاة الصبح ، ثم قعدوا إلى المذكر حتى إذا طلعت الشمس يصلون ، فقالت عائشة رضي الله عنها : قعدوا حتى إذا كانت الساعة التي تكره فيها الصلاة قاموا يصلون .
وجه الاستدلال منه : لم تنكر عائشة رضي الله عنها على من طاف بعد الصبح طوافه ، وإنما أنكرت قعوده وتأخيره الصلاة إلى وقت الطلوع ، وأن ذلك وقت تكره فيه الصلاة ، فدل ذلك على كراهة الصلاة وقت الطلوع ، كما دل بمفهومه على عدم كراهتها قبل ذلك .
الرابع : قالوا : يمكن بهذا القول الجمع بين كثير من الآثار المتعارضة عن الصحابة في ذلك ، وذلك بأن تحمل الآثار الدالة على الجواز بأن الطواف والصلاة كانا بعد الفجر أو بعد العصر ، وتحمل الآثار الدالة على الطواف دون الصلاة أو على الامتناع عنهما ، أن ذلك كان وقت الطلوع أو الغروب .
أخرجه البخاري في الحج ، باب الطواف بعد الصبح والعصر .
/ ويوضح ذلك أن ابن عمر رضي الله عنهما صح عنه الأمران جميعا ، كما سبقت الإشارة إليه ، أعني الطواف والصلاة بعد العصر أو بعد الفجر ، وتأخير الصلاة عن الطواف حتى تطلع الشمس أو تغيب .
وقد روى سعيد بن أبي عروبة في المناسك عن أيوب عن نافع : أن ابن عمر رضي الله عنهما كان لا يطوف بعد صلاة العصر ، ولا بعد صلاة الصبح .
وقد دل على هذا الجمع : ما أخرجه البخاري تعليقا فقال : وكان ابن عمر رضي الله عنهما يصلي ركعتي الطواف ما لم تطلع الشمس .
ووصله سعيد بن منصور من طريق عطاء : أنهم صلوا الصبح بغلس ، وطاف ابن عمر بعد الصبح سبعا ثم التفت إلى أفق السماء ، فرأى أن عليه غلسا ، قال : فتبعته حتى أنظر أي شيء يصنع ، فصلى ركعتين .
ويدل عليه أيضا حديث عائشة المتقدم .
الرأي المختار : الذي أختاره هو : أن من طاف بعد الصبح وبعد العصر فله أن يصلي عقيب طوافه ، ما لم تكن الشمس قد آذنت بالطلوع أو بالغروب ، أشار إليه الحافظ في الفتح .
أخرجه البخاري في الحج ، باب الطواف بعد الصبح والعصر .
أشار إليه الحافظ في الفتح .
/ أو كانت قائمة في كبد السماء ، فإن الأولى به أن يؤخر الركعتين إلى زوال وقت الكراهة ، فإن صلاها أجزأت .
وذلك لما يلي : أن حديث جبير بن مطعم عام في كل وقت ، وهو يحتمل التخصيص .
وليس تخصيصه للأحاديث القاضية بالكراهة ، بأولى من تخصيصها إياه .
ما ثبت عن الصحابة من الطواف بعد الصبح والعصر والصلاة عقيب طوافهم ، يحمل ذلك على طوافهم وصلاتهم بغلس بعد الصبح ، أو والشمس بيضاء نقية بعد العصر ، جمعا بينها وبن الآثار الدالة على امتناعهم عن الصلاة بعد الطواف وتأخيرهم ذلك إلى طلوع الشمس أو غروبها .
أو امتناعهم عن الطواف كما في أثر جابر ، وقد دل استدلاله بقوله صلى الله عليه وسلم : تطلع الشمس بين قرني شيطان أن المراد بامتناعهم من الطواف بعد الصبح ، وبعد العصر ، امتناعهم من ذلك وقت الطلوع ووقت الغروب .
إذ حمله على امتناعهم عن الطواف بعد الصبح والعصر مطلقا ، بعيد مع تلك الآثار الكثرة الدالة على طوافهم بعد الصبح والعصر .
أن حديث عقبة بن عامر دال على تأكيد النهي عن الصلاة قال الشوكاني في نيل الأوطار : .
.
.
إن حديث جبير بن مطعم لا يصلح لتخصيص أحاديث النهي المتقدمة ؛ لأنه أعم منها من وجه ، وأخص من وجه ، وليس أحد العمومين أولى بالتخصيص من الآخر .
صحيح البخاري بدء الخلق صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن النسائي المواقيت مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة .
/ وقت الطلوع ووقت الغروب ؛ لشمول هذين الوقتين في الأحاديث الدالة على النهي عن الصلاة بعد الصبح والعصر ، ولذا نهي عن صلاة الجنازة فيهما ، والإجماع على جواز الجنازة بعد الصبح والعصر .
فعمومه يقتضي منع صلاة ركعتي الطواف في هذه الأوقات الثلاثة .
تقدم في هذه المسألة السابقة ترجيح القول بأن ركعتي الطواف واجبة ، وذلك لا يستلزم وجوب أدائهما عقيب الطواف .
فالأولى به تأخيرهما إلى انقضاء وقت الكراهة ، والله أعلم .
قال الموفق في المغني : أما الصلاة على الجنازة بعد الصبح حتى تطع الشمس ، وبعد العصر حتى تميل للغروب ، فلا خلاف فيه ، قال ابن المنذر : إجماع المسلمين في الصلاة على الجنازة بعد العصر والصبح .
وانظر : المجموع لبنووي .
تنبيه قال النووي في شرحه لصحيح مسلم عند كلامه على حديث عقبة بن عامر : .
.
.
إن الصلاة لا تكره في هذا الوقت بالإجماع .
.
.
والمراد بالوقت ، ما دل عليه حديث عقبة من الأوقات الثلاثة ، وحكايته الإجماع على عدم كراهة الصلاة على الجنائز في هذا الوقت ، سبق قلم منه رحمه الله فقد نقل في المجموع الخلاف في ذلك عن الثوري ، والأوزاعي ، وأبي حنيفة ، وأحمد ، وإسحاق ، وأنهم يرون : أن الصلاة على الجنائز منهي عنها عند طلوع الشمس ، وعند غروبها ، وعند استوائها .
وإنما الإجماع الذي نقله عن ابن المنذر فهو : أجع المسلمون على إباحة صلاة الجنائز بعد الصبح والعصر .
/ مسألة : وقت ركعتي الطواف إذا أخرهما : اختلف العلماء رحمهم الله في الواجب على من أخر ركعتي الطواف فلم يصلهما عقيب الطواف نسيانا ، أو امتناعا من أدائهما في أوقات الكراهة ، على قولين : القول الأول : أن الواجب على من تركهما أو نسيهما ، أن يؤديهما متى ذكرهما ، وأنهما لا يتقيدان بزمان ولا بمكان .
ولا يلزمه بهذا التأخر شيء .
وإلى هذا ذهب : أبو حنيفة ، والشافعي ، وأحمد .
القول الثاني : أن الواجب عليه أن يصليهما عقيب الطواف بطهارته .
فلو انتقضت طهارته قبل أدائهما ، استأنف الطواف ، وإن سعى قبل أدائهما ، فعليه أن يعيده بعد الطواف والصلاة ، إلا إذا كان الترك في العمرة ثم أحرم بالحج ، أو تعذر عليه الرجوع لأدائهما ، فإنه يصليهما وعليه دم .
انظر : المبسوط ، حاشية ابن عابدين ، منسك ملا القاري ص .
وقال الشافعي في الأم : ولو طاف رجل بالبيت الطواف الواجب عليه ثم نسي الركعتين الواجبة حتى يسعى بين الصفا والمروة لم يكن عليه إعادة .
.
.
وكان عليه أن يصلي ركعتي الطواف حيث ذكرهما من حل أو حرم .
الأم ، المجموع ، ، هداية السالك ، المغني ، المبدع ، كشاف القناع .
/ وإلى هذا ذهب : مالك .
الأدلة : لم أقف للعلماء رحمهم الله في هذه المسألة على أدلة خاصة بها .
لكن يمكن أن يحتج لكل قول من خلال ما سبقت الإشارة إليه .

قوله : ومعاينة قبضها : عطف تفسير .
قوله : ولا يلزمها تجهيز : أي بغيره فتصديقها بالنظر لعدم لزوم التجهيز ببدله ، وأما بالنظر لرجوع الزوج عليها بنصفه إذا طلق قبل البناء فلا تصدق فيما يغلب عليه إن لم تقم على هلاكه بينة وإلا كان الضمان منهما .
وأجرة الحمل أي حمل الجهاز من بيت الزوجة إلى بيت الزوج عليها أي على الزوجة ، إلا لشرط أو عرف فيعمل به .
ولو قال من له القبض من مجبر أو امرأة بعد الإقرار به أي بالقبض في مجلس العقد أو غيره : لم أقبضه ، وإنما قلت ذلك لتوثقي بالزوج وظني فيه الخير ، لم يفده لأن المكلف يؤخذ بإقراره ، وله تحليف الزوج على أنه قد أقبضه للمجبر أو من معه إن كان الأمر قريبا ، في كعشرة أيام من يوم الإقرار بالقبض ، وأدخلت الكاف الخمسة الأيام ، فإن زاد الزمن على نصف شهر فليس له تحليفه .
الشرح قوله : وله تحليف الزوج إلخ : فإن نكل الزوج ردت اليمين على الولي إن كانت دعوى تحقيق ، فإن نكل الولي أيضا فلا رجوع له ، وإن حلف أخذه من الزوج ، وإن كانت دعوى اتهام غرم الزوج بمجرد النكول على القاعدة .
وجاز عفو المجبر دون غيره من الأولياء عن نصف الصداق الذي ترتب لمجبرته في ذمة الزوج ، بعد الطلاق قبل البناء ، لا يجوز العفو قبله : أي قبل الطلاق ، قاله الإمام وقال ابن القاسم : إلا لمصلحة تقتضي العفو قبله فيجوز .
الشرح قوله : وجاز عفو المجبر : أي سواء كانت المجبرة بكرا أو ثيبا صغرت ، كما يشير لذلك تعميم المصنف فهو أشمل من قول خليل : عفو أبي البكر ، وظاهر المصنف شمول الوصي المجبر وليس كذلك ، بل المراد منه خصوص الأب دون غيره وكان وصيا مجبرا ، وخص الأب بذلك لشدة شفقته فلا تهمة ، ولو قال المصنف : وجاز عفو أب مجبر لكان جامعا مانعا .
قوله : عن نصف الصداق : أي وأولى عن أقل منه .
قوله : قبل البناء : أي لا بعده فلا يجوز للولي أن يعفو عن شيء من الصداق إن رشدت ، بل وإن كانت سفيهة أو صغيرة خلافا للخرشي و عب ، حيث قالا له العفو إن كانت سفيهة أو صغيرة إذا الحق أنه لا عفو بعد الدخول سواء كانت رشيدة أو لا ، ففي سماع محمد بن خالد أن الصغيرة إذا دخل بها الزوج وافتضها ، ثم طلقها قبل البلوغ أنه لا يجوز العفو عن شيء من الصداق ، لا من الأب ولا منها ، قال ابن رشد وهو كما قال لأنه إذا دخل بها الزوج وافتضها ، فقد وجب لها جميع صداقها بالمسيس ، وليس للأب أن يضع حقا قد وجب لها إلا في الموضع الذي أذن له فيه ، وهو قبل المسيس لقوله تعالى : وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن ، الآية ا ه من حاشية الأصل ، وقد يقال كلام الخرشي و عب ، يحمل على ما إذا كانت المصلحة في الفوات ارتكابا لأخف الضررين ، وسيأتي بيان ذلك في باب الخلع إن شاء الله تعالى .
فصل في خيار أحد الزوجين إذا وجد عيبا بصاحبه ؛ وبيان العيوب التي توجب الخيار في الرد الخيار مبتدأ للزوجين أي : لأحدهما متعلق به ، وخبره قوله : ببرص إلخ : أي يثبت بسبب وجود عيب بصاحبه .
إذا لم يسبق علم بالعيب قبل العقد ، فإن علم بالعيب قبل العقد فلا خيار له ، ولم يرض بالعيب حال اطلاعه عليه ، فإن رضي به صريحا أو ضمنا بأن تلذذ بصاحبه بعد اطلاعه على العيب فلا خيار له .
و لو ادعى عليه العلم قبل العقد أو الرضا به بعده حلف على نفيه ، فإن حلف أنه لم يعلم أو لم يرض صدق بيمينه وثبت له الخيار ، وإن نكل حلف المدعي على طبق دعواه وانتفى الخيار .
واعلم أن من وجد بصاحبه عيبا لم يعلم به ولم يرض فله الخيار ، ولو كان هو معيبا ، لكن إن كان معيبا بغير ما قام به فظاهر .
وإن كان معيبا بمثله كجذام وجذام فقال اللخمي : إن كانا من جنس واحد ، فإن له القيام دونها لأنه بذل صداقا لسالمة فوجد ما يكون صداقها دون ذلك ا ه .
وهو دقيق .
ببرص أي : ثابت بسبب وجود برص وما عطف عليه .
وحاصله أن العيوب ثلاثة عشر عيبا ، يشتركان في أربعة : الجنون ، والجذام ، والبرص ، والعذيطة ، ويختص الرجل بأربعة : الخصاء ، والجب ، والعنة ، والاعتراض ، وتختص المرأة بخمسة : الرتق ، والقرن ، والعفل ، والإفضاء ، والبخر ، فما كان مشتركا بينهما أطلقه بعد قوله : للزوجين ، وما كان مختصا به أضافه لضميره بعد قوله : ولها ، وما كان مختصا بها أضافه لضميرها بعد قوله : وله .
فقال : الخيار للزوجين ببرص لا فرق بين أبيضه وأسوده ؛ الأردأ من الأبيض ، لأنه مقدمة الجذام ، وعلامة الأسود التقشير والتفليس ، أي يكون له قشر مدور يشبه الفلوس ويشبه قشر بعض السمك ، ولا فرق بين قليله وكثيره اتفاقا في المرأة ، وعلى أحد القولين في يسير الرجل .
وعذيطة : بفتح العين أو كسرها ، وسكون الذال المعجمة ، وفتح المثناة التحتية ، فطاء مهملة خروج الغائط عند الجماع ، ويقال للمرأة عذيوطة وهي التي تحدث عند الجماع والرجل عذيوط ، ومثل الغائط البول عند الجماع ؛ لا في الفرش ولا في الريح .
وجذام محقق ولو قل لا مشكوك فيه .
وجنون بطبع أو صرع أو وسواس ، وإن وقع مرة في الشهر لنفور النفس منه .
الشرح فصل : لما استوفى الكلام على الأركان والشروط ، وكان حصول الخيار لأحد الزوجين في صاحبه عيبا يثبت بعد استيفاء الأركان والشروط ذكره هنا بعد تمام الكلام عليها ، وهذا حسن صنيع منه رضي الله عنه .
قوله : وبيان العيوب التي توجب الخيار : أي : بغير شرط أو به .
قوله : صريحا : أي بأن كان الرضا بالقول كرضيت ، وقوله بأن تلذذ بصاحبه تصوير للضمني .
قوله : حلف على نفيه إلخ : صورتها أنه إذا أراد أحد الزوجين أن يرد صاحبه بالعيب الذي وجده به ، فقال المعيب للسليم : أنت علمت بالعيب قبل العقد ودخلت عليه ، أو علمت به في العقد ورضيت به ، والحال أنه لا بينة لذلك المدعي بما ادعاه ، وأنكر المدعى عليه الرضا ، أو العلم وأراد المدعى عليه أن يحلفه على نفي العلم ، أو الرضا فإنه يلزمه أن يحلف ويثبت له الخيار ، ومحل كلام المصنف إذا لم يكن العيب ظاهرا أو يدعي علمه به بعد البناء ، أو يطل الأمر كشهر ، وإلا فالقول قول المعيب بيمينه .
قوله : وإن نكل حلف المدعي إلخ : هذا إذا كانت دعواه عليه دعوى تحقيق ، أما إذا كانت دعوى اتهام فإنه يسقط خياره بمجرد النكول على القاعدة .
قوله : فقال اللخمي : ونصه وإن اطلع كل واحد من الزوجين على عيب في صاحبه مخالف لعيبه ، بأن تبين أن بها جنونا ، وبه هو جذام أو برص ، كان لكل واحد منهما القيام ، وأما إن كانا من جنس واحد كجذام أو برص ، أو جنون صرع ، فإن له القيام دونها لأنه بذل الصداق لسالمة فوجدها ممن يكون صداقها أقل ا ه .
ولكن المأخوذ من الحاشية استظهار أن لكل القيام مطلقا كان من جنس الآخر أم لا كما صرح به الرجراجي و ح وظاهر إطلاق ابن عرفة لأن المدرك الضرر واجتماع المرض على المرض يورث زيادة .
قوله : وحاصله أن العيوب إلخ : أي التي يرد فيها بغير شرط ، وأما التي يرد فيها بالشرط فهي كثيرة وسيأتي بعضها .
قوله : وعلى أحد القولين في يسير الرجل : هذا كله في برص قديم قبل العقد ، وأما الحادث بعده فلا رد باليسير اتفاقا ، وفي الكثير خلاف وهذا فيما حدث بالرجل ، وأما بالمرأة فمصيبة نزلت به كما قال البدر القرافي وسيأتي .
قوله : بفتح العين : أي على أنه مصدر ، وقوله أو كسرها أي على أنه اسم لذي العيب والمناسب لعده من العيوب الفتح ولذلك قدمه .
قوله : عذيوطة : بكسر العين وكذا عذيوط .
قوله : لا مشكوك : أي بأن كان غير بين .
قوله : وإن وقع مرة : أي هذا إذا استغرق كل الأوقات أو غالبها ، بل وإن حصل في كل شهر مرة ويفيق فيما سواها وظاهره إذا كان يأتي بعد كل شهرين فلا رد به .
وليس كذلك ، والظاهر أن هذا كناية عن القلة ومحل الرد بما ذكر إذا كان يحصل منه إضرار من ضرب أو إفساد شيء أما الذي يطرح بالأرض ويفيق من غير إضرار فلا رد به كذا قال بعضهم ، ولكن ظاهر شارحنا الإطلاق .
ولها أي للزوجة الخيار بخصائه : قطع الذكر دون الأنثيين ، وأما قطع الأنثيين دون الذكر فلا رد به إلا إذا كان لا يمني ، ومثل قطع الذكر قطع الحشفة على الأرجح .
وجبه قطع الثلاثة وهو أولى بالحكم مما قبله ، والقصد النص على أعيان المسائل الواردة .
وعنته بضم العين المهملة : صغر الذكر جدا .
واعتراضه : عدم الانتشار .
الشرح قوله : فلا رد به : أي ولا يضر عدم النسل كالعقم قوله : صغر الذكر جدا إلخ : مثل الصغر في كونه موجبا للرد الغلظ المانع من الإيلاج ، وأما الطول فيلوى شيء على ما يستطيع إيلاجه من جهة عانته ، ولا يرد الزوج بوجوده خنثى متضح الذكورة ، كما في البدر القرافي و ح ، وانظر السيد البليدي في وجود الزوجة خنثى متضحة الأنوثة .
وله أي للزوج الخيار بقرنها بفتح الراء المهملة مصدر بمعنى البروز ، وأما بسكونها : فهو شيء يبرز في فرج المرأة يشبه قرن الشاة يكون لحما غالبا فيمكن علاجه ، وتارة يكون عظما فلا يمكن علاجه .
ورتقها بفتح الراء المهملة والتاء الفوقية وهو انسداد مسلك الذكر بحيث لا يمكن الجماع معه إلا أنه إن انسد بلحم أمكن علاجه لا بعظم .
وبخر فرجها أي نتونته لأنه منفر جدا ، بخلاف نتن الفم فلا رد به .
وعفلها بفتح المهملة والفاء : لحم يبرز في قبلها يشبه الأدرة ولا يخلو عن رشح ، وقيل رغوة تحدث في الفرج عند الجماع .
وإفضائها وهو اختلاط مسلك البول والذكر .
الشرح قوله : يشبه الأدرة إلخ : اسم لنفخ الخصية .
إن قلت إن عيوب الفرج إنما تدرك بالوطء وهو يدل على الرضا فينتفي الخيار .
أجيب بأن الدال على الرضا هو الوطء الحاصل بعد العلم بموجب الخيار لا الحاصل قبله أو به قوله : وهو اختلاط مسلك البول : أي أولى مسلك البول مع الغائط ومحل الرد بهذه العيوب : إن كانت أي وجدت : أي كانت موجودة حال العقد ، ولم يعلم بها كما تقدم ، وأما ما حدث منها بعد العقد ، فإن كان بالزوجة فلا رد للزوج به وهو مصيبة نزلت به ، وإن كان بالزوج فلها رده ببرص وجذام وجنون لشدة الإيذاء بها ، وعدم الصبر عليها وإلى ذلك أشار بقوله : ولها أي للزوجة فقط دون الزوج رد لزوجها بجذام بين : أي محقق ولو يسيرا لا مشكوك ، وبرص مضر : أي فاحش لا يسير وجنون حدثت هذه الأدواء الثلاثة بعد العقد ، بل وإن حدثت بالزوج بعد الدخول لعدم صبرها عليها ، وليست العصمة بيدها بخلاف الزوج ليس له رد بها إن حدثت بها بعد العقد ، وهي مصيبة نزلت به ، فإما أن يرضى ، وإما أن يطلق ، إذ العصمة بيده .
وقيل : حدوث الجنون بالزوجة بعد العقد ، كحدوثه بالزوج فله الخيار ، ونقل عن أبي الحسن .
وذهب اللخمي والمتيطي إلى إلغاء ما حدث بعد الدخول ، وذهب أشهب إلى إلغاء الحادث مطلقا ، والراجح ما ذكرناه ، قال ابن عرفة : ما حدث بالمرأة بعد العقد نازلة بالزوج .
لا رد لزوجة بكجبه واعتراضه وخصائه إن حصل له بعد وطئها ولو مرة ، وهي مصيبة نزلت بها ، فإن لم يحصل وطء فلها القيام بحقها وفسخ النكاح .
الشرح

