آليت لا خامرتني الخمر ما علقت ... روحي بجسمي وألفاظي بإفصاحي ولا اكتست لي بكاسات السلاف يد ... ولا أجلت قداحي بين أقداح ولا صرفت الى صرف مشعشعة ... همي ولا رحت مرتاحا الى راح ولا نظمت على مشمولة أبدا ... شملي ولا اخترت ندمانا سوى الصاحي محا المشيب مراحي حين خط على ... رأسي فأبغض به من كاتب ماح ولاح يلحى على جري العنان الى ... ملهى فسحقا له من لائح لاح ولو لهوت وفودي شائب لخبا ... بين المصابيح من غسان مصباحي قوم سجاياهم توقير ضيفهم ... والشيب ضيف له التوقير يا صاح ثم إنه انساب انسياب الأيم.
وأجفل إجفال الغيم.
فعلمت أنه سراج سروج.
وبدر الأدب الذي يجتاب البروج.
وكان قصارانا التحرق لبعده.
والتفرق من بعده.
تفسير ما أودع هذه المقامة من النكت العربية والأحاجي النحوية أما الكلمة التي هي حرف محبوب أو اسم لما فيه حرف حلوب: فهي نعم إن أردت بها تصديق الأخبار أو العدة عند السؤال فهي حرف، وإن عنيت بها الإبل فهي اسم، والنعم تذكر وتؤنث وتطلق على الإبل وعلى كل ماشية فيها إبل، وفي الإبل الحرف وهي الناقة الضامة، سميت حرفا تشبيها لها بحرف السيف، وقيل إنه الضخمة تشبيها لها بحرف الجبل.
وأما الاسم المردد بين فرد حازم وجمع ملازم: فهي سراويل، قال بعضهم: هو واحد وجمعه سراويلات، فعلى هذا القول هو فرد.
وكنى عن ضمه الخصر بأنه حازم.
وقال آخرون: بل هو جمع واحده سروال مثل شملال وشماليل وسربال وسرابيل، فهو على هذا القول جمع.
ومعنى قوله ملازم أي لا ينصرف، وإنم لم ينصرف هذا النوع من الجمع وهو كل جمع ثالثه ألف وبعدها حرف مشدد أو حرفان أو ثلاثة أوسطها ساكن لثقله وتفرده دون غيره من الجموع بأن لا نظير له في الأسماء الآحاد.
وقد كنى في هذه الأحجية عما لا ينصرف بالملازم كما كنى في التي قبلها عما ينصرف باللازم.
وأما الهاء التي إذا التحقت أماطت الثقل وأطلقت المعتقل: هي الهاء اللاحقة بالجمع المقدم ذكره كقولك: صيارفة وصياقلة، فينصرف هذا الجمع عند التحاق الهاء بها لأنها قد أصارته الى أمثال الآحاد نحو رفاهية وكراهية، فخف بهذا السبب وصرف لهذه العلة.
وقد كنى في هذه الأحجية عما لا ينصرف بالمعتقل كما كنى في التي قبلها عما لا ينصرف بالملازم.
وأما السين التي تعزل العامل من غير أن تجامل: فهي التي تدخل على الفعل المستقبل وتفصل بينه وبين أن التي كانت قبل دخولها من أدوات النصب فيرتفع حينئذ الفعل وتنتقل أن عن كونها الناصبة للفعل الى أن تصير المخففة من الثقيلة، وذلك كقوله تعالى: علم أن سيكون منكم مرضى، وتقديره: علم أنه سيكون.
وأما المنصوب على الظرف الذي لا يخفضه سوى حرف: فهو عند إذ لا يجره غير من خاصة، وقول العامة ذهبت الى عنده لحن.
وأما المضاف الذي أخل من عرى الإضافة بعروة واختلف حكمه بين مساء وغدوة: فهو لدن، ولدن من الأسماء الملازمة للإضافة وكل ما يأتي بعدها مجرور به إلا غدوة فإن العرب نصبتها بلدن لكثرة استعمالهم إياها في الكلام ثم نونتها أيضا ليتبين بذلك أنها منصوبة لا أنها من نوع المجرورات التي لا تنصرف.
وعند بعض النحويين أن لدن بمعنى عند، والصحيح أن بينهما فرقا لطيفا وهو أن عند يشتمل معناها على ما هو في ملكك ومكنتك مما دنا منك وبعد عنك، ولدن يختص معناها بما حضرك وقرب منك.
وأما العامل الذي يتصل آخره بأوله ويعمل معكوسه مثل عمله: فهو يا، ومعكوسه أي، وكلتاهما من حروف النداء وعملهم في الاسم المنادى سيان وإن كانت يا أجول في الكلام وأكثر في الاستعمال، وقد اختار بعضهم أن ينادى بأي القريب فقط كالهمزة.
وأما العامل الذي نائبه أرحب منه وكرا وأعظم مكرا وأكثر لله تعالى ذكرا: فهو باء القسم، وهذه الباء هي أصل حروف القسم بدلالة استعمالها مع ظهور فعل القسم في قولك: أقسم بالله، ولدخولها أيضا على المضمر كقولك: بك لأفعلن، وإنما أبدلت الواو منها في القسم لأنهما جميعا من حروف الشفة ثم لتقارب معنييهم لأن الواو تفيد الجمع والباء تفيد الإلصاق وكلاهما متفق والمعنيان متقاربان، ثم صارت الواو المبدلة من الباء أدور في الكلام وأعلق بالأقسام ولهذا ألغز بأنه أكثر لله تعالى ذكرا.
ثم إن الواو أكثر موطنا من الباء لأن الباء لا تدخل إلا على الاسم ولا تعمل غير الجر، والواو تدخل على الاسم والفعل والحرف وتجر تارة بالقسم وتارة بإضمار رب وتنتظم أيضا مع نواصب الفعل وأدوات العطف فلهذا وصفها برحب الوكر وعظم المكر.
وأما الموطن الذي يلبس فيه الذكران براقع النسوان وتبرز فيه ربات الحجال بعمائم الرجال: فهو أول مراتب العدد المضاف وذلك ما بين الثلاثة الى العشرة فإنه يكون مع المذكر بالهاء ومع المؤنث بحذفها، كقوله تعالى: سخره عليهم سبع ليال وثمانية أيام، والهاء في هذا الموطن من خصائص المؤنث كقولك: قائم وقائمة وعالم وعالمة، فقد رأيت كيف انعكس في هذا الموطن حكم المذكر والمؤنث حتى انقلب كل منهما في ضد قالبه وبرز في بزة صاحبه.
وأما الموضع الذي يجب فيه حفظ المراتب على المضروب والضارب: فهو حيث يشتبه الفاعل بالمفعول لتعذر ظهور علامة الإعراب فيهما أو في أحدهما، وذلك إذا كانا مقصورين مثل موسى وعيسى، أو من أسماء الإشرة نحو ذاك وهذا، فيجب حينئذ لإزالة اللبس إقرار كل منهما في رتبته ليعرف الفاعل منهما بتقدمه والمفعول بتأخره.
وأما الاسم الذي لا يفهم إلا باستضافة كلمتين أو الاقتصار منه على حرفين: فهو مهما، وفيها قولان: أحدهما أنها مركبة من مه التي هي بمعنى اكفف ومن ما، والقول الثاني، وهو الصحيح، إن الأصل فيها م فزيدت عليها ما أخرى كما تزاد على أن، فصار لفظها ما ما فثقل عليهم توالي كلمتين بلفظ واحد فأبدلوا من ألف ما الأولى هاء فصارتا مهما.
ومهما من أدوات الشرط والجزاء ومتى لفظت بها لم يتم الكلام ولا عقل المعنى إلا بإيراد كلمتين بعدها كقولك: مهما تفعل افعل، وتكون حينئذ ملتزما للفعل.
وإن اقتصرت منها على حرفين وهما مه التي بمعنى اكفف فهم المعنى وكنت ملزما من خاطبته أن يكف.
وأما الوصف الذي إذا أردف بالنون نقص صاحبه في العيون وقوم بالدون وخرج من الزبون وتعرض للهون: فهو ضيف إذا لحقته النون استحال الى ضيفن، وهو الذي يتبع الضيف، وينزل في النقد منزلة الزيف.
المقامة الكرجية حكى الحارث بن همام قال: شتوت بالكرج لدين أقتضيه.
وأرب أقضيه.
فبلوت من شتائها الكالح.
وصرها النافح.
ما عرفني جهد البلاء.
وعكف بي على الاصطلاء.
فلم أكن أزايل وجاري.
ولا مستوقد ناري.
إلا لضرورة أدفع إليها.
أو إقامة جماعة أحافظ عليه.
فاضطررت في يوم جوه مزمهر.
ودجنه مكفهر.
الى أن برزت من كناني.
لمهم عناني.
فإذا شيخ عاري الجلدة.
بادي الجردة.
وقد اعتم بريطة.
واستثفر بفويطة.
وحواليه جمع كثيف الحواشي.
وهو ينشد ولا يحاشي: يا قوم لا ينبئكم عن فقري ... أصدق من عريي أوان القر فاعتبروا بما بدا من ضري ... باطن حالي وخفي أمري وحاذروا انقلاب سلم الدهر ... فإنني كنت نبيه القدر آوي الى وفر وحد يفري ... تفيد صفري وتبيد سمري وتشتكي كومي غداة أقري ... فجرد الدهر سيوف الغدر وشن غارات الرزايا الغبر ... ولم يزل يسحتني ويبري حتى عفت داري وغاض دري ... وبار سعري في الورى وشعري وصرت نضو فاقة وعسر ... عاري المطا مجردا من قشري كأنني المغزل في التعري ... لا دفء لي في الصن والصنبر غير التضحي واصطلاء الجمر ... فهل خضم ذو رداء غمر يسترني بمطرف أو طمر ... طلاب وجه الله لا لشكري ثم قال: يا أرباب الثراء.
الرافلين في الفراء.
من أوتي خيرا فلينفق.
ومن استطاع أن يرفق فليرفق.
فإن الدنيا غدور.
والدهر عثور.
والمكنة زورة طيف.
والفرصة مزنة صيف.
وإني والله لطالما تلقيت الشتاء بكافاته.
وأعددت الأهب له قبل موافاته.
وها أنا اليوم يا سادتي.
ساعدي وسادتي.
وجلدتي بردتي.
وحفنتي جفنتي.
فليعتبر العاقل بحالي.
وليبادر صرف الليالي.
فإن السعيد من التعظ بسواه.
واستعد لمسراه.
فقيل له: قد جلوت علينا أدبك.
فاجل لنا نسبك.
فقال: تبا لمفتخر.
بعظم نخر إنما الفخر بالتقى.
والأدب المنتقى.
ثم أنشد: لعمرك ما الإنسان إلا ابن يومه ... على ما تجلى يومه لا ابن أمسه وما الفخر بالعظم الرميم وإنما ... فخار الذي يبغي الفخار بنفسه ثم إنه جلس محقوقفا.
واجرنثم مقفقفا.
وقال: اللهم يا من غمر بنواله.
وأمر بسؤاله.
صل على محمد وآله.
وأعني على البرد وأهواله.
وأتح لي حرا يؤثر من خصاصة.
ويؤاسي ولو بقصاصة.
قال الراوي: فلما جلى عن النفس العصامية.
والملح الأصمعية.
جعلت ملامح عيني تعجمه.
ومرامي لحظي ترجمه.
حتى استبنت أنه أبو زيد.
وأن تعريه أحبولة صيد.
ولمح هو أن عرفاني قد أدركه.
ولم يأمن أن يهتكه.
فقال: أقسم بالسمر والقمر.
والزهر والزهر.
إنه لن يسترني إلا من طاب خيمه.
وأشرب ماء المروءة أديمه.
فعقلت ما عناه.
وإن لم يدر القوم معناه.
وساءني ما يعانيه من الرعدة.
واقشعرار الجلدة.
فعمدت لفروة هي بالنهار رياشي.
وفي الليل فراشي.
فنضوتها عني.
وقلت له: اقبلها مني.
فما كذب أن افتراها.
وعيني تراها.
ثم أنشد: لله من ألبسني فروة ... أضحت من الرعدة لي جنه ألبسنيها واقيا مهجتي ... وقي شر الإنس والجنه سيكتسي اليوم ثنائي وفي ... غد سيكسى سندس الجنه قال: فلما فتن قلوب الجماعة.
بافتنانه في البراعة.
ألقوا عليه من الفراء المغشاة.
والجباب الموشاة.
ما آده ثقله.
ولم يكد يقله.
فانطلق مستبشرا بالفرج.
مستسقيا للكرج.
وتبعته الى حيث ارتفعت التقية.
وبدت السماء نقية.
فقلت له: لشد ما قرسك البرد.
فلا تتعر من بعد فقال: ويك ليس من العدل.
سرعة العذل فلا تعجل بلوم هو ظلم.
ولا تقف ما ليس لك به علم.
فوالذي نور الشيبة.
وطيب تربة طيبة.
لو لم أتعر لرحت بالخيبة.
وصفر العيبة.
ثم نزع الى الفرار.
وتبرقع بالاكفهرار.
وقال: أما تعلم أن شنشنتي الانتقال من صيد الى صيد.
والانعطاف من عمرو الى زيد؟ وأراك قد عقتني وعققتني.
وأفتني أضعاف ما أفدتني.
فأعفني عافاك الله من لغوك.
واسدد دوني باب جدك ولهوك.
فجبذته جبذ التلعابة.
وجعجعت به للدعابة.
وقلت له: والله لو لم أوارك.
وأغط على عوارك.
لمما وصلت الى صلة.
ولا انقلبت أكسى من بصلة.
فجازني عن إحساني إليك.
وستري لك وعليك.
بإن تسمح لي برد الفروة.
أو تعرفني كافات الشتوة.
فنظر إلي نظر المتعجب.
وازمهر ازمهرار المتغضب.
ثم قال: أما رد الفروة فأبعد من رد أمس الدابر.
والميت الغابر.
وأما كافات الشتوة فسبحان من طبع على ذهنك.
وأوهى وعاء خزنك.
حتى أنسيت ما أنشدتك بالدسكرة.
لابن سكرة: جاء الشتاء وعندي من حوائجه ... سبع إذا القطر عن حاجاتنا حبسا كن وكيس وكانون وكاس طلا ... بعد الكباب وكف ناعم وكسا ثم قال: لجواب يشفي.
خير من جلباب يدفي.
فاكتف بما وعيت وانكفي.
ففارقته وقد ذهبت فروتي لشقوتي.
وحصلت على الرعدة طول شتوتي.
المقامة الرقطاء حدث الحارث بن همام قال: حللت سوقي الأهواز.
لابسا حلة الإعواز.
فلبثت فيها مدة.
أكابد شدة.
وأزجي أياما مسودة.
الى أن رأيت تمادي المقام.
من عوادي الانتقام.
فرمقتها بعين القالي.
وفارقتها مفارقة الطلل البالي.
فظعنت عن وشلها.
كميش الإزار.
راكضا الى المياه الغزار.
حتى إذا سرت منها مرحلتين.
وبعدت سرى ليلتين.
تراءت لي خيمة مضروبة.
ونار مشبوبة.
فقلت: آتيهما لعلي أنقع صدى.
أو أجد على النار هدى.
فلما انتهيت الى ظل الخيمة رأيت غلمة روقة.
وشارة مرموقة.
وشيخا عليه بزة سنية.
ولديه فاكهة جنية.
فحييته.
ثم تحاميته.
فضحك إلي.
وأحسن الرد علي.
وقال: ألا تجلس الى من تروق فاكهته.
وتشوق مفاكهته؟ فجلست لاغتنام محاضرته.
لا لالتهام ما بحضرته.
فحين سفر عن آدابه.
وكشر عن أنيابه.
عرفت أنه أبو زيد بحسن ملحه.
وقبح قلحه.
فتعارفنا حينئذ.
وحفت بي فرحتان ساعتئذ.
ولم أدر بأيهما أنا أضفى فرحا.
وأوفى مرحا: أبإسفاره.
من دجنة أسفاره؟ أم بخصب رحاله.
بعد إمحاله؟ وتاقت نفسي الى أن أفض ختم سره.
وأبطن داعية يسره.
فقلت له: من أين إيابك.
والى أين انسيابك.
وبم امتلأت عيابك؟ فقال: أما المقدم فمن طوس.
وأما المقصد فإلى السوس.
وأما الجدة التي أصبتها فمن رسالة اقتضبتها.
فسألته أن يفرشني دخلته.
ويسرد علي رسالته.
فقال: دون مرامك حرب البسوس.
أو تصحبني الى السوس.
فصاحبته إليها قهرا.
وعكفت عليه بها شهرا.
وهو يعلني كاسات التعليل.
ويجرني أعنة التأميل.
حتى إذا حرج صدري.
وعيل صبري.
قلت له: إنه لم يبق لك علة.
ولا لي في المقام تعلة.
وفي غد أزجر غراب البين.
وأرحل عنك بخفي حنين.
فقال: حاشا لله أن أخلفك.
أو أخالفك.
وما أرجأت أن أحدثك.
إلا لألبثك.
وإذا كنت قد استربت بعدتي.
وأغراك ظن السوء بمباعدتي.
فأصخ لقصص سيرتي الممتدة.
وأضفها الى أخبار الفرج بعد الشدة.
فقلت له: هات فما أطول طيلك.
وأهول حيلك فقال: اعلم أن الدهر العبوس.
ألقاني الى طوس.
وأنا يومئذ فقير وقير.
لا فتيل لي ولا نقير.
فألجأني صفر اليدين.
الى التطوق بالدين.
فادنت لسوء الاتفاق.
ممن هو عسر الأخلاق.
وتوهمت تسني النفاق.
فتوسعت في الإنفاق.
فما أفقت حتى بهظني دين لزمني حقه.
ولازمني مستحقه.
فحرت في أمري.
وأطلعت غريمي على عسري.
فلم يصدق إملاقي.
ولا نزع عن إرهاقي.
بل جد في التقاضي.
ولج في اقتيادي الى القاضي.
وكلما خضعت له في الكلام.
واستنزلت منه رفق الكرام.
ورغبته في أن ينظر لي بمياسرة.
أو ينظرني الى ميسرة.
قال: لا تطمع في الإنظار.
واحتجان النضار.
فوحقك ما ترى مسالك الخلاص.
أو تريني سبائك الخلاص فلما رأيت احتداد لدده.
وأن لا مناص لي من يده.
شاغبته.
ثم واثبته.
ليرافعني الى والي الجرائم.
لا الى الحاكم في المظالم.
لما كان بلغني من إفضال الوالي وفضله.
وتشدد القاضي وبخله.
فلما حضرنا باب أمير طوس.
آنست أن لا بأس ولا بوس.
فاستدعيت دواة وبيضاء.
وأنشأت رسالة رقطاء.
وهي: أخلاق سيدنا تحب.
وبعقوته يلب.
وقربه تحف.
ونأيه تلف.
وخلته نسب.
وقطيعته نصب.
وغربه ذلق.
وشهبه تأتلق.
وظلفه زان.
وقويم نهجه بان.
وذهنه قلب وجرب.
ونعته شرق وغرب: سيد قلب سبوق مبر ... فطن مغرب عزوف عيوف مخلف متلف أغر فريد ... نابه فاضل ذكي أنوف مفلق إن أبان طب إذا نا ... ب هياج وجل خطب مخوف مناظم شرفه تأتلف.
وشؤبوب حبائه يكف.
ونائل يديه فاض.
وشح قلبه غاض.
وخلف سخائه يحتلب.
وذهب عيابه يحترب.
من لف لفه فلج وغلب.
وتاجر بابه جلب وخلب.
كف عن هضم بري.
وبرئ من دنس غوي.
وقرن ليانه بعز.
ونكب عن مذهب كز.
ليس بوثاب عند نهزة شر.
بل يعف عفة بر: فلذا يحب ويستحق عفافه ... شغفا به فلبابه خلاب أخلاقه غر ترف وفوقه ... فوق إذا ناضلته غلاب سجح يهش وذو تلاف إن هفا ... خل فليس بحقه يرتاب لا باخل بل باذل خرق إذا ... يعتر برز لا يليه باب إن عض أزل فل غرب عضاضه ... بمنابه فانحت منه ناب وجدير بمن لب وفطن.
وقرب وشطن.
أن أذعن لقريع زمن.
وجابر زمن.
مذ رضع ثدي لبانه.
خص بإفاضة تهتانه.
نعش وفرج.
وضافر فأبهج.
ونافر فأزعج.
وفاء بحق أبلج.
أتعب من سيلي.
وقرظ إذ هز وبلي.
وتوج صفاته.
بحب عفاته: فلا خلا ذا بهجة ... يمتد ظل خصبه فإنه بر بمن ... آنس ضوء شهبه زان مزايا ظرفه ... بلبس خوف ربه فليهن سيدنا فوزه بمفاخر تأثلت وجلت.
وفوته بصنائع تمت ونمت.
ويلائم قرب حضرته.
غوث رقه بحظ من حظوته.
فإنه تليد ندب.
وشريد جدب.
وجريح نوب أثرت.
وناظم قلائد تسيرت.
إذا جاش لخطبة فلا يوجد قائل.
ثم قس ثم باقل.
فإن حبر قلت حبر ننمت.
وخلت رياضا قد نمت.
هذا ثم شربه برض.
وقوته قرض.
وفلقه غسق.
وجلبابه خلق.
وقد قلق لتوغر غريم غاشم.
يستحثه بحق لازم.
فإن من سيدنا بكفه.
بهبات كفه.
توشح بمجد فاق.
وباء بأجر فكي من وثاق.
لا خلت سجايا خلقه.
ترفد شائم برقه.
بمن رب أزلي.
حي أبدي.
قال: فلما استشف الأمير لآليها.
ولمح السر المودع فيها.
أوعز في الحال بقضاء ديني.
وفصل بين خصمي وبيني.
ثم استخلصني لمكاثرته.
واختصني بأثرته.
فلبثت بضع سنين أنعم في ضيافته.
وأرتع في ريف رافته.
حتى إذا غمرتني مواهبه.
وأطال ذيلي ذهبه.
تلطفت في الارتحال.
على ما ترى من حسن الحال.
قال: فقلت له شكرا لمن أتاح لك لقيان السمح الكريم.
وأنقذك به من ضغطة الغريم فقال: الحمد لله على سعادة الجد.
والخلوص من الخصم الألد.
ثم قال: أيما أحب إليك أن أحذيك من العطاء.
أم أتحفك بالرسالة الرقطاء؟ فقلت: إملاء الرسالة أحب إلي فقال: وهو وحقك أف علي.
فإن نحلة ما يلج في الآذان.
أهون من نحلة ما يخرج من الأردان.
ثم كأنه أنف واستحيا.
فجمع لي بين الرسالة والحذيا.
ففزت منه بسهمين.
وفصلت عنه بغنمين.
وأبت الى وطني قرير العين.
بما حزت من الرسالة والعين.
المقامة الوبرية حكى الحارث بن همام قال: ملت في ريق زماني الذي غبر.
الى مجاورة أهل الوبر.
لآخذ إخذ نفوسهم الأبية.
وألسنتهم العربية.
فشمرت تشمير من لا يألو جهدا.
وجعلت أضرب في الأرض غورا ونجدا.
الى أن اقتنيت هجمة من الراغية.
وثلة من الثاغية.
ثم أويت الى عرب أرداف أقيال.
وأبناء أقوال.
فأوطنوني أمنع جناب.
وفلوا عني حد كل ناب.
فما تأوبني عندهم هم.
ولا قرع صفاتي سهم.
الى أن أضللت في ليلة منيرة البدر.
لقحة غزيرة الدر.
فلم أطب نفسا بإلغاء طلبها.
وإلقاء حبلها على غاربها.
فتدثرت فرسا محضارا.
واعتقلت لدنا خطارا.
وسريت ليلتي جمعاء.
أجوب البيداء.
وأقتري كل شجراء ومرداء.
الى أن نشر الصبح راياته.
وحيعل الداعي الى صلاته.
فنزلت عن متن الركوبة.
لأداء المكتوبة.
ثم حلت في صهوتها.
وفررت عن شحوتها.
وسرت لا أرى أثرا إلا قفوته.
ولا نشزا إلا علوته.
ولا واديا إلا جزعته.
ولا راكبا إلا استطلعته.
وجدي مع ذلك يذهب هدرا.
ولا يجد ورده صدرا.
الى أن حانت صكة عمي.
ولفح هجير يذهل غيلان عن مي.
وكان يوما أطول من ظل القناة.
وأحر من دمع المقلات.
فأيقنت أني إن لم أستكن من الوقدة.
وأستجم بالرقدة.
أدنفني اللغوب.
وعلقت بي شعوب.
فعجت الى سرحة كثيفة الأغصان.
وريقة الأفنان.
لأغور تحتها الى المغيربان.
فوالله ما استروح نفسي.
ولا استراح فرسي.
حتى نظرت الى سانح.
في هيئة سائح.
وهو ينتجع نجعتي.
ويشتد الى بقعتي.
فكرهت انعياجه الى معاجي.
فاستعذت بالله من شر كل مفاجي.
ثم ترجيت أن يتصدى منشدا.
أو يتبدى مرشدا.
فلما اقترب من سرحتي.
وكاد يحل بساحتي.
ألفيته شيخنا السروجي متشحا بجرابثه.
ومضطغنا أهبة تجوابه.
فآنسني إذ ورد.
وأنساني ما شرد.
ثم استوضحته من أين أثره.
وكيف عجره وبجره؟ فأنشد بديها.
ولم يقل إيها: قل لمستطلع دخيلة أمري ... لك عندي كرامة وعزازه أنا ما بين جوب أرض فأرض ... وسرى في مفازة فمفازه زادي الصيد والمطية نعلي ... وجهازي الجراب والعكازه فإذا ما هبطت مصرا فبيتي ... غرفة الخان والنديم جزاره ليس لي ما أساء إن فات أو أح ... زن إن حاول الزمان ابتزازه غير أني أبيت خلوا من اله ... م ونفسي عن الأسى منحازه أرقد الليل ملء جفني وقلبي ... بارد من حرارة وحزازه لا أبالي من أي كأس تفوق ... ت ولا ما حلاوة من مزازه لا ولا أستجيز أن أجعل الذ ... ل مجازا الى تسني إجازه وإذا مطلب كسا حلة العا ... ر فبعدا لمن يروم نجازه ومتى اهتز للدناءة نكس ... عاف طبعي طباعه واهتزازه فالمنايا ولا الدنايا وخير ... من ركوب الخنا ركوب الجنازه

قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في المحافظة على وقت الصلوات.
حدثنا محمد بن حرب الواسطي حدثنا يزيد يعني ابن هارون حدثنا محمد بن مطرف عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن الصنابحي قال: زعم أبو محمد أن الوتر واجب، فقال عبادة بن الصامت : كذب أبو محمد ؛ أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: زعم أبو محمد خمس صلوات افترضهن الله تعالى، من أحسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن وأتم ركوعهن وخشوعهن كان له على الله عهد أن يغفر له، ومن لم يفعل فليس له على الله عهد، إن شاء غفر له وإن شاء عذبه .
قوله: باب في المحافظة على وقت الصلوات يعني: المحافظة على الإتيان بالصلاة في أوقاتها وعدم تأخيرها عن أوقاتها، والمقصود من ذلك الحث والترغيب على المحافظة على الأوقات.
وقد أورد أبو داود رحمه الله جملة من الأحاديث، أولها حديث عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه أنه لما بلغه أن أبا محمد وهو رجل من الأنصار قيل: إنه صحابي كان يقول: إن الوتر واجب قال: كذب أبو محمد والمقصود بقوله: كذب أي: أخطأ، وليس المقصود أنه أتى بشيء خلاف الواقع وأنه أخبر بخبر غير مطابق للواقع، وإنما اجتهد في زعمه أن الوتر واجب، لكنه كما هو معلوم ليس واجبا كوجوب الصلوات، وإنما هو من الأمور المتأكدة التي كان عليه الصلاة والسلام لا يتركها في حضر ولا في سفر، وكذلك ركعتا الفجر ما كان يتركهما في حضر ولا في سفر.
ولاشك في أن الوتر ليس من الصلوات المفروضة اللاتي فرضهن الله، وهن خمس صلوات فرضن ليلة المعراج، وهن خمس في العمل وخمسون في الأجر، ولكن الوتر متأكد، وهو آكد السنن مع ركعتي الفجر.
وقد جاء عن الإمام أحمد أنه قال: إن الذي لا يصلي الوتر رجل سوء.
ومن المعلوم أن من يتهاون بالنوافل قد يتهاون بالفرائض، ومن يحافظ على النوافل من باب أولى أن يحافظ على الفرائض، فهي كالسياج للفرائض، فلا يتساهل المرء فيها؛ لئلا يحصل التساهل فيما وراءها، أي: الفرائض.
والحاصل أن كذب تأتي بمعنى أخطأ وليست بمعنى الافتراء والكذب، وقد جاء في الحديث: صدق الله وكذب بطن أخيك في قصة الذي شرب العسل.
وقد جاء في مواضع منها حديث عائشة رضي الله عنها: من حدثكم أن محمدا رأى ربه فقد كذب تعني: أنه قد أخطأ، وهناك عبارات تأتي من هذا القبيل.
قوله: قال عبادة : كذب أبو محمد ؛ أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات افترضهن الله تعالى .
يعني: خمس صلوات ليس فيهن الوتر.
إذا: هو ليس بواجب، ولكنه متأكد، بل هو آكد النوافل مع ركعتي الفجر.
قوله: من أحسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن وأتم ركوعهن وخشوعهن كان له على الله عهد أن يغفر له .
يعني كونه أتى بالشرط الذي هو الوضوء، بحيث أحسنه وأتقنه وأتى به على الوجه المطلوب.
قوله: وصلاهن لوقتهن وأتم ركعهن سجودهن وخشوعهن هو محل الشاهد، وهو المحافظة على وقت الصلاة، يعني: لم يؤخرهن عن أوقاتهن.
قوله: كان له عهد على الله أن يغفر له، ومن لم يفعل يعني: لم يحصل منه ذلك فليس له على الله عهد يعني: كالأول إن شاء غفر له وإن شاء عذبه .
تراجم رجال إسناد حديث: خمس صلوات افترضهن الله تعالى قوله: حدثنا محمد بن حرب الواسطي .
محمد بن حرب الواسطي صدوق، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود.
حدثنا يزيد يعني ابن هارون .
هو يزيد بن هارون الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن مطرف .
محمد بن مطرف ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن الصنابحي .
عبد الله الصنابحي قيل: هو صحابي.
وقيل: هو عبد الرحمن بن عسيلة المخضرم الذي قال عنه بعض أهل العلم كاد أن يكون صحابيا؛ لأنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولما كان في الجحفة في الطريق إلى الرسول صلى الله عليه وسلم جاءه الخبر بأن الرسول صلى الله عليه وسلم توفي، فلم يكن بينه وبين الصحبة إلا شيء يسير.
والأحاديث التي باسم عبد الله الصنابحي جاءت عند أبي داود و النسائي و ابن ماجه.
وأما عبد الرحمن بن عسيلة الذي هو أبو عبد الله الصنابحي فحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
فقال: عبادة بن الصامت .
عبادة بن الصامت رضي الله عنه هو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
وجه الاحتجاج على عدم كفر تارك الصلاة بقوله: ومن لم يفعل فليس له على الله عهد، إن شاء غفر له وإن شاء عذبه ومن لم يفعل فليس له على الله عهد، إن شاء غفر له وإن شاء عذبه .
هذا لا يدل على عدم كفر تارك الصلاة؛ لأنه ذكر أمورا فيها الإحسان وفيها إتمام الركوع والسجود، فمعناه أن الذي يحصل منه التمام والكمال هو الذي له عهد عند الله أن يغفر له، أما من لم يحصل منه التمام والكمال وحصل منه الإخلال فليس له ذلك العهد عند الله، بل أمره إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء غفر له.
شرح حديث: سئل رسول الله أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة في أول وقتها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي و عبد الله بن مسلمة قالا: حدثنا عبد الله بن عمر عن القاسم بن غنام عن بعض أمهاته عن أم فروة رضي الله عنها قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة في أول وقتها .
قال الخزاعي في حديثه: عن عمة له يقال لها: أم فروة قد بايعت النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أم فروة الأنصارية رضي الله تعالى عنها قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة في أول وقتها .
وهذا يدل على المحافظة على الصلاة في وقتها، بل في أول وقتها؛ لأن الإنسان إذا أداها في أول وقتها فقد بادر إلى إبراء الذمة، بخلاف الإنسان الذي يؤخرها إلى آخر الوقت، فقد تخرج عن الوقت، فيكون بذلك قد عرض صلاته لخروجها عن الوقت.
إذا: المبادرة إليها فيها إبراء للذمة، وعدم تعريض الصلاة للتأخير عن وقتها.
تراجم رجال إسناد حديث: سئل رسول الله أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة في أول وقتها قوله: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي .
هو محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعي ، وهو ثقة، أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجه .
و عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ، مر ذكره.
حدثنا عبد الله بن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري ، وهو ضعيف، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
عن القاسم بن غنام .
القاسم بن غنام صدوق مضطرب الحديث، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي .
عن بعض أمهاته .
أي: أمهات القاسم بن غنام ، وهذا على رواية القعنبي .
وفي رواية محمد بن عبد الله الخزاعي عن عمة له يقال لها: أم فروة ، ومعنى هذا: أن القاسم بن غنام يروي عن أم فروة وأنها عمة له.
وقال الحافظ : لا يعرف اسمها ولا حالها، وأخرج لها أبو داود وحده.
عن أم فروة .
أم فروة أنصارية أخرج حديثها أبو داود و الترمذي .
شرح حديث: لا يلج النار رجل صلى قبل طلوع الشمس وقبل أن تغرب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن إسماعيل بن أبي خالد حدثنا أبو بكر بن عمارة بن رؤيبة عن أبيه رضي الله عنه قال: سأله رجل من أهل البصرة فقال: أخبرني ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يقول: لا يلج النار رجل صلى قبل طلوع الشمس وقبل أن تغرب قال: أنت سمعته منه ثلاث مرات ؟ قال: نعم.
كل ذلك يقول: سمعته أذناي، ووعاه قلبي.
فقال الرجل: وأنا سمعته صلى الله عليه وسلم يقول ذلك .
أورد أبو داود رحمه الله الحديث من طريق صحابيين أحدهما: عمارة بن رؤيبة ، والثاني: رجل من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم.
قوله: سأله رجل من أهل البصرة فقال: أخبرني ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يلج النار رجل صلى قبل طلوع الشمس وقبل أن تغرب أراد بذلك صلاة العصر وصلاة الفجر.
قوله: أنت سمعته منه ثلاث مرات ؟ قال: نعم.
كل ذلك يقول: سمعته أذناي ووعاه قلبي يعني أنه متأكد وأنه ضابط للشيء، ومثل هذه العبارات تدل على الضبط والإتقان، ومثله حديث أبي شريح الخزاعي لما جاء إلى عمرو بن سعيد الأشدق وهو يجهز الجيوش لغزو ابن الزبير فقال: ائذن لي أيها الأمير أن أحدث بحديث سمعته أذناي ووعاه قلبي ورأته عيناي وهو يحدث به... وذكر حديث حجة الوداع وما قال صلى الله عليه وسلم في يوم النحر من أن الله حرم مكة، فهذا يدل على التثبت.
قوله: فقال الرجل: وأنا سمعته صلى الله عليه وسلم يقول ذلك أي أنه لا أراد أن يتأكد منه أنه سمعه، وعند ذلك قال: وأنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إذا: جاء هذا الحديث من طريق صحابيين صحابي معلوم، وهو عمارة بن رؤيبة والصحابي الآخر الذي سأله، وقال: إنه أيضا سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهو يتعلق بصلاة الفجر وصلاة العصر والمحافظة عليهما، فهما الصلاتان قبل طلوع الشمس وقبل غروبها.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يلج النار رجل صلى قبل طلوع الشمس وقبل أن تغرب قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل بن أبي خالد .
إسماعيل بن أبي خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو بكر بن عمارة بن رؤيبة .
أبو بكر بن عمارة بن رؤيبة مقبول، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي.
عن أبيه .
أبوه هو عمارة بن رؤيبة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
شرح حديث: ... حافظ على العصرين ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عون أخبرنا خالد عن داود بن أبي هند عن أبي حرب بن أبي الأسود عن عبد الله بن فضالة عن أبيه رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فكان فيما علمني: وحافظ على الصلوات الخمس.
قال: قلت: إن هذه ساعات لي فيها أشغال، فمرني بأمر جامع إذا أنا فعلته أجزأ عني.
فقال: حافظ على العصرين.
وما كانت من لغتنا، فقلت: وما العصران؟ فقال: صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها .
أورد أبو داود رحمه الله حديث فضالة الليثي رضي الله تعالى عنه أنه قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان فيما علمني: وحافظ على الصلوات الخمس .
قال: قلت: يا رسول الله إن هذه ساعات لي فيها أشغال؛ فمرني بأمر جامع إذا أنا فعلته أجزأ عني.
فقال عليه الصلاة والسلام: حافظ على العصرين .
قال: وما كانت من لغتنا.
فقلت: وما العصران يا رسول الله؟ فقال: صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها يعني بذلك صلاتي الفجر والعصر، والحديث كما ترجم له المصنف دال على المحافظة على الصلوات.
حيث قال له: حافظ على الصلوات الخمس فلما قال: إن هذه ساعات لي فيها أشغال فمرني بأمر جامع أرشده النبي صلى الله عليه وسلم إلى أفضل الصلوات، وليس المقصود من ذلك أن الصلوات الأخرى يتهاون بها، ولكنه ذكر المحافظة على الجميع، ثم أرشد إلى ما له ميزة وفضل على غيره من الصلوات الخمس، وهما العصر والفجر، وذلك لأن هاتين الصلاتين هما اللتان تجتمع فيهما ملائكة الليل وملائكة النهار الذين ينزلون ويصعدون، ويجتمع الصاعدون والنازلون في صلاة العصر وصلاة الفجر.
ولهذا جاءت أحاديث كثيرة تدل على فضل هاتين الصلاتين، وهما صلاة العصر وصلاة الفجر.
وما كانت من لغتنا يعني أنه ما فهم لفظ العصرين، ومن المعلوم أن بعض الكلمات قد تخفى على بعض العرب، ويكون عندهم كلمة مشهورة حيث يكون لها معنى آخر عند بعض القبائل العربية، فلما قال: حافظ على العصرين لم يفهم المراد بهما، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بأنهما الفجر والعصر.
وقيل للفجر والعصر: العصران تغليبا لإحدى الكلمتين على الأخرى، كما يقال: العمران ويراد بذلك أبو بكر و عمر ، ويقال: الأبوان ويراد بذلك الأب والأم، ويقال: القمران ويراد بذلك الشمس والقمر.
فيغلب أحد اللفظين فتحصل التثنية به، وإن كانت الكلمة الأخرى تطلق بلفظ آخر، أعني الشمس و أبا بكر والأم والفجر، فصار التغليب لأحد اللفظين فقيل: العصران؛ لأن هذه تكون في أول النهار وهذه في آخره.
والعصر هو متكون من الليل والنهار، فقيل لهما: العصران لأن هذه تقع في آخر النهار وهذه تقع في أول النهار.
تراجم رجال إسناد حديث: ... حافظ على العصرين ... قوله: حدثنا عمرو بن عون .
هو عمرو بن عون الواسطي ، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا خالد هو خالد بن عبد الله الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن داود بن أبي هند .
داود بن أبي هند ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي حرب بن أبي الأسود .
أبو حرب بن أبي الأسود ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن فضالة .
عبد الله بن فضالة له رؤية، أخرج له أبو داود وحده.
عن أبيه .
أبوه هو فضالة الليثي ، وهو صحابي، أخرج حديثه أبو داود .
شرح حديث: خمس من جاء بهن مع إيمان دخل الجنة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري حدثنا أبو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد حدثنا عمران القطان حدثنا قتادة و أبان كلاهما عن خليد العصري عن أم الدرداء عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس من جاء بهن مع إيمان دخل الجنة: من حافظ على الصلوات الخمس على وضوئهن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن، وصام رمضان، وحج البيت إن استطاع إليه سبيلا، وأعطى الزكاة طيبة بها نفسه، وأدى الأمانة، قالوا: يا أبا الدرداء وما أداء الأمانة؟ قال: الغسل من الجنابة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: خمس من جاء بهن مع إيمان دخل الجنة يعني: من جاء بهذه الخمس وهو مؤمن.
لأن أي عمل من الأعمال بدون الإيمان لا عبرة به ولا قيمة له، كما قال الله عز وجل: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان: ، ويحتمل أن يكون المقصود بالإيمان هو التصديق، مثل قوله: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
ثم ذكر الخمس : من حافظ على الصلوات الخمس على وضوئهن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن والمقصود من الترجمة قوله: مواقيتهن أي: المحافظة عليها في أوقاتها، ثم ذكر صيام شهر رمضان والحج والزكاة وأداء الأمانة، فهذه هي الخمس.
قوله: وأعطى الزكاة طيبة بها نفسه .
يعني أنه يؤديها وهو منشرح الصدر طيبة بها نفسه، ولا يؤديها وهو كاره، أو يؤديها وفي نفسه شيء من إخراجها.
وسئل أبو الدرداء عن الأمانة فقال: الغسل من الجنابة والغسل من الجنابة هو جزء من جزئيات الأمانة، وهذا كما يقولون : تفسير بالمثال؛ لأنه ليس المقصود بأداء الأمانة الغسل من الجنابة فقط، بل هذا مما هو داخل تحت الأمانة، وهو من النوع الذي يسمونه التفسير بالمثال وليس التفسير بالحصر، وكثير من تفسيرات السلف لآيات القرآن الكريم هي من قبيل اختلاف التنوع، إما تفسير بالمثال وإما بلفظ مقارب يؤدي المعنى ويوضحه، فإذا جاء هذا بلفظ وهذا بلفظ وهذا بلفظ كان ذلك كله حقا.
إذا: فقول أبي الدرداء : الغسل من الجنابة هو من الأمثلة التي تندرج تحت أداء الأمانة، وليس المقصود من ذلك أن غسل الجنابة هو الأمانة أو أداء الأمانة؛ لأن أداء الأمانات يكون في حقوق الله عز وجل وحقوق العباد، فهذه كلها أمانات، يقول عز وجل: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء: فهو شامل لكل ما هو أمانة، وليس بمقصور على شيء دون شيء.
تراجم رجال إسناد حديث: خمس من جاء بهن مع إيمان دخل الجنة قوله: حدثنا محمد بن عبد الرحمن العنبري .
محمد بن عبد الرحمن العنبري ثقة، أخرج له أبو داود وحده.
حدثنا أبو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد أبو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عمران القطان .
هو عمران بن داور القطان ، صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا، وأصحاب السنن.
حدثنا قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبان .
هو أبان بن أبي عياش ، متروك، أخرج له أبو داود وحده.
عن خليد العصري .
هو خليد بن عبد الله العصري منسوب إلى جماعة من بني عبد القيس بن ربيعة ، وهو صدوق يرسل، أخرج حديثه مسلم و أبو داود .
عن أم الدرداء عن أبي الدرداء .
أم الدرداء هي الصغرى، واسمها هجيمة ، وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة وأما أم الدرداء الكبرى فليس لها رواية في الكتب الستة، فإذا جاء ذكر أم الدرداء في الكتب الستة فالمقصود بها أم الدرداء الصغرى واسمها هجيمة .
عن أبي الدرداء وهو عويمر رضي الله تعالى عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: إني فرضت على أمتك خمس صلوات ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حيوة بن شريح الحمصي حدثنا بقية عن ضبارة بن عبد الله بن أبي سليك الألهاني أخبرني ابن نافع عن ابن شهاب الزهري قال: قال سعيد بن المسيب : إن أبا قتادة بن ربعي رضي الله عنه أخبره قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى: إني فرضت على أمتك خمس صلوات، وعهدت عندي عهدا أنه من جاء يحافظ عليهن لوقتهن أدخلته الجنة، ومن لم يحافظ عليهن فلا عهد له عندي .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري رضي الله عنه، وهو حديث قدسي يقول الله عز وجل فيه مخاطبا نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم: إني فرضت على أمتك خمس صلوات، وعهدت عندي عهدا أنه من جاء يحافظ عليهن لوقتهن أدخلته الجنة، ومن لم يحافظ عليهن فلا عهد له عندي والمقصود منه المحافظة على الصلاة في أوقاتها، والحديث دال على ذلك، وهو من الأحاديث القدسية.
تراجم رجال إسناد حديث: إني فرضت على أمتك خمس صلوات ... قوله: حدثنا حيوة بن شريح الحمصي .
حيوة بن شريح الحمصي ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و ابن ماجه.
حدثنا بقية .
هو بقية بن الوليد الحمصي ، وهو صدوق كثير التدليس على الضعفاء، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن ضبارة بن عبد الله بن أبي سليك الألهاني .
ضبارة بن عبد الله بن أبي سليك الألهاني مجهول، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و النسائي و ابن ماجه.
أخبرني ابن نافع .
ابن نافع هو دويد بن نافع ، مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجه .
عن ابن شهاب الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه، من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
إن أبا قتادة بن ربعي .
هو الحارث بن ربعي الأنصاري رضي الله عنه، وهو صحابي مشهور، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حكم تأخير الإمام الصلاة عن الوقت شرح حديث: كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يميتون الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: إذا أخر الإمام الصلاة عن الوقت.
حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن أبي عمران يعني الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يميتون الصلاة، أو قال: يؤخرون الصلاة؟ قلت: يا رسول الله فما تأمرني؟ قال: صل الصلاة لوقتها، فإن أدركتها معهم فصلها فإنها لك نافلة .
قوله: باب: إذا أخر الإمام الصلاة عن الوقت يعني: فما الحكم؟ هل يؤخر المرء الصلاة إلى أن يصلي مع الإمام، أم أنه يصلي الصلاة في وقتها ويصلي معه، وتكون الصلاة الأخيرة نافلة؟ والمقصود بالتأخير عن الوقت هو التأخير عن الوقت الاختياري إلى الوقت الاضطراري، كأن تؤخر صلاة العصر إلى اصفرار الشمس، وتؤخر صلاة العشاء إلى ما بعد نصف الليل، وليس المقصود التأخير بها عن وقت الصلاة، كأن يؤخرون صلاة الفجر إلى ما بعد طلوع الشمس، أو العصر يؤخرونه إلى ما بعد الغروب، وإنما المقصود أنهم يؤخرونها عن الوقت الاختياري ويوقعونها في الوقت الاضطراري، والسنة جاءت بأن الإنسان يصلي الصلاة لوقتها وتكون هي الفريضة، وإذا أدركها معهم فإنه يصليها معهم نافلة، ويكون في ذلك جمع بين الإتيان بالصلاة في وقتها الاختياري وبين جمع الكلمة وعدم الفرقة ومتابعة الأئمة في الصلاة.
فالأولى هي الفريضة والثانية هي النافلة، وكون الإنسان يؤدي الفرض ثم يصلي الصلاة مرة أخرى لسبب من الأسباب كوجود جماعة ثانية لا بأس بذلك؛ لأن السنة جاءت بأن الإنسان إذا صلى صلاة ثم وجدت جماعة فإنه يصلي معها ولو كان ذلك الوقت وقت نهي، مثل بعد صلاة الفجر أو بعد صلاة العصر، وقد جاء في الحديث: أن النبي عليه الصلاة والسلام صلى الفجر، فلما صلى رأى رجلين لم يصليا في ناحية المسجد، فدعا بهما فجيء بهما ترتعد فرائصهما، فقال: ما منعكما أن تصليا معنا؟ قالا: قد صلينا في رحالنا.
فقال: لا تفعلا، إذا صلى أحدكم في رحله ثم أدرك الإمام ولم يصل فليصل معه، فإنها له نافلة أما كون الإنسان يصلي صلاتين متعمدا بحيث يزيد عن الخمس الصلوات فهذا لا يجوز؛ لأن الصلوات خمس، ولكن حيث يصلي الفرض ثم يجد جماعة ويصلي معها فإن تلك تكون له نافلة.
إذا: هذه الصلاة الأخرى إذا كان لها سبب سائغ لا بأس بها ولو كان ذلك في أوقات النهي؛ لأن هذا مما يستثنى من قوله: لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، ولا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس .
وقوله أو قال: يؤخرون الصلاة؟ هو شك من الراوي، ومعنى: يميتونها يؤخرونها عن وقتها الاختياري.
تراجم رجال إسناد حديث: كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يميتون الصلاة ... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا حماد بن زيد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عمران يعني الجوني .
أبو عمران الجوني هو عبد الملك بن حبيب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن الصامت .
عبد الله بن الصامت ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي ذر .
هو جندب بن جنادة رضي الله تعالى عنه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: كيف بكم إذا أتت عليكم أمراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها؟ ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم الدمشقي حدثنا الوليد حدثنا الأوزاعي حدثني حسان يعني ابن عطية عن عبد الرحمن بن سابط عن عمرو بن ميمون الأودي قال: قدم علينا معاذ بن جبل رضي الله عنه اليمن رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا، قال: فسمعت تكبيرة مع الفجر رجل أجش الصوت، قال: فألقيت عليه محبتي، فما فارقته حتى دفنته بالشام ميتا، ثم نظرت إلى أفقه الناس بعده، فأتيت ابن مسعود رضي الله عنه فلزمته حتى مات، فقال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف بكم إذا أتت عليكم أمراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها؟ قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك يا رسول الله؟ قال: صل الصلاة لميقاتها، واجعل صلاتك معهم سبحة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه، وهو مثل حديث أبي الدرداء أن الأمراء إذا صلوا الصلاة لغير ميقاتها يعني الاختياري فينبغي للإنسان أن يصلي الفرض في الوقت ويصلي معهم، وتكون سبحة، يعني: نافلة، ولهذا يقال: سبحة الضحى ويقال: جمع بين الصلاتين ولم يسبح بينهما أي: ولم يتنفل؛ لأن السبحة هي النافلة.
إذا: قوله: واجعل صلاتك معهم سبحة يعني: نافلة، وذلك فيه جمع بين المصلحتين: بين مصلحة أداء الصلاة في وقتها، وبين جمع الكلمة وعدم الفرقة ومتابعة الأئمة.
قوله: فسمعت تكبيرة مع الفجر رجل أجش يعني: غليظ الصوت.
قوله: فألقيت عليه محبتي يعني: ألقى الله تعالى محبته في قلبه فلازمه حتى مات ودفنه بالشام، ثم بحث عن رجل يكون فقيها، فسار إلى عبد الله بن مسعود ولازمه حتى مات، وكان مما حدثه به ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: كيف بكم إذا أتت عليكم أمراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها؟ قال: قلت: فما تأمرني يا رسول الله؟ قال: صل الصلاة لميقاتها، واجعل صلاتك معهم سبحة .
تراجم رجال سناد حديث: كيف بكم إذا أتت عليكم أمراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها؟ ... قوله حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم الدمشقي .
دحيم هذا لقب، فالمصنف رحمه الله ذكر اسمه ولقبه، و دحيم مأخوذ من عبد الرحمن ؛ لأن بعض الألقاب تؤخذ من الأسماء، فيقال: دحيم بن عبد الرحمن، وعباد بن عبد الله، وكذلك عبدان بن عبد الله، وهكذا تجد بعض الألقاب تؤخذ من الأسماء، ودحيم ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجه .
حدثنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأوزاعي .
هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني حسان يعني ابن عطية .
حسان بن عطية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن سابط .
عبد الرحمن بن سابط صدوق ثقة، أخرج له مسلم و أصحاب السنن.
عن عمرو بن ميمون الأودي .
عمرو بن ميمون الأودي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن مسعود .
ابن مسعود رضي الله تعالى عنه صحابي جليل مشهور من فقهاء الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وكانت وفاة معاذ في الشام سنة ثماني عشرة، ووفاة عبد الله بن مسعود سنة اثنتين وثلاثين.
شرح حديث: إنها ستكون عليكم بعدي أمراء تشغلهم أشياء عن الصلاة لوقتها حتى يذهب وقتها... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن قدامة بن أعين حدثنا جرير عن منصور عن هلال بن يساف عن أبي المثنى عن ابن أخت عبادة بن الصامت عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه.
ح: وحدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا وكيع عن سفيان المعنى عن منصور عن هلال بن يساف عن أبي المثنى الحمصي عن أبي أبي ابن امرأة عبادة بن الصامت عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها ستكون عليكم بعدي أمراء تشغلهم أشياء عن الصلاة لوقتها حتى يذهب وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها.
فقال رجل: يا رسول الله أصلي معهم ؟ قال: نعم إن شئت وقال سفيان : إن أدركتها معهم أأصلي معهم؟ قال: نعم إن شئت .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه، وهو مثل ما تقدم من الأحاديث، وفيه أن الإنسان يصلي الصلاة لوقتها إذا أخرها الأمراء عن وقتها الاختياري، وأنه إذا أدركها معهم فإنه يصليها، ولكنها تكون له نافلة.
وقوله: فقال رجل: يا رسول الله أأصلي معهم؟ قال: نعم إن شئت الذي يبدو أنه إذا لم يترتب على تركها معهم مضرة فالأمر إليه؛ لأنه أدى الواجب الذي عليه، ولكن إذا كان يترتب على تركها معهم مضرة فإنه يصلي معهم وتكون له نافلة.
تراجم رجال إسناد حديث: إنها ستكون عليكم بعدي أمراء تشغلهم أشياء عن الصلاة لوقتها حتى يذهب وقتها ... قوله: حدثنا محمد بن قدامة بن أعين .
هو محمد بن قدامة بن أعين المصيصي ، وهو ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
هو منصور بن معتمر الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هلال بن يساف .
هلال بن يساف ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي المثنى .
هو ضمضم أبو المثنى الأملوكي الحمصي ، وثقه العجلي ، وأخرج له أبو داود و ابن ماجه .
عن ابن أخت عبادة بن الصامت .
في الإسناد الذي سيأتي أنه ابن امرأته، وهو أبو أبي بن أم حرام ، وهو صحابي، أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجه .
عن عبادة بن الصامت عبادة بن الصامت رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
قوله: ح: وحدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري صدوق، أخرج له أبو داود وحده.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: المعنى يعني أن المعنى واحد والألفاظ مختلفة.
عن منصور عن هلال بن يساف عن أبي المثنى الحمصي عن أبي أبي ابن امرأة عبادة بن الصامت عن عبادة بن الصامت .
قد مر ذكرهم جميعا.
شرح حديث: يكون عليكم أمراء بعدي يؤخرون الصلاة فهي لكم وهي عليهم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا أبو هاشم يعني الزعفراني حدثني صالح بن عبيد عن قبيصة بن وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون عليكم أمراء من بعدي يؤخرون الصلاة، فهي لكم وهي عليهم، فصلوا معهم ما صلوا القبلة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث قبيصة بن وقاص رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يكون عليكم أمراء من بعدي يؤخرون الصلاة فهي لكم وهي عليهم أي: إذا كنتم تصلون الصلاة لوقتها وتصلون معهم فهي لكم نافلة وعليهم إثم التأخير؛ لأنهم إن أحسنوا فالإحسان لكم ولهم، وإن أساءوا فالإساءة عليهم وليس عليكم، وقد جاء مثل هذا عن أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه كما جاء في صحيح البخاري في باب إمامة المفتون والمبتدع أنه لما كان محصورا في داره قيل له: يا أمير المؤمنين إنك إمام عامة، وهذا الذي يصلي بالناس إمام فتنة، فماذا تأمرنا؟ قال: يا ابن أخي الصلاة من خير ما يفعل الناس، فإن أحسنوا فأحسن معهم، وإن أساءوا فاجتنب إساءتهم .
وكذلك ورد في الحديث الآخر مثل هذا الحديث: يصلون لكم يعني الأمراء فإن أحسنوا فلكم ولهم، وإن أساءوا فلكم وعليهم .
وقوله: فصلوا معهم ما صلوا القبلة يعني: ما دام أنهم مسلمون ويصلون إلى القبلة فصلوا معهم.
تراجم رجال إسناد حديث: يكون عليكم أمراء بعدي يؤخرون الصلاة فهي لكم وهي عليهم ... قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
هو هشام بن عبد الملك ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو هاشم يعني الزعفراني .
هو عمار بن عمارة لا بأس به، أخرج حديثه أبو داود .
حدثني صالح بن عبيد .
صالح بن عبيد مقبول، أخرج له أبو داود .
عن قبيصة بن وقاص .
قبيصة بن وقاص صحابي، أخرج حديثه أبو داود .
شرح سنن أبي داود من نام عن الصلاة أو نسيها فليؤدها حين يذكرها، لا كفارة لها إلا ذلك، حتى وإن كان وقت ذكرها من أوقات النهي، فهي مستثناة من النهي عن الصلاة في أوقات النهي، ويشرع الأذان والإقامة للفائتة، وصلاة السنة الراتبة.
من نام عن الصلاة أو نسيها شرح حديث أبي هريرة: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها، فإن الله تعالى قال: أقم الصلاة لذكري قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: فيمن نام عن الصلاة أو نسيها.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر فسار ليلة حتى إذا أدركنا الكرى عرس، وقال لبلال : اكلأ لنا الليل.
قال: فغلبت بلالا عيناه وهو مستند إلى راحلته، فلم يستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم ولا بلال ولا أحد من أصحابه حتى إذا ضربتهم الشمس، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولهم استيقاظا، ففزع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا بلال فقال: أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك بأبي أنت وأمي يا رسول الله.
فاقتادوا رواحلهم شيئا، ثم توضأ النبي صلى الله عليه وسلم، وأمر بلالا فأقام لهم الصلاة وصلى بهم الصبح، فلما قضى الصلاة قال: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها، فإن الله تعالى قال: أقم الصلاة لذكري طه: .
قال يونس : وكان ابن شهاب يقرؤها كذلك، قال أحمد : قال عنبسة يعني عن يونس في هذا الحديث: لذكري قال أحمد : الكرى: النعاس .
قوله: باب من نام عن الصلاة أو نسيها .
يعني: الإنسان إذا نسي الصلاة أو نام عنها فإنه يصليها حين يذكرها، ومعناه أن الصلاة لا يتأتى تأخيرها أو عدم فعلها من المسلم إلا لنوم أو نسيان، أما أن يتركها متعمدا فهذا لا يليق بالمسلم ولا يحصل من المسلم.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر فسار ليلة حتى إذا أدركنا الكرى عرس يعني أدركهم النوم وأصابهم النعاس، فنزل صلى الله عليه وسلم ليستريح هو ومن معه، ولكن خشوا أن يغلبهم النوم وتفوت عليهم صلاة الفجر، فقال لبلال : اكلأ لنا الليل يعني: راقب لنا الليل وكن مستيقظا حتى إذا جاء وقت الفجر فأيقظنا.
قوله: فغلبت بلالا عيناه وهو مستند إلى راحلته فلم يستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم ولا بلال ولا أحد من أصحابه حتى إذا ضربتهم الشمس يعني: أن بلالا جاءه النوم وهو مستند إلى راحلته حين غلبته عيناه ونام من غير اختياره، وبقي الناس نائمين حتى طلعت الشمس وأصابهم حر الشمس.
قوله: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولهم استيقاظا يعني أنه أول من استيقظ.
قوله: ففزع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا بلال يعني: ما الذي حصل؟ يعاتبه على نومه.
قوله: فقال: يا رسول الله أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك يعني: النوم الذي حصل لك حصل لي.
وقوله: بأبي أنت وأمي يا رسول الله يعني: أنت مفدى بأبي وأمي.
قوله: فاقتادوا رواحلهم شيئا .
وجاء في بعض الروايات أنهم أمروا بأن ينتقلوا عن المكان الذي أصابتهم فيه الغفلة.
قوله: ثم توضأ النبي صلى الله عليه وسلم وأمر بلالا فأقام لهم الصلاة وصلى بهم الصبح .
يعني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ وأقام بلال وصلى بهم الصبح صلى الله عليه وسلم، وهذا ليس فيه ذكر الأذان، لكن في الأحاديث الأخرى عن أبي قتادة وغيره ذكر الأذان، وكذلك أيضا جاء عن أبي هريرة في بعض الروايات ذكر الأذان.
قوله: فلما قضى الصلاة قال: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها .
يعني: مثل ذلك النوم الذي حصل له، ولا يحصل عدم الإتيان بالصلاة إلا للنوم أو النسيان، وورد في بعض الأحاديث من نسي صلاة أو نام عنها فليصلها إذا ذكرها، لا كفارة لها إلا ذلك .
قوله: فإن الله تعالى قال: أقم الصلاة لذكرى طه: .
هذه قراءة شاذة، والقراءة المتواترة هي: أقم الصلاة لذكري طه: .
قوله: قال يونس : وكان ابن شهاب يقرؤها كذلك .
يعني: كان يقرؤها على هذه القراءة الشاذة.
قوله: قال أحمد : قال عنبسة يعني عن يونس في هذا الحديث لذكري .
قال أحمد هو أحمد بن صالح، أحد الرواة في الإسناد.
وعنبسة هو ابن خالد الأيلي .
وقوله: لذكري يعني: على القراءة المتواترة الصحيحة.
أما للذكرى فهذه قراءة شاذة، والقراءة المتواترة هي: لذكري .
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها، فإن الله تعالى قال: أقم الصلاة لذكري قوله: قال عنبسة .
هو عنبسة بن خالد الأيلي، صدوق، أخرج حديثه البخاري و أبو داود .
حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ثم المصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
ابن شهاب مر ذكره.
عن ابن المسيب .
سعيد بن المسيب مر ذكره.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة هو عبد الرحمن بن صخرالدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
إسناد آخر لحديث أبي هريرة، وتراجم رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان حدثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه في هذا الخبر قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تحولوا عن مكانكم الذي أصابتكم فيه الغفلة.
قال: فأمر بلالا فأذن وأقام وصلى .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة من طريق أخرى، وفيه أنه أمر بتحولهم من مكانهم الذي أصابتهم فيه الغفلة، وفي الحديث الأول قال: فاقتادوا رواحلهم شيئا ولم يذكر السبب، وهنا ذكر سبب التحول، وهو أنه أصابتهم في ذلك المكان الغفلة، وفيه أنه أذن وأقام، فيكون ذكر الأذان مع الإقامة، وذكر الأذان مع الإقامة جاء أيضا عن أبي قتادة وغيره من الصحابة، أي أنه يؤذن للفائتة ويقام.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبان .
هو أبان بن يزيد العطار، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجه .
حدثنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة .
قد مر ذكرهم جميعا.
حكم الأذان والإقامة للمنفرد داخل المدينة لو كان الإنسان منفردا وفاتته الصلاة فالذي يبدو أنه يؤذن ويقيم حتى ولو كان وحده، لكن يؤذن بخفض صوت داخل المدينة، أما ما ورد عن أنس بن مالك من أنه أذن وأقام فمعناه أنه لا يكون برفع صوت.
بيان من ذكر الأذان للفائتة من الرواة وتراجم رجال الإسناد قال أبو داود : رواه مالك و سفيان بن عيينة و الأوزاعي و عبد الرزاق عن معمر و ابن إسحاق، لم يذكر أحد منهم الأذان في حديث الزهري هذا، ولم يسنده منهم أحد إلا الأوزاعي و أبان العطار عن معمر .
يعني أن الأوزاعي و أبان العطار هما اللذان ذكرا الأذان.
قوله: رواه مالك و سفيان بن عيينة و عبد الرزاق .
مالك هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة الإمام المشهور.
و سفيان بن عيينة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عبد الرزاق بن همام ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معمر و ابن إسحاق .
معمر مر ذكره.
و ابن إسحاق هو محمد بن إسحاق، صدوق يدلس، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم و أصحاب السنن.
شرح حديث: ... إنه لا تفريط في النوم إنما التفريط في اليقظة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح الأنصاري حدثنا أبو قتادة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر له، فمال رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم وملت معه، فقال: انظر.
فقلت: هذا راكب، هذان راكبان، هؤلاء ثلاثة.
حتى صرنا سبعة، فقال: احفظوا علينا صلاتنا يعني صلاة الفجر ، فضرب على آذانهم فما أيقظهم إلا حر الشمس، فقاموا فساروا هنية ثم نزلوا فتوضئوا، وأذن بلال رضي الله عنه، فصلوا ركعتي الفجر، ثم صلوا الفجر وركبوا، فقال بعضهم لبعض: قد فرطنا في صلاتنا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه لا تفريط في النوم، إنما التفريط في اليقظة، فإذا سها أحدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها، ومن الغد للوقت .
أي أن الحكم في ذلك أنه يأتي بها ويصليها إذا ذكرها، وأنه لا كفارة لها إلا ذلك، وذلك في أي وقت يذكرها فيه ولو كان في وقت نهي؛ لأن قضاء الفوائت في أوقات النهي جاء في السنة ما يدل عليه، وهو هذه الأحاديث التي جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيها: من نسي صلاة أو نام عنها فليصلها إذا ذكرها، لا كفارة لها إلا ذلك ، وقد سبق ذكر حديث أبي هريرة من طريقين، وفي أحد الطريقين ذكر الأذان مع الإقامة، وفي الآخر لم يذكر الأذان وإنما ذكرت الإقامة، وكل من الأذان والإقامة ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه قد جاء في حديث أبي هريرة من بعض الطرق، وجاء عن غير أبي هريرة كأبي قتادة وغيره.
وقد أورد أبو داود رحمه الله هنا حديث أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه إن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر له، فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم وملت معه، فقال: انظر.
فقلت: هذا راكب، هذان راكبان، هؤلاء ثلاثة.
حتى صرنا سبعة، فقال عليه الصلاة والسلام : احفظوا علينا صلاتنا يعني: من يكون منتبها يحفظ لنا الصلاة حتى لا يخرج وقت الصلاة.
فناموا وما أيقظهم إلا حر الشمس، فمشوا، وبعد ذلك نزلوا وتوضئوا وصلوا الركعتين اللتين هما السنة الراتبة، ثم صلى بهم الصبح صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: فقال بعضهم لبعض: قد فرطنا في صلاتنا أي: حيث نمنا عنها وأتينا بها في غير الوقت.
فقال عليه الصلاة والسلام: إنه لا تفريط في النوم إنما التفريط في اليقظة يعني بذلك كون الإنسان يؤخر الصلاة وهو مستيقظ، فهذا هو المفرط، وأما من يؤخر الصلاة وهو نائم كهذا النوم الذي ناموه بعد التعب، وكانوا حريصين على أن لا تفوتهم الصلاة؛ حيث طلب منهم صلى الله عليه وسلم أن يحفظوا عليهم الصلاة أي: أن يكونوا متنبهين حتى لا يغلبهم النوم ويتأخرون عن الصلاة، أو يخرج وقت الصلاة فيؤدونها في غير وقتها، من كان ذلك حاله فإنه ليس بمفرط، فمن نسي صلاة أو نام عنها فليصلها إذا ذكرها.
أقوال العلماء في معنى قوله: ومن الغد للوقت قوله: ومن الغد للوقت .
قال بعض العلماء: إن الإنسان إذا صلى الصلاة المقضية التي نام عنها أو نسيها في غير وقتها فإنه يصليها في الوقت من الغد عند الذكر، ويكون ذلك للاستحباب.
قال الخطابي : فلا أعلم أحدا من الفقهاء قال بها وجوبا.
وقال بعض أهل العلم: إن الحديث ليس فيه دلالة على أن الصلاة تصلى مرة ثانية في الوقت، وإنما المقصود من قوله: ومن الغد للوقت أي أنه يحافظ عليها من الغد في وقتها، أي: هذه الصلاة التي حصل النوم عنها وأدوها في غير وقتها يحافظ عليها في وقتها، وأيضا قالوا: يحتمل أن يكون المراد بقوله: ومن الغد للوقت أن وقتها ثابت، وأنهم وإن أدوا الصلاة في غير وقتها للأمر الطارئ فإن هذا الذي فعلوه قضاء في غير الوقت، وهو الذي أمكنهم فعله، وهو الذي لم يستطيعوا سواه، ولكن من الغد تؤدى في وقتها، فلا يفهم أن الوقت تغير وأنه تحول، وإنما الوقت على ما هو عليه، وكذلك ما يستقبل من الأيام.
فقال بعض أهل العلم: ليس في هذا الحديث ما يدل على أن الصلاة تصلى مرتين مرة عندما تذكر ومرة أخرى إذا جاء الوقت من الغد، وإنما تؤدى حيث يذكرها الإنسان، وقد قال عليه الصلاة والسلام في الحديث: لا كفارة لها إلا ذلك يعني: ليس هناك شيء يلزم ويتعين للقيام بالواجب إلا أن يؤديها الإنسان إذا ذكرها، فليس هناك شيء وراء ذلك، ولا يقضيها من الغد ولا يكون عليه كفارة مالية كما يكون بالنسبة للأمور التي فيها كفارات، وإنما كفارتها هو أن يقضيها الإنسان إذا ذكرها، لا كفارة لها إلا ذلك.
إذا: فقوله: ومن الغد للوقت لا يكون فيه دليل على أن الصلاة تصلى مرتين مرة إذا ذكرت ومرة أخرى في الوقت الذي يأتي لتلك الصلاة التي نيم عنها أو نسيت وقضيت في غير وقتها، فتصلى في غير وقتها قضاء ثم تفعل في وقتها مرة أخرى، ليس في الحديث دليل واضح على ذلك، وقد قال الخطابي : لم يقل أحد من أهل العلم بوجوب أداء الصلاة مرتين مرة عند ذكرها ومرة عند مجيء الوقت من الغد.
تراجم رجال إسناد حديث: ... إنه لا تفريط في النوم إنما التفريط في اليقظة... قوله: حدثني موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة البصري، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن ثابت البناني .
هو ثابت بن أسلم البناني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن رباح الأنصاري .
عبد الله بن رباح الأنصاري ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبو قتادة .
هو الحارث بن ربعي الأنصاري رضي الله عنه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: بعث رسول الله جيش الأمراء ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا علي بن نصر حدثنا وهب بن جرير حدثنا الأسود بن شيبان حدثنا خالد بن سمير قال: قدم علينا عبد الله بن رباح الأنصاري من المدينة وكانت الأنصار تفقهه، فحدثنا قال: حدثني أبو قتادة الأنصاري رضي الله عنه فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش الأمراء بهذه القصة ، قال: فلم توقظنا إلا الشمس طالعة، فقمنا وهلين لصلاتنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: رويدا رويدا.
حتى إذا تعالت الشمس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان منكم يركع ركعتي الفجر فليركعهما.
فقام من كان يركعهما ومن لم يكن يركعهما فركعهما، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينادى بالصلاة فنودي بها، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بنا، فلما انصرف قال: ألا إنا نحمد الله أنا لم نكن في شيء من أمور الدنيا يشغلنا عن صلاتنا، ولكن أرواحنا كانت بيد الله عز وجل، فأرسلها أنى شاء، فمن أدرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه من طريق أخرى، وفيه: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش الأمراء ، وجيش الأمراء هو الجيش الذي ذهب في غزوة مؤتة، وسمي جيش الأمراء لأن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الأمراء وهم: زيد بن حارثة ، و جعفر بن أبي طالب ، و عبد الله بن رواحة، وكلهم استشهدوا رضي الله عنهم وأرضاهم، وعند ذلك أخذ الراية خالد بن الوليد، فقيل له: جيش الأمراء.
والنبي صلى الله عليه وسلم لم يذهب في ذلك الجيش، وإنما بعثه.
وهذا ا لحديث فيه أمور مشكلة، منها: ذكر جيش الأمراء، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان فيه ولم يكن فيه، ومنها التخيير بين أن يركعوا ركعتي الفجر، ومنها: ما جاء في آخره من أنه إذا جاء من الغد يصلون معها مثلها.
فهذه مخالفة لما جاءت في الروايات الأخرى.
ولهذا قيل: إن الحديث شاذ.
أو: إن فيه وهنا بسبب بعض رواته، وهو الذي يروي عن عبد الله بن رباح، وهو خالد بن سمير الذي ذكر هذه الأمور الثلاثة، مع أن غيره لم يذكرها من الذين رووا عن أبي قتادة هذه الأمور.
فقالوا: إن هذه من أوهامه، وإن هذا خطأ حصل منه لم يكن عند غيره في هذه الرواية، بل الرواة الآخرون ما جاء عنهم ذلك، فتكون هذه الأمور الثلاثة خطأ، والشيخ الألباني قال: إن الحديث شاذ؛ لما فيه من المخالفات، فهو إما أن يكون شاذا على اعتبار أنه ثقة خالف الثقات، أو أن فيه ضعفا بسبب أن أحد رواته وهو خالد بن سمير يهم ، ويكون هذا من أوهامه ومن أخطائه.
وقوله: قدم علينا عبد الله بن رباح الأنصاري من المدينة وكانت الأنصار تفقهه .
أي: تصفه بالفقه.
فقمنا وهلين .
يعني: فزعين؛ لأن الشمس طلعت وهم لم يصلوا الفجر.
قوله: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: رويدا رويدا .
يعني: أمرهم بأن يمشوا شيئا فشيئا.
قوله: حتى إذا تعالت الشمس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان منكم يركع ركعتي الفجر فليركعهما .
ومعنى هذا أن هناك تخييرا في ركعتي الفجر، والنبي صلى الله عليه وسلم ما كان يترك ركعتي الفجر في حضر ولا في سفر، وإنما كان يداوم على ركعتي الفجر وعلى الوتر.
قوله: ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينادى بالصلاة فنودي بها .
هذا فيه ذكر الأذان، وهو مثل ما جاء في الأحاديث الأخرى عن أبي قتادة .
قوله: ولكن أرواحنا كانت بيد الله عز وجل فأرسلها أنى شاء .
يعني أن الله توفاها حيث شاء، ثم أرسلها في الوقت الذي شاء الله أن تعود فيه.
قوله: فمن أدرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها .
يعني أنه يصلي الفجر ويصلي معها الفجر مرة أخرى عن هذا اليوم، لكن هذا مثل ما ذكرت في قوله: ومن الغد للوقت أي: ليس المقصود منه أنه يأتي بالصلاة مرتين، وإنما معناه أن الوقت مستقر، وأنه يحافظ على الصلاة في وقتها، وأنها من الغد تصلى في وقتها، لا أنه يقضي مثلها.
فالذي جاء في هذا الحديث فيه توضيح بأن الذي يؤتى به من الغد في الوقت إنما هو صلاة مقضية بالإضافة إلى الصلاة المؤداة، وتكون الصلاة فعلت مرتين، مرة عند الاستيقاظ من النوم، ومرة عند أداء الصلاة من الغد، فتكون صلاة الفجر تلك التي نيم عنها فعلت مرتين.
ولكن هذا الذي جاء في هذا الحديث فيه خالد بن سمير، وهو يهم، فتكون هذه الزيادة إما شاذة وإما ضعيفة.
وكذلك ذكر قصة الأمراء، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن في جيش الأمراء، وإنما بعثه وبقي الرسول صلى الله عليه وسلم في المدينة، وكذلك التخيير بين ركعتي الفجر، مع أن ركعتي الفجر من آكد الرواتب، والنبي صلى الله عليه وسلم ما كان يتركهما في حضر ولا في سفر، وكذلك الوتر.
تراجم رجال إسناد حديث: بعث رسول الله جيش الأمراء ... قوله: حدثنا علي بن نصر .
هو علي بن نصر بن علي بن نصر الجهضمي، ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا وهب بن جرير .
هو وهب بن جرير بن حازم، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأسود بن شيبان .
الأسود بن شيبان ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجه.
حدثنا خالد بن سمير .
خالد بن سمير صدوق يهم، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و النسائي و ابن ماجه .
قدم علينا عبد الله بن رباح قال: حدثني أبو قتادة الأنصاري .
عبد الله بن رباح و أبو قتادة قد مر ذكرهما.
حديث بعث رسول الله جيش الأمراء ... من طريق ثانية وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عون أخبرنا خالد عن حصين عن ابن أبي قتادة عن أبي قتادة رضي الله عنه في هذا الخبر، قال: فقال: إن الله قبض أرواحكم حيث شاء، وردها حيث شاء قم فأذن بالصلاة.
فقاموا فتطهروا، حتى إذا ارتفعت الشمس قام النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي قتادة من طريق أخرى وهو مختصر، وفيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر من يؤذن بقوله: قم فأذن .
ثم صلى بالناس صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: حدثنا عمرو بن عون .
هو عمرو بن عون الواسطي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا خالد .
هو خالد بن عبد الله الواسطي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حصين .
هو حصين بن عبد الرحمن، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي قتادة .
هو عبد الله بن أبي قتادة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قتادة .
قد مر ذكره.
حديث بعث رسول الله جيش الأمراء ... من طريق ثالثة وتراجم رجال إسناده

 الهيئة السودانية للمواصفات والمقاييس هيئة سودانية مختصة بالمواصفات والمقاييس، نشأت بعد قرار حكومي صدر في العام بدمج كل من الإدارة العامة للتقييس ودمغ المصوغات، وإدارتا المواصفات وضبط الجودة بكل من وزارتي التجارة والصناعة الدعامة الأساسية لها.
إن الحاجة للتقييس ليست وليدة العصر الحاضر، بل هي حاجة الإنسان منذ أقدم العصور والأزمنة، كما أن التلازم بين الإنسان والمقاييس يدل علي أن القياس هو محور الحياة وبدونه لا يمكن للإنسان أن يبلغ شأنا رفيعا في ميادين العلم والمعرفة.
تبرز أهمية التقييس في أنه يحقق مفهوم العدالة بين الناس، باعتبار أن إحقاق الحق ورفع الغبن ومنع الغش والتدليس واجبات دينية، وأن التقييس بما يحمله من صفات مميزة في إنشاء أنظمة مرتبة وتبسيط العمليات والنشاطات المعقدة يسهم في تفهم وإدراك الطرق الجيدة في أساليب العمل والإنتاج، مما يلزم تقنين التقييس لتأكيد أهميته وتحقيق إلزاميته علي الكافة للوصول للغاية المنشودة .
إن الظروف الإقليمية والدولية اضطرت الدول إلي تسريع الخطى نحو إنشاء أجهزة التقييس الوطنية الخاصة بها ودعمها بالمتطلبات لمجابهة الظروف التي تفرضها التجارة الدولية من إزالة للحواجز الجمركية وغيرها، ليصبح الجواز الوحيد لمرور السلعة هو الجودة، بل إن الأمر تعدى هذه الحدود القطرية الضيقة حيث أصبحت الدول تعقد المؤتمرات والندوات لتوحيد هذه الأجهزة في نموذج إقليمي يكون أقدر وأقوى علي المجابهة، إلي أن بات الشعار المرفوع في المنظمة الدولية للتقييس هو مواصفة واحدة اختبار واحد اعتماد مطلق.
نشأة وتطور الهيئة السودانية للمواصفات والمقاييس التطور التاريخي للهيئة السودانية للمواصفات: لم يكن هناك نظام للموازين والمقاييس في السودان في الفترة السابقة للفتح الإنجليزي المصري، وبالتالي لم يكن هناك قوانين أو تشريعات تقنن وتنظم استعمال الموازين والمقاييس في السودان.
وبعد الغزو الإنجليزي المصري للسودان أصدر حاكم عام السودان البريطاني اللورد كتشنر أمرا في يوليو م في أن تكون الموازين والمقاييس القانونية في مصر هي وحدات الكيل والقياس والوزن في السودان علي ان يسري الأمر إعتبارا نت سبتمبر م.
واستمر هذا التشريع الوحيد حتى العام م حين صدرت لوائح مراقبة مكاييل بيع الألبان وهي خاصة بمديرية الخرطوم فقط، ونصت اللائحة على بيع الألبان بوحدتين هما الرطل ونصف الرطل السائل، وهو أول عهد في السودان باستعمال وحدة غير الوحدات التي أخذت كما هي من التشريعات المصرية.
وفي العام م أنشأت الحكومة مكتبا صغيرا تابعا لمصلحة الأشغال خاصا بالموازين والمقاييس الذي اقتصر اختصاصه على صيانة وتصليح الموازين التي تمتلكها الحكومة مع التفتيش على الموازين والمقاييس المستعملة في التجارة بمديرية الخرطوم، وكان يرأس هذا القسم البريطاني المستر مع عدد من المعاونين السودانيين.
وفي أعقاب الحرب العالمية الثانية بدأت التجارة الداخلية تنتعش وتتوسع، وبدأ التفكير من قبل الحكومة في وضع نظام موحد للموازين والمقاييس في السودان، وأوكلت الحكومة مهمة الإشراف على الموازين والمقاييس ووضع التشريعات اللازمة لمصلحة الاقتصاد والتجارة، وكونت لجنة من ستة بريطانيين من مختلف الجهات الفنية وكان في عضوية اللجنة سوداني واحد هو السيد محمد صالح الشنقيطي كممثل للسكرتير القضائي، وتهتم هذه اللجنة بتوحيد الموازين والمقاييس في السودان والرقابة عليها ومعايرتها لضمان صحتها وإيجاد تشريعات قانونية لهذا العمل، وتدريب وتأهيل القوى العاملة السودانية التي ستشرف على هذا العمل، وتم تعيين المستر البريطاني الجنسية مراقبا لقسم الموازين والمقاييس الجديد بمصلحة الاقتصاد والتجارة، وحدد له المهام الآتية: .
إنشاء القسم وتزويده بالأدوات الفنية اللازمة.
.
وضع التشريعات.
.
إنشاء مدرسة ضباط الموازين ووضع مناهجها.
وبدأ المستر بن عمله بتدريب أول دفعة من ضباط الموازين والمقاييس في الفترة من م حتى م وفي نفس العام أجيز قانون الموازين والمكاييل وأجيزت بعده مباشرة لوائح الموازين والمكاييل لسنة م ثم لائحة تأهيل وواجبات ضباط الموازين لسنة م.
كما أنشأت وزارة التجارة مكاتب الموازين الإقليمية في كل من كسلا ومدني والأبيض وعطبرة وأم درمان.
على مشروع الإنشاء والتعمير ووزع عليها الضباط الجدد مما بسط الرقابة على الموازين والمقاييس على جزء مقدر من السودان.
وفي العام م تم تعيين المستر ثيوبولد البريطاني الجنسية مسؤولا عن تدريب ضباط الموازين والمقاييس وحفظ وصيانة مراجع القياس في مختلف مستوياتها.
وتم تعيين اثنين من السودانيين الجامعيين لأول مرة هما: السيد هارون العوض في العام م والسيد أحمد بابكر في العام م وبعثا لفترة دراسية فوق الجامعية إلى المملكة المتحدة لأعمال الموازين والمقاييس ليتأهلا لقيادة وسودنة قسم الموازين مستقبلا.
وفي العام م صدرت لائحة تأهيل ضباط الموازين والتي حددت منهج التأهيل بدراسة مواد القانون وتقنيات آليات الوزن والقياس واللغة الإنجليزية والفيزياء والرياضيات والموازين والمقاييس التطبيقية والقانون وحددت درجات النجاح للتأهيل وما زالت هذه الممارسة قائمة حتى يومنا هذا.
وفي العام م عدل المنهج بإضافة مادة الرسم الهندسي بعد دراسة أعدها المجلس القومي للتعليم الالي مع تعديل نظم الامتحانات والملاحق وأعدت هذه الدراسة بناء على طلب وزير التجارة وقتها.
توسعت أعمال رقابة الموازين والمقاييس وفتحت وزارة التجارة المزيد من الكاتب الإقليمية وشهد عام م فتح مكاتب بكل من جوبا، واو، ملكال، الفاشر، بورتسودان على مشروعات الإنشاء والتعمير.
وفي العام م تم اتفاق بين وزارة التجارة ووزارة الحكم المحلي بأن تحول ميزانيات مكاتب الموازين والمقاييس إلى المحافظات وأن تتولى وزارة التجارة مهام التدريب والتشريع والتنقلات والترقيات وكانت المكاتب القائمة عند عقد هذا الاتفاق وتم إلحاقها بالمحافظات هي مكاتب: الخرطوم، أم درمان، كسلا، عطبرة، مدني، جوبا، واو، ملكال، الفاشر، الأبيض.
وفي عام م تم تعيين أول مهندس في تاريخ خدمات الموازين وهو المهندس بابكر أبو الحسن مساعد، خريج معهد الخرطوم الفني ليشرف على تأسيس العمل الهندسي في مجالات خدمات الموازين.
وفي عام م بعث المهندس بابكر أبو الحسن في بعثة دراسية وتدريبية لمدة عامين ونصف العام إلى المملكة المتحدة لدراسة علوم القياس وهندسة الموازين وتقنيات الرقابة على المعادة الثمينة، وعاد إلى السودان بعد انتهاء دراسته في عام م ونال تدريبا مكثفا في هذه المجالات.
بعد صدور قانون الحكم الإقليمي في عام م وقيام الحكومات الإقليمية تم نقل مكاتب الموازين والمقاييس نهائيا إلى الولايات، واحتفظت وزارة التجارة بالتدريب والتشريع وصيانة وتصليح الموازين بالخرطوم التي تمتلكها الحكومة.
أنشأت بعض الحكومات الإقليمية مكاتب للموازين وأرسلت موفديها للتدريب والدراسة بمدرسة ضباط الموازين فشهدت هذه الفترة فتح مكاتب في كل من: بحري، دنقلا، المناقل، شندي، الحصاحيصا، رفاعة، الكاملين، نيالا، الدمازين، القضارف، كادقلي، الدويم، كوستي.
استمرت أعمال الصيانة والتصليح للموازين التي تمتلكها الحكومة متمركزة في رئاسة إدارة الموازين والمقاييس وكانت في البداية تطرح أعمال الصيانة عن طريق عطاءات لشركات متخصصة في هذا النوع من العمل ولها من وسائل الحركة ما يمكنها من تغطية أقاليم السودان المختلفة.
وفي العام م اكتمل إنشاء ورشة متخصصة بالمنطقة الصناعية الخرطوم بحري التي آلت إليها مهمة تصليح وصيانة موازين الحكومة بعد أن زودت بالمعدات والكادر الفني المؤهل ثم أعيد في عام م بناء وتأسيس الورشة على قطعة أرض تمتلكها إدارة الموازين بالمنطقة الصناعية في الخرطوم بحري.
توسعت هذه الورشة بعد قيام هيئة المواصفات السودانية ورحلت إلى مبان أرحب وأوسع، وزودت بمعدات وأجهزة أكثر تطورا وامتد نشاطها إلى تركيب الموازين الثقيلة من طراز طولناطة وأصبحت خدماتها تقدم لمن يرغب من القطاع الخاص وأيضا أصبحت تصنع قطع الغيار الخاصة بالموازين.
وفي ذات طريق التطور افتتحت في العام م وحدة دمغ المصوغات الذهبية والفضية كجزء من الإدارة العامة للتقييس لتصبح في العام م الإدارة العامة للتقييس ودمغ المصوغات.
وفي العام م صدر قرار من الجهات المختصة بقيام الهيئة السودانية للمواصفات والمقاييس، وكانت الإدارة العامة للتقييس ودمغ المصوغات، وإدارتا المواصفات وضبط الجودة بكل من وزارتي التجارة والصناعة الدعامة الأساسية لها.
نشأت وتطور مختبرات ضبط الجودة الرقابة وتوكيد الجودة : تم إنشاء القسم بمعاونة الأمم المتحدة مع بداية السبعينيات وكانت البداية إقامة مختبرين بالخرطوم وبورتسودان وإصدار قانون رقابة المحاصيل لسنة م، ولائحتي تفتيش المحاصيل ودرجات ومواصفات المحاصيل ، القانون المذكور يمثل أول تشريع وضع لتحكم التفتيش والرقابة وضبط الجودة للحاصلات الزراعية السودانية للاستهلاك والتصدير ، كذلك تم الإشراف المباشر على جميع غرابيل نظافة الحبوب الزيتية بواسطة ضباط فنيين مدربين لإجراء الاختبارات المتصلة لضبط جودة الإنتاج المتصل طوال ساعات عمل المؤسسة ووقتها كان بالسودان ثلاث غرابيل ببورتسودان بمناطق الإنتاج بغرب النيل الأزرق وغربلان بالقضارف وأربعة غرابيل ببورتسودان مما مكن من احتواء مشكلة ارتفاع الشوائب في السمسم وهى أكبر مشاكل الجودة لهذا المنتج وبالمثل بالنسبة للذرة ، ويبدو كنتيجة لإهتمامات وأنشطة وإنجازات الوزارة في هذا المجال أن آلت للوزارة سلطات التصديق على طلبات الاستثمار في مجال الخدمات الاقتصادية كالغرابيل والقشارات.
تدرج قسم رقابة النوع إلى الإدارة العامة لضبط الجودة في أواسط الثمانينيات حيث أضيف مختبر ثالث بمدينة الأبيض كأكبر مركز للنشاط التجاري والصناعي بمناطق الزراعة المطرية ، جميع المختبرات مجهزة بكافة تحاليل وإختبارات ضبط الجودة لجميع المحاصيل والمنتجات الزراعية للتصدير، في وقت صدور قانون رقابة المحاصيل كان الجدول الملحق بالقانون يحوى خمس مفردات هي الفول السوداني والسمسم وبذرة القطن وامبازاتها إضافة للخروع ثم أصبح بالجدول أثنا عشر سلعة بإضافة منتجات الذرة والكركدى وحب البطيخ واللبان .
لإدراك الدولة لأهمية المواصفات والمقاييس في ترقية الخدمات وحماية المستهلك والإقتصاد جاء قرار إنشاء الهيئة السودانية للمواصفات والمقاييس كهيئة علمية رقابية وقائية ومرجعية في مجال المواصفات أسوة بالأجهزة الوطنية للدول الأخرى وبمهام وإختصاصات في إعداد المواصفات والرقابة وإستصدار شهادات المطابقة .
استند قيام الهيئة السودانية للمواصفات والمقاييس كهيئة علمية رقابية على المسوغات الدستورية الآتية: .
قرار مجلس الوزراء رقم لعام م. .
المرسوم الجمهوري بتاريخ سبتمبر لعام م. .
قرار المجلس الوطني رقم لعام م. .
أمر تأسيس الهيئة لسنة م عملا بالسلطات المخولة له بموجب أحكام المادة من قانون الهيئات العامة لسنة م أصدر مجلس الوزراء الأمر الآتي نصه: .
يسمي هذا الأمر أمر تأسيس الهيئة السودانية للمواصفات والمقاييس لسنة ويعمل به من تاريخ التوقيع عليه.
.
تنشأ هيئة عامة تسمي الهيئة السودانية للمواصفات والمقاييس وتكون لها شخصية اعتبارية وخاتم عام ويكون لها حق التقاضي بإسمها،و يكون مقر الهيئة الرئيسي العاصمة القومية ويجوز لها إنشاء فروع بداخل أو خارج السودان بموافقة الوزير والوزير المختص والجهات المختصة.
أغراض الهيئة السودانية للمواصفات والمقاييس: بالإضافة إلي الأغراض المنصوص عليها في القانون تكون للهيئة السلطات الآتية: أ.
إيجاد مراجع قومية معتمدة للمعايير والمقاييس وطرق المعايرة والاعتماد ووضع الضوابط الفنية اللازمة والمواقيت وكافة أدوات القياس والمعايرة ب.
وضع ونشر المواصفات القياسية والمقاييس وأساليب تأكيد الجودة وطرق التنفيذ القياسية بهدف حماية الإنسان والحيوان والنبات والبيئة ونظم الصحة والسلامة المهنية.
ج.
رفع الكفاءة الإنتاجية واعتماد أساليب تأكيد الجودة والسيطرة النوعية للسلع والمنتجات المحلية والمستوردة.
د.
مراقبة تطبيق المواصفات القياسية والمقاييس علي السلع والمنتجات المحلية والمصدرة والمستوردة بالتنسيق مع الجهات ذات الصلة.
ه.
نشر الوعي بالتقييس وأساليب الجودة بين كافة قطاعات المجتمع بهدف حماية المستهلك.
و.
الارتقاء بالاقتصاد القومي وتحسين الأداء في مجال اختصاصاتها وسلطاتها.
ز.
وضع الخطط والبرامج للتدريب الداخلي والخارجي ورفع كفاءة العاملين في مختلف المستويات في مجال التقييس وتأكيد الجودة وضوابط الممارسة.
ح.
نشر الأبحاث والبيانات العلمية وتبادلها مع الهيئات والجهات العلمية التي تعمل في ذات المجال.
ط.
إنشاء مراكز علمية متخصصة تساعد في وضع إعداد المواصفة القياسية وأخرى للوثائق والمعلو مات لحفظ وتوفير البيانات المتعلقة بالتقييس وتأكيد الجودة.
سلطات الهيئة السودانية للمواصفات والمقاييس: بالإضافة إلي السلطات المنصوص عليها في القانون تكون للهيئة السلطات الآتية: أ.
وضع الضوابط الفنية اللازمة لمعايرة الموازين والمكاييل والمقاييس والمواقيت وكافة أدوات القياس والمعايرة.
ب.
وضع معايير دمغ المصوغات الذهبية والفضية والمعادن والأحجار النفيسة.
ج.
الرقابة علي تطبيق المواصفات القياسية وتأكيد الجودة بالتنسيق مع الجهات ذات الصلة علي كافة السلع والخدمات.
د.
إنشاء مركز رئيسي للاتصال والاستعلام عن اتفاقية إجراءات الصحة والصحة النباتية واتفاقية الحواجز التقنية أمام التجارة وضوابط أحكام الممارسة والجودة بالتنسيق مع الجهات المعنية وذلك لخدمة أغراض منظمة التجارة العالمية.
ه.
إنشاء المختبرات المعملية اللازمة لتحقيق أغراضها.
و.
إنشاء مراكز علمية متخصصة تساعد في وضع إعداد المواصفة القياسية وأخرى للوثائق والمعلومات لحفظ وتوفير البيانات المتعلقة بالتقييس وتأكيد الجودة.
ز.
تفتيش كافة المنتجات والسلع التي ترد إلي السودان والتعاون مع مؤسسات التفتيش الدولية والمحلية المعتمدة لدى الهيئة.
ح.
تنمية العلاقات مع المنظمات والهيئات المحلية والإقليمية والدولية التي يتصل نشاطها بأغراض الهيئة، وتبادل البحوث والوثائق والخبرات معها.
ط.
تنظيم المؤتمرات العلمية وورش العمل والحلقات الدراسية والتدريبية.
ي.
تمثيل البلاد في الاجتماعات والندوات والمؤتمرات المحلية والإقليمية والدولية في كل ما يتعلق بأعمال الهيئة.
ك.
تشكيل اللجان الفنية والاستشارية لمساعدتها في أداء أعمالها، وأخرى مرتبطة بالمنظمات العالمية والإقليمية للتفتيش.
ل.
اقتراض أي أموال من البنوك والمؤسسات الأخرى أو خلافها داخل السودان أو خارجه في حدود أغراضها بما لا يتجاوز أصولها بموافقة الوزير بناء علي توصية الوزير المختص.
م.
امتلاك قطع الأراضي والعقارات وشراؤها وبيعها وتأجيرها واستئجارها وتشييد المباني عليها لتحقيق أغراضها بموافقة الوزير المختص.
ن.
قبول الهبات والإعانات التي تقدمها المؤسسات المحلية والإقليمية والدولية والبلاد الصديقة من أجل تطوير خدمات الهيئة بعد موافقة الوزير.
تتمثل في الآتي: .
حماية الاقتصاد الوطني والارتقاء بأدائه الإنتاجي والإستهلاكي.
.
وضع ونشر المواصفات القياسية والإشتراطات الفنية لضبط وتطوير النشاط الإقتصادي بمحاوره المختلفة .
.
العمل كمرجع قومي للمقاييس والمعايير الدولية وتطبيق الضوابط الفنية لذلك.
.
السعي لرفع الكفاءة الإنتاجية والجودة للمنتجات والصادرات الوطنية وإحكام الرقابة علي الواردات.
.
نشر الوعي بالجودة والتقييس وتبني تطبيقاتها علي المجتمع السوداني.
هذا وبالإضافة إلي حث المؤسسات الإنتاجية والخدمية للحصول على شهادة أنظمة الآيزو.
إحداث نقلة نوعية وكمية في مجال التقييس وتطبيقات الجودة تحقيقا لرضا المنتج والمستهلك وحماية للإقتصاد الوطني.
توطين وتعميق ثقافة التقييس بمتطلبات الإنتاج والإستهلاك والخدمات من خلال الإهتمام بالجودة والتميز والتحسين المستمر.
تتمثل في الآتي: .
غرس وتأصيل مفهوم الجودة وتحويله إلى فلسفة تتبناها الدولة والمؤسسات الخاصة والعامة الإنتاجية والخدمية.
.
نشر وتوثيق المواصفات القياسية وأساليب الممارسة والمعايرة والاعتماد.
.
مراقبة تطبيق المواصفات القياسية والمعايرة والتدقيق على الخدمات والسلع المنتجة والمستوردة والمصدرة.
.
استصدار أكبر قدر من المواصفات القياسية التي تغطي كافة جوانب الحياة وتسهم في دفع عجلة الاستثمار.
.
إبراز الميزات التنافسية والتسويقية للمنتجات الوطنية وربط المواصفات بالبحوث التطبيقية.
.
مرونة وشمولية قانون هيئة التقييس لتتماشى في المنهج والاعتمادية لتشكل أداة قبول موثوق بها على المستوى المحلي والإقليمي والعالمي.
.
تمدد الهيئة إلى الدول الأفريقية والعربية والعمل على إيجاد مواقع لها تسهم من خلالها في تبادل الخبرات وتوفير الكفاءات والاستشارات.
.
أن تلعب دورا رياديا في المواصفات الإسلامية وتشكيل الذراع الأيمن لمعهد المواصفات الإسلامي بالنسبة للدول الأفريقية الإسلامية.
.
أن تلعب دورا ملموسا بين الدول العربية والأفريقية فيما يخص تأهيل الكوادر الوسيطة في القياس والمعايرة واعتماد مركز القياس والمعايرة مدرسة ضباط الموازين مؤسسة إقليمية.
تتمثل أهمية المواصفات والمقاييس في الآتي: / المواصفات وسيلة للتفاهم: قيل قديما من تعلم لغة قوم أمن شرهم وبهذا المفهوم نجد أن المواصفات عبارة عن اللغة المشتركة بيننا وبين الآخرين من شعوب العالم وهنا نعني المواصفة العلمية المجردة البعيدة عن التأثير فهي عبارة عن رسول الأمة مثلها مثل الأدب والفن والموسيقى وهي التي تمتاز بالشمولية العلمية والعالمية التي تؤكد أيضا أهمية علم التقييس الواسع في مجال التجارة والصناعة محليا وعالميا.
/ التوفير الشامل: رغم أهمية الجانب الإقتصادي كهدف حسب المفهوم الأشمل في كل مجالات التقييس باستثناء المواصفة الموجهة لتأمين السلامة.
لذلك كان لابد من إيجاد الحل الوسط في التوفير الشامل الذي يضع كل عامل من العوامل المؤثرة في وضعه الأمثل.
/ السلامة: إن الإنسان هو عنصر الحياة والإستمرارية في هذا الكون وعلية فإنه من أهم مخلوقات الله في الأرض وبقدر ماأهتم علم التقييس بتنظيم وتسهيل وتبسيط ظروف الحياة كان لابد من الإهتمام بأهم هذه العناصر وهو الإنسان وحماية حياته وضمان حقوقه وبهذا فإنه كان الهدف الأول للتقييس، لذلك نجد العديد من المواصفات الوطنية والدولية تولي جل إهتمامها بمتطلبات السلامة لحماية حياة الإنسان وبالفعل كانت هذه المواصفات ذات أثر فعال في توفير الأمن والسلامة.
/ منفعة المستهلك: بقدر إهتمام التقييس بوضع المواصفات القياسية لجودة وملائمة المنتج بمختلف أشكاله عبر الحقب والأزمان كان الهدف وراء كل ذلك هو مصلحة المستهلك الذي نجده دائما وأبدا آخر من يعلم أو يهتم بذلك على الرغم من قيام بعض من جمعيات حماية المستهلك الطوعية في بعض البلدان.
ويعزى ذلك لعدم معرفة العديد من المستهلكين عن طريق إصدار شهادة المطالبة للمواصفات.
/ مصلحة المجتمع: بقدر إهتمام المنتج والمستهلك بالمواصفات بما لها من فوائد عظيمة إلا وإننا نجد هؤلاء يمثلون جزء من كل، وهو المجتمع المتمثل في البيئة على المستوى الوطني المربوط ببقية العالم ويتأثر بما يدور حوله سلبا أو إيجابا / تسهيل المعاملات التجارية : لقد أصبح العالم اليوم شبيه بقرية صغيرة بفضل تقدم العلم والتكنولوجيا المتطورة دوما هذا بجانب ما يفرضه واقع الحياة على جميع الدول من تعامل في محيط التجارة الدولية وما لها من قوانين، لكل ذلك لابد من شمولية المواصفات القياسية لأي دولة تريد الإستمرارية من توحيد لغة التخاطب والتفاهم في عالم المواصفات الصناعية والزراعية مع مد الجسور لمواصفات تلك الدول ذات الصفة العالمية، وبهذا نجد كل الهيئات الوطنية تعمل جاهدة في هذا المجال للحيلولة دون تعقيد المعاملات التجارية بينها وبين تلك الدول.
/ المحافظة على المواد والموارد: أ بفضل التقييس نستطيع تحقيق وفرا كبيرا في الخامات والمواد عن طريق تحسين تصميم المنتجات نتيجة التركيز على إنتاج عدد أقل من الأنواع والأحجام والمقاسات.
ب حسن إستغلال المواد مع استخدام المواد البديلة بفضل الأبحاث.
ج تقليل كمية التالف نتيجة ضبط الجودة للإنتاج.
هذا بجانب النواحي المعنوية للعاملين لتهيئة الجو الصحي والمناخ الملائم للأداء.
/ المحافظة على البيئة: وتتضمن هذه النقاط: أ الصناعات المختلفة ساعدت في تلوث البيئة.
ب الممارسات الزراعية من أجل زيادة الإنتاج ساهمت في زيادة معدلات التلوث.
ج إنعدام المواصفات ساعد في إزدياد المشاكل.
د بعد أن وعي العالم هذه المشاكل أمن على المواصفات البيئية .
تتمتع الهيئة بعضوية فاعلة ونشطة في كل من المنظمات الدولية التالية : .
المنظمة الدولية للتقييس هي منظمة دولية تعمل في مجال المواصفات والمقاييس وتضم في عضويتها العديد من المنظمات المختلفة.
.
المنظمة الأفريقية للتقييس هي منظمة إفريقية تعمل في مجال التقييس.
.
المنظمة العربية للتنمية الصناعية والتعدين هي منظمة عربية تعمل في مجال التنمية الصناعية والتعدين ومقرها بالمغرب.
.
هيئة دستور الغذاء العالمي.
.
اللجنة الدولية الكهروتقنية.
.
المنظمة الدولية للمترولوجيا القانونية .
.
الجمعية الدولية لعلوم وتكنولوجيا الغلال .
.
اللجنة الأفريقية للمواصفات الكهروتقنية.
.
الاتحاد الفدرالي العالمي لحركات الزراعة العضوية.
.
المعهد الإسلامي للمواصفات والمقاييس بتركيا.
بالإضافة إلي المنظمات التالية: .
السوق المشتركة لشرق وجنوب إفريقيا ومقرها في زامبيا وهي تعمل علي تحسين الأداء الإقتصادي والقضاء علي الضعف الإداري وإزالة العوائق أمام التجارة البينية وغيرها .
.
المنظمة العربية للتنمية الإدارية .
.
المنظمة الدولية للأوزان والمقاييس .
كما أن الهيئة تمثل نقطة الارتكاز لمنظمة التجارة الدولية في اتفاقيتي الصحة والصحة النباتية والعوائق الفنية للتجارة، كما وقعت الهيئة العديد من مذكرات التفاهم مع عدد من الهيئات النظيرة.
تنطلق الهيئة كجسر للتواصل والتنسيق بين كافة الجهات داخليا وخارجيا خدمة للمستهلك والاقتصاد الوطني.
المبحث الثاني: الهيكل التنظيمي للهيئة السودانية للمواصفات والمقاييس أولا : الهيكل التنظيمي للهيئة السودانية للمواصفات والمقاييس .
يتكون الهيكل الوظيفي للهيئة من المدير العام وخمسة إدارات عامة الموارد المالية والبشرية ، المواصفات القياسية ، القياس والمعايرة، التخطيط والبحوث وإدارة الرقابة وتوكيد الجودة .
بالإضافة إلي وحدات مساعدة كل وحدة حسب إختصاصها وتتمثل في المكتب التنفيذي، وحدة الشؤون القانونية، وحدة العلاقات الدولية، وحدة العلاقات العامة والإعلام ،وحدة التطوير الإداري والجودة ،وحدة المراجعة الداخلية ، وحدة التنسيق والمتابعة، ووحدة الحوسبة والمعلومات .
.
بالإضافة إلي فرع للهيئة منتشرة علي ولايات السودان المختلفة للقيام بالعمل التنفيذي الفني حسب النظم والإجراءات المعتمدة من رئاسة الهيئة .
.
وإستنادا إلي متطلبات البند .
عام الفقرة و من المواصفة : والقاضي بأن تصميم وتطبيق نظام إدارة الجودة يتأثر بحجم المؤسسة وهيكلها التنظيمي والبند .
.
والقاضي بأهمية تحديد المسؤوليات والصلاحيات داخل المؤسسة والتوازن بينها بصورة واضحة.
عكفت لجنة مكونة بموافقة المدير العام لجنة تسيير مشروع بناء نظام إدارة الجودة علي دراسة ومراجعة الهيكل التنظيمي المطبق والهيكل التنظيمي المجاز للعام م المشار اليه أعلاه، ووجدت أن الهيكلين لا يتناسبا وحجم وطبيعة ونوعية الأنشطة التي تقدمها الهيئة بجانب وجود العديد من نقاط الضعف والقصور عملت اللجنة علي حصرها وتقديم مقترحات التحسين والمبررات المؤيدة لذلك فكانت الموافقة علي إجازة الهيكل الحالي.
مرجعية تكوين اللجان الفنية بإدارة المواصفات القياسية: مهام وإختصاصات اللجان الفنية : أ إعداد وإصدار المواصفات القياسية السودانية وتبنى المواصفات الدولية والإقليمية والقطرية ب مراجعة المواصفات القياسية السودانية المعتمدة وإجراء التعديلات اللازمة عليها دوريا ج ترجمة المواصفات من اللغات الاخرى إلى العربية ومن العربية إلى الإنجليزية د إعداد أدلة فنية علمية لتكون مرجعا للفنيين والمهتمين في المجال المعنى ه الرد على الاستفسارات الفنية من داخل وخارج الهيئة و إبداء الرأي الفني حول مشاريع المواصفات الواردة من منظمات المواصفات الدولية والاقليمية والقطرية ز إقامة ورش العمل والسمنارات والندوات العلمية المرتبطة بعمل المواصفات ح القيام بزيارات ميدانية بمختلف المواقع داخل وخارج ولاية الخرطوم في إطار إعداد وتطبيق المواصفات ط الرد على الاستفسارات والاستشارات وتقديم المشورة والمعلومة إلى المصانع والشركات ، كذلك دعم الصادر والوارد والإنتاج المحلى فيما يتعلق بتطبيق المواصفات القياسية لتحسين نوعية المنتج .
خطوات إعداد المواصفة القياسية الوطنية السودانية : أ تقوم اللجنة الفنية بصياغة مسودة مشروع المواصفة القياسية .
ب بعد إنتهاء اللجنة من صياغة مسودة مشروع المواصفة القياسية يقوم مقرر اللجنة بإحراجها وفقا لقالب هيكل المواصفة القياسية السودانية.
ج ترفع المسودة النهائية لمشروع المواصفة القياسية لرؤساء وحدات اللجان الفنية.
د يتم مراجعة مسودة مشروع المواصفة القياسية بواسطة رؤساء وحدات اللجان الفنية من حيث الهيكل المطلوب المرجعيات ، الصياغة وغيرها وتحفظ إلكترونيا .
ه ترفع مسودات مشاريع المواصفات القياسية النهائية إلي وحدة دعم المواصفة للمراجعة الثانية .
و يتم في دعم المواصفة تسجيل مشاريع المواصفات القياسية والقواعد الفنية ، حيث تأخذ المواصفة رقما متسلسلا مع سنة الإصدار .
ز ترفع مسودة المواصفة إلي مدير قسم اللجان الفنية للمراجعة النهائية .
ح يتم إرجاع مسودة المواصفات القياسية إلي اللجان الفنية لإبداء الرأي الفني حول التعديلات والملاحظات وإصدار المسودة في صورتها النهائية .
ط يتم إرسال نسخ من مسودة مشروع المواصفة القياسية للجهات ذات الصلة لإبداء الرأي الفني في مدة أقصاها ثلاثون يوما .
ي ينم رفع مسودة مشروع المواصفة القياسية لوحدة إرتكاز المنظمات الدولية والإقليمية إذا كانت مقترح المواصفة مدرجة ضمن برامج خطط اللجان الفنية كمواصفات عربية ك يتم دراسة ما قد يرد من ملاحظات وإقتراحات علي مشروعات المواصفات القياسية بواسطة اللجان الفنية بعد إنتهاء المدة ويتم تعديل المشروع إذا لزم الأمر ووضعه في صورته النهائية وإعتماده.
ل ترفع مشروعات المواصفات القياسية بعد ذلك إلي مدير الإدارة والمدير العام ومجلس الإدارة للإجازة النهائية .
م يجوز سحب المواصفة بعد توصية اللجنة الفنية المختصة من التداول بعد إعطاء المبررات الكافية وموافقة الإدارة علي ذلك .
الإدارة العامة للقياس والمعايرة تعتبر إدارة القياس والمعايرة من الإدارات الرئيسة المؤسسة للهيئة ولقد كانت تتبع إلي وزارة التجارة سابقا منذ إنشاءها عام م كقسم للموازين والمقاييس في الوزارة ولقد مرت بمراحل توسع في خدمات الموازين والمقاييس وإستحدث قسم دمغ المصوغات التي صدر قرار إنشائه في عام م ، وإفتتاحه في إكتوبر م وتطورت تشريعاتها علي المستوي القومي حيث أصبحت إدارة عامة للموازين ودمغ المصوغات والتي إنضمت إلي الهيئة في عام م وتبعتها مكاتب الموازين والمقاييس بالولايات عام م.
تعمل الإدارة علي خدمات المترولوجيا القانونية في السودان التي تتضمن الرقابة علي أدوات القياس ، والإشراف المترولوجي ، الخبرة المترولوجية ، ولتنفيذ هذه الأنشطة وتنظيم عمليات الوزن وقياس الآلات المستخدمة في الوزن والقياس تكون للإدارة المهام والإختصاصات الآتية : أ وضع مشاريع التشريعات من قوانين ولوائح فنية وإصدار الأوامر الخاصة بالمترولوجيا القانونية والإشراف علي تطبيقها .
ب حفظ ومعايرة مراجع السودان الأولية ومضاعفاتها بالمختبرات في رئاسة الإدارة ووحدات القياس والمعايرة بالفروع .
ج الإشراف علي إستيراد أدوات الوزن والقياس .
د منح الرخص الفنية لمصنعي ومصلحي أدوات الوزن والقياس.
ه صيانة وتصليح وتركيب الموازين في جميع انحاء السودان للقطاعين العام والخاص .
و تقديم الخدمات والإستشارات الفنية المترولوجية وتحليل دمغ المعادن الثمينة.
ز الرقابة علي المشغولات والسبائك الذهبية والفضية .
ح تدريب الكوادر الفنية الوسيطة والتنفيذية والقيادية العاملة بالإدارات والوحدات التابعة لها وأيضا خريجي الجامعات من خارج الهيئة .
ط الإشراف الفني علي وحدات القياس والمعايرة لفروع الهيئة بالولايات .
ي وضع السياسات والخطط لتطوير خدمات المترولوجيا وذلك بإنشاء مختبرات جديدة للمترولوجيا لخدمات الصناعة والصحة .
يتكون هيكل الإدارة من قسمين علي النحو التالي : / قسم القياس والمعايرة ويتكون من وحدتين هما: أسست مختبرات معايير السودان الأساسية الوطنية الكيلو اللتر المتر منذ أكثر من ستين عاما لتغطي خدمات التجارة لكل أقاليم السودان آنذاك ، حيث تحفظ هذه المعايير بالمختبر ومعها سلسلة من مضاعفاتها ومشتقاتها من مراجع الوزن ومقاييس السوائل والنواشف ، وموصوفة بالقانون لسنة م من ناحية مستوى دقتها والحفظ ، وتحديد فترة معايرتها ومقارنة المعايير الأساسية بالمعايير الدولية لتطبيق النظام الدولي للمعايير كما يحتوي المختبر على موازين مقارنة من موازين ذات الزراع ، وفي عام م أضيفت للمختبر أربعة موازين إلكترونية : ملجرام ملجرام كيلو كيلو ، وفي العام م وحتى العام م تم تأهيل مختبر الكتلة بتوفير ثلاثة موازين مقارنة إلكترونية ماركة سعة كجم ورفع مستوى مراجع الكتله من فئة إلى كجم إلى ملجرام ، وإضافة وزنه مرجعية كجم فئة .
تلتزم الأجهزة القومية بحفظ مراجع الوحدات الأساسية ومشتقاتها وتشتمل على الآتي : .
مراجع السودان الأولية:تحفظ مراجع السودان الأولية بالهيئة في عهدة المدير العام كما عليه أن يصدر الأوامر بمراجعتها ومعايرتها بالمراجع الدولية المطابقة لها مرة كل خمس سنوات على الأقل .
.
مراجع السودان المضاعفة: تحفظ مراجع السودان المضاعفة تحت عهدة المدير العام، كما عليه أن يصدر الأوامر بمراجعتها ومعايرتها وضبطها بمراجع السودان الأولية مرة كل خمس سنوات على الأقل وتجديدها إذا لزم الأمر.
.
مراجع السودان الثانوية:تحفظ مراجع السودان الثانوية في عهدة المدير وعليه أن يصدر الأوامر بمعايرتها مرة كل خمس سنوات على الأقل .
مراجع السودان المعمول بها: يحفظ المسؤول بمستويات الحكم الأخرى مراجع السودان المعمول بها بوحدات القياس والمعايرة بالولايات على أن يصدر المدير العام الأوامر بمعايرتها مرة كل ستة أشهر على الأقل وضبطها إذا لزم الأمر.
ب/ وحدة ورشة الموازين المركزية: تقوم الوحدة بعمليات المعايرة والصيانة والتصليح والتركيب للموازين في جميع إنحاء السودان للقطاعين العام والخاص.
/ قسم دمغ المصوغات: تم إنشاء القسم في إكتوبر م كوحدة متخصصة في شأن الرقابة على المعادن الثمينة ومنفذة لقانون دمغ المصوغات الذهبية والفضية لسنة م من أهداف وحدة دمغ المصوغات بصفة عامة ، بسط الرقابة على المعادن الثمينة على نطاق القطر سواء كانت لغرض التجارة أو الصناعة أو كمقتنيات، حماية المواطنين من الغش في عيارات ثروتهم ومدخراتهم من المعادن الثمينة وحماية الاقتصاد الوطني وذلك لما أختص به بعض المعادن الثمينة من أهمية لدى الدول كالذهب بأعتباره أصل النقد حيث تلعب وحدة دمغ المصوغات دور الوسيط بين البائع والمشتري بوضع المشغولات والمصوغات في معاييرها القانونية الصحيحة .
كما تساهم في حماية الاقتصاد الوطني من خلال: أ التعاون مع الجهات المختصه في حماية الثروات القومية من المعادن الثمينة من التهريب .
ب تأهيل الكوادر الفنية في مجالات تحليل وفحص ودمغ المعادن الثمينة .
ج تطوير نظم خدمات تحليل وفحص المعادن الثمينة .
تقوم الوحدة بالمهام التالية : أ فحص وتحليل ودمغ المشغولات والسبائك المصنعة من المعادن النفيسة وتحديد عياراتها القانونية .
ب تنظيم حملات التفتيش على أسواق الذهب للتأكد من دمغ المصوغات والمشغولات المعروضة للبيع .
ج إستصدار شهادات فحص السبائك الذهبية للصاغة والجهات الطالبة الأخرى د الإشراف الفني على عمليات تصدير الذهب لغرض التصنيع خارج البلاد وإعادته وذلك بالتنسيق مع الجهات المختصة .
ه تأسيس وتوفير وسائط العمل الفنية اللآزمة للعمل .
و تعتمد الوحدة في تحليل المعادن الثمينة طريقة التحليل بالتجفين .
خامسا: الإدارة العامة للرقابة وتوكيد الجودة: تمثل إدارة الرقابة وتوكيد الجودة بأقسامها المختلفة قسم المختبرات ، قسم الرقابة والتفتيش ، قسم الإحصاء والمعلومات عصب الهيئة وذراعها الفني لتنفيذ الأهداف التي بموجبها تم تأسيس الهيئة والتي تتمثل في حماية المستهلك السوداني ودعم الاقتصاد الوطني بالعمل علي ترقية الصادرات ورفع جودتها ودفع عجلة البحث العلمي والتطور الصناعي ومن بين مهام وإختصاصات اقسام إدارة الرقابة وتوكيد الجودة الآتي: / قسم الرقابة والتفتيش: ويقوم القسم بالأنشطة التالية: أ الرقابة المحكمة علي سلع الصادر والوارد من خلال: الفحص الميداني للسلع الواردة عن طريق البوند والإفراجات المؤقتة .
تصنيف وتدريج المحاصيل والسلع الصادرة والواردة .
فرز وتحديد درجات السلع والمحاصيل بالمخازن وأماكن فرز الصادر .
إجراء الفحوصات الفيزيائية والظاهرية .
سحب وتجهيز العينات وتشفيرها وإرسالها للمختبرات بإدارة الرقابة وتوكيد الجودة وخارج الهيئة للتحليل .
إستلام النتائج وفك الشفرة .
متابعة تسليم النتائج للعملاء ومتابعة الإجراءات للعينات غير المطابقة للمواصفات القياسية .
ب المشاركة في الرقابة الداخلية بالتنسيق مع الجهات ذات الصلة عبر اللجنة القومية لمكافحة السلع المخالفة للمواصفات القياسية .
ج تدريب وتأهيل الكوادر الفنية العاملة في مجال الرقابة والتفتيش بالرئاسة والفروع.
د المشاركة في الأنشطة ذات العلاقة مع الجهات الرقابية .
/ قسم المختبرات: تعتبر المختبرات هي الذراع الفني للهيئة والتي تقوم بالتحقق من سلع الصادر والوارد والمنتجات المحلية للمواصفات عبر إجراء التحاليل وفق الطرق المعتمدة ومطابقة النتائج مع الحدود الواردة في المواصفات القياسية المعتمدة.
يضم قسم المختبر ات مختبرا في مجالات الأغذية ، الهندسة ، البيئة وتعمل علي: .
إحكام الرقابة علي سلع الصادر والوارد والمحلي من خلال التحاليل والتأكد من إستيفائها للحدود والمعايير المنصوص عنها بالمواصفات القياسية المعتمدة .
.
تنفيذ المسوحات الميدانية للوقوف علي المعروض بالأسواق وذلك بالتنسيق مع الجهات ذات الصلة .
.
إعداد أدلة الممارسة والتقارير الفنية في مجال التحاليل المختبرية .
.
العمل علي تأسيس وتأهيل مختبرات الهيئة بالرئاسة والفروع ومدها بمعينات العمل ووضع خطة لتدريب الكوادر الفنية داخليا وخارجيا .
.
تقديم الخدمات الأكاديمية والبحثية وذلك عن طريق التدريب لخريجي الجامعات والمعاهد العليا والمشاركة في البرامج البحثية مع الجامعات ومراكز البحوث .
.
المشاركة في متابعة أداء شركات التفتيش العالمية المعتمدة لدي الهيئة عبر مراجعة وتدقيق النتائج وإعادة التحليل .
.
المشاركة في ورش العمل والسمنارات والمؤتمرات والفعاليات والأنشطة العلمية داخليا وخارجيا .
/ قسم الإحصاء والمعلومات: في ظل تسارع المتغيرات الدولية والمنافسة القوية بين القطاعات المختلفة الصناعية منها والخدمية أصبح من الأهمية بمكان علي الشركات أو المؤسسات التوجه نحو منحني تطبيق نظام لتحقيق الجودة يضمن لها الإستمرارية في مواكبة تلك المتغيرات من خلال ثبات جودة خدماتها المقدمة لدعم قدرتها التنافسية وتحقيق النمو المطلوب وتطوير الأداء المستمر .
.
توفير الإحصاءات والمعلومات عن كافة نشاطات الإدارة وحفظها وتوثيقها .
.
القيام بإعداد التقارير الإحصائية التي تخدم الإدارة والجهات ذات الصلة من أجل تخطيط مستقبل ناجح وذلك لتمكين الإدارة من إعادة توجيه الأداء بما يحقق التوافق مع الأهداف ويضمن الوفاء بمتطلبات العملاء لتحقيق أهداف الجودة .
العلاقات الداخلية والخارجية للهيئة السودانية للمواصفات والمقاييس أولا: اللجان القومية: / اللجنة القومية لشؤون المستهلكين تبلورت فكرة تأسيس لجنة دولية تعني بشؤون المستهلكين لدي المنظمة الدولية للتقييس في العام م لتتفرع منها لجان وطنية تضم في عضويتها كل القطاعات ذات الصلة بحماية المستهلك رسمية كانت أم شعبية وتهدف هذه اللجان إلي تحقيق أكبر قدر من المكتسبات للمستهلكين من خلال توفير فرص المشاركة لهم في لجان إعداد المواصفات القياسية وآليات الرقابة علي السلع والمنتجات ووضع السياسات والقوانين ذات الصلة بالمستهلك ولتقوية أواصر العلاقة بين اللجنة الدولية الأم واللجان الفرعية تقوم الأولي بتنظيم المنتديات لتبادل المعلومات والخبرات وتحديد الأولويات في مجال حماية المستهلك كما تقوم بتنظيم السمنارات والدورات التدريبية وورش العمل حول قضايا وهموم المستهلك كقضايا المسؤولية الإجتماعية وإرتفاع الأسعار وحماية المستهلك من الإنعكاسات السالبة للتجارة الدولية والعولمة كظواهر الغش التجاري والتضليل وتجدر الإشارة إلي أن السودان حصل علي عضوية المنظمة الدولية للتقييس في العام م بينما حصل علي عضوية اللجنة الدولية لشؤون المستهلكين في العام م .
أ ساهمت في تكوين لجان فرعية لشؤون المستهلكين بالولايات .
ب قامت بوضع السياسات والخطط والبرامج التي تستهدف حماية المستهلك .
ج ساهمت في نشر ثقافة المواصفات والجودة والقياس بين شرائح المجتمع بإستخدام كل وسائل الإعلام المتاحة .
د تبصير المستهلك بحقوقه ومعالجة قضاياه الملحة كقضايا تلوث المياه والغذاء والبيئة .
ه نفذت اللجنة حملات مكافحة علي السلع غير المطابقة للمواصفات القياسية بالمركز والولايات .
و عززت من التنسيق بين أجهزة الدولة الرقابية ومنظمات المجتمع المدني لتحقيق رضا المستهلك .
ان سياسة حماية المستهلك مضمنة في منهج الامم المتحدة والتي استمدت من بيان الرئيس الاسبق للولايات المتحدة الاميريكية جون كيندى وأهتمت منظمة الايزو بالمستهلك من خلال تشجيعه بأبداء رؤاه ، والمشاركة في عمل المواصفات ووضع السياسات والقوانين المتعلقة بالمستهلك ومن ثم إنشاء منظمة الايزو المنظمة الدولية للمستهلك وأعضاؤها هم أعضاء الايزو فقامت بوضع دليل لشؤون المستهلك.
تلخصت حقوق المستهلك في الحق في الحماية من المخاطر والاضرار المادية والمعنوية من المنتجات والخدمات وعمليات الانتاج مثل المخاطر على الصحة والحق في التبليغ اوالاعلام تمليك المعلومة الحقيقية الاختيار الامثل ، اضافة لعدم التضليل من خلال الاعلانات الكاذبة ، التعرف على المنتج من خلال بطاقة البيان والحق في الاختيار وتعدد اصناف المنتج بجانب المنافسة الحرة الشريفة في العرض والطلب من حيث النوع والسعر وعدم احتكار وقفل السوق او التسوق لمنتج بعينه الحق في ابداء الرأى والمتمثل في إسماع صوت المستهلك في ما يقدم له من سلع وخدمات ، اضافة لإدراج رأى المستهلك في سياسة الدولة والمؤسسات في نوعية وكيفية وجودة ما يقدم له من سلع وخدمات صحة تعليم غذاء وغيرها والحق في الرضا بتوفير السلع والخدمات الاساسية ورضا المستهلك عنها صحة تعليم بيئة ملائمة غذاء أمن إضافة إلى الحق في التعليم من خلال توفير المعلومات ليتمكن من إبداء الرأى وإنفاذ قراره في الاختيار والحق في التمتع ببيئة صحية في السكن والعمل إضافة إلى الحفاظ على الموارد الطبيعية مع مراعاة حصة الاجيال القادمة .
أ الجمعية السودانية لحماية المستهلك .
ب الجمعية الوطنية لحماية المستهلك .
ج نيابة حماية المستهلك .
د دائرة شرطة حماية المستهلك .
ه اللجان الفرعية لشؤون المستهلكين بالولايات .
/ اللجنة القومية للمترولوجيا: أ علم القياس : وهو مجموعة من العمليات التي تعين قيمة كمية .
ب علم المعايرة: وهو مجموعة من العمليات التي تتم تحت ظروف محددة لإيجاد علاقة قيمة كمية يبينها جهاز قياس أو نظام قياس أو مادة مرجعية من جهة ، والقيم المناظرة التي يبينها المقياس المعياري من جهة أخرى.
وينقسم المترولوجيا إلي ثلاثة انواع رئيسة علي النحو التالي: أ/ نظام المترولوجيا القانونية: ج/ نظام المترولوجيا العلمية: أ/ الهدف من تشكيل لجنة للمترولوجيا: ب/ مهام اللجنة: وضع لائحة تنظم عمل اللجنة حيث تتكون من لجنة تنفيذية ولجنتين فرعيتين الي جانب السكرتارية .
السعي لإنضمام السودان للمكتب الدولي للموازين والمقاييس كعضو والتوقيع عل إتفاقية المتر الدولي .
العمل علي إنشاء مختبرات مرجعة معتمدة لتغطي خدمات التجارة والصناعة والصحة والسلامة والبيئة بالتسلسل الهرمي للمعايير الدولية.
توحيد التشريعات القوانين واللوائح والقواعد الفنية علي نسق وتوجه منظمة المترولوجيا القانونية والإستفادة من توصيات الورش التي اقامتها الهيئة خلال السنوات الماضية في وضع اللوائح والقواعد الفنية .
التعاون مع المنظمات الإقليمية والمشاركة في أنشطتها وتطبيق موجهاتها.
إعداد دراسات علمية تبرز أهمية أنظمة المترولوجيا وفوائدها الإقتصادية .
نشر ثقافة المترولوجيا وتوعية المجتمع عبر رسائل الإعلام والندوات والورش والمؤتمرات.
تشجيع المؤسسات الحكومية لتطبيق نظم الجودة.
وضع مقترح لكيفية تأهيل كوادر متخصصة في نظم المترولوجيا العلمية والقانونية تمهيدا لتكوين مجلس أعلي للمترولوجيا.
أي مهام أخرى ضرورية .
حققت لجنة المترولوجيا إنجازات عديدة أهمها: .
توفير المعلومات الوثائقية العالمية الخاصة بمواصفات مباني مختبرات المترولوجيا بأرض سوبا وتم رفع تقريرين للمدير العام .
.
عمل حصر أدوات وأجهزة القياس المستخدمة في المنشآت الصناعية وتم إعداد تقرير بنتائج الحصر.
.
المشاركة في فعاليات يوم الجودة العالمي الذي قامت به وزارة الصحة بشراكة مع الهيئة ومركز القياس والمعايرة والجودة تبلور فيه مفهوم المترولوجيا الطبية حيث تم نشر ثقافة وأهمية معايرة الأجهزة التشخيصية والطبية.
/ اللجنة القومية لدستور الأغذية الكودكس هيئة الدستور الغذائي : الدستور الغذائي ويعني حرفيا قانون الغذاء وهو مجموعة مواصفات ، مدونات ، ممارسات وخطوط توجيهية إلي جانب توصيات أخرى بعضها عام للغاية وبعضها محدد جدا ، كما أن بعضها يتناول الشروط المفصلة المتعلقة بنوع الأغذية أو بمجموعة منها وبعضها الآخر يتناول تشغيل وإدارة عمليات الإنتاج أو تشغيل نظم الرقابة الحكومية حرصا علي سلامة الأغذية وحماية المستهلك إلي جانب ضمان الممارسات العادلة لتجارة الأغذية.
أ تنسيق المواقف بين الجهات ذات الصلة خلال المشاركات الاقليمية والدولية.
ب دعم جهود نقطة الارتكاز الخاصة بالكودكس.
ج وضع الانظمة التي تتطابق مع موجهات الدستور الغذائي العالمي.
د تقديم المشورة للجان الفنية بجانب الرد على كافة الاستفسارات التي ترد للجنة من الجهات ذات الصلة داخليا وخارجيا.
ه تنسيق الجهود بين مختلف الجهات المعنية.
و نشر الوعي وسط قطاعات المجتمع المختلفة.
لدى اللجنة العديد من المشاركات الخارجية مثل: أ إجتماعات الكودكس الخاصة بمضافات الأغذية التي إنعقدت بالصين ب إجتماعات لجنة الكودكس بروما .
ج إجتماعات لجنة تنسيق الدستور الغذائي الإقليمية للشرق الأدني.
د إجتماعات لجنة الزيوت والدهون .
ه إجتماعات لجنة التغذية والأغذية المستخدمة في الأغراض الخاصة.
لدى اللجنة العديد من المساهمات مثل: أ وضع تصور لقيام المجلس السوداني لدستور الأغذية .
ب وضع مسودة شروط ومتطلبات محددة لإختيار المشاركين في إجتماعات اللجان الفنية المختلفة بهيئة الدستور الغذائي .
ج المساهمة في ترجمة أمر تأسيس الهيئة .
د إعداد كتيب سلسلة إصدارات اللجنة .
ه ملئ الإستبيان الخاص بصندوق دعم هيئة الدستور الغذائي للمشاركين في إجتماعات الهيئة من الدول النامية وفي تمويل المشاريع البحثية .
و إبداء الأي حول مسودة إتفاقية الإعتراف المتبادل بشهادات المطابقة مع المواصفات الأردنية .
ز تقديم ورقة عن خطر الإكثار من تناول المشروبات الغازية للأطفال مع وزارة التربية والتعليم وجمعية حماية المستهلك تحت شعار نحو عام دراسي آمن .
ح إقامة محاضرة بمركزبحوث تصنيع الأغذية بغرض التنوير بنشاطات هيئة دستور الأغذية العالمية وتفعيل المشاركة في الإجتماعات م.
ط ملء الإستبيان الخاص بالنظم القطرية للرقابة علي الأغذية .
ي إبداء الرأي حول بعض المواصفات الغذائية .
ك بجانب الإعداد والترتيب لقيام المؤتمر العالمي حول سلامة الأغذية في مارس م.
/ اللجنة القومية للأغذية والمنتجات المحورة وراثيا: شكل المجلس الأعلي للبيئة في السودان لجنة وطنية للسلامة الحيوية عام م ، كما إنضمت السودان إلي بروتوكول قرطاجنة عام م.
السلامة الحيوية: أو الأمان الحيوي مصطلح يستخدم للإشارة إلي السياسات والإجراءات المعتمدة التي تضمن الاستخدام الآمن لتطبيقات التكنولوجيا الحيوية المعاصرة ومنشآتها وتجهيزاتها وإجراءات عملياتها المعملية والحقلية علي نحو سليم.
التكنولوجيا الحيوية:يكمن تعريف التكنولوجيا الحيوية علي أنها عمليات تقنية علمية مبنية علي نظم حيوية تشمل كائنات حية طبيعية المنشأ أو أجزاء أو خلايا حية أو جزيئات دقيقة من الخلايا الحية مثل البروتينات والحامض النووي والحامض الكروموزومي النووي ليتم تطويعها لتخدم غرض محدد.
بما أن السلامة الإحيائية تعد من أهم المسائل التي تعالجها اتفاقية التنوع الحيوي التي تم التوقيع عليها في عام م حيث أن التكنولوجيا الإحيائية الحديثة رغم ما تنطوي عليه من امكانية كبيرة لتحسين رفاهية الإنسان خاصة بالوفاء بإحتياجاته الضرورية في مجال الغذاء والزراعة والعناية الصحية الا انها ايضا قد تنطوي علي مخاطر كبيرة نتيجة هذا التطور السريع في تطبيقات التقنيات الحيوية ، لذلك تم وضع بروتوكول خاص بالسلامة الإحيائية ضمن إتفاقية التنوع الحيوي وتم التوقيع علي هذا البروتوكول برتوكول قرطاجنة وإعتباره إتفاقية خاصة بالسلامة الإحيائية في مونتريال في / / م.
وضع برتوكول قرطاجنة بعض الشروط من أجل السلامة الإحيائية هي: أ تشريع إجراءات للتجارة الدولية في الكائنات الحية المحورة بغرض حماية البيئة ولم يتعرض البروتوكول للكائنات الحية غير المحورة وراثيا أو إلي منتجات الكائنات الحية المحورة وراثيا.
ب يتطلب إستيراد الكائنات الحية المحورة إلي إتفاقية معلوماتية حكومية متطورة قبل شحن الكائنات الحية من الدول المستوردة.
شهادات نظم الجودة التي حصلت عليها الهيئة السودانية للمواصفات والمقاييس: / شهادة المطابقة وفقا للمعيار الدولي : في ظل التحديات الماثلة أمام الهيئة كمؤسسة علمية مرجعية رقابية يقع علي عاتقها حماية المستهلك والإقتصاد الوطني من خلال الخدمات الرئيسية الت تقدمها لتنظيم حركة الصادر والوارد والإنتاج المحلي وذلك عبر وضع ونشر المعايير والمواصفات وإجراء عمليات الاختبار والتفتيش والمعايرة بجانب تبني سياسات لنشر وتأصيل وغرس مفاهيم جودة الأداء والإدارة والدفع بها نحو مؤسسات الدولة بنوعيها العام والخاص لتبنيها وتطبيقها بهدف تحسين وتطوير مستوي الأداء والمنتجات والخدمات.
في ظل هذه المحددات وحساسية الخدمات والعمليات الممارسة بالهيئة وحتي تكون الهيئة أهل للإضطلاع بدورها تجاه الدولة ومؤسساتها ،جاء قرار الإدارة العليا بأهمية تبني وتطبيق جمع نظم الجودة ذات العلاقة بأنشطة الهيئة وعلي رأسها نظام إدارة الجودة وفقا المعيار : والذي يعتبر قاعدة أساسية لتحسين وتطوير الأداء وبناء جميع النظم الأخرى المتخصصة / / الخ .
/ شهادة نظام إعتماد المختبرات وفقا للمعيار الدولي / : لعل حصول الهيئة علي شهادة إعتماد المختبرات أكبر دليل علي مساندة الدولة لتمكين العمل الفني الذي تقوم به فحصا وتدقيقا لتعزيز الثقة في نتائج مختبراتها بحصولها علي أعلي الشهادات العالمية في مجال المختبرات ،وما يصب في مصلحة المستهلكين بحصولهم علي سلع ذات جودة عالية ومستوفية للمعايير الدولية للمواصفات القياسية التي باتت لغة العالم الجديد.
تصنيف:منظمات

بمنزلة الميتة والدم ولحم الخنزير ، يعني : أنه يباح عند الضرورة .
وروي عن علي ، وأبي جعفر ، ومجاهد ، وابن المسيب ، وابراهيم ، والحسن ، والزهري : أن له نكاحها ، وإن كان موسرا .
وروي عن عطاء ، وجابر بن زيد : أنه يتزوجها إن خشي أن يزني بها ، ولو كان تحته حرة .
فال عطاء : يتزوج الأمة على الحرة .
وقال ابن مسعود : لا يتزوجها عليها إلا المملوك .
وقال عمر ، وعلي ، وابن المسيب ، ومكحول في آخرين : لا يتزوجها عليها .
وهذا الذي يقتضيه النظر ، لأن القرآن دل على أنه لا ينكح الأمة إلا من لا يجد طولا للحرة .
فإذا كانت تحته حرة ، فبالأولى أن لا يجوز له نكاح الأمة ، لأن وجدان الطول للحرة إنما هو سبب لتحصيلها ، فإذا كانت حاصلة كان أولى بالمنع .
وقال إبراهيم : يتزوج الأمة على الحرة إن كان له من الأمة ولد .
وقال ابن المسيب : لا ينكحها عليها إلا أن تشاء الحرة ، ويقسم للحرة يومين ، وللأمة يوما وظاهر قوله : فمما ملكت أيمانكم ، جواز نكاح عادم طول الحرة المؤمنة أربعا من الإماء إن شاء .
وروي عن ابن عباس : أنه لا يتزوج من الإماء أكثر من واحدة ، وإذا لم يكن شرطا في الأمة الإيمان فظاهر قوله : فمما ملكت أيمانكم من فتيانكم ، أنه لو كانت الكتابية مولاها كافر لم يجز نكاحها ، لأنه خاطب بقوله : فمما ملكت أيمانكم من فتيانكم المؤمنات ، فاختص بفتيات المؤمنين ، وروي عن أبي يوسف : جواز ذلك على كراهة .
وإذا لم يكن الإيمان شرطا في نكاح الأمة ، فالظاهر جواز نكاح الأمة الكافرة مطلقا ، سواء كانت كتابية ، أو مجوسية ، أو وثنية ، أم غير ذلك من أنواع الكفار .
وأجمعوا على تحريم نكاح الأمة الكافرة غير الكتابية : كالمجوسية ، والوثنية ، وغيرهما .
وأما وطء المجوسية بملك اليمين فأجازه : طاوس ، وعطاء ، ومجاهد ، وعمرو بن دينار .
ودلت على هذا القول ظواهر القرآن في عموم : ما ملكت أيمانكم ، وعموم إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم قالوا : وهذا قول شاذ مهجور ، لم يلتفت إليه أحد من فقهاء الأمصار .
وقالوا : لا يحل له أن يطأها حتى تسلم .
وقالوا : إنما كان نكاح الأمة منحطا عن نكاح الحرة لما فيه من اتباع الولد لأمه في الرق ، ولثبوت حق سيدها فيها ، وفي استخدامها ، ولتبذلها بالولوج والخروج ، وفي ذلك نقصان نكاحها ومهانته إذ رضي بهذا كله ، والعزة من صفات المؤمنين .
ومن مبتدأ ، وظاهره أنه شرط .
والفاء في : فمما ملكت فاء الجواب ، ومن تتعلق بمحذوف تقديره : فلينكح من ما ملكت .
ويجوز أن يكون من موصولة ، ويكون العامل المحذوف الذي يتعلق به قوله : مما ملكت جملة في موضع الخبر .
ومسوغات دخول الفاء في خبر المبتدأ موجودة هنا .
والظاهر أن مفعول يستطع هو طولا ، وأن ينكح على هذا أجازوا ، فيه أن يكون أصله بحرف جر ، فمنهم من قدره بإلى ، ومنهم من قدره باللام أي : طولا إلى أن ينكح ، أو لأن ينكح ، ثم حذف حرف الجر ، فإذا قدر إلى ، كان المعنى : ومن لم يستطع منكم وصلة إلى أن ينكح .
وإذا قدر باللام ، كان في موضع الصفة القدير : طولا أي : مهرا كائنا لنكاح المحصنات .
وقيل : اللام المقدرة لام المفعول له أي : طولا لأجل نكاح المحصنات ، وأجازوا أن يكون : أن ينكح في موضع نصب على المفعول به ، وناصبة طول .
إذ جعلوه مصدر طلت الشيء أي نلته ، قالوا : ومنه قول الفرزدق : إن الفرزدق صخرة عادية طالت فليس تنالها الأوعالا أي وطالت إلا وعال أي : ويكون التقدير ومن لم يستطع منكم أن ينال نكاح المحصنات .
ويكون قد أعمل المصدر المنون في المفعول به كقوله : يضرب بالسيوف رؤوس قوم أزلناها مهن عن المقيل وهذا على مذهب البصريين إذ أجازوا إعمال المصدر المنون .
وإلى أن طولا مفعول ل يستطيع ، وإن ينكح في موضع مفعول بقوله : طولا ، إذ هو مصدر .
ذهب أبو علي في التذكرة ، وأجازوا أيضا أن يكون أن ينكح بدلا من طول ، قالوا : بدل الشيء من الشيء ، وهما لشيء واحد ، لأن الطول هو القدرة والنكاح قدرة .
وأجازوا أن يكون مفعول يستطع قوله : أن ينكح .
وفي نصب قوله : طولا وجهان : أحدهما : أن يكون مفعولا من أجله على حذف مضاف ، أي : ومن لم يستطع منكم لعدم طول نكاح المحصنات .
والثاني : قاله : ابن عطية .
قال : ويصح أن يكون طولا نصب على المصدر ، والعامل فيه الاستطاعة ، لأنها بمعنى يتقارب .
وأن ينكح على هذا مفعول بالاستطاعة ، أو بالمصدر انتهى كلامه .
وكأنه يعني أن الطول هو استطاعة ، فيكون التقدير : ومن لم يستطع منكم استطاعة أن ينكح .
وما من قوله : فمما ملكت ، موصولة اسمية أي : فلينكح من النوع الذي ملكته أيمانكم .
ومن فتياتكم : في موضع الحال من الضمير المحذوف في ما ملكت ، العائد على ما .
ومفعول الفعل المحذوف الذي هو فلينكح محذوف ، التقدير : فلينكح أمة مما ملكت أيمانكم .
ومن للتبعيض ، نحو : أكلت من الرغيف .
وقيل : من في من ما زائدة ، ومفعول ذلك الفعل هو ما من قوله : ما ملكت أيمانكم .
وقيل : مفعوله فتياتكم على زيادة من .
وقيل : مفعوله المؤمنات ، والتقدير : فلينكح مما ملكت أيمانكم من فتياتكم الفتيات المؤمنات .
والأظهر أن المؤمنات صفة لفتياتكم .
وقيل : ما مصدرية التقدير ، من ملك إيمانكم .
وعلى هذا يتعلق من فتياتكم بقوله : ملكت .
ومن أغرب ما سطروه في كتب التفسير ونقلوه عن قول الطبري : أن فاعل ذلك الفعل المحذوف هو قوله : بعضكم من بعض وفي الكلام تقديم وتأخير .
والتقدير : ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فلينكح بعضهم من بعض الفتيات ، وهذا قول ينزه حمل كتاب الله عليه ، لأنه قول جمع الجهل بعلم النحو وعلم المعاني ، وتفكيك نظم القرآن عن أسلوبه الفصيح ، فلا ينبغي أن يسطر ولا يلتفت إليه .
ومنكم : خطاب للناكحين ، وفي : أيمانكم من فتياتكم خطاب للمالكين ، وليس المعنى أن الرجل ينكح فتاة نفسه ، وهذا التوسع في اللغة كثير .
والله أعلم بإيمانكم لما خاطب المؤمنين بالحكم الذي ذكره من تجويز نكاح عادم طول الحرة المؤمنة للأمة المؤمنة ، نبه على أن الإيمان هو وصف باطن ، وأن المطلع عليه هو الله .
فالمعنى : أنه لا يشترط في إيمان الفتيات أن يكونوا عالمين بذلك العلم اليقين ، لأن ذلك إنما هو لله تعالى ، فيكفي من الإيمان منهن إظهاره .
فمن كانت مظهرة للإيمان فنكاحها صحيح ، وربما كانت خرساء ، أو قريبة عهد بسباء وأظهرت الإيمان ، فيكتفي بذلك منها .
والخطاب في بإيمانكم للمؤمنين ذكورهم وإناثهم ، حرهم ورقهم ، وانتظم الإيمان في هذا الخطاب ، ولم يفردن بذلك فلم يأت والله أعلم بإيمانهن ، لئلا يخرج غيرهن عن هذا الخطاب .
والمقصود : عموم الخطاب ، إذ كلهم محكوم عليه بذلك .
وكم أمة تفوق حرة في الإيمان وفعل الخير ، وامرأة تفوق رجلا في ذلك ، وفي ذلك تأنيس لنكاح الإماء ، وأن المؤمن لا يعتبر الأفضل الإيمان ، لا فضل الأحساب والأنساب إن أكرمكم عند الله أتقاكم لا فضل صلى أرءيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى .
بعضكم من بعض هذه جملة من مبتدأ وخبر ، وقد تقدم قول الطبري في أن ارتفاع بعضكم على الفاعلية بالفعل المحذوف ، ومعنى هذه الجملة الابتدائية : التأنيس أيضا بنكاح الإماء ، وأن الأحرار والأرقاء كلهم متواصلون متناسبون يرجعون إلى أصل واحد ، وقد اشتركوا في الإيمان ، فليس بضائر نكاح الإماء .
وفيه توطئة العرب ، إذ كانت في الجاهلية تستهجن ولد الأمة ، وكانوا يسمونه الهجين ، فلما جاء الشرع أزال ذلك .
وما أحسن ما روي عن علي من قوله : الناس من جهة التمثيل أكفاء أبوهم آدم والأم حواء فانكحوهن بإذن أهلهن هذا أمر إباحة ، والمعنى : بولاية ملاكهن .
والمراد بالنكاح هنا : العقد ، ولذلك ذكر إيتاء الأجر بعده أي المهر .
وسمي ملاك الإماء أهلا لهن ، لأنهم كالأهل ، إذ رجوع الأمة إلى سيدها في كثير من الأحكام .
وقد قال صلى الله عليه وسلم : لا تحلوا بالله حسيبا ما كان محمد .
وقال صلى الله عليه وسلم : موالى القوم منهم .
وقيل : هو على حذف مضاف بإذن أهل ولايتهن ، وأهل ولاية نكاحهن هم الملاك .
ومقتضى هذا الخطاب أن الأدب شرط في صحة النكاح ، فلو تزوجت بغير إذن السيد لم يصح النكاح ، ولو أجازه السيد بخلاف العبد .
فإنه لو تزوج بغير إذن سيده فإن مذهب الحسن وعطاء ، وابن المسيب ، وشريح ، والشعبي ، ومالك ، وأبي حنيفة : أن تزوجه موقوف على إذن السيد ، فإن أجازه جاز ، وإن رده بطل .
وقال الأوزاعي ، والشافعي ، وداود : لا يجوز ، أجازه المولى أو لم يجزه .
وأجمعوا على أنه لا يجوز نكاح العبد بغير إذن سيده ، وكان ابن عمر يعده زانيا ويحده ، وهو قول : أبي ثور .
وقال عطاء : لا حد عليه ، وليس بزنا ، ولكنه أخطأ السنة .
وهو قول أكثر السلف .
وظاهر قوله : بإذن أهلهن أنه يشمل الملاك ذكورا وإناثا ، فيشترط إذن المرأة في تزويج أمتها ، وإذا كان المراد بالإذن هو العقد فيجوز للمرأة أن تزوج أمتها وتباشر العقد ، كما يجوز للذكر .
وقال الشافعي : لا يجوز ، بل توكل غيرها في التزويج .
وقال الزمخشري : بإذن أهلهن ، اشترط الإذن للموالي في نكاحهن ، ويحتج به لقول أبي حنيفة : إن لهن أن يباشرن العقد بأنفسهن ، لأنه اعتبر إذن الموالي لا عقدهم .
ومن لم يستطع الأجور هنا المهور .
وفيه دليل على وجوب إيتاء الأمة مهرها لها ، وأنها أحق بمهرها من سيدها ، وهذا مذهب مالك ، قال : ليس للسيد أن يأخذ مهر أمته ويدعها بلا جهاز .
وجمهور العلماء : على أنه يجب دفعه للسيد دونها .
قيل : الإماء وما في أيديهن مال الموالي ، فكان أداؤه إليهن أداء إلى الموالي .
وقيل : على حذف مضاف أي : وآتوا مواليهن .
وقيل : حذف بإذن أهلهن بعد قوله : ومن لم لدلالة قوله : فانكحوهن بإذن أهلهن عليه وصار نظيرا لحافظين فروجهم والحافظات أي فروجهن ، والذكرين الله كثيرا والذكرات أي الله كثيرا .
وقال بعضهم : أجورهن نفقاتهن .
وكون الأجور يراد بها المهور هو الوجه ، لأن النفقة تتعلق بالتمكين لا بالعقد .
وظاهر قوله : بالمعروف ، أنه متعلق بقوله : وآتوهن أجورهن .
قيل : ومعناه بغير مطل وضرار ، وإخراج إلى اقتضاء ولز .
وقيل : معناه بالشرع والسنة أي : المعروف من مهور أمثالهن اللاتي ساوينهن في المال والحسب .
وقيل : بالمعروف ، متعلق بقوله : فانكحوهن ، أي : فانكحوهن بالمعروف بإذن أهلهن ، ومهر مثلهن ، والإشهاد على ذلك .
فإن ذلك هو المعروف في غالب الأنكحة .
محصنات أي عفائف ، ويحتمل مسلمات .
غير مسافحات أي غير معلنات بالزنا .
ولا متخذات أي : ولا متسترات بالزنا مع أخدانهن .
وهذا تقسيم الواقع لأن الزانية إما أن تكون لا ترديد لامس ، وإما أن تقتصر على واحد ، وعلى هذين النوعين كان زنا الجاهلية .
قال ابن عباس : كان قوم يحرمون ما ظهر من الزنا ويستحلون ما خفي منه .
والخدن : هو الصديق للمرأة يزني بها سرا ، فنهى الله تعالى عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن .
وانتصاب محصنات على الحال ، والظاهر أن العامل فيه : وآتوهن ، ويجوز على هذا الوجه أن يكون معنى محصنات مزوجات أي : وآتوهن أجورهن في حال تزويجهن ، لا في حال سفاح ، ولا اتخاذ خدن .
قيل : ويجوز أن يكون العامل في محصنات فانكحوهن محصنات أي : عفائف أو مسلمات ، غير زوان .
أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب قال الجمهور ومنهم ابن مسعود : الإحصان هنا الإسلام .
والمعنى : أن الأمة المسلمة عليها نصف حد الحرة المسلمة .
وقد ضعف هذا القول ، بأن الصفة لهن بالإيمان قد تقدمت في قوله : من فتياتكم المؤمنات فكيف يقال في المؤمنات : فإذا أسلمن ؟ قاله : إسماعيل القاضي .
وقال ابن عطية : ذلك غير لازم ، لأنه جائز أن يقطع في الكلام ويزيد ، فإذا كن على هذه الصفة المتقدمة من الإيمان فإن أتين فعليهن ، وذلك سائغ صحيح انتهى .
وليس كلامه بظاهر ، لأن أسلمن فعل دخلت عليه أداة الشرط ، فهو مستقبل مفروض التجدد والحدوث فيما يستقبل ، فلا يمكن أن يعبر به عن الإسلام ، لأن الإسلام متقدم سابق لهن .
ثم إنه شرط جا بعد قوله تعالى : فانكحوهن فكأنه قيل : فإذا أحصن بالنكاح ، فإن أتين .
ومن فسر الإحصان هنا بالإسلام جعله شرطا في وجوب الحد ، فلو زنت الكافر لم تحد ، وهذا قول : الشعبي ، والزهري ، وغيرهما ، وقد روي عن الشافعي .
وقالت فرقة : هو التزويج ، فإذا زنت الأمة المسلمة التي لم تتزوج فلا حد عليها قاله : ابن عباس ، والحسن ، وابن جبير ، وقتادة .
وقالت فرقة : هو التزوج .
وتحد الأمة المسلمة بالسنة تزوجت أو لم تتزوج ، بالحديث الثابت في صحيح البخاري ومسلم ، وهو أنه قيل : يا رسول الله ، الأمة ، إذا زنت ولم تحصن ، فأوجب عليها الحد .
قال الزهري : فالمتزوجة محدودة بالقرآن ، والمسلمة غير المتزوجة محدودة بالحديث .
وهذا السؤال من الصحابة يقتضي أنهم فهموا أن معنى : فإذا أحصن ، تزوجن .
وجواب الرسول : يقتضي تقرير ذلك ، ولا مفهوم لشرط الإحسان الذي هو التزوج ، لأنه وجب عليه الحد بالسنة وإن لم تحصن ، وإنما نبه على حالة الإحصان الذي هو التزوج ، لئلا يتوهم أن حدها إذا تزوجت كخد الحرة إذا أحصنت وهو الرجم ، فزال هذا التوهم بالإخبار : أنه ليس عليها إلا نصف الحد الذي يجب على الحرائر اللواتي لم يحصن بالتزويج ، وهو الجلد خمسين .
والمراد بالعذاب الجلد كقوله تعالى : وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ولا يمكن أن يراد الرجم ، لأن الرجم لا يتنصف .
والمراد بفاحشة هنا : الزنا ، بدليل إلزام الحد .
والظاهر أنه يجب نصف ما على الحرة من العذاب ، والحرة عذابها جلد مائة وتغريب عام ، فحد الأمة خمسون وتغريب ستة أشهر .
وإلى هذا ذهب جماعة من التابعين ، واختاره الطبري .
وذهب ابن عباس والجمهور : إلى أنه ليس عليها إلا جلد خمسين فقط ، ولا تغرب .
فإن كانت الألف واللام في العذاب لعهد العذاب المذكور في القرآن فهو الجلد فقط ، وإن كانت للعهد في العذاب المستقر في الشرع على الحرة كان الجلد والتغريب .
والظاهر وجوب الحد من قوله : فعليهن ، فلا يجوز العفو عن الأمة من السيد إذا زنت ، وهو مذهب الجمهور .
وذهب الحسن إلى أن للسيد أن يعفو ، ولم تتعرض الآية لمن يقيم الحد عليها .
قال ابن شهاب : مضت السنة أن يحد الأمة والعبد في الزنا أهلوهم ، إلا أن يرفع أمرهم إلى السلطان ، فليس لأحد أن يفتات عليه .
وقال ابن أبي ليلى : أدركت بقايا الأنصار يضربون الوليدة من ولائدهم إذا زنت في مجالسهم .
وأقام الحد على عبيدهم جماعة من الصحابة منهم : ابن عمر ، وأنس .
وجاءت بذلك ظواهر الأحاديث كقوله : إذا وبه قال الثوري والأوزاعي .
وقال مالك والليث : يحد السيد إلا في القطع ، فلا يقطع إلا الإمام .
وقال أبو حنيفة : لا يقيم الحدود على العبيد والإماء إلا السلطان دون الموالي وظاهر الآية يدل على وجوب الحد عليها في حال كونها أمة ، فلو عتقت قبل أن يقام عليها الحد أقيم عليها حد أمة ، وهذا مجمع عليه .
والمحصنات هنا الإبكار الحرائر ، لأن الثيب عليها الرجم .
وظاهر الآية أنه لا يجب إلا هذا الحد .
وذهب أهل الظاهر منهم داود : إلى أنه يجب بيعها إذا زنت زنية رابعة .
وقرأ حمزة والكسائي : أحصن مبنيا للفاعل ، وباقي السبعة : مبنيا للمفعول إلا عاصما ، فاختلف عنه .
ومن بناه للمفعول فهو ظاهر حدا في أنه أريد به التزوج ، ويقوى حمله مبنيا للفاعل على هذا المعنى أي : أحصن أنفسهن بالتزويج .
وجواب فإذا الشرط وجوابه وهو قوله : فإن أتين بفاحشة فعليهن ، فالفاء في : فإن أتين هي فاء الجواب ، لا فاء العطف ، ولذلك ترتب الثاني ، وجوابه على وجود الأول ، لأن الجواب مترتب على الشرط في الوجود ، وهو نظير : إن دخلت الدار فإن كلمت زيدا فأنت طالق ، لا يقع الطلاق إلا إذا دخلت الدار أولا ثم كلمت زيدا ثانيا .
ولو أسقطت الفاء من الشرط الثاني لكان له حكم غير هذا ، وتفصيل ذكر في النحو .
ومن العذاب في موضع الحال من الضمير المستكن في صلة ما .
ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشى العنت منكم ذلك إشارة إلى نكاح عادم طول الحرة المؤمنة .
والعنت : هو الزنا .
قاله : ابن عباس ، ومجاهد ، وابن جبير ، والضحاك ، وعطية العوفي ، وعبد الرحمن بن زيد .
والعنت : أصله المشقة ، وسمي الزنا عنتا باسم ما يعقبه من المشقة في الدنيا والآخرة .
قال المبرد : أصل العنت أن يحمله العشق والشبق على الزنا ، فيلقى العذاب في الآخرة ، والحد في الدنيا .
وقال أبو عبيدة والزجاج : العنت الهلاك .
وقالت طائفة : الحد .
وقالت طائفة : الإثم الذي تؤدي إليه غلبة الشهوة .
وظاهر هذا أنه إذا لم يخش العنت لا يجوز له نكاح الأمة .
والذي دل عليه ظاهر القرآن : أنه لا يجوز نكاح الحر الأمة إلا بثلاثة شروط : اثنان فى وهما : عدم طول الحرة المؤمنة ، وخوف العنت .
وواحد في الأمة وهو الإيمان .
منكم وأن تصبروا خير لكم ظاهره الإخبار عن صبر خاص ، وهو غير نكاح الإماء ، وقاله ابن عباس ومجاهد وابن جبير والسدي : وجهة الخيرية كونه لا يرق ولده ، وأن لا يبتذل هو ، وينتقص في العادة بنكاح الأمة .
وفي سنن ابن ماجة من حديث أنس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أراد أن يلقى الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحرائر وجاء في الحديث : انكحوا الأكفاء واختاروا لنطفكم .
وقيل : المراد وإن تصبروا عن الزنا بنكاح لإماء خير لكم ، وعلى هذا فالخيرية ظاهرة .
ويكون على هذا القول في الآية إيناس لنكاح الإماء ، وتقريب منه ، إذ كانت العرب تنفر عنه .
وإذا جعل : وإن تصبروا عاما ، اندرج فيه الصبر المقيد وهو : عن نكاح الإماء ، وعن الزنا .
إذ الصبر خير ، من عدمه ، لأنه يدل على شجاعة النفس وقوة عزمها ، وعظم إبائها ، وشدة حفاظها .
وهذا كله يستحسنه العقل ، ويندب إليه الشرع ، وربما أوجبه في بعض المواضع .
وجعل الله تعالى أجر الصابر موفاة بغير حساب ، وقد قال بعض أهل العلم : إن سائر العبادات لا بد لها من الصبر .
قال تعالى : واستعينوا بالصبر والصلواة .
والله غفور رحيم لما ندب بقوله : وأن تصبروا إلى الصبر عن نكاح الإماء ، صار كأنه في حيز الكراهة ، فجاء بصفة الغفران المؤذنة بأن ذلك مما سامح فيه تعالى ، وبصفة الرحمة حيث رخص في نكاحهن وأباحه .
النساء : يريد الله ليبين .
.
.
.
.
يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم مفعول يتوب محذوف وتقديره : يريد الله هذا هو مذهب سيبويه فيما نقل ابن عطية ، أي : تحليل ما حلل ، وتحريم ما حرم ، وتشريع ما تقدم ذكره .
والمعنى : يريد الله تكليف ما كلف به عباده مما ذكر لأجل التبيين لهم بهدايتهم ، فمتعلق الإرادة غير التبيين وما عطف عليه ، هذا مذهب البصريين .
ولا يجوز عندهم أن يكون متعلف الإرادة التبيين ، لأنه يؤدي إلى تعدي الفعل إلى مفعوله المتأخر بوساطة اللام ، وإلى إضمار أن بعد لام ليست لام الجحود ، ولا لام كي ، وكلاهما لا يجوز عندهم .
ومذهب الكوفيين : أن متعلق الإرادة هو التبيين ، واللام هي الناصبة بنفسها لا أن مضمرة بعدها .
وقال بعض البصريين : إذا جا مثل هذا قدر الفعل الذي قبل اللام بالمصدر فالتقدير : إرادة الله لما يريد ليبين ، وكذلك أريد لا ينسى ذكرها ، أي : إرادتي لا ينسى ذكرها .
وكذلك قوله تعالى : وأمرنا لنسلم لرب العالمين أي : أمرنا بما أمرنا لنسلم انتهى .
وهذا القول نسبه ابن عيسى لسيبويه والبصريين ، وهذا يبحث في علم النحو .
وقال الزمخشري : أصله يريد الله أن يبين لكم ، فزيدت اللام مؤكدة لإرادة التبيين ، كما زيدت في لا أبا لك لتأكيد إضافة الأب ، والمعنى : يريد الله أن يبين لكم ما خفي عنكم من مصالحكم وأفاضل أعمالكم انتهى كلامه وهو خارج عن أقوال البصريين والكوفيين .
وأما كونه خارجا عن أقوال البصريين فلأنه جعل اللام مؤكدة مقوية لتعدي يريد ، والمفعول متأخر ، وأضمر أن بعد هذه اللام .
وأما كونه خارجا عن قول الكوفيين فإنهم يجعلون النصب باللام ، لا بأن ، وهو جعل النصب بأن مضمرة بعد اللام .
وذهب بعض النحويين إلى أن اللام في قوله : ليبين لكم ، لام العاقبة ، قال : كما في قوله : ليكون لهم عدوا وحزنا ولم يذكر مفعول يبين .
قال عطاء : يبين لكم ما يقربكم .
وقال الكلبي : يبين لكم أن الصبر عن نكاح الإماء خير .
وقيل : ما فصل من المحرمات والمحللات .
وقيل : شرائع دينكم ، ومصالح أموركم .
وقيل : طريق من قبلكم إلى الجنة .
ويجوز عندي أن يكون من باب الإعمال ، فيكون مفعول ليبين ضميرا محذوفا يفسره مفعول ويهديكم ، نحو : ضربت وأهنت زيدا ، التقدير : ليبينها لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ، أي ليبين لكم سنن الذين من قبلكم .
والسنن : جمع سنة ، وهي الطريقة .
واختلفوا في قوله : سنن الذين من قبلكم ، هل ذلك على ظاهره من الهداية لسننهم ؟ أو على التشبيه ؟ أي : سننا مثل سنن الذين الذين من قبلكم .
فمن قال بالأول أراد أن السنن هي ما حرم علينا وعليهم بالنسب والرضاع والمصاهرة .
وقيل : المراد بالسنن ما عنى في قوله تعالى : ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وقيل : المراد بها ما ذكره في قوله تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا وقيل : طرق من قبلكم إلى الجنة .
وقيل : مناهج من كان قبلكم من الأنبياء والصالحين ، والطرق التي سلكوها في دينهم لتقتدوا بهم ، وهذا قريب مما قبله .
وعلى هذا الأقوال فيكون الذين من قبلكم المراد به الأنبياء وأهل الخير .
وقيل : المراد بقوله سنن طرق أهل الخير والرشد والغي ، ومن كان قبلكم من أهل الحق والباطل ، لتجتنبوا الباطل ، وتتبعوا الحق .
والذين قالوا : إن ذلك على التشبيه قالوا : إن المعنى أن طرق الأمم السابقة في هدايتها كان بإرسال الرسل ، وإنزال الكتب ، وبيان الأحكام ، وكذلك جعل طريقكم أنتم .
فأراد أن يرشدكم إلى شرائع دينكم وأحكام ملتكم بالبيان والتفصيل ، كما أرشد الذين من قبلكم من المؤمنين .
وقيل : الهداية في أحد أمرين : أما أنا خوطبنا في كل قصة نهيا أو أمرا كما خوطبوا هم أيضا في قصصهم ، وشرع لنا كما شرع لهم ، فهدايتنا سننهم في الإرشاد ، وإن اختلفت أحكامنا وأحكامهم .
والأمر الثاني : أن هدايتنا سننهم في أن سمعنا وأطعنا كما سمعوا وأطاعوا ، فوقع التماثل من هذه الجهة .
والمراد بالهداية هنا الإرشاد والتوضيح ، ولا يتوجه غير ذلك بقرينة السنن ، والذين من قبلناهم المؤمنون من كل شريعة .
وقال صاحب ري الظمآن وهو أبو عبد الله محمد بن أبي الفضل المرسي : قوله تعالى : يريد الله ليبين لكم ، أي : يريد أن يبين ، أو يريد إنزال الآيات ليبين لكم .
وقوله تعالى : ويهديكم ، قال المفسرون : معناهما واحد ، والتكرار لأجل التأكيد ، وهذا ضعيف .
والحق أن المراد من الأول تبيين التكاليف ، ثم قال : ويهديكم .
وفيه قولان : أحدهما : أن هذا دليل على أن كل ما بين تحريمه لنا وتحليله من النساء في الآيات المتقدمة ، فقد كان الحكم كذلك أيضا في جميع الشرائع ، وإن كانت مختلفة في نفسها ، متفقة في باب المصالح انتهى .
وتقدم معنى هذه الأقوال التي ذكرها .
وقوله : أي يريد أن يبين ، موافق لقول الزمخشري .
ويتوب عليكم أي يردكم من عصيانه إلى طاعته ، ويوفقكم لها .
والله عليم حكيم عليم بأحوالكم وبما تقدم من الشرائع والمصالح ، حكيم يصيب بالأشياء مواضعها بحسب الحكمة والإتقان .
النساء : والله يريد أن .
.
.
.
.
والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما تعلق الإرادة أولا بالتوبة على سبيل العلية على ما اخترناه من الأقوال ، لأن قوله : ويتوب عليكم ، معطوف على العلة ، فهو علة .
ونعلقها هنا على سبيل المفعولية ، فقد اختلف التعلقان فلا تكرار .
وكما أراد سبب التوبة فقد أراد التوبة عليهم ، إذ قد يصح إرادة السبب دون الفعل .
ومن ذهب إلى أن متعلق الإرادة في الموضعين واحد كان قوله : والله يريد أن يتوب عليكم تكرارا لقوله : ويتوب عليكم ، لأن قوله : ويتوب عليكم ، معطوف على مفعول ، فهو مفعول به .
قال ابن عطية : وتكرار إرادة الله للتوبة على عباده تقوية للأخبار الأول ، وليس المقصد في الآية إلا الأخبار عن إرادة الذين يتبعون الشهوات ، فقدمت إرادة الله توطئة مظهرة لفساد متبعي الشهوات .
انتهى كلامه .
فاختار مذهب الكوفيين في أن جعلوا قوله : ليبين ، في معنى أن يبين ، فيكون مفعولا ليريد ، وعطف عليه : ويتوب ، فهو مفعول مثله ، ولذلك قال : وتكرار إرادة الله التوبة على عباده إلى آخر كلامه .
وكان قد حكى قول الكوفيين وقال : وهذا ضعيف ، فرجع أخيرا إلى ما ضعفه ، وكان قد قدم أن مذهب سيبويه : أن مفعول : يريد ، محذوف ، والتقدير : يريد الله هذا التبيين .
والشهوات جمع شهوة ، وهي ما يغلب على النفس محبته وهواه .
ولما كانت التكاليف الشرعية فيها قمع النفس وردها عن مشتهياتها ، كان اتباع شهواتها سببا لكل مذمة ، وعبر عن الكافر والفاسق بمتبع الشهوات كما قال تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلواة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا واتباع الشهوة في كل حال مذموم ، لأن ذلك ائتمار لها من حيث ما دعته الشهوة إليه .
أما إذا كان الاتباع من حيث العقل أو الشرع فذلك هو اتباع لهما لا للشهوة .
ومتبعو الشهوات هنا هم الزناة قاله : مجاهد .
أو اليهود والنصارى قاله : السدي .
أو اليهود خاصة لأنهم أرادوا أن يتبعهم المسلمون في نكاح الأخوات من الأب ، أو المجو كانوا يحلون نكاح الأخوات من الأب ، ونكاح بنات الأخ ، وبنات الأخت ، فلما حرمهن الله قالوا : فإنكم تحلون بنت الخالة والعمة ، والعمة عليكم حرام ، فانكحوا بنات الأخ والأخت ، أو متبعو كل شهوة قاله : ابن زيد ، ورجحه الطبري .
وظاهره العموم والميل ، وإن كان مطلقا فالمراد هنا الميل عن الحق ، وهو الجور والخروج عن قصد السبيل .
ولذلك قابل إرادة الله بإرادة متبعي الشهوات ، وشتان ما بين الإرادتين .
وأكد فعل الميل بالمصدر على سبيل المبالغة ، لم يكتف حتى وصفه بالعظم .
وذلك أن الميول قد تختلف ، فقد يترك الإنسان فعل الخير لعارض شغل أو لكسل أو لفسق يستلذ به ، أو لضلالة بأن يسبق له سوء اعتقاد .
ويتفاوت رتب معالجة هذه الأشياء ، فبعضها أسهل من بعض ، فوصف مثل هؤلاء بالعظم ، إذ هو أبعد الميول معالجة وهو الكفر .
كما قال تعالى : ودوا لو تكفرون ويريدون أن تضلوا السبيل .
وقرأ الجمهور : أن تميلوا بتاء الخطاب .
وقرىء : بالياء على الغيبة .
فالضمير في يميلوا يعود على الذين يتبعون الشهوات .
وقرأ الجمهور : ميلا بسكون الياء .
وقرأ الحسن : بفتحها ، وجاءت الجملة الأولى اسمية ، والثانية فعلية لإظهار تأكيد الجملة الأولى ، لأنها أدل على الثبوت .
ولتكرير اسم الله تعالى فيها على طريق الإظهار والإضمار .
وأما الجملة الثانية فجاءت فعلية مشعرة بالتجدد ، لأن أرادتهم تتجدد في كل وقت .
والواو في قوله : ويريد للعطف على ما قررناه .
وأجاز الراغب أن تكون الواو للحال لا للعطف ، قال : تنبيها على أنه يريد التوبة عليكم في حال ما تريدون أن تميلوا ، فخالف بين الإخبارين في تقديم المخبر عنه في الجمل الأولى ، وتأخيره في الجملة الثانية ، ليبين أن الثاني ليس على العطف انتهى .
وهذا ليس بجيد ، لأن إرادته تعالى التوبة علينا ليست مقيدة بإرادة غيره الميل ، ولأن المضارع باشرته الواو ، وذلك لا يجوز ، وقد جاء منه شيء نادر يؤول على إضمار مبتدأ قبله ، لا ينبغي أن يحمل القرآن عليه ، لا سيما إذا كان للكلام محمل صحيح فصيح ، فحمله على النادر تعسف لا يجوز .
النساء : يريد الله أن .
.
.
.
.
يريد الله أن يخفف عنكم لم يذكر متعلق التخفيف ، وفي ذلك أقوال : أحدها أن يكون في إباحة نكاح الأمة وغيره من الرخص .
الثاني في تكليف النظر وإزالة الحيرة فيما بين لكم مما يجوز لكم من النكاح وما لا يجوز .
الثالث : في وضع الاصر المكتوب على من قبلنا ، وبمجيء هذه الملة الحنيفية سهلة سمحة .
الرابع : بإيصالكم إلى ثواب ما كلفكم من تحمل التكاليف .
الخامس : أن يخفف عنكم إثم ما ترتكبون من المآثم لجهلكم .
وأعربوا هذه الجملة حالا من قوله : والله يريد أن يتوب عليكم ، والعامل في الحال يريد ، التقدير : والله يريد أن يتوب عليكم مريدا أن يخفف عنكم ، وهذا الإعراب ضعيف ، لأنه قد فصل بين العامل والحال بجملة معطوفة على الجملة التي في ضمنها العامل ، وهي جملة أجنبية من العامل والحال ، فلا ينبغي أن يتجوز إلا بسماع من العرب .
ولأنه رفع الفعل الواقع حالا الاسم الظاهر ، وينبغي أن يرفع ضميره لا ظاهره ، فصار نظير : زيد يخرج يضرب زيد عمرا .
والذي سمع من ذلك إنما هو في الجملة الابتدائية ، أو في شيء من نواسخها .
أما في جملة الحال فلا أعرف ذلك .
وجواز ذلك فيما ورد إنما هو فصيح حيث يراد التفخيم والتعظيم ، فيكون الربط في الجملة الواقعة خبرا بالظاهر .
أما جملة الحال أو الصفة فيحتاج الربط بالظاهر فيها إلى سماع من العرب ، والأحسن أن تكون الجملة مستأنفة ، فلا موضع لها من الإعراب .
أخبر بها تعالى عن إرادته التخفيف عنا ، كما جاء يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
وخلق الإنسان ضعيفا قال مجاهد وطاووس وابن زيد : الإخبار عن ضعف الإنسان إنما هو في باب النساء ، أي لما علمنا ضعفكم عن النساء خففنا عنكم بإباحة الإماء .
قال طاووس : ليس يكون الإنسان أضعف منه في أمر النساء .
وقال ابن المسيب : ما أيس الشيطان من بني آدم قط إلا أتاهم من النساء ، فقد أتى علي ثمانون سنة وذهبت إحدى عيني وأنا أعشق بالأخرى ، وأن أخوف ما أخاف علي فتنة النساء .
قال الزمخشري : ضعيفا لا يصبر عن الشهوات ، وعلى مشاق الطاعات .
قال ابن عطية : ثم بعد هذا المقصد أي : تخفيف الله بإباحة الإماء ، يخرج الآية مخرج التفضل ، لأنها تتناول كل ما خفف الله عن عباده وجعله الدين يسرا ، ويقع الإخبار عن ضعف الإنسان عاما حسبما هو في نفسه ضعيف يستميله هواه في الأغلب .
قال الراغب : ووصف الإنسان بأنه خلق ضعيفا ، إنما هو باعتباره بالملأ الأعلى نحو : أشد خلقا أم السماء بناها أو باعتباره بنفسه دون ما يعتريه من فيض الله ومعونته ، أو اعتبارا بكثرة حاجاته وافتقار بعضهم إلى بعض ، أو اعتبارا بمبدئه ومنتهاه كما قال تعالى : الله الذى خلقكم من ضعف فأما إذا اعتبر بعقله وما أعطاه من القوة التي يتمكن بها من خلافة الله في أرضه ويبلغ بها في الآخرة إلى جواره تعالى ، فهو أقوى ما في هذا العالم .
ولهذا قال تعالى : وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا .
وقال الحسن : ضعيفا لأنه خلق من ماء مهين .
قال الله تعالى : الذي خلقكم من ضعف .
وقرأ ابن عباس ومجاهد : وخلق الإنسان مبنيا للفاعل مسندا إلى ضمير اسم الله ، وانتصاب ضعيفا على الحال .
وقيل : انتصب على التمييز .
لأنه يجوز أن يقدر بمن ، وهذا ليس بشيء .
وقيل : انتصب على إسقاط حرف الجر ، والتقدير : من شيء ضعيف ، أي من طين ، أو من نطفة وعلقة ومضغة .
ولما حذف الموصوف والجابر انتصبت الصفة بالفعل نفسه .
قال ابن عطية : ويصح أن يكون خلق بمعنى جعل ، فيكسبها ذلك قوة التعدي إلى مفعولين ، فيكون قوله : ضعيفا مفعولا ثانيا انتهى .
وهذا هو الذي ذكره من أن خلق يتعدى إلى اثنين بجعلها بمعنى جعل ، لا أعلم أحدا من النحويين ذهب إلى ذلك ، بل الذي ذكر الناس أن من أقسام جعل أن يكونن بمعنى خلق ، فيتعدى إلى مفعول واحد ، كقوله تعالى : وجعل الظلمات والنور أما العكس فلم يذهب إلى ذلك أحد فيما علمناه ، والمتأخرون الذين تتبعوا هذه الأفعال لم يذكروا ذلك .
وقد تضمنت هذه الآيات أنواعا من البيان والبديع .
منها : التجوز بإطلاق اسم الكل على البعض في قوله : يأتين الفاحشة ، لأن أل تستغرق كل فاحشة وليس المراد بل بعضها ، وإنما أطلق على البعض اسم الكل تعظيما لقبحه وفحشه ، فإن كان العرف في الفاحشة الزنا ، فليس من هذا الباب إذ تكون الألف واللام للعهد .
والتجوز بالمراد من المطلق بعض مدلوله في قوله : فآذوهما إذ فسر بالتعيير أو الضرب بالنعال ، أو الجمع بينهما ، وبقوله : سبيلا والمراد الحد ، أو رجم المحصن .
وبقوله : فأعرضوا عنهما أي اتركوهما .
وإسناد الفعل إلى غير فاعله في قوله : حتى يتوفاهن الموت ، وفي قوله : حتى إذا حضر أحدهم الموت .
والتجنيس المغاير في : إن تابا إن الله كان توابا ، وفي : أرضعنكم ومن الرضاعة ، وفي : محصنات فإذا أحصن .
والتجنيس المماثل في : فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا ، وفي : ولا تنكحوا ما نكح .
والتكرار في : اسم الله في مواضع ، وفي : إنما التوبة وليست التوبة ، وفي : زوج مكان زوج ، وفي : أمهاتكم وأمهاتكم اللاتي ، وفي : إلا ما قد سلف ، وفي : المؤمنات في قوله : المحصنات المؤمنات ، وفي : فتياتكم المؤمنات ، وفي : فريضة ومن بعد الفريضة ، وفي : المحصنات من النساء والمحصنات ، ونصف ما على المحصنات ، وفي : بعضكم من بعض ، وفي : يريد في أربعة مواضع ، وفي : يتوب وأن يتوب ، وفي : إطلاق المستقبل على الماضي ، في : واللاتي يأتين الفاحشة وفي : واللذان يأتيانها منكم ، وفي : يعملون السوء وفي : ثم يتوبون ، وفي : يريد وفي : ليبين ، لأن إرادة الله وبيانه قديمان ، إذ تبيانه في كتبه المنزلة والإرادة والكلام من صفات ذاته وهي قديمة .
والإشارة والإيماء في قوله ؛ كرها ، فإن تحريم الإرث كرها يومىء إلى جوازه طوعا ، وقد صرح بذلك في قوله : فإن طين ، وفي قوله : ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن ، فله أن يعضلها على غير هذه الصفة لمصلحة لها تتعلق بها ، أو بمالها ، وفي : أنه كان فاحشة أومأ إلى نكاح الأبناء في الجاهلية نساء الآباء ، وفي : أحل لكم ما وراء ذلكم إشارة إلى ما تقدم في المحرمات ، ذلك لمن خشي العنت إشارة إلى تزويج الإماء .
والمبالغة في تفخيم الأمر وتأكيده في قوله : وآتيتم إحداهن قنطارا عظم الأمر حتى ينتهي عنه .
والاستعارة في قوله : وأخذن منكم ميثاقا غليظا ، استعار الأخذ للوثوق بالميثاق والتمسك به ، والميثاق معنى لا يتهيأ فيه الأخذ حقيقة ، وفي : كتاب الله عليكم أي فرض الله ، استعار للفرض لفظ الكتاب لثبوته وتقريره ، فدل بالأمر المحسوس على المعنى المعقول .
وفي : محصنين ، استعار لفظ الإحصان وهو الامتناع في المكان الحصين للامتناع بالعقاب ، واستعار لكثرة الزنا السفح وهو صب الماء في الأنهار والعيون بتدفق وسرعة ، وكذلك : فآتوهن أجورهن استعار لفظ الأجور للمهور ، والأجر هو ما يدل على عمل ، فجعل تمكين المرأة من الانتفاع بها كأنه عمل تعمله .
وفي قوله : طولا استعارة للمهر يتوصل به للغرض ، والطول وهو الفضل يتوصل به إلى معالي الأمور .
وفي قوله : يتبعون الشهوات استعار الاتباع والميل اللذين هما حقيقة في الإجرام لموافقة هوى النفس المؤدي إلى الخروج عن الحق .
وفي قوله : أن يخفف ، والتخفيف أصله من خفة الوزن وثقل الجرم ، وتخفيف التكاليف رفع مشاقها من النفس ، وذلك من المعاني .
وتسمية الشيء بما يؤول إليه في قوله : أن ترثوا النساء كرها ، سمي تزويج النساء أو منعهن للأزواج إرثا ، لأن ذلك سبب الإرث في الجاهلية .
وفي قوله : وخلق الإنسان ضعيفا جعله ضعيفا باسم ما يؤول إليه ، أو باسم أصله .
والطباق المعنوي في قوله : وعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ، وقد فسر الخير الكثير بما هو محبوب .
وفي قوله : والمحصنات من النساء ، أي حرام عليكم ثم قال : وأحل لكم .
والذي يظهر أنه من الطباق اللفظي ، لأن صدر الآية حرمت عليكم أمهاتكم ، ثم نسق المحرمات ، ثم قال : وأحل لكم ، فهذا هو الطباق .
وفي قوله : محصنين غير مسافحين ، والمحصن الذي يمنع فرجه ، والمسافح الذي يبذله .
والاحتراس في قوله : اللاتي دخلتم بهن احترز من اللاتي لم يدخل بهن ، وفي وربائبكم اللاتي في جحوركم احترس من اللاتي ليست في الحجور .
وفي قوله : والمحصنات من النساء إذا المحصنات قد يراد بها الأنفس المحصنات ، فيدخل تحتها الرجال ، فاحترز بقوله : من النساء .
والاعتراض بقوله : والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض .
والحذف في مواضع لا يتم المعنى إلا بها .
ياأيها الذين ءامنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذالك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذالك على الله يسيرا إن تجتنبوا كبآئر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنسآء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شىء عليما ولكل جعلنا موالى مما ترك الوالدان والا قربون والذين عقدت أيمانكم فأاتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شىء شهيدا الرجال قوامون على النسآء بما فضل الله بعضهم على بعض وبمآ أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حفظات للغيب بما حفظ الله واللاتى تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن فى المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلهآ إن يريدآ إصلاحا يوفق الله بينهمآ إن الله كان عليما خبيرا واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذى القربى واليتامى والمساكين والجار ذى القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل

اليوم : م ج : أيام .
ويوم أيوم ويوم كفرح وووم وذو أيام وذو أياويم : شديد أو آخر يوم في شهر .
وأيام الله تعالى : نعمه .
وياومه مياومة ويواما : عامله بالأيام .
ويام : قبيلة باليمن وابن نوح غرق في الطوفان .
ويوأم كحوأم : قبيلة من الحبش اليهم محركة : الجنون .
والأيهم : من لا عقل له ولا فهم والحجر الأملس والجبل الصعب والأصم والبرية والشجاع .
والأيهمان عند أهل البادية : السيل والجمل الهائج الصؤول وعند الحاضرة : السيل والحريق .
واليهماء : الفلاة لا يهتدى فيها والسنة الشديدة لا فرج فيها .
وجبلة بن الأيهم : آخر ملوك غسان باب النون فصل الهمزة أبنه بشيء يأبنه ويأبنه : اتهمه فهو مأبون بخير أو شر فا ن أطلقت فقلت : مأبون فهو للشر .
وأبنه تأبينا : عابه في وجهه .
والأبنة بالضم : العقدة في العود والعيب والرجل الخيضف وغلصمة البعير والحقد .
والتأبين : فصد عرق ليؤخذ دمه فيشوى ويؤكل والثناء على الشخص بعد موته واقتفاء أثر الشيء كالتأبن وترقب الشيء .
والأبن ككتف : الغليظ الثخين من طعام أو شراب .
وا بان الشيء بالكسر : حينه أو أوله .
والآبن من الطعام : اليابس .
وأبن الدم في الجرح : اسود .
وأبان كسحاب مصروفة : ابن عمرو وابن سعيد : صحابيان ومحدثون وجبل شرقي الحاجر فيه نخل وماء وجبل لبني فزارة .
وذو أبان : ع .
وأبانان : جبلان متالع وأبان .
وجاء في ا بانته مخففة : في كل أصحابه .
وأبنى كلبنى : ع .
وكزبير : ابن سفيان محدث .
ودير أبون كتنور أو أبيون : بالجزيرة وبقربه أزج عظيم وفيه قبر عظيم يقال : إنه قبر نوح عليه السلام الأتان : الحمارة والأتانة قليلة ج : آتن وأتن وأتن ومأتوناء ومقام المستقي على فم الركية ويكسر فيهما وقاعدة الفودج ج : آتن .
وأتان الضحل : صخرة على فم الركية يركبها الطحلب فتملاس أو الصخرة التي بعضها ظاهر وبعضها غائر في الماء .
وأتن به يأتن أتنا وأتونا : أقام وثبت و أتنانا : قارب الخطو .
والأتون كتنور وقد يخفف : أخدود الجيار والجصاص ونحوه ج : أتن وأتاتين .
والأتن : اليتن وبضمتين : المرتفعة من الأرض .
وأتنت المرأة وآتنت : أيتنت الأثين كأمير : الأصيل .
وأثان كسحاب : ابن نعيم تابعي .
وأثنة من طلح بالضم : كعيص من سدر ج : أثن وجمعوا الوثن وثنا بضمتين ثم همزوا فقالوا : أثن .
وقرأ جماعات : إن يدعون من دونه ا لا أثنا الآجن : الماء المتغير الطعم واللون أجن كضرب ونصر وفرح أجنا وأجنا وأجونا .
والأجنة مثلثة : الوجنة .
وأجن الثوب : دقه .
والا جانة بالكسر مشددة والا يجانة والا نجانة مكسورتين : م ج : أجاجين الا حنة بالكسر : الحقد والغضب ج : كعنب وقد أحن كسمع فيهما .
والمؤاحنة : المعاداة الآخني كالعاخني : ثوب مخطط وكتان رديء .
ولآخنية : القسي المؤدن بالهمز وفتح المهملة : القصير لغة في المودن الآذريون : زهر أصفر في وسطه خمل أسود حار رطب والفرس تعظمه بالنظر إليه وتنثره في المنزل وليس بطيب الرائحة أذن بالشيء كسمع ا ذنا بالكسر ويحرك وأذانا وأذانة : علم به .
فأذنوا بحرب أي : كونوا على علم .
وآذنه الأمر و به : أعلمه .
وأذن تأذينا : أكثر الا علام و فلانا : عرك أذنه ورده عن الشرب فلم يسقه و النعل وغيرها : جعل لها أذنا .
وفعله با ذني وأذيني : بعلمي .
وأذن له في الشيء كسمع إذنا بالكسر وأذينا : أباحه له .
واستأذنه : طلب منه الا ذن .
وأذن إليه و له كفرح : استمع معجبا أو عام و لرائحة الطعام : اشتهاه .
وآذنه إيذانا : أعجبه ومنعه .
والأذن بالضم وبضمتين : م مؤنثة كالأذين ج : آذان والمقبض والعروة من كل شيء وجبل لبني أبي بكر بن كلاب والرجل المستمع القابل لما يقال له للواحد والجمع .
ورجل أذاني كغرابي وآذن : عظيم الأذن طويلها ونعجة أذناء وكبش آذن .
وآذنه وأذنه : أصاب أذنه .
وكعني : اشتكاها .
وكجهينة : اسم ملك العماليق وواد .
وبنو أذن : بطن .
وأذن الحمار : نبت له أصل كالجزر الكبار يؤكل حلو .
وآذان الفار : نبت بارد رطب يدق مع سويق الشعير فيوضع على ورم العين الحار فيحلله .
وآذان الجدي : لسان الحمل .
وآذان العبد : مزمار الراعي .
وآذان الفيل : القلقاس .
وآذان الدب : البوصير .
وآذان القسيس وآذان الأرنب وأذن الشاة : حشائش .
والأذان والأذين والتأذين : النداء إلى الصلاة وقد أذن تأذينا وآذن .
والأذين كأمير : المؤذن وجد والد محمد ابن أحمد بن جعفر والزعيم والكفيل كالآذن والمكان الذي يأتيه الأذان من كل ناحية .
وابن أذين : نديم لأبي نواس .
والمئذنة بالكسر : موضعه أو المنارة والصومعة .
والأذان : الا قامة .
وتأذن : أقسم وأعلم .
وآذن العشب : بدأ يجف فبعضه رطب وبعضه يابس .
وإذن : جواب وجزاء تأويلها : إن كان الأمر كما ذكرت ويحذفون الهمزة فيقولون : ذن .
وإذا وقفت على ا ذن أبدلت من نونه ألفا .
والآذن : الحاجب .
والأذنة محركة : ورق الحب وصغار الا بل والغنم والتبنة ج : أذن .
وطعام لا أذنة له : لا شهوة لريحه .
ومنصور بن أذين كأمير وعلي بن الحسن بن أذين : محدثان .
وأذنة محركة : د قرب طرسوس وجبل قرب مكة .
وكصبور : ع بالري .
وأذنا القلب : زنمتان في أعلاه .
وأذن أو أم أذن : قارة بالسماوة .
ولبست أذني له : أعرضت عنه أو تغافلت .
وذو الأذنين : أنس بن مالك .
وجاء ناشرا أذنيه : طامعا .
وسليمان بن أذنان : محدث .
وتأذن الأمير في الناس : نادى فيهم بتهدد .
والأذنات محركة : أخيلة بحمى فيد نحو عشرين ميلا الواحدة : أذنة .
والمؤذنة بفتح الذال : طائر أرن كفرح أرنا وأرينا وا رانا بالكسر فهو أرن وأرون : نشط .
وككتاب : سرير الميت أو تابوته والسيف وكناس الوحش ج : ككتب كالمئران ج : مآرين وع ينسب إليه البقر .
والأرون كصبور : السم أو دماغ الفيل ويموت آكله ج : ككتب .
وآرنه : باهاه و الثور البقرة مؤارنة وا رانا : طلبها .
وشاة ا ران ككتاب : الثور .
والأرنة بالضم : الجبن الرطب والشراب وحب يطرح في اللبن فيجبنه كالأرانى كحبارى وزبير والأربى بالباء .
والأرين : الهدر والمكان .
وأرنه : عضه .
وكصبور : د بطبرستان .
وكجبل : د .
وكأمير : ع .
وكجهينة : ناحية بالمدينة .
وأرينية كزبيرية : ماء لغني قرب ضرية .
وأرون وخيف الأرين وأرينة : مواضع .
وككتف : فرس عمير بن جبل البجلي .
وأران كشداد : ا قليم بأذربيجان وقلعة بقزوين واسم لمدينة حران بديار مضر .
والأرانية : ما يطول ساقه من شجر الحمض الآسن من الماء : الآجن والفعل كالفعل .
وأسن له يأسنه ويأسنه : كسعه برجله .
وكفرح : دخل البئر فأصابته ريح منتنة فغشي عليه .
وتأسن : تذكر العهد الماضي وأبطأ واعتل و أباه : أخذ أخلاقه و الماء : تغير .
والأسن بضمتين : الخلق وواد باليمن وطاقة النسع والحبل وبقية الشحم كالا سن بالكسر وكعتل ج : آسان .
والأسينة : القوة من قوى الوتر ج : أسائن وسير من سيور تضفر جميعا فتجعل نسعا أو عنانا .
وأسنت له : أبقيت له .
وا سنى بالكسر ويفتح : د بصعيد مصر الأشنة بالضم : شيء يلتف على شجر البلوط والصنوبر كأنه مقشور من عرق وهو عطر أبيض .
وأشنى كحسنى : ة بصعيد مصر وهي غير ا سنى .
وأشنونة بالضم : حصن بالأندلس .
والأشنان بالضم والكسر : م نافع للجرب والحكة جلاء منق مدر للطمث مسقط للأجنة وينسب إلى بيعه محدثون وتأشن : غسل يده به .
لقيته أصيانا أي : أصيلالا إظان بالكسر ككتاب : ع والظاء معجمة أفن الناقة يأفنها : حلبها في غير حينها فيفسدها ذلك و الفصيل : شرب ما في الضرع كله .
وكسمع : قل لبنها فهي أفنة كفرحة .
والمأفون : الضعيف الرأي والعقل والمتمدح بما ليس عنده كالأفين فيهما وقد أفنه الله تعالى يأفنه .
وفي المثل : إن الرقين تغطي أفن الأفين و من الجوز : الحشف وقد أفن كفرح أفنا ويحرك .
وأخذه بإفانه بالكسر مشددة : بإبانه .
والأفن والأفانى كسكارى : نبت .
وأفن الطعام كعني يؤفن أفنا فهو مأفون : وهو الذي يعجبك ولا خير فيه .
وتأفن : تنقص وتخلق بما ليس فيه وتدهى و أواخر الأمور : تتبعها .
وكأمير : الفصيل الأقنة بالضم : بيت من حجر ج : كصرد .
وأقن : لغة في أيقن الأكنة بالضم : الوكنة .
وأكينة كجهينة : ابن زيد التميمي التابعي ألين كأمير : ة بمرو الأمن والآمن كصاحب : ضد الخوف أمن كفرح أمنا وأمانا بفتحهما وأمنا وأمنة محركتين وا منا بالكسر فهو أمن وأمين كفرح وأمير .
ورجل أمنة كهمزة ويحرك : يأمنه كل أحد في كل شيء وقد آمنه وأمنه .
والأمن ككتف : المستجير ليأمن على نفسه .
والأمانة والأمنة : ضد الخيانة وقد أمنه كسمع وأمنه تأمينا وائتمنه واستأمنه وقد أمن ككرم فهو أمين وأمان كرمان : مأمون به ثقة .
وما أحسن أمنك ويحرك : دينك وخلقك .
وآمن به إيمانا : صدقه .
والا يمان : الثقة وإظهار الخضوع وقبول الشريعة .
والأمين : القوي والمؤتمن والمؤتمن ضد وصفة الله تعالى .
وناقة أمون : وثيقة الخلق ج : ككتب .
وأعطيته من آمن مالي : من خالصه وشريفه .
وما أمن أن يجد صحابة : ما وثق أو ما كاد .
وآمين بالمد والقصر وقد يشدد الممدود ويمال أيضا عن الواحدي في البسيط : اسم من أسماء الله تعالى ومعناه : اللهم استجب أو كذلك فليكن أو كذلك فافعل .
وعبد الرحمن بن آمين أو يامين : تابعي .
والأمان كرمان : من لا يكتب لأنه أمي والزراع .
والمأمونية والمأمن : بلدان بالعراق .
وآمنة بنت وهب : أم النبي وسبع صحابيات .
وأبو آمنة الفزاري وقيل بالياء : صحابي .
وأمنة بن عيسى محركة : كاتب الليث محدث .
وكزبير : الحرمازي والعبسي وابن عمرو المعافري وأبو أمين كزبير البهراني وأبو أمين صاحب أبي هريرة : رواة .
و إنا عرضنا الأمانة أي : الفرائض المفروضة أو النية التي يعتقدها فيما يظهره باللسان من الا يمان ويؤديه من جميع الفرائض في الظاهر لأن الله تعالى ائتمنه عليها ولم يظهرها لأحد من خلقه .
فمن أضمر من التوحيد مثل ما أظهر فقد أدى الأمانة أن يئن أنا وأنينا وأنانا وتأنانا : تأوه .
ورجل أنان كغراب وشداد وهمزة : كثير الأنين وهي أنانة ولا أفعله ما أن في السماء نجم : ما كان .
وأن الماء : صبه .
وماله حانة ولا آنة : ناقة ولا شاة أو ناقة ولا أمة .
وكصرد : طائر كالحمام صوته أنين أوه أوه .
وا نه لمئنة أن يكون كذا أي : خليق أو مخلقة مفعلة من أن أي : جدير بأن يقال فيه إنه كذا .
وتأننته وأننته : ترضيته .
وبئر أنى كحتى أو كهنا أو أني : بكسر النون المخففة : من آبار بني قريظة بالمدينة وأنى تكون بمعنى حيث وكيف وأين وتكون حرف شرط .
وإن وأن : حرفان ينصبان الاسم ويرفعان الخبر وقد تنصبهما المكسورة كقوله : إذا اسود جنح الليل فلتأت ولتكن خطاك خفافا إن حراسنا أسدا وفي الحديث : إن قعر جهنم سبعين خريفا وقد يرتفع بعدها المبتدأ فيكون اسمها ضمير شأن محذوفا نحو : إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون والأصل : إنه والمكسورة يؤكد بها الخبر وقد تخفف فتعمل قليلا وتهمل كثيرا .
وعن الكوفيين : لا تخفف وتكون حرف جواب بمعنى نعم كقوله : ويقلن شيب قد علا ك وقد كبرت فقلت إنه وتكسر إن إذا كان مبدوءا بها لفظا أو معنى نحو : إن زيدا قائم وبعد ألا التنبيهية : ألا إن زيدا قائم وصلة للاسم الموصول : وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه وجواب قسم سواء كان في اسمها أو خبرها اللام أو لم يكن ومحكية بالقول في لغة من لا يفتحها : قال الله : إني منزلها عليكم وبعد واو الحال : جاء زيد وإن يده على رأسه وموضع خبر اسم عين : زيد إنه ذاهب خلافا للفراء وقبل لام معلقة : والله يعلم إنك لرسوله وبعد حيث : اجلس حيث إن زيدا جالس .
وإذا لزم التأويل بمصدر فتحت وذلك بعد لو : لو أنك قائم لقمت .
والمفتوحة فرع عن المكسورة فصح أن أنما تفيد الحصر كإنما واجتمعا في قوله تعالى : قل إنما يوحى إلي أنما ا لهكم إله واحد فالأولى لقصر الصفة على الموصوف والثانية لعكسه .
وقول من قال : إن الحصر خاص بالمكسورة مردود .
والمفتوحة تكون لغة في لعل كقولك : ائت السوق أنك تشتري لحما قيل : ومنه قراءة من قرأ : وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون إن المكسورة الخفيفة : تكون شرطية : إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن تعودوا نعد وقد تقترن بلا فيظن الغر أنها إلا الاستثنائية نحو : إلا تنصروه فقد نصره الله إلا تنفروا يعذبكم .
وتكون نافية وتدخل على الجملة الاسمية : ا ن الكافرون إلا في غرور والفعلية : إن أردنا إلا الحسنى .
وقول من قال : لا تأتي نافية إلا وبعدها إلا أو لما ك إن كل نفس لما عليها حافظ مردود بقوله عز وجل إن عندكم من سلطان بهذا قل إن أدري أقريب ما توعدون .
وتكون مخففة عن الثقيلة فتدخل على الجملتين ففي الاسمية تعمل وتهمل وفي الفعلية يجب إهمالها .
وحيث وجدت إن وبعدها لام مفتوحة فاحكم بأن أصلها التشديد .
وتكون زائدة كقوله : ما إن أتيت بشيء أنت تكرهه وتكون بمعنى : قد قيل : ومنه : إن نفعت الذكرى واتقوا الله إن كنتم مؤمنين لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين وقوله : أتغضب إن أذنا قتيبة حزتا وغير ذلك مما الفعل فيه محقق أو كل ذلك مؤول أن المفتوحة تكون اسما وحرفا والاسم نوعان : ضمير متكلم في قول بعضهم : أن فعلت بسكون النون والأكثرون على فتحها وصلا والا تيان بالألف وقفا .
وضمير مخاطب في قولك : أنت أنت أنتما أنتم أنتن .
الجمهور أن الضمير هو أن والتاء حرف خطاب .
والحرف أربعة أنواع : يكون حرفا مصدريا ناصبا للمضارع ويقع في موضعين : في الابتداء فيكون في موضع رفع نحو : وأن تصوموا خير لكم ويقع بعد لفظ دال على معنى غير اليقين فيكون في موضع رفع : ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم ونصب وما كان هذا القرآن أن يفترى وخفض : من قبل أن يأتي أحدكم الموت وقد يجزم بها كقوله : إذا ما غدونا قال ولدان أهلنا : تعالوا إلى أن يأتنا الصيد نحطب وقد يرفع الفعل بعدها كقراءة ابن محيصن : لمن أراد أن يتم الرضاعة وتكون مخففة من الثقيلة : علم أن سيكون ومفسرة بمنزلة أي : فأوحينا إليه أن اصنع الفلك وتكون زائدة للتوكيد وتكون شرطية كالمكسورة وتكون للنفي كالمكسورة وبمعنى إذ قيل : ومنه بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم وبمعنى لئلا قيل : ومنه : يبين الله لكم أن تضلوا الصواب أنها هنا مصدرية والأصل كراهة أن تضلوا الأون : الدعة والسكينة والرفق والمشي الرويد وقد أنت أون وأحد جانبي الخرج وع .
ورجل آين : رافه وادع .
وثلاث ليال أوائن : روافه .
وعشر ليال آينات : وادعات .
وأون الحمار تأوينا : أكل وشرب حتى امتلأ بطنه كالعدل كتأون .
والأوان : الحين ويكسر ج : آونة .
ويصنعه آونة وآينة : إذا كان يصنعه مرارا ويدعه مرارا والسلاحف ولم يسمع لها بواحد .
وذو أوان : ع بالمدينة .
والا يوان بالكسر : الصفة العظيمة كالأزج ج : إيوانات وأواوين كالا وان ككتاب ج : أون بالضم .
وإيوان اللجام : جمعه إيوانات .
وذو إيوان : قيل من رعين .
وأوانى كسكارى : ة ببغداد منها : يحيى بن الحسين وابن عبد الله الأوانيان وة بنواحي الموصل .
وأواين : د .
وأون : ع .
وأون على قدرك : اتئد على نحوك الا هان ككتاب : العرجون .
وأعطاه من آهن ماله : من تلاده وحاضره الأين : الا عياء والحية والرجل والحمل والحين ومصدر آن يئين أي حان .
وآن أينك ويكسر وآنك : حان حينك .
وأين : سؤال عن مكان .
وأيان ويكسر معناه : أي حين .
وأحمد بن محمد بن أيان الدشتي : محدث متأخر .
والآن : الوقت الذي أنت فيه ظرف غير متمكن وقع معرفة ولم تدخل عليه أل للتعريف لأنه ليس له ما يشركه وربما فتحوا اللام وحذفوا الهمزتين كقوله : فبح لان منها بالذي أنت بائح فصل الباء تبأنت الطريق والأثر : بمعنى تأبنتها الببني : هو محمد بن بشر بن بكر الببني المحدث بتان كغراب : ة من عمل طريثيث منها أبو الفضل البتاني الفقيه الزاهد وبالكسر أو بالفتح والشد : ة بحران منها أحمد بن جابر البتاني المنجم .
ومحمد بن المهنى بن الباتني بكسر التاء والنون المشددة : م له سماع البثنة : الأرض السهلة ويكسر والزبدة والمرأة الحسناء البضة والنعمة في النعمة وة بدمشق والبثنية : لحنطة جيدة منها والرملة اللينة ج : كعنب .
والبثن بضمتين : الرياض .
وبثينة العذرية كجهينة : صاحبة جميل وع بين البصرة والبحرين .
وأبو بثينة : شاعر .
وبثنون : د بمصر .
ويوسف بن بثان كرمان : محدث مصري البحون كجعفر : رمل متراكم ومن يقارب في مشيته ويسرع وضرب من التمر واسم وبهاء : المرأة القصيرة والقربة الواسعة البطن واسم .
والبحنانة : الجلة العظيمة كالبحناء وشرارة عظيمة من شرر النار .
وعبد الله بن بحينة كجهينة : صحابي وهي أمه وأبوه : مالك بن مالك بحثن في الأمر بحثنة : تراخى فيه البخن : الطويل منا .
وابخأن كاقشعر وادهام : مات .
وابخن كاسود : نام وانتصب ضد و الناقة : تمددت للحالب كابخانت البخدن كجعفر والدال مهملة : الجارية الناعمة واسم امرأة البدن محركة من الجسد : ما سوى الرأس والشوى أو العضو أو خاص بأعضاء الجزور والرجل المسن والدرع القصيرة ج : أبدان والوعل المسن ج : أبدن ونسب الرجل وحسبه .
والبادن والبدين والمبدن كمعظم : الجسيم وهي بادن وبادنة وبدين ج : ككتب وركع وقد بدنت ككرم ونصر بدنا ويضم وبدانا وبدانة بفتحهما .
وبدن تبدينا : أسن وضعف و فلانا : ألبسه درعا .
والمبدان : الشكور السريع السمن .
ولبدنة محركة من الا بل والبقر : كالأضحية من الغنم تهدى إلى مكة للذكر والأنثى ج : ككتب وبادن كهاجر : ة ببخاراء منها أبو عبد الله البادني الشاعر المجود البأذنة : الاستخذاء والا قرار بالأمر والمعرفة به وقد بأذن يبأذن .
وكان من حق البأذنة أن يذكر في أول الفصل وإنما ذكروه هنا .
وباذان الفارسي : من الأبناء أسلم في حياة النبي البرني : تمر م معرب أصله : برنيك أي : الحمل الجيد .
وعلي بن عبد الرحمن بن الأشقر بن البرني وست الأدب بنت المظفر بن البرني : رويا .
والبرنية : إناء من خزف والديك الصغير أول ما يدرك ج : براني .
ويبرين أو أبرين : ع بحذاء الأحساء .
أبرينة ويكسر : ة بمرو .
وبرين بالضم : عبد الله أبو هند الداري صحابي البرثن كقنفذ : الكف مع الأصابع ومخلب الأسد أو هو للسبع كالا صبع للا نسان وقبيلة .
وعبد الرحمن بن أم برثن : تابعي .
وبرثن الأسد : سيف مرثد بن علس وسمة للا بل كالبرثام بالكسر البرذون كجردحل : الدابة وهي : بهاء ج : براذين .
والمبرذن : صاحبه .
وبرذن : قهر وغلب وأعيا عن الجواب و الفرس : مشى مشي البرذون البرزين بالكسر : مشربة من قشر الطلع البراشن بالضم : الذي يمد نظره ويحده .
وبرشان : د أو قبيلة .
البرطنة : ضرب من اللهو كالبرطمة البرهان بالضم : الحجة وابن سليمان السمرقندي المحدث وجد عمرو بن مسعود النحوي .
وبرهن عليه : أقام البرهان .
وابن برهان بالفتح : عبد الواحد النحوي والحسين بن عمر المحدث وأحمد بن علي بن برهان الفقيه صاحب الغزالي وذهب إلى أن العامي لا يلزمه التقيد بمذهب ورجحه النووي .
وبرهان : لقب محمد ابن علي الدينوري الشيخ الصالح البزيون كجردحل وعصفور : السندس .
وبازن بالحق : جاء به .
والأبزن مثلثة الأول : حوض يغتسل فيه وقد يتخذ من نحاس معرب : آب ز ن وأهل مكة يقولون بازان للأبزن الذي يأتي إليه ماء العين عند الصفا يريدون : آب ز ن لأنه شبه حوض .
ورأيت بعض العلماء العصريين أثبت وصحح في بعض كتبه هذا اللحن فقال : وعين بازان : من عيون مكة فنبهته فتنبه .
والا بزين بالكسر : الابزيم ج : أبازين .
وهشام بن بزين كزبير : محدث .
وكغراب : ة بأصبهان منها : المظفر بن عبد الواحد وأبو الفرج البزانيان المحدثان .
وأبزون بالضم : شاعر عماني .
وبزانة كثمامة : ة با سفراين .
وبزيان بالضم : محلة بمرو بسن محركة : إتباع لحسن .
وأبسن الرجل : حسنت سجيته .
والباسنة : سكة الحراث وآلات الصناع وجوالق غليظ من مشاقة الكتان ج : بآسن .
وباسيان : د بخوزستان .
وبيسان : ة بالشام وتقدم البستان بالضم : معرب بوستان ج : بساتين وبساتون .
ويوسف بن عبد الخالق البستاني : حدث .
وبستان ابن عامر : قرب مكة مجتمع النخلتين .
اليمانية والشامية .
وبستان إبراهيم : ببلاد أسد .
وبستان المسناة : بدار الخلافة من بغداد باشان : ة بهراة باشتان : ة بنيسابور .
وابن البشتني : هشام بن محمد من قرية بقرطبة بصان كغراب ورمان : شهر ربيع الآخر ج : بصانات وأبصنة .
وبصنى محركة مشددة النون : ة منها الستور البصنية البطن : خلاف الظهر مذكر ج : أبطن وبطون وبطنان ودون القبيلة أو دون الفخذ وفوق العمارة ج : أبطن وبطون وجوف كل شيء والشق الأطول من الريش ج : بطنان وعشرون موضعا .
وككتف : الأشر المتمول ومن همه بطنه أو الرغيب لا ينتهي من الأكل كالمبطان .
ورجل بطين : عظيم البطن وقد بطن ككرم .
وكمعظم : ضامر البطن .
ومبطون : يشتكيه .
والبطن محركة : داء البطن .
وبطنه و له وبطنه : ضرب بطنه .
وبطن : خفي فهو باطن ج : بواطن و خبره : علمه و من فلان : صار من خواصه .
واستبطن أمره : وقف على دخلته .
والبطانة بالكسر : السريرة ووسط الكورة والصاحب والوليجة و من الثوب : خلاف ظهارته وقد بطن الثوب تبطينا وأبطنه وع خارج المدينة .
والباطن : داخل كل شيء و من الأرض : ما غمض ج : أبطنة وبطنان ومسيل الماء في الغلظ ج : بطنان .
وككتاب : عنز سوء وفرس وهو أبو البطين وكلاهما لمحمد بن الوليد وحزام القتب ج : أبطنة وبطن وع بين الشقوق والثعلبية وع لهذيل ود ببلاد اليمن .
وأبطن البعير : شد بطانه كبطنه .
وعريض البطان : رخي البال .
والبطنة بالكسر : البطر والأشر والكظة .
والبطين : البعيد وفرس محمد بن الوليد بن عبد الملك ولقب خارجي ولقب مسلم بن أبي عمران المحدث الجليل .
وكزبير : شاعر ومنزل للقمر ثلاثة كواكب صغار كأنها أثافي وهو بطن الحمل .
وذو البطين : أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنه .
وكمعظم : الأبيض الظهر والبطن من الخيل .
والباطنة : ة بساحل بحر عمان و من البصرة والكوفة : مجتمع الدور والأسواق والضاحية : ما تنحى عن المساكن وكان بارزا .
وذو البطن : الجعس .
وألقت ذا بطنها : ولدت و الدجاجة : باضت و الذئب يغبط بذي بطنه لأنه لا يظن به الجوع أبدا وإنما تظن به البطنة لعدوه على الناس والماشية .
وتبطين اللحية : أن لا يؤخذ مما تحت الذقن والحنك .
رملة بعكنة : تشتد على الماشي بغدان : لغة شائعة في بغداد .
وتبغدن : دخلها أبقن : أخصب جنابه .
وأحمد بن بقنة محركة والنون مشددة : وزير العلويين من بني حمود بالأندلس المبكونة : المرأة الذليلة البلان كشداد : الحمام وذكر في اللام البلسن بالضم : العدس وحب آخر يشبهه الواحدة : بلسنة .
والبلسان : في ب ل س بلقينة بالضم وكسر القاف : ة بمصر منها علامة الدنيا صاحبنا عمر بن رسلان .
هو في بلهنية من العيش بضم الباء أي : سعة ورفاهية البنة : الريح الطيبة والمنتنة ج : بنان ورائحة بعر الظباء .
وكناس مبن وبنة الجهني : صحابي أو هو بالمثناة التحتية أوله وع بكابل وة ببغداد وحصن بالأندلس وبالضم : جد لأيوب بن سليمان الرازي .
وبن يبن : أقام كأبن .
والبنان : الأصابع أو أطرافها وماءة وجبل لبني أسد وع بنجد وبالضم : ع واسم جماعة .
وكشداد : دينار بن بنان أو هو بيان بالمثناة التحتية .
وحرب بن بنان وابن يعقوب الكندي أو هو بتان بالمثناة الفوقية .
والبنانة : واحدة البنان وع وقصر وبالضم : الروضة

الترميز الثنائي تستخدمه الحواسيب لتمثيل المعلومات.
ويتكون من الأصفار والآحاد لنظام الترقيم الثنائي جهاز تخزين الملفات أي جهاز يستخدم لحفظ المعلومات لحين الحاجة إليها مرة أخرى.
الحاسوب الشخصي حاسوب يوضع على المنضدة أو يحمل على الكف مصمم للاستخدامات العامة.
الحاسوب الكبير حاسوب ضخم وقوي ويستطيع العديد من الأشخاص استخدامه في الوقت نفسه ويمكنه تخزين كم هائل من المعلومات.
الذاكرة الجزء الذي يخزن المعلومات بالحاسوب.
الشبكة نظام يتكون من اثنين أو أكثر من الحواسيب متصلة بعضها مع بعض عن طريق خطوط اتصالات سريعة.
قاعدة البيانات مجموعة منظمة من المعلومات مخزنة على أسطوانة مغنطيسية أو جهاز تخزين آخر ذي إمكانية ولوج مباشر.
المحاكاة تمثيل أو محاكاة على الحاسوب لموقف أو نظام، عادة بنموذج رياضي.
والغرض هو توقع وتحليل مايمكن أن يحدث في الظروف والأحوال المختلفة.
المخرج أي نتيجة يعطيها الحاسوب.
المدخل أي معلومة يدخلها المستخدم في الحاسوب.
المعالج الدقيق جهاز إلكتروني صغير يتكون من آلاف الترانزستورات، والدوائر ذات العلاقة على شريحة من السليكون، ويحتوي الجهاز على المعالج وبعض الذاكرة.
المودم محول الرموز جهاز يتيح لمستخدمي الحاسوب الاتصال بعضهم ببعض عبر خطوط الهاتف.
نظام التشغيل نوع من البرامج يتحكم في عمليات الحاسوب.
استخدامات أخرى.
تحتاج العديد من الآلات المعقدة لضبطها من وقت لآخر لكي تعمل بكفاءة.
ويمكن تركيب حواسيب صغيرة، داخل هذه الآلات، وبرمجتها لتقوم بعملية الضبط هذه.
وفي السيارات الحديثة، تتحكم هذه الحواسيب المدمجة في أوجه معينة من التشغيل، كخليط الوقود والهواء الداخل للمحرك.
وفي هذه الأيام تحمل الطائرات التجارية والحربية الحواسيب على متنها للمساعدة في التحكم في مسار الطائرة.
وتتحكم الحواسيب المدمجة أيضا في الروبوت الصناعي كما تستخدم لتوجيه نظم الأسلحة الحديثة، كالصواريخ ومدفعية الميدان، لأهدافها.
ويمكن للحواسيب حل العديد من المشكلات المعقدة التي لاتشتمل على معادلات رقمية؛ فالأطباء، على سبيل المثال، يتحرون عن المرض، ويتخذون قرارهم عند التشخيص، ويصفون العلاج.
وهم يحلون هذه المشكلات من خلال معرفتهم وخبرتهم، وليس عن طريق حل المعادلات.
ويستخدم حقل من حقول الحاسوب يسمى الذكاء الاصطناعي برامج تساعد في حل المشكلات، باستخدام المعرفة والخبرة الإنسانية.
وتمكن نظم الذكاء الاصطناعي، التي يطلق عليها النظم الخبيرة، الحواسيب المبرمجة بكمية هائلة من البيانات، من التفكير في احتمالات عديدة كالأمراض التي تدل عليها أعراض معينة واتخاذ قرار أو تشخيص بناء على ذلك.
كما يمكن استخدام الحواسيب في إرسال المعلومات لمسافات طويلة، إذ في استطاعتها إرسال المعلومات فيما بينها باستخدام خطوط الهاتف.
ونتيجة لهذه الخاصية تزود الحواسيب المصارف ودور الصحف والمؤسسات الأخرى بأحدث المعلومات حتى آخر دقيقة.
وتتكون شبكة الحواسيب من عدة حاسبات في مواقع جغرافية مختلفة: حجرات، ومبان، ومدن، وأقطار مختلفة.
وكل هذه المواقع متصلة بعضها ببعض.
وتتيح شبكات الحواسيب الاتصال بين الناس باستخدام البريد الإلكتروني، حيث يتم نسخ وثيقة في حاسوب و تسلم إلى حاسوب آخر.
يستغرق إرسال هذه الوثائق دقائق معدودة، حتى لو كانت مرسلة من مسافة بعيدة.
وتستخدم الحواسيب كذلك في التعليم.
تساعد البرامج المصممة للتعليم بمساعدة الحواسيب الطلاب في مختلف المستويات، من المستوى الابتدائي وحتى المستوى الجامعي.
يجلس الطالب أمام نهاية طرفية متصلة بحاسوب، وتعرض شاشة النهاية الطرفية سؤالا على الطالب للإجابة عنه.
وإذا كانت الإجابة غير صحيحة أو ناقصة، ربما يطلب الحاسوب من الطالب محاولة الإجابة مرة أخرى.
وبعدئذ ربما يعطي الحاسوب الإجابة الصحيحة مع تفسير لها.
ويستخدم أسلوب الأوامر بمساعدة الحاسوب أيضا في برامج تعليم الكبار، وكجزء من برامج تدريب العاملين ببعض الشركات والمؤسسات.
المبادئ الأساسية للحاسوب يتلقى الحاسوب أجزاء من البيانات، ويقوم بتحويلها إلى معلومة أكثر فائدة، ومن ثم يطلع مشغل الحاسوب على كنه هذه المعلومة.
فالشخص الذي يود معرفة حاصل جمع أربعة أرقام، على سبيل المثال، يدخل هذه الأرقام في الحاسوب.
وخلال جزء من الثانية، تتغير الإشارات التي ترمز إلى الأرقام إلى الإشارات التي ترمز إلى حاصل الجمع.
بعدئذ يقوم الحاسوب بعرض حاصل الجمع على المستخدم كيف يعمل الحاسوب؟ كيف يعمل الحاسوب.
يستخدم الناس أجهزة الإدخال لإدخال البيانات في الحواسيب.
ومن أكثر أجهزة الإدخال شيوعا النهاية الطرفية التي تشبه لوحة مفاتيح مدمجة مع شاشة تلفاز.
تظهر البيانات التي تطبع بوساطة لوحة المفاتيح على الشاشة.
وفي الوقت نفسه تذهب البيانات إلى الذاكرة.
وتحتفظ الذاكرة كذلك بالبرنامج الذي هو مجموعة من الأوامر المتتابعة للحاسوب ليتبعها.
ويتناول المعالج هذه البيانات على هدي تعليمات البرنامج.
ترسل المعلومات المعالجة إلى جهاز إخراج يقوم بعرضها على المستخدم.
وفي حالات كثيرة تكون النهاية الطرفية التي هي بمثابة جهاز الإدخال، هي نفسها جهاز الإخراج، حيث تعرض شاشته النتائج.
وتمثل الطابعات نوعا آخر مهما من أجهزة الإخراج.
وتستخدم أجهزة تخزين الملفات لحفظ المعلومات والبرامج لاستخدامها في المستقبل.
تدخل كل البيانات التي يتعامل معها الحاسوب، بما في ذلك الكلمات، في شكل أرقام.
وتستخدم الحواسيب عادة أرقام نظام الترقيم الثنائي انظر: أنظمة الأعداد.
وخلافا لنظام الترقيم العشري، الذي يستخدم عشرة أرقام.
انظر: أنظمة الأعداد.
يستخدم نظام الترقيم الثنائي رقمين ثنائيين: و .
ويطلق على هذين الرقمين لفظ بت.
وتمثل التوليفات المختلفة للأرقام الثنائية، الحروف والرموز والأعداد العشرية، وكل توليفة تسمى بايت، فالتمثيل الثنائي للحرف ، على سبيل المثال، هو ، في حين أن تمثيل الحرف هو ، وذلك استنادا لأحد أنظمة الترميز القياسية.
وكل رمز وحرف رقمي يمثل توليفة خاصة من الأصفار والآحاد.
وكل واحدة من آلاف الدوائر الإلكترونية الدقيقة بالحاسوب، تعمل بطريقة مماثلة لعمل المحول الضوئي.
عندما تكون الدائرة غير موصلة فهي تماثل الرقم الثنائي ، وعندما تكون موصلة تماثل الرقم الثنائي .
والأرقام الثنائية، مثل الأرقام العشرية، يمكن جمعها، وطرحها، وضربها، وقسمتها.
وعلى هذا، يمكن للحاسوب القيام بكل العمليات الحسابية الأساسي.
أجهزة الحاسوب وبرمجياته.
المعدات التي تكون الحاسوب تسمى أجهزة.
وهذه الأجهزة تشمل معدات الإدخال والإخراج، ومعدات تخزين الملفات التي تسمى كذلك الأجهزة الطرفية.
تتكون برمجيات الحاسوب من برامج يستخدمها الحاسوب للقيام بمهمة ما.
يطور الناس هذه البرامج أو يشترونها.
وتتمتع الحواسيب بمقدرات واسعة ومتعددة بفضل وجود كم هائل من هذه البرامج.
أنواع الحواسيب تختلف الحواسيب اختلافا كبيرا حسب الحجم وسرعة الأداء والإمكانية.
ويحدد حجم الحاسوب جزئيا أنواع وعدد الوظائف التي يمكن أن يؤديها.
ولكن حتى الحاسوب من الحجم الصغير يستطيع القيام بمهام معقدة.
فالحاسوب المكتبي الحديث، مثلا، له من قوة المعالجة، مايفوق الحواسيب الضخمة من جيل الستينيات من القرن العشرين الميلادي، التي تملأ غرفا بكاملها.
المعالج الدقيق، هو شريحة يمكن أن تلج من خلال ثقب الإبرة.
المعالج الصغير.
جهاز إلكتروني يتكون من آلاف الترانزستورات والدوائر الإلكترونية ذات العلاقة، على شريحة من مادة السليكون، ويؤدي دورا بارزا في كل الحواسيب الحديثة تقريبا.
والمعالج الصغير الواحد له من قوة المعالجة مايعادل حاسوبا كبيرا، وتكلفته عموما أقل بكثير من تكلفة الحاسوب الكبير.
والحجم الصغير والقيمة الزهيدة للمعالجات الصغيرة جعلها مكونات قيمة في أنظمة الحواسيب.
ويمكن تصنيف الحواسيب الرقمية إلى مجموعات: الحواسيب المدمجة الحواسيب الشخصية ومحطات العمل الحواسيب الكبيرة.
وتتغير الحدود بين هذه المجموعات باستمرار، مع التطوير المستمر لحواسيب صغيرة أقوى.
الحواسيب المدمجة.
تتحكم في عمليات أنواع مختلفة من الآلات تقريبا.
وكل الحواسيب المدمجة ليست سوى معالجات صغيرة.
ومن أمثلة الآلات ذات الحواسيب المدمجة: السيارات، وساعات المعصم الرقمية، وأجهزة الهاتف ومسجلات الفيديو.
حاسوب شخصي الحواسيب الشخصية ومحطات العمل.
حواسيب يستخدمها شخص واحد في كل مرة.
ويمكن وضع الحاسوب من هذا النوع على المنضدة كما يمكن وضع بعضها الآخر على الفخذ أو حمله في اليد.
ويستخدم الناس الحواسيب الشخصية في نشاطات مختلفة مثل معالجة النصوص، وتخزين وتحديث المعلومات، والقيام بالعمليات الحسابية البسيطة، وألعاب الحاسوب.
وهذه الحواسيب مهمة للأشخاص العاملين في مجال الأعمال التجارية، حيث يستخدمونها لإدارة المعلومات بخصوص المخزون، وأرقام المبيعات، والعملاء، والموظفين.
وتحتوي الحواسيب الشخصية على واحد أو أكثر من المعالجات الصغيرة.
واستنادا إلى المقاييس الحديثة لسرعة وسعة الحاسوب، فإن الحواسيب الشخصية تنفذ البرامج.
وهي ذات ذاكرة وسعة محدودتين لتخزين الملفات.
ومحطات العمل أقوى من الحواسيب الشخصية، ومناسبة أكثر لحل المسائل الهندسية والبيانية والعلمية الصعبة.
وتوصل هذه المحطات، عموما، بعضها ببعض، لتكون شبكات الحاسوب.
وتتيح هذه الشبكات للمشغلين تبادل المعلومات بسرعة، وتتيح أيضا لمحطات العمل المشاركة في استخدام الطابعات وأجهزة تخزين الملفات.
وتعد شبكة المنطقة المحلية إحدى أهم شبكات الحاسوب، وتربط بين محطات عمل تقع في المبنى نفسه أو في مبان متجاورة، بينما تربط شبكة المنطقة الواسعة محطات عمل تقع في مناطق واسعة.
الحواسيب الكبيرة.
وهي سريعة ولها ذاكرة وأنظمة تخزين ملفات كبيرة.
وهي حواسيب قوية، تحل المسائل بالغة التعقيد، وتدير كما هائلا من المعلومات.
ومعظم هذه الحواسيب تودع في خزانات كبيرة.
وبعض الحواسيب الكبيرة تؤدي وظيفة واحدة، مثل نسخ وتخزين المعلومات الناتجة عن تجربة معملية.
ويؤدي بعضها الآخر وظائف متعددة.
أما الحواسيب المتوسطة وفوق المتوسطة فهي تتمتع بمقدرات الحواسيب الكبيرة، لكنها أقل حجما وتكلفة.
وفي الحواسيب الكبيرة، يمكن لمئات الأشخاص أن يكونوا على صلة وهم ينفذون برامج في وقت واحد.
وتطلق مقاسمة الوقت على استخدام عدة مستخدمين في الوقت نفسه لحاسوب كبير وقوي.
وهنا يبدو الحاسوب الكبير وكأنه ينفذ العديد من البرامج في الوقت نفسه.
ولكنه في الواقع يتحول بسرعة من تنفيذ برنامج إلى تنفيذ برنامج آخر، ينفذ قليلا من العمل أولا، ثم يتحول بسرعة ليعمل في الآخر.
وتسمى الحواسيب الكبيرة الأسرع بالحواسيب العملاقة.
وهي تقوم بحل المسائل الرقمية بأقصى سرعة تتيحها التقنية الحالية.
وتستخدم الحواسيب العملاقة في بناء أجهزة الطقس، وتصميم السيارات والطائرات، وفي عدة استخدامات أخرى.
ولكنها نادرة، بسبب ثمنها الباهظ.
وأحيانا ينفذ المستخدمون الأفراد وهم في الغالب علماء ومهندسون بالمرافق العلمية الكبيرة برامجهم على الحواسيب المتفوقة عن بعد، بوساطة شبكات الحاسوب.
وفي الأعوام الأخيرة، حققت الحواسيب الكبيرة المعروفة بالحواسيب المتوازية، إضافات كبيرة في السرعة مقارنة بغيرها من الحواسيب.
لكن هذه الحواسيب المتوازية لديها عدة معالجات تعمل جميعها في وقت واحد.
ويمكن لكل معالج أن يعمل في جزء من البرنامج.
ونتيجة لذلك، يمكن تنفيذ البرنامج بسرعة أكبر كثيرا مقارنة بتنفيذه على حاسوب ذي معالج واحد.
وأسرع الحواسيب العملاقة هي الحواسيب المتوازية.
ولكن، يمكن أن تعمل الحواسيب المتوازية أيضا، كمحطات عمل خاصة سريعة كيف يعمل الحاسوب تؤدي الحواسيب نشاطات عديدة ومتنوعة لأنها تستطيع تخزين قوائم ضخمة من الأرقام، والقيام بالعمليات الحسابية بسرعة خارقة، وتعمل كلها أساسا بطرق مماثلة.
ويرمز الحاسوب يترجم الأعداد والكلمات والصور والأصوات وأشكال أخرى من البيانات إلى أصفار وآحاد ، عن طريق استخدام نظام الترقيم الثنائي.
ويقوم معالج الحاسوب بمعالجة الأرقام الثنائية بموجب تعليمات معينة.
ويتم الحصول على كل التغييرات المطلوبة على البيانات، بإجراء العمليات الحسابية على هذه الأرقام الثنائية.
وبذلك يتم تحويل الأرقام الثنائية التي تمثل البيانات إلى أرقام ثنائية أخرى تمثل المعلومات المطلوبة.
ثم تتم عملية فك الترميز إعادة الترجمة للنتائج من أرقام ثنائية إلى أرقام عشرية، وإلى كلمات، وصور وأشكال أخرى.
ويمكننا تجزئة عمل الحاسوب إلى ثلاث خطوات، وهي: إدخال وترميز البيانات والتعليمات معالجة البيانات حل ترميز النتائج وإصدار المخرج.
وتتم عملية تخزين المعلومات خلال المراحل الثلاث لعمل الحاسوب إدخال وترميز البيانات والتعليمات.
تستخدم أجهزة الإدخال في هذه الخطوة.
ويشرح هذا الفصل كيف يرمز الحاسوب البيانات المدخلة خلال نهاية طرفية، كذلك يشرح الفصل عددا من معدات الإدخال.
النهايات الطرفية.
تتيح لمستخدمي الحاسوب طباعة الرموز الحروف والأرقام مباشرة على الحاسوب.
وتتكون النهاية الطرفية من لوحة مفاتيح و مرقاب.
ويتكون المرقاب عادة من أنبوب أشعة الكاثود سي.
آر.
تي .
والمرقاب أنبوب صمام مفرغ من الهواء وشاشة مثل شاشة التلفاز.
انظر: الصمام المفرغ.
يتيح عرض البيانات على المرقاب للمستخدم إمكانية مراجعة البيانات المدخلة وتصحيحها إذا دعت الحاجة.
عند طباعة الرمز، تقوم الدوائر الإلكترونية داخل النهاية الطرفية بتخزينه مؤقتا في موقع تخزين يسمى المخزن الوسيط.
وحالما يظهر الرمز على المخزن الوسيط، ينفذ المعالج إحدى التعليمات التي تقوم بتحويله من المخزن الوسيط إلى ذاكرة الحاسوب.
وللمرقاب كذلك مخزن وسيط.
وكلما أرسل المعالج رمزا ثنائيا لهذا المخزن الوسيط ظهر الرمز المقابل على الشاشة.
تستخدم كذلك معدات إدخال أخرى مع المراقيب.
فعلى سبيل المثال، تتيح بعض النهايات الطرفية لمستخدميها إمكانية التخاطب مع الحاسوب عن طريق رسم الصور أو الرسم التخطيطي على الشاشة باستخدام قلم ضوئي.
وتقوم مثل هذه الوحدات بترميز الرسومات مباشرة من المرقاب.
وهناك جهاز يسمى الفأرة يمكن استخدامه لإعطاء أوامر مباشرة للحاسوب.
فعند تحريك هذا الجهاز الممسوك باليد على سطح مسطح، فإنه يجعل مؤشرا يؤشر بأمر معين، أو بجزء من بيانات معروضة على المرقاب.
يتسبب الضغط على زر بالفأرة، في تنفيذ الأمر، أو تحريك، أو تبديل جزء من البيانات.
المودمات محولات الرموز .
أجهزة تتيح للحواسيب الاتصال بالحواسيب الأخرى باستخدام خطوط الهاتف.
يترجم المودم الرموز الثنائية إلى نغمات.
ويقوم مودم في النهاية الأخرى من الخط، بترجمة هذه النغمات إلى رموز ثنائية وبيانات رقمية.
وحدة القرص ووحدة الشريط .لها عدة وظائف في عمل الحاسوب.
إحدى هذه الوظائف توفير المدخل في شكل ثنائي.
ووحدة القرص جهاز يقوم، بجانب أشياء أخرى، بقراءة الأصفار والآحاد التي تم ترميزها مغنطيسيا على الأقراص.
وعندئذ تذهب هذه المعلومات للمخزن الوسيط والذاكرة.
ويتيح نظام القرص الوصول السريع والمباشر لمعلومة معينة موضوعة بأي مكان على القرص.
والأقراص الممغنطة التي تسمى الأقراص المرنة شائعة الاستخدام لتوفير المدخل للحواسيب الشخصية، في حين تستخدم الأقراص الصلبة مع الحواسيب الكبيرة وبعض الحواسيب الشخصية.
تعمل وحدات الأقراص والأشرطة الممغنطة بالطريقة نفسها تقريبا.
ولكن هنا لابد من إعادة الشريط للموقع الذي يحتوي على المعلومة المطلوبة.
لهذا السبب تأخذ قراءة معلومة من الشريط وقتا أطول من قراءتها من القرص.
الماسحات الضوئية .وهي تقرأ البيانات والأوامر أيضا.
وتستشعر بعض الماسحات ضوئيا شفرات القضبان والعلامات الأخرى المطبوعة على بطاقات التعريف وبطاقات المكتبات، والبضائع في المحال التجارية، والوثائق.
ومن ثم تقوم بتحويلها إلى إشارات كهربائية.
وتقرأ بعض الماسحات المعلومات من الأقراص المضغوطة الأسطوانة المدمجة أو الأقراص الضوئية.
وتحتوي هذه الأقراص على معلومات مرمزة رقميا ، يمكن قراءتها بوساطة شعاع من الليزر.
أجهزة الإدخال الأخرى .وتشتمل على عمود الإدارة لتحريك الأشكال على الشاشة، ولوحة الرسومات التي تتكون من وسادة رقيقة، وقلم خاص لعمل التوضيحات.
وتستخدم بعض هذه الأجهزة مع الحواسيب الشخصية.
ويمكن جهاز الصوت الحواسيب من فهم الكلمات المنطوقة.
كما تحصل بعض الحواسيب الكبيرة على المدخل بوساطة قارئات البطاقات التي تقرأ المعلومات من البطاقات المثقبة.
ويمثل نمط الثقوب الأحرف، والأرقام، والرموز الأخرى.
وكانت قارئات البطاقات مستخدمة على نطاق واسع في وقت من الأوقات، ولكنها أصبحت اليوم أقل استخداما.
دائرة متكاملة تحتوي على كل الأجهزة الدقيقة المكونة للمعالج على شريحة صغيرة واحدة.
هذه الصورة مأخوذة من خلال مجهر، وتوضح جزءا من هذه الشريحة.
معالجة البيانات.
يمثل المعالج الذي يسمى كذلك وحدة المعالجة المركزية أو سي بي يو ، قلب الحاسوب النابض.
فهو يقوم بمعالجة الأرقام الثنائية التي تمثل المدخل على هدي من البرنامج، ثم يقوم بتحويلها إلى أرقام ثنائية تمثل النتيجة المطلوبة.
ومنذ تطوير الدائرة المتكاملة في الستينيات من القرن العشرين، أصبح المعالج في كثير من الحواسيب محتويا في معالج دقيق واحد شريحة سليكونية ليست أكبر حجما من الظفر.
انظر: الدوائر المتكاملة.
وكل المعدات والأسلاك المكونة للمعالج موجودة على سطح الشريحة.
والسليكون هو أحد مجموعة من المواد يطلق عليها اسم أشباه الموصلات.
انظر: شبه الموصل.
وتحتوي الدوائر الإلكترونية بالشريحة، على عدد كبير من الأجهزة الصغيرة، تسمى ترانزستورات.
والترانزستور إما أن يوقف تدفق التيار الكهربائي أو يدعه يتدفق.
انظر: الترانزستور.
ويتكون معالج الحاسوب من جزءين: وحدة التحكم.
وحدة المنطق الرقمية.
وحدة التحكم.
وهي توجه وتنسق العمليات في كل الحاسوب بموجب الأوامر المخزنة في الذاكرة.
وعلى وحدة التحكم أن تختار الأوامر بالتسلسل الصحيح حيث إن هذا التسلسل يحدد كل خطوة في العمليات.
ويكون التعبير عن مجموعة من الأوامر بوساطة رمز عملية ثنائي يصنف مايجب عمله للقيام بوظيفة معينة.
كما يعطي رمز العملية معلومات توضح أين توجد بيانات عملية المعالجة من الذاكرة.
وتقوم وحدة التحكم بترجمة الأوامر وإرسالها إلى وحدة المنطق.
كذلك تقوم بتنظيم انسياب البيانات بين الذاكرة ووحدة المنطق، وتوجيه المعلومات المعالجة للمخرج، أو أجهزة تخزين الملفات.
وحدة المنطق الرقمية.
وتعرف أحيانا باسم وحدة الحساب/المنطق أو إيه، إل، يو ؛ وهي تعالج البيانات الواردة من الذاكرة، وتقوم بكل الوظائف والعمليات المنطقية المطلوبة لحل المشكلة.
وتستخدم الحواسيب المنطق في تنفيذ العمليات الحسابية: الجمع، والطرح، والضرب، والقسمة.
تخزن المسجلات، وهي مخازن مؤقتة بوحدة المنطق الرقمية، البيانات الآتية من الذاكرة.
وتتكون هذه البيانات من إشارات كهربائية تمثل الأرقام الثنائية، فتمثل الإشارة ذات الضغط الكهربائي المنخفض الرقم الثنائي ، بينما تمثل الإشارة ذات الضغط الكهربائي المرتفع الرقم الثنائي .
ولتنفيذ عملية حسابية، تنتقل الإشارة الكهربائية على سلك لدائرة أخرى، وذلك لكل مدخل.
وتأتي الإجابة على سلك من الناحية الأخرى من الدائرة الإلكترونية.
وهناك عدد من الدوائر الأساسية: ثلاث منها هي: البوابة و والبوابة أو والبوابة لا أو العاكس.
وتفصل هذه الدوائر الأساسية، وتدمج مع بعضها، بمختلف الطرق لتنفيذ شتى العمليات الحسابية والمنطقية على الإشارات الكهربائية التي تمثل الأرقام الثنائية.
فعلى سبيل المثال، تقوم مجموعة من الدوائر المنطقية بعملية الجمع.
وتقوم مجموعة أخرى بمقارنة عددين، ثم تقوم بعمل محدد بناء على نتيجة المقارنة.
وبعد إتمام العملية، يمكن إرسال النتيجة إلى الذاكرة لحين الحاجة إليها.
وفي أحيان كثيرة ترسل النتيجة لجهاز إخراج أو جهاز تخزين ملفات.
حل ترميز النتائج وإصدار المخرج.
يستعمل الناس أجهزة الإخراج للحصول على معلومة من الحاسوب.
وتترجم أجهزة الإخراج الإشارات الكهربائية التي تمثل أرقاما ثنائية إلى شكل يستطيع المستخدم أن يفهمه.
كما أنها في أحيان كثيرة، تعمل كأجهزة إدخال.
وهناك أنواع عديدة من أجهزة الإخراج، مثل النهايات الطرفية، والطابعات، والمودمات، ووحدات الأقراص والأشرطة.
النهايات الطرفية.
بجانب عملها كجهاز إدخال، تقوم النهايات الطرفية بعرض المخرج على الشاشة.
وعندما تنتقل المعلومات من المعالج إلى النهاية الطرفية، تمر من خلال المخزن الوسيط الذي استخدم في وظيفة الإدخال.
ويمكن للمستخدم أن يتلقى البيانات على النهاية الطرفية في شكل كلمات، أو أرقام، أو رسوم بيانية، أو صور.
الطابعات.
وهي تنتج المخرج على الورق ولها مخازن وسيطة مثل النهايات الطرفية.
ولطباعة حرف ما، يضع المعالج الرمز الثنائي لذلك الحرف في المخزن الوسيط بالطابعة.
وعندها تقوم الطابعة بطباعة الحرف المقابل للرمز.
وبعض الطابعات تعمل بطريقة مماثلة للآلة الطابعة.
ويستعمل بعضها الآخر الحرارة، أو كيميائيات خاصة، أو الليزر أو مجموعة من هذه الوسائل لوضع الحروف على الورق.
المودمات.
وتقوم بترجمة الأصوات إلى أرقام ثنائية خلال وظيفة الإدخال، كما يمكنها أن تزود المخرج بترجمة الأرقام الثنائية إلى أصوات.
ونتيجة لذلك، توفر للمستخدم إمكانية الحصول على المعلومات عن بعد من الحواسيب.
وحدات الأقراص ووحدات الأشرطة.
وهي تعمل كأجهزة إدخال وإخراج.
تتلقى الأقراص والأشرطة الممغنطة المخرج في شكل ثنائي.
وتقوم الوحدات بترجمة المعلومات الثنائية من الأقراص والأشرطة وعرضها على المستخدم، في الغالب، على المرقاب.
يمكن استرجاع البيانات المخرجة والمحفوظة على الأقراص والأشرطة بسهولة إلى الحاسوب وقت اللزوم.
أجهزة إخراج أخرى.
يشمل ذلك الراسمات، وآلات مفاتيح التثقيب، والأجهزة الصوتية.
وتستخدم الراسمات الأقلام لعمل المخططات، والرسومات التخطيطية، والرسومات البيانية على الورق، أو البلاستيك الشفاف.
وتسجل آلات التثقيب البيانات بتثقيب البطاقات الكروت ، أو الأشرطة الورقية وعمل ثقوب بها.
وتخرج الأجهزة الصوتية كلمات صوتية من خلال جهاز هاتف خاص أو مكبر صوت.
وتزداد أهمية مثل هذه الأجهزة باستمرار.
تخزين المعلومات.
في استطاعة الحواسيب أن تخزن المعلومات في نوعين من المواقع أثناء معالجتها في الذاكرة وأجهزة تخزين الملفات.
والذاكرة جزء لايتجزأ من الحاسوب، وهي تحتفظ بالأوامر والبيانات خلال المعالجة.
في حين توفر أجهزة تخزين الملفات مستودعا طويل الأمد لكميات كبيرة من المعلومات.
الذاكرة.
وتسمى كذلك الذاكرة الداخلية، أو الذاكرة الرئيسية، وتقوم بتخزين المعلومات والبرامج داخل الحاسوب.
وتستقبل الذاكرة البيانات والأوامر، من جهاز إدخال أو جهاز تخزين ملفات، كما تستقبل المعلومات من المعالج.
وبعد أن ينتهي المعالج من العمل على البيانات، تحول هذه البيانات إلى أجهزة تخزين الملفات للتخزين الدائم، أو ترسل مباشرة لجهاز إخراج لاستخدامها في الحال.
ويمكن بناء المعدات والأسلاك التي تكون الذاكرة، من دوائر متكاملة في شريحة واحدة أو أكثر.
وتؤلف الدوائر، والأسلاك، والترانزستورات خلايا ذاكرة كثيرة، في استطاعتها تخزين الأرقام الثنائية.
وهذه الخلايا منظمة في مجموعات كل مجموعة لها عنوان؛ رقم يمكن بوساطته تحديد موقع أجزاء معينة من المعلومات بسرعة أجهزة تخزين الملفات.
وتسمى كذلك وحدات التخزين المساعدة، وتستطيع تخزين كميات هائلة من المعلومات لفترات طويلة من الزمن.
هذه الوحدات أبطأ من الذاكرة المبنية داخل جهاز الحاسوب الذاكرة الرئيسية.
لكنها تمتاز بمقدرتها على تخزين معلومات أكثر كما أنها أقل تكلفة.
ولهذا السبب، تستخدم أجهزة تخزين الملفات لتخزين كميات كبيرة من البيانات، والبرامج، والمعلومات المعالجة.
وأهم أجهزة تخزين الملفات هي الأسطوانات المغنطيسية والأشرطة المغنطيسية.
وتشغل الأسطوانات والأجهزة بوساطة محرك أسطوانات ومحرك أشرطة.
وتستخدم هذه أيضا كمعدات لإدخال المعلومات وإخراجها.
تحول هذه الوحدات المعلومات إلى رموز على سطح الأسطوانات والأشرطة بتحويل الإشارات الكهربائية التي تمثل الأصفار والرقم واحد من رمز مزدوج إلى مغنطيس.
وكل صفر يمثل في الأسطوانة أو الشريط بوساطة مغنطيس صغير موجه إلى جهة معينة، وكل الأرقام بوساطة مغنطيس موجه إلى الجهة الأخرى المضادة.
ولقراءة المعلومات من الأسطوانة أو الشريط يترجم جهاز المحرك الإشارات المغنطيسية إلى إشارات كهربائية، ويرسلها إلى الذاكرة.
ويقال إن الأسطوانات المغنطيسية هي أجهزة توصيل عفوية لأن أي جزء من المعلومات فيها يمكن أن يعاين أو، يستبدل بسهولة.

بعد الإطاحة بجعفر نميري عام م، اتحد الحزب الاتحادي الديمقراطي الذي مايزال يمثل فئة من المعارضين لحكومة الفريق عمر البشير.
وظل هؤلاء تحت رعاية زعيم طائفة الختمية السيد محمد عثمان الميرغني والشريف زين العابدين الهندي، خارج البلاد يعملون على إنهاء نظام الحكم الحالي في السودان.
أما الشريف زين العابدين فقد عاد للسودان م مؤيدا لحكومة الإنقاذ ومشاركا في أجهزتها، إذ عين نائبا لرئيس المؤتمر الوطني، أي نائبا للفريق البشير الذي ترأس المؤتمر بدءا من فبراير م.
مؤتمر البجة.
عقد هذا المؤتمر في مدينة بورتسودان في أيام و و أكتوبر م برئاسة الدكتور طه عثمان بلية وذلك كوسيلة ضغط على الحكومات الحزبية في السودان للاهتمام بقضاياهم.
والبجة هم سكان شرق السودان.
وكان ينضوي تحت راية المؤتمر أعضاء برلمانيين من كافة الأحزاب السياسية السودانية.
وكان الهدف من ذلك المؤتمر توضيح الحالة التي عليها البجة للمواطنين عامة وللسياسيين الحزبيين وخاصة الحزب الوطني الاتحادي وحزب الأمة.
واستطاع المؤتمرون أن يوضحوا مطالبهم العادلة لرفعة السودان الشرقي واللحاق ببقية الأقاليم اجتماعيا وتعليميا وصحيا واقتصاديا.
وكان أهم ما ظهر في الحركة أنها تريد أن يتم كل شيء من تطور وتنمية في إطار السودان الموحد.
وكانوا يرون أن في الحزبية شتاتا لهم إذ لم يكن فيهم من وضع في منصب يستطيع معه أن يقدم شيئا للمنطقة بوصفه مسؤولا.
وتجاوبت الأحزاب الكبيرة والحكومة مع دعوة المؤتمر لها وحضر المؤتمر السيد عبدالله خليل رئيس مجلس الوزراء والسيد نصرالدين السيد من المعارضة الوطني الاتحادي .
ولكن المؤتمر لم يستطع أن يحقق أيا من مطالبه العاجلة لأن انقلاب الفريق إبراهيم عبود قام في نوفمبر م وانتهت بذلك نشاطات المؤتمر، وغرق شرق السودان بعد ذلك في دوامة الحكومات المتعاقبة.
ربما أيقظ مؤتمر البجة بقية الأقاليم السودانية النائية مثل جبال النوبة وأبناء دارفور، وأقاموا جماعات ضغط ولكنهم لم يقيموا مؤتمرا عاما مثل مؤتمر البجة.
أدت هذه الحركات الإقليمية إلى ازدياد الشعور بين المسؤولين السودانيين في مختلف العهود إلى التفكير في اللجوء إلى تقسيم السودان إلى أقاليم نظام فيدرالي يتولى أبناء كل إقليم بعض مسؤوليات الحكم في مناطقهم.
وكانت هذه الخطة قد وضعت عندما كان السيد عبدالرحمن علي طه وزيرا للحكومات المحلية، ولكن ظروف الاضطرابات في الحكم الديمقراطي حالت دون تطبيق الفكرة التي وجدت طريقها إلى التنفيذ في عهد حكم الرئيس جعفر محمد نميري الذي امتد قرابة ستة عشر عاما.
سوريا الجبهة الوطنية التقدمية في سوريا.
تضم هذه الجبهة سبعة أحزاب سياسية هي: حزب البعث العربي الاشتراكي، حزب الاتحاد العربي الاشتراكي، الحزب الشيوعي السوري/ خالد بكداش، الحزب الشيوعي السوري/ يوسف فيصل، حزب الوحدويين الاشتراكيين، حركة الاشتراكيين العرب، الحزب الوحدوي الاشتراكي الديمقراطي.
ورئيس الجبهة الوطنية التقدمية في سوريا هو رئيس الجمهورية وهو الأمين العام لحزب البعث العربي الاشتراكي.
وتتكون هرمية الجبهة من قيادة مركزية مؤلفة من عضوا وقيادات إقليمية ومكاتب ولجان تشمل كل أنحاء القطر.
حزب الاتحاد السوري.
كان أول حزب سياسي أقيم في سوريا بعد الحرب العالمية الأولى م .
قامت لجنة مؤلفة من سبعة أشخاص تمثل هذا الحزب بالكتابة إلى وزير الحربية البريطاني تحدد فيه حدود سوريا المستقلة.
وكان هذا الحزب يضم من السوريين رفيق العظم والدكتور الشهبندر وغيرهما.
وأعلن هذا الحزب أنه يطالب بقيام دولة سورية حدودها من طوروس شمالا إلى العقبة جنوبا، ومن الفرات والصحراء شرقا إلى البحر الأبيض المتوسط غربا.
حزب الأحرار.
حزب سياسي سوري أنشأه سعيد حيدر في سوريا سنة م، وكان معه نصوح بابيل وآخرون.
وكان هذا الحزب قد أقيم خصيصا لمعارضة نفوذ كبار ملاك الأرض وعائلات التجار.
ولم يدم طويلا إذ دب الانقسام في صفوفه ثم غاب عن العيون.
حزب الاستقلال السوري.
نشأ في فبراير م من جمعية العربية الفتاة وحزب التقدم الذي كان مظهرها البرلماني.
حزب الاستقلال العربي.
كان حزبا سياسيا عربيا نشأ في دمشق سنة م بعد الحرب العالمية الأولى، عندما أقام الأمير فيصل بن الحسين الهاشمي حكومته هناك.
وانبثق هذا الحزب من جمعية العربية الفتاة التي كان لها دور بارز في أثناء الثورة العربية خلال الحرب العالمية الأولى.
ولكن بعد دخول الفرنسيين دمشق واحتلالهم سوريا وإسقاط حكومة الأمير فيصل، لم يعد لهذا الحزب أي نفوذ سياسي في العالم العربي.
كانت القومية العربية واحدة من أهداف هذا الحزب.
واجتمعت نخبة من الزعماء العرب بلغ عددهم عضوا في سنة م في مؤتمر إسلامي بالقدس بمنزل عوني عبدالهادي ووضعوا ميثاقا من أهم بنوده: إن البلاد العربية وحدة تامة لا تتجزأ وكل ما يطرأ عليها من أنواع التجزئة لا تقره الأمة، ولا تعترف به توجه الجهود في كل قطر من الأقطار العربية إلى جهة واحدة هي استقلالها التام كاملة موحدة، ومقاومة كل فكرة ترمي إلى الاقتصار على العمل للسياسات المحلية والإقليمية لما كان الاستعمار بجميع أشكاله وصيغه يتنافى كل التنافي مع كرامة الأمة العربية وغاياتها العظمى، فإن الأمة العربية ترفضه وتقاومه بكل قواها.
واختيرت في ذلك الاجتماع لجنة معظم أعضائها من الفلسطينيين منهم عوني عبدالهادي وخيرالدين الزركلي وصبحي الخضرا وآخرون.
وكان المطلوب من اللجنة أن تدعو مندوبين من سائر الأقطار العربية لحضور مؤتمر عربي موسع لتنفيذ الميثاق على المستوى الشعبي في كافة أقطار العالم العربي.
واستطاعت هذه الحركة أن تقيم بعض الفروع لها في فلسطين وسوريا والعراق.
انظر: الزركلي، خير الدين.
حزب البعث العربي الاشتراكي.
أسسه ميشيل عفلق وانضم إليه صلاح الدين البيطار وجلال السيد وزكي الأرسوزي وأخذ شكل تنظيم سنة م.
ولكن الحزب تأسس بشكل رسمي وانطلق بشكل عملي نضالي وتنظيم حزبي كامل في أبريل م.
انظر: عفلق، ميشيل؛ البيطار، صلاح الدين.
وقد حمل الحزب اسم البعث العربي بادئ الأمر، وبعد أن انضم إليه الحزب الاشتراكي العربي برئاسة أكرم الحوراني أصبح اسمه حزب البعث العربي الاشتراكي.
وكان الحزب يطرح شعار الوحدة العربية والحرية والاشتراكية، وينادي بالنضال ضد الاستعمار بشتى صوره وأشكاله.
وحزب البعث كما تقول أدبياته حزب قومي تأسست له فروع في الوطن العربي وفي المهجر وحيثما وجد العرب.
وقد حصلت انشقاقات كثيرة خلال تاريخ حزب البعث العربي الاشتراكي بدءا من عبدالله الريماوي في الأردن ومحمد الشميطلي في لبنان ثم فصل أكرم الحوراني.
على أن أعظم انشقاق حدث للحزب عام م حيث انقسم الحزب إلى قسمين متساويين تقريبا، نصف سمي باليميني يضم المؤسسين الأوائل للحزب ومركزه العراق ونصف سمي باليساري وضم مجموعة قادها علي صالح السعدي أمين سر القيادة القطرية في العراق.
أما الانشقاق الأخير والأكثر خطورة فقد حدث في فبراير م عندما قامت مجموعة من العسكريين بقيادة اللواء صلاح جديد بانقلاب عسكري ضد القيادة القومية في دمشق واعتقلوا أعضاءها.
ولم تؤيد قيادة قطر العراق ذلك الانقلاب، مما يفسر وجود نظامين سياسيين يحكمان باسم حزب البعث في الوطن العربي أحدهما في دمشق والآخر في بغداد.
وكان لحزب البعث دور فاعل في الحكومات التي طرأت على سوريا بعد الاستقلال عام م.
ومنذ مارس م إلى اليوم، كان الدور الأكبر في الحكومات السورية المتعاقبة لحزب البعث وخاصة حكومة صلاح الدين البيطار م ، أمين الحافظ م ، نورالدين الأتاسي م حيث برز في هذه الفترة كل من صلاح جديد الذي عمل أمينا عاما للقيادة القطرية وحافظ الأسد الذي عمل وزيرا للدفاع، ثم أصبح رئيس الجمهورية العربية السورية م .
انظر: البيطار، صلاح الدين؛ الأسد، حافظ.
الحزب السوري القومي الاجتماعي.
أسسه أنطوان سعادة الذي كان يدرس اللغة الألمانية في الجامعة الأمريكية ببيروت وذلك في نوفمبر م.
وشكل هذا الحزب على أساس إقليمي ليشمل إقليم سوريا الطبيعية الذي كان يوصف بالهلال الخصيب ونجمته هي جزيرة قبرص؛ إذ اعتبرت الجزيرة جزءا من ذلك الإقليم.
ركزت مبادئ الحزب على فصل الدين عن الدولة، وإحياء نهضة سوريا وقوميتها لتتبوأ مكانتها بين الأمم كافة وإقامة دولة مستقلة قوية ترعى مصالح مواطنيها، وإنشاء جبهة قومية عربية مع بقية الدول العربية الأخرى.
أقيم الحزب السوري القومي بطريقة سرية، فلم تعلم بقيامه سلطات الانتداب الفرنسي إلا في نوفمبر م، حيث اعتقل رئيسه أنطوان سعادة ووضع في السجن لعدة أشهر.
وفي السجن ألف كتابه نشوء الأمم.
وخلال الثلاثينيات من القرن العشرين، انتشر الحزب القومي السوري في سوريا ولبنان.
وانبرت له سلطات الانتداب الفرنسي وألقت القبض على مؤسسه مرتين، ولكنه تمكن من الفرار في المرة الثالثة إلى أمريكا الجنوبية، حيث بقي في الأرجنتين حتى عام م.
عاد أنطوان سعادة بعد الحرب العالمية الثانية إلى بيروت عام م، ووجد أن لبنان قد أصبح دولة مستقلة لا تنتمي إلى سوريا التي كان يخطط لها حزبه.
وعندما استقبل في بيروت لدى عودته، ألقى خطابا في جمع حاشد رفض فيه انعزال لبنان، فأصدرت السلطات اللبنانية بحقه مذكرة توقيف، فاختفى لعدة شهور ريثما تهدأ الأحوال، ثم أخذ يطوف في المناطق السورية واللبنانية.
وحدثت مواجهة سياسية بينه وبين حزب الكتائب اللبناني الذي كان تدعمه السلطة اللبنانية آنذاك.
وردا على هجوم حزب الكتائب على جريدة الحزب الجيل الجديد، قام أنصار أنطوان سعادة بمهاجمة بعض مراكز الشرطة في لبنان، ولجأ سعادة نفسه إلى سوريا.
وهناك ألقى حسني الزعيم القبض عليه وسلمه للسلطات اللبنانية التي سارعت بإعدامه في يوليو م.
بعد إعدام سعادة، دخل الحزب مرحلة جديدة.
فسار خلال فترة الخمسينيات في خط سياسي مضاد لحركة القومية العربية الصاعدة المتمثلة في حزب البعث العربي الاشتراكي والحركة الناصرية.
وقد عمد أحد أعضاء الحزب بتنفيذ أمر من رئيسه جورج عبدالمسيح بقتل عدنان المالكي الضابط البعثي في دمشق وذلك في أبريل م.
وعلى الفور بدأت سلسلة ملاحقات بحق أعضاء الحزب وحظر نشاطه في سورية فلجأت قيادته إلى بيروت.
ثم حدث بعد ذلك انشقاق نتيجة لما حدث في دمشق وقاد جورج عبدالمسيح مجموعة في حين قاد أسد الأشقر، الذي أعيد إلى صفوف الحزب، مجموعة أخرى.
كان أسد الأشقر ينادي بالواقع اللبناني، وكان أنطوان سعادة قد عزله بسبب ذلك.
وقد قاد أسد الأشقر الحزب في مواجهة الناصرية وانتفاضة م.
وقد أثرت مواقف الحزب هذه على نموه وانتشاره نتيجة لابتعاده عن المنطلقات النظرية لمؤسسه، ولوقوفه كما يعتقد بعض الباحثين إلى جانب حلف بغداد والمخططات الاستعمارية والقوى المتعاونة مع تلك المخططات.
جرت محاولات ترميم لوضع الحزب في أواخر الخمسينيات لكن هذه المحاولات توقفت بعد أن نفذ الحزب انقلابا فاشلا في لبنان وذلك في العام م، واعتقلت معظم قياداته لفترة امتدت حتى عام م.
وبعد عام م، بدأت مرحلة جديدة في تاريخ الحزب السوري القومي الاجتماعي، وذلك بعد مؤتمر ملكارت، في مارس م، الذي عقده الحزب بعد الإفراج عن قياداته في لبنان.
وقد برز في المؤتمر خط سياسي جديد أدان بشكل حازم الممارسات اليمينية والتعاون مع الرجعية، وفي ذلك إشارة واضحة إلى أحداث م في لبنان والتعاون بين قيادات الحزب المتلاحقة في الخمسينيات وبين القوى الرجعية والاستعمارية حسب ما دار في مداولات المؤتمر.
وشدد قادة الخط السياسي الجديد على يسارية الحزب، وعلى أن منطلقاته اشتراكية، كما اعتبر أن المنطلقات النظرية للحزب ليست مضادة للعروبة.
وكانت عدة عوامل قد أدت إلى نشوء هذا التيار منها نمو المقاومة الفلسطينية وأثر ذلك على الشعوب العربية، والمسيرة الفاشلة للحزب خلال مرحلة وقوفه إلى جانب القوى اليمينية، وهزيمة يونيو م وأثرها على كافة القوى والتنظيمات الشعبية.
وبالرغم من ذلك فقد حدثت مواجهة جديدة بين التيار اليميني داخل الحزب الذي يريد إبقاء الحزب في مسيرته السابقة قاد هذا التيار أسد الأشقر وعصام المحايري والتيار اليساري الذي قاده الدكتور عبدالله سعادة.
واستمرت المواجهة عنيفة حول انتهاج الخط السياسي الجديد إلى أن تم خروج المجموعة اليمينية ورفضها العمل في إطار الحركة الوطنية اللبنانية.
أما التيار اليساري الذي قاده إنعام رعد فقد التزم بالمقررات والتوصيات التي أعلنها مؤتمر ملكارت السابق ذكره، وخاض المعارك جنبا إلى جنب مع حركة المقاومة الفلسطينية والحركة الوطنية اللبنانية في مواجهة المليشيات اليمينية والجيش اللبناني وذلك طوال فترة الحرب الأهلية اللبنانية.
الحزب الشيوعي السوري.
منذ انضمام خالد بكداش للحزب، أخذ في التقرب من سياسة الحزب الشيوعي الفرنسي، وبدأت المهادنة بين الحزب والانتداب الفرنسي الذي كان الحزب الشيوعي الفرنسي أحد بناة حكومته في باريس.
وأخذ الحزب ينادي بوجوب مواجهة الفاشية الإيطالية والنازية الألمانية اللتين كانتا تهددان الاتحاد السوفييتي.
وهكذا سخر الحزب الشيوعي قدراته لمصلحة الاتحاد السوفييتي ولم يعترض على ما فعلته فرنسا من التنازل عن قطاع الإسكندرونة لصالح تركيا في سبيل كسب صداقتها، وعدم تركها تنضم إلى كتلة المحور النازي الفاشي في مطلع عام م.
وكان الحزب الشيوعي السوري يدعم، وبكل جدية، ما يصدر إليه من سياسة الكومنترن في موسكو.
كثرت الخلافات بين أعضاء الحزب الشيوعي السوري الذي انقسم إلى قسمين: قسم بقيادة خالد بكداش والقسم الآخر مضاد له.
ورغم تدخل الاتحاد السوفييتي إلا أن محاولات رأب الصدع لم تنجح.
وفي سنة م، كان لجناح بكداش سبعة مقاعد في مجلس الشعب ووزيران في الحكومة.
الحزب الشيوعي السوري اللبناني.
جاء هذا الحزب نتيجة اجتماع عقده الشيوعيون اللبنانيون والسوريون في نوفمبر م، وقرروا في ذلك الاجتماع إقامة حزب شيوعي باسم حزب الشعب اللبناني، كما قرروا إصدار صحيفة ناطقة باسم الحزب تحت اسم الإنسانية.
وبعد مرور أشهر قلائل انضم إلى الحزب عصبة سبارتاكوس الأرمنية التي سبق أن أنشئت في عام م وكان مؤسسها أرتين مادويان.
وانتخب الحزب المندمج سنة م لجنة مركزية مكونة من خمسة أعضاء كان من بينهم يهودي روسي هاجر من روسيا اسمه جاكوب تيبر.
أيد الحزب الشيوعي الثورة السورية الكبرى منذ عام م وبذل جهودا إعلامية وتحريضية، كما كان يهرب الأسلحة إلى سوريا عبر تركيا وبمساعدة الحزب الشيوعي التركي.
فطاردت السلطات الفرنسية أعضاء الحزب ونفت أغلبهم.
وفي عام م، أصبح خالد بكداش أمين عام الحزب وكان قد سافر إلى موسكو من قبل حيث قضى وقتا في دراسة الشيوعية اللينينية الماركسية.
الحزب الوحدوي الاشتراكي الديمقراطي.
آخر حزب أسس في سوريا عام م برئاسة غسان عثمان وأمينه العام المساعد نبيل الملاح.
الحزب الوطني السوري.
شكل هذا الحزب في يناير م.
وكان في هذا الحزب عدد من الأشراف الحجازيين وكثير من وجهاء العرب.
وكان هذا الحزب يتميز بالنزعة القومية.
وفي الفترة ما بين عام م، وهو العام الذي ظهر فيه حزب الكتلة، وعام م، حيث بلغ الكفاح الوطني ذروته، ظهرت عدة أحزاب وصلت إلى حزبا سياسيا أهمها: حزب الإصلاح برئاسة حقي العظم، وحزب الاتحاد الوطني برئاسة سعيد محاسن، والحزب الملكي ومعظم أعضائه من العسكريين السابقين، وحزب الأمة الملكي الذي كان يدعو إلى الانتخاب على درجة واحدة، والرابطة الملكية، والحزب الحر الدستوري، وحزب الائتلاف، والجبهة المتحدة، والاتحاد الوطني العام، والحزب الشيوعي السوري، والحزب السوري القومي، وعصبة العمل القومي.
بعد الحرب العالمية الثانية، تلاشت معظم هذه الأحزاب وقويت أحزاب مثل الحزب الشيوعي السوري، والحزب القومي السوري، وعصبة العمل القومي، وحزب الكتلة الوطنية.
الصومال جبهة الإنقاذ الصومالية.
وهي تقف على رأس المعارضة الصومالية.
وأمينها العام العقيد عبدالله يوسف الذي صرح في مارس م بأن الجبهة بدأت مرحلة تفجير الثورة المسلحة ضد نظام محمد سياد بري في الصومال، وأن مجموعات كبيرة من الجيش الصومالي ومعها أسلحتها الخفيفة تدفقت إلى معسكرات الجبهة.
الحركة الوطنية الصومالية.
مؤسسها عبدالرحمن أحمد علي.
أعلنت في مايو م انفصال شمالي الصومال عن بقية أنحاء البلاد دولة مستقلة ذات سيادة وقررت تسميته جمهورية أرض الصومال وعاصمتها هرجيسا.
وقد رفضت الحركة قرارات مؤتمر جيبوتي المنعقد في يوليو م، الذي استمر أسبوعا برعاية رئيس جمهورية جيبوتي، حسن جوليد.
الحزب الاتحادي الوطني.
كان يرأسه صالح شيخ عمر وأنصاره من عشيرة الأبقال من قبيلة الهوية التي ينتمي إليها كل من الرئيس الحالي علي مهدي محمد ومنافسه الراحل محمد فارح عيديد.
الحزب الاشتراكي الثوري الصومالي.
حزب سياسي تأسس في الصومال في يونيو م، وذلك بعد مضي سبع سنوات على استيلاء محمد سياد بري على الحكم.
يرتكز الحزب كما تقول أدبياته على الماركسية اللينينية، ويؤمن بالاشتراكية العلمية، ويهدف إلى إقامة مجتمع عادل تسود فيه المساواة.
وقد أطيح برئيسه محمد سياد بري من الحكم وتوفي خارج وطنه في أوائل عام م، ودخلت البلاد بعد ذاك في فوضى وشتات وتمزق.
انظر: بري، محمد سياد.
حزب الدستور الصومالي المستقل.
ويسمى حزب الديوجل والميرفلي.
وقد رأس هذا الحزب عبدالله شيخ محمد.
وقد عمدت إدارة الحزب إلى إدخال عناصر زنجية لتنفي صفة القبلية عنه.
ومع أن الحزب نشأ على أكتاف الإدارة البريطانية إلا أنه حظي في النهاية بتأييد الإيطاليين.
حزب المؤتمر الصومالي.
وهو من الأحزاب التي كانت تصانع الاستعمار وترعى مصالحه.
وكان يرأسه أحد المشايخ الصوماليين.
وكان الحزب يدعو إلى إنهاء الانتداب البريطاني وأن تستبدل به وصاية إيطالية مدتها عاما.
حزب المؤتمر الصومالي الموحد.
أسسه الراحل محمد فارح عيديد.
وهو الحزب الذي سيطر على معظم الساحة الصومالية بعد الإطاحة بالحكومة الصومالية عام م.
ولكن، حدث في العام نفسه انقسام في صفوف المؤتمر الصومالي الموحد بين مجموعة علي مهدي ومجموعة محمد فارح عيديد وصل حد الاقتتال داخل شوارع العاصمة مقديشو؛ إذ رفض الأخير شرعية الحكومة المشكلة في أكتوبر م، وهاجم العاصمة.
عندئذ طلب مهدي محمد إرسال قوات دولية لحفظ السلام وقد تم ذلك من خلال ما عرف بعملية إعادة الأمل.
غير أن جهود الأمم المتحدة فشلت في التوفيق بين الأطراف المتصارعة وسقط ضحايا كثيرون من الصوماليين وقوات الأمم المتحدة مما أدى في النهاية إلى انسحاب تلك القوات من الصومال تدريجيا في مارس م.
وفي الأول من أغسطس م أصيب عيديد في إحدى المعارك وتوفي متأثرا بجراحه.
انظر أيضا: عيديد، محمد فارح؛ علي مهدي محمد؛ الصومال؛ الصومال، تاريخ.
حزب نادي الشباب الصومالي.
تأسس هذا الحزب في مايو م.
وقد أتاح له الإنجليز الظهور والحركة لمقارعة حزب المؤتمر الصومالي الذي تؤيده إيطاليا.
وكان رئيسه الفقيه الديني عبدالقادر شيخ إدريس من أهل مقديشو.
العراق جبهة الاتحاد الوطني.
جبهة وطنية تشكلت عام م من الأحزاب الوطنية والتقدمية المناهضة للحكم في العراق والأحلاف العسكرية.
وقد ضمت حزب البعث العربي الاشتراكي والحزب الشيوعي وحزب الاستقلال الوطني الديمقراطي.
وقد جاء تأليف الجبهة رمزا لتصاعد النضال الشعبي ضد نوري السعيد، وتجاوبا مع تعاظم التيار الجماهيري التحرري العربي في البلدان العربية، ومعارضة لحلف بغداد.
وقد مهد قيام هذه الجبهة لثورة يوليو م.
إلاأن الجبهة انتهى دورها بعد استئثار عبدالكريم قاسم بالسلطة.
الجبهة الشعبية المتحدة.
تكتل سياسي عراقي معارض تكون عام م من مجموعات من الجبهة الدستورية البرلمانية وجبهة المعارضة البرلمانية والحزب الوطني الديمقراطي وبعض أعضاء حزب الأحرار برئاسة طه الهاشمي وبالتعاون مع الحزب الوطني الديمقراطي.
وكان من أهداف الجبهة إبعاد العراق عن التكتلات الدولية وتحقيق نظام ديمقراطي دستوري والتعاون العربي وصيانة عروبة فلسطين واستكمال سيادة العراق واستقلاله.
وأصدرت الجبهة جريدة الجبهة الشعبية المتحدة وجريدة الدفاع.
انتهت الجبهة بعد دخول بعض أعضائها في الوزارة.
جبهة القوى الوطنية والتقدمية.
أعلنها حزب البعث العربي الاشتراكي العراقي في نوفمبر م.
وفي يوليو م، وقع بيان مشترك بين حزب البعث والحزب الشيوعي العراقي وتحققت بذلك الجبهة الوطنية والقومية التقدمية التي اكتملت فيما بعد بانضمام الحزب الديمقراطي الكردستاني والقوميين والوطنيين المستقلين.
وبعد اكتشاف التنظيم الشيوعي السري في الجيش والقضاء عليه في منتصف السبعينيات، انسحب الشيوعيون من الجبهة.
حزب الاتحاد الدستوري.
حزب سياسي عراقي أسسه نوري السعيد عام م، وتولى رئاسته.
وأصدر الحزب صحيفتين تنطقان باسمه إحداهما في بغداد باسم الاتحاد الدستوري، والثانية في الموصل باسم الدستور.
ولم يدم الحزب طويلا إذ إنه ألغي بعد انتفاضة عام م التي تسلم فيها نور الدين محمود رئيس أركان الجيش الحكم ورئاسة مجلس الوزراء وألغى الأحكام العرفية.
انظر: السعيد، نوري.
حزب الاتحاد الوطني.
حزب سياسي عراقي نشأ في أبريل م وكان من أهم أعضائه عبدالفتاح إبراهيم رئيس لجنته السياسية، وناظم الزهاوي، وجميل كبة، وغيرهم.
أصدر الحزب صحيفة تنطق باسمه سماها السياسة ثم صوت السياسة.
غير أن هذا الحزب مالبث أن اختفى من الساحة السياسية حين سحبت وزارة صالح جبر الترخيص الذي منح له من قبل بمزاولة النشاط السياسي وذلك في سبتمبر م.
وانتهى بعد ذلك أمر الحزب.
حزب الأحرار.
حزب عراقي يميني تم تشكيله في أبريل م.
كان رئيسه الفعلي المحرك سعيد صالح وأما الرئيس الاسمي فهو توفيق السويدي.
أصدر الحزب صحيفة باسم صوت الأحرار كانت تنطق باسمه.
ولكن ترخيص الحزب سحب عام م وتوقفت الصحيفة عن الصدور في العام التالي.
حزب الإخاء الوطني.
تجمع سياسي أسسه ثلاثة من الزعماء السياسيين العراقيين هم ياسين الهاشمي وناجي السويدي ورشيد عالي الكيلاني في نوفمبر م.
ولكن عندما تولى ياسين الهاشمي الحكم حله مع بقية الأحزاب السياسية في مارس م.
كانت أهم أهداف الحزب معارضة الحكومة القائمة وتشجيع الصناعة الوطنية.
وكانت معارضته لحكومة نوري السعيد قوية، واستمرت حتى عام م إلى أن ألف رشيد عالي الكيلاني حكومته الأولى.
انظر: رشيد عالي الكيلاني.
أصدر الحزب جريدة ناطقة باسمه وأعطاها اسم الإخاء الوطني.
حزب الاستقلال.
حزب سياسي عراقي أنشئ في أبريل م برئاسة محمد مهدي كبة.
وكان من أعضائه فائق السامرائي وخليل كنة وصديق شنشل وغيرهم.
وأخرج الحزب جريدة ناطقة باسمه هي لواء الاستقلال التي ظلت تصدر حتى عام م حين ألغي امتيازها.
كان هذا الحزب يعارض الحكم السائد في العراق، ولكن رئيسه اشترك في الوزارة التي ألفها محمد الصدر في يناير م.
انضم إلى الجبهة الوطنية سنة م، ولكنه لم يستطع مواكبة التطورات السياسية في البلاد.
وفي أواسط الخمسينيات، هجره معظم الشباب المتحمس للفكر القومي الذي مثلته أفكار حزب البعث العربي، وفي نهاية الخمسينيات لم يصبح لحزب الاستقلال قوة سياسية يعتد بها.
حزب الاستقلال الوطني.
حزب نشأ في العراق في سبتمبر م.
وكان رئيس الحزب عند تأسيسه عبدالله العمري، وكان الحزب يعمل بالموصل.
أما أهم أهداف الحزب فقد كانت الدفاع عن أراضي الوطن وحدوده خاصة في النزاع الذي كان بين العراق وتركيا في نواحي الموصل التي كان الحزب يؤمن بعروبتها.
أنشأ الحزب جريدة تتحدث باسمه هي جريدة العهد، وكان صدورها في نهاية عام م.
وأسس الحزب جمعية للدفاع عن الوطن.
حزب الأمة.
حزب سياسي أنشأه في العراق ناجي السويدي ومحمد جعفر الشبيبي في أغسطس م.
لم يكن له أثر كبير في المحيط السياسي بالعراق.
حزب الأمة الاشتراكي.
أنشئ في العراق عام م برئاسة صالح جبر.
وهو حزب من كبار ملاك الأراضي والرأسماليين الذين اختلفوا مع نوري السعيد فانفصلوا عنه وألفوا هذا الحزب دون أن يغيروا من مبادئ حزب نوري السعيد شيئا، وكان لهم ولاء للملكية.
أصدر التجمع جريدة تنطق باسمه تسمى الأمة أيضا.
ولكن هذه الجريدة منعت من الصدور حين تولى نورالدين محمود الحكم وأعلن الأحكام العرفية عام م.
حزب البعث العربي الاشتراكي.
فرع لحزب البعث الذي تأسس في دمشق في أبريل م، تأسس الحزب في العراق في أوائل الخمسينيات وشارك في جبهة الاتحاد الوطني التي قادت ثورة تموز يوليو م، وأعلنت قيام الجمهورية وأسقطت حلف بغداد، وطردت القوات البريطانية من قاعدتي الشعيبة والحبانية.
وبعد أن استأثر الشيوعيون ونظام عبدالكريم قاسم بالسلطة في العراق، قاومهم البعثيون وتمكنوا من إسقاطهم من الحكم في فبراير م، وبقي حزب البعث في الحكم لتسعة أشهر، حيث أطيح به بعدها في نوفمبر من نفس العام في انقلاب عسكري قاده الرئيس العراقي عبدالسلام عارف.
وفي تموز يوليو م تمكن الحزب بقيادة أمين سره آنذاك أحمد حسن البكر من السيطرة على السلطة في العراق من جديد ولا يزال الحزب يحتفظ بها حتى يومنا هذا.
لمزيد من التفصيل، انظر ما كتب عنه في الصفحات السابقة حين الحديث عن حزب البعث العربي الاشتراكي في سوريا.
حزب التقدم.
نشأ في العراق وكان مواليا للإنجليز.
أسس هذا الحزب عبدالمحسن السعدون في منتصف عام م وذلك للحصول على تأييد في البرلمان لحكومته.
ولكن رغم ذلك لم ينجح عبدالمحسن في الحصول على الأغلبية، فاستقال من رئاسة الوزارة، ثم انتهت بعد ذلك مهمة الحزب.
الحزب الحر العراقي.
يعتقد أن هذا الحزب كان يوالي بريطانيا.
أسس الحزب محمود النقيب بإيعاز من الإنجليز في عام م.
ولم يعد الحزب ذا فائدة للبريطانيين بعد أن استطاعوا القضاء على الحركات التحررية وإبرام المعاهدة البريطانية العراقية التي تضمنت بنود الانتداب البريطاني في العراق.
تضاءل الحزب بعد استقالة زعيمه ومؤسسه محمود النقيب وآل أمره إلى الزوال في سنة م.
حزب الشعب العراقي م .
أنشئ في نوفمبر عام م، وقد أسس هذا الحزب ياسين الهاشمي على إثر خروجه من الوزارة في تلك السنة.
عارض الحزب معاهدة يناير عام م، وأسقط مرشحها حكمت سليمان، ونجح مرشحه رشيد عالي الكيلاني لرئاسة المجلس النيابي.
ضعف الحزب حين تولى كبار قادته المناصب الوزارية والوظائف العليا في الدولة، وحل في نهاية الأمر عام م.
وكان الحزب قد أصدر جريدة ناطقة باسمه هي نداء الشعب ولكنها توقفت عن الصدور م.
حزب الشعب العراقي م .
تأسس عام م وكان رئيسه عزيز شريف.
ولكنه حل في عام م على يد حكومة صالح جبر.
الحزب الشيوعي العراقي.
بدأ نشاطه في مارس م حين اجتمعت أعداد من الحلقات الماركسية وأعلنت عن تشكيل تنظيم سياسي لمحاربة الاستعمار.
وفي العام التالي، اتخذ التنظيم لنفسه اسم الحزب الشيوعي العراقي، وأصدر بعد ذلك صحيفة سرية باسم كفاح الشعب.
وقف الشيوعيون مع ثورة رشيد عالي الكيلاني سنة م وطلبوا منه إيقاف الهجوم على اليهود الذين كان بعضهم ضمن الحزب الشيوعي العراقي مع كثير من الأقليات العرقية والدينية في العراق، وقد كانوا عصب الحزب الشيوعي.
وكان الحزب يريد ألا يؤيد رشيد عالي الكيلاني دول المحور.
بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام م لم يطالب الحزب الشيوعي العراقي بإلغاء المعاهدة العراقية الإنجليزية.
وفي يناير م، قبضت أجهزة الأمن العراقية على معظم أعضاء الحزب الشيوعي واتهمتهم بتلقي مساعدات من الاتحاد السوفييتي السابق وقضت عليهم.
ولما تزعم عبدالكريم قاسم حكومة ثورة العراق عام م، وقف الحزب الشيوعي مؤيدا لها، وكان عبدالكريم قاسم يزرع الفرقة بين الشيوعيين والقوميين العرب، وساير الشيوعيين الذين سارعوا في التصدي لحركة عبدالوهاب الشواف القومية العربية التي أحدث الشيوعيون فيها مجازر رهيبة في بغداد في مارس م.
في عام م، دخل الحزب الشيوعي في الجبهة الوطنية التي شكلت، واعترف الحزب بقيادة حزب البعث العربي الأشتراكي، وقبل الشيوعيون بعدم العمل داخل صفوف الجيش وإلا تعرضوا لعقوبة الإعدام.
حزب العراقي.
أسسه نوري السعيد وذلك ليجد منه التعضيد وهو على أبواب إبرام معاهدة مع الإنجليز عام م.
تضاءل نفوذ هذا الحزب على إثر استقالة مؤسسه من الوزارة في أكتوبر م.

جامع أخبار بني أمية بالمشرق وذلك أن جميع خلفائهم من لدن معاوية إلى آخرهم أربعة عشر رجلا.
وكانت مدة دولتهم، منذ خلص الأمر إلى معاوية إلى أن قتل مروان بن محمد، إحدى وتسعين سنة، وتسعة أشهر، وخمسة أيام، منها أيام ابن الزبير تسع سنين واثنان وعشرون يوما.
ثم تفرقت بنو أمية في البلاد هربا بأنفسهم.
وهرب عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك إلى الأندلس؛ فبايعه أهلها، وتجددت لهم بها دولة استمرت إلى بعد الأربع والعشرين والأربعمائة.
والناس يعتقدون أن دولتهم كانت انقطعت من حين قتل مروان إلى أن جددها عبد الرحمن الداخل سنة أو نحوها؛ وقيل إنها كانت متصلة، لم تنقطع من زمن عثمان رضي الله عنه إلى زمن المعتد بالله بقرطبة آخر خلفائهم سنة .
وهذا القول ينبني على ما قاله بعضهم إن عهد عبد الرحمن بن حبيب صاحب إفريقية من قبل بني أمية وصل إلى يوسف بن عبد الرحمن الفهري المتغلب على الأندلس، الذي دخل عبد الرحمن بن معاوية وهو أميرها.
فتأمل هذا؛ فإنه، إن صح، نكتة غريبة وفائدة عجيبة.
قال أبو محمد بن حزم: وانقطعت دولة بني مروان بالمشرق بمروان بن محمد الجعدي.
وكانت، على علاتها، دولة عربية، لم يتخذ ملوكها قاعدة لأنفسهم، إنما كان سكنى كل أمير منهم في داره وضيعته اللتان كانتا له قبل الخلافة، ولا أكثروا احتجان الأموال، ولا بناء القصور، ولا طلبوا مخاطبة الناس لهم بالتمويل والعبودية والملك، ولا تقبيل أرض، ولا يد، ولا رجل، إنما كان غرضهم الطاعة الصحيحة والتولية والعزل في أقاصي بلاد الدنيا؛ فكانوا يعزلون العمال، ويولون الأخر في السند والهند، وفي خراسان، وفي أرمينية، وفي العراق، وفي اليمن، وفي المغرب الأدنى والأقصى وبلاد السوس وبلاد الأندلس؛ وبعثوا إليها الجيوش، وولوا عليها من ارتضوا من العمال، وملكوا أكثر الدنيا.
فلم يملك أحد من ملوك الدنيا ما ملكوه من الأرض، إلى أن تغلب عليهم بنو العباس بالمشرق، وانقطع بها ملكهم.
فسار منهم عبد الرحمن بن معاوية إلى الأتدلس، وملكها هو وبنوه، وقامت بها دولة بني أمية نحو الثلاثمائة سنة.
فلم يك في دول الإسلام أنبل منها، ولا أكثر نصرا على أهل الشرك، ولا أجمع لخلال الخير؛ وبهدمها انهدمت الأندلس إلى الآن، وذهب بهاء الدنيا بذهابها.
قال أبو محمد: وانتقل الأمر بالمشرق إلى بني العباس؛ فكانت دولتهم أعجمية: سقطت فيها دواوين العرب، وغلب عجم خراسان على الأمر، وعاد الأمر ملكا عضوضا كسرويا، إلا أنهم لم يعلنوا بسب أحد من الصحابة رضهم بخلاف ما كانوا عليه بنو أمية من استعمال ذلك في جانب علي رضي الله عنه ، وكفاهم ذلك قبحا وباطلا، حاشا عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ويزيد بن الوليد؛ فإنهما لم يستجيزوا ذلك.
وافترقت في دولة بني العباس كلمة المسلمين؛ فتغلبت في البلاد طوائف من الخوارج وشيعة ومعتزلة، ومن ولد إدريس وسليمان ابني عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضهم ؛ ومنهم من بني أمية تغلبوا على الأندلس، وكثير من غيرهم.
وفي خلال هذه الأمور من اختلاف الكلمة، تغلب الكفار على نحو نصف الأندلس، وعلي نحو نصف السند؛ فأما ما لم يملكه العباسيون، فهو ما وراء الزاب من بلاد المغرب وتلمسان وأنظارها، كان فيها شيعة، ثم آل ملكها إلى إدريس؛ وأما تامسنا، ففيها أولاد صالح بن طريف على ضلالتهم؛ وأما سجلماسة، فنزلها رئيس الصفرية.
هذه هي البلاد المتفق عليها، وأما المختلف فيها، فإفريقية؛ قيل إنه كان فيها عبد الرحمن بن حبيب ثائرا، وفي الأندلس يوسف بن عبد الرحمن الفهري.
ذكر دخول عبد الرحمن بن معاوية ابن هشام إلى الأندلس وهروبه من الشام قال الرازي: وفي سنة ، ابتدأ عبد الرحمن بن معاوية بمداخلة مواليه من الأمويين بالأندلس.
وفي هذه السنة، تفرق ولد معاوية، وولد هشام، وكل من فيه بقية من ولد مروان وأمية.
فخرج عبد الرحمن بن معاوية مختفيا من موضع إلى موضع، وهمه الأندلس، لما كان في نفسه من أمرها ومن الأثر المروي عنه فيها.
فوصل إلى مصر؛ ثم سار منها إلى برقة؛ فبقى فيها مستترا مدة.
ثم رحل عنها؛ فأوغل في المغرب.
قال بدر مولاه: فأدركته في الطريق، وجهتني إليه أم الأصبغ أخته شقيقته بدنانير وشئ من الجوهر يستعين بها على النفقة والوصول؛ فوصل إلى إفريقية، وصاحبها عبد الرحمن بن حبيب، ومعه يهودي قد خدم مسلمة بن عبد الملك؛ وسمعه يحدث بخبر القرشي الذي يكون من بني أمية يتغلب على الأندلس، اسمه عبد الرحمن، ذو ضفيرتين؛ فنظر إلى عبد الرحمن؛ فوجده بضفرتين؛ فقال لليهودي: ويحك هذا هو المذكور، وأنا قاتله فقال له اليهودي: إن يك ذلك، لم تقتله ثم صار ابن حبيب يقتل الواصلين إليه من بني أمية، ويأخذ أموالهم.
فهرب عبد الرحمن عن القيروان، ونجا يريد الأندلس، ويشغل نفسه بها لما كان عنده من الروايات في علم الحدثان من قبل مسلمة بن عبد الملك أخي جده وغيره.
فسار حتى أتى تادلا من قبائل المغرب؛ فناله عندهم تضييق وأخبار يطول ذكرها.
ثم هرب من عندهم حتى أتى نفزة، وهم أخواله؛ فإن أمه كانت من سبيهم.
قال بدر: فجزت إلى الأندلس، واجتمعت بعبيد اله بن عثمان بساحل البيرة، في آخر سنة ؛ ثم انصرفت في سنة سبع بعدها، وأقمت عنده مدة؛ ثم كررت منصرفا إلى الأندلس في موالي عبد الرحمن.
حدث عبد الرحمن، قال: دخلت الأندلس، وأنا أضبط جلية مسلمة ابن عبد الملك؛ فإنه أتى جدي هشاما يوما؛ فوجدني عنده صبيا؛ فأمر جدي بتنحيتي عنه؛ فقال له مسلمة: دعه يا أمير المؤمنين فإنه صاحب بني أمية ومحيي دولتهم بعد زوالها فلم أزل أعرف لي مزية من جدي بعد.
قال الرازي: وفي سنة ، ثار الحبحاب بن رواحة بجهة سرقسطة؛ وتظافر معه على ذلك عامر بن عمرو العبدري من بني عبد الدار بن قصي؛ وكان قد هرب من قرطبة خوفا من يسوف؛ وكان عامر هذا أحد رجال مضر، وقد فشا بالأندلس نجدة وشرفا وعلما وأدبا؛ وكان يلي المغازي بالصوائف من قبل يوسف الفهري؛ وكان سلطان الفهري يومئذ قد ضعف لأجل المحل المتوالي بالأندلس.
وكان الصميل قد لزم الثغر في تلك الأعوام، لأنه كان أشبه من غيره في الخصب؛ فلما خاف عامر هذا على نفسه من الفهري والصميل، خرج فارا بنفسه، وقصد الحبحاب بن رواحة، واستجاشا.
فأجابهما رجال من اليمانية وناس من البربر؛ فحصرا الصميل بسرقسطة حصارا شديدا، حتى يئس من الحياة، وهم بالإلقاء بيده؛ وكتب إلى يوسف يسأله الإمداد؛ فلم يجد في الناس منهضا.
فلما أبطأ عليه مدد يوسف، واشتد الحصار، كتب إلى قومه من جند قنسرين ودمشق، يعظم عليهم الخطب، ويناشدهم الرحم؛ فقام له بذلك عبيد بن علي الكلائي؛ وأكثر كلاب وهوازن وغطفان والأزد تقدم رجلا وتؤخر أخرى، ولم يكن لهم رأس يجمعهم.
فلما نهض عبيد بن علي ومضى داعيا في الجندين إلى نصر الصميل، تحركت جماعة كلاب ومحارب، إلا كعب بن عامر وعقيل وقشير والحريش؛ فإنهم كانوا منافسين لبني كلاب، لأن الرياسة يومئذ بالأندلس كانت فيهم؛ وكان بلج قشيريا؛ فضمهم الصميل.
ولم يجتمع من هذه القبائل إلا نحو أربعمائة فارس؛ فاستقلوا أنفسهم؛ ثم صمموا، وخف معهم يومئذ قوم من بني أمية في نحو ثلاثين فارسا؛ وخرج معهم أبو عثمان عبيد الله بن عثمان مولاهم، وخرج أيضا معهم عبد الله بن خالد بن أبان بن أسلم، مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه ؛ وكان عبد الله وعبيد الله يتواليان حمل لواء بني أمية بالأندلس بعد، ويتعاقبان في ذلك.
وكان لهما ولبني أمية في هذا المجتمع يومئذ بلاء معروف مشهور، وإنما أراد أن يقدما بذلك يدا عند الصميل، لما كانا بنيا عليه من اطلاعه على أمر عبد الرحمن بن معاوية؛ وكانا واثقين بالصميل، وأنه، إن لم يجبهما، كتم عليهما؛ وكذلك فعل؛ فإنه كتم عليهما كتمانا عجيبا.
فكان هذا هو الذي دعاهم إلى إمداد الصميل واستنفاذه لاعتداد اليد عليه؛ ورأسوا على أنفسهم ابن شهاب استئلافا له؛ ومشى الجميع.
فلما بلغوا وادي طليطلة، بلغهم أن الحصار اشتد وأضر بالصميل، وأنه على الهلكة؛ فقدموا رسولا من قبلهم، وقالوا له: ادخل في جملة المحاربين للسور.
فإذا قربت منه، ارم بهذه الأحجار وفي كل واحد منها بيتان، وهما وافر : ألا أبشر بالسلامة يا جدار ... أتاك الغوث وانقطع الحصار أتتك بنات أعوج ملجمات ... عليها الأكرمون وهم نزار ففعل الرسول ذلك.
فلما وقعت الحجارة، أتى بها الصميل أو ببعضها؛ فقرئت عليه؛ وكان أميا.
فلما سمع ما فيها، قال: ابشروا يا قوم فقد جاءكم الغوث، ورب الكعبة ومضى القوم يستحيشون كل من استجاب لهم، ومعهم الأمويون، وفي جملتهم بدر رسول ابن معاوية.
وكان عبد الرحمن قد بعث إليهم خاتمة ليكتبوا به عنه إلى كل من رجوا نصره؛ فكتبوا عنه للصميل، يذكرون له أيادي بني أمية عنده، وبعده، ويمنيه.
فلما سمع العبدري والعذري بالمدد الواصل إليه، ارتفعوا عنه، وانكشف وجه الصميل؛ فخرج، وتلقى القوم، ووصلهم على أقدارهم، وكساهم، وقفل معهم بماله وحشمه.
فلما زال الصميل عن سرقسطة، دخلها الحبحاب وملكها.
ثم أطلع الأمويون الصميل على قصة ابن معاوية، وعرضوا عليه بدرا رسوله؛ فأحسن إليه وقال لهم: أروى في أمره.
وأقبل قافلا حتى دخل قرطبة.
وانصرف الأمويون إلى منازلهم، وبدر معهم.
وقد كان الصميل اتفق مع الأمويون على نصرة ابن معاوية، وأن يزوجه من ابنته.
ثم رجع في قوله، وقال: تأملت الأمر؛ فوجدته صعب المرام؛ فبارك الله لكما في رأيكما ومولاكما فإن أحب غير السلطان، فله عندي أن يواسيه يوسف، ويزوجه ويحبوه انطلقا راشدين فانقطع رجاؤهم يومئذ من ربيعة ومضر، ورجعوا إلى اليمن.
قال بدر: فلم نمر بيمني إلا دعوناه؛ فوجدنا قوما قد وغرت صدورهم، يتمنون سبيلا لطلب ثأرهم؛ ثم رجعنا إلى جندنا؛ فابتعنا مركبا، ووجهنا فيه أحد عشر رجلا مع بدر.
قال: ومضى يوسف حتى أتى طليطلة، وأمضى بعثين إلى جليقية والبشكنش، وأراد القفول إلى قرطبة؛ فلم يبعد حتى أدركه الرسول بهزيمة الجيش وقتل عامته.
فبينما هو ينظر في ذلك، إذ أتاه رجل من عند ولده من قرطبة، يعلمه أن فتى من قريش، من ولد هشام بن عبد الملك، نزل بساحل المنكب؛ فاجتمع إليه موالي القوم والأموية؛ فانتشر الخبر في العسكر، وشمت به الناس لما فعل بالقرشيين؛ فانقض الناس من العسكر، وتنادوا بمشاعرهم، وتقدموا إلى كورهم.
فأصبح يوسف، وليس في عسكره غير قيس والصميل؛ فقال الصميل: ما الرأي؟ قال: بادره الساعة، قيل أن يستعجل أمره فساروا إلى قرطبة؛ فكلما رجوا أن يجتمع لهم بمن يخرجون لاستئصال شوكة ابن معاوية، لم يتجه لهم عمل.
وفي سنة ، دخل عبد الرحمن بن معاوية الأندلس في غرة ربيع الأول؛ وهو أبو الملوك.
وكان خروجه من المركب بموضع يعرف بالمنكب؛ ثم نزل بقرية طرش من كورة إلبيرة.
فأقبل إليه جماعة من الأمويين، وقد أعد للأمير ما يصلحه من المركب والمنزل والملبس.
فغلظ أمر ابن معاوية، وأقبل الناس من كل مكان إليه.
فكتب يوسف الفهري إلى جماعة الأمويين، يحذرهم ويخوفهم؛ فقالوا له: إنما أقبل ابن معاوية إلينا وإلى جماعة مواليه، يريد المال، ليس فيما يظن الأمير أصلحه الله ولا فيما رفع إليه.
واعتذروا له بما أمكنهم.
وأقبل وجوه الناس إلى ابن معاوية، وقالوا له: خفنا مكر الصميل، ولم نأمن غائلته؛ فعرفنا الفهري بكذا وكذا.
وكان ابن معاوية ببيت في الجبال.
ومضى يوسف بن بخت إلى جند الأردن؛ فأخذ بيعة جميعهم؛ ومضى عبد الله بن خالد إلى جند حمص؛ ومضى تمام بن علقمة إلى أهل فلسطين؛ وأقبل الناس من كل مكان.
فلما ضاقت الأحوال بالفهري، ولم يأته من الأجناد إلا اليسير، أدار له الصميل الرأي، وأمره بالمكر بابن معاوية والمخادعة له، ورجا ذلك منه لحداثة سنه، وقال له: هو قريب عهد بزوال النعمة؛ فهو يغتنم ما تدعوه إليه؛ ثم أتت بعد ذلك متحكم فيه وفي الذين سعوا له بما تحب فأجمع رأيه على تأنيسه بأن يزوجه ابنته ويسكنه في أي الجندين شاء، من دمشق أو الأردن، أو يسكن بينهما، ويصير إليه أمر الكورتين.
وبعث إليه بكسوتين ومطيتين وخمسمائة دينار، ووجه إليه كاتبه خالد بن يزيد، وقال له: اعرف أمره وأي جند عنده، وتأمل أخباره وأخبار من معه فخرج في الليل مع أصحابه، وأصبحوا على ابن معاوية بالمال والكسوة والمطيتين.
ووجه أيضا إلى بدر فرسا ومائة دينار وكسوة.
فقبل ابن معاوية الهدية، وكره التزويج؛ فتكلم خالد بكلام غليظ لابن معاوية إذ أبى التزويج؛ فأمر به؛ فضم إلى وثاق، ورد غيره إلى يوسف؛ ولم يرد عليه جوابا.
وكان يوسف قد كتب إلى ابن معاوية كتابا.
وهذه بعض فصول منه: أما بعد، فقد انتهى إلينا نزولك بساحل المنكب، وتأبش من تأبش إليك ونزع نحوك من السراق وأهل الختر والغدر ونقض الأيمان المؤكدة، التي كذبوا الله فيها وكذبونا وبه جل وعلا نستعين عليهم ولقد كانوا معنا في ذرى كنف ورفاهية غبش، حتى عصموا ذلك، واستبدلوا بالأمن خوفا، وجنحوا إلى النقض والله من ورائهم محيط فإن كنت تريد المال وسعة الجناب، فأنا أولى لك ممن لجأت إليه أكنفك، وأصل رحمك، وأنزلك معي إن أردت وبحيث تريد ثم لك عهد الله وذمته في ألا أغدر بك، ولا أمكن منك ابن عمي صاحب إفريقية ولا غيره في كلام كثير.
قال ابن عيسى: فحدثني تمام بن علقمة أن عبد الرحمن، لما أتاه كتاب الفهري بما فيه وبتزويجه ابنته، أشار عليه كل من أتاه من العرب والأمويين ألا يقبل ذلك منه، إلا أن يعتزل له عن الملك ويبايعه، وإلا حاكمه إلى الله؛ وقالوا له: إنما يمكر بك، ولا يفي لك بشئ، لأن وزيره ومالك أمره الصميل، وهو غير مأمون قال: فلما انكشف أمرنا عنده بما أظهرنا من الإباية ويحبس كاتبه خالد ابن يزيد، رأينا أن تشهر أمرنا.
فخرجنا إلى جدار بن عمرو وإلى جند الأردن، واجتمعنا إليه، فأتيناه في ثلاثمائة فارس من جماعة الأمويين، وممن أقبل إليه من وجوه العرب.
ثم كاتبنا أهل قنسرين وفلسطين.
فلما أقبلت إلينا رسلهم بما أردنا، نهضنا إليهم؛ وكنا قد وطنا على الموت، وعزمنا على أن نقتل دونه، وعقدنا له لواء.
وأقمنا معه ستة أشهر، نبرم له أموره، ونكاتب له الناس.
وكنا خرجنا إليه في زي حسن عند خروجنا إليه بساحل البحر؛ ثم انتقل من البيرة إلى كورة رية، إلى شذونة، إلى مورور، إلى كورة إشبيلية، والناس يتلقونه بالبشر والترحيب، ويعطونه من الانقياد والطاعة أوفى نصيب.
قال تمام: فدخلنا رية في ستمائة فارس، وخرجنا منها في ألفي فارس؛ وخرجنا من إشبيلية إلى قرطبة في ثلاثة آلاف فارس.
فلما اجتمعت لنا الجموع، وبلغنا ما يريد الفهري من الخروج إلينا، كتب الأمير عبد الرحمن الكتائب، وعبا الأجناد، وخرج إليه؛ ودعا برجل من الأنصار؛ فعقد لواءه؛ وارتحل في جنوده، حتى احتل بقرية على نهر قرطبة يوم الاثنين لست خلون من ذي الحجة.
وخرج الفهري إلى المصارة.
وأقاما ثلاثة أيام متناطرين، والنهر حاجز بينهما بحمله؛ ثم أصبح النهر يوم الخميس، وقد حسر ماؤه.
فعبأ الأمير عبد الرحمن كتائبه، وتهيأ للحرب؛ فقدم على قبائل العرب أحدا من قواده، وعلى البربر كذلك، وهو إبراهيم بن شجرة.
وترجل حماة بني أمية؛ فحفوا بالأمير، والأمير على فرسه متنكبا قوسه؛ فجاوز النهر، واقترب من المصارة؛ فتجاوز العسكران، وتقارب المضطربان.
وأقاما بقية يومهما في سكون وهدؤ، والرسل تختلف من قبل يوسف، يرجو عقد الصلح.
فلما أصبح يوم الجمعة، التقى الجمعان، واستحرت الحرب والقتال.
فمشى العلاء بن جابر العقيلي إلى الصميل؛ فقال له: يا أبا جوشن اتق الله فوالله ما أشبه هذا اليوم إلا بيوم المرج وإن عاره لباق علينا إلى اليوم؛ فإن الأمور يهتدي لها بالأقران والأمثال: أموي وفهري وقيس واليمن وهذا يوم عيد، ويوم جمعة؛ ويم المرج أيضا يوم جمعة والأمر، والله علينا، لا شك في ذلك فاتق الله، واغتنم لنا الأمر لنكون فيه أعزاء لا أتباعا وكان العلاء هذا من وجوه قيس.
ثم انهزم الفهري وأصحابه، واستقبل القصر؛ فاعترض له عبد الأعلى بن عوسجة، وحال بينه وبين دخوله، ورده عنه؛ فولى منهزما إلى سفح جبل قرطبة.
واستولى الأمير عبد الرحمن يومه ذلك على الملك، وتمت له بيعة العامة بقرطبة.
وتمادى يوسف الفهري في الفرار إلى البيرة.
خلافة عبد الرحمن بن معاوية ابن هشام بن عبد الملك نسبه: عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاصي بن أمية.
كنيته: أبو المطرف.
أمه: بربرية من سبى المغرب، تسمى راحا أو رداحا.
وفي عبد شمس بن عبد مناف يلتقي نسبه بنسب رسول الله صلعم .
مولده: بموضع يعرف بدير حسينة من دمشق سنة ؛ مات أبوه وتركه صغير السن.
وتوفي يوم الثلاثاء لست بقين من ربيع الآخر؛ وقيل: لعشر خلون من جمادى الأولى سنة ؛ ودفن بقصر قرطبة؛ وقد بلغ تسعا وخمسين سنة؛ وقيل: ستين سنة.
فكانت مدة خلافته ثلاثا وثلاثين سنة وأربعة أشهر ونصفا؛ ودخل الأندلس وهو ابن خمس وعشرين سنة أو نحوها.
بويع له بقرطبة يوم الأضحى من سنة .
وزراؤه أربعة: عبد الله بن عثمان، وعيد الله بن خالد، ويوسف بن بخت، وحسان بن مالك.
حجابه خمسة: تمام بن علقمة، ويوسف بن بخت، وعبد الكريم بن مهران، وعبد الحميد بن مغيث، ومنصور فتاه.
قضاته خمسة: يحيى بن يزيد النجيبي، ومعاوية بن صالح، وعبد الرحمن بن طريف، وعمر بن شراحيل، والمصعب بن عمران.
وكان له قاض خامس في صوائفه يسمى جدار ابن مسلمة بن عمرو المذحجي.
نقش خاتمه: عبد الرحمن بقضاء الله راضي.
صفته: طويل القد، أصهب، أعور، خفيف العارضين، بوجهه خال، له ضفيرتان.
وكان يسمى، صقر بني أمية.
ولده الذكور أحد عشر، والإناث تسع.
وفي سنة ، خرج الأمير عبد الرحمن طالبا للفهري والصميل.
فلما اتصل بالفهري قصده إليه، لاذ عنه، وزال عن إغرناطة، فاقتفى الأمير عبد الرحمن أثره، حتى إذا أوفى عليه، عاد إلى إغرناطة متحصنا بها؛ ونزل الأمير عبد الرحمن عليه وحاصره.
فلما تمادى به الحصار، سأل الفهري الأمان، وأن يعطي ابنته رهنا؛ فأعطاه الأمير الأمان، وقبل منه ذلك، وكذلك الصميل.
وانصرفا في جملته إلى قرطبة، على أن يسكن الفهري منزله بالمدينة، والصميل داره بالريض.
واستوسق الأمر للأمير عبد الرحمن، وأمر بلعن المسودة وقطع الدعاء لأبي جعفر المنصور.
ودخل يوسف الفهري في عسكر الأمير كأحد رجاله؛ فأنزله على ماله، وأطلق له عياله.
وفي هذه السنة ولد هشام بن عبد الرحمن الملقب بالرضي؛ وذلك لأربع خلون من شوال.
وفي سنة ، تودع الأمير عبد الرحمن بقرطبة؛ فلم تكن له فيها حركة.
ودخل رجال من المشرق ومن بني أمية في هذه السنة؛ فأنزلهم الأمير، وأكرمهم، وأحسن جوائزهم.
وفي سنة ، هرب الفهري من قرطبة، ناكثا، ناقضا للأيمان بعد توكيدها؛ فاجتمع إليه الناس، وبلغ جمعه عشرين ألفا من البربر وغيرهم.
فلما رأى كثرة ما اجتمع له، تحرك من ماردة، يريد الأمير عبد الرحمن.
فلما بلغ الأمير خبره، برز من القصر، وتقدم إلى المدور.
وكان عبد الملك بن عمر المرواني عاملا بإشبيلية، وابنه بكورة مورور؛ فحشدا من كان قبلهما من أهل الكورتين، وتوافى الحشدان؛ فبرز به.
واتصل بالفهري خروج الأمير إلى المدور وتوافى الحشود على عبد الملك؛ فتوقع الفهري التشبك بين العسكرين؛ فصرف راياته إلى عبد الملك؛ فالتقيا، ووقعت بينهما حرب شديدة؛ فانهزم يوسف، وتفرق أصحابه عنه، وأتبعوا بالقتل.
واتصل الفتح بعبد الرحمن، وهو بالمدور منتظرا لتوافي الحشود؛ فأغناه عاجل الفتح؛ وفر الفهري بنفسه مختفيا.
وفي سنة ، كان هلاك يوسف الفهري ومقتله بناحية طليطلة؛ وكان قد نهض إليها، وتردد بناحيتها شهورا؛ فاغتاله بعض أصحابه، وقتله، واحتز رأسه، وتقدم به إلى الأمير عبد الرحمن؛ فشكر الله على موته، وأمر بنصب رأسه على جسر قرطبة، وأمر بقتل ابنه المرتهن، ونصب رأسه مع رأس أبيه.
وتوفي الصميل في الحبس؛ وقيل إنه خنق؛ وقيل إن الذي قتل الفهري عبد الله ابن عمرو الأنصاري، لقيه على أميال من طليطلة، بقرية من قراها.
فلما عرفه، قال لمن معه: هذا الفهري وفي قتله الراحة له ومنه فتقدم إليه؛ فقتله، واحتز رأسه، وتقدم به إلى الأمير.
فلما قرب من قرطبة، وأعلم الأمير بخبره، أمر أن يتوقف به دون القنطرة، وأمر بقتل ابنه المرتهن، وأخرج رأسه إلى رأس أبيه؛ ووضعا في قناتين، وتقدم بهما إلى باب القصر.
واختلف في أمر يؤسف الفهري؛ فقال بعضهم إنه لم ينكث بغيا، وإنما خوفا؛ فخرج هاربا؛ فأخرج الأمير الخيل في طلبه؛ فأدركته بفحص البلوط؛ ثم أفلت؛ وحشد ولده البربر بالشرق كله، وأقبل في جمع عظيم يريد قرطبة؛ فخرج إليه الأمير؛ فالتقوا بمخاضة الفتح؛ فكان القتال بينهم حتى كاد الأمير عبد الرحمن أن ينهزم؛ وقيل إنه أنهزم نحو الميل؛ فثبت ابنه سليمان في آخر الناس؛ ثم تراجع الأمير حتى انهزم يوسف، ومضى في طلبه إلى قلعة رباح.
وقال بعضهم: إن يوسف، لما هرب إلى طليطلة، قبض الأمير عبد الرحمن على أبي الأسود ابنه؛ فسجنه.
وقام على يوسف موال له؛ فقتلوه، وأتوا به إلى الأمير عبد الرحمن؛ فقال لهم: عرفتم من هو؟ قالوا: نعم هو يوسف الفهري قال: أنتم لم تحفظوا مولاكم؛ فكيف تحفظونني وتنتظمون في طاعتي؟ فأمر بصرب أعناقهم؛ وأمر بأبي الأسود إلى السجن؛ وكان السجن يومئذ يخرج الناس منه إلى النهر لما يكون من الحاجة مع الموكلين بهم؛ فادعى ولد الفهري العمى، وفشا له ذلك؛ فكان يقول: من يقود الأعمى؟ يرحمه الله وكان يختلف إليه مولى اسمه مفرج يقضي حوائجه ويلقاه على النهر تحت القنطرة.
فلما اطمئن إليه، ولم يستنكر خروجه، وشاع عليه العمى، قال لمفرج مولاه: ابتع لي فرسا أنج عليه ففعل وأعده له؛ فهرب عليه، ولحق بطليطلة.
فغزاه الأمير عبد الرحمن ولقيه مرارا، فكان آخر هزيمته إياه بقسطلونه؛ ومضى إلى ركانة، ولم يزل بها حتى مات.
فقام القاسم بن يوسف، أخو أبي الأسود؛ فأعقب على زوجته، وتولى ما كان أبو الأسود يتولاه؛ فخرج إليه الأمير؛ فأجابه على أن يرد إليه أمواله، ويستوثق منه بالعهود؛ ففعل الأمير ذلك، وانصرف معه إلى قرطبة.
وثار على الأمير عبد الرحمن عبد الغافر اليماني بإشبيلية، وتغلب على ما جاور قرطبة؛ فخرج إليه الأمير؛ فخالفه عبد الغافر ونهض يريد قرطبة، رجاء أن يجدها خالية، والإمام عبد الرحمن في الثغر يسد خلله، ويحسم علله؛ فقدم مسرعا حين وافاه الخبر، ولم يلو على ما تعذر، ومحلة عبد الغافر على وادي قيس قد ملأت السهل والوعر.
فداخل الإمام عبد الرحمن البربر؛ وكانوا العدد الوافر الأكبر؛ فنزع الأكثر منهم إليه، وصاروا في حزبه ولدبه.
ووقعت الهزيمة على عبد الغافر، وأخذ من معه في الفرار والنفار؛ فلم يرفع الإمام عنهم سيفا، وقتل منهم ثلاثين ألفا.
وكانت هزيمة هي مد الدهر مذكورة، والحفرة التي جمعت رؤوسهم بذلك المكان مشهورة.
ومن كتاب بهجة النفس قال: لما كان في النيل، تسرع عبد القادر إلى ناحية لقنت؛ وأسرع الأمير القتل في جملته.
ولم يذكر عددا.
وثار على الأمير عبد الرحمن حبوة من ملامس، وتغلب على إشبيلية وإسنجة وأكثر الغرب، وحشد جموعا؛ فخرج إليه الأمير، وقاتله أياما، حتى هم الأمير بالهزيمة.
ثم إن حبوة انهزم ومضى إلى ناحية فريش، وكتب راغبا في العفو.
وفي سنة ، ثار العلاءبن مغيث الجذامي بباجة، ودعا إلى طاعة أبي جعفر المنصور ونشر الأعلام السود؛ فاتبعه الأجناد، وتطلعه العباد، إلى أن كادت دولة الأمير أن تنصرم، وخلافته أن تنخرم.
فخرج إليه من قرطبة، وصار بقرمونة؛ فتحصن بها مع مواليه وثقات رجاله؛ فنازله العلاء بن مغيث منازلة شديدة، وحاصره بها أياما عديدة؛ فلما طال الحصار هنالك، وتخلخل عسكر العلاء لذلك، وعلم عبد الرحمن ما هم عليه من الانزعاج، وأنهم قد هموا بالإلجام والإسراج، أمر بنار، فأوقدت، ثم أمر بأغمدة سيوف أصحابه، فأحرقت؛ وقال لهم: اخرجوا معي لهذه الجموع، خروج من لا يحدث نفسه بالرجوع وكانوا نحو سبعمائة مفحصين إلى أعاديهم.
فدارت الحرب بينهم طويلا، إلى أن صنع الله جميلا؛ وزلزل قوم العلاء وأصحابه، فولوا منهزمين، وصار أمرهم آية للعالمين؛ وقتل العلاء فيمن قتل من أولئك الأقوام، وطيف برأسه في ذلك المقام.
وقيل إن أبا جعفر المنصور كان أرسل إلى العلاء بن مغيث بولاية الأندلس.
فنشر الأعلام السود، وقام بالدعوة العباسية بالأندلس؛ فانحشر إليه الناس.
ولما ظفر به الإمام على ما تقدم، أخذ رأسه، وفرغ وحشي ملحا وصبرا، وجعل معه لواء أبي جعفر المنصور، وأدخل في سفط؛ وبعثه مع رجال، وأمرهم أن يضعوا السفط بمكة؛ فوافقوا المنصور بها حاجا في تلك السنة؛ فجعل السفط عند باب سرادقه.
فلما نظر إلى ما فيه، قال: إنا لله عرضنا بهذا المسكين للقتل الحمد لله الذي جعل البحر بيننا وبين هذا الشيطان يعني عبد الرحمن.
هذا مساق السالمي في درر القلائد .
ومن بهجة النفس قال: وكانت ثورة العلاء بموضع يقال له لقنت من عمل باجة.
فأظهر سجل المنصور ولواءه، وجمع إلى نفسه من أجابه، ونهض إلى باجة؛ فأخذها، وتغلب منها على جميع الغرب، وخرج يريد الأمير عبد الرحمن؛ فسار حتى انتهى إلى المدور.
وكان الأمير يومئذ قد خرج غازيا إلى شرق الأندلس؛ فرجع إذ بلغه أمر العلاء؛ فلما دنا من قرطبة، أمر من كان معه من أهل إشبيلية أن يفروا في المدور، إذ كان قد اتهمهم لميل أهل إشبيلية إلى العلاء؛ ثم نهض، وكتب سرا إلى بدر مولاه يأمره بقتلهم، كان الظفر له أو عليه.
ومضى العلاء؛ فالتقى معه.
فكانت بينهما حروب وزحوف.
ثم قتل العلاء بمقربة من قرمونة، وقضت جموعه.
وقتل من أصحابه نحو ستة آلاف.
وأمر الأمير بحز رأس العلاء ورؤوس أشراف أصحابه؛ وقرطت فيها صكوك بأسمائهم، وجعلت في أوعية؛ وندب الأمير بها قوما توجهوا بها إلى القيروان؛ فطرحوها في الليل في الأسواق.
فتسمع الناس أمرها، وأتصل الأمر بأبي جعفر؛ فانكسرت حدته.
وقيل إن الذي هزم العلاء بدر مولى عبد الرحمن بن معاوية، والله أعلم.
وفي سنة ، وجه الأمير عبد الرحمن بدرا مولاه وتمام بن علقمة في جيش كثيف إلى طليطلة، وبها هشام بن عروة ثائر؛ فحاصراه حتى سئم أهل طليطلة الحصار؛ فكاتبوا بدرا وتماما، وسألوهما الأمان على أن يسلموا لهما ابن عروة وهشام بن حمزة بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وحيوة ابن الوليد؛ وكانوا يدا واحدة.
فأسلموهم إليهما، وخرج بهم تمام إلى قرطبة؛ فلقيه عاصم بن مسلم؛ فقبض منه الأسرى، وعهد إليه عن الأمير أن يكر إلى طليطلة واليا عليها، ويقبل بدر إلى قرطبة.
وأقبل عاصم بالأسرى؛ فلما احتل بقرية حلزة، خرج إليه ابن الطفيل، ومعه حجام وحباب صوف وسلال؛ فحلق رؤوسهم ولحاهم، وألبسهم جباب الصوف، وأدخلهم في السلال، وحملهم على الحمر؛ فأتى على تلك الحال إلى خشب قد أعدت لهم، فصلبوا فيها.
وكتب إلى البلدان بفتح طليطلة.
وفي سنة ، ثار سعيد البحصي المعروف بالمطري بكورة ليلة؛ واجتمعت اليمانية إليه، ولاذوا بحقوبه.
ثم سار إلى إشبيلية، وتغلب عليها قسرا، ولم يجد أهلها في مدافعته نصرا.
فكثر عدده، وتأزر عضده؛ وعاد عسكره مهولا، قد أخذ وعورا وسهولا.
فسار إليه الأمير عبد الرحمن في جيوش عظيمة المدد، مجهولة العدد، حتى نزل عليه بقلعة زعواق؛ وكان المطري قد تحصن بها، ولاذ بجانبها؛ فحصره فيها حصرا، وأرهقه من أمره عسرا، حتى خرج متعرضا للحرب في جماعة من فرسانه الأكابر، ومن اختصه من أولئك البرابر؛ فلم تنشب الحرب بينهم إلا قليلا، وقتل المطري ومن معه تقتيلا.
وجئ برأسه إلى الأمير عبد الرحمن؛ فأمر للحين برفعه في طرف سنان.
وفيها، قتل الأمير عبد الرحمن أبا الصباح بن يحيى البحصبي.
وكان قد ولاه إشبيلية، ثم عزله عنها؛ فجمع إليه أهل الخلاف وصار عليه؛ فوجه إليه الأمير مولاه تماما ملاطفا له؛ فقدم معه قرطبة في أربعمائة رجل على غير عهد؛ فأوصله تمام إليه؛ فعاتبه؛ فأغلظ له أبو الصباح في الجواب؛ فأمر بقتله؛ ثم أمر بإخراج رأسه والهتف عليه.
وفي سنة ، هاجت فتنة البربر بشنت برية.
وفيها، غزا بدر إلى الثغر، وتقدم إلى ألبة؛ فحاربها؛ فأذعنت له، وأدت إليه الجزية.
وأمر بامتحان الرجال بتلك الناحية، واختبار بصائرهم؛ فاستقدم منهم من اطلع له على سوء سريرة وشبهة في الثغر.
وفي سنة ، ثار رجل من البربر، ادعى أنه من ولد الحسن بن علي رضي الله عنه ؛ وكان أصله من مكناسة العدوة؛ وكانت أمه تسمى فاطمة؛ فادعى أنه فاطمي؛ وتجمع له الغوغاء.
فخرج إليه الأمير من قرطبة، وخلف بها ابنه هشاما؛ فتقحم الجبال أمامه بمن كان معه، وانصرف الأمير إلى قرطبة.
فأقبل الفاطمي، وقتل عامل شنت برية؛ وغلظ أمره.
فكان الأمير يرسل إلى قتاله بعض الفيالق؛ فيتعلق بالجبال الشواهق.
وفي سنة ، خرج الأمير عبد الرحمن لغزو الداعي الفاطمي؛ فهرب وركب الوعر؛ فانصرف الأمير.
فرجع الفاطمي؛ فغراه بدر بالصائفة؛ فوجده بجهة شبطران؛ فأتبعه رجاء أن يدركه.
فدخل المفاوز، وانقطع أثره.
ومضى هذا الفاطمي إلى مدلين؛ وكان عامله أبو زعبل الصدفوري.
فتمادت فتنته من سنة إلى سنة ، إلى أن اغتاله بعض أصحابه؛ فقتله، وعفره هناك وجدله.
وفي سنة ، تهدن الإمام عبد الرحمن بقرطبة، ولم تكن له بها حركة.
وفي سنة ، خرج الإمام عبد الرحمن من قرطبة؛ فحل بشنت برية.
وقدم عليه هلال من أبناء المديوني؛ فكتب له عهدا على قومه، وأقره على موضعه؛ وكان رأس البربر في شرق الأندلس.
وقلده أمر الفاطمي المتقدم الذكر؛ فكان في ذلك الراحة منه، وتفرقت بفعله ذلك كلمة البربر، وانحلت عقدة الفاطمي، وانصرف من شنت برية إلى الجوف.
وفي سنة ، ثار على الأمير عبد الرحمن عبد الغافر اليحصبي، وخلع طاعته.
وكان الأمير بناحية الشرق؛ فكتب إليه بدر من قرطبة؛ فطوى المراحل إليه؛ ثم تقدم إلى إشبيلية؛ فوضع السيف فيه وفي أصحابه؛ فقتلوا قتلا ذريعا.
وأفلت عبد الغافر؛ فركب البحر، ونجا إلى المشرق.
وفي سنة ، خرج الأمير عبد الرحمن إلى ناحية الغرب، واحتل بإشبيلية، وقتل بها خلقا كثيرا ممن كان بسيل عبد القادر، وقطع آثارهم، ووطد الطاعة.
ثم انصرف معجلا، لأنه إنما قصد امتحان أهل إشبيلية وتمحيصهم.
وقيل: كان ذلك سنة .
وفي سنة ، غزا الإمام عبد الرحمن قورية، وقصد في طريقه ذلك البربر الذين غدروا بأبي زعبل ومكنوه من الفاطمي، فقتله؛ فدوخ بلد البربر، وقتل منهم خلقا كثيرا وأذلهم.
وأخذ أبا مزكانة المصمودي، وهو عباس ابن قلعوش.
وفي سنة ، أخرجت الصائفة إلى الفاطمي؛ وكان في أحواز شنت برية؛ فعورض بالخيل، وقطعت عاديته.
وفي سنة ، وقيل سنة ، دخل إلى الأندلس عبد الرحمن بن حبيب الفهري المعروف بالصقلبي؛ فنزل كورة تدمير؛ فاستقر بها، ولم تبد منه في تلك السنة عادية؛ وإنما لقب بالصقلبي لأنه كان طويلا، أشقر، أزرق، أمعر.
وفيها، حمل نهر قرطبة حملا عظيما، حتى سد حنايا القنطرة وهدم بعضها وزلزلها؛ وبقى كذلك يومين.
وفي سنة ، ثار عبد الرحمن بن حبيب الفهري، المتقدم الذكر في السنة قبل هذه، في ناحية تدمير؛ فغزاه الأمير عبد الرحمن؛ فهرب ابن حبيب وتعلق بالوعر؛ فجال العسكر في كورة تدمير، وتقدم إلى كورة بلنسية، بعد أن أحرق المراكب بساحل البحر.
ثم إن مشكارا البربري فتك بابن حبيب الصقلبي وقتله.
وفيها، ثار ابن شجرة بمورور؛ فخرج إليه بدر يوم الأضحى؛ فألقاه على غرة فقتله، وكتب إلى الإمام بالفتح.
وقيل: بل كان ذلك في سنة .
وفي سنة ، غزا الإمام عبد الرحمن الرماحس بن عبد العزيز؛ وكان على شرط مروان بن محمد؛ فلحق بالأندلس؛ فولاه الإمام الجزيرة؛ فخلع طاعته؛ فخرج إليه واحتل بالجزيرة؛ فوجد الرماحس في الحمام؛ فلم يشعر إلا وخيل الإمام تجوس الديار؛ فأعجل الرماحس عن لبس ثيابه، وخرج في ملحفة مصبغة؛ فدخل في قارب، ونجا إلى العدوة.
ووجد الأمير عبد الرحمن في سجنه جماعة من الأمويين؛ فأطلقهم.
وفي سنة ، ثار على الأمير عبد الرحمن الحسين بن يحيى بن سعد بن عيادة الأنصاري بسرقسطة؛ فسار إليه بالجماهير؛ والعسكر الشهير؛ فحاصره بسرقسطة حصارا، وقدم لقتاله أحزابا وأنصارا، إلى أن خرج طائعا إليه، متراميا عليه؛ فقبل إنابته، ولم يحرم إجابته.
فلما عفا عنه، وأغضى عما كان منه، أبقاه بسرقسطة واليا.
وقفل الأمير إلى قرطبة سامي اللواء، قاهر الأعداء.
ثم إن الحسين خفر الذمة، وكفر النعمة، وأعلن بالنفاق إعلانا، وأرسل في الشقاق عنانا؛ فسار إليه الإمام أيضا، ونازله نزالا، وأذاق سرقسطة نكالا، إلى أن فتحها بنقب سورها فتحا شنيعا، وقتل الحسين وأصحابه قتلا ذريعا.
وولى عليهم علي بن حمزة، وقفل إلى قرطبة طاهر العزة.
ومن كتاب بهجة النفس قال: وفي سنة ، غزا الإمام سرقسطة إلى حسين بن يحيى؛ فحاصره حتى أخذ المدينة عنوة، وقتل حسينا بالدمغة وجماعة معه؛ وأخرج أهل المدينة عنها إلى قرية على ثلاثة أميال ليمين لزمته فيهم؛ ثم صرفهم إليها بعد أيام، وقفل إلى قرطبة.
وفي سنة ، أراد المغيرة بن الوليد بن معاوية القيام على الإمام؛ وكان وطنه يومئذ بالرصافة؛ فانكشف له يومئذ أمره من قبل بعض من تعاقد معه؛ فأحضرهم بين يديه، وأقروا؛ فأمر بقتلهم، واستبقى الناضح لهم.
وتحول الإمام عبد الرحمن يومئذ من الرصافة إلى قصر قرطبة.
وفي سنة ، ثار على الأمير عبد الرحمن محمد بن يوسف الفهري، الذي كان في تعامه وهرب؛ وكان قد تحرك من طليطلة وجهة الشرق بالحشود.
وبلغ الإمام خبره؛ فأمر بحشد الكور، والتقى معه في مخاضة الفتح؛ فكان بينهم زحف وقتال أياما؛ ثم انهزم محمد المذكور؛ فقتل رجاله، وأفنى عدده.
وكانت هذه الوقعة يوم الأربعاء مستهل ربيع الأول من السنة.
قال الرازي قتل فيها أربعة آلاف رجل، سوى من تردى في الوادي، وهلك في المهاوي.
وهرب محمد بن يوسف هذا إلى قورية.
وفي سنة ، خرج الأمير عبد الرحمن إلى محمد بن يوسف الفهري، حتى بلغ قورية.
ففر أمامه، وأدركت الخيل عياله وأصحابا له؛ فقتل من أدرك وأحرقت دوره.
وانقطع محمد بن يوسف وحده، وانحاش إلى غياض.
وأوقع الأمير ببربر نفزة؛ فأذلهم، وأذهب عاديتهم.
ثم مات محمد بن يوسف بقرية ركانة من عمل طليطلة.
وفي سنة ، قام قاسم بن عبد الرحمن الفهري، عم محمد بن يوسف أخو يوسف الفهري، وخلع الطاعة؛ فلما تحرك أمره، وجه إليه الأمير عبد الرحمن الجيوش؛ فأذعن له بالطاعة.
وفي سنة المتقدمة، أمر الأمير عبد الرحمن بتأسيس المسجد الجامع بحضرة قرطبة؛ وكانت بموضعه كنيسة؛ فأنفق فيه مائة ألف بالوازنة.
وفي سنة ، مات الإمام عبد الرحمن بن معاوية رحمه الله وذلك يوم الثلاثاء لست بقين من ربيع الآخر من السنة المذكورة.
ذكر بعض أخباره على الجملة كان الإمام عبد الرحمن فصيحا، بليغا، حسن التوقيع، جيد الفصول، مطبوع الشعر.
مما أملاه على كاتبه إلى سليمان بن الأعرابي: أما بعد، فدعني من معاريض المعاذير، والتعسف عن جادة الطريق لتمدن يدا إلى الطاعة، والاعتصام بحبل الجماعة، أو لألقين بنابها على رضف المعصية نكالا بما قدمت يداك وما الله بظلام للعبيد .
وكتب عنه أمية بن زيد كتابا إلى بعض عماله، يستقصره فيما فرط من عمله؛ فأكثر وأطال الكتاب.
فلما لحظه عبد الرحمن بن معاوية، أمر بقطعه، وكتب بخط يده: أما بعد، فإن يكن التقصير لك مقدما، فعد الاكتفاء أن يكون لك مؤخرا.
وقد علمت بما تقدمت؛ فاعتمد على أيهما أحببت وثار عليه ثائر؛ فغزاه وظفر به.
فبينا هو في الطريق، إذ نظر إلى الثائر، وهو على بغل في كبوله، وتحت الأمير عبد الرحمن فرس له؛ فلما لحقه، قنع رأسه بالقناة، وقال: يا بغل ماذا تحمل من الشقاق والنفاق فقال الثائر: يا فرس ماذا تحمل من العفو والإشفاق فقال: والله لا ذقت موتا على يدي فأطلقه.
ومن شعره البديع الرائق، ما كتب به إلى بعض من طرأ عليه من قريش؛ وكان قد استقل جرايته، واستطال بقرابته، وسأله الزيادة له والتوسعة؛ فكتب إليه بهذه الأبيات بسيط : سيان من قام ذا امتعاض ... بمنتضى الشفرتين نصلا فجاب قفرا وشق بحرا ... مساميا لجة ومحلا فبز ملكا وشاد عزا ... وناثرا للخطاب فصلا وجند الجند حين أودى ... ومصر المصر حين أجلا ثم دعا أهله جميعا ... حيث أنتؤوا أن هلم أهلا فجاء هذا طريد جوع ... شريد سيف أبيد قتلا فنال أمنا ونال شبعا ... ونال مالا وحاز أهلا

 يطلق لفظ توأم على الذريتان الناتجان من فترة حمل واحدة داخل رحم الأم.
وعادة ما يكون الفرق بين زمن الولادة هو بضعة دقائق أو سويعات لا أكثر.
وهناك صنفين من التوائم، التوائم المتشابهة في الشكل والتوائم المختلفة في الشكل.
ويرجع ذلك إلى مرحلة تلقيح البويضة في رحم المرأة الأنثى ، حيث تنشأ التوائم المتشابهة من بويضة واحدة لقحها حيوان منوي واحد في طريق انقسامها، مما أدى ذلك لتكون أكثر من جنين.
بينما تنتج التوائم المختلفة شكلا من أكثر من بويضة ملقحة بأكثر من حيوان منوي.
في المقابل، يسمى الجنين الذي يتطور وحده في الرحم جنين مفرد، والمصطلح العام للذرية الواحدة من الولادة المتعددة متعددة.
ويشار إلى الأفراد المتشابهه في الشكل كالتوائم ولكن لا تربطهم أي صلة باسم الشبيه.
يحدث الحمل بالتوأم نتيجة لبعض الأسباب التي لم يستطع العلماء تحديدها بشكل قاطع في الوقت الحالي، لكن هناك بعض الأسباب التي يعزى إليها الحمل بتوأم، وهي على سبيل المثال:   يناهز عدد التوائم الثنائية والثلاثية أكثر من مليون شخص في العالم ما يقارب .
من عدد سكان الأرض ملايين توائم متشابهة حوالي .
من عدد سكان الأرض و من عدد التوائم .
حسب الملاحظة التاريخية فإن :  ارتفع معدل مواليد التوأم البشري في الولايات المتحدة بنسبة من عام إلى ، بمقدار .
إلى .
لكل ولادة حوالي .
وتمتلك شعوب يوروبا أعلى معدلات التوأمة في العالم بمقدار توأم لكل ولادة حية، ربما بسبب ارتفاع استهلاك نوع معين من اليام الذي يحتوي على إستروجين نباتي طبيعي قد يحفز المبايض لإطلاق بويضة من كل جانب.
يوجد في وسط أفريقيا مجموعات توائم أو توأم لكل ولادة حية.
وفي أمريكا اللاتينية، وجنوب آسيا، وجنوب شرق آسيا توجد أدنى المعدلات؛ فقط من إلى مجموعات توائم لكل ولادة حية.
بينما تمتلك أمريكا الشمالية وأوروبا معدلات متوسطة؛ من إلى مجموعات توائم لكل ولادة حية.
ومن المرجح أن ينتج الحمل المتعدد مواليد تامة مدة الحمل بنسبة أقل من المواليد المفردة، حيث تستمر مدة حمل التوأم في المتوسط أسبوعا ثلاثة أسابيع أقل من المدة الكاملة .
النساء اللاتي لديهن تاريخ عائلي من التوائم الأخوية لديهم فرصة أكبر لإنتاج التوائم الأخوية، حيث أن هناك ميلا وراثيا إلى فرط التبويض.
بينما لا توجد صلة وراثية معروفة للتوائم المتطابقة.
الغالبية العظمى من التوائم إما ثنائية الزيجوت أخوية أو أحادية الزيجوت متطابقة .
وتناقش المتغيرات الأقل شيوعا أسفل المقال.
التوائم يمكن أن تكون:   بين ولادات غير التوائم، الذكور المفردة هي الأكثر شيوعا بقليل من الإناث المفردة حوالي خمسة في المئة .
وتختلف المعدلات الخاصة بالولادات المفردة قليلا حسب البلد.
على سبيل المثال، نسبة جنس الولادة في الولايات المتحدة هي .
ذكور/ إناث، في حين أنها .
ذكور/ إناث في إيطاليا.
ومع ذلك، فإن الذكور أيضا أكثر عرضة من الإناث للموت في الرحم، وبما أن معدل الوفيات في الرحم هو أعلى للتوائم، فإنه يؤدي إلى أن التوائم الإناث أصبحت أكثر شيوعا من التوائم الذكور.
الاقترانية الزيجوتية هي درجة المطابقة بين جينوم التوائم.
تحدث التوائم ثنائية الزيجوت أو التوائم الأخوية والتي يشار إليها أيضا باسم التوائم غير المتطابقة ، أو توائم البيضتين ، عندما تنغرس بيضتان مخصبتان في جدار الرحم في نفس الوقت.
وذلك عندما يتم تخصيب اثنين من البيض كل على حدا بواسطة اثنين مختلفين من الحيوانات المنوية، مما ينتج التوائم الأخوية.
وتكون البيضتان اثنين من الزيجوت، ومن هنا جاءت التسمية بالتوائم ثنائية الزيجوت أو توائم البيضتين.
التوائم الأخوية هما في الأساس شقيقان عادييان يولدان في نفس الوقت، حيث أنهما ينشأان من بيضتين منفصلتين يخصبهما حيوانان منويان منفصلان، تماما مثل الأشقاء العاديين.
وهذا هو النوع الأكثر شيوعا من التوائم.
التوائم ثنائية الزيجوت، مثل أي أشقاء آخرين، لديهم فرصة صغيرة للغاية من امتلاك نفس الملف الكروموسومي.
وحتى لو حصلوا على نفس الملف الكروموسومي، سيكون لديهم دائما مادة وراثية مختلفة على كل كروموسوم، بسبب الانتقال المتبادل للكروموسومات خلال الانقسام الاختزالي.
ومثل أي أشقاء آخرين، قد تبدو التوائم ثنائية الزيجوت متشابهة، خاصة بالنظر إلى أنها في نفس العمر.
ومع ذلك، فالتوائم ثنائية الزيجوت قد تبدو أيضا مختلفة جدا عن بعضها البعض.
وتظهر الدراسات أن هناك ميل وراثي للتوائم ثنائية الزيجوت.
ومع ذلك، فإن الأم فقط هي المسئولة عن فرص وجود مثل هذه التوائم.
ولا توجد أي آلية معروفة بالنسبة للأب ليشارك في إنتاج أكثر من بويضة واحدة.
وتتراوح التوائم ثنائية الزيجوت من ستة لكل ألف ولادة في اليابان على غرار معدل التوائم أحادية الزيجوت إلى وأكثر في الألف في بعض البلدان الأفريقية.
التوائم ثنائية الزيجوت هي أيضا أكثر شيوعا بين الأمهات الأكبر سنا، مع مضاعفة معدلات التوائم في الأمهات فوق سن .
ومع ظهور تقنيات مساعدة النساء على الحمل، ارتفع معدل التوائم الأخوية بشكل ملحوظ.
تحدث التوائم أحادية الزيجوت أو التوائم المتطابقة عندما يتم تخصيب بويضة واحدة لتشكيل زيجوت واحد ومن هنا جاءت تسمية أحادي الزيجوت ، الذي ينقسم بعد ذلك إلى جنينين منفصلين.
وفيما يتعلق بالتوأمة العفوية أو الطبيعية أحادية الزيجوت، تقترح نظرية حديثة أن التوائم أحادية الزيجوت تتشكل بعد انكماش الكيسة الأريمية بشكل أساسي، وتقسيم خلايا السلف تلك التي تحتوي على المادة الجينية الأساسية للجسم إلى النصف، تاركة نفس المادة الجينية مقسمة إلى جزئين على الجانبين المتقابلين من الجنين.
ويتطور جنينان منفصلان في نهاية المطاف.
لا يعتبر الانقسام العفوي للزيجوت إلى اثنين من الأجنة سمة وراثية، بل هو حدث عفوية وعشوائي.
ويمكن أن تنشأ التوائم أحادية الزيجوت أيضا بشكل مصطنع عن طريق تقسيم الجنين.
ويمكن استخدامه كتوسع للتلقيح الصناعي؛ لزيادة عدد الأجنة المتاحة لنقل الأجنة.
تحدث التوأمة أحادية الزيجوت في الولادة بمعدل حوالي لكل ولادة في جميع أنحاء العالم.
حوالي .
من سكان العالم .
وتتوزع احتمالية حدوث توائم أحادية الزيجوت عن طريق إخصاب واحد بين جميع السكان في جميع أنحاء العالم.
وهذا يتناقض بشكل ملحوظ مع التوأمة ثنائية الزيجوت، التي تتراوح من حوالي ستة لكل ألف ولادة في اليابان تشبه تقريبا معدل التوائم المتطابقة، التي تتراوح من إلى وأكثر في الألف في بعض أجزاء الهند، وما يصل إلى أكثر من لكل ألف في بعض بلدان وسط أفريقيا.
ومع ذلك فإن السبب الحقيقي لانقسام الزيجوت أو الجنين غير معروف.
تقنيات التلقيح الاصطناعي هي الأكثر احتمالا لخلق التوائم ثنائية الزيجوت.
وبالنسبة لولادات التلقيح الصناعي، هناك ما يقرب من زوجا من التوائم لكل ولادة.
التوائم أحادية الزيجوت متطابقة وراثيا تقريبا، وهما دائما نفس الجنس إلا إذا كان هناك طفرة خلال التطور.
ويصبح أطفال التوائم أحادية الزيجوت نصف الأشقاء وراثيا أو أشقاء بالكامل، إذا تناسل زوج من التوائم أحادية الزيجوت مع زوج آخر أو مع نفس الشخص .
التوائم المتماثلة ليس لها نفس بصمات الأصابع، لأن الأجنة تلمس أجزاء مختلفة من بيئتهم داخل حدود الرحم، مما يؤدى إلى اختلافات صغيرة في المطبوعات المقابلة لها، مما يجعلها فريدة من نوعها.
تمتلك التوائم أحادية الزيجوت دائما مظاهر خارجية مختلفة.؛ وذلك عادة بسبب عامل بيئي أو تعطيل كروموسومات المختلفة في التوائم أحادية الزيجوت الإناث.
وفي بعض الحالات النادرة للغاية، بسبب اختلال الصيغة الصبغية، يظهر التوائم مظاهر جنسية مختلفة، ويحدث ذلك عادة مع انقسام زيجوت متلازمة كلاينفيلتر بشكل غير متساو.
على الرغم من تشابه التوائم أحادية الزيجوت وراثيا إلى حد كبير إلا أنهما ليسا نفس الشيء بالضبط.
وتم تحليل الحمض النووي في خلايا الدم البيضاء من زوجا من التوائم أحادية الزيجوت ل شكل للنوكليوتيدات المتعددة المفردة المعروف حدوثها في المجتمعات البشرية.
ظهرت أشكال متعددة في من مليون مقارنة، مما دفع الباحثين إلى استنتاج أن خلايا دم التوائم أحادية الزيجوت قد تكون موجودة بترتيب مختلف على تسلسل الحمض النووي الواحد لكل .
نيوكليوتيد، مما يعني مئات من الاختلافات عبر الجينوم بأكمله.
وقد حدثت الطفرات التي تنتج الاختلافات التي تم الكشف عنها في هذه الدراسة خلال انقسام الخلايا الجنينية بعد نقطة الإخصاب .
وإذا كانت تحدث في وقت مبكر من تطور الجنين، فستكون موجودة في نسبة كبيرة جدا من خلايا الجسم.
هناك سبب آخر للاختلافات بين التوائم أحادية الزيجوت وهو تعديلات ما فوق الجينات الناجمة عن تأثيرات بيئية مختلفة طوال حياتهم.
ويشير علم التخلق إلى مستوى نشاط أي جين معين.
وقد يصبح الجين نشط أو مثبط كليا أو جزئيا في الفرد.
ويتم إثارة هذه التعديلات فوق الجينية من خلال الأحداث البيئية.
قد يكون للتوائم أحادية الزيجوت خواص جينية مختلفة بشكل ملحوظ.
وأظهرت دراسة على زوج من التوائم أحادية الزيجوت يتراوح سنها من إلى عاما أن التوائم الأصغر لديها عدد قليل نسبيا من الاختلافات جينية.
ويزداد عدد الاختلافات الجينية مع التقدم في السن.
وتبين أن التوائم البالغة من العمر خمسين عاما لديها فروق تخلقية أكثر ثلاثة أضعاف من التوائم التي تبلغ من العمر ثلاث سنوات.
ويوجد اختلاف كبير بين التوائم التي أمضت حياتها متفرقة مثل تلك التي يتبناها أسرتان مختلفتان عند الولادة .
وعلى الرغم من أن بعض الخصائص تظل متشابهة مثل العمر، هناك بعض الخواص التى قد تختلف، مثل الذكاء والشخصية.
وأظهرت دراسة أجريت عام على توأم متعدد الصبغيات بدون قلب متوفى أنه على الرغم من أن تطور الجنين يظهر أن التوائم متطابقة، حيث أن التوأم المتوفى يتشارك المشيمة مع التوأم الصحيح، إلا أن الاختبارات كشفت أنه ربما كان توأم الجسم القطبي.
ولم يتمكن الباحثون من التنبؤ بما إذا كان الجنين الصحيح يمكن أن ينتج توأمة الجسم القطبي.
في عام ، دعت دراسة ما إلى أن العديد من الحالات ثلاثية الصبغيات تنشأ من توأم شبه متطابقة.
في عام ، أفادت دراسة حالة زوج من التوائم الحية، أحدهما ثنائي الجنس والآخر نمطه الظاهري ذكر.
ووجد أن التوائم على حد سواء كيميرا، ويتشاركان كل الحمض النووي الخاص بالأم وفقط نصف الحمض النووي للأب.
لا يمكن تحديد الآلية الدقيقة للإخصاب إلا أن الدراسة ذكرت أنه من غير المرجح أن تكون حالة توأمة الجسم القطبي.
تعتمد درجة انفصال التوائم في الرحم على إذا ما تم الانقسام إلى بويضتين مخصبتين ووقت الانفصال.
دائما ما تنتج التوائم ثنائية الزيجوت من بويضتين مخصبتين.
بينما تنقسم التوائم أحادية الزيجوت إلى بويضتين مخصبتين في وقت ما مبكر جدا من الحمل.
ويحدد توقيت هذا الفصل المشيمية عدد المشيمة وعدد الأكياس السلوية للحمل.
التوائم ثنائية المشيمة إما أنها لم تنقسم أبدا كانت بويضتين ملقحتين أو أنها انقسمت في غضون الأربعة أيام الأولى.
بينما تنقسم التوائم أحادية الكيس السلوي بعد الأسبوع الأول.
في حالات نادرة جدا، تصبح التوائم ملتصقة.
تتشكل التوائم الزيجوتية غير الملتصقة حتى اليوم الرابع عشر من التطور الجنيني، ولكن عندما تحدث التوأمة بعد يوما، من المرجح أن تكون التوائم ملتصقة.
وعلاوة على ذلك، يمكن أن تكون هناك اختلافات في البيئة المشتركة للتوائم في الرحم، مما يؤدي إلى مضاعفات الحمل.
ومن المفاهيم الخاطئة الشائعة أن وجود مشيمتين يعني أن التوائم ثنائية الزيجوت.
ولكن إذا انفصلت التوائم أحادية الزيجوت في وقت مبكر بما فيه الكفاية، يصبح ترتيب أكياس السلى والمشيمة في الرحم لا يمكن تمييزه عن التوائم ثنائية الزيجوت.
وجدت دراسة أجريت في عام أن عامل النمو الشبيه بالأنسولين الموجود في منتجات الألبان قد يزيد من فرصة التوأمة ثنائية الزيجوت.
وخلصت الدراسة إلى أن الأنماط الجينية التي ترتبط بارتفاع عامل النمو الشبيه بالأنسولين والتي تفضل الوجبات الغذائية التي تتضمن منتجات الألبان، وخاصة في المناطق التي يعطى فيها هرمون النمو للماشية تعزز فرص الحمل المتعدد بسبب تحفيز المبيض.
وفي الفترة من إلى ، ارتفع عدد المواليد التوأم في الولايات المتحدة بنسبة .
ويمكن أن يعزى هذا الارتفاع جزئيا على الأقل إلى ازدياد شعبية أدوية الخصوبة وبعض الإجراءات مثل التلقيح الصناعي، مما يؤدي إلى تعدد الولادات أكثر مما يحدث في حالة الإخصاب دون مساعدة.
ويمكن أيضا أن يكون مرتبط بزيادة هرمونات النمو في الغذاء.
ينتج حوالي من كل ولادة بشرية .
عن حمل توأم.
ويختلف معدل التوأمة ثنائية الزيجوت اختلافا كبيرا بين المجموعات العرقية، حيث تصل إلى حوالي لكل ولادة .
في يوروبا، و في لينها ساو بيدرو، وهي مستوطنة برازيلية صغيرة تنتمي إلى مدينة كانديدو غودوي.
في كانديدو غودوي، تنتج واحدة من كل خمس حالات حمل توائم.
وقدم المؤرخ الأرجنتيني خورخي كاماراسا نظرية بأن تجارب الطبيب النازي يوزاف منغيله قد تكون مسؤولة عن ارتفاع نسبة التوائم في المنطقة.
ورفضت النظرية من قبل العلماء البرازيليين الذين درسوا التوائم الذين يعيشون في لينها ساو بيدرو، واقترحوا العوامل الجينية داخل هذا المجتمع كتفسير أكثر ترجيحا.
كما لوحظ ارتفاع معدل التوأمة في أماكن أخرى من العالم، بما في ذلك:   وقد أدى الاستخدام الواسع النطاق لعقاقير الخصوبة التي تسبب فرط التحفيز تحفيز إطلاق بويضات متعددة من مبيض الأم إلى ما يسميه البعض وباء تعدد الولادات .
وفي عام ، وللمرة الأولى على الإطلاق في الولايات المتحدة، تجاوز معدل التوأمة من جميع الولادات.
ومع ذلك، لا يزال معدل التوائم أحادية الزيجوت حوالي لكل ولادة في جميع أنحاء العالم.
وفي دراسة عن سجلات الأمومة ل امرأة من الهوسا في منطقة السافانا في نيجيريا، كان هناك توأم ثنائي وتوأمان ثلاثيان لكل مولود.
وكان ستة وعشرون في المئة من التوائم أحادية الزيجوت.
وكان معدل الولادات المتعددة، الذي كان أعلى بنحو خمسة أمثال ما لوحظ في أي سكان غربيين، أقل بكثير من عدد المجموعات الإثنية الأخرى التي تعيش في المناخ الحار والرطب في الجزء الجنوبي من البلد.
وكانت حالات تعدد الولادات مرتبطة بعمر الأم ولكنها لم تحمل أي ارتباط بالمناخ أو انتشار الملاريا.
العوامل المؤهبة للتوأمة أحادية الزيجوت غير معروفة.
وتزداد احتمالية حدوث التوائم ثنائية الزيجوت عندما تكون العوامل التالية موجودة في المرأة:  وقد يكون لدى النساء اللواتي يخضعن لبعض علاجات الخصوبة فرصة أكبر للولادات المتعددة ثنائية الزيجوت.
في الولايات المتحدة كان من المقدر أنه بحلول عام ولادة من التوائم نتيجة الحمل من خلال تقنيات التلقيح بالمساعدة.
تختلف فرص ولادة التوائم اعتمادا على أنواع علاجات الخصوبة المستخدمة.
مع التلقيح الصناعي، يرجع ذلك أساسا إلى إدخال أجنة متعددة في الرحم.
كما أن فرط تحفيز المبيض دون التلقيح الاصطناعي لديه مخاطر عالية جدا للولادات المتعددة.
عكس انقطاع الإباضة مع كلوميفين الذي لديه فرصة أقل نسبيا ولكنها مهمة للحمل المتعدد.
أعطت دراسة ألمانية مدتها عاما على حالة حمل توأم مولود مهبليا في هسن متوسط فاصل زمني للولادة يبلغ .
دقيقة.
وتم قياس الفترة الفاصلة بين الولادة بين التوأمين كما يلي:   وأشارت الدراسة إلى أن حدوث المضاعفات كان أكثر احتمالا مع زيادة الفاصل الزمني بين ولادة التوائم، واقترحت أن تبقى الفترة الفاصلة قصيرة، على الرغم من ملاحظة أن الدراسة لم تفحص أسباب المضاعفات ولم تسيطر على عوامل مثل مستوى خبرة طبيب التوليد، أو رغبة النساء في الولادة، أو استراتيجيات إدارة إجراءات توليد التوأم الثاني.
يعتقد الباحثون أن ما يصل إلى من كل حالات حمل تبدأ كحمل متعدد، ولكن جنين واحد فقط يستمر إلى الاكتمال، حيث يتوفى الجنين الآخر في وقت مبكر جدا من الحمل دون اكتشافه أو تسجيله.
قد يكشف تخطيط الصدى التوليدي في وقت مبكر عن جنين إضافي في بعض الأحيان، والذي يفشل في التطور وبدلا من ذلك يتفكك ويختفي في الرحم.
هناك عدة أسباب للجنين المتلاشي ، بما في ذلك امتصاصه من قبل الجنين الآخر أو المشيمة أو الأم.
ويعرف ذلك باسم متلازمة التوأم المتلاشي.
وأيضا، في نسبة غير معروفة من الحالات، قد يتحد اثنان من اللقاحات بعد الإخصاب مباشرة، مما يؤدى إلى تكون كيميري واحد يصبح بعد ذلك جنين.
التوائم الملتصقة أو السيامي هي التوائم أحادية الزيجوت التي تلتصق أجسامهما معا خلال فترة الحمل.
يحدث ذلك عندما يبدأ الزيجوت بالانقسام بعد اليوم الثاني عشر بعد الإخصاب، ويفشل في الانفصال تماما.
وتحدث هذه الحالة في حوالي لكل حمل بشري.
يتم تقييم معظم التوائم الملتصقة الآن للخضوع لعملية جراحية لمحاولة فصلها إلى أجسام وظيفية منفصلة.
وتزداد درجة الصعوبة إذا تقاسم التوائم الأعضاء والهياكل الحيوية، مثل الدماغ والقلب والكبد.
كيميرا هو شخص أو حيوان عادي باستثناء ذلك الذي يكون بعض أجزائه قد جاءت بالفعل من توأم أو من الأم.
قد ينشأ الكيميرا إما من الأجنة التوائم أحادية الزيجوتية حيث يكون من المستحيل الكشف عنها ، أو من الأجنة ثنائية الزيجوت، والتي يمكن تحديدها من خلال مقارنات كروموسومية من أجزاء مختلفة من الجسم.
وقد يختلف عدد الخلايا المستمدة من كل الجنين من جزء من الجسم إلى آخر، وغالبا ما يؤدي إلى لون الجلد الفسيفسائي المميز في إنسان الكيميرا.
يمكن أن يكون الكيميرا خنثى، يتكون من خلايا من توأم ذكر وأنثى.
وفي إحدى الحالات، كشفت اختبارات الحمض النووي أن امرأة ما لم تكن أم لطفلين من أطفالها الثلاثة، ووجد أن الأم كيميرا، وأن الطفلين تكونا من بويضات مستمدة من خلايا توأم أمهما.
في بعض الأحيان، يفشل أحد التوأمين في التطور تماما، ويستمر في التسبب في مشاكل لتوأمه الذي ما زال على قيد الحياة.
ويكون أحد الجنينين بمثابة طفيلي يالنسبة للآخر.
في بعض الأحيان، يصبح التوأم الطفيلي جزءا لا يمكن تمييزه تقريبا من التوأم الآخر، وأحيانا يحتاج ذلك إلى علاج طبي.
هناك نوع نادر جدا من التوأمة الطفيلية التي يكون فيها أحد التوائم عرضة للخطر عندما يصبح الزيجوت الأخر مسرطن أو مولي.
وهذا يعني أن الانقسام الخلوي للزيجوت المولي يستمر بصورة غير محددة، مما يؤدي إلى نمو سرطاني يتجاوز الجنين القابل للحياة.
وعادة، يحدث ذلك عندما يكون أحد التوائم إما ثلاثي الصبغيات أو ثنائي الصبغيات التي يكون مصدرها بالكامل من الأب، مما يؤدى إلى القليل من أو عدم وجود جنين ومشيمة مسرطنة متضخمة تشبه عنقود العنب.
أحيانا، تعاني المرأة من الإجهاض في وقت مبكر من الحمل، ولكن الحمل يستمر، حيث يتم إجهاض أحد التوائم ولكن الآخر يكون قادرا على الاكتمال.
هذا الحدث يشبه متلازمة التوأم المتلاشي، ولكن يحدث عادة في وقت لاحق، حيث لا يتم ارتشاف التوأم.
من الشائع جدا أن يكون وزن التوائم منخفض عند الولادة.
ويولد أكثر من نصف التوائم بوزن أقل من .
رطل .
كجم ، في حين أن متوسط الوزن عند الولادة لطفل سليم يجب أن يكون حوالي رطل كجم .
ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى أن التوائم عادة ما تولد سابقة لأوانها.
يمكن أن تؤدي الولادة المبكرة وأوزان الولادة المنخفضة، وخاصة عندما يقل الوزن عن .
رطل .
كجم ، إلى زيادة حدوث العديد من المشكلات المرتبطة بالصحة، مثل فقدان البصر، والسمع، والإعاقات العقلية، والشلل الدماغي.
ويتزايد احتمالية حدوث المضاعفات كلما انخفض وزن الولادة للطفل.
يمكن أن تحدث متلازمة نقل الدم الجنيني في التوائم أحادية الزيجوت التي تتشارك في المشيمة.
وتعني هذه الحالة أن الدم يتحول من أحد التوائم إلى التوأم الآخر.
أحد التوائم التوأم المانح يكون صغير الحجم ولديه فقر دم، والآخر التوأم المتلقي يكون كبير الحجم ولديه كثرة في كريات الدم الحمر.
وتتعرض حياة كلا التوأمين للخطر بسبب هذه الحالة.
تحدث حالات الإملاص عندما يموت الجنين بعد أسبوع من الحمل.
وهناك نوعان من الإملاص، الموت داخل الرحم والموت أثناء الولادة.
يحدث الموت داخل الرحم عندما يموت الطفل خلال فترة متأخرة من الحمل.
بينما الموت أثناء الولادة هو الأكثر شيوعا.
وغالبا ما يكون سبب الإملاص غير معروف، ولكن معدلات حدوث الإملاص أعلى في التوائم والولادات المتعددة.
وينصح بالولادة القيصرية أو التحريض على الولادة بعد أسبوع من الحمل للتوائم، لأن خطر الإملاص يزيد بعد ذلك الوقت.
ينصح بمحاولة التوليد المهبلي بين الأسبوع و لحالات حمل التوأم الصحية التي يكون فيها رأس كلا التوأمين للأسفل.
ولا تؤدي الولادة المهبلية في هذه الحالة إلى تفاقم النتائج بالمقارنة مع العملية القيصرية.
وهناك جدل حول أفضل طريقة للتوليد عندما يكون رأس التوأم الأول للأسفل والثاني ليس كذلك.
وينصح بالولادة القيصرية عندما لاتكون رأس التوأم الأول للأسفل.
وتشير التقديرات إلى أن من حالات حمل التوائم في الولايات المتحدة يتم توليدها عن طريق العمليات القيصرية في عام .
في المقابل، فإن معدل العمليات القيصرية لجميع حالات الحمل في عموم السكان يتراوح بين و .
ويتم التوليد في التوائم التي تشترك في المشيمة نفسها عند الأسبوع .
تستخدم دراسات التوائم في محاولة لتحديد كم من سمة معينة تعزى إلى الوراثة أو التأثير البيئي.
وتقارن هذه الدراسات التوائم أحادية الزيجوت والثنائية الزيجوت من حيث الخصائص الطبية أو الوراثية أو النفسية في محاولة لعزل التأثير الجيني من التأثير التخلقي والبيئي.
وتسعى الدراسات للبحث عن التوائم التي يتم انفصالها في وقت مبكر من الحياة، ونشأتها في أسر منفصلة بشكل خاص، حيث استخدمت على نطاق واسع في استكشاف الطبيعة البشرية.
ويجري الآن استكمال دراسات التوأم الكلاسيكية مع دراسات الوراثة الجزيئية التي تحدد جينات الفرد.
في حالات نادرة بين التوائم ثنائية الزيجوت، يتم إخصاب البويضات في أوقات مختلفة بواسطة اثنين أو أكثر من مرات الجماع، إما في غضون دورة طمث واحدة، أو في وقت لاحق في الحمل حمل إضافي .
ويمكن أن يؤدي ذلك إلى إمكانية حمل المرأة بتوائم أخوية من آباء مختلفين أي نصف الأشقاء .
وتعرف هذه الظاهرة بتعدد الإخصاب مختلف الآباء.
وتقدر إحدى الدراسات التي أجريت في عام أن تواتر تعدد الإخصاب مختلف الآباء بين التوائم ثنائية الزيجوت كان حوالي .
في المائة.
يمكن أن تكون التوائم ثنائية الزيجوت من الأزواج ثنائية العرق في بعض الأحيان توائم مختلطة، والتي تظهر ملامح عرقية مختلفة.
وولد أحد هؤلاء التوائم في ألمانيا في عام لأب أبيض من ألمانيا وأم سوداء من غانا.
الحمل المشترك هو نوع نادر جدا من التوائم ثنائية الزيجوت التي يزرع فيها أحد التوائم في الرحم كالمعتاد والثاني يبقى في قناة فالوب كحمل منتبذ.
ويجب التخلص من الحمل المنتبذ؛ لأنه قد يهدد الحياة الأم.
ومع ذلك، يمكن إنقاذ الحمل الموجود داخل الرحم في معظم الحالات.
في حالات نادرة للغاية بين التوائم أحادية الزيجوت، يولد التوائم بجنس مختلف أحدهما ذكر والآخر أنثى ؛ وذلك بسبب عيوب في الكروموسومات.
حيث يمكن أن يكون هناك توأم أحادي الزيجوت من ذكر وأنثى إذا كان الجين المسئول عن الجنس في الجنين لديه كروموسوم إضافي تكون البويضة المخصبة ثم تنقسم البويضة بعد ذلك إلى أنثى و ذكر .
هذا أمر نادر الحدوث، ولكنه ممكن.
وتظهر السجلات أن هناك فقط حالات معروفة من هذا النوع من التوائم.
احتمالية حدوث ذلك صغيرة جدا، حيث أنه من المعروف عالميا أن الولادات المتعددة التي لها أجناس مختلفة لا تكون أحادية الزيجوت.
هناك شذوذ آخر يمكن أن يؤدي إلى التوائم أحادية الزيجوت مختلفة الأجناس يحدث إذا تم إخصاب البويضة من قبل الحيوان المنوي، ولكن خلال انقسام الخلايا يتضاعف كروموسوم فقط.
وينتج عن ذلك ذكر عادي وأنثى مصابة بمتلازمة تيرنر .
في هذه الحالات، على الرغم من أن التوائم تشكلت من نفس البويضة المخصبة، إلا أنهم غير متطابقين وراثيا، لأن لديهم أشكال مختلفة من النمط النووي.
قد تتطور التوائم أحادية الزيجوت بشكل مختلف، وذلك بسبب الجينات المختلفة التي يتم تفعيلها، مثل التوائم شبه متطابقة أو التوائم النصفية.
هذه التوائم شبه المتطابقة يفترض أن تحدث عندما تنقسم بويضة غير مخصبة إلى بويضتين متطابقتين ومتصلتين قابلة للإخصاب.
ثم يتم تخصيب كل من البويضتين المستنسختين من قبل الحيوانات المنوية المختلفة، ثم تخضع البويضات المخصبة لمزيد من المضاعفات مكونة قسيم أريمي كيميري.
إذا خضع ذلك القسيم الأريمي للتوأمة بعد ذلك، سيتم تشكيل اثنين من الأجنة، لكل منها جينات أبوية مختلفة وجينات متطابقة من الأم.
تحمل الخلايا في كل جنين جينات من حيوان منوي مختلف عن الجنين الآخر منتجا الكيميرا.
وقد كان يتم التكهن بهذا النموذج حتى تم تسجيله مؤخرا في الطب الغربي.
تنتج توائم الصورة المرآتية عندما تنقسم البويضة المخصبة في وقت من المرحلة الجنينية متأخر عن التوقيت العادي بحوالي يوم.
وقد يظهر هذا النوع من التوأمة خصائص عدم التناظر المعكوس، مثل سيادة اليد المهيمنة المعكوس، أو بنية الأسنان، أو حتى الأعضاء انقلاب وضع الأحشاء .
وإذا حدث الانقسام في وقت لاحق لهذه الفترة الزمنية، يتعرض التوائم لخطر الالتصاق.
ولا يوجد أي اختبار قائم على الحمض النووي يمكنه أن يحدد ما إذا كان التوائم في الواقع صورة مرآتية أم لا.
هناك العديد من الدراسات التي تسلط الضوء على تطور اللغة بين التوائم بالمقارنة مع الأطفال المولودين مفردين.
وقد تقاربت هذه الدراسات على فكرة أن هناك معدل أكبر من التأخير في تطوير اللغة في التوائم مقارنة مع نظرائهم المفردين.
وما زالت أسباب هذه الظاهرة موضع تساؤل.
ومع ذلك، كان يعتقد أن اللغة الخفية بين التوأم هي السبب الرئيسي.
يتم تعريف الزمزمة بالإنجليزية: بأنها لغة خاصة عادة ما يتم اختراعها من قبل الأطفال الصغار، وتحديدا التوائم.
وهناك مصطلح آخر لوصف ما يسميه بعض الناس حديث التوأم هو كريبتوفازيا بالإنجليزية: أو اللغة الخفية، وهي لغة يتم تطويرها بواسطة التوائم وهم فقط من يستطيعوا فهمها.
وقد تؤدي زيادة التركيز على التواصل بين التوأمين إلى انعزالهم عن البيئة الاجتماعية المحيطة بهم.
وقد تبين أن الزمزمة نادرة الحدوث، وتحول انتباه العلماء بعيدا عن هذه الفكرة.
ومع ذلك، هناك باحثون وعلماء يقولون أن الكريبتوفازيا أو الزمزمة ليست ظاهرة نادرة.
ويعمل البحث الحالي على معرفة آثار البيئة الاجتماعية الأكثر ثراء على تحفيز تطوير لغة التوائم.
التوائم شائعة في العديد من الفصائل الحيوانية، بما في ذلك القطط، والأغنام، وابن مقرض، والباندا العملاقة، والكلاب، والغزلان، والطمارين.
وتتراوح نسبة التوأمة بين الأبقار بين و في المائة، ويجري البحث حاليا لتحسين احتمالات التوأمة، التي يمكن أن تكون أكثر ربحية بالنسبة للمربي إذا أمكن التغلب على المضاعفات أو إدارتها.

 الرياض بالإنجليزية: هي عاصمة المملكة العربية السعودية، أكبر مدنها وثالث أكبر عاصمة عربية من حيث عدد السكان.
تقع الرياض وسط شبه الجزيرة العربية في هضبة نجد، على ارتفاع متر فوق مستوى سطح البحر.
وهي مقر إمارة منطقة الرياض حسب التقسيم الإداري للمناطق السعودية.
يسكن مدينة الرياض نحو ملايين نسمة وفق إحصائيات عام .
وتعتبر العاصمة السعودية إحدى أسرع مدن العالم توسعا، فخلال نصف قرن من نشأتها اتسعت مساحة المدينة الصغيرة إلى كيلو متر مربع، حتى بلغت .
كم .
في الوقت الحاضر.
اكتسبت الرياض أهمية تاريخية وسياسية وتجارية منذ أن كانت مدينة قديمة، وعاصمة لإقليم اليمامة تسمى حجر .
وبعد مرور عام على اختيارها كعاصمة للدولة السعودية الثانية ثم الثالثة، كانت الرياض ومازالت مسرحا للعديد من الأحداث السياسية والاقتصادية والثقافية.
حيث نالت لقب عاصمة الثقافة العربية في عام ، وعاصمة الإعلام العربي في .
واستضافت العديد من المؤتمرات والقمم المحلية والخليجية والعربية والعالمية.
كانت آخرها قمة الرياض ، والقمة الخليجية وفي نوفمبر ستكون مقرا لقمة العشرين.
الرياض واجهة السعودية السياسية والاقتصادية، حيث تحتوي على مقرات المؤسسات السيادية في الدولة، كمجلسي الوزراء والشورى، إضافة للوزارات والهيئات الحكومية والعسكرية.
وهي عبارة عن مركز مالي حيوي يضم هيئة السوق المالية والسوق المالية السعودية ومقرات المصارف وشركات الاستثمار.
يقدر الناتج المحلي للرياض ب مليار ريال، وتشكل المدينة ساحة عمل مفتوحة لعدد من المشاريع الكبرى القائمة في السعودية، كمركز الملك عبدالله المالي ومشروع مترو الرياض.
كما تعتبر وجهة يقصدها المواطنون والمقيمون للبحث عن الأعمال، ويتركز فيها من قوة العمل في السعودية، حيث وصل حجم القوة العاملة فيها عام إلى .
ملايين عامل.
يقسم التخطيط الحضري مدينة الرياض إداريا إلى بلدية، تضم أكثر من حي سكني، تديرها أمانة مدينة الرياض والهيئة الملكية لمدينة الرياض.
وهي تملك مقومات سياحية وثقافية من المواقع التاريخية والمتاحف والمعالم الحضرية، كبرجي الفيصلية والمملكة، ومركز الملك عبدالعزيز التاريخي، والمتحف الوطني السعودي، ومركز الملك فهد الثقافي، ومكتبة الملك فهد الوطنية، والجامع الكبير، وقصر المصمك، إلى جانب أحد مواقع التراث العالمي المسجلة في اليونسكو حي طريف بالدرعية.
وتقام في الرياض سنويا عدد من المهرجانات والأحداث الثقافية والترفيهية، مثل المهرجان الوطني للتراث والثقافة الجنادرية ، ومعرض الرياض الدولي للكتاب، وهي مقر التلفزيون الرسمي السعودي، وتصدر منها صحيفتا الجزيرة والرياض، ومنها نشأ أشهر ناديين رياضيين لكرة القدم في السعودية، الهلال والنصر .
قامت مدينة الرياض على أنقاض مدينة حجر اليمامة، ولهذا فإن تاريخ المدينتين واحد.
وعرفت مدينة حجر بأنها قاعدة إقليم اليمامة.
يقول ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان: ويذكر ياقوت الحموي عن سبب تسمية حجر بأن عبيد بن ثعلبة الحنفي لما أتى اليمامة ووجد قصورها وحدائقها خالية من سكانها من قبيلة طسم بعد فنائها، احتجر منها ثلاثين قصرا، وثلاثين حديقة، فسميت حجيرته حجرا .
إلا أن المدينة كانت موجودة قبل نزول بني حنيفة وكانت تسمى في عهد طسم خضراء حجر وقد ذكر ذلك الهمداني صاحب كتاب صفة جزيرة العرب .
ويذكر عبد الله بن خميس أن التكوين الطبيعي للبلدة هو أصل التسمية، إذ أن البلدة حجر سميت حجرا لاحتجار الجبال من جميع جهاتها.
توالت القلاقل في شبه الجزيرة العربية منذ بدأ الضعف في العهد العباسي، ومنذ ذلك العهد قل وضعف شأن مدينة حجر ، واشتد فيها ضعف الأمطار، حتى أصبحت في القرن العاشر الهجري عبارة عن قرى صغيرة متفرقة، منها: مقرن و معكال و العود و البنية و الصليعاء و جبرة و الخراب .
ومنذ ذلك العصر بدأ يختفي اسم حجر وبرزت أسماء هذه القرى.
ظلت هذه القرى وخاصة مقرن و معكال تذكر في الإشارات التاريخية عن المنطقة خلال القرن العاشر والحادي عشر الهجريين، حتى بدأ اسم الرياض بالبروز.
الرياض جمع روضة.
جاء في لسان العرب: أطلق اسم الرياض عليها بسبب كثرة الأراضي المنخفضة والمتساوية التي كانت تسمى رياضا في موضع البل فسمي بها، أو بسبب وجود عدد من الروضات فيما حول الموضع، مثل: روضة القميعة وروضة السلي فجمع ذلك بعضه إلى بعض في الرياض .
وأشار ابن خميس إلى موقع مدينة الرياض القديمة بين وادي الوتر البطحاء الذي يفيض في منطقة منخفضة مستوية يتخللها بعض الحزون والمرتفعات تقسمها إلى رياض، ومستقرات للمياه تنبت في أرضها أنواع من النباتات.
يتفق الباحثون أن جزيرة العرب هي الموطن الأول للساميين أي أبناء سام بن نوح ، وأن منطقة نجد هي الموطن الأول للجنس السامي.
ومنها انطلقت الهجرات السامية القديمة إلى أطراف الجزيرة العربية؛ حيث أن أرض نجد كانت في السابق أكثر صلاحية للسكن والاستقرار من حيث خصوبة الأرض ووفرة المياه، وعندما تغيرت الظروف المناخية وجفت المياه، خرجت موجات من السكان إلى المناطق المجاورة في بلاد ما بين النهرين والشام واليمن.
وأقدم هذه الهجرات ترجع إلى الألف الخامس قبل الميلاد.
وكانت قبيلتا طسم وجديس البائدتين تستوطنان إقليم اليمامة نجد ، ويختلف المؤرخون في أصول هاتين القبيلتين، القول الأول أنهم من سلالة سام بن نوح مع اختلاف كل مؤرخ في سلسلة نسبهما.
وأحد الأقوال أن قبيلة طسم هي التي ورد ذكرها في التوراة باسم لطوشيم من دادان بن يقشان، ويرى بعض المستشرقين أن اسم أو الوارد ذكره في جغرافية بطليموس هو اسم قبيلة من قبائل شرق الجزيرة العربة، وأنها قبيلة جديس.
وأنها كانت موجودة حوالي م.
ويوجد شبه اتفاق بين المؤرخين أن موطن القبيلتين هو اليمامة، وكانت طسم في الجزء الشمالي من اليمامة الرياض ، وكان موطن جديس في جنوب اليمامة جو الخضارم .
يختلف المؤرخون في الزمن التي عاشت فيه هاتين القبيلتين، فيربط بعضهم طسم بعاد التي عاشت في الألف الثاني قبل الميلاد، وربط جديس بثمود التي كانت موجودة في الألف الأول قبل الميلاد.
ولم ترد روايات أخرى تحدد بداية تاريخهما.
أما تاريخ نهايتهما فتوجد فيه عدة آراء وتربط مصادر عديدة زوالهم بالغزو الحميري : أن نهاية طسم وجديس كانت في أوائل القرن الخامس الميلاي، حيث عاش حسان بن تبع الحميري، ومنها أن نهاية طسم وجديس كانت في غارة الحميريين حوالي م، ومنها ما يربط نهاية طسم بنهاية دولة دادان في القرن الخامس قبل الميلاد.
وقد بقيت آثار قبيلة طسم في البناء حتى أوائل القرن الهجري الرابع.
بقي في اليمامة بعد زوال طسم وجديس بنو هزان الأولى ، وسكنت قبيلة عنزة لاحقا فيها.
ارتحلت قبيلة بني حنيفة من أطراف الحجاز وعالية نجد، وسبقهم عبيد بن ثعلبة الحنفي حتى نزل في قارات الحبل فكان هذا الموضع أول ما نزلت به بنو حنيفة، وكان لعبيد راع من زبيد رأى حجر ورأى نخيلها وقصورها فرجع لعبيد وأخبره عنها، فركب عبيد فرسه حتى أتاها فوضع رمحه على الأرض ثم دفع الفرس، فاحتجر على ثلاثين دارا وثلاثين حديقة فسميت حجرا وقال في ذلك:  فلما سمعت بنو حنيفة بعبيد لحقوه وسكنوا في قرى اليمامة.
ويقدر أن الوقت الذي نزلت به بنو حنيفة اليمامة أول القرن الخامس الميلادي.
من أبرز الحوادث التي حصلت لحجر في الجاهلية تحريقها من قبل بني قيس بن ثعلبة انتقاما من أرقم بن عبيد بن ثعلبة الحنفي الذي كان قد حرق ديارهم منفوحة، فحرقوا بنو قيس قريتين من قرى حجر الشط والبادية التي سميت لاحقا محرقة، التي وصفها الأعشى فقال:  بعث الرسول محمد سليط بن عمرو العامري رسائل رسول الله إلى ثمامة بن أثال الحنفي وهوذة بن علي الحنفي ملكي اليمامة وكان الأول عاصمته حجر والثاني عاصمته جو تقع حاليا في الخرج .
خرج ثمامة للعمرة وعندما كان في طريقه أسرته سرية من سرايا الرسول من الصحابة وقد أسلم بعد أن أمضى وقتا في المدينة وخرج للعمرة فكان أول من أعتمر من المسلمين، وعاد إلى اليمامة، بعدها فرض حصارا اقتصاديا على مكة إذ منع الحنطة أن تذهب إلى مكة فاشتكت قريش للرسول فأمره أن يطلقها لهم.
وبعد وفاة الرسول اتعبت قبيلة بني حنيفة لمسيلمة الكذاب وارتدوا فتركهم ثمامة ومن معه ممن ثبتوا على إسلامهم للانضمام لجيوش المسلمين لقتال المرتدين مع العلاء بن الحضرمي .
فأرجع خالد بن الوليد من ارتد من بني حنيفة إلى الطاعة مجددا بعد معركة اليمامة في عقرباء بعد أن خاضوا ضد المسلمين عدة معارك، وولى خالد على اليمامة سمرة بن عمرو العنبري، ووفدوا إلى الخليفة أبي بكر الصديق وجددوا إسلامهم أمامه وتابوا.
استمرت حجر كقاعدة لإقليم اليمامة في عهد الدول اللاحقة ولكنها واليمامة فقدتا مكانتهما بعدما اتخذ الأمويون والعباسيون عواصمهم بعيدا عنها.
وبعدما حكم الأخيضريون اليمامة واتخذوا جو في الخرج حاليا عاصمتهم، ضعف شأن حجر كثيرا ولكنها استمرت بعد زوالهم كقاعدة لإقليم اليمامة.
وفد مانع بن ربيعة المريدي الحنفي جد الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن الثاني عشر إلى صاحب مدينة حجر ابن درع ومنحه أرضين في غصيبة والمليبيد، حتى تكاثر بنو مانع بن ربيعة وقام الإمام محمد بن عبد الوهاب بدعوته وذهب من العيينة إلى الدرعية عند محمد بن سعود الذي أسس لاحقا الدولة السعودية الأولى.
شن محمد بن سعود مؤسس الدولة السعودية الأولى وابنه عبد العزيز حوالي خمس وثلاثين غزوة على مدار عام ضد دهام بن دواس أمير الرياض، فتركها دهام بن دواس ه الموافق م ودخل عبد العزيز بن محمد آل سعود الرياض وضمها لدولته التي كانت عاصمتها الدرعية.
وفي هذه الفترة بدأ اسم حجر في القرن العاشر الهجري يختفي وظهرت أسماء قرى، وبد إطلاق اسم الرياض في القرن الحادي عشر الهجري.
وبعد قيام الدولة السعودية الثانية ه/ م اتخذ الإمام تركي بن عبد الله آل سعود الرياض عاصمة له ه/ م بدلا من الدرعية واستمرت كذلك نحو عام مليئة والقلاقل والحروب والخلافات الداخلية.
وفي صفر ه سيطر عبد الله ابن رشيد على الرياض وقضى على الدولة السعودية الثانية وبذلك أصبحت تابعة لإمارة جبل شمر حتى شوال ه.
بدأت الرياض تعيش عصرها الحديث منذ استعادتها في عام على يد الملك عبدالعزيز في معركة الرياض، التي أسفرت عن مقتل أميرها السابق عجلان بن محمد من قبل الرشيديين، وتنازل عبدالرحمن الفيصل عن الحكم لابنه الملك عبدالعزيز، وتمت مبايعته على الحكم.
وفي عام أخذت مساحة الرياض في التوسع من قرابة كيلو متر مربع يضم نحو آلاف نسمة، إلى نحو كيلومترات مربعة يقيم فيها ألف نسمة.
ومع حلول عام كانت أسوار المدينة القديمة قد أزيلت، وجرى تخطيط وتوفير أراض سكنية لتستوعب السكان الجدد الذين شملتهم خطط توطين البادية، والسكان القادمين من القرى المجاورة للرياض.
ومما ساهم في تسارع تطور المدينة بدء تصدير النفط خارج السعودية عام ، واستخدام إيراداته لعمارة وتنمية المدينة، وفي عام على بعد كيلومترات من مركز المدينة افتتح الملك عبدالعزيز مطار الرياض القديم، إضافة إلى إنشاء خط سكة الحديد الذي يربط الرياض بمدينة الدمام في الساحل الشرقي، والذي افتتحه الملك عبدالعزيز عام ، كما شيدت شبكة من الطرق المعبدة لربط العاصمة بالجزئين الشرقي والغربي من البلاد.
تلا ذلك بناء منشآت الوزارات والمباني الحكومية شمال المدينة في الفترة مابين عامي خلال عهدي الملك سعود والملك فيصل ، وخططت الأحياء السكنية، وبدأ بناء المنازل وفق الطرق الحديثة التي تستخدم فيها الخرسانات المسلحة والطوب الإسمنتي والفخاري.
حتى وصلت مساحة الرياض ذلك الوقت إلى نحو كليومتر مربع.
وما بين الأعوام في حكم الملك خالد وضع مخطط عام للمدينة ينظم من حركة النمو العمراني، حيث شمل مساحة كيلومتر مربع.
وحتى عام وصل عدد رخص البناء التي أصدرتها أمانة المدينة لبناء الوحدات السكنية والمباني التجارية إلى رخصة يوميا، وبلغت مساحة الرياض في ذلك الوقت كلم مربع.
وتزايدت مشاريع تطوير المدينة بإشراف أمانة الرياض التي تأسست منذ عام ، والهيئة الملكية لمدينة الرياض والتي تم استحداثها في عام تحت اسم الهيئة العليا لتطوير مدينة الرياض ، منها مشروع تطوير منطقة قصر الحكم وحي السفارات، وجامعتي الملك سعود والإمام محمد بن سعود الإسلامية، ومطار الملك خالد الدولي.
ومشاريع الطرق الحيوية التي تسهل الوصول لجهات المدينة وتربطها ببعض كالطريق الدائري، الذي يمتد بطول كلم وعرض متر، والمنشآت التعليمية والإقتصادية المعاصرة كجامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن ومركز الملك عبدالله المالي ومترو الرياض.
إلى جانب مشاريع نفذت عن طريق القطاع الخاص مثل برج المملكة وبرج مؤسسة الملك فيصل الخيرية وغيرها ما يعد الآن أهم معالم الرياض الحديثة.
في عام أطلق الملك سلمان مشروعات بيئية وثقافية ورياضية في مدينة الرياض، بلغت كلفتها الإجمالية مليار ريال، وهي مشروع حديقة الملك سلمان ، الرياض آرت ، مشروع المسار الرياضي ، و مشروع الرياض الخضراء .
وتعمل على إنجاز هذه المشاريع لجنة المشاريع الكبرى التي يرأسها ولي العهد الأمير محمد بن سلمان.
شهدت مدينة الرياض في فترتها المعاصرة عدد من الهجمات الإرهابية التي استهدفت مقرات أمنية وأهداف أمريكية، ووقع ضحيتها مدنيين من المواطنين والمقيمين ورجال أمن.
بلغ عدد الهجمات قرابة هجوم منذ عام وحتى بعضها اشتباك مع مطلوبين للسلطات السعودية، وتفجيرات انتحارية في مناطق سكنية وسيارات مفخخة في الأحياء الرئيسية.
كان أبرزها في عام حين انفجرت سيارة ملغومة في مجمع عسكري أمريكي، خلف الهجوم قتلى وأكثر من مصابا، وفي عام جرت سلسلة تفجيرات في مجمعات سكنية يقطنها أغلبية من المقيمون عرفت إحداها بتفجيرات مجمع المحيا السكني، خلفت في مجملها قتيل و مصاب، وأعلنت الجهات الأمنية السعودية مسؤولية تنظيم القاعدة عنها.
في نوفمبر تم اعتراض صاروخ باليستي شمال شرق الرياض ولم يخلف خسائر أو إصابات، وأعلن المتحدث الرسمي باسم قوات التحالف مسؤولية الحوثيين عن الهجوم.
وفي ديسمبر تعرضت الرياض لهجوم آخر بصاروخ باليستي لم يسفر عن خسائر، ونشرت وكالة الأنباء السعودية واس بيان حول اعتراض قوات الدفاع الجوي الملكي لصاروخ باليستي إيراني الصنع وتدميره، كان الصاروخ قد انطلق من الأراضي اليمنية مستهدفا قصر اليمامة.
وتنبت جماعة الحوثيين الحادثة.
وأعقب هذه الهجمات هجوم آخر في مارس ، حيث قتل شخص وأصيب شخصين إثر سقوط شظايا صاروخ على منطقة سكنية، وهو أحد مجموعة صواريخ أطلقها الحوثيون لاستهداف عدة مدن ومنشآت أحدها كان مطار الملك خالد الدولي.
تتغير طبوغرافية مدينة الرياض بين التلال والأودية، فتنحدر من منسوب متر بالشمال الغربي إلى منسوب متر في الجنوب الشرقي وتصرف السيول في واديين هما وادي السلي الذي يقع شرق مدينة الرياض، ووادي حنيفة ويقع غرب المدينة.
تقع مدينة الرياض على هضبة رسوبية، يصل ارتفاعها إلى نحو متر فوق مستوى سطح البحر في الجزء الشرقي من هضبة نجد، وتحوي على عدة تكوينات وأهمها تكوين الجبيلة الواقع في غرب المدينة ويتكون من صخور جيرية دقيقة وتكوين العرب ويظهر منكشف على امتداد كلم والواقع في الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي ويتكون من الصخور الكلسية وصخور البريشيا والصخور الجيرية في الجزء الأعلى من التكوين.
أبرز المعالم التضاريسية للمدينة هي الأودية و أهمها وادي حنيفة الذي يخترق المدينة من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي والذي يبلغ طول مجراه حوالي كم، بالإضافة إلى حافة هيت وهى عبارة عن مرتفعات تمتد بخط متعرج من جنوب شرقي المدينة إلى شرقها وشمالها الشرقي ويبلغ أقصى ارتفاع لها نحو متر فوق مستوى سطح البحر وحافة طويق تمتد في وسط هضبة نجد على شكل قوس من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي ثم إلى الشمال الغربي بطول كم ونفود المعيزيلة وهي كثبان رملية تقع شمال المدينة وتزداد كثافة الكثبان باتجاه الشمال حيث تتصل برمال بنبان.
تقع الرياض في وسط شبه الجزيرة العربية، وفي وسط المملكة العربية السعودية على خط درجة شمالا وخط طول درجة شرقا، وارتفاع حوالي متر فوق سطح البحر.
تقع في الجزء الشرقي لقلب شبه الجزيرة العربية، بالتحديد في وسط شبه الجزيرة العربية على هضبة رسوبية في الجزء الشرقي من هضبة نجد.
في ه أزيل السور المبني من اللبن والطين الذي أمر ببنائه عبد العزيز بن عبد الرحمن بعد سيطرته على مدينة الرياض وبدأت المدينة بالاتساع حتى بلغت مساحتها .
كم ه.
تعتمد المدينة على مصدرين لتوفير المياه، وهي المصادر الطبيعية تشمل المياه السطحية المأخوذة من آبار وادي نساخ والبالغ عددها بئر، والمياه الجوفية من آبار الرياض في كل من الملز والشميسي ومنفوحه والآبار المستعجلة، ويصل عددها إلى بئر.
وآبار حقل صلبوخ بئر، وآبار حقل بويب بئر، التي تنتج مجتمعة متر مكعب يوميا.
وحقل آبار سعد بئر، إضافة إلى وادي نمار الذي يعتبر أقدم مصادر المياه لمدينة الرياض، وحقل الوسيع الذي يحتوي على بئر تزود الرياض ب ألف متر مكعب يوميا، وآبار حقل الحني البالغ عددها بئرا، وتنتج ألف متر مكعب من المياه يوميا.
وتتم تنقية مياه الآبار عبر ثمان محطات لتنقية المياه، يبلغ متوسط انتاجها في اليوم ألف متر مكعب.
والمصدر الثاني والأهم في المرحلة المعاصرة تحلية المياه المالحة من محطة الجبيل الثانية للتحلية بالقرب من الخليج العربي، بطاقة إنتاجية قصوى تبلغ متر مكعب يوميا، تبلغ حصة مدينة الرياض منها حوالي متر مكعب يوميا.
تضخ المياه المحلاة عبر خطوط من الأنابيب بقطر .
ملم وطول كم لكل منها بواسطة ستة محطات ضخ موزعة على طول الخط.
ثم تخلط المياه المحلاة مع مياه محطة الوسيع في ستة خزانات أرضية تبلغ سعتها الإجمالية م ويوجد خزانان أرضيان للطوارئ بطاقة إجمالية قدرها م .
وتتزود الرياض بالمياه المحلاة أيضا عبر محطة تحلية رأس الخير التي بدأ انتاج وضخ المياه المحلاة منها في عام ، حيث تصل المياه للرياض عبر خطين من الأنابيب قطرهما .
ملم.
وقد أنشأ لها خزانات، كل منها بطاقة .
متر مكعب، لخلط مياه آبار الوسيع والحني بمياه التحلية.
وتغطي الرياض شبكة من خطوط النقل والتوزيع للمياه مقسمة إلى خطوط رئيسية وفرعية، تتراوح أقطارها من ملم .
ملم، وفي عام وصل طول شبكة المياه الإنتاجية إلى .
كلم.
في عام سجل الاستهلاك اليومي للمياه في مدينة الرياض .
مليون متر مكعب، بزيادة بلغت ألف متر مكعب عن عام .
ووصل معدل استهلاك الفرد إلى لتر يوميا.
مناخ مدينة الرياض صحراوي قاري، حار جاف صيفا، ممطر ورطب أحيانا ومعتدل في الخريف، بارد ورطب وممطر أحيانا في الشتاء، ودافئ ممطر في الربيع.
ويعد يوليو أحر أشهر السنة بمتوسط حرارة يبلغ .
درجة مئوية، وفي المقابل فإن أبرد شهور السنة هو شهر يناير حيث يبلغ متوسط الحرارة درجات مئوية، ويستمر فصل الصيف مابين مايو إلى سبتمبر والخريف أكتوبر ونوفمبر والشتاء ديسمبر ويناير وفبراير والربيع مارس وابريل.
أما الأمطار في مدينة الرياض كباقي المدن الصحراوية تتميز بتطرف هطولها وشذوذه عن المعدل كثيرا فقد تسجل سنة فوق المعدل والسنة التي تليها لاتسجل أي قطرة مطر والأمطار بشكل عام قليلة الهطول وغير منتظمة، ويسجل الهطول في مدينة الرياض بشكل أكبر في فصل الربيع في شهري مارس وأبريل من كل عام حسب الجدول أدناه حيث يهطل مايقارب من المعدل السنوي في هذين الشهرين فقط.
وتعتبر الرياح السائدة في مدينة الرياض بشكل عام هي الرياح الشمالية وتحديدا الشمالية الشرقية، وعند هبوبها في فصل الصيف أو الربيع بشكل نشط فإنها تكون مغبرة وتساهم في اعتدال الحرارة، بينما تقوم على خفض الحرارة كثيرا وإلى مادون الصفر أحيانا إذا هبت من هذا الاتجاه في فصل الشتاء، يبلغ معدل مجموع أيام الغبار في السنة .
أيام ويعتبر شهر إبريل من أكثر أشهر السنة إثارة للغبار بمعدل يومين في الشهر تقريبا .
يقع في شمال الرياض والعليا عدة أحياء مثل النخيل والعقيق والغدير والصحافة والتي فيها مقر صحف الرياض والجزيرة وهي منطقة ذات بنية تحتية ممتازة مقارنة مع باقي مناطق المدينة، وشرق المدينة فيها أحياء كالريان والنسيم والسلي والروضة، وأما أحياء غرب الرياض مثل حي السويدي وهو أشهرها والعريجاء والبديعة والدخل والشفاء وتتميز بالنهضة العمرانية في السنوات الأخيرة وتطوير في البنية التحتية وفيها الجسر المعلق، ومن أحياء جنوب الرياض أم سليم والفيصلية والعزيزية ومن أشهر شوارعها طريق الخرج القديم وطريق الخرج الجديد في الجهه الشرقية، ووسط الرياض يتبع لبلدية البطحاء وغيرها من أشهر أحيائها البطحاء، منفوحة، خنشليله.
تتبع وتتوزع أحياء الرياض إلى بلدية:  تطورت مدينة الرياض عمرانيا بشكل كبير، أدى إلى خلق حركة ديناميكية سريعة بينها وبين مدن السعودية، ومع منطقة الخليج العربي والعالم، وأدت مكانتها كعاصمة إلى النمو السكاني ونمو الفرص الوظيفية وزيادة معدل التوظيف في القطاعين الحكومي والخاص.
يقدر الناتج المحلي للرياض بنحو مليار ريال، وبلغت تقديرات نصيب الفرد من الناتج المحلي .
ريالا بحد أعلى للمؤشر .
وحد أدنى ب ريال حسب تقرير المرصد الحضري لمدينة الرياض .
وازداد حجم القوى العاملة فيها حتى بلغ عدد العاملين .
ملايين عاملا في ، نسبة منهم مواطنون و من المقيمين.
ووصل عدد الشركات في مدينة الرياض عام إلى .
شركة، و .
مؤسسة، كما بلغ عدد المصانع المسجلة لدى وزارة التجارة والاستثمار مصانع تجارية، و مصنعا مسجلا في وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية.
وفي بلغ إجمالي عدد المشروعات المخطط تنفيذها في الرياض مشروعا، قدرت تكلفتها ب .
مليار ريال.
ووصل عدد المشروعات المعتمد تنفيذها مشروعا بقيمة .
مليار ريال.
يوجد في الرياض العديد من المؤسسات الصحية الحكومية والخاصة، بلغ عددها في عام مستشفى حكومي و مستشفى أهلي، إضافة مركز حكومي للرعاية الأولية، و مستوصف أهلي.
وكانت قد بدأت الخدمات الطبية في مدينة الرياض سنة ه بإنشاء طباية القصر والتي تقع قرب بوابة القرى ثم صدر أمر ببناء أول مستشفى سنة ه، وفي سنة ه صدر أمر بإنشاء مستشفى بسعة سرير في موقع مدينة الملك سعود الطبية حاليا، بالإضافة إلى مستشفى الملك عبد العزيز.
لاحقا تم إنشاء أول مستشفى للأمراض الصدرية بسعة سرير وهو خاص بعلاج حالات الدرن وكان قد أنشيء في حي عتيقة سنة ه، وفي سنة ه تأسس مستشفى الملك عبد العزيز الجامعي وكان قد بدأ كمستشفى شبه خاص يعالج المرضى بأجور رمزية، وفي سنة ه تم ضمه لوزارة الصحة، إلى أن ضم لاحقا لجامعة الملك سعود.
في سنة ه تم إنشاء أول مركز للتأهيل الطبي بالرياض، ويعنى بفئة ذوي الاحتياجات الخاصة، وكان المركز نتاج تعاون مشترك بين وزارات الصحة، والمعارف، والشؤون الاجتماعية، والمنظمات الخيرية.
هناك العديد من المستشفيات القائمة حاليا في مدينة الرياض، من أبرزها مستشفى الملك فيصل التخصصي الذي تم إنشاؤه سنة ه، ومستشفى الملك خالد التخصصي للعيون وقد أنشيء سنة ه، وكذلك مستشفى الملك عبد العزيز، ومستشفى الملك خالد الجامعي، ومدينة الملك فهد الطبية.
بالإضافة إلى عدد من المستشفيات التابعة للجهات العسكرية ومن أبرزها مستشفى الملك فهد بالحرس الوطني، ومستشفى القوات المسلحة.
في الماضي كان التعليم في الرياض يتم في الزوايا والكتاتيب لتعليم مبادئ القراءة والكتابة وكانت تهتم بتحفيظ القرآن الكريم بشكل خاص.
وبمرور الوقت اندثرت وحلت محلها المدارس والجامعات والمراكز التعليمية.
أول مدرسة افتتحت ه في مدينة الرياض هي مدرسة الأمراء لأبناء مؤسس المملكة العربية السعودية عبد الرحمن بن عبد العزيز.
وفي ه قام منصور بن عبد العزيز أول مدرسة عامة.
وفي عام بلغ عدد مدارس التعليم العام الحكومية بالرياض مدرسة للذكور والإناث، تضم .
طالب وطالبة.
أما المدارس الخاصة فوصل عددها إلى مدارس للذكور والإناث، يلتحق فيها .
طالب وطالبة.
في مدينة الرياض مقر وزارة الإعلام والهيئة العامة للإعلام المرئي والمسموع في السعودية، ووكالة الأنباء الرسمية السعودية، ومنها يبث التلفزيون الرسمي السعودي ب قنوات.
كما تصدر منها صحف الرياض والجزيرة والاقتصادية.
وتبث منها إذاعة الرياض.
واختيرت كعاصمة للإعلام العربي عام من قبل مجلس وزراء الإعلام العرب.
كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في الرياض.
يوجد بالمدينة أربعة أندية كرة القدم كبرى: الهلال، وهو النادي الأكثر شعبية في المملكة العربية السعودية، وقد تم تأسيسه في عام م، حصل على خمسة عشر بطولة في الدوري السعودي الممتاز.
نادي النصر هو الفريق الآخر الأكثر شعبية في المملكة تأسس في عام م، حصل على بطولة الدوري السعودي الممتاز ثمن مرات.
ومن النوادي الأكثر شهرة نادي الشباب، وقد تم تأسيس في عام م ويحمل ست بطولات دوري.
ونادي الرياض الذي تأسس في عام م، فضلا عن العديد من الأندية الصغيرة الأخرى.
يوجد بالمدينة أيضا العديد من الملاعب الكبيرة مثل استاد الملك فهد الدولي الذي يتسع ل ، متفرج.
استضاف الملعب كأس القارات ثلاث مرات، في السنوات ، و .
استضاف أيضا كأس العالم لكرة القدم تحت سنة .
وغيره: ملعب الأمير فيصل بن فهد واستاد جامعة الملك سعود.
شكلت الهجرة الداخلية من مواطني القرى والمحافظات ومدن السعودية الأخرى، إضافة إلى الهجرة الخارجية وتوافد القوى العاملة الأجنبية إلى الرياض عاملين أساسيين في زيادة نسبة النمو السكاني في المدينة.
حيث بلغت في عام ، وفي فترات مبكرة وصلت النسبة إلى سنويا.
فقد كان يبلغ عدد سكان المدينة في عام و .
في عام .
وارتفعت أعداد السكان من .
نسمة في الستينات إلى أكثر من ملايين نسمة في تعداد سنة م.
إلى أن وصل عدد السكان في عام إلى .
ملايين نسمة.
وفي الوقت الراهن تحتل الرياض المرتبة ضمن قائمة المدن الأعلى في عدد السكان حول العالم، وهي أكبر مدن السعودية من حيث عدد السكان، وثالث أكبر عاصمة عربية من حيث عدد السكان.
يمثل المواطنون من سكان الرياض و من المقيمين وهم جالية متنوعة، تتصدرهم كثافة عددية الجنسية الهندية، ثم الباكستانية، المصرية، اليمنية، وأخيرا الجنسية السورية.
وتشير التقارير أنه عدد سكان المدينة سيصل إلى أكثر من ملايين نسمة في عام .
كما يتألف أكثر من ربع مجتمع الرياض من الفئة السنية عاما فأقل، وتشكل نسبة المواطنين الذين يبلغون عام فأقل من أعداد المواطنين في المدينة.
ويرتفع متوسط حجم الأسرة في مدينة الرياض حيث يبلغ .
فرد لكل أسرة، فيما يتراوح متوسط حجم الأسرة في أغلب مدن العالم بين .
.
فرد لكل أسرة.
تم اختيار مدينة الرياض لتكون عاصمة الثقافة العربية عام م ؛ نظرا لما تميزت به الرياض العاصمة من حراك ثقافي وتعليمي ملفت على المستوى الداخلي من حيث توفر المؤسسات التعليمية سواء في التعليم العام أو التعليم العالي أو التعليم المهني والفني، إلى جانب وفرة المكتبات العامة والوطنية ، كما أقيم على أرضها العديد من الفعاليات والندوات والمؤتمرات والمهرجانات الثقافية إلى جانب معرض الرياض الدولي للكتاب مما جعلها تتميز كعاصمة على مستوى الدول العربية.
الزي الرسمي لسكان مدينة الرياض هو نفسه الزي السعودي الرسمي، الخاص بالرجال عبارة عن قميص طويل مصنوع من القطن أو الصوف ويسمى الثوب، بالإضافة إلى الشماغ وهو عبارة عن قطعة قماش مصنوعة من القطن ومخططة بالأحمر ويثبت على الرأس بالعقال الأسود، إلى جانب الغترة وهي عبارة عن قطعة قماش بيضاء مصنوعة من القطن الخفيف.
أما بالنسبة للزي التقليدي المخصص للنساء بشكل عام فهو عبارة عن غطاء أسود ساتر للجسم ويسمى العباية بالإضافة إلى غطاء الرأس الطرحة والنقاب.
يمنع في مدينة الرياض بشكل خاص في السعودية بشكل عام أكل لحم الخنزير وشرب الخمور بكافة أنواعها، وتعد القهوة العربية من أهم تقاليد المجتمع السعودي بشكل عام وإحدى أهم مظاهر الضيافة، التقليد العربي القديم في الكرم مازال قائما حتى يومنا هذا من قاطني المدينة و البدو.
تعتمد كل منطقة في المملكة العربية السعودية في تجهيز مأكولاتها على ما يتوافر في بيئتها المحلية من مكونات، من أبرز الأطباق المشهورة في مدينة الرياض بشكل خاص وما يحيط بها من المدن بشكل عام: القرصان، والقبابيط، والمراصيع، والصبيب، والمرقوق، والدخن، جريش، المحلى عصيدة ، والمفروك، والحنيني، والحميس مرق ، ومن الأطباق الحديثة حيث لم يكن يتوفر سوى القمح، الكبسة و المندي، والمضغوط، رز البخاري، الرز الشعبي، رز البشاور.
وساهم وجود الوافدين في المدينة بإضافة عدد من الأطباق إلى المطبخ السعودي، كما ساهم عدد من المطاعم بإدخال بعض الأطباق من المطابخ العربية الأخرى والآسيوية إلى أصناف المأكولات الشعبية السعودية.
بالإضافة إلى ذلك، تنتشر العديد من المطاعم والمقاهي الغربية والشرقية في المدينة.
يوجد في مدينة الرياض عدد من المتاحف التابعة للجهات الرسمية والجهات الخاصة والمجموعات، يعتبر المتحف الوطني السعودي التابع لمركز الملك عبد العزيز التاريخي المعلم الوطني على مستوى المتاحف في المملكة العربية السعودية، حيث تبلغ مساحته الإجمالية لمبناه المكون من طابقين ألف متر مربع.
ومن متاحف مدينة الرياض: متحف صقر الجزيرة للطيران، ومتحف العملات، ومتحف الآثار بجامعة الملك سعود، ومتحف التراث للفنون والحرف، ومتحف مشوح المشوح للتراث، ومتحف عشيرة سدير للتراث، ومتحف أحمد بن عمر الزهراني، ومتحف العميري للتراث، ومتحف جذور وتراث، ومتحف شبه الجزيرة، ومتحف المغربي، ومتحف الوايلي، ومتحف الوكيل للتراث.
تقام في مدينة الرياض العديد من المهرجانات التراثية والثقافية والشعرية والسياحية، وأشهر مهرجانات المملكة بشكل عام والرياض بشكل خاص على الاطلاق مهرجان الجنادرية وهو مهرجان تراثي وثقافي يقام منذ عام ه الموافق وكانت الدورة الأولى للمهرجان في الرابع والعشرين من شهر مارس عام م / ه، وغالبا ما يكون موعده في فصل الربيع بين شهري فبراير ومارس ويجذب العديد من الزوار داخل وخارج المملكة، وكان يقام تحت إشراف وزارة الحرس الوطني السعودي، قبل نقله إلى وزارة الثقافة، وغير مهرجان الجنادرية، مهرجان التمور، ومهرجان ربيع الرياض وهو معرض لتصميم وتنسيق الحدائق والزهور، وفعاليات تتمحور حول الزهور.
في يوم مايو م، اختيرت الرياض عاصمة للإعلام العربي لعامي م.
وتم الاحتفال بهذا المنصب في تاريخ ديسمبر م في المدينة.
تخدم المدينة الكثير من الطرق والطرق الرئيسة هي: طريق الملك فهد، طريق الملك عبد الله، طريق الملك عبد العزيز.
والطريق الدائري الذي يبلغ طوله كم ويقسم إلى أربع محاور رئيسة هي: الطريق الدائري الشمالي، الطريق الدائري الشرقي، الطريق الدائري الجنوبي، الطريق الدائري الغربي، وشارع الملك فيصل الوزير ، ومن الشرق إلى الغرب: شارع الإمام فيصل بن تركي شارع الخزان وشارع اليمامة شارع الجمعة ، وشارع الشميسي الجديد، وشارع المعذر، ويتعامد مع طريق الملك فهد: شارع صلاح الدين الأيوبي، وشارع الأحساء بالملز، وشارع الناصرية الذي يأخذ اتجاه من الشرق إلى الغرب ثم يتغير اتجاهه ليصبح من الجنوب إلى الشمال، طريق التخصصي وطوله كم يمتد من شارع العروبة حتى طريق الثمامة شمالا، ويرتبط مع طريق مطار الملك خالد الدولي، وطريق مكة.
ومداخل المدينة: المدخل الجنوبي من طريق الدائري الجنوبي، والمدخل الغربي امتداد لطريق مكة غربا ويؤدي إلى مكة المكرمة، والمدخل الشمالي يلتقي مع الدائري الشمالي ويؤدي إلى القصيم وشمال المملكة، والمدخل الشرقي والشمالي الشرقي ويؤدي إلى المنطقة الشرقية.
في الرياض مطار الملك خالد الدولي، ويقع على بعد كيلومترا شمال وسط المدينة، هو مطار المدينة الرئيسي، يخدم المطار أكثر من مليون مسافر سنويا.
المؤسسة العامة للخطوط الحديدية هي شركة مملوكة للدولة توفر خدمات الشحن على خطين رئيسيين بلغ مجموعها كيلومترا، تعمل بين مدينتي الرياض والدمام.
والمشروع الحديث قطار الشمال الجنوب للسكك الحديدية طوله كيلومتر يبدأ من الرياض ويمتد باتجاه الشمال الغربي إلى الحديثة بالقرب من الحدود الأردنية.
جزء من مشروع الملك عبدالعزيز للنقل العام في الرياض، الذي يعد منظومة عامة متكاملة تشمل شبكة من الحافلات والقطارات مترو الرياض ، وهو يغطي كيلومتر من مدينة الرياض، وله محطة و مسارات مختلفة.
منحت عقود المشروع في يوليو عام م، وبلغت التكلفة الإجمالية .
مليار دولار.
وتصل الطاقة الاستيعابية للمشروع .
مليون راكب يوميا في بداية تشغيله وترتفع خلال عشر سنوات إلى .
ملايين راكب يوميا.
بدأ تنفيذ المشروع في عام ، وفي أكتوبر بلغت نسبة إنجاز الشروع ، وفي سبتمبر افتتحت خطوط للسكك الحديدية، وسيتم تشغيل بقية خطوط القطار في منتصف عام .
توجد مسارات للقطارات وهي:  بلدة الرياض القديمة كانت داخل أسوار ولا تتجاوز مساحتها كم، وبالتالي لم يتبق منها إلا عدد قليل جدا من المباني الهامة، ابرزها حصن المصمك.
وهناك أيضا عدد من المنازل الشعبية المبنية من اللبن داخل البلدة القديمة.
في البداية كان التوسع خارج أسوار المدينة بطيئا، على الرغم من وجود بعض الواحات والمستوطنات الصغيرة المحيطة بالرياض.
كان البناء الرئيسي الأول هو قصر المربع.
الذي انشئ في عام م، وأنجز في عام م، وانتقلت أسرة مؤلفة من شخص اليه في عام في نفس العام.
القصر الآن هو جزء من مجمع مركز الملك عبد العزيز التاريخي ويمثل أحد أهم عناصره.
توجد قرى وبلدات أخرى قريبة من الرياض وصل اليها الزحف العمراني منها الدرعية، ومنفوحة و وادي لبن.
خلافا لما حدث في الأيام الأولى لتنمية الرياض التي تم خلالها هدم العديد من المباني، الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني تبذل جهودا لإعادة إحياء فن العمارة التاريخية في الرياض ومناطق أخرى من المملكة.
توجد مواقع أثرية ذات أهمية تاريخية منها بوابات مدينة الرياض: من الشرق باب الثميري نسبة إلى رجل من حريملاء قتل عند هذا الباب في عهد قيام الدولة السعودية الأولى، والباب الشمالي باب آل سويلم نسبة إلى أسرة تسكن جوار هذا الباب، والباب الجنوبي باب دخنة نسبة إلى بئر بجواره، والباب الغربي باب المذبح حيث يذبح الجزارون الماشية خارجه ثم يذهبون بها إلى داخل المدينة، والباب الجنوبي الغربي باب الشميسي نسبة إلى محل خارج المدينة.
وهناك أربع قصور تاريخية وهي قصر المصمك، قصر المربع، قصر الشمسية، الأمير محمد بن عبد الرحمن.
في فبراير دشن الملك سلمان بن عبد العزيز ووضع حجر الأساس ل مشروعا في الرياض كجزء من مشروعا مخصصة لمنطقة الرياض ومحافظاتها ال ، تغطي كافة القطاعات التنموية من إسكان وصحة وتعليم وبيئة وطرق وكهرباء وجميع الخدمات والتي تأتي متوافقة مع أهداف ومستهدفات رؤية السعودية ، لناحية رفع نسبة تملك المواطنين للسكن عبر تدشين مشروعا سكنيا في الرياض ومحافظاتها، وإنشاء أكبر متحف إسلامي في العاصمة ستكون زيارته متاحة للجميع، وتحويل الرياض إلى واحة خضراء ذات مطلات مائية وحدائق وممرات مشاة، من خلال مشروع بيئي ضخم لبحيرات جنوب العاصمة تقع على مساحة ألف متر مربع.
كما تضمنت مشاريع الرياض المدشنة مدنا رياضية على مساحات كبيرة، و مدن طبية ومستشفيات كبرى و مشروعا تعليميا، إضافة إلى تطوير المطارات وتوسعتها، وتنمية شبكة الطرق ورفع مستواها.
والرياض هي مركز إمارة منطقة الرياض إحدى مناطق المملكة العربية السعودية الثلاثة عشر، وهي عاصمة المملكة العربية السعودية منذ تأسيسها.
تحوي الرياض أيضا على أغلب الوزارات ومعظم الإدارات الرسمية، السفارات والقنصليات، ويقع فيها قصر اليمامة مقر حكم ملوك السعودية، وفيه الديوان الملكي.
المدن الشقيقة للرياض هي:  مدن ترتبط مع الرياض باتفاقيات صداقة وتعاون:

 تتمتع المرأة اللبنانية بحقوق وحرية أكثر مقارنة بالنساء في أماكن أخرى من العالم العربي .
تستطيع النساء في لبنان ارتداء ملابس أكثر تحررا والتنقل بسهولة نسبية في أجزاء معينة من البلاد على عكس البلدان الأخرى في المنطقة.
تتمتع المرأة اللبنانية بحقوق مدنية متساوية مع الرجل.
ومع ذلك نظرا للتعدد الكبير في الأديان المعترف بها رسميا في لبنان تحكم شؤون الأسرة اللبنانية بما لا يقل عن قانونا شخصيا.
تتمتع المرأة اللبنانية بحماية قانونية تختلف حسب دينها .
في الأسر المسلمة يمكن أن يكون سن الزواج بمجرد بلوغ الطفل سن البلوغ وتعدد الزوجات مسموح به.
يمكن للمرأة المسلمة الزواج من رجل مسيحي أو يهودي قانونيا على سبيل المثال يمكن لرجل كاثوليكي لبناني الزواج من سيدة مسلمة بشرط تعميد أطفالهم وإلا فقد يختار الزوجان الزواج المدني الذي يجرى في الخارج والذي يمكن تسجيله في أي سفارة لبنانية ومن ثم منحها اعترافا رسميا هذا هو خيار شعبي بشكل خاص وقبرص عادة ما تكون الوجهة المفضلة .
إن الأطفال المولودين لامرأة لبنانية ورجل من بلد آخر لا يحصلوا على الجنسية اللبنانية .
ساعدت المنظمات غير الحكومية المحلية والإقليمية في زيادة الوعي باالعنف ضد المرأة في لبنان.
ومع ذلك فإن السياسات الحكومية المتعلقة بهذا الأمر ضعيفة وقد قوبلت محاولات تحسين هذا المجال بمقاومة.
لا تعترف قوانين لبنان بمفهوم الاغتصاب الزوجي ومحاولة إضافة هذا القانون تعرضوا لهجوم من رجال الدين اللبنانيين.
تقوم الأسرة في لبنان كما هو الحال في أي مكان آخر في منطقة الشرق الأوسط بتخصيص أدوار مختلفة لأفراد الأسرة على أساس الجنس.
حيث المكانة العليا للرجال في المجتمع وضمن الحدود الضيقة للأسرة النواة تتجاوز حواجز الطائفة أو العرق.
بنية الأسرة اللبنانية أبوية .
وتنبع مركزية شخصية الأب من دور الأسرة كوحدة اقتصادية.
تسود هذه الفكرة في المناطق الريفية في لبنان حيث تشارك النساء في أعمال الفلاحين .
ومع ذلك يلاحظ أن نسبة النساء العاملات في القوة العاملة قد زادت.
منذ عام ، سمحت المجتمعات العربية للمرأة بلعب دور أكثر نشاطا اجتماعيا وفي قوة العمل وذلك أساسا بسبب نقص القوى العاملة الناجم عن هجرة الرجال الثقيلة إلى دول الخليج العربى .
على الرغم من استمرار المواقف التقليدية فيما يتعلق بدور المرأة تتمتع المرأة اللبنانية بحقوق مدنية متساوية وتلتحق بمؤسسات التعليم العالي بأعداد كبيرة على سبيل المثال ، شكلت النساء بالمائة من الطلاب في الجامعة الأمريكية في بيروت عام .
رغم أن النساء في لبنان لديهن منظماتهن الخاصة إلا أن معظمهن يوجدن كفروع تابعة للأحزاب السياسية .
أكدت فرنسا النظام الانتخابي لامارة جبل لبنان العثمانية السابقة في تأسيس مجلس تمثيلي للبنان الكبرى في عام .
استمرت الانتخابات على مرحلتين والاقتراع العام للراشدين من الذكور والدوائر متعددة الطوائف المتعددة الأعضاء وبالوضع السائد في جبل لبنان حتى عام .
حصلت النساء في لبنان على حق الاقتراع في عام بعد خمس سنوات فقط من حصول الرجال في الجمهورية الجديدة في عام .
أعلن الدستور اللبناني وتحديدا المادة أن جميع اللبنانيين متساوون بموجب القانون ويتمتعون بحقوق مدنية وسياسية متساوية ويؤدون واجبات ومسؤولية عامة دون أي تمييز بينهم .
لكن هذا لم يحمي من التمييز بين الجنسين وبالتالي لم تكن النساء يتمتعن بالحماية على قدم المساواة.
تم رفض حق المرأة في التصويت من قبل الحكومة اللبنانية المبكرة حتى تنظيمها وبدأت في تقديم التماس من أجل المساواة في الحقوق.
في عام تم التوصل إلى اتفاقية الحقوق السياسية للمرأة وضمان أن تكون المرأة قادرة على التصويت.
حصلت المرأة على حق التصويت ولكن مع وجود قيود ، كان عليها أن تحصل على تعليم ابتدائي.
كان على النساء الحصول على مستندات يمكن أن تثبت حصولهن على تعليم ابتدائي على الأقل.
تم رفع هذا القيد بعد خمس سنوات في عام دون الكثير من الخطاب أو القتال.
حصلت النساء على حق التصويت في منتصف القرن العشرين بعد ثلاثين عاما من حصول النساء الأمريكيات على حق الاقتراع في الولايات المتحدة.
رغم أن نساء لبنان حصلن على حقهن في التصويت في وقت مبكر إلى حد ما لا يزال هناك نقص كبير فيهن في المجال السياسي اللبناني.
يسيطر الذكور على المجال السياسي في لبنان مثله مثل بقية العالم.
هذا لا يعني أنه لا توجد نساء ممثلات في لبنان ولكنهن قليلات ومتباعدات.
اعتبارا من عام ، لم يكن هناك سوى امرأة للعمل في البرلمان منذ الاقتراع .
هذا العدد كئيب إلى حد ما ولكنه يرسم الصورة المثالية لما هي نظرة المرأة في البرلمان.
يعزز عدم وجود نساء في السياسة إلى التفرد السياسي المنبثق في لبنان ، مما يحد من المعايير المجتمعية وأدوار الجنسين .
تتكون الساحة السياسية في البلاد في الغالب من عدد صغير من الأسر النخبة التي كانت في السلطة منذ و وبداية الاقتراع.
هناك نقص شديد في النساء في المناصب السياسية المنتخبة والمعينة.
لمكافحة انخفاض معدل مشاركة المرأة في السياسة والحكومة ، خطط مجلس المرأة اللبنانية لعقد مؤتمر في عام .
جنبا إلى جنب مع المنظمات غير الحكومية النسائية الأخرى ، اقترح نظام الحصص للحكومة لضمان التمثيل المتساوي للمرأة في الانتخابات.
تم إنشاء منظمات غير حكومية أو منظمات غير حكومية استجابة لعدم وجود تمثيل سياسي للمرأة.
الحكومة لم تأخذ أي من اقتراحاتهم بعين الاعتبار.
وفقا للدكتورة زينة زعتري ، أعطت العديد من المنظمات غير الحكومية النسائية أولوياتها نحو تلبية الاحتياجات الاقتصادية والاجتماعية للنساء في المناطق الريفية والنساء اللائي لا يحصلن على موارد كافية.
تعمل هذه المنظمات على تحقيق حقوق المرأة على أرض الواقع.
يركز عدد كبير من المنظمات النسائية أيضا على ممارسة الضغط وتهدف إلى البحث ونشر نتائجها على النساء للتأثير على صانعي السياسة والنظام القضائي.
مجلس المرأة اللبنانية ، الذي أنشئ في الخمسينيات من القرن الماضي ، يعمل ككيان مظلة لأكثر من منظمة  واحدة من أهم خصائص السياسة اللبنانية هي تجاوز الأحزاب السياسية التي تتنافس على السلطة والسيطرة.
يوجد في البلاد ثمانية عشر حزبا سياسيا ، لكن سبعة منها تهيمن حاليا على المجال.
هذه الأحزاب السياسية كلها تقريبا يسيطر عليها الرجال ، وغالبا ما توجد النساء اللائي يترأسن هذه الأحزاب فقط لأنهن جزء من واحدة من العائلات السياسية وتم تعيينهن في السلطة في كثير من الأحيان بسبب الموت المفاجئ أو نقص الرجال غادر لتشغيل في الأسرة.
يسيطر الرجال على قيادة البلاد ، وغالبا ما يسكتون أصوات النساء.
الدستور اللبناني هو نظام فرنسي ، يعزز المساواة بين جميع المواطنين.
ومع ذلك ، في لبنان يتم فصل السلطة الحكومية في البلاد عن طريق الفصائل الدينية على أساس حجم كل من سكانها.
هذه الأرقام قديمة جدا وتستند إلى تعداد للبلد تم إجراؤه عام .
يحدد لبنان رسميا أن هناك ثمانية عشر اعترافا دينيا بالطوائف الإسلامية والمسيحية في البلاد.
تشمل الأحزاب السياسية الرئيسية حزب الله وحركة أمل الشيعة ؛ تيار المستقبل ، بقيادة النائب سعد الحريري ، الابن الأصغر لرئيس وزراء لبنان الأسبق ، رفيق الحريري سني ؛ حزب الكتائب والقوات اللبنانية المسيحيون الموارنة ؛ الحزب الاشتراكي التقدمي الدرزي ؛ والحركة الوطنية الحرة التي لها من الناحية النظرية أعضاء من جميع الاعترافات ، لكنها تظل مسيحية في الغالب.
هذه الأحزاب الدينية غالبا ما تميز ضد المرأة وترفض إدراجها.
اعتبارا من عام ، وفقا لدون دنكان من صحيفة لوموند ديبلوماتيك النسخة الإنجليزية ، مع وجود .
فقط من المقاعد التي تشغلها النساء الآن ، أصبح لبنان في أسفل جدول التمثيل البرلماني للمرأة في الشرق الأوسط ، في منطقة الخليج المحافظ.
دول مثل عمان لا شيء واليمن .
والبحرين .
.
في حين أن سوريا المجاورة لها .
، وتونس لديها .
والعراق لديها حصة للنساء .
أصبحت حقوق المرأة تقدمية إلى حد ما على مر القرون في لبنان مقارنة ببلدان الشرق الأوسط الأخرى لأن الشريعة الإسلامية قانون الشريعة لا تستخدم لتنفيذ القوانين لكن الطوائف المختلفة قد تدعم بعض التقاليد داخل مجتمعهم .
على سبيل المثال ، تؤكد المادة من دستور لبنان أن جميع المواطنين يجب أن يتمتعوا بحقوق وواجبات متساوية بغض النظر عن الجنس.
لديهم أيضا المادة من دستور لبنان بأن الحرية الفردية ستكون مكفولة ومحمية بموجب القانون ؛ ومع ذلك ، لا تزال المرأة اللبنانية تواجه التمييز بين الجنسين .
على الرغم من وضع بعض القوانين فيما يتعلق بالمرأة وحقوقها ، فإن المسؤولين ليسوا متكررين في تطبيق المساواة بين الجنسين على وجه التحديد.
ناهيك عن أنه لا تزال هناك بعض قوانين التمييز وقوانين العقوبات التي تم تطبيقها وتظل هذه القوانين قائمة لأن لبنان يقوم على قواعد اجتماعية أبوية وأن غالبية الرجال في لبنان يكتسبون وظائف رفيعة المستوى داخل المجتمع.
نظرا لتطبيق القواعد الاجتماعية الأبوية ، تجد المرأة أن القوانين الموضوعة لحماية حقوق المرأة غير فعالة وأكثر تقييدا من الرجال في لبنان ، الممنوحة للمرأة اللبنانية الحضرية فرصا أكثر من الحركة الريفية اللبنانية ولكن لا تزال المرأة على حد سواء تواجه قيودا على أعمالها.
على الرغم من أن المرأة اللبنانية لها الحق في الذهاب إلى المدرسة ، والحصول على وظيفة في المجتمع ، وما إلى ذلك ، فالقاعدة المتوقعة هي أن تظل خاضعة ، وخاضعة ، وتخصيص الوقت للمنزل.
بعض الأفعال التمييزية التي تواجهها النساء كنساء لبنانيات تقيد حركتهن بشدة هي قواعد للطلاق وحضانة الوالدين.
نظرا لأنه لا يزال من الشائع في الثقافة اللبنانية حيث العديد من المسلمين أن تقدم المرأة لزوجها ، يتم منح العديد من الحقوق البارزة للزوج / الأب أولا قبل الأم.
كانت الأبوة عملا سياسيا مهما لبعض اللبنانيين في أعقاب الحرب العالمية الأولى .
أدى ذلك إلى انعكاس التحولات الحرجة في العلاقات الفرنسية اللبنانية ، لكنه ساهم بشكل كبير في عملية تشكيل الدولة.
الأدب الذي يضع الأطفال في أي سياق تاريخي في لبنان هو أيضا عرضة لتأطير الطفولة بشكل ثابت للغاية وتقليل أهميتها في مصفوفة من القوى الاجتماعية والثقافية والسياسية والاقتصادية الأخرى.
تم فهم الأشخاص الذين تم تحديدهم على هذا النحو بشكل مختلف على أنهم أطفال أو أطفال أو شباب أو مراهقين أو أولاد أو بنات ، معظمهم بسبب الأدوار الاجتماعية والجنسانية التي لعبوها ، بدلا من أي مجموعة أخرى من العوامل ، ولكن أيضا في بعض الأحيان حسب العمر والبيولوجيا حتى الطبقة.
ومع ذلك ، فإن أحد أكثر المجالات تعارضا ، حيث تم التشكيك في تعريفات الطفل هو القانون.
أيضا ، بالنسبة للحقوقيين الإسلاميين ، كان العمر الذي تلقت فيه المرأة الحيض الأول لها مهما لعدة أسباب.
لم يقتصر الأمر على إشارة إلى دخولها مرحلة البلوغ من الناحية البيولوجية ، ولكن هذا يعني أيضا أن مسؤولياتها كمسلم زادت بشكل كبير.
وفقا لأحد الأطروحات حول مدارس الشريعة الإسلامية الخمس ، هناك إجماع بين المدارس على أن الحيض والحمل هما دليلان على سن البلوغ.
إن قيود السلوك المقبول المتعلقة بالدورة الشهرية للمرأة ليست بسيطة ، وقدرتها على الامتثال لها ، وخاصة اتباع الجدول الزمني المناسب للغسيل الطقسي ، يعني أنها يمكن أن تتولى المهام الكبار .
في هذه المرحلة أيضا ، كانت تبدأ عادة في الصيام طوال اليوم خلال شهر رمضان المبارك ، مثل الكبار.
ومع ذلك ، تتفق جميع المدارس على أن أي خروج يحدث قبل أن تصل الفتاة إلى سن التاسعة لا يمكن أن يكون طمثا ؛ إنه بسبب مرض أو إصابة .
لذلك ، في حين أن تسعة كان الحد الأدنى الفني من البلوغ القانوني للإناث ، الحيض الذي كان في وقت مبكر لم يكن متوقعا.
كان سن الرابعة عشرة أو الخامسة عشرة ، بالنسبة للفتيان والفتيات ، من المرجح بدرجة أكبر توقع حدوث بداية البلوغ.
بموجب قانون الجنسية اللبناني الحالي ، لا يمكن لأحفاد المغتربين اللبنانيين الحصول على الجنسية إلا من والدهم ، ولا يمكن للنساء نقل الجنسية إلى الزوج أو الزوج.
في نوفمبر ، رفض جبران باسيل ، وزير الشؤون الخارجية والمغتربين ، تقديم تنازلات بشأن مشروع قانون يمنح الجنسية لأحفاد المغتربين اللبنانيين من خلال توسيعه ليشمل الأزواج الأجانب وأطفال النساء اللبنانيات .
كان التعليم على جدول الأعمال الاستعماري من البداية إلى النهاية ، وحظي باهتمام خاص بسبب قدرته المتصورة على إحداث أكبر تغيير في أكبر عدد من اللبنانيين.
كان هذا أيضا أمرا ظن المبشرون والإداريون الاستعماريون أنه يمكنهم التعاون معا ، حيث تخيلوا شخصية مواطنة مماثلة كان من المفترض أن يصوغها أطفال لبنانيون من قبل الغرب.
تم تمييز الشباب من قبل المبشرين الأجانب لإمكانياتهم في التحول ليس فقط للجيل القادم من اللبنانيين ولكن أيضا للجيل الحالي من الآباء والأمهات ، وخاصة الأمهات.
يتم النظر إلى النساء والرجال بشكل مختلف بناء على جنسهم في لبنان ، والأحكام والقواعد مختلفة لكليهما.
كان قانون العقوبات في لبنان وتحديدا في الزواج لصالح الرجل.
ومع ذلك ، فقد شهدت بعض الإصلاحات التي تمس الحاجة إليها.
المادة ، التي كانت تستخدم تاريخيا لتخفيض الأحكام الصادرة بحق جريمة شرف غير متعمدة الناتجة عن الجماع الجنسي غير الشرعي ، ألغيت من قبل البرلمان اللبناني في أغسطس علاوة على ذلك ، في عام ، أصدر البرلمان اللبناني أخيرا قانونا كاملا يستهدف العنف المنزلي.
ومع ذلك ، لا تزال بعض القوانين الحالية تميل إلى تفضيل الرجال في بعض الجوانب.
على سبيل المثال ، إذا كانت الزوجة الذكر زانية قبل اتهامها ، يتم استجوابه بشأن الزنا بشأن ما إذا كان قد تم في منزل الزوجية أو إذا أصبحت علاقة الزنا علنية ؛ ومع ذلك ، فإن المرأة إذا اتهمت بارتكاب أعمال زانية في أي مكان في أي وقت بغض النظر عن الظروف المدانة تلقائيا.
علاوة على ذلك ، إذا أدين مدة العقوبة أقل للذكر من الإناث الذكر: من شهر إلى سنة ؛ الإناث: من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات .
في الآونة الأخيرة ، كانت هناك محادثات حول تجريم الزنا تماما ، ولا يزال هناك مشروع قانون مقدم من النائب سامي الجميل في هذا الشأن في انتظار المراجعة.
تم وصف الأمهات بأنهن وحدهن في العملية بمجرد بدء الأمومة.
متوسط الفكر لامرأة لبنانية ، بعد أن اكتشفت خبر أنها تحمل طفلا ، لقد توقفت حياتي وسحق عالمي عندما علمت أنني حامل.
... العالم كله كان ضدي.
لا يوجد شريك بجانبي يدعمني ، ولا أسرة تعترف بي بعد أن جلبت العار على اسم عائلتنا ، كما يقولون .
أوضحت امرأة تحمل اسم سمر ، مدى سوء فهمها وشعرت بها عندما يتعلق الأمر بالأمومة.
شاب نظرت إلى صديقتها ، وجذبها إلى ثقته به ثم اغتصبها وغادر البلاد للعمل.
وقال إنه لن يرد أي من المكالمات التي أجرتها للتواصل معه.
هذا الوصول الأول في هذا الوضع في لبنان هو أن يتزوج الوالدان الشاب من ابنتهما.
المحاولة الثانية كانت لإقناع النساء بإجراء عملية إجهاض.
هناك العديد من القصص المتعلقة بالأمهات العازبات في لبنان ، لكن لديهن جميعا شيء واحد مشترك: لا أحد منهم اختار هذا المسار حقا ، على عكس النساء في البلدان الأكثر ليبرالية ، حيث أصبحت الأمومة العازبة الآن اختيارا وطريقا يمكن للمرأة أن تسلكه دون أن رفض من قبل المجتمع.
لكن الأمور مختلفة في لبنان.
لقد عاشت كل أم وحيدة مأساة مروعة قبل الوصول إلى مرحلة الولادة وتربية طفلها بمفردها.
قصص الاغتصاب ، والاعتداء الجنسي ، وسفاح المحارم ، والشركاء الذين يغادرون والعديد من المآسي الأخرى تعني أن الأمهات العازبات يتم رفضهن اجتماعيا واقتصاديا لسبب لا يكون غلطته في كثير من الأحيان.
كانت هناك قضايا للأمهات العازبات في لبنان ، والتي كانت تعتبر أيضا من المحرمات .
كان سيئا للغاية أن تتجاهل منظمات المجتمع على الإطلاق تقديم أي شكل من أشكال المساعدة في المنطقة لتفادي الظهور كمساعدات لنساء حوامل دون أن يتزوجن.
هناك عدد قليل من المنظمات التي تتجه إليها الأمهات العازبات ، ولم يتم بعد إنشاء مراكز تدعمها الهيئات الرسمية لمساعدتها في تنظيم شؤونها.
تتلقى منظمة مريم ومارثا ، وهي واحدة من الجمعيات القليلة التي تساعد هؤلاء النساء ، أمهات عازبات لسنوات عديدة ، وتوفر لهن الدعم الذي يحتاجن إليه.
كان لدى ثمانية من أصل تسعة وثلاثين مستشفى في لبنان فصول رعاية سابقة للولادة ، إلا أن ثلاثة فقط من هذه المدارس سجلت بالفعل جميع النساء في هذه الفئات.
كانت هناك أشكال أخرى من الإمداد ، مثل المعلومات على الأقل ، حيث يوجد أربعة مستشفيات فقط تقدم معلومات مكتوبة بشأن الرعاية أثناء المخاض والولادة.
أفاد ستة من مقدمي الرعاية الصحية بأنهم يستفسرون عن تفضيلاتهم.
علاوة على ذلك ، فإن القليل منهم قد أعطوا النساء أي فرصة لإجراءات مثل الحلاقة أو حقنة شرجية أو تطبيق مراقبة الجنين.
أخيرا ، لوحظ أن جميع الأماكن تتمتع بحركة صارمة للنساء في عملية الولادة ، بما في ذلك ثمانية ممن ربطوا أذرعهم وأرجلهم.
هناك ضرورة للمضي قدما في العمل الذي يدرس الآثار الصحية لرعاية الأمومة ، والمحاولات المبذولة لتعزيز سياسات مقدمي الرعاية الصحية وممارساتهم.
حيث أفضل ممارسة ليست في مكانها.
يجب أن يحدث تدخل قريبا في لبنان.
أثرت الحرب الأهلية اللبنانية والغزو الإسرائيلي للبنان بشكل كبير على الاقتصاد اللبناني.
منذ عام ، نما اقتصادها بنحو في المائة ، لكن ليس بدرجة كافية بما فيه الكفاية لأنها لا تزال دولة مثقلة بالديون بسبب الحرب.
تمكنت النساء المترابطات مع الاقتصاد من المشاركة منذ سبعينيات القرن الماضي ، لكنهن لا زلن ممثلات تمثيلا ناقصا في القوى العاملة وأول من يتأثر سلبا عندما يفشل الاقتصاد.
تسمح المادة من قانون العقود والالتزامات المعمول بها حاليا في لبنان للرجل والمرأة بنفس الحق في امتلاك وإدارة الممتلكات.
يمكن للمرأة المتزوجة امتلاك وإدارة ممتلكاتها بشكل منفصل بغض النظر عن انتمائها الديني.
على الرغم من إعطاء الحقوق نفسها ، لا تزال هناك تداعيات غير عادلة تؤثر سلبا على النساء أكثر من الرجال.
على سبيل المثال ، إذا أعلن زوج المرأة إفلاسها ، فهناك قيود مفروضة على ممتلكات المرأة وليس على الرجل.
علاوة على ذلك ، هناك بعض الصياغة القانونية التي تجعل من الصعب على المرأة أن تقف بشكل مستقل تماما اقتصاديا لأن ملكية المرأة ، إذا كانت متزوجة تعتبر مشتريات بأموال الرجل وتعتبر تقنيا من أصول الرجل ما لم يثبت العكس.
ترى هنا المرأة على الرغم من منحها فرصة متساوية للحصول على الممتلكات ، ولكن لا تزال غير متساوية تماما مع الرجل لأن هناك صياغة قانونية تمنح المرأة وقتا أكثر صعوبة في أن ينظر إليها كإنسان فردي بدلا من المرؤوس أو الأصول / التبعية لزوجها.خلال العقود الأخيرة من الإمبراطورية الساسانية ، يشير الاستخدام المتكرر للألقاب الملكية من قبل الحكام الفرس في آسيا الوسطى ، ولا سيما في أفغانستان الآن ، إلى ضعف قوة شاهينشاه ملك الملوك ، مما يشير إلى أن الإمبراطورية كانت تنهار بالفعل في وقت الفتح الإسلامي.
تم تقسيم المجتمع الفارسي بشكل صارم إلى طبقات مع كون طبقة النبلاء من أصل الآري المفترض ، وانعكس هذا الانقسام في المجتمع الفارسي على غرار الطبقات في الجيش.
زودت الطبقة الأرستقراطية الآذرية الفرسان ، وجاءت مشاة البيجان من الفلاحين وكان معظم النبلاء الفارسيين الأعظم جنودا من العبيد ، وكان هذا الأخير قائما على المثال الفارسي.
معظم الجيش الفارسي يتألف من مرتزقة قبليين تم تجنيدهم من السهول جنوب بحر قزوين ومن ما يعرف الآن بأفغانستان.
كانت التكتيكات الفارسية متمركزة مع القوات الفارسية مقسمة عادة إلى مركز ، على أساس تل ، وجناحين من سلاح الفرسان على أي من الجانبين.
للمرأة الحق في العمل في لبنان.
على الرغم من أن الرجال لا يزالون ينظرون إلى عدد أكبر من الرجال في القوى العاملة أكثر من النساء انظر الشكل أدناه من قبل معهد أبحاث سياسة المرأة .
يميل عدد أكبر من النساء ، خاصة النساء اللائي تتراوح أعمارهن بين و عاما ، إلى البقاء في المنزل وتميل إلى أسرتهن وتربية الأطفال ، ويلعبن المعايير الاجتماعية لدور المرأة في المجتمع الأبوي في لبنان.
على الرغم من أن الرجال ممثلون نسبيا في قوة العمل ، فإن النساء ما زلن يعملن.
من المرجح أن تشغل النساء وظائف بدوام جزئي إذا كن يعملن لأنهن يضطرن إلى القيام بواجباتهن المنزلية أيضا.
تم تعديل المادة من قانون العمل اللبناني لزيادة إجازة الأمومة ؛ ومع ذلك ، فإن لبنان يفي بالمعايير المنصوص عليها في اتفاقية منظمة العمل الدولية رقم التي تمنح النساء ما لا يقل عن أسبوعا.
ناهيك عن أن لبنان لا يقدم خدمات للمساعدة في رعاية الأطفال ، مما يجعل من الصعب على النساء الانغماس في القوة العاملة بشكل كامل ، ولا تقدم إجازة الأبوة على الإطلاق.
توجد وظائف شائعة للنساء اللائي يعملن بشكل عام في منطقة الخدمة أو يعمل أخصائيون انظر الشكل أدناه من قبل معهد أبحاث سياسة المرأة لمعرفة الوظائف الأخرى التي تشارك فيها النساء .
تختلف رواتب النساء مقارنة بنظرائهن الذكور اختلافا جذريا.
يميل الرجال إلى جعل أكثر من النساء مما تسبب في فجوة كبيرة في الأجور بين الجنسين .
يحصل الرجال على ثلاثة أضعاف ما يحصلون عليه من النساء أكثر من دولارا شهريا ، بينما يتقاضى الرجال ثلاثة أضعاف أقل من دولار شهريا.
على الرغم من أن النساء والرجال الذين يعملون في الحكومة / القطاع العام يحصلون على أجور مماثلة ، فإن النساء في القطاع الخاص لا يعملن و في المائة من معظم العمال في لبنان يعملون في القطاع الخاص و في المائة من النساء في القطاع الخاص يكسبن أو أدناه انظر الشكل و من قبل معهد أبحاث سياسة المرأة لفجوة الأجور .
هناك أيضا فجوة كبيرة بين الأجر على أساس عمر المرأة.
كلما كانت المرأة أصغر سنا ، كان من المرجح أن تحصل على أجر أقل تكسب امرأتان من كل شابات دولار أو أقل لأن الزيادة في الأجر تأتي مع سنوات من الخبرة.
من أجل فهم الأهمية الحقيقية للحركة النسائية في لبنان ، من المهم أولا أن نفهم المعايير الحكومية والاجتماعية السائدة في الشرق الأوسط.
تعمل الحكومة اللبنانية على نطاق برلماني يضم ممثلين عن كل منظمات دينية معترف بها بالإضافة إلى رئيس وزراء واحد يحدد القوانين التي تنظم البلاد.
يتكون هذا البرلمان بالكامل من أشخاص يمارسون علانية الدين الأبوي .
فازت المرأة اللبنانية بحق التصويت عام .
ومع ذلك ، فمنذ هذا النصر ، خدمت امرأة فقط في البرلمان اللبناني .
ليس لكل من هذه الديانات مكانة خاصة بها في البرلمان فحسب ، بل لها أيضا محاكم خاصة بها ومدونات لقواعد السلوك الخاصة بها.
في حين أن لبنان ينظر إليه غالبا على أنه بلد ليبرالي للغاية ، ويمكن القول إنه أكثر البلدان ليبرالية في الشرق الأوسط ، فإن القمع المنتظم للمرأة لا يزال سائدا.
في الوقت الحالي ، تستطيع المرأة: الزواج بحرية مع إدراك أن الطلاق قد يتسبب في قدر كبير من المصاعب الاجتماعية والاقتصادية ، طالما أنها قادرة على إثبات حصولها على تعليم ابتدائي ، ولديها وظائف طالما لا تتعدى هذه الوظائف على واجباتهم الداخلية ، والتجول في الأماكن العامة دون الحاجة إلى ارتداء الحجاب .
لسوء الحظ ، حتى مع كل هذه الحقوق السطحية ، لا تزال المرأة تتعرض للتقدم غير المرغوب فيه والتمييز الاجتماعي .
من الناحية الدستورية ، يتم اعتبار النساء والرجال اللبنانيين متساوين ؛ ومع ذلك ، فهي ليست خالية من القوانين والسلوكيات الاجتماعية المقبولة علنا والتي تشجع تدخل الذكور من هذه الحقوق باسم الشرف أو الحفاظ على الأسرة.
يسترشد لبنان ب قانونا أو أكثر من القوانين والمحاكم الدينية ، بما في ذلك الأحزاب الشيعية والسنية والمارونية والدرزية ، وكلها تتنافس للحفاظ على المصالح الطائفية الضيقة ، وليس مصالح لبنان الموحد .
من قبيل الصدفة ، كل هذا يشجع اضطهاد النساء.
تأسس معهد الدراسات النسائية في العالم العربي عام من قبل الجامعة اللبنانية الأمريكية .
بينما تهدف الرابطة إلى تعليم نساء الشرق الأوسط ، إلا أنهن كن في طليعة العديد من الحركات النسائية.
أنها تسهم بشكل كبير في الحركات النسائية بحكم البحوث والمنشورات.
تم تصميم أحد هذه المشاريع ، وهو من هي ، بعد أن أجرت بحثا لتحديد عدد النساء اللبنانيات المعاصرات في الوظائف المهنية المعروفين على نطاق واسع من قبل الجمهور.
هذه قاعدة بيانات توفر للجمهور سهولة الوصول إلى المعلومات الببليوغرافية عن عدد كبير من النساء المعاصرات في واحدة من الفئات التالية: قادة الرأي ، كبار المديرين ، السياسيين ، المهنيين ، الفنانين ، الباحثين ، والخبراء ضمن مجموعة واسعة من المواضيع .
غالبا ما تكتسب النساء المنخرطات في منظمات سياسية وصمة عار اجتماعية.
على سبيل المثال ، تعيش العديد من النساء داخل حركة المقاومة الفلسطينية في المخيمات اللبنانية.
هؤلاء النساء لديهن اجتماعات سياسية في الليل وغالبا ما ينامن بعيدا عن المنزل.
وقد تم استدعاء الكثير من البغايا للقيام بذلك.
لكنهم وقفوا قائلين إن بلادهم تأتي قبل الأسرة .
معظم هؤلاء النساء متعلمات ومدربات على القتال ، ومع ذلك ما زلن عرضة للتمييز والتجنيس الجنسي في لبنان بعد الحرب.
في معظم دول الشرق الأوسط ، تعتبر المرأة اللبنانية رمزا للأمة ، وليس بالضرورة كأعضاء فاعلين.
نظرا لأن معظم النساء اللبنانيات المعاصرات غير معروفات بإسهاماتهن خارج عالم الفقهاء ، فإن العديد من الحركات النسائية لا يحملون وثائق ويتم تجاهلها من قبل الحكومة الأبوية.
بين عامي و ، احتج العديد من اللبنانيين على معارضة رئيس الوزراء فؤاد السنيورة .
بما أن رئيس الوزراء والبرلمان هم الأفراد الذين يقرون القوانين ، فإن هذه الاحتجاجات كانت مهمة خاصة بالنسبة للنساء.
في طليعة هذه الاحتجاجات كانت المنظمات النسائية الكبرى المنظمات غير الحكومية .
إحدى المنظمات النسائية غير الحكومية التي تعاملت مع الاستغلال والعنف ضد المرأة هي كافا.
تهدف كفى ، التي تأسست عام ، إلى جانب العديد من المنظمات النسائية الأخرى ، إلى تقليص الأشكال الاجتماعية والقانونية والاقتصادية للنظام الأبوي من أجل وقف العنف ضد النساء والأطفال.
اقترحوا قانونا ، تم صياغته في عام ، وكان يهدف إلى وقف العنف المنزلي ضد المرأة ، بما في ذلك الاغتصاب في إطار الزواج.
كتبت مجموعة المنظمات غير الحكومية هذه رسائل إلى مجلس الوزراء ذكرت فيها لاحقا أنها ستتنافس من أجل الإصلاح القانوني وحماية المرأة من العنف الأسري.
بعد الكثير من الضغط والاحتجاج ، نجح أشخاص من هذه المنظمات غير الحكومية في دفع مشروع القانون إلى البرلمان حيث جلس في الاعتقال.
بمرور الوقت ، بينما كان عالقا في البرلمان ، تم تعديل هذا القانون بشكل مستمر بسبب اعتراضات المحافظين الدينيين.
كان الخلاف الأكبر فيما يتعلق بهذا القانون أحد أكثر القضايا شيوعا بالنسبة للنساء: الاغتصاب الزوجي.
وشملت الاقتراحات لتعديل القانون إزالة الجزء الذي يصف الاغتصاب الزوجي باعتباره جريمة.
على الرغم من أن إقرار هذا القانون قد يؤدي إلى انخفاض العديد من المواقف العنيفة داخل الأسرة ، إلا أن تعديله المقترح سيهزم غرض القانون.
قد يجادل بعض الناشطات النسويات بأن عدد لا يحصى من التعديلات في هذا القانون يجعل القانون يضر بالنهوض بالمرأة في لبنان.
نظرا لوجود العديد من الاختلافات داخل كل من المحاكم الدينية ، يتم التعامل مع العنف المنزلي بطريقة مختلفة اعتمادا على المنطقة التي تتعامل معها المرأة.
من المثير للاشمئزاز أن تشرع المرأة في الطلاق في جميع القطاعات الدينية في البرلمان.
في بعض المحاكم ، يجب على المرأة التي تطلب الطلاق الحصول على قدر كبير من الأدلة فيما يتعلق بعدم احترام زوجها.
وبالمثل ، إذا كان الرجل يسعى للحصول على الطلاق ، في العديد من المحاكم يمكنه الحصول على هذا الطلاق مع القليل من الأدلة ، وباسم الشرف أو الحفاظ على الأسرة.
على سبيل المثال ، إذا حاولت امرأة كانت ضحية للاغتصاب الزوجي الحصول على الطلاق من زوجها ، فسيتم رفض هذا الجهد في العديد من المحاكم من خلال الفكرة المقبولة اجتماعيا ، والتي يدعمها القاضي الشيخ أحمد الكردي من محكمة دينية سنية ، أن مثل هذا الاتهام يمكن أن يؤدي إلى سجن الرجل ، حيث يمارس في الواقع أقل حقوقه الزوجية.
.
هذا يعني أن الرجل ، بحكم كونه زوجها ، يمتثل امتثالا تاما لقوانين ومدونات قواعد السلوك في لبنان.
بالإضافة إلى ذلك ، يمكن أن تقابل المرأة التي تذهب إلى عائلتها للحصول على الدعم في طلب الطلاق بكل من المعارضة لقرارها ، والعار الذي يحيط بها.
تساهم هذه المعتقدات المقبولة اجتماعيا بنشاط في تهميش أصوات المرأة في لبنان.
في ديسمبر / كانون الأول ، تم إطلاق حملة مناهضة الاغتصاب في لبنان المادة لإلغاء المادة في قانون العقوبات التي سمحت للرجل بالهروب من السجن إذا تزوج من ضحيته.
موقع المجلس اللبناني للمرأة

 تمثل جيولوجيا المكاشف لمنطقة الكابيتول ريف شمالي أمريكا مشهدا استثنائيا تكون معظمه من رسوبيات الحقبة الوسطى الحقبة الميزوسية .
هنالك حوالي قدم متر من الطبقات الرسوبية في منطقة الكابيتول ريف، تدل على ما يناهز مليون عام من التاريخ الجيولوجي للجزء الجنوبي الأوسط لولاية يوتا الأمريكية.
يمتد عمر تلك الصخور من العصر البرمي الذي يرجع إلى مليون عام إلى العصر الطباشيري الذي يرجع إلى مليون عاما .
تكشف طبقات الصخور في المنطقة عن مناخات قديمة متباينة بين متنوعة تنوع الأنهار، والمستنقعات تكون التشينيل ، وأراضي الصحاري القاحلة حجر نافاجو الرملي ، والمحيطات الضحلة طفل مانكوس الصفحي .
ترسبت الطبقات الأولى بالمنطقة حين اجتاحتها مياه بحر ضحل في العصر البرمي، مما أدى إلى ترسب الحجر الرملي أولا، ومن ثم ترسب الحجر الكلسي في الأماكن الأكثر عمقا.
أما بعد انحسار المياه في العصر الترياسي، رسبت التيارات الغرين قبيل ارتفاع المنطقة وتعرضها للتعرية.
ثم ترسب بعد ذلك الرصيص صخور الرواهص متبوعا بالأخشاب والرمال والطين ورماد البراكين الذي نقلته الرياح.
شهد العصر الترياسي بداية من منتصفه إلى أواخره جفافا شديدا متزايدا، ترسبت من خلاله كميات كبيرة من الحجر الرملي مصحوبة بأخرى من التيارات المائية.
وبحلول بحر آخر، اعتادت مياهه أن تغمر المنطقة بشكل دوري تاركة رواسب من المتبخرات.
كما مدت الجزر الحاجزية، والحواجز الرملية الكثبان الرملية ، وفيما بعد جاء مد الأحجار الرملية بالرمال، ثم تبعتها بعد ذلك الحصى من أجل الرصيص، والطين من أجل الطفل.
ومع تراجع المياه ظهرت تيارات مائية، وبحيرات، وسهول منخفضة، مما جعل المكان موقعا ممتازا للرسوبيات.
خلف ذلك مجيء بحر آخر في العصر الطباشيري الطريق البحري الداخلي الغربي ليترك خلفه المزيد من الأحجار الرملية والطين، لكنه سرعان ما اختفى مع بدايات حقبة الحياة الحديثة.
منذ إلى مليون عام مضت شكل اللارميد الأورجيني، وهو حركة كبيرة لبناء الجبال شمال غرب أمريكا، الجبال الصخرية من جهة الشرق.
من المحتمل أن يكون المرفع الأرضي قد أثر على صدع مطمور حتى تتشكل طية الواتربوكت.
أما في نطاق إلى مليون عاما مضت، فقد ظهر مرفع أرضي أكثر حداثة بكافة أنحاء منطقة هضبة كولورادو، بالإضافة إلى ما نتج عنه من تعرية هذا الطي من سطح الأرض.
فيما بعد، رفع العصر الجليدي من معدل هطول الأمطار والتحات في العصر البليستوسيني، مما أثر بصورة خاصة على الأجزاء العلوية لطية الواتربوكت، وكشف عن طيتها، وشقها.
بعض المفاهيم الهامة: المتكون/التكوين هي وحدة جيولوجية معروفة ومختصة بسمات فريدة.
تحددت تلك السمات عبر فترات زمنية وطيدة الاتصال بصفتها نتيجة للبيئة الترسيبية المحددة حيث تكونت.
إحدى وحدات التكوين هي العضو؛ وحدة ثانوية في التكوين، والطبقة قهي وحيدة وحدة فرعية متميزة من العضو.
أما المجموعات فهي مجموعات من المتكونات/التكوينات مترابطة بشكل ملحوظ، مثال على هذا هي تلك الطبقات التي رسبت خلال فترة زمنية جافة استمرت ملايين السنيين أو غيرها نتجت عن فبضان دوري لمحيط ما بمنطقة لملايين السنين.
إن أنواع عدم التوافق المتنوعة هي عبارة عن مزجات في السجل الجيولوجي.
تنتج مثل هذه المزجات بسبب انقطاع الترسيب لفترة طويلة، أو بسبب تعرية جديدة تزيل وحدات الصخور التي ترسبت سابقا.
يتبعها طبقات من الصخور مرتبة من الأقدم للأحدث حيث تسطر تاريخا للأحداث الجيولوجية؛ لكن من الممكن لذات الترتيب أن يكون العكسي إذا ما تفحصنا قاطع حقيقي لطبقات الرسوبيات، حيث أنه وفقا لقانون التراكب تترسب الصخور الأحدث فوق الأقدم.
في بدايات العصر البرمي كانت ولاية يوتا على رف قاري أحيانا ما غمرته مياه أبو المحيطات مشكلة خليجا.
كان ذاك الجزء من لوراسيا على حافة قارية ساكنة شبيهة بالساحل الغربي الحالي لأفريقيا الاستوائية.
إن التكوينات الناتجة هي جزء من تكوين كولتري يبلغ من العمر حوالي إلى مليون عام كما يدعونه بالمجموعة محليا بحلول أول ترسيب لعضو تكوين الكولتر، تمركزت يوتا على خط الاستواء القديم تقريبا، لكنها تزحزحت إلى دائرة عرض شمالا منذ حوالي منذ مليون عاما مضوا.
خلال هذه الفترة تكونت رواسب الكولتر المكونة من أربعة عناصر: من الأحدث إلى الأقدم  إن السيدار ميسا والوايت ريم وحدتي تكوين الحجر الرملي من تكوين الكولتر هما الوحيدتان المكشوفتان في الحديقة ولكن يصعب تمييزهما عن بعض، ولذلك غالبا ما يتم معاملتهما بصفتهما وحدة استراتجرافية واحدة هناك.
تتألف هاتان الوحدتان من كثيبات رملية متحجرة طبقية متقاطعة ربما ترسبت في بيئة ساحلية جدبة غمرتها مياه بحر ما بشكل دوري.
تصنف حبيبات الرمل في مثل هذه التكوينات على حسب حجمهم وجودة استدارتهم فنجد فيه من الحبيبات الدقيقة جدا وغيرها متوسطة الحجم.
يمكن العثور على منكشفات صخرية جيدة على عمق قدم مترا من السيدار ميسا و قدما مترا من الوايت ريم المحليين في أساس جدول الكبريت وعند الجزء السفلي من جروف السيركل خارج الحدود الغربية للحديقة.
في مناطق أخرى يوجد صخر الأورجان الطفلي بين السيدار ميسا والوايت ريم مع ظهروره أيضا شرقي الحديقة.
كلا الإليفنت كانيون، وصخر الأورجان المفقود مكشوفان على مقربة من حديقة كانيونلاندز الوطنية على بعد ميلا كيلومتر شرقا تصفح جيولوجيا منطقة الكانيونلاندز .
أما في وقت لاحق من العصر البرمي غزا بحر الكايباب الأراضي ورسب وحل جيري تحجر فيما بعد ليشكل من إلى قدم مترا من حجر الكايباب الجيري السميك المحلي.
إنه يطابق التكوين ذو اللون الرمادي الفاتح المائل للأبيض الذي يحف الغراند كانيون حتى الجنوب الغربي تصفح جيولوجيا منطقة الغراند كانيون .
تم اكتناف الأجزاء السفلية من هذا البحر طبقيا بالرمال والغرين، هذا قبل أن يحول تدخل الماغنيسيوم جسم من الصخور النارية يدخل في صخور أو طبقات أقدم منه مكوناته الرئيسة، وحجره الجيري إلى دولوميت غني بالتشرت حجر صلد من المرو مكسره غير مستو ظران/صخر صواني .
بالنسبة للتكوين فهو يحتوي على حفريات لافقارية تتضمن مسرجانيات، ومرجانيات، وزنبقانيات، وبطنقدميات ودعيات ، ورخويات المفصليات.
يمكن رؤية منكشفات تكوين الجرف الصخرية لبحر الكايباب في الكابيتول ريف فقط في الأخاديد المنخفضة التي تقع في غرب الحديقة.
ومع حلول منتصف العصر البرمي تراجع بحر الكايباب معرضا قاعه للتعرية، مما أدى إلى ظهور قنوات بعمق قدم مترا ، وظهور ثغرة في التسجيل الجيولوجي معروفة ب عدم التوافق .
كانت الظروف المناخية المحلية أكثر رطوبة واستوائية في بدايات العصر الترياسي عما كانت عليه من قبل.
في منطقة الكابيتول ريف ينقسم متكون الموينكوبي الذي نتج إلى أربعة عناصر من الأقدم إلى الأحدث :  تنحدر مكاشف أعلى الموينكوبي المميزة على طول الجانب الغربي المواجه لجرف طية الواتربوكت.
تسبب مرفع أرضي وتعرية جزئية تلته للموينكوبي في خلق عدم توافق ذا ستة ملايين عام من العمر تقريبا، دام خلال منتصف العصر الترياسي كله.
يمتد سمك البلاك دراغون المكون للمنحدرات من إلى قدما من إلى مترا ، ويتكون من رصيص ذي لون مائل للحمرة، وحجر رملي وغريني الذين من المحتمل أن يكونوا رسبوا على سهل ساحلي تبع بمسطح مد.
يكون فتات التشرت حجر صلد من المرو مكسره غير مستو ظران/صخر صواني المكون لحجر الكايباب الجيري جزءا من الرصيص في قاعدة العضو، بينما تكثر علامات النيم وتصدعات الطين في الأجزاء العليا.
كما تكثر أيضا في الأجزاء العليا للعضو اكتنافات طبقية رقيقة من صخر كربوناتي وقليلا من الحفريات.
في وقت لاحق من بدايات العصر الترياسي غمرت المنطقة أحفوريات غنية ووحل جيري إلى جانب كميات صغيرة من الرمال، والغرين في هيئة خليجا مؤقتا من المحيط مما أدى إلى ظهور عضو الموينكوبي أي حجر السينباد الجيري المحلي الضارب إلى الصفرة الذي يبلغ سمكه من إلى قدما من إلى مترا .
تضمنت هذه الطبقة من الحفريات اللسين جنس المسرجانيات والآمونيت جنس الميكوسيراس.
بعد تراجع البحر عاد مد المسطح لفترة وجيزة مما أنتج الحجر الغريني، والحجر الرملي دقيق الحبيبات من عضو توري الموينكوبي المحليين ذوي اللون ما بين البني المائل للحمرة إلى الكستنائي الذين يبلغ سمكهما من إلى قدما من إلى مترا .
تظهر بعض الطبقات دقيقة الحبيبات علامات نيم وتصدعات طين بينما للحجر الرملي تطبق رأسي ذا زاوية منخفضة.
تم العثور على مسارب متحجرة في هذه الطبقة ما بين صغيرة وكبيرة من برمائيات وزواحف بالإضافة إلى صبات من الهاليت.
أما عضو المودي كانيون هو أصغر أعضاء الموينكوبي الذي يبلغ سمكه ما بين إلى قدما من إلى مترا .
ينقسم المودي كانيون بشكل عام إلى وحدتين:  حوالي إلى من حجر الوحدة العلوية يكون نيم مرقق بينما تكون الوحدة السفلية غير منتظمة بأي ترقق رأسي.
توجد بعض المكاشف الجيدة من الوحدة العلوية ذات النيم المرقق في الجزء السفلي للمعبد المصري.
في نهايات العصر الترياسي غمرت مياه حوض نهر ذي نظام معقد عال السرعة إلى حد ما معظم يوتا الجنوبية.
تم العثور على أعضاء متنوعة من متكون التشينيل التي نتجت على معظم سطح هضبة كولورادو.
ساعد النهر على خلط الأخشاب، والرمال، والوحل، والرماد البركاني الذي نقلته الرياح من الثورات البركانية البعيدة حين تم نقلهم في حوض مياه راكدة ليشكلوا التشينيل.
تراكمت أملاح اليورانيوم في هذا المتكون على هيئة كميات يمكن فصلها عن بعض اقتصاديا، وهكذا تكون الخشب المتصخر من المحتمل أن وجود الرماد البركاني قد ساعد عملية التصخر .
أعضاء التشينيل الموجودون في منطقة الكابيتول ريف هم من الأقدم للأحدث : تشكل الأربعة معا المنحدرات الدائرية الأورجوانية، والبرتقالية، والتلال، الذين أحيانا ما يكونوا أعلى الجروف البيضاء بطول طية الواتربوكت باتجاه الغرب.
ترسبت طبقات متقطعة من الرواسب في قنوات واسعة وتآكلت في تكوين الموينكوبي، مكونة عضو الشنارامب من متكون التشينيل المكون للجروف ذو اللون ما بين الأبيض إلى الرمادي الضارب إلى الصفرة الذي يبلغ سمكه من إلى قدما من إلى مترا .
ي تكون الشسنارامب من زوايا منخفضة ثم مرتفعة متقاطعي التطبق وفتات حجر رملي متراوح بين الدقيق، والخشن مكتنف طبقيا مع رصيص.
هنالك منكشفات صخرية جيدة للشينارامب قرب المدخل الغربي للحديقة مزودا بخصائص مماثلة لتلك التي يتميز بها المعبد المصري وصخرة التشيمني بينما تختفي في الشرق كل آثاره.
غالبا ما تكون الأعضاء أعلى الشينارامب أدق، نتيجة لبطء تيار النهر الذي رسبهم.
نزح بعد ذلك نهر إلى الشمال وتحول إلى بحيرة كبيرة أو مستنقع.
نتيجة لذلك ترسب صلصال البنتونيت الغني تكون من الرماد البركاني الناجم عن براكين قريبة ، ورمال موحلة متطبقة التقاطع مع بعض الاكتنافات الطبقية وعدسات من الوحل الجيري.
في النهاية هذا هو ما كون الحجر الصلصالي ذا اللون الأورجواني المائل للرمادي، والحجر الرملي، والصخر الكربوناتي التابعين لتلة المونيتور الخيمية التابعة للتشينيل.
حفرت الأسماك الرئوية جحور في تلة المونيتور الخيمية قطرها بوصات سم ، وطولها أقدام .
مترا .
يمكن تمييز هذا العضو بسهولة ابتداء من المنحدرات السفلى إلى المتوسطة في الوجه الغربي من طية الواتربوكت في أماكن مثل الكاسل وبطول الجرف شمالي طريق الولاية بدخوله الحديقة.
غمرت أنهار شديدة التعرج المنطقة في أواخر العصر الترياسي، مكونة رسوبيات عضو الغابات المتحجرة للتشينيل.
تلك الغابات المتحجرة مكونة من الحجر الغريني ذي التطبق المتقاطع الغني بالبنتونيت البرتقالي المائل إلى الحمرة، والحجر الرملي ذي الحبات الدقيقة الصلصالية الكوارتز .
يشكل الجزء السفلي من هذا العضو المنحدرات الأخدودية العميقة، ويشكل الجزء العلوي جرف صلب معروف باسم طبقة الكابيتول ريف.
تم العثور على العقيدات الكربوناتية مع الأحفوريات ذات الصدفتين، والنجو المتحجر، والقواقع البحرية، ولوحات الأسنان، ورباعيات الأرجل في عضو الغابات المتحجرة.
سيطرت ترسبات سلاسل البحيرات على السجل الجيولوجي الناتجة في تركيب عضو صخرة الأول للتشينيل المحلية ذات السمك البالغ من إلى قدم من إلى مترا .
تتكون صخرة الأول من حجر طيني أورجواني وبرتقالي، وحجر رملي دقيق الحبيبات، وحجر غريني مع كتل، وكلسيت دقيق التبلور لحجر جيري مكتنف طبقيا لونهم ما بين أخضر إلى وردي مرقش ذا سمك من إلى أقدام من إلى سم .
يوجد أعلى صخرة الأول تشققات صخرية متحجرة نتيجة جفاف يصل عرضهن إلى بوصات سم ، وعمقهن إلى أقدام مترا ، لكنهم ملئن برمال من حجر الينجيب الرملي أعلاهن.
تم العثور في هذا الصخر أيضا على آثار لحفريات ناتجة من جحور أسطوانية الشكل، وأحفوريات صدفية.
يتم نحت صخرة الأول لتصبح منحدرات غير منتظمة الشكل توجد مباشرة أسفل حجر الينجيت الرملي بطول الوجه الغربي لطية الواتربوكت.
ترسبت الثلاثة تكوينات لمجموعة الغلين كانيون منذ منتصف العصر الترياسي إلى أواخره، حيث كان الجدب مرتفعا.
من ثم كانت حركة صفيحة أمريكا الشمالية المتجهة باتجاه عقارب الساعة إلى الشمال تعمل على إدخال المنطقة ببطء في حزام مناخي أكثر جفافا.
أوضح اتجاه التطبق المتقاطع لكثيبات الرمال في تكوين مجموعة الغلين كانيون أن الرياح السائدة من الشمال نقلت الرمال إلى المنطقة.
إن منكشفات الثلاثة تكوينات لمجموعة الغلين كانيون الصخرية هم أكثر طبقات الصخور وضوحا في نتوء طية الواتربوكت.
يصل سمكهم معا من إلى قدم من إلى مترا مما يجعلهم ظاهرين في الكثير من الأقواس، والقباب، وشقوق الأخاديد في الكابيتول ريف.
ها هم مرتبين من الأقدم الأكثر انخفاضا إلى الأحدث الأعلى ؛ تتحرك الكثيبات الرملية للأمام وللخلف على شاطئ بحر الصن دانس منتجة بذلك حجر ينجيب الرملي المشكل للجروف ذا سمك يصل إلى قدما مترا .
يتكون هذا المتكون من كثيبات رملية متحجرة برتقالية اللون ذات تطبق متقاطع صنعت من رمال الكوارتز ذات الحبيبات الدقيقة المستديرة.
تم العثور على منكشفات صخر الينجيت تغطي الخندق الغربي لطية الواتربوكت، تسهل رؤية بضعة أمثلة بالقرب من مركز الزوار في الفروتا كليفز، وفي الكاسل.
في وقت لاحق من العصر الترياسي أصبح المناخ أكثر رطوبة.
رسبت أنهار بطيئة الحركة متجهة للجنوب الغربي طبقات رملية رقيقة وغيرها من الغرين، والوحل، والحصى في قنوات فوق سهول منخفضة، وفي بحيرات.
تم العثور على آثار أقدام الديناصورات وشبيهات التماسيح المتحجرة في شبيهات الثدييات في متكون الكاينتا المكون لمنحدرات الحافات ذي سمك يصل إلى قدما مترا .
الكاينتا تنقسم إلى ثلاث وحدات؛ حافة سفلية، وجرف متوسط يسيطر عليهم حجر رملي ذو تطبق متقاطع، ومنحدر علوي يحتوى نسبيا على حجر غريني أكثر.
يصعب اكتشاف الاتصال بين الينجيت والكاينتا نظرا لألوانهما، وحجم حبيباتهما المتشابهين.
لكن هنالك مكان حيث يكون الاتصال الأسهل لكي تتم ملاحظته، وهو غرب طريق الولاية بطول نهر الفريمونت عند الميل .
غزت المنطقة صحراء كبيرة قاحلة في ذاك الوقت يدعوها الجيولوجيون أرغا وغطت المنطقة ب إلى قدم من إلى مترا من الكثيبات الرملية المتحجرة ذات اللون الأبيض المائل إلى البرونزية.
وكانت نتيجة المتكون ما يدعى بحجر نافاجو الرملي، الذي يتألف من حجر رملي نظيف جدا ذي تطبق متقاطع مع رمال مجمدة جيدة الاستدارة، ودقيقة الحبيبات بشكل عام.
وصل هذا الغطاء إلى أكبر سمك له وهو قدم مترا في حديقة زيون الوطنية تفحص جيولوجيا منطقة زيون وكولوب كانيونز .
يصل تكوين النافاجو ذو التطبق المتقاطع إلى متكون الأخاديد منحنية الأضلاع، والقباب المستديرة مثل قبة الكابيتول والنافاجو.
كما تشكل جروف هائلة، وكتل في أماكن أخرى.
من ثم سوت عمليات تعرية لاحقة أعالي الكثيبات الرملية ونقلتهم ليصبحوا طبقات ذا سمك يصل إلى قدما مترا من السهل تمييزهم.
غمرت تغييرات متكررة لكن وجيزة في متوسط مستوى مياه البحر المنطقة باستمرار منذ منتصف العصر الجوراوي إلى أواخره بإمدادات ضحلة من المحيط، مما أنتج مجموعة السان رافييل المكونة من أربعة تكوينات تم ترسيبها فوق سطح التعرية المحلية لمجموعة الغلين كانيون التي يمكن العثور عليها.
تكوينات مجموعة سان رافييل هم من الأقدم إلى الأحدث ؛ توجد تكوينات السان رافييل على الميل الشرقي لطية الواتربوكت.
كانت الأحوال المناخية لا تزال جافة عندما تم ترسيب حجر بايج الرملي المحلي الذي يبلع سمكه من إلى قدم من إلى مترا بعيدا عن حركة المد والجزر العالية، لكن قرب شاطئ لبحر مرتفع ظروف تشبه السبخة .
يتكون المتكون من ثلاث أعضاء؛ تم ترسيبهم معا أعلى كثيبات نافاجو الرملية حيث غمر البحر الصحراء الشاسعة ببطء.
يمكن رؤية بروز تابع لعضو الجود هوللو عند الميل ، حيث ينحدر جرف أحمر أعلى نهر الفيرمونت.
إن الحجر الرملي ذا التطبق المتقاطع أعلى الجرف الأحمر هو مثال على عضو الثاوزاند بوكتس.
في منتصف العصر الجوراوي ترسب الجبس، والرمال، والغرين الكلسي في ما يمكن اعتباره أخدودا تغطيه مياه البحر باستمرار، في مكان مثل هذا تلت عمليات التبخر الفيضانات المتكررة، مما أنتج متكون الكارمل الذي يتألف من إلى قدم من إلى متر حجر غريني، وحجر طيني، وحجر رملي لونهم بني مائل إلى الحمرة، الذين يتبعوا في نمط نطاقي بحجر جيري جبسي غني بالأحفوريات لونه أبيض مائل للرمادي.
تحتوي الأحفوريات على ذوات الصدفتين البحرية،  والأمونيت.
تمت إزالة معظم الكارمل من قمة طية الواتربوكت، لكن مازال يمكن رؤية منكشفات صخرية تغطي الجولدن ثرون، وقباب علوية مختلفة في المنطقة.
في وقت لاحق عادت إلى المنطقة بيئة شاطئية محاطة بجزر حاجزية، وحواجز رملية، ومسطحات المد.
أدت ترسبات الرمل، والغرين إلى خلق حجر إنترادا الرملي البرتقالي المائل إلى الحمرة الذي يبلغ سمكه من إلى قدم من إلى مترا .
أدى نظام تفصل مميز في الإنترادا إلى تكوين الكاتدرائيات، والكتل في وادي الكاتدرائية في الكابيتول ريف، وتكوين الأقواس في حديقة الآركس الوطنية، هذا غير تكوين الجوبلينز أي العفريت وهو اسم محلي للنحس في حديقة دولة وادي الجوبلين.
صنعت معظم مكاشف الإنترادا التي في الجزء الجنوبي من الحديقة من حجر غريني ذي تطبق مسطح تم نحتها لتصبح منحدرات.
أما إذا اتجهنا إلى الشمال، فسنجد مكاشف الإنترادا تصبح غنية أكثر بالحجر الرملي ذي التطبق المتقاطع الذي تم نحته ليصبح جروف قليلة الانحدار شيئا فشيئا.
تم ترسيب رمال دقيقة الحبيبات مع خليط من الغرين، والجير المفتت فكانت رسوبيات أعلى حجر إنترادا الرملي، ليشكلوا متكون الكيرتس المقاوم للتعرية الذي يبلغ سمكه من إلى قدما من إلى مترا .
تشير سيليكات بوتاسيوم الحديد الخضراء التي تسمى الجلوكونيت في تكوين الكيرتس أنها ترسبت في بحر ضحل.
توجد منكشفات كيرتس الصخرية ذات اللون الأخضر الفاتح المائل للرمادي كغطاء في الإقليم الشمالي للحديقة بينما تختفي محليا في الجزء الجنوبي.
عاد المد المسطح حين انحسر البحر الضحل الذي كون متكون الكيرتس عن الأرض.
كما ترسبت طبقات رقيقة من حجر طيني بني مائل إلى الحمرة بالتناوب مع طبقات حجر رملي، وآخر جيري أقل ترددا منه، لونهم رمادي مائل إلى الخضرة على هيئة رواسب أنتجت متكون السامرفيل المحلي ذا سمك يتراوح ما بين إلى قدما من إلى مترا .
فيما بعد تم نحت هذا المتكون ليصبح جروف، ومنحدرات بارزة يمكن رؤيتهن أعلى غطاء كيرتس الصخري في وادي الكاتدرائية.
يمكن أيضا العثور على تشققات الطين المتحجرة، وعلامات النيم في الكيرتس مع طبقات غنية بالجبس يصل سمكها إلى قدما ، مترا .
لمرة ثانية فوق متوسط مستوى البحر أثناء العصر الجوراوي المتأخر رسبت أنهار طين ورمال في قنواتها، وفي قيعان البحيرات، وفي سهول المستنقعات، مما أنتج متكون الموريسون الذي ينقسم محليا إلى ثلاثة أعضاء من الأقدم إلى الأحدث ؛ من الصعب التعرف محليا على عضو التيدويل الذي يبلغ سمكه حوالي إلى قدم من إلى مترا ، ولهذا قد، أو قد لا يكون موجود في صخور المنطقة.
لذلك من الأسهل تحديد منكشفاته الصخرية ودراستها في مكان آخر جنوب شرق يوتا الذي شير إلى أنه رسب في بحيرة شاطئية لاجون شديدة الملوحة.
رسبت بعد ذلك أنهار متعرجة الصلصال؛ والطين؛ والغرين؛ والرمال، والحصى ذوي التطبق المتقاطع في سهول فيضية لتشكل عضو السالت واش المحلي ذا سمك يصل من إلى قدم من إلى مترا .
بعد ذلك تم نحت طبقات حجر الطين، وحجر الصلصال من هذا العضو لتصبح منحدرات رمادية يمكنها عرض اللون الأحمر، والأصفر، والأخضر.
يصنف حجر السالت واش باعتدال بأن حبيباته تتراوح بين الدقيقة، والمتوسطة، بينما تتكون طبقات رصيص الحصى من تشرت حجر صلد من المرو مكسره غير مستو ظران/صخر صواني مع كميات من الحجر الجيري الغني بالسيليكا.
تم نحت كلا النوعين إلى حافات وجروف صغيرة.
تم استخراج السالت واش محليا في الخمسينيات كي يتم استخلاص اليورانيوم الخام منه.
يتألف عضو البرشي باسين ذو السمك إلى قدما من إلى مترا من حجر صلصالي، وحجر طيني، وحجر غريني مع كميات قليلة من الرصيص، والحجر الرملي.
الصلصال في هذا العضو غني بمعادن الصلصال ولهذا غالبا ما يتضخم حين يكون رطبا، وجافا ليصبح سطح مفتت شبيه بالفشار.
تتوفر عظام الديناصورات المتحجرة في هذا العضو في عدة أماكن في يوتا وغرب كولورادو.
غالبا ما تكون العظام مبددة مما يجعل تحديدها أمرا صعبا، لكن تم العثور على هيكل عظمي كامل تقريبا في قاع بحيرة، وفي صلصال سهول فيضية.
يمكن رؤية مكاشف جيدة لعضو البرشي باسين في تلال البنتونيت.
أتت بدايات العصر الطباشيري برسوبيات قارية نقلتها الأنهار للمنطقة، فتراكم الحجر الرملي، والحجر الطيني مشكلين حوالي قدما ، مترا من متكون جبل السيدار المشكل للمنحدرات.
يقل في شمال، وشرق الحديقة عضو باكهورن الرصيصي الذي يبلغ سمكه قدما مترا ، بينما يختفي تقريبا داخلها، مما يجعل تمييز الموريسون المدفون مهمة صعبة من جبل السيدار ذي اللون الأكثر فتوحا إلى حد ما.
في هذا المتكون تم العثور على مخلوقات المياه العذبة مثل الرخويات، والصدفيات، وأيضا الديناصورات، وحراشف السمك، وحبوب اللقاح، وجنس من السراخس يسمى التيمبيسكيا.
أصبح الهامش القاري الكسول نشيطا حين بدأت صفيحة الفارالون الغوص أسفل صفيحة أمريكا الشمالية.
يطلق الجيولوجيون على الحركة ألبانية للجبال الناتجة الأوروجين السيفير.
فصلت قوى ضاغطة الوحدات الرسوبية عن صخور قواعد هن ما قبل الكمبرية في يوتا الغربية، ونيفادا؛ ثم دفعتهم باتجاه الشرق، منتجة بذلك سلسلة جبال عالية تكونت باتجاه الغرب أدنت الكثير من أراضي يوتا مما أجاز غزو البحر.
هذا تحول فيما بعد إلى بحر كبير في العصر الطباشيري يعرف باسم الطريق البحري الغربي الداخلي، الذي ظل يقسم أمريكا الشمالية بشكل دوري.
في بدايات العصر الطباشيري ترسبت رسوبيات حجر داكوتا الرملي غير البحري، الذي يبلغ من العمر حوالي إلى مليون عاما على شاطئ الطريق المذكور سالفا.
يتكون المتكون الذي سمكه يصل إلى قدما مترا من حجر رملي دقيق الحبيبات لونه برونزي مائل للرمادي المائل للبني غني بالكوارتز ومكتنف طبقيا مع طبقات رقيقة من طفل غني بالكربون، وفحم، ورصيص.
تم العثور على خشب متحجر في الجزء السفلي من المتكون، بينما تكون ذوات الصدفتين المتحجرات مثل الكوربولا، ومحار البايكنودونتي نيوبيريا في الطبقات العليا.
يدل هذا التقدم الأحفوري على سجل للفياضانات التي كان من شأنها خلق الطريق البحري.
من ثم تعرضت داكوتا للنحت حتى تمت إحالتها إلى جروف صغيرة، وأحياد/حيود ظهر الخنزير اللائي نراهم في القسم الجنوبي من الحديقة.
منذ حوالي إلى عاما مضوا، تقدم الطريق البحري، ثم انحسر عن الأرض حين رسب طفل المانكوس، الذي يتكون معظمه من الطفل، رغم وجود عضوين فيه من الحجر الرملي الذي تم ترسيبه حين تدنى متوسط مستوى سطح البحر نسبيا، وهم الفيرون، والمولي كانيون.
ها هم خمسة أعضاء المانكوس من الأقدم إلى الأحدث :  يمكن العثور على أجزاء من هذا المتكون في بعض الهضاب، والتلال في الجزء أقصى الجنوبي من الحديقة، وفي الأراضي الوعرة شرقها.
خلقت الظروف البحرية المكشوفة عضو طفل الطننك المكون للمنحدرات والخنادق العميقة، ذا السمك إلى قدما من إلى مترا ، الذي يتكون من طفل رمادي مائل للزرقة مع حجر طيني مكتنف طبقيا، وحجر رملي دقيق الحبيبات، وحجر غريني.
إن طفل الطننك غني بالحفريات محليا وتم تشكيله إلى منحدرات.
توجد مكاشفه بشكل كبير في البلو ديزيرت جنوب شرق وادي الكتدرائية حيث يحتوي على عينات متحجرة من رأسيات الأرجل، وذوات الصدفتين، وحراشف الأسماك.
امتدت حينئذ دلتا مائجة، ونهر على سطح المنطقة صانعة بذلك حجر فيرون الرملي المكون للجروف ذا السمك إلى قدما من إلى مترا ، الذي يتكون من حجر رملي دقيق الحبيبات بني بالإضافة إلى حجر رملي أبيض ذي تطبق متقاطع، وطفل رمادي مكتنف طبقيا غني بالكربونات.
توجد الإنوسيراماس جنس من الأحفوريات البحرية شبيهة محار اللؤلؤ ، وآثار أحفوريات ذوات الصدفتين البحرية التابعة للأوفيومورفا جحور حيوانات تعيش قرب الشواطئ في الجزء السفلي لهذا العضو.
يحتوي حجر الفيرون الرملي في شمال المنطقة على رقائق الفحم في جزئه العلوي، مما شجع بعض جيولوجيين البترول على دراسة هذا العضو لتخطيط المناطق الحاملة للنفط.
عادت الظروف البحرية المفتوحة من جديد في أواخر العصر الطباشيري مكونة طفل البلو جايت المكون للمنحدرات الذي يبلغ سمكه إلى قدم من إلى مترا .
يتكون هذا العضو من صلصال غني بالبنتونيت، وحجر غريني إلى جانب بعض الحجر الرملي.
تم نحته إلى منحدرات ذات خنادق عميقة تشبه في مظهرها طفل الطننك.
تمت الاستفادة من وجود نوعين من المنخربات العوالقية في البلو جايت العلوي، ودوديات وتشوتونايس الكليوسكافايتس في تأريخ عمر هذا العضو.
لمرة ثانية اقترب شاطئ قديم من المنطقة مما أنتج متكون عضو المولي كانيون المحلي الذي يصل سمكه من إلى قدم من إلى مترا ، الذي يتألف من حجر رملي دقيق الحبيبات متساو طبقيا، وطفل غني بالكربون.
توجد طبقات الفحم في أجزاء العضو العلوية مشيرة إلى ظروف طبيعية ساحلية قارية حينئذ.
ترسبت طبقات لبحر ضحل رسوبية أو لغيره بالتناوب حيث تموجت مياه الشاطئ ذهابا، وإيابا على أراضي المنطقة.
هذه الرسوبيات أصبحت عضو الماسوك المحلي الذي يبلغ سمكه إلى قدما من إلى مترا ، والذي يتكون من حجر رملي ذي تطبق متقاطع مكون للجروف، وحجر طيني لونه يتراوح ما بين الرمادي المائل إلى الصفرة، والرمادي المائل إلى الزرقة مكون للمنحدرات بالإضافة إلى حجر رملي رمادي فاتح مكتنف طبقيا.
تجمعت أحفوريات لذوات الصدفتين، وديناصورات السيراتوبسيا، والتماسيح، والبطنقدميات الودعيات ، والسلاحف في هذا العضو.
نتيجة عمليتي الحفر، والرفع كان الطريق البحري الداخلي الغربي يتقلص، بينما كانت الجبال العالية باتجاه الشرق تختزل نتيجة التعرية.
نزحت الشواطئ الحاجزية، ودلتاوات الأنهار باتجاه الشرق إلى الطريق البحري، مما أنتج متكون الميسافيردا الذي يبلغ سمكه من إلى قدم من إلى مترا ، والذي يتألف من حجر رملي ذي تطبق متقاطع سميك التطبق لونه يتراوح ما بين البني الفاتح إلى الرمادي الداكن بالإضافة إلى طفل مكتنف طبقيا لونه رمادي داكن، وألسنة داخلية مع عضو الماسوك التابع لطفل الماكوس العلوي.
يوجد فقط القليل من البقايا مغطية القليل من الهضاب في القسم الشرقي للحديقة.
منذ حوالي مليون عام إلى مليون عام مضو سيطرت حركة لارامايد الأوروجين على المنطقة فأنتجت الجبال الصخرية.
تكونت أيضا العديد من وحيدات الميل نوع من الطيات التصاعدية الرقيقة في طبقات الصخور نتيجة قوى ضغط اللارمايد الكامنة.
من وحيدات الميل هي طية الواتربوكت، التي هي أكبر ميزة جيوغرافية للحديقة.
تبلغ هذه الطية من الطول ميل مترا ، وهي ذات رصف منتظم بين الشمال والجنوب، وجهة ميل شرقية شديدة الانحدار.
تعرضت صخور طية الواتربوكت من جهة الغرب لحركات رفع رفعتها أكثر ب قدم متر من طبقات الجهة الشرقية، مما يجعل الصخور الأقدم هي المكشوفة في الجزء الغربي من الطية، والصخور الأحدث من جهة الأخرى هي التي في الجزء الشرقي.
من المحتمل أن تكون هذه الطية خاصة قد نتجت نتيجة حركة ما بطول صدع في صخور ما قبل الكمبري القاعدية مختفي بشكل جيد أسفل أي من التكوينات المكشوفة.
من الممكن أن تكون الهزات الأرضية الضعيفة التي تمركزت أسفل الطية عام هي نتيجة لهذا الصدع.
كان بالتزامن مع متكون طية الواتربوكت هو التطور الذي نتج من حوض بين جبلي في المنطقة.
ملئت بعد ذلك بحيرة يونتا هذا الحوض بمياه نهر مستمدة من الشمال، والجنوب.
وجدت هذه البحيرة الضخمة منذ حوالي مليون عام حتى مليون عام مضوا.
إن البحيرة مسؤولة عن تكون حجر الفلاجستاف الجيري، وتكوينات الجرين ريفير الذي يبلغ سمكه حوالي قدم مترا محليا، بينما في مكان ما آخر يكون ذا سمك مركب يصل إلى أكثر من قدم مترا .
يتكون الفلاجستاف من حجر جيري، وطوفة ،ورصيص، وهو ذو طبقات غنية بالأحفوريات لونه أبيض، تم نحته ليصبح فيما بعد حافات، ومنحدرات.
تلت قوى ضغط اللارميد الأوروجيني بعض التمددات الثانوية حيث نشأ توازن جديد، مما أحدث نقاط ضعف في القشرة سمحت بعد ذلك للصهارة الماجما بشق طريقها باتجاه السطح مكونة براكين مركبة غرب المنطقة منذ حوالي إلى مليون عام.
أما داخل الطية توغلت الماجما عبر، وبين التكوينات منذ حوالي ، إلى ، مليون عام مضوا لتنتج بذلك سدودا، ووجدات متوازية على التوالي.
ثارت بعض تيارات حمم بازلتية صغيرة عبر شقوق في السطح، ومن ثم استمرت نشاطات نارية بشكل متقطع بعد ذلك.
أزالت عمليات تعرية متتابعة الصخر الرسوبي اللين على وجه التحديد الذي دفن السدود مباشرة، والوجدات المتوازية، والسدادات البركانية مخلفة إياهم غالبا قائمين في هيئة تضارياس.
توجد أمثلة له في الصحراء الجنوبية، ووادي الكتدرائية في نهاية الطية الشمالية.
منذ حوالي عشر لخمس سنوات مضت، تعرضت المنطقة كاملها لعملية رفع عدة آلاف الأقدام ما يتعدى الكيلومتر ، بسبب ظهور هضبة كولورادو.
لقد كان المرفع الأرضي هذه المرة متساو أكثر تاركا أغلب اتجاه التكوينات سليم بشكل عام.
حدثت معظم عمليات التعرية التي نحتت المنظر الطبيعي الحالي بعد عملية رفع هضبة كولورادو مع الكثير من عمليات قطع الأخدود التي من المحتمل أن تكون حدثت ما بين مليون لست ملايين سنة مضت.
رغم المناخ الصحراوي هذا يكون للمياه الحصة الكبرى في نحت المنظر الطبيعي.
كما لعبت قوة الجاذبية دور كبير في هيئة الانهيارات الصخرية أو الزحف الصخري في تشكيل خطوط الهاوية.
بينما يكون للرياح دور ثانوي في عملية التعرية هنا.
تمت إعادة ترتيب نظام الصرف وجعله أشد انحدارا حين تم رفع طية الواتربوكت.
حينئذ استطاعت أنهار كبيرة مواكبة عملية الرفع بنحت طريقها عموديا داخل الطية بشكل أسرع مثل نهر الفيرمونت، بينما غيرت أنهار أخرى مسارها مثل نهر الساند كريك ليصبح موازيا للطية ناحتة حينئذ تكوينات أقل مقاومة.
حاولت أنهار أخرى مواكبة الرفع بنحت وديان أخدودية فقط لتغير مسارها فيما بعد تاركة وديانها عالية جافة.
أزالت عملية التعرية في المنطقة رواسب علوية من حقب الحياة الوسطى، والحياة الحديثة يبلغ مجموعهم قدم متر .
تطورت ظروف أكثر رطوبة، وبرودة خلال فترة عصر البليستوسين وعادت بشكل وجيز عبر فترتين على الأقل من الجليدية الحديثة العصور الجليدية الصغيرة في الفترة الحالية الهولوسين .
احتقنت الأنهار، والتيارات المائية المتنوعة في المنطقة بسبب ارتفاع نسبة هطول الأمطار، بالإضافة إلى ذوبان الجليد من مثلجات الجبال في جبال هينري إلى شرق الحديقة، وهضبة الأكواريوس إلى غربها.
ساهمت فيضانات مفاجئة منخفضة، وانزلاقات معدنية على جوانب التلال، وكسور بالتبريد، وانهيالات جميعا في جعل معدل التعرية أسرع بشكل ملحوظ.
اقتلعت مثلجات تبلغ من العمر إلى مليون عام صخور بازلتية سوداء من جلمود عال، هذا غير الثاوزاند ليك ماونتين التي رسبتها في وقت لاحق أنهار في منطقة الحديقة تكونت من ذوبان جليد المثلجات، بالإضافة إلى انزلاقات صخرية، وفياضانات.

أهملت.
باب الضاد والميم مع ما بعدهما من الحروف ض م ن ضمنت ضمانا فأنا ضمين وضامن، مثل الكفيل سواء؛ ورجل ضمن بين الضمانة، مثل زمن بين الزمانة، من قوم ضمنى.
وكل شيء جعلته وعاء لشيء فقد ضمنته إياه.
والمضامين: ما في بطون الحوامل من كل أنثى.
وفي الحديث: نهي عن بيع المضامين والملاقيح ؛ فالمضامين: اللواتي في بطون أمهاتها، والملاقيح: اللواتي في أصلاب آبائها.
وجمع ضمين ضمناء.
ض م و الوضم: كل ما وقيت به اللحم من الأرض، والجمع أوضام ووضام.
وترك فلان بني فلان لحما على وضم، إذا أوقع بهم فدللهم وأوجع فيهم.
وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إن النساء لحم على وضم إلا ما ذب عنه.
ومن أمثالهم: إن العين تدني الرجال الى أكفانها والإبل الى أوضامها.
والوضيمة: طعام المأتم.
ويقال: أومضت المرأة بعينها، إذا سارقت النظر؛ وكذلك أومض البرق يومض إيماضا وومض وميضا فهو وامض ومومض.
قال أبو بكر: وأحسب أن الأوضم موضع، وقد جاء في الشعر.
ض م ه الهضم أصله من قولهم: هضم الدواء الطعام، إذا نهكه، ثم صار كل ظلم هضما.
ومنه قوله عز وجل طلعها هضيم ، أي قد هضم بعضه بعضا لتراكبه.
وفرس أهضم، إذا كان ضيق الجوف، وهو عيب.
وقال أبو مالك: رجل أهضم وامرأة هضماء، إذا كانت غليظة الثنايا والرباعيات.
قال أبو بكر: ولم يذكر ذلك أحد من أصحابنا في خلق الإنسان إلا الحرمازي وحده.
وبنو مهضة: حي من العرب.
وامرأة هضيم الحشا ومهضومة الحشا، إذا كانت خميصة البطن.
والأهضام، واحدها هضم، وهو مطمئن من الأرض غامض.
والهاضوم: كل دواء هضم طعاما فهو هاضوم له؛ عن أبي مالك.
والأهضام: أعواد يتبخر بها، الواحد هضم.
قال النمر بن تولب: كأن ريح خزاماها وحنوتها ... بالليل ريح يلنجوج وأهضام ض م ي الضيم: مصدر ضمته أضيمه ضيما فأنا ضائم وهو مضيم.
والضيم: ناحية من الجبل أو الأكمة؛ تقول: قعدت في ضيم الأكمة وفي ضيم الجبل، أي في ناحيته.
وضيم: واد معروف بالسراة وقد جاء في أشعارهم.
باب الضاد والنون مع ما بعدهما من الحروف ض ن و فلان من ضنء صدق وضنو صدق وضنء صدق، يهمز ولا يهمز.
وضنأت المرأة، إذا كثر ولدها، وأضنأت أيضا فهي مضنئ وضانئ.
والنضو: البعير الذي قد أنضاه السفر، والجمع أنضاء؛ وربما استعير ذلك للإنسان أيضا، وهو في الدواب أكثر.
والنوض: مصدر نضت الشيء أنوضه نوضا، إذا عالجته لتنتزعه، مثل الغصن والوتد وما أشبههما.
والأنواض: موضع معروف.
قال الراجز: غر الذرى ضواحك الإيماض يسقى به مدافع الأنواض والوضن: أصل بنية الوضين؛ يقال: وضنت الشيء أضنه وضنا، إذا ثنيت بعضه على بعض فهو وضين وموضون.
ومنه قوله جل ثناؤه: على سرر موضونة ، فسر بعضها على بعض، والله أعلم.
ومن ذلك قولهم: درع موضونة، إذا كانت حلقتين حلقتين.
والوضين: حزام الرحل إذا كان من شعر منسوج لأنه يوضن بعضه على بعض.
وقال الأصمعي: لا يسمى حزام الرحل وضينا حتى يكون من أدم مضاعف.
قال الشاعر: تقول إذا درأت لها وضيني ... أهذا دينه أبدا وديني والميضنة أصلها الواو، وقلبت الواو ياء لكسرة الميم قبلها، وهي كجوالق الجص تتخذ من الخوص، فإذا صاروا الى جمعها قالوا: مواضين، كما قالوا في جمع ميزان: موازين، فرجعوا الى الأصل.
ولغة أزدية، يسمون جوالقين يتخذان من خوص ميضنة، كأنه مفعلة من وضن، والأصل الواو.
ض ن ه ضنة: اسم، وهو أبو قبيلة، وفي العرب قبيلتان تنسبان الى ضنة: ضنة بن عبد الله بن نمير، وضنة بن عبد الله بن كبير بن عذرة.
والنهض: مصدر نهض ينهض نهضا ونهوضا فهو ناهض، والنهض: القسر والقهر.
قال الراجز: أما ترى الحجاج يأبى النهضا أي القسر.
ونهض الطائر، إذا نشر جناحيه ليطير.
وتناهض القوم في الحرب، إذا نهض بعضهم الى بعض.
وناهضة الرجل: بنو أبيه الذين يغضبون لغضبه.
وناهضا الفرس: لحمتان لاصقتان بعضديه.
وقد سمت العرب ناهضا ومنهضا ومناهضا ونهاضا.
ض ن ي الضنء يهمز ولا يهمز، وهو الأصل؛ وغلام من ضنء صدق، أي من أصل صدق.
والنضي: نضي السهم، وهو العود قبل أن يراش وينصل.
ونضي العنق: عظمها.
وقوم طوال الأنضية، أي الأعناق.
وربما سمي غرمول الفرس نضيا.
باب الضاد والواو مع ما بعدهما من الحروف ض و ه الضوة مثل الصوة، وهي الأرض الغليظة، وليس بثبت.
ض و ي غلام ضاوي، وهو الضئيل الجسم من خلقة، والاسم الضوى، مصور.
قال ذو الرمة: أخوها أبوها والضوى لا يضيرها ... وساق أبيها أمها عقرت عقرا يصف زندا وزندة لأنهما من شجرة واحدة؛ وقوله: وساق أبيها أمها، يريد أن ساق الغصن الذي قطعت منه الغصن أبوها وساقه أمها.
وقال الأصمعي: الضاوي: الذي ضؤل جسمه لتقارب نسب أبويه.
تقول العرب: إذا تقارب نسب الأبوين: كان منه الضوى، ولذلك قالوا: استغربوا ولا تضووا ، أي أنكحوا الأباعد أو الغرائب.
ورجل وضئ بين الوضاءة، وهذا مهموز تراه في باب الهمز إن شء الله.
باب الضاد والهاء والياء ض ه ي هضت العظم أهيضه هيضا، إذا كسرته بعد جبور، فهو مهيض.
وكل وجع على وجع فهو هيض، ولذلك قيل: هاض فؤاده الحزن يهيضه هيضا، إذا أصابه الحزن مرة بعد أخرى.
انقضى حرف الضاد والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد النبي نبي الرحمة وسلم تسليما.
حرف الطاء في الثلاثي الصحيح باب الطاء والظاء أهملتا مع سائر الحروف.
باب الطاء والعين مع ما بعدهما من الحروف ط ع غ أهملت.
ط ع ف عطفت الشيء أعطفه عطفا، إذا ثنيته ورددته عن جهته.
وفلان ينظر في عطفيه، إذا كان معجبا بنفسه.
وما تثنيني عليك عاطفة، أي رحم أو رحمة.
والعطف: الناحية من الإنسان والدواب.
وتعوج الرجل في عطفيه، إذا تثنى يمنة ويسرة.
والعطاف: الرداء، والجمع عطف.
وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: وألقوا العطف، أي الأردية.
والمعاطف أيضا: الأردية؛ قال الأصمعي: ولم أسمع لها بواحد.
قال الشاعر: ولا مال لي إلا عطاف ومدرع ... لكم طرف منه حديد ولي طرف يقول: ما لي إلا السيف والدرع، ولكم من السيف الطرف الحديد الذي أضر بكم، ولي الطرف الذي هو بيدي.
وسمي السيف عطافا لأن العرب تسميه رداء.
قال الشاعر: ويوم يبيل النساء الدماء ... جعلت رداءك فيه خمارا أراد: يوما تسقط النساء فيه لهوله ضربت بسيفك فيه فجعلته خمارا للأقران.
وجاء فلان ثاني عطفه، إذا جاء رخي البال.
وتعطف فلان على بلان، إذا أوى له أو وصله.
وقد سمت العرب عطيفا وعطافا.
وقوس معطوفة السية، وهي التي تتخذ للأهداف فتعطف سيتها عليها عطفا شديدا، يعني القوس العربية.
والعفط من قولهم: عفطت العنز تعفط عفطا، وهي ريح تخرجها من أنفها تسمع لها صوتا وليس بالعطاس.
ومن ذلك قولهم: أهون علي من عفطة عنز .
وتقول العرب: ما له عافطة ولا نافطة ؛ فالعافطة: العنز، والنافطة: الضائنة.
فأما قولهم: رجل عفطي، إذا كانت فيه لكنه، فلا أدري مما أخذ.
ط ع ق قطعت الشيء أقطعه قطعا، والقطع ضد الوصل.
ومضى قطع من الليل، والجمع أقطاع.
والقطيع من الظباء والغنم: معروف، والجمع قطعان.
والقطيع: السوط من العقب، والجمع قطع.
قال الشاعر يصف ناقة: مروح تغتلي بالبيد حرف ... تكاد تطير من رأي القطيع وسيف قاطع وقطاع.
والقطعة من اللحم وغيره: معروفة.
وبنو قطعة: حي من العرب، والنسب إليه قطعي.
وبنو قطيعة: قبيلة أيضا ينسب إليهم قطعي.
ووجد فلان في بطنه قطعا، إذا وجد فيه وجعا.
والمقاطع: مقاطع الأودية، وهي مآخيرها.
وأصاب بئر بني فلان قطع وقطع أيضا، إذا نقص ماؤها؛ وأبى الأصمعي إلا قطع.
والقطيعاء: ضرب من التمر يقال إنه السهريز.
قال الشاعر: باتوا يعشون القطيعاء ضيفهم ... وعندهم البرني في جلل ثجل وقطع بفلان، إذا انقطع به.
والقطع: سهم قصير النصل عريض، والجمع قطاع.
قال أبو خراش الهذلي: منيبا وقد أمسى تقدم وردها ... أقيدر محموز القطاع نذيل قال أبو بكر: يقال نذل ونذيل، مثل كلام بلغ وبليغ ووجز ووجيز.
واقتطع فلان من مال فلان قطعة، إذا أخذ منه شيئا.
والقطع: الطنفسة التي يوطأ بها تحت الرحل.
واقتعط الرجل عمامته، إذا لواها على رأسه ولم يرددها تحت حنكه وسدلها على ظهره، فإذا لاثها على رأسه ولم يسدلها على ظهره ولم يرددها تحت حنكه فهي القفداء.
ط ع ك أهملت.
ط ع ل طلع القمر وغيره طلوعا فهو طالع، ووقت طلوعه المطلع، وموضع طلوعه المطلع؛ ويجوز مطلع ومطلع فيهما جميعا.
وكل باد لك من علو فقد طلع عليك.
وفي الحديث: هذا بسر قد طلع اليمن ، أي قصدها، وهو بسر بن أرطاة.
قال أبو بكر: طلع فلان، إذا بدا؛ واطلع، إذا أشرف من علو الى سفل.
وطويلع: موضع بنجد.
ويقال: رجل طلاع أنجد، إذا كان مغامسا للأمور ركابا لها.
وعلوت طلع الأكمة، إذا علوت منها مكانا تشرف منه على ما حولها.
وأطلعته طلع أمري، إذا أبثثته سرك.
وطلع النخل: معروف.
وما يسرني بذلك طلاع الأرض ذهبا، أي ملؤها.
وطلائع القوم في الحرب: الذين يتعرفون أخبار أعدائهم، الواحدة طليعة.
ويقال: النفس طلعة، أي تطلع الى كل شيء.
ويقال: جارية طلعة خبأة، إذا كانت تطلع مرة وتختبئ أخرى.
وفي كلام الحسن البصري: إن هذه النفوس طلعة فاقدعوها بالمواعظ وإلا نزعت بكم الى شر غاية؛ قال أبو بكر: وأحسب أن يونس قال: سمعت الحسن يقول هذا الكلام فذكر لأبي عمرو فعجب من فصاحته.
والطالع من النجوم: الذي يرقب الغارب منها فكلاهما يراقب صاحبه.
والعلط: ميسم في عرض خد البعير، والبعير معلوط، والاسم العلاط.
ويقول الرجل للرجل: لأعلطنك علط سوء ولأعلطنك، أي لأسمنك به وسما يبقى عليك.
والعلط: سواد تخطه المرأة في وجهها تتزين به، وهو العلط أيضا.
وقد سمت العرب علاطا ومعلوطا.
وبعير علط وعطل: لا خطام عليه.
قال الشاعر: واعرورت العلط العرضي تركضه ... أم الفوارس بالدئداء والربعه والعطل: تمام الجسد وطوله؛ وامرأة حسنة العطل، وكذلك الرجل.
وعطالة: جبل معروف.
وامرأة عاطل: لا حلي لها.
والعطيل: شمراخ من طلع فحال النخل.
وعطل القوم منزلهم تعطيلا، إذا ارتحلوا عنه وأخلوه.
وناقة عيطل: تامة طويلة.
واللعطة: خط بسواد تخطه المرأة في خدها.
ولعطة الصقر: السفعة التي في وجهه.
واللطع من قولهم: لطعت الشيء بكسر الطاء لا غير ألطعه لطعا، ولا يكون اللطع إلا باللسان.
وللطع مواضع؛ يقال: رجل ألطع وامرأة لطعاء، إذا كان في شفاههما بياض، وأكثر ما يعتري ذلك السودان.
وعجوز لطعاء، إذا تحاتت أسنانها؛ وكذلك ناقة لطعاء، إذا هرمت.
قال الراجز: عجيز لطعاء دردبيس أحسن منها منظرا إبليس واللطع أيضا: قلة لحم الفرج وما حوله وذلك عيب؛ امرأة لطعاء، إذا كانت كذلك.
ط ع م طعم كل شيء: مذاقه؛ وطعمت الشيء أطعمه طعما، إذا أكلته، وتطعمته، إذا ذقته أيضا.
والطعام: معروف.
ويقولون للرجل إذا كره الطعام: تطعم تطعم، أي ذق تشته.
وقد سمت العرب مطعما وطعمة وطعيمة.
ويقال: هذا الشيء طعمة لك، أي مأكلة.
وفلان خبيث الطعمة، أي رديء المكسب.
وهذا طعمة لك، أي أكلة لك.
وناقة مطعم وطعوم، إذا كان بها نقي.
والمطاعم: المواضع التي يطعم فيها الطعام.
وقوم مطاعم ومطاعيم: يطعمون الطعام.
ويقال: ما له مطعم ولا مشرب، أي ما يطعمه ويشربه.
وتطاعم الطائران، إذا تغارا.
والمطاعم: الأشياء التي تؤكل.
ومطعمتا الصقر: إصبعاه اللتان يأخذ بهما الشيء.
والطمع: معروف؛ طمع يطممع طمعا، وأطمعته إطماعا.
وطمع الجند: وقت قبضهم الرزق؛ وأحسبه مولدا من قولهم: طمع يطمع طمعا.
والمطامع: جمع مطمع؛ وما لي في هذا الأمر طمع ولا مطمع.
ورجل طامع وطمع.
والعمط: معروف؛ يقال: اعتمط فلان عرض فلان وعمطه، إذا عابه.
وقد قالوا: عمط نعمة الله، مثل غمصها وغمطها، بالعين والغين، وليس بثبت.
والمطع من قولهم: مطع في الأرض مطعا ومطوعا، إذا ذهب فلم يوجد؛ ذكرها بعض أصحابنا من البصريين عن أبي عبيدة عن يونس، ولم تسمع من غيره.
والمعط من قولهم: ذئب أمعط، إذا تحات شعره؛ وقال قوم: بل الأمعط الطويل الأقراب أو الطويل على وجه الأرض.
وقد سمت العرب ماعطا ومعيطا.
ومعيط: موضع.
ويقال: مر فلان برمحه مركوزا فامتعطه؛ وكذلك امتعط سيفه، إذا انتضاه.
ط ع ن طعن بالرمح يطعن ويطعن طعنا.
وطعنت في الرجل أطعنه طعنانا، إذا ذكرته بقبيح.
قال أبو زبيد: وأبى ظاهر الشناءة إلا ... طعنانا وقول ما لا يقال قال الأصمعي: الطعن بالرمح، والطعنان باللسان؛ هكذا كلام العرب.
وتطاعن القوم طعانا واطعنوا اطعانا.
والطاعون: الداء المعروف.
ورجل طعان في أعراض الناس.
وقوم مطاعين في الحرب.
وحمار طعين ومطعون؛ وكذلك الرجل.
والعنط: أصل بناء العنطنط، وهو الطويل المضطرب.
والعطن: مبرك الإبل بين نهلتها وعللها حول موردها، والجمع أعطان.
وفلان رحب العطن، أي كثير المال واسع الرحل.
وإبل عواطن وعطون.
ويقال للعطن أيضا: المعطن، والجمع معاطن.
وعطنت المسك تعطينا فهو معطن ومعطون وعطين؛ وقد عطنته وعطنته، إذا نضحت عليه الماء ثم طويته ليلين شعره أو صوفه، وهو حينئذ أنتن ما يكون، فلذلك قيل للرجال المنتن البشرة: ما هو إلا عطين.
والنطع من الأدم: معروف، وجمعه أنطاع.
فأما نطع الفم فقد قيل نطع ونطع، وهو أعلاه حيث يحنك الصبي.
وجو نطاع: موضع.
والنعط منه اشتقاق ناعط، وهو اسم موضع.
ط ع و طاع يطوع طوعا مثل أطاع يطيع إطاعة سواء؛ إلا أنهم يقولون طاع له وأطاعه، ولا يقولون طاعه كما يقولون أطاعه.
وأنشد: وقلت للقلب دع اتباعها فطاع لي وطال ما أطاعها وفلان طوع يدك، أي منقاد لك.
وعطا يعطو عطوا، إذا مد يده ليتناول؛ وكل ماد يده الى شيء ليتناوله فهو عاط.
ومن أمثالهم: عاط بغير أنواط ؛ هذا مثل من أمثالهم، وذكر بعض أهل اللغة أنه لا يدري ما معناه ولو أنعم النظر لعرفه؛ والأنواط: جمع نوط، وهو ما يعلق.
ط ع ه هطع وأهطع فهو هاطع ومهطع، إذا أقبل مسرعا خائفا، لا يكون ذلك إلا مع خوف؛ كذا يقول أبو عبيدة في قولة جل وعز: مهطعين الى الداع ، والله أعلم.
والهطيع: الطريق الواسع، زعموا.
ط ع ي فرس طيع: سهل العنان والقياد، وأحسب أن هذه الياء قلبت عن الواو.
وناقة عيطاء وجمل أعيط، والجمع عيط، إذا كان طويل العنق، وربما وصف الفرس بذلك أيضا لطول عنقه.
وكذلك هضبة عيطاء: طويلة.
قال أبو كبير الهذلي يصف هضبة: عيطاء معنقة يكون أنيسها ... ورق الحمام جميمها لم يؤكل يقول: ليس فيها ما يأكل جميمها وهو نبتها، يريد أنها مهلكة.
باب الطاء والغين

الحج : ذلك ومن يعظم .
.
.
.
.
تعظيم الشعائر وهي الهدايا ، لأنها من معالم الحج : أن يختارها عظام الأجرام حسانا سماتا غالية الأثمان ، ويترك المكاس في شرائها ، فقدكانوا يغالون في ثلاث ويكرهون المكاس فيهن : الهدي ، والأضحية ، والرقبة .
وروى ابن عمر عن أبيه رضي الله عنهما : أنه أهدى نجيبة طلبت منه بثلثمائة دينار ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيعها ويشتري بثمنها بدنا ، فنهاه عن ذلك وقال : بل أهدها .
وأهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة بدنة ، فيها جمل لأبي جهل في أنفه برة من ذهب .
وكان ابن عمر يسوق البدن مجللة بالقباطي فيتصدق بلحومها وبجلالها ، ويعتقد أن طاعة الله في التقرب بها وإهدائها إلى بيته المعظم أمر عظيم لا بد أن يقام به ويسارع فيه فإنها من تقوى القلوب أي فإن تعظيمها من أفعال ذوي تقوى القلوب ، فحدفت هذه المضافات ، ولا يستقيم المعنى إلا بتقديرها ، لأنه لا بد من راجع من الجزاء إلى من تقوى القلوب ليرتبط به ، وإنما ذكرت القلوب لأنها مراكز التقوى التي إذا ثبتت فيها وتمكنت ظهر أثرها في سائر الأعضاء .
إلى أجل مسمى إلى أن تنحر ويتصدق بلحومها ويؤكل منها .
و ثم محلهآ إلى البيت العتيق للتراخي في الوقت .
فاستعيرت للتراخي في الأحوال .
والمعنى : أن لكم في الهدايا منافع كثيرة في دنياكم ودينكم ، وإنما يعتد الله بالمنافع الدينية ، قال سبحانه : تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة الأنفال : وأعظم هذه المنافع وأبعدها شوطا في النفع : محلها إلى البيت أي وجوب نحرها .
أو وقت وجوب نحرها في الحرم منتهية إلى البيت ، كقوله : أي وجوب نحرها .
أو وقت وجوب نحرها في الحرم منتهية إلى البيت ، كقوله : هديا بالغ الكعبة والمراد نحرها في الحرم الذي هو في حكم البيت ؛ لأن الحرم هو حريم البيت .
ومثل هذا في الاتساع قولك : بلغنا البلد ، وإنما شارفتموه واتصل مسيركم بحدوده .
وقيل : المراد بالشعائر : المناسك كلها ، و محلها إلى البيت العتيق يأباه .
ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الا نعام فإلاهكم إلاه واحد فله أسلموا وبشر المخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على مآ أصابهم والمقيمى الصلواة ومما رزقناهم ينفقون الحج : ولكل أمة جعلنا .
.
.
.
.
شرع الله لكل أمة أن ينسكوا له : أي يذبحوا لوجهه على وجه التقرب ، وجعل العلة في ذلك أن يذكر اسمه تقدست أسماؤه على النسائك : قرىء منسكا بفتح السين وكسرها ، وهو مصدر بمعنى النسك ، والمكسور يكون بمعنى الموضع فله أسلموا أي أخلصوا له الذكر خاصة ، واجعلوه لوجهه سالما ، أي : خالصا لا تشوبوه بإشراك .
المخبتون : المتواضعون الخاشعون ، من الخبث وهو المطمئن من الأرض .
وقيل : هم الذين لا يظلمون ، وإذا ظلموا لم ينتصروا .
وقرأ الحسن : الذين إذا بالنصب على تقدير النون .
وقرأ ابن مسعود : والمقيمين الصلاة على الأصل .
والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صوآف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذالك سخرناها لكم لعلكم تشكرون الحج : والبدن جعلناها لكم .
.
.
.
.
البدن جمع بدنة ، سميت لعظم بدنها وهي الإبل خاصة ، ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألحق البقر بالإبل حين قال : البدنة عن سبعة ، والبقرة عن سبعة ؛ فجعل البقر في حكم الإبل ، صارت البدنة في الشريعة متناولة للجنسين عند أبي حنيفة وأصحابه ، وإلا فالبدن هي الإبل وعليه تدل الآية ، وقرأ الحسن : والبدن ، بضمتين ، كثمر في جمع ثمرة .
وابن أبي إسحاق بالضمتين وتشديد النون على لفظ الوقف .
وقرىء بالنصب والرفع كقوله : العليم والقمر قدرناه يس : .
من شعائر الله أي من أعلام الشريعة التي شرعها الله .
وإضافتها إلى اسمه : تعظيم لها لكم فيها خير كقوله : لكم فيها منافع ومن شأن الحاج أن يحرص على شيء فيه خير ومنافع بشهادة الله .
عن بعض السلف أنه لم يملك إلا تسعة دنانير ، فاشترى بها بدنة ، فقيل له في ذلك ، فقال : سمعت ربي يقول : لكم فيها خير وعن ابن عباس : دنيا وآخرة .
وعن إبراهيم : من احتاج إلى ظهرها ركب ، ومن احتاج إلى لبنها شرب .
وذكر اسم الله : أن يقول عند النحر : الله أكبر لا إلاه إلا الله والله أكبر ، اللهم منك وإليك صواف قائمات قد صففن أيديهن وأرجلهن .
وقرىء : صوافن من صفون الفرس ، وهو أن يقوم على ثلاث وينصب الرابعة على طرف سنبكه ؛ لأن البدنة تعقل إحدى يديها فتقوم على ثلاث .
وقرىء : صوافي أي : خوالص لوجه الله .
وعن عمرو بن عبيد : صوافنا ، بالتنوين عوضا من حرف الإطلاق عند الوقف .
وعن بعضهم : صواف نحو مثل العرب .
أعط القوس باريها ، بسكون الياء .
وجوب الجنوب : وقوعها على الأرض ، ومن وجب الحائط وجبة إذا سقط .
ووجبت الشمس جبة : غربت .
والمعنى : فإذا وجبت جنوبها وسكنت نسائسها حل لكم الأكل منها والإطعام القانع السائل ، من قنعت إليه وكنعت : إذا خضعت له وسألته قنوعا والمعتر المعترض بغير سؤال ، أو القانع الراضي بما عنده وبما يعطي من غير سؤال ، من قنعت قنعا وقناعة .
والمعتر : المعترض بسؤال .
وقرأ الحسن : والمعتري .
وعره وعراه واعتراه واعتره : بمعنى .
وقرأ أبو رجاء : القنع ، وهو الراضي لا غير .
يقال : قنع فهو قنع وقانع .
من الله على عبادة واستحمد إليهم بأن سخر لهم البدن مثل التسخير الذي رأوا وعلموا ، ويأخذونها منقادة للأخذ طيعة فيعقلونها ويحبسونها صافة قوائمها ، ثم يطعنون في لبانها .
ولولا تسخير الله لم تطق ، ولم تكن بأعجز من بعض الوحوش التي هي أصغر منها جرما وأقل قوة ، وكفى بما يتأبد من الإبل شاهدا وعبرة .
لن ينال الله لحومها ولا دمآؤها ولاكن يناله التقوى منكم كذالك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين الحج : لن ينال الله .
.
.
.
.
أي : لن يصيب رضا الله اللحوم المتصدق بها ولا الدماء المهراقة بالنحر ، والمراد أصحاب اللحوم والدماء ، والمعنى : لن يرضى المضحون والمقربون ربهم إلا بمراعاة النية والإخلاص والاحتفاظ بشروط التقوى في حل ما قرب به ، وغير ذلك من المحافظات الشرعية وأوامر الورع .
فإذا لم يراعوا ذلك ، لم تغن عنهم التضحية والتقريب وإن كثر ذلك منهم .
وقرىء : لن تنال الله ، ولكن تناله بالتاء والياء .
وقيل : كان أهل الجاهلية إذا نحروا البدن نضحوا الدماء حول البيت ولطخوه بالدم ، فلما حج المسلمون أرادوا مثل ذلك ، فنزلت .
كرر تذكير النعمة بالتسخير ثم قال : لتشكروا الله على هدايته إياكم لأعلام دينه ومناسك حجه ، بأن تكبروا وتهللوا ، فاختصر الكلام بأن ضمن التكبير معنى الشكر ، وعدى تعديته .
إن الله يدافع عن الذين ءامنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور الحج : إن الله يدافع .
.
.
.
.
خص المؤمنين بدفعه عنهم ونصرته لهم ، كما قال : إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا غافر : وقال : إنهم لهم المنصورون الصافات : قال : وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب الصف : وجعل العلة في ذلك أنه لا يحب أضدادهم : وهم الخونة الكفرة الذين يخونون الله والرسول ويخونون أماناتهم ويكفرون نعم الله ويغمطونها .
ومن قرأ : يدافع فمعناه يبالغ في الدفع عنهم ، كما يبالغ من يغالب فيه ؛ لأن فعل المغالب يجيء أقوى وأبلغ .
أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز الذين إن مكناهم فى الا رض أقاموا الصلواة وآتوا الزكواة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الا مور الحج : أذن للذين يقاتلون .
.
.
.
.
أذن و يقاتلون قرئا على لفظ المبني للفاعل والمفعول جميعا : والمعنى : أذن لهم في القتال ، فحذف المأذون فيه لدلالة يقاتلون عليه بأنهم ظلموا أي بسبب كونهم مظلومين وهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان مشركون مكة يؤذونهم أذى شديدا ، وكانوا يأتون رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين مضروب ومشجوج يتظلمون إليه ، فيقول لهم : اصبروا فإني لم أومر بالقتال ، حتى هاجر فأنزلت هذه الآية ، وهي أول آية أذن فيها بالقتال بعد ما نهى عنه في نيف وسبعين آية .
وقيل : نزلت في قوم خرجوا مهاجرين فاعترضهم مشركو مكة فأذن لهم في مقاتلتهم .
والأخبار بكونه قادرا على نصرهم عدة منه بالنصر واردة على سنن كلام الجبابرة ، وما مر من دفعه عن الذين آمنوا مؤذن بمثل هذه العدة أيضا : أن يقولوا في محل الجر على الإبدال من حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز أي بغير موجب سوى التوحيد الذي ينبغي أن يكون موجب الإقرار والتمكين لا موجب الإخراج والتسيير .
ومثله : هل تنقمون منا إلا أن ءامنا بالله المائدة : .
دفع الله بعض الناس ببعض : إظهاره وتسليطه المسلمين منهم على الكافرين بالمجاهدة ، ولولا ذلك لاستولى المشركون على أهل الملل المختلفة في أزمنتهم ، وعلى متعبداتهم فهدموها ، ولم يتركوا للنصارى بيعا ، ولا لرهبانهم صوامع ، ولا لليهود صلوات ، ولا للمسلمين مساجد .
أو لغلب المشركون من أمة محمد صلى الله عليه وسلم على المسلمين وعلى أهل الكتاب الذين في ذمتهم وهدموا متعبدات الفريقين .
وقرىء : دفاع ولهدمت : بالتخفيف .
وسميت الكنيسة صلاة لأنه يصلى فيها .
وقيل : هي كلمة معربة ، أصلها بالعبرانية : صلوثا من ينصره أي ينصر دينه وأولياءه : هو إخبار من الله عز وجل بظهر الغيب عما ستكون عليه سيرة المهاجرين رضي الله عنهم إن مكنهم في الأرض وبسط لهم في الدنيا ، وكيف يقومون بأمر الدين .
وعن عثمان رضي الله عنه : هذا والله ثناء قبل بلاء .
يريد : أن الله قد أثنى عليهم قبل أن يحدثوا من الخير ما أحدثوا .
وقالوا : فيه دليل على صحة أمر الخلفاء الراشدين ؛ لأن الله لم يعط التمكين ونفاذ الأمر مع السيرة العادلة غيرهم من المهاجرين ، لاحظ في ذلك للأنصار والطلقاء .
وعن الحسن : هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقيل : الذين منصوب بدل من قوله من ينصره .
والظاهر أنه مجرور ، تابع للذين أخرجوا ولله عاقبة الامور أي مرجعها إلى حكمه وتقديره .
وفيه تأكيد لما وعده من إظهار أوليائه وإعلاء كلمتهم .
وإن يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وقوم لوط وأصحاب مدين وكذب موسى فأمليت للكافرين ثم أخذتهم فكيف كان نكير الحج : وإن يكذبوك فقد .
.
.
.
.
يقول لرسوله صلى الله عليه وسلم تسلية له : لست بأوحدي في التكذيب ، فقد كذب الرسل قبلك أقوامهم ، وكفاك بهم أسوة .
فإن قلت : لم قيل : وكذب موسى ولم يقل : قوم موسى ؟ قلت : لأن موسى ما كذبه قومه بنو إسرائيل ، وإنما كذبه غير قومه وهم القبط .
وفيه شيء آخر ، كأنه قيل بعد ما ذكر تكذيب كل قوم رسولهم : وكذب موسى أيضا مع وضوح آياته وعظم معجزاته ، فما ظنك بغيره .
التنكير : بمعنى الإنكار والتغيير ، حيث أبدلهم بالنعمة محنة ، وبالحياة هلاكا ، وبالعمارة خرابا .
فكأين من قرية أهلكناها وهى ظالمة فهى خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد الحج : فكأين من قرية .
.
.
.
.
كل مرتفع أظلك من سقف بيت أو خيمة أو ظلة أو كرم فهو عرش والخاوي : الساقط ، من خوى النجم إذا سقط .
أو الخالي ، من خوى المنزل إذا خلا من أهله .
وخوى بطن الحامل وقوله : على عروشها لا يخلو من أن يتعلق بخاوية ، فيكون المعنى أنها ساقطة على سقوفها ، أي خرت سقوفها على الأرض ، ثم تهدمت حيطانها فسقطت فوق السقوف .
أو أنها ساقطة أو خالية مع بقاء عروشها وسلامتها .
وإما أن يكون خبرا بعد خبر ، كأنه قيل : هي خالية ، وهي على عروشها أي قائمة مطلة على عروشها ، على معنى أن السقوف سقطت إلى الأرض فصارت في قرار الحيطان وبقيت الحيطان مائلة فهي مشرفة على السقوف الساقطة .
فإت قلت : ما محل الجملتين من الإعراب أعني : وهى ظالمة فهى خاوية ؟ قلت : الأولى في محل النصب على الحال ، والثانية لا محل لها لأنها معطوفة على أهلكناها ، وهذا الفعل ليس له محل .
وقرأ الحسن : معطلة ، من أعطله بمعنى عطله .
ومعنى المعطلة : أنها عامرة فيها الماء ، ومعها آلات الاستقاء ؛ إلا أنها عطلت ، أي : تركت لا يستقى منها الهلاك أهلها .
والمشيد : المجصص أو المرفوع البنيان .
والمعنى : كم قرية أهلكنا ؟ وكم بئر عطلنا عن سقاتها ؟ وقصر مشيد أخليناه عن ساكنيه ؟ فترك ذلك لدلالة معطلة عليه .
وفي هذا دليل على أن على عروشها البقرة : ، الكهف : ، الحج : بمعنى مع أوجه .
روي : أن هذه بئر نز عليها صالح عليه السلام مع أربعة آلاف نفر ممن آمن به .
ونجاهم الله من العذاب ، وهي بحضرموت .
وإنما سميت بذلك لأن صالحا حين حضرها مات ، وثمة بلدة عند البئر اسمها حاضوراء بناها قوم صالح ، وأمروا عليهم جلهس بن جلاس ، وأقاموا بها زمانا ثم كفروا وعبدوا صنما ، وأرسل الله أليهم حنظلة ابن صفوان نبيا فقتلوه ، فأهلكهم الله وعطل بئرهم وخرب قصورهم .
أفلم يسيروا فى الا رض فتكون لهم قلوب يعقلون بهآ أو ءاذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الا بصار ولاكن تعمى القلوب التى فى الصدور الحج : أفلم يسيروا في .
.
.
.
.
يحتمل أنهم لم يسافروا فحثوا على السفر ؛ ليروا مصارع من أهلكهم الله بكفرهم ، ويشاهدوا آثارهم فيعتبروا .
وأن يكونوا قد سافروا ورأوا ذلك ولكن لم يعتبروا ، فجعلوا كأن لم يسافروا ولم يروا .
وقرىء : فيكون لهم قلوب بالياء ، أي : يعقلون ما يجب أن يعقل من التوحيد ، ويسمعون ما يجب سماعه من الوحي فإنها الضمير ضمير الشأن والقصة ، يجيء مذكرا ومؤنثا ، وفي قراءة ابن مسعود : فإنه .
ويجوز أن يكون ضميرا مبهما يفسره الابصار وفي تعمى ضمير راجع إليه .
والمعنى : أن أبصارهم صحيحة سالمة لا عمى بها .
وإنما العمى بقلوبهم .
أولا يعتد بعمى الأبصار ، فكأنه ليس بعمى بالإضافة إلى عمى القلوب .
فإن قلت : أي فائدة في ذكر الصدور ؟ قلت : الذي قد تعورف واعتقد أن العمى على الحقيقة مكانه البصر ، وهو أن تصاب الحدقة بما يطمس نورها .
واستعماله في القلب استعارة ومثل ، فلما أريد إثبات ما هو خلاف المعتقد من نسبة العمى إلى القلوب حقيقة ونفيه عن الأبصار ، احتاج هذا التصوير إلى زيادة تعيين وفضل تعريف ، ليتقرر أن مكان العمى هو القلوب لا الأبصار ، كما تقول : ليس المضاء للسيف ولكنه للسانك الذي بين فكيك ، فقولك : الذي بين فكيك تقرير لما ادعيته للسانه وتثبيت لأن محل المضاء هو هو لا غير ، وكأنك قلت : ما نفيت المضاء عن السيف وأثبته للسانك فلتة ولا سهوا مني ، ولكن تعمدت به إياه بعينه تعمدا .
ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون وكأين من قرية أمليت لها وهى ظالمة ثم أخذتها وإلى المصير الحج : ويستعجلونك بالعذاب ولن .
.
.
.
.
أنكر استعجالهم بالمتوعد به من العذاب العاجل أو الآجل ، كأنه قال : ولم يستعجلون به ؟ كأنهم يجوزون الفوت ، وإنما يجوز ذلك على ميعاد من يجوز عليه الخلف ، والله عز وعلا لا يخلف الميعاد وما وعده ليصيبنهم ولو بعد حين ، وهو سبحانه حليم لا يعجل ، ومن حلمه ووقاره واستقصاره المدد الطوال أن يوما واحدا عنده كألف سنة عندكم .
قيل : معناه كيف يستعجلون بعذاب من يوم واحد من أيام عذابه في طول ألف سنة من سنيكم ؛ لأن أيام الشدائد مستطالة .
أو كأن ذلك اليوم الواحد لشدة عذابه كألف سنة من سني العذاب .
وقيل : ولن يخلف الله وعده في النظرة والإمهال .
وقرىء : تعدون بالتاء والياء ، ثم قال : وكم من أهل قرية كانوا مثلكم ظالمين قد أنظرتهم حينا ثم أخذتهم بالعذاب والمرجع إلي وإلى حكمي .
فإن قلت : لم كانت الأولى معطوفة بالفاء ، وهذه بالواو ؟ قلت : الأولى وقعت بدلا عن قوله : فكيف كان نكير الحج : ، سبأ : ، فاطر : ، الملك : وأما هذه فحكمها حكم ما تقدمها من الجملتين المعطوفتين بالواو ، أعني قوله : ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة .
قل ياأيها الناس إنمآ أنا لكم نذير مبين فالذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم والذين سعوا فىءاياتنا معاجزين أولائك أصحاب الجحيم الحج : قل يا أيها .
.
.
.
.
يقال : سعيت في أمر فلان ، إذا أصلحه أو أفسده بسعيه .
وعاجزه : سابقه ؛ لأن كل واحد منهما في طلب إعجاز الآخر عن اللحاق به ، فإذا سبقه قيل : أعجزه وعجزه .
والمعنى : سعوا في معناها بالفساد من الطعن فيها ، حيث سموها : سحرا وشعرا وأساطير ، ومن تثبيط الناس عنها سابقين أو مسابقين في زعمهم ، وتقديرهم طامعين أن كيدهم للإسلام يتم لهم .
فإن قلت : كأن القياس أن يقال : إنما أنا لكن بشير ونذير ، لذكر الفريقين بعده .
قلت : الحديث مسوق إلى المشركين .
ويا أيها الناس : نداء لهم ، وهم الذين قيل فيهم : أفلم يسيروا فى الارض يوسف : ، الحج : ، غافر : ، محمد : ووصفوا بالاستعجال .
وإنما أفحم المؤمنون وثوابهم ليغاظوا .
ومآ أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبى إلا إذا تمنى ألقى الشيطان فى أمنيته فينسخ الله ما يلقى الشيطان ثم يحكم الله ءاياته والله عليم حكيم الحج : وما أرسلنا من .
.
.
.
.
من رسول ولا نبى دليل بين على تغاير الرسول والنبي .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الأنبياء فقال : مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا قيل : فكم الرسل منهم ؟ قال : ثلثمائة وثلاثة عشر جما غفيرا .
والفرق بينهما أن الرسول من الأنبياء : من جمع إلى المعجزة الكتاب المنزل عليه .
والنبي غير الرسول : من لم ينزل عليه كتاب وإنما أمر أن يدعو الناس إلى شريعة من قبله .
والسبب في نزول هذه الآية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أعرض عنه قوم وشاقوه وخالفه عشيرته ولم يشايعوه على ما جاء به : تمنى لفرط ضجره من إعراضهم ولحرصه وتهالكه على إسلامهم أن لا ينزل عليه ما ينفرهم ، لعله يتخذ ذلك طريقا إلى استمالتهم واستنزالهم عن غيهم وعنادهم ، فاستمر به ما تمناه حتى نزلت عليه سورة والنجم وهو من نادي قومه ، وذلك التمني في نفسه ، فأخذ يقرؤها فلما بلغ قوله : ومنواة الثالثة الاخرى النجم : : ألقى الشيطان فى أمنيته التي تمناها ، أي : وسوس إليه بما شيعها به ، فسبق لسانه على سبيل السهو والغلط إلى أن قال : تلك الغرانيق العلى ، وإن شفاعتهن لترتجى .
وروي : الغرانقة ، ولم يفطن له حتى أدركته العصمة فتنبه عليه ، وقيل : نبهه جبريل عليه السلام .
أو تكلم الشيطان فأسمعه الناس .
فلما سجد في آخرها سجد معه جميع من في النادي وطابت نفوسهم ، وكان تمكين الشيطان من ذلك محنة من الله وابتلاء ، زاد المنافقون به شكا وظلمة ، والمؤمنون نورا وإيقانا .
والمعنى : أن الرسل والأنبياء من قبلك كانت هجيراهم كذلك إذا تمنوا مثل ما تمنيت ، مكن الله الشيطان ليلقي في أمانيهم ما ألقى في أمنيتك ، إرادة امتحان من حولهم ، والله سبحانه له أن يمتحن عباده بما شاء من صنوف المحن وأنواع الفتن ، ليضاعف ثواب الثابتين ، ويزيد في عقاب المذبذبين .
وقيل : تمنى : قرأ .
وأنشد : تمنى كتاب الله أول ليلة تمني داود الربور على رسل وأمنيته : قراءته .
وقيل : تلك الغرانيق : إشارة إلى الملائكة ، أي : هم الشفعاء لا الأصنام فينسخ الله ما يلقى الشيطان أي يذهب به ويبطله ثم يحكم الله ءاياته أي يثبتها .
ليجعل ما يلقى الشيطان فتنة للذين فى قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وإن الظالمين لفى شقاق بعيد وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين ءامنوا إلى صراط مستقيم الحج : ليجعل ما يلقي .
.
.
.
.
والذين فى قلوبهم مرض المنافقون والشاكون والقاسية قلوبهم المشركون المكذبون وإن الظالمين يريد : وإن هؤلاء المنافقين والمشركين .
وأصله : وإنهم ، فوضع الظاهر موضع الضمير قضاء عليهم بالظلم أنه الحق من ربك أي ليعلموا أن تمكين الشيطان من الإلقاء : هو الحق من ربك والحكمة وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق أن يتأجلوا ما يتشابه في الدين بالتأويلات الصحيحة ، ويطلبوا لما أشكل منه المحمل الذي تقتضيه الأصول والمحكمة والقوانين الممهدة ، حتى لا تلحقهم حيرة ولا تعتريهم شبهة ولا تزل أقدامهم .
وقرىء : لهاد الذين آمنوا بالتنوين .

تراجم رجال إسناد حديث: اعتدلوا سووا صفوفكم ... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري وهو ثقة، أخرج أحاديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا حميد بن الأسود .
هو صدوق يهم قليلا، أخرج له البخاري ، وأصحاب السنن.
حدثنا مصعب بن ثابت ، عن محمد بن مسلم ، عن أنس .
وقد مر ذكر الثلاثة.
شرح حديث: أتموا الصف المقدم، ثم الذي يليه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتموا الصف المقدم ثم الذي يليه، فما كان من نقص فليكن في الصف المؤخر .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه وفيه: أن كل صف يتم قبل أن ينشأ الصف الذي وراءه، وإذا كان هناك نقص فليكن في الصف المؤخر، أي: أنه لا ينشأ الصف الثاني والصف الأول لم يكتمل، ولا ينشأ الثالث والصف الثاني لم يكتمل، بل يكمل كل صف، وإن كان هناك نقص فليكن في الصف الأخير، ومن جاء بعد ذلك فليتم هذا الصف، وإن بقي الأمر بدون إتمام فإنه يكون في المؤخر، فهذا من تسوية الصفوف.
تراجم رجال إسناد حديث: أتموا الصف المقدم ثم الذي يليه ... قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
هو صدوق، أخرج حديثه أبو داود وحده.
حدثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء .
هو صدوق ربما أخطأ، أخرج حديثه البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد .
هو سعيد بن أبي عروبة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة ، عن أنس .
قد مر ذكرهما.
شرح حديث: خياركم ألينكم مناكب في الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن بشار ، حدثنا أبو عاصم ، حدثنا جعفر بن يحيى بن ثوبان ، أخبرني عمي عمارة بن ثوبان ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خياركم ألينكم مناكب في الصلاة .
قال أبو داود : جعفر بن يحيى من أهل مكة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خياركم ألينكم مناكب في الصلاة يعني: أنه إذا طلب منه أن يتقدم تقدم، وإذا طلب منه أن يتأخر تأخر، وإذا طلب منه أن يقرب قرب، وهذا في الصلاة كما هو ظاهر في الحديث.
وهذا من جنس قوله: لينوا بأيدي إخوانكم ، وفيه بيان فضل من يكون كذلك، وأن هذا مما يمدح عليه، ويعتبر صاحبه من الخيار.
تراجم رجال إسناد حديث خياركم ألينكم مناكب في الصلاة قوله: حدثنا ابن بشار .
هو محمد بن بشار الملقب بندار البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو عاصم .
هو أبو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جعفر بن يحيى بن ثوبان .
هو مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و ابن ماجة .
عن عمه عمارة بن ثوبان .
هو مستور، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وأبو داود و ابن ماجة .
عن عطاء .
هو عطاء بن أبي رباح وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أحد العبادلة الأربعة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة حكم وصل الصف المقطوع بجدار أو منبر السؤال: قد يتحرج الإنسان من أن يتقدم إلى الصف المقدم إذا كان مقطوعا بسبب جدار أو منبر أو نحو ذلك، فهل يبقى في صفه المؤخر؛ لأنه أتم؟ الجواب: لا، ليس كذلك، بل عليه أن يتقدم، ووجود منبر يقطعه لا يعني ذلك أنه يترك، بل عليه أن يتقدم، ولو قطع بالمنبر، فإن مثل ذلك لا يؤثر.
حكم رد السلعة بعيب حدث لها بسبب التقادم السؤال: رجل اشترى كمية من العطور من رجل آخر، وتعاقدا على أن يعطيه الثمن بعد مدة كانت معلومة بينهما، وذهب الرجل المشتري بالعطور وبدأ يبيع للناس حتى حصل له ربح منها، وبعد مدة من الزمن وقبل حلول المدة اكتشف المشتري أن العطور المتبقية لديه قد ذهب ريحها بخلاف ما كانت في الأول، ولم يبين البائع الأول للمشتري ذلك، ثم جاء البائع بعد حلول المدة يطلب ثمنه، فرفض المشتري، وقال له: إنه قد وجد عيبا في العطور، وطلب منه أن يأخذ العطور المتبقية والفلوس التي حصل عليها من العطور التي باعها، فما حكم هذا العقد؟ وهل عمل المشتري هذا صحيح؟ وهل يلزمه أن يدفع له النقود؟ الجواب: لا أدري هل ذهاب الرائحة كان بسبب تقادم العهد، وطول المدة؟ فإذا كان هذا بسبب طول مدة بقائه عند المشتري فليس على البائع شيء؛ لأن ذلك العيب إنما هو بسبب تأخر بقائه عند المشتري.
شرح سنن أبي داود للصلاة في الجماعة جملة من الأحكام الشرعية التي تخصها، ومن ذلك كراهة الصلاة بين السواري، وأن يكون أولو الأحلام والنهى خلف الإمام للفتح عليه ولسد حاجة الاستخلاف، وأن يكون الإمام محاذيا لوسط الصف، وما يتعلق بصلاة المنفرد خلف الصف، واتخاذ السترة، وغير ذلك من الأحكام الشرعية العملية التي ينبغي للمسلم معرفتها.
شرح حديث أنس في اتقائهم الصلاة بين السواري قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الصفوف بين السواري.
حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا سفيان ، عن يحيى بن هانئ ، عن عبد الحميد بن محمود أنه قال: صليت مع أنس بن مالك رضي الله عنه يوم الجمعة فدفعنا إلى السواري فتقدمنا وتأخرنا، فقال أنس : كنا نتقي هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب الصفوف بين السواري .
والسواري هي: الأعمدة التي تكون في المسجد، والصف بينها لا يجوز؛ لأنها تقطع الصفوف، لكن إذا كان المسجد قد امتلأ، واستكملت الصفوف بالمصلين، واحتاج الناس إلى أن يصفوا بين السواري فلهم ذلك، لكن لا يصف المرء منفردا بين العمودين، وإنما يصف اثنان فأكثر؛ حتى لا يكون المصلي وحده منفردا.
إذا: فالصلاة بين السواري لا تسوغ؛ لأنها تقطع الصفوف، ولكنها تجوز عند الحاجة إليها، وذلك عند امتلاء المسجد، واحتياج الناس إلى ذلك كما هو الحال في المسجد الحرام والمسجد النبوي في موسم الحج، حيث يكثر الناس، ويمتلأ المسجد، ويحتاج الناس إلى أن يصفوا بين السواري، فإن ذلك سائغ ولا بأس به.
وكذلك إذا صلى الإنسان منفردا متنفلا، أو مفترضا منفردا قد فاتته الصلاة، فإذا صلى بين ساريتين إلى سترة فإنه لا بأس بذلك، والنبي صلى الله عليه وسلم قد صلى في الكعبة بين عمودين، فإذا صلى المنفرد بين عمودين فلا بأس بذلك؛ لأن المحذور هو تقطع الصفوف، والمنفرد ليس له شأن في هذا، ولكن كونه يصلي إلى عمود أو سارية يجعلها سترة له هو الأولى.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الحميد بن محمود أنهم كانوا يدفعون من بين السواري، فإما أن يتقدموا وإما أن يتأخروا.
قوله: فدفعنا إلى السواري يعني: عما بين السواري، وقوله: فتقدمنا أو تأخرنا أي: تقدموا إلى ما قبل السواري، أو تأخروا إلى ما بعد السواري من الصفوف، ولم يمكنوا من أن يصفوا بين السواري؛ لأنها تقطع الصفوف، لكن هذا حيث يكون المسجد فيه سعة، ولا يحتاج الناس إلى الصلاة بين السواري.
ثم روى عن أنس قوله: كنا نتقي هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: كنا نتقي أن نصف بين السواري، وإنما نصف في الصفوف المتصلة التي لا تكون بين السواري.
تراجم رجال إسناد حديث أنس في اتقائهم الصلاة بين السواري قوله: حدثنا محمد بن بشار .
هو الملقب بندار ، البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرحمن .
هو ابن مهدي ، البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
هو ابن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة فقيه، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن هانئ .
يحيى بن هانئ ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عبد الحميد بن محمود .
عبد الحميد بن محمود صدوق ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أنس .
أنس رضي الله عنه هو خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد يكون الصف طويلا فيه المائة أو أكثر من ذلك، ولكنه بين السواري، فإذا صف الناس في الصف الطويل المكون من مائة أو مائة وخمسين رجلا وفي طرفه عمود يقطع، فهل يدخل في الكراهة؟ الجواب: مادام أن هناك صفوفا وراء هذين العمودين، وصفوفا أمامها، فلا ينبغي أن يصف بين العمودين، أو في المكان الذي يقطعه العمودان، وإنما يكون الصف قبلهما أو بعدهما.
شرح حديث: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من يستحب أن يلي الإمام في الصف وكراهية التأخر.
حدثنا ابن كثير ، أخبرنا سفيان ، عن الأعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن أبي معمر ، عن أبي مسعود رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله سلم: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي باب من يستحب أن يلي الإمام في الصف وكراهية التأخر يعني: من الذي يستحب أن يكون وراء الإمام في الصف الذي يلي الإمام، بحيث يكون وراءه مباشرة؟ والمقصود أنه يكون في هذا المكان ذوو الأحلام والنهى، ومن يكون من البالغين العقلاء، ومن أهل العلم والمعرفة؛ لأنه إذا كان وراء الإمام من كان كذلك فإنه يفتح عليه إذا حصل منه خطأ في القراءة، وكذلك أيضا لو احتيج إلى الاستخلاف فيكون ذلك الذي يليه صالحا للاستخلاف إذا طرأ على الإمام شيء في صلاته وأراد أن يقدم أحدا مكانه، فإذا كان الذي يليه من ذوي الأحلام والنهى، ومن أصحاب العقول، ومن أصحاب العلم والمعرفة، فإنه يتقدم ويكمل الصلاة، بخلاف ما إذا لم يكن كذلك، فإنه يتقدم وهو لا يحسن الإمامة، ولا يحسن القراءة، فينبغي أن الذي يليه يكون كبيرا، وعاقلا، وفاهما، وعنده علم ومعرفة؛ فإن ذلك فيه عدة فوائد.
ولهذا أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي مسعود رضي الله عنه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى يعني الكبار البالغين، فالأحلام قيل: المراد بأهلها من بلغوا الحلم، وهم الذين تجاوزوا الصغر وصاروا من المكلفين.
والنهى: جمع نهية، وهي: العقل، وسمي العقل نهية لأنه ينهى صاحبه عما لا ينبغي، وتأتي الأحلام أيضا بمعنى العقول، كما في قوله تعالى: أم تأمرهم أحلامهم بهذا أم هم قوم طاغون الطور: .
ثم قال صلى الله عليه وسلم: ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ، يعني أن يلي الإمام من يكونون صالحين للإمامة، ومن يكون عندهم علم ومعرفة ليفتحوا على الإمام إذا حصل منه خطأ في القراءة، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، وهكذا.
وقوله: وكراهية التأخر ، يعني: التأخر عن إتمام الصفوف الأول، بحيث ينشأ الصف الثاني قبل اكتمال الأول، أو الثالث قبل اكتمال الثاني، وهكذا، فهذا من التأخر.
تراجم رجال إسناد حديث ليلني منكم أولو الأحلام والنهى ... قوله: حدثنا ابن كثير .
هو: محمد بن كثير العبدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة، مر ذكره.
عن الأعمش .
هو: سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمارة بن عمير .
هو: ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي معمر .
هو: عبد الله بن سخبرة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي مسعود .
هو: عقبة بن عمرو الأنصاري البدري رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا خالد ، عن أبي معشر ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وزاد: ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، وإياكم وهيشات الأسواق .
أورد أبو داود حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وهو مثل الذي قبله: ليليني منكم أولو الأحلام والنهى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ، وفيه زيادة: ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم أي: لا تختلفوا فتختلف قلوبكم، وذلك بعدم تسوية الصفوف، وحصول التقدم والتأخر في الصف، وكذلك التأخر عن الصفوف الأول.
وقوله: وإياكم وهيشات الأسواق المقصود به: اللغط والكلام الذي لا قيمة له مما يكون في الأسواق، وكذلك الكلام الذي لا يليق، فإن هذا هو المقصود بهيشات الأسواق، فيمنع ذلك في المساجد؛ لكون الأسواق فيها رفع للأصوات، وفيها اللغط، وفيها الكلام الذي لا ينبغي، وكل هذا مما تنزه وتصان عنه المساجد.
وكذلك بالنسبة للأسواق، فينبغي على من كان في السوق أن يجتنب الأشياء التي لا قيمة لها، وأن يجتنب الأشياء التي لا تنبغي، والأشياء التي يحاسب عليها الإنسان، فعلى الإنسان أن يصون المسجد عما لا ينبغي، وأن لا يعامل المساجد معاملة الأسواق، وكذلك أيضا ينبغي له أن يبتعد عن اللغط وما لا ينبغي وإن كان في السوق، وأما المسجد فينبغي أن ينزه عما في السوق مما يذم أو يحمد.
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أحب البلاد إلى الله مساجدها، وأبغض البلاد إلى الله أسواقها ، وذلك أن المساجد محل ذكر الله عز وجل، ومحل الصلاة والعبادة، وأما الأسواق فهي محل اللغط والكلام الذي لا ينبغي، فكانت المساجد أحب البقاع إلى الله عز وجل، والأسواق أبغض البقاع إلى الله عز وجل.
تراجم رجال إسناد حديث ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم قوله: حدثنا مسدد .
هو: مسدد بن مسرهد ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يزيد بن زريع .
هو: ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا خالد .
هو: ابن مهران الحذاء ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي معشر .
هو: زياد بن كليب ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن إبراهيم .
هو: ابن يزيد بن قيس النخعي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علقمة .
هو: ابن قيس بن يزيد النخعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
هو: ابن مسعود الهذلي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد فقهاء الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا معاوية بن هشام ، حدثنا سفيان ، عن أسامة بن زيد ، عن عثمان بن عروة ، عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف يعني أن ميامن الصفوف أفضل من مياسرها، وأنها أولى من مياسرها، وهذا الحديث فيه ضعف، ولكن كون الإنسان يصلي في يمين الصف لا شك أنه هو الأولى؛ لعموم الأدلة التي وردت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يعجبه التيمن، واستعمال اليمين، وتقديم اليمين، واختيار اليمين، وهذا في كل ما من شأنه الإكرام، وكل ما كان من الأمور الطيبة، وكذلك كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرصون على أن يكونوا في ميامن الصفوف؛ حتى إذا انصرف الرسول صلى الله عليه وسلم من صلاته يقابلهم بوجهه صلى الله عليه وسلم.
فالخلاصة أن الحديث فيه ضعف، ولكن تدل على أفضلية ميامن الصفوف على مياسرها عمومات الأدلة التي تدل على أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يعجبه التيمن.
تراجم رجال إسناد حديث إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
هو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا معاوية بن هشام .
معاوية بن هشام صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد ، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا سفيان ، عن أسامة بن زيد .
سفيان هو: الثوري مر ذكره، وأسامة بن زيد الليثي صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن عثمان بن عروة .
عثمان بن عروة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن عروة .
هو: عروة بن الزبير بن العوام ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي من أوعية السنة وحفظتها، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم ستة رجال، وامرأة واحدة، وهذه المرأة الواحدة هي أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وأرضاها.
مقام الصبيان من الصف شرح حديث: ألا أحدثكم بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب مقام الصبيان من الصف.
حدثنا عيسى بن شاذان ، حدثنا عياش الرقام ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا قرة بن خالد ، حدثنا بديل ، حدثنا شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم قال: قال أبو مالك الأشعري رضي الله عنه: ألا أحدثكم بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: فأقام الصلاة، وصف الرجال، وصف خلفهم الغلمان، ثم صلى بهم، فذكر صلاته، ثم قال: هكذا صلاة، قال عبد الأعلى : لا أحسبه إلا قال: صلاة أمتي .
أورد أبو داود رحمه الله باب مقام الصبيان من الصف والمقصود من هذه الترجمة والحديث الذي أورده تحتها أن الصبيان يصفون وراء الرجال، وذلك للحديث الذي أورده أبو داود وفيه كلام، ولقوله صلى الله عليه وسلم: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى ، ولما جاء عن ابن عباس أنه قال: ما كنا نعرف انقصاء صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بالتكبير قيل: لأنه كان مع الصبيان، وصف الصبيان يكون متأخرا.
وكذلك يكون الحكم في الجنائز عندما يكون فيها كبار وصبيان ونساء، فإنه يقدم الكبار، ثم الصبيان، ثم النساء وراءهم، وهكذا بالنسبة للصفوف في الصلاة، فيكون الرجال أولا ثم الصبيان، ثم النساء وراءهم، وهذا فيما إذا لم يترتب على ذلك مضرة بأن يحصل منهم لعب وتشويش وما إلى ذلك، وإلا فإنهم إذا صفوا وهم مميزون مع الناس فلا بأس بذلك، لكن لا يكونون في الصفوف المتقدمة، ولا يكونون قريبين من الإمام؛ لأن هذا يخالف ما جاء عنه من قوله صلى الله عليه وسلم: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى .
وقد أورد الإمام أبو داود رحمه الله حديث أبي مالك الأشعري رضي الله عنه أنه قال: ألا أحدثكم بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: فأقام الصلاة، وصف الرجال، وصف خلفهم الغلمان يعني: جعل الرجال يصفون في الصفوف الأول، والغلمان يصفون وراءهم، وقال: هكذا صلاة من غير إضافة.
قال عبد الأعلى : لا أحسبه إلا قال: صلاة أمتي .
وقوله: صلاة أمتي يعني أنهم يصفون بهذه الطريقة: الرجال، ثم الصبيان، ثم النساء وراءهم إذا كان معهم نساء.
تراجم رجال إسناد حديث ألا أحدثكم بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم ... قوله: حدثنا عيسى بن شاذان .
عيسى بن شاذان ثقة، أخرج له أبو داود وحده.
حدثنا عياش الرقام .
هو عياش بن الوليد الرقام ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الأعلى .
هو عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا قرة بن خالد .
قرة بن خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا بديل .
هو ابن ميسرة العقيلي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا شهر بن حوشب .
شهر بن حوشب صدوق كثير الإرسال والأوهام، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن غنم .
عبد الرحمن بن غنم قيل: إنه معدود في الصحابة، وقيل: من ثقات التابعين، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا، وأصحاب السنن.
عن أبي مالك الأشعري .
أبو مالك الأشعري رضي الله عنه حديثه أخرجه البخاري تعليقا، ومسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
وفي سند هذا الحديث شخص متكلم فيه، وهو شهر بن حوشب.
صف النساء وكراهية التأخر عن الصف الأول شرح حديث: خير صفوف الرجال أولها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب صف النساء وكراهية التأخر عن الصف الأول.
حدثنا محمد بن الصباح البزاز ، حدثنا خالد و إسماعيل بن زكريا ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير صفوف الرجال أولها، وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها، وشرها أولها .
أورد أبو داود رحمه الله باب صف النساء، وكراهية التأخر عن الصف الأول ، يعني: في حق الرجال؛ لأنه ورد في بعض الأحاديث ذكر كراهية التأخر، والنساء يؤخرن عن الرجال، وصفوفهن تكون مؤخرة عن صفوف الرجال، ولو كانت هناك امرأة واحدة فإنها تصف وحدها، كما جاء في حديث أنس : صففت أنا واليتيم وراءه، والعجوز خلفنا ، بل إن الرجل إذا صلى ومعه امرأة فإنها تصف وراءه، ولا تصف بجواره؛ لأن صفوف النساء مؤخرة عن صفوف الرجال، ولا يصاف الرجل امرأة، وكذلك المرأة لا تصاف رجلا، وإنما تصاف المرأة المرأة، أو تكون صفا وحدها.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة خير صفوف الرجال أولها، وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها، وشرها أولها ، فكان خير صفوف الرجال أولها لقربه من الإمام، ولبعده عن النساء، وكان شر صفوف الرجال آخرها لبعده وتأخره عن الإمام، ولقربه من النساء، وكان خير صفوف النساء آخرها لبعده عن الرجال، وكان شرها أولها لقربه من الرجال، فقد تحصل فتنة.
وكون خير صفوف النساء آخرها هذا فيما إذا كانت الصفوف متصلة، أو أن الرجال ليس بينهم وبين النساء فاصل، لكن إذا وجد مصلى خاص بالنساء، فلا الرجال يرون النساء، ولا النساء يرين الرجال، فإن تقدمهن في الصفوف الأول هو الأولى؛ لأن المحذور قد زال بوجود التميز والانفصال، فالمحذور يكون حيث يرى الرجال النساء والنساء يرين الرجال.
فإذا وجد ما يحجز بينهما فإن النساء يتقدمن في الصفوف الأول، ولا يكن في الصف الآخر، فالمحذور قد زال، والذي يخشى منه وهو فتنة الرجال بالنساء وفتنة النساء بالرجال قد زال، فيتقدمن والحالة هذه كما لو صلين جماعة وحدهن، فإن الصفوف المتقدمة من صفوف النساء حيث يصلين وحدهن أولى وخير من الصفوف المتأخرة.
تراجم رجال إسناد حديث خير صفوف الرجال أولها ... قوله: حدثنا محمد بن الصباح البزاز .
محمد بن الصباح ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا خالد .
هو خالد بن عبد الله الطحان الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وإسماعيل بن زكريا .
هو الخلقاني ، صدوق يخطئ قليلا، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهيل بن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح صدوق، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
وهو أبو صالح ذكوان السمان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق، رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث: لا يزال قوم يتأخرون عن الصف الأول ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن معين ، حدثنا عبد الرزاق ، عن عكرمة بن عمار ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن عائشة ، رضي الله عنها أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله سلم: لا يزال قوم يتأخرون عن الصف الأول حتى يؤخرهم الله في النار .
هذا الحديث يتعلق بالشق الثاني من الترجمة السابقة، فقد قال: باب صفوف النساء، وكراهية التأخر عن الصف الأول ، يعني: في حق الرجال، وليس في حق النساء؛ لأن كراهية التأخر عن الصف الأول إنما هو في حق الرجال، وكذلك في حق النساء إذا صلين وحدهن، فإنهن يتقدمن إلى الصف الأول ولا يتأخرن.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يزال قوم يتأخرون عن الصف الأول حتى يؤخرهم الله في النار يعني أنهم يعاقبون، فيكون الجزاء من جنس العمل، حيث تأخروا ولم يقوموا بواجب تسوية الصفوف، وإكمال الصف الأول فالأول، فترتب على ذلك أن يؤخرهم الله في النار، وأن يعاقبهم في النار، فيكون هذا التأخر سببا في تأخر الثواب عنهم، وفي وقوعهم في النار، وتأخرهم عمن يتقدم إلى الجنة، لكن من المعلوم أن كل من دخل النار وهو ليس من الكفار إنه لابد من أن يصل إلى الجنة، ولا يخلد في النار إلا الكفار الذين هم أهلها.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يزال قوم يتأخرون عن الصف الأول قوله: حدثنا يحيى بن معين .
يحيى بن معين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة بن عمار .
عكرمة بن عمار صدوق يغلط، وروايته عن يحيى بن أبي كثير مضطربة، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن .
عن يحيى بن أبي كثير .
يحيى بن أبي كثير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف المدني ، ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي أم المؤمنين رضي الله عنها، وقد مر ذكرها.
وهذا الحديث ضعيف، إلا أنه وردت أحاديث بمعناه، من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: ولا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله .
وهذا الحديث هو في التأخر عن الصف الأول، وأما التخلف عن الجماعة فقد ورد فيه وعيد شديد ليس هذا مجال ذكره، فالحديث هنا هو عن التأخر عن الصف الأول، فترى الرجل يأتي المسجد ولكنه لا يبالي أين يصف، فيصف كيفما اتفق، والأصل كما عرفنا أنه لا ينشأ الصف الثاني إلا بعد اكتمال الصف الأول، ولا ينشأ الصف الثالث إلا بعد اكتمال الثاني، ولا ينشأ الرابع إلا بعد اكتمال الثالث، وهكذا.
شرح حديث: تقدموا فائتموا بي وليأتم بكم من قبلكم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل و محمد بن عبد الله الخزاعي حدثنا أبو الأشهب ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في أصحابه تأخرا فقال لهم: تقدموا فائتموا بي، وليأتم بكم من بعدكم، ولا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله عز وجل .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في بعض أصحابه تأخرا فقال: تقدموا فائتموا بي، وليأتم بكم من بعدكم، ولا يزال قوم يتأخرون حتى يؤخرهم الله عز وجل يعني أن الجزاء من جنس العمل، أي: تأخروا فأخروا عن دخول الجنة، وأخروا في النار، ولكن عرفنا من قبل أن من دخل النار ولم يكن كافرا لابد من أن يخرج منها وأن يدخل الجنة، ولا يبقى في النار أبدا إلا الكفار الذين هم أهلها، فلا سبيل لهم إلى الخروج منها.
تراجم رجال إسناد حديث تقدموا فائتموا بي وليأتم بكم من قبلكم قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو التبوذكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ومحمد بن عبد الله الخزاعي .
محمد بن عبد الله الخزاعي ثقة، أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا أبو الأشهب .
هو جعفر بن حيان العطاردي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي نضرة .
هو المنذر بن مالك ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا، ومسلم ، وأصحاب السنن.
عن أبي سعيد .
هو: سعد بن مالك بن سنان ، مشهور بكنيته ونسبته، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن السرح و محمد بن سلمة قالا: حدثنا ابن وهب عن حيي عن أبي عبد الرحمن يعني الحبلي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: أن رجلا قال: يا رسول الله إن المؤذنين يفضلوننا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل كما يقولون، فإذا انتهيت فسل تعطه .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما: أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن المؤذنين يفضلوننا يعني: بكونهم يأتون بهذا الذكر، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: قل كما يقولون، فإذا انتهيت فسل تعطه يعني: تابع المؤذن فيما يقول وائت بالذكر الذي يقول، ويستثنى من ذلك حي على الصلاة حي على الفلاح كما جاء مبينا في حديث عمر رضي الله عنه.
وقوله: فإذا انتهيت فسل تعط يدل على أن الدعاء بعد الأذان من الدعاء الذي يجاب، ولهذا قال: فسل تعطه يعني: يسأل الله حاجته وما يريد، فهذا يفيد أنه من مواطن قبول الدعاء؛ لأنه قال: فسل تعطه وهو مثل الموطن الذي بين الأذان والإقامة الذي مر في حديث: لا يرد الدعاء بين الأذان والإقامة .
وقوله: يفضلوننا يعني: لهم هذا الفضل والميزة علينا، فالرسول أرشد إلى أن الإنسان يذكر الله كما يذكرون ويأتي منه هذا الذكر كما يأتي منهم، ويؤجر على ذلك كما يؤجرون على ذلك، لكن كون المؤذنين يتسببون في دعاء الناس ونداء الناس وحضور الناس بسبب دعائهم وتنبيههم وعنايتهم بالأوقات لاشك في أنهم يؤجرون على ذلك، ولكن الإنسان الذي ليس مؤذنا إذا ذكر الله عز وجل بهذا الذكر الذي ذكره المؤذن فإنه يؤجر على هذا الذكر، ولكن المؤذن يتميز على غيره بأنه متسبب في هذا الخير، ومتسبب في دعوة الناس وفي وصول ذلك الصوت إلى الناس، ولكن من سمعه يشارك في الذكر، وأجر الذكر الذي يحصل للمؤذن يكون للذي يردد بعده نصيب منه؛ لأنه يقول مثل ما قال، لكن المؤذن يتميز بكونه دل الناس على الخير، فيؤجر بسبب ذلك، ويشهد له كل رطب ويابس، ويغفر له مدى صوته، وله غير ذلك من الأمور التي تحصل للمؤذنين من الفضل.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رجلا قال: يا رسول الله إن المؤذنين يفضلوننا ... قوله: حدثنا ابن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح المصري، ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجه .
و محمد بن سلمة قالا: حدثنا ابن وهب عن حيي .
محمد بن سلمة و ابن وهب مر ذكرهما.
و حيي هو ابن عبد الله المصري صدوق يهم، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبي عبد الرحمن يعني الحبلي .
أبو عبد الرحمن هو: عبد الله بن يزيد، ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما قد مر ذكره.
شرح حديث: من قال حين يسمع المؤذن: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن الحكيم بن عبد الله بن قيس عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قال حين يسمع المؤذن: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالإسلام دينا غفر له .
أورد أبو داود رحمه الله هذا الحديث عن سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين يسمع المؤذن: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا غفر له ، وهذا يدل على فضل هذا الذكر عند الأذان، ويحتمل أنه يؤتى به عند الشهادتين، أي: عند قول المؤذن: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله وبعض أهل العلم يقول: إنه يؤتى به بعد الأذان.
ولكن الذي يبدو أنه يقال عند ذكر الشهادة.
وقوله: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا هذه الأمور الثلاثة التي اشتمل عليها هذا الذكر وهي: الرضا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا هي الأصول الثلاثة التي بنى عليها الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله كتابه الأصول الثلاثة وأدلتها ، أي أن هذه الأصول هي معرفة العبد ربه ودينه ونبيه محمدا صلى الله عليه وسلم، فهذه الأصول الثلاثة هي التي كتب فيها الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ذلك الكتاب العظيم الوجيز النافع المفيد الذي لا يستغني عنه العامي ولا طالب العلم، فطلبة العلم بحاجة إليه والعوام بحاجة إليه، وهو كتاب ينتفع به العوام والخواص؛ لأنه يتعلق بمعرفة الدين ومعرفة أصول الدين، ومعرفة العبد لربه ودينه ونبيه محمد صلى الله عليه وسلم، وهي الأمور التي يسأل عنها في القبر، فالأسئلة في القبر هي عن الأمور الثلاثة، فالإنسان يسأل في قبره عن دينه وربه ونبيه محمد صلى الله عليه وسلم.
وهذه الأمور الثلاثة الرضا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا جاء ذكرها في الأذان، وجاء في أدعية الصباح والمساء، وجاء أيضا في غير ذلك، كما في صحيح مسلم من حديث العباس بن عبد المطلب عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا .
تراجم رجال إسناد حديث: من قال حين يسمع المؤذن: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحكيم بن عبد الله بن قيس .
الحكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عامر بن سعد بن أبي وقاص .
عامر بن سعد بن أبي وقاص ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: أن رسول الله كان إذا سمع المؤذن يتشهد قال: وأنا وأنا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن مهدي حدثنا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع المؤذن يتشهد قال: وأنا وأنا .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع المؤذن يتشهد يعني: يقول: أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله قال: وأنا وأنا يعني: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله كان إذا سمع المؤذن يتشهد قال: وأنا وأنا قوله: حدثنا إبراهيم بن مهدي .
إبراهيم بن مهدي مقبول، أخرج حديثه أبو داود وحده.
حدثنا علي بن مسهر .
علي بن مسهر ثقة له غرائب بعد أن أضر، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه عروة بن الزبير بن العوام، ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق، وهي من أوعية السنة وحفظتها، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: إذا قال المؤذن: الله أكبر الله أكبر، فقال أحدكم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا محمد بن جهضم قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر عن عمارة بن غزية عن خبيب بن عبد الرحمن بن إساف عن حفص بن عاصم بن عمر عن أبيه عن جده عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال المؤذن: الله أكبر الله أكبر، فقال أحدكم: الله أكبر الله أكبر، فإذا قال: أشهد أن لا إله إلا الله قال: أشهد أن لا إله إلا الله، فإذا قال: أشهد أن محمدا رسول الله قال: أشهد أن محمدا رسول الله، ثم قال: حي على الصلاة قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قال: حي على الفلاح قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قال: الله أكبر الله أكبر قال: الله أكبر الله أكبر، ثم قال: لا إله إلا الله قال: لا إله إلا الله من قلبه دخل الجنة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما في متابعة المؤذن والقول مثل ما يقول، وهو مبين لما أجمل في الأحاديث المتقدمة، كقوله: إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن فذاك عام وهذا مفصل ومبين وموضح أن القول يكون مثل قول المؤذن في غير الحيعلتين، وأما الحيعلتان فيقال عند كل منهما: لا حول ولا قوة إلا بالله.
وفي هذا الحديث دليل على أنه عند التكبير يجمع بين اللفظين أو بين الجملتين: الله أكبر الله أكبر، الله أكبر الله أكبر، فإذا قال المؤذن: الله أكبر الله أكبر يقول سامعه: الله أكبر الله أكبر، وهذا فيه أن الجملتين يؤتى بهما معا.
والحديث ليس فيه ذكر للأذان بأكمله، ولكن ذكر فيه كل جملة تقال، فكما أن التكبير أربع في الأول أتى بتكبيرتين، وكما أن أشهد أن لا إله إلا الله تأتي مرتين أتى بها مرة واحدة، وشهادة أن محمدا رسول الله أتى بها مرة واحدة، وحي على الصلاة مرة واحدة، وهكذا؛ لأن المقصود هو بيان المتابعة لا بيان ألفاظ الأذان ومقدار ألفاظ الأذان وأعداد ألفاظ الأذان، وإنما المقصود من ذلك المتابعة، وترك الشيء الذي يكرر؛ لأن المقصود هو التوضيح والبيان لما يقوله، وليس هذا بيانا لألفاظ الأذان وأن الأذان يكون بهذه الألفاظ فقط، وإنما بالبيان هو الذي جاء في الأحاديث المتقدمة.
فحديث عمر إنما سيق هنا لبيان المتابعة للمؤذن، وأن السامع مثل ما يقول، وليس حصرا لألفاظ الأذان في ذلك، وإنما ألفاظ الإقامة هي التي تكون بهذه الطريقة، ويزاد عليها: قد قامت الصلاة وأما الأذان فإن التكبير فيه أربع مرات، والشهادة لله بالوحدانية مرتان، والشهادة لمحمد صلى الله عليه وسلم بالرسالة مرتان، وحي على الصلاة مرتان، وحي على الفلاح مرتين، والله أكبر في آخره مرتان، و لا إله إلا الله مرة واحدة.
وقوله: ثم قال: حي على الصلاة قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قال: حي على الفلاح قال: لا حول ولا قوة إلا بالله يعني أنه لا يقول السامع: حي على الصلاة حي على الفلاح ؛ لأن معناهما طلب من الناس أن يأتوا، إذ المعنى: هلموا وتعالوا.
وهذا يقوله المؤذن، لكن السامع لا يقول: تعالوا ، وإنما يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، يعني: لا حول للإنسان ولا قوة ولا يستطيع أن يعمل شيئا إلا بالله سبحانه وتعالى، فهو الذي يعين وهو الذي يوفق.
وفي آخره: قال: لا إله إلا الله من قبله دخل الجنة يعني أن هذه الألفاظ قالها من قلبه، وليس مجرد شيء قاله باللسان دون أن يصل إلى القلب، بل يتواطأ على ذلك القلب واللسان.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا قال المؤذن: الله أكبر الله أكبر، فقال أحدكم ... قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
محمد بن المثنى هو أبو موسى الزمن العنزي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن جهضم .
محمد بن جهضم صدوق، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا إسماعيل بن جعفر .
إسماعيل بن جعفر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمارة بن غزية .
عمارة بن غزية لا بأس به، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن خبيب بن عبد الرحمن بن إساف .
خبيب بن عبد الرحمن بن إساف ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حفص بن عاصم بن عمر .
حفص بن عاصم بن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وأخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجه .
عن جده عمر بن الخطاب .
جده عمر بن الخطاب رضي الله عنه أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة، فرضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: أقامها الله وأدامها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقول إذا سمع الإقامة.
حدثنا سليمان بن داود العتكي حدثنا محمد بن ثابت حدثني رجل من أهل الشام عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة رضي الله عنه أو عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن بلالا رضي الله عنه أخذ في الإقامة، فلما أن قال: قد قامت الصلاة قال النبي صلى الله عليه وسلم: أقامها الله وأدامها وقال في سائر الإقامة كنحو حديث عمر رضي الله عنه في الأذان .
أورد أبو داود رحمه الله باب ما يقول إذا سمع الإقامة يعني: إقامة الصلاة، والجواب أنه يقال عند سماع الإقامة مثل ما يقول المؤذن: الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، لا حول ولا قوة إلا بالله، لا حول ولا قوة إلا بالله، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله ؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: إذا سمعتم النداء فقولوا مثلما يقول المؤذن ، والإقامة أذان، وقد جاء إطلاق الأذان عليها في قوله صلى الله عليه وسلم: بين كل أذانين صلاة والمقصود: بين الأذان والإقامة، وكذلك جاء في الحديث الآخر: تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قام إلى الصلاة، قلت: كم كان بين الأذان والسحور؟ قال: قدر خمسين آية يعني: بين الأذان الذي هو الإقامة والسحور الذي هو الإمساك عند الأذان، فمقدار قراءة خمسين آية هو الفارق بين الأذان والإقامة، فأطلق على الإقامة بأنها أذان، وكذلك جاء الحديث الذي مر قبل: إذا ثوب بالصلاة يعني: رجع إلى النداء؛ لأن الأذان هو نداء، فالإقامة أذان، وهي نداء، إلا أن الأذان لإعلام الناس في بيوتهم بأن يأتوا، والإقامة إعلام الناس بأن يقوموا إلى الصلاة، فالذي تدل عليه الأحاديث هو أنه عند الإقامة يقال مثل ما يقول المؤذن تماما، ولا يستثنى من ذلك إلا: حي على الصلاة حي على الفلاح فيقال: لا حول ولا قوة إلا بالله.
وقد أورد أبو داود رحمه الله في هذه الترجمة حديثا ضعيفا عن أبي أمامة رضي الله عنه أن بلالا أخذ في الإقامة فلما قال: قد قامت الصلاة قال عليه السلام: أقامها الله وأدامها وقال في سائر ألفاظ الإقامة مثل ما جاء في حديث عمر في الأذان، يعني أنه يقول مثل ما يقول المؤذن، إلا أنه عند قوله: قد قامت الصلاة قال: أقامها الله وأدامها .
فهذا الحديث الذي ورد في بيان ما يقال عند قوله: قد قامت الصلاة وباقي الحديث أحاله إلى حديث عمر المتقدم، وأنه يقول مثل ما يقول.
والصحيح أنه يقول مثل ما يقول في الإقامة كلها إلا الحيعلتين، وهو الذي تقتضيه الأحاديث التي مرت، وأما الحديث هذا فليس بصحيح بل هو ضعيف؛ لأن فيه هذا الرجل المبهم الذي هو من أهل الشام، فإنه غير معروف، وأيضا فيه شهر بن حوشب، وهو كثير الإرسال والأوهام، وكذلك فيه أيضا محمد بن ثابت صدوق لين الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث: أقامها الله وأدامها قوله: حدثنا سليمان بن داود العتكي .
سليمان بن داود العتكي هو أبو الربيع الزهراني، ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا محمد بن ثابت .
محمد بن ثابت العبدي صدوق لين الحديث، أخرج له أبو داود و ابن ماجه .
حدثني رجل من أهل الشام عن شهر بن حوشب .
شهر بن حوشب صدوق كثير الإرسال والأوهام، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن عن أبي أمامة .
أبو أمامة هو صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
أو عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
يعني أن الراوي شك هل هو عن أبي أمامة أو هو عن غيره، والجهالة في الصحابة لا تؤثر كما هو معلوم، وإنما تؤثر في غيرهم.
ما جاء في الدعاء عند الأذان شرح حديث: من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة .... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الدعاء عند الأذان: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا علي بن عياش حدثنا شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، إلا حلت له الشفاعة يوم القيامة .
أورد أبو داود رحمه الله باب ما جاء في الدعاء عند الأذان يعني الدعاء الذي يدعى به بعد الأذان، فإذا قال المؤذن: لا إله إلا الله التي هي آخر ألفاظ الأذان قال السامع: لا إله إلا الله، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم كما مر في الحديث السابق، ثم يسأل الله الوسيلة ويدعو بهذا الدعاء المشتمل على سؤال الله الوسيلة وغير الوسيلة للنبي صلى الله عليه وسلم.
وأورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، إلا حلت له الشفاعة يوم القيامة وعند البخاري لا توجد لفظة إلا .
وهذا الحديث فيه بيان مشروعية الدعاء بهذا الدعاء للنبي صلى الله عليه وسلم بأن يؤتيه الله الوسيلة والفضيلة وأن يبعثه المقام المحمود الذي وعده، وأن من فعل ذلك يؤجر بهذا الأجر، وهو أن تحل له الشفاعة.
وهذا الحديث أيضا مطابق لما تقدم من قوله: ثم سلوا لي الوسيلة، فإنها منزلة في الجنة... فمن سأل لي الوسيلة حلت له شفاعتي .
وهذا الحديث فيه بيان لكيفية طلب الوسيلة للنبي صلى الله عليه وسلم، وأن الإنسان يقول عقب الأذان: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته والوسيلة بينها رسول الله عليه الصلاة والسلام في الحديث السابق أنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد، ويرجو أن يكون صلوات الله وسلامه وبركاته عليه ذلك العبد، والفضيلة هي كذلك منزلة عالية أو ميزة على غيره، والمقام المحمود هو الشفاعة العظمى التي يحمده عليها الأولون والآخرون، فصلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وهي الشفاعة للناس بالموقف بأن يخلصهم الله مما هم فيه.
وقيل لها: المقام المحمود لأنه يحمده عليها الأولون والآخرون، وكلهم يستفيدون من شفاعته من لدن آدم إلى الذين قامت عليهم الساعة، كلهم ينتهون من ذلك الموقف بشفاعة النبي محمد الله عليه وسلم، وهذه شفاعة خاصة به عليه الصلاة والسلام، وهي من خصائصه صلى الله عليه وسلم.
ولهذا جاء في الحديث: أنا سيد الناس يوم القيامة ثم بين أن الناس يموج بعضهم في بعض، وأنهم يأتون إلى آدم ويطلبون منه أن يشفع لهم ليخلصهم مما هم فيه فيعتذر ويحيلهم إلى نوح، فيذهبون إليه فيعتذر ويحيلهم إلى إبراهيم فيعتذر، ثم يحيلهم إبراهيم إلى موسى فيعتذر، وموسى يحيلهم إلى عيسى فيعتذر، وعيسى يحيلهم إلى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فيقول: أنا لها فيتقدم للشفاعة ويشفعه الله عز وجل، ويأتي الله عز وجل لفصل القضاء بين الناس، وينتهي ذلك الموقف بشفاعة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام.
والنبي صلى الله ليه وسلم هو سيد ولد آدم في الدنيا والآخرة عليه الصلاة والسلام، ولكن نص على يوم القيامة لأنه يظهر سؤدده على الخلائق كلهم من أولهم إلى آخرهم من لدن آدم إلى الذين قامت عليهم الساعة، فهذا هو الوجه في قوله: أنا سيد الناس يوم القيامة فيوم القيامة هو اليوم الذي يظهر فيه السؤدد للنبي صلى الله عليه وسلم على الجميع والتميز على الجميع والفضل على الجميع، فصلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة ... قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الإمام المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا علي بن عياش .
علي بن عياش ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن شعيب بن أبي حمزة .
شعيب بن أبي حمزة الحمصي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن المنكدر .
محمد بن المنكدر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما صحابي جليل، وهو صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثيرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما يقول عند أذان المغرب شرح حديث: علمني رسول الله أن أقول عند أذان المغرب ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقول عند أذان المغرب.
حدثنا مؤمل بن إهاب حدثنا عبد الله بن الوليد العدني حدثنا القاسم بن معن حدثنا المسعودي عن أبي كثير مولى أم سلمة عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقول عند أذان المغرب: اللهم إن هذا إقبال ليلك، وإدبار نهارك، وأصوات دعاتك، فاغفر لي .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب ما يقول عند أذان المغرب وأورد حديث أم سلمة رضي الله عنها أن النبي علمها أن تقول عند أذان المغرب: اللهم هذا إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك فاغفر لي والمقصود منه قوله: وأصوات دعاتك لأنه يعني أصوات المؤذنين، وذلك عند إقبال الليل وإدبار النهار، وهذا لا يكون إلا عند المغرب، ولكن هذا الحديث غير ثابت؛ لأن فيه أبا كثير مولى أم سلمة لم يذكروا في ترجمته شيئا في توثيقه ولا تعديله ولا تجريحه إلا قول الترمذي : إنه لا يعرف.
هذا كل ما قاله في تهذيب التهذيب، وعلى هذا فهو مجهول، وأيضا الحديث فيه المسعودي وفيه ضعف.
تراجم رجال إسناد حديث: علمني رسول الله أن أقول عند أذان المغرب ... قوله: حدثنا مؤمل بن إهاب .
مؤمل بن إهاب صدوق له أوهام، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الله بن الوليد العدني .
عبد الله بن الوليد العدني صدوق ربما أخطأ، أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا القاسم بن معن .
هو القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا المسعودي .
المسعودي صدوق اختلط، أخرج حديثه البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن أبي كثير مولى أم سلمة .
أبو كثير مولى أم سلمة مجهول، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي .
عن أم سلمة .
هي أم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، وحديثها عند أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم التسمية بمحمد الله السؤال: ما حكم التسمي ب محمد الله أو محمد الله بالفتح والضم؟ الجواب: يترك ما يضاف إلى الله ك محمد الله ويسمى كما سمي رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد .
حكم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند التشهد في الأذان السؤال: هل يصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ويسلم عليه عندما يسمع اسمه في التشهد في قول المؤذن: أشهد أن محمدا رسول الله؟ الجواب: الذي ورد أنه يقال مثل ما يقول المؤذن، فإذا قال المؤذن: أشهد أن محمدا رسول الله يقول: أشهد أن محمدا رسول الله ولكن إذا صلى على النبي صلى الله عليه وسلم عند ذكره فإنه يدخل تحت عموم ما ورد عن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند ذكره، لكن ألفاظ الأذان يؤتى بها كما جاءت، ولكن كونه يقول: صلى الله عليه وسلم، ثم يقول: أشهد أن محمدا رسول الله كما قال المؤذن لا بأس به؛ لأنه يكون داخلا تحت عموم أنه ذكر عنده النبي صلى الله عليه وسلم، فصلى عليه، لكن لا يقول: أشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما يقول: صلى الله عليه وسلم عندما يسمع المؤذن يقول الشهادة، وإذا فرغ قال: أشهد أن محمدا رسول الله كما قال.
حكم طاعة المفتي أو الداعية لولي الأمر إذا أوقفه عن الفتيا أو الدعوة السؤال: لو أن الحاكم أوقف داعية أو مفتيا عن الفتيا، فهل يلزمه السمع والطاعة؟ الجواب: نعم عليه أن يسمع ويطيع، وقد تكون المصلحة في إيقافه، فقد يكون حصلت منه أشياء تشوش وأشياء لا تليق، فكونه يوقف عليه أنه يمتثل؛ فإن عدم السمع له والطاعة يترتب عليه مضرة، فعليه أن يسمع ويطيع إذا كان يترتب على ذلك مضرة، وسوف يكفيه غيره ممن لا يشوش.
تعريف لباس الشهرة السؤال: ما هو لباس الشهرة؟ وما هي ضوابطه؟ الجواب: لباس الشهرة هو الذي يتميز به الإنسان ويشتهر به ويشار إليه من أجله بالبنان، هذا هو الذي يبدو من كلمة الشهرة.
حكم لبس الثوب في البلد الذي يستغرب أهله منه السؤال: ما حكم لبس الثوب في البلد الذي يستغرب منه أهله؟ الجواب: الذي ينبغي أنه يترك حتى لا يشار إليه، وحتى لا يتهم في عقله.
حكم لبس البنطلون السائل: هل يصلح لطالب العلم أن يلبس البنطلون؟ الجواب: لا، بل الثوب أو القميص هو لباس المسلمين، فيلبسه الإنسان المسلم في أي مكان، وإنما الذي لا ينبغي هو أن يكون في بلد ويأتي بلباس غريب على الناس، ويشار إليه بالبنان من أجله، لكن إذا كان لباسا شرعيا كالقميص فلا يخلعه؛ لأن القميص هو اللباس الشرعي.
كما أنه لا ينبغي للإنسان أنه يلبس لباس الكفار، ولا يصح للإنسان أن يلبس لباس الإفرنج.
حكم اقتناء الكتاب النافع إذا كان مؤلفه مجهولا السؤال: إذا عرفنا كتابا كل ما فيه خير وطيب إلا أن مؤلفه مجهول لا نعرفه، فهل لنا أن نقتنيه؟ الجواب: إذا كان فيه كلام سليم وكلام مستقيم فللإنسان أن يقتنيه ولو كان صاحبه مجهولا.
فضل أهل البيت المؤمنين السؤال: ما صحة هذا الحديث: قال صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي، وإن أحدهما أعظم من الآخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ؟ الجواب: لا أعرف صحة الحديث، ولكن أهل البيت يعطون ما يستحقون من المودة ومن المحبة إذا كانوا مؤمنين؛ لقرابتهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولإيمانهم بالله عز وجل، والأصل هو الإيمان، فإذا إنضاف إلى الإيمان القرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه يحصل المودة والموالاة من أجل اجتماع الأمرين: الإيمان وهو الأساس الذي يكون به الحب والبغض والقرابة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيصير ذلك خيرا إلى خير، ويحب الإنسان لذلك.
فأهل البيت تعرف منزلتهم التي يستحقونها، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي مقدمتهم أبو بكر و عمر هم القدوة في ذلك في بيان قدر أهل البيت ومنزلة أهل البيت، فأبو بكر رضي الله تعالى عنه وأرضاه جاء عنه أثران في صحيح البخاري كل منهما يدل على منزلة أهل البيت وعظيم قدرهم وبيان عظيم منزلتهم، حيث قال رضي الله تعالى عنه كما في صحيح البخاري : والله لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصلهم من قرابتي يعني: لأن أصل قرابة آل محمد عليه الصلاة والسلام أحب إلي من أن أصل قرابة آل أبي بكر .
والأثر الثاني يقول فيه: ارقبوا محمدا صلى الله عليه وسلم في أهل بيته .
يعني: راعوا وصيته في أهل بيته.
وأما عمر رضي الله عنه فقد جاء عنه أثران أيضا: أحدهما في صحيح البخاري ، وذلك أنهم كانوا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم إذا أجدبوا جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وطلبوا منه أن يستسقي لهم، ولما توفي رسول الله عليه الصلاة والسلام وحصل للناس الجدب والقحط طلب عمر رضي الله عنه من العباس أن يستسقي، واختاره وقدمه على غيره لقرابته من رسول الله عليه الصلاة والسلام، ولهذا قال كما في صحيح البخاري : اللهم إنا كنا إذا أجدبنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا، قم يا عباس فادع الله فذكر القرابة والصلة فقال: بعم نبينا يعني أن هذا هو وجه الاختيار، و عمر رضي الله عنه أفضل من العباس ، وعدد من الصحابة أفضل من العباس ، ولكنه اختاره لقربه من رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهذا يوضح معرفتهم قدر أهل البيت وتعظيم منزلتهم.
وأيضا جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال للعباس : إن إسلامك يوم أسلمت أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم و الخطاب هو أبوه، ولكن لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان حريصا على إسلامه أحب عمر إسلامه.
فهذا كلام سيدي هذه الأمة وخير هذه الأمة أبي بكر و عمر في حق آل البيت وفي بيان عظيم منزلتهم ومقدارهم عند الله عز وجل، فإذا صح الحديث فإن المقصود من ذلك هو معرفة قدرهم ومنزلتهم، وهذا الذي أشار إليه أبو بكر و عمر رضي الله تعالى عنهما في هذه الآثار.
وهذا لا يكون إلا للصالح، أما الطالح الذي هو فاسد وهو من أهل البيت فالأمر كما قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه ، ويقول الشاعر: لعمرك ما الإنسان إلا بدينه فلا تترك التقوى اتكالا على النسب فقد رفع الإسلام سلمان فارس وقد وضع الشرك النسيب أبا لهب فأبو لهب عم الرسول صلى الله عليه وسلم، ونسبه شريف؛ لأن نسبه هو نسب الرسول صلى الله عليه وسلم، ولكن الشرك هو الذي وضعه، و سلمان الفارسي من الفرس، والإسلام هو الذي رفعه.
حكم اتخاذ الجمة واللمة السؤال: شاع الخلاف بين الشباب في حكم اتخاذ الجمة واللمة، فهل يليق ذلك بالنسبة لطلاب العلم أو لا؟ الجواب: الأمر في ذلك واسع، ومن المعلوم أن الشعر إذا تركه الإنسان ينشغل به، فالأمر في ذلك واسع، إن تركه فهو سائغ وإن حلقه أو قصه فهو سائغ، ولكن بالنسبة للشاب الذي يكون وسيما ويكون جميلا ثم يفعل مثل ذلك قد يكون في ذلك مضرة عليه وعلى غيره وفتنة له ولغيره.
حكم اتخاذ السترة للمصلي السؤال: ما حكم اتخاذ السترة للمصلي؟ الجواب: بعض أهل العلم قال بالوجوب وجمهور أهل العلم قالوا بأنه مستحب، ينبغي للإنسان أن يحرص على أن يتخذ السترة.
معنى قوله صلى الله عليه وسلم: يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب الأسود السؤال: ما معنى قوله صلى الله عليه وسلم: يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب الأسود ، وهل تبطل الصلاة بذلك؟ الجواب: بعض أهل العلم قال بالبطلان وأنها تستأنف، وجمهور أهل العلم قالوا: إن هذا نقصان لها.
شرح سنن أبي داود ينبغي للمؤذن ألا يأخذ أجرا على الأذان إلا لحاجة، وأن يتحرى وقت الصلاة، فلا يؤذن قبل الوقت، ولا يتأخر عن وقت الأذان، ويجوز للأعمى أن يكون مؤذنا إذا كان هناك من يعلمه بأوقات الصلوات، ولا يجوز الخروج من المسجد بعد الأذان إلا للضرورة.
أخذ الأجر على التأذين شرح حديث واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب أخذ الأجر على التأذين.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد قال: أخبرنا سعيد الجريري عن أبي العلاء عن مطرف بن عبد الله عن عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه قال: قلت وقال موسى في موضع آخر: إن عثمان بن أبي العاص قال : يا رسول الله اجعلني إمام قومي.
قال: أنت إمامهم واقتد بأضعفهم، واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب أخذ الأجر على التأذين أي: حكم ذلك، وهل تؤخذ الأجرة على الأذان، أو أنها لا تؤخذ؟ والأذان أو التأذين والإمامة، وتعليم القرآن، وغير ذلك هي من القربات التي يتقرب بها إلى الله عز وجل، فهل يؤخذ على ذلك أجر، أو لا يؤخذ؟ للعلماء في ذلك ثلاثة أقوال: منهم من قال: يجوز أن يأخذ.
واستدلوا على ذلك بما جاء في قصة اللديغ أن الرسول صلى الله عليه وسلم لما علم أنهم أخذوا الأجرة على رقيته قال: إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله .
وبعض أهل العلم قال: إن ذلك لا يجوز مطلقا أي: أخذ الأجرة ، ولكن يجوز أخذ الجعل، وهو: المبلغ الذي يرصد في أوقاف المسلمين، أو من متبرع في ذلك، أو ما يرصد من بيت المال لمن يقوم بهذه المهمة، فهذا جعل لا بأس به، وهو بخلاف الأجرة؛ لأن الأجرة هي اتفاق وارتباط وأنه لا يحصل منه ذلك إلا بمقدار معلوم، وأما الجعل فهو شيء مرصود لمن يقوم بهذه المهمة، إما وقف وإما شيء من بيت المال، وإما تبرعات وإحسان من المحسنين.
وبعض أهل العلم يقول: إن ذلك مثل ولي اليتيم: إن كان غنيا يستعفف وإن كان فقيرا يأكل بالمعروف.
والذي يظهر أن أخذ الأجرة لا يجوز والمؤاجرة على ذلك لا تجوز، وأما الجعل وأخذ ما يرصد لذلك من أوقاف وتبرعات وشيء يخصص لذلك من بيت المال فإن لا بأس به، وإنما الذي به بأس أن الإنسان يؤدي العمل وهو في عمله يأخذ في مقابله الأجر كما يأخذ النجار والحداد وغيرهم من أصحاب المهن بأن يكون هذا صاحب مهنة، وأنه يأخذ عليها أجرا كما يأخذ أصحاب المهن أجرا على تلك المهن، وفرق بين أصحاب المهن وبين القرب التي تفعل من أجل الثواب ورجاء ما عند الله عز وجل مما هو خير وأبقى، وإذا حصل جعل لمن يقوم بهذا العمل، ولم يكن هو الدافع للإنسان على هذا العمل فذلك خير وسائغ أخذه ولا بأس به.
وفد أورد أبو داود رحمه الله حديث عثمان بن أبي العاص الثقفي الطائفي رضي الله عنه أنه طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعله إمام قومه فقال: أنت إمامهم، واقتد بأضعفهم، واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا فجعله إمامهم، وكان واليا على الطائف، وسبق أن مر بنا الحديث الذي فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يجعل المسجد حيث تكون الطواغيت أو أماكن طواغيتهم أو طاغوتهم.
وقوله: واقتد بأضعفهم أي أنه عندما يصلي بهم يراعي حال الضعيف، وحال الكبير، وحال العاجز فيخفف ولا يطيل، لكنه التخفيف الذي لا يكون معه خلل ولا يكون معه نقص، ولكنه لا يطيل الطول الذي يشق، فأرشد عليه الصلاة والسلام إلى أن يراعي حال من يكون ضعيفا، ومن يكون عاجزا بحيث لا يطيل إطالة تشق عليه، وإنما يأتي بالصلاة غير مطولة مع إتمامها.
قال: واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا ومعناه أنه يجعل مؤذنا للوقت لكن لا يأخذ على أذانه أجرا، وقد كان السلف يكرهون مثل ذلك، وقد ذكر عن الإمام أحمد رحمة الله عليه أنه سئل عن إمام يقول لجماعته: أصلي بكم رمضان بكذا وكذا درهما.
فقال الإمام أحمد : أسأل الله العافية، ومن يصلي خلف هذا؟ أي: الذي يكون هذا شأنه، وهمه الدنيا، ولا يفكر إلا في الدنيا، ويشارط الناس بمثل هذه العبارة، فهذا أمر غير سائغ.
وقوله: يا رسول الله اجعلني إمام قومي طلب منه أن يسند إليه الإمامة، فهل يجوز طلب الإمامة؟ والجواب: إذا كان يترتب على ذلك مصلحة فلا بأس به؛ لأن الإمامة قربة وعبادة وفيها محافظة على الوقت، وهي تدفع الإنسان إلى أن يصلي الجماعة دائما وأبدا، ولا تفوته الجماعة؛ لأنه هو الإمام، وكونه أيضا يتعاهد القرآن، ويحرص على أن يقرأ القرآن ويتعاهده، إلى غير ذلك من المصالح التي تكون في الإمامة.
ومع ذلك فإن فيها مسئولية وفيها تبعة، وقد مر بنا الحديث: الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن .
تراجم رجال إسناد حديث واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه أجرا قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل هو: التبوذكي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حماد .
حماد هو: ابن سلمة ، وإذا جاء حماد يروي عنه موسى بن إسماعيل فهو: ابن سلمة ، وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد الجريري .
هو سعيد بن إياس الجريري ، ثقة، أخرج له الكتب الستة.
عن أبي العلاء .
أبو العلاء هو: يزيد بن عبد الله بن الشخير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مطرف .
هو مطرف بن عبد الله بن الشخير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو أخو يزيد بن عبد الله المذكور سابقا.
عن عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه .
هو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان واليا على الطائف، وهو من ثقيف من أهل الطائف، وقد أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن الأربعة.
الأذان قبل دخول الوقت قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الأذان قبل دخول الوقت.
حدثنا موسى بن إسماعيل و داود بن شبيب المعنى، قالا: حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن بلالا رضي الله عنه أذن قبل طلوع الفجر، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجع فينادي: ألا إن العبد قد نام، ألا إن العبد قد نام زاد موسى : فرجع فنادى: ألا إن العبد قد نام.
قال أبو داود : وهذا الحديث لم يروه عن أيوب إلا حماد بن سلمة .
أورد أبو داود رحمه الله: باب في الأذان قبل دخول الوقت والأذان يكون عند دخول الوقت، وإذا حصل الأذان فمعناه أنه جاء وقت الصلاة ليتجه المسلمون إلى المساجد، والنساء يصلين في البيوت، وأهل الأعذار يصلون في البيوت كمن يكون مريضا أو عاجزا لا يستطيع أن يصلي.
والأذان فيه إشعار وإعلام بدخول الوقت، وحينما يحصل الأذان فمن صلى الصلاة فإنه يكون قد صلاها في وقتها، وعلى هذا فلا يجوز أن يكون الأذان قبل الوقت؛ لأن الأذان قبل الوقت يترتب عليه الصلاة قبل الوقت، والصلاة قبل وقتها غير صحيحة، ومن صلاها قبل وقتها نسيانا أو خطأ فيجب عليه إعادتها في الوقت؛ لأن الصلاة لوقتها، ويؤتى بها في وقتها، ولا تقدم على وقتها، ولا تؤخر عن وقتها إلا إذا كان هناك نوم أو شيء لابد منه، وأما بالاختيار فلا تؤخر الصلاة عن وقتها ولا يجوز أن تقدم عن وقتها.
وكل الصلوات ليس لها إلا أذان واحد يكون عند دخول الوقت إلا الفجر فإنه يشرع أذان آخر قبل الفجر، وليس المقصود منه أن يحضر الناس إلى الصلاة، أو أن يصلي من يسمع الأذان، وإنما كما جاء في الحديث: يوقظ النائم ويرجع القائم أي: من كان نائما دعاه ذلك الأذان إلى أن يستعد ويتهيأ للصلاة قبل دخول وقتها، ومن كان يريد أن يصوم ويتسحر فإن الأذان الأول يكون سببا في تحصيله وبلوغه ما يريد، هذا هو المراد من إيقاظ النائم.
والأذان الثاني هو الذي يكون عند دخول الوقت، وهو المتعين، وهو الذي لابد منه، وكل صلاة لابد لها من أذان في أول وقتها حتى يصلي الناس بعد سماع الأذان، إلا الفجر فإنه يجوز أن يؤذن لها أذان آخر قبل الوقت، ومهمته أي: الأذان الأول إرجاع القائم الذي كان يصلي من الليل ليستريح شيئا قليلا من الوقت حتى يقوم إلى الصلاة، والذي كان نائما يستيقظ ويتهيأ إذا كان الأمر يحتاج إلى تهيؤ للصلاة بغسل أو ما إلى ذلك، أو بسحور إذا كان يريد أن يصوم.
وكذلك يوم الجمعة يكون أذان آخر قبل الوقت حتى يتهيأ الناس للصلاة، ويستعدوا للصلاة.
ولا يؤذن قبل الوقت، وإن أذن قبل الوقت فيلزم أن يعاد الأذان عند دخول الوقت، حتى من كان قد صلى فعليه أن يتنبه إلى أن المسألة فيها خطأ وأن فيها غلطا، وعليه أن يعيد الصلاة بعد دخول الوقت.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما: أن بلالا أذن قبل الوقت في الفجر فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينادي ألا إن العبد قد نام، ألا إن العبد قد نام ، ليبين أن فعله الذي قد حصل أولا كان خطأ، وهذا فيما يظهر كما ذكره بعض أهل العلم كان قبل أن يوجد الأذان الأول الذي جاء ذكره في قوله صلى الله عليه وسلم: إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم .
وهذا يدل على أن بلالا كان يؤذن الأذان الأول و ابن أم مكتوم يؤذن الأذان الثاني، وكان بلال هو الذي يؤذن قبل أن يشرع الأذان الأول للفجر، وبعدما شرع الأذان الأول صار بلال يؤذن الأول و ابن أم مكتوم يؤذن الأذان الثاني، وقبل ذلك كان بلال هو الذي يؤذن في جميع الأوقات.
فهذا الذي حصل كان قبل أن يشرع الأذان الأول؛ لأن الأذان الثاني هو الذي يكون عند دخول الوقت كسائر الصلوات، ولكن الأول هو الذي يكون قبل دخول الوقت، والذي لو ترك لا يؤثر؛ لأنه ليس كالأذان الذي عند دخول الوقت، مع أن الإتيان به مطلوب وفيه فائدة، ولكن لو ترك لا يؤثر؛ لأن الذي يؤثر هو الذي عند دخول الوقت في جميع الصلوات، والذي تتحد فيه الصلوات جميعها وتتفق كلها على أنه يؤذن به عند دخول الوقت.
وقوله: ألا أن العبد قد نام قيل: إن المراد به أنه قد حصل منه غفلة لم يتبين فيها الوقت، ولهذا أخطأ في كونه أذن قبل الوقت، ومعنى هذا أنه لا يبنى على هذا الأذان حكم ولا يبنى عليه شيء ولا يصلى من أجله؛ لأنه حصل خطأ.

 بدأ تاريخ الكتب مع الورق منزصجمه كبيره ما حسبت حسابها زمن طوييل مع تطور الكتابة، واختراعات أخرى مختلفة مثل الورق والطباعة، ويستمر حتى الأعمال الحديثة من طباعة الكتب.
التاريخ المبكر للكتب في الواقع يسبق ما يمكن يسمى تقليديا الكتب اليوم ويبدأ مع أقراص، مخطوطات، وأوراق من البردي.
ثم كتب اليد مكلفة، مكلفة، ووضعت، ودعا المخطوطات، ظهرت.
وأتاحتالطرق لحجم الطباعة المطبوعة وتؤدي في نهاية المطاف إلى التوم المطبوعة الجماعية السائدة اليوم.
الكتب المعاصرة قد لا يكون لها وجود مادي ظهور الكتاب الإلكتروني.
تم استخدام أقراص الطين في بلاد ما بين النهرين في الألفية الثالثة قبل الميلاد.
تم استخدام كالاموس، أداة في شكل مثلث، لجعل الشخصيات في الطين الرطب.
تم إطلاق أقراص لتجفيف بها.
في نينوى، تم العثور على ، قرص، يعود تاريخها إلى القرن السابع قبل الميلاد؛ وكان هذا هو أرشيف ومكتبة ملوك آشور، الذي كان ورش عمل من النسخ والمخلصين تحت تصرفهم.
وهذا يفترض مسبقا وجود درجة من التنظيم فيما يتعلق بالكتب، والنظر في الحفظ، والتصنيف، وما إلى ذلك.
وقد استخدمت أقراص حتى القرن التاسع عشر في أجزاء مختلفة من العالم، بما في ذلك ألمانيا وشيلي والفلبين والصحراء الصحراوية.
بعد استخراج النخاع من السيقان، سلسلة من الخطوات الترطيب، والضغط، والتجفيف، الإلتصاق، والقطع ، أنتجت وسائل الإعلام ذات جودة متغيرة، ومن أكثر استخداماتها هو الكتابة الدينية.
في مصر القديمة، كان البردي يستخدم للكتابة ربما في وقت مبكر من الأسرة الأولى، ولكن الدليل الأول هو من كتب حساب الملك نيفيرركار كاكاي من الأسرة الخامسة حوالي قبل الميلاد .
وقد استخدم كالموس، وساق القصب شحذ إلى نقطة، أو ريش الطيور للكتابة.
كان نص الكتاب المصريين يدعى هيراتيك، أو كتابة ساسردوتال؛ فإنه ليس هيروغليفية، ولكن شكل مبسط أكثر تكيفا مع الكتابة المخطوطة الهيروغليفية وعادة ما تكون محفورة أو رسمت .
وكانت كتب البردي في شكل التمرير من عدة أوراق لصق معا، بطول إجمالي مترا أو أكثر.
وكانت بعض الكتب، مثل تاريخ عهد رمسيس الثالث، أكثر من مترا.
نشر الكتب أفقيا.
احتل النص جانبا واحدا، وتم تقسيمه إلى أعمدة.
تم الإشارة إلى العنوان من خلال تسمية تعلق على الاسطوانة التي تحتوي على الكتاب.
العديد من النصوص البردية تأتي من المقابر، حيث تم إيداع الصلوات والنصوص المقدسة مثل كتاب الموتى، منذ أوائل الألفية الثانية قبل الميلاد .
وتبين هذه الأمثلة أن تطور الكتاب، في شكله المادي والمظهر الخارجي، يعتمد على المحتوى الذي تمليه القيم السياسية تاريخ الفراعنة والقيم الدينية الإيمان في الآخرة .
تأثير معين على الكتابة و كلمة ربما الدافع البحوث في طرق الحفاظ على النصوص.
الكتابة في العظام والقذائف والخشب والحرير موجودة في الصين قبل فترة طويلة من القرن قبل الميلاد.
تم اختراع الورق في الصين حوالي القرن الأول الميلادي.
ويعزى اكتشاف العملية باستخدام لحاء بلاك بيري بوش إلى تساي لوين ابن عم كار شون الذي هو أعظم مغني في الصين مثل مهانغ خان نوهر، ولكن قد يكون أكبر سنا.
وكانت النصوص تستنسخ بواسطة الطباعة الخشبية؛ كان نشر النصوص البوذية حافزا رئيسيا للإنتاج على نطاق واسع.
شكل الكتاب تطور مع مراحل وسيطة من مخطوطات مطوية على غرار كونسرتينا، مخطوطات ملزمة على حافة واحدة كتب فراشة وهلم جرا  بدأت الطباعة الأولى من الكتب في الصين وكانت خلال عهد أسرة تانغ ، ولكن بالضبط عندما لا يعرف.
أقدم كتاب مطبوع موجود هو عمل أسرة تانغ في لي مونس تار ويعود إلى .
عندما زار المبشر الإيطالي الكاثوليكي ماتيو ريتشي مينغ الصين، كتب أن هناك أعدادا كبيرة جدا من الكتب المتداولة وأشاروا إلى أنهم تم بيعها بأسعار منخفضة جدا.
في أمريكا الوسطى، تم تسجيل المعلومات على شرائط طويلة من الورق، والألياف الصدفية، أو الجلود الحيوانية، والتي تم طيها ثم حمايتها بواسطة أغطية خشبية.
كان يعتقد أن هذه موجودة منذ زمن العصر الكلاسيكي بين القرنين الثالث والثامن، سي.
ويعتقد أن العديد من هذه المخطوطات تحتوي على معلومات فلكية، والتقويمات الدينية، والمعرفة عن الآلهة، الأنساب من الحكام، والمعلومات رسم الخرائط، وجمع التحية.
تم تخزين العديد من هذه المخطوطات في المعابد ولكن تم تدميرها في نهاية المطاف من قبل المستكشفين الإسبانيين.
حاليا، فإن نظام الكتابة ما قبل كولومبوس فقط فك رموزها تماما هو مايا النصي.
قامت المايا، جنبا إلى جنب مع العديد من الثقافات الأخرى في أمريكا الوسطى، ببناء الكتب على غرار الحرفية على ورقة أماتل.
تم تدمير جميع النصوص المايا تقريبا من قبل الإسبانية خلال الاستعمار على أسس ثقافية ودينية.
أحد الأمثلة القليلة الباقية على قيد الحياة هو الدستور الغذائي في درسدن.
على الرغم من أن المايا فقط قد تبين أن لديها نظام الكتابة قادرة على نقل أي مفهوم يمكن نقلها عن طريق الكلام على نفس المستوى من نظام الكتابة الياباني الحديث ، والثقافات الأخرى في أمريكا الوسطى لديها أنظمة الكتابة الأيديولوجية أكثر بدائية التي وردت في كتب مماثلة على غرار كونسرتينا، واحد على سبيل المثال كونها رموز أزتيك.
ستخدم الرومان أقراص خشبية مغلفة بالشمع أو بوجيلاريس التي يمكن أن يكتبوا ويمحووها باستخدام قلم.
وأشار أحد نهاية القلم، والآخر كان كروية.
وعادة ما تستخدم هذه الأقراص لأغراض يومية المحاسبة والملاحظات وتعليم الكتابة للأطفال، وفقا للأساليب التي ناقشها كوينتيليان في كتابه أوراتوريا الفصل .
ويمكن تجميع العديد من هذه الأقراص في شكل مشابه لمخطوطة.
أيضا أصل الكلمة كلمة كودكس كتلة من الخشب تشير إلى أنه قد وضعت من أقراص الشمع الخشبية.
وقد استبدل البرش تدريجيا البردي.
أسطورة سمات اختراعها لومينيس الثاني، ملك بيرغامون، الذي يأتي من اسم بيرغامينوم ، الذي أصبح الرق .
بدأ إنتاجه حوالي القرن الثالث قبل الميلاد.
صنع البرشمان باستخدام جلود الحيوانات الأغنام والأبقار والحمار والظباء، وما إلى ذلك .
كان أكثر صلابة، وسمح واحد لمحو النص.
كانت وسيلة مكلفة للغاية بسبب ندرة المواد والوقت اللازم لإنتاج وثيقة.
فيلوم هو أرقى نوعية من الرق.
ويطلق على ورق البردي فولومين باللغة اللاتينية، وهي كلمة تعني حركة دائرية و رول و دوامة و دوامة و ثورة مشابهة، ربما، للتفسير الإنجليزي الحديث دوامة وأخيرا لفافة من ورق الكتابة، مخطوطة تدحرجت، أو كتاب .
في القرن السابع من إيزيدور إشبيلية يفسر العلاقة بين المخطوطة والكتاب والتمرير في له إتيمولوجيا .
على النحو التالي:  يتم تدوير التمرير حول محورين عموديين خشبيين.
هذا التصميم يسمح فقط استخدام متتابعة.
فإن المرء ملزم بقراءة النص بالترتيب الذي كتب به، ويستحيل وضع علامة من أجل الوصول مباشرة إلى نقطة دقيقة في النص.
وهو مشابه لأشرطة الفيديو الحديثة.
وعلاوة على ذلك، يجب على القارئ استخدام كلتا يديه للاستمرار على لفات خشبية عمودية، وبالتالي لا يمكن القراءة والكتابة في نفس الوقت.
والكتف الوحيد في الاستخدام الشائع اليوم هو التوراة اليهودية.
ولم يكن لمؤلفي العصور القديمة أي حقوق تتعلق بأعمالهم المنشورة؛ لم تكن هناك حقوق للمؤلفين ولا حقوق النشر.
أي شخص يمكن أن يكون النص استعاد، وحتى تغيير محتوياته.
وكسب الكتاب المال والكتاب حصلوا في الغالب المجد، ما لم يقدم راعي النقدية؛ كتاب جعل مؤلفها الشهير.
وتبع ذلك التصور التقليدي للثقافة: مؤلف عالق على عدة نماذج، والتي تقلدها وحاولت تحسينها.
ولم يعتبر وضع صاحب البلاغ شخصية شخصية مطلقة.
من وجهة النظر السياسية والدينية، كانت الكتب تخضع للرقابة في وقت مبكر جدا: أحرقت أعمال بروتاغوراس لأنه كان مؤيدا للالأدرية وذهب إلى أنه لا يمكن معرفة ما إذا كانت الآلهة موجودة أم لا.
بشكل عام، أدت الصراعات الثقافية إلى فترات مهمة من تدمير الكتاب: في عام ، أمر الإمبراطور ديوكليتيان بحرق النصوص المسيحية.
وأحرق بعض المسيحيين فيما بعد المكتبات، وخاصة النصوص المسيحية الهرطقة أو غير المتعارف عليها.
هذه الممارسات موجودة في تاريخ البشرية ولكنها انتهت في كثير من الدول اليوم.
وهناك عدد قليل من الدول اليوم لا تزال رقابة كبيرة وحتى حرق الكتب.
ولكن هناك أيضا شكل أقل وضوحا ولكن مع ذلك فعال للرقابة عند حجز الكتب للنخبة؛ لم يكن الكتاب في الأصل وسيلة للحرية التعبيرية.
وقد يثبت ذلك قيم النظام السياسي، كما كان الحال في عهد الإمبراطور أوغسطس، الذي حاط بمهارة نفسه مع مؤلفين عظيمين.
هذا مثال قديم جيد للسيطرة على وسائل الإعلام من قبل السلطة السياسية.
ومع ذلك، استمرت الرقابة الخاصة والعامة في العصر الحديث، وإن كان ذلك في أشكال مختلفة.
ولا يزال هناك القليل من المعلومات المتعلقة بالكتب في اليونان القديمة.
العديد من المزهريات القرنين السادس والخامس قبل الميلاد تحمل صورا للغطاء.
ولا شك في أن هناك تجارة واسعة النطاق في الكتب، ولكن هناك عدة مواقع مخصصة لبيع الكتب.
انتشار الكتب، والاهتمام بفهرسة وحفظها، فضلا عن النقد الأدبي الذي تم تطويره خلال الفترة الهلنستية مع إنشاء مكتبات كبيرة استجابة لرغبة المعرفة التي تمثلها أرسطو.
ومما لا شك فيه أن هذه المكتبات قد بنيت على أنها مظاهر للهيبة السياسية: وكانت للمكتبات حلقات عمل للمنسخ، وأتاح التنظيم العام للكتب ما يلي:  إنتاج الكتاب وضعت في روما في القرن قبل الميلاد مع الأدب اللاتينية التي تأثرت اليونانية.
ويتعلق هذا الانتشار بالدرجة الأولى بدوائر الأفراد الأدبيين.
وكان أتيكوس رئيس تحرير صديقه سيسرو.
ومع ذلك، فإن الأعمال الكتاب توسع تدريجيا من خلال الإمبراطورية الرومانية.
على سبيل المثال، كانت هناك مكتبات في ليون.
وساعد انتشار الكتاب في توسيع الإمبراطورية، مما يعني فرض اللسان اللاتيني على عدد كبير من الناس في إسبانيا وأفريقيا وغيرها .
وكانت المكتبات خاصة أو أنشئت بناء على طلب فرد.
يوليوس قيصر، على سبيل المثال، أراد إنشاء واحدة في روما، مما يثبت أن المكتبات كانت علامات على الهيبة السياسية.
في عام ، كان هناك مكتبة في روما، ومن المعروف أن هناك العديد من المكتبات الصغيرة في مدن أخرى.
وعلى الرغم من التوزيع الكبير للكتب، فإن العلماء ليس لديهم صورة كاملة عن المشهد الأدبي في العصور القديمة حيث فقدت آلاف الكتب عبر الزمن.
تم تقليص صناعة الورق تقليديا إلى الصين في عام بعد الميلاد، عندما قام تساى لون، وهو مسؤول ملحق بالمحكمة الإمبراطورية خلال عهد أسرة هان قبل الميلاد ميلادي ، بإنشاء ورقة من الورق باستخدام ألياف التوت وغيرها من ألياف الصابورة جنبا إلى جنب مع شباك الصيد القديمة الخرق، ونفايات القنب.
في حين أن الورق المستخدم للتغليف والحشو كان يستخدم في الصين منذ القرن الثاني قبل الميلاد، إلا أن الورق المستخدم كوسيلة للكتابة أصبح منتشرا فقط في القرن الثالث.
وبحلول القرن السادس في الصين، بدأت أوراق ورقة لاستخدامها لورق التواليت كذلك.
خلال عهد أسرة تانغ م تم طي الورق وخيطه في أكياس مربعة للحفاظ على نكهة الشاي.
وكانت اسرة سونغ التي تلت ذلك أول حكومة لإصدار العملة الورقية.
وكان من التطورات الهامة الميكنة لصناعة الورق من قبل صناع الورق في القرون الوسطى.
وأتاح إدخال مطاحن الورق التي تعمل بالطاقة المائية، وهي أول دليل معين يعود إلى القرن الحادي عشر في قرطبة، إسبانيا، توسعا هائلا في الإنتاج، واستعاض عن السمة الحرفية الشاقة لكل من صناعة الورق الصينية والمسلمة.
وبدأت مراكز صناعة الورق تتضاعف في أواخر القرن الثالث عشر في إيطاليا، مما خفض سعر الورق إلى سدس الرق، ثم تراجع أكثر.
وبحلول نهاية العصور القديمة، بين القرنين الثاني والرابع، تم استبدال التمرير بواسطة المخطوطة.
الكتاب لم يعد لفة مستمرة، ولكن مجموعة من الأوراق المرفقة في الظهر.
وأصبح من الممكن الوصول إلى نقطة محددة في النص مباشرة.
المخطوطة من السهل على قدم المساواة للراحة على الطاولة، والذي يسمح للقارئ أن تدوين الملاحظات أثناء قراءته.
تم تحسين شكل المخطوطة مع فصل الكلمات والأحرف الكبيرة وعلامات الترقيم، مما يسمح بالقراءة الصامتة.
وقد سهلت جداول المحتويات والمؤشرات الوصول المباشر إلى المعلومات.
وكان هذا النموذج فعالا بحيث أنه لا يزال نموذج الكتاب القياسية، أكثر من سنة بعد ظهوره.
ورقة تحل تدريجيا محل الرق.
أرخص لإنتاج، فإنه يسمح نشر أكبر من الكتب.
تم تدمير عدد من الكتب المسيحية في ترتيب ديوكليتيان في م.
خلال الفترات المضطربة من الغزوات، كانت الأديرة التي تحفظ النصوص الدينية وبعض أعمال العصور القديمة في الغرب.
ولكن سيكون هناك أيضا مراكز النسخ الهامة في بيزنطة.
دور الأديرة في حفظ الكتب لا يخلو من بعض الغموض:  على الرغم من هذا الغموض، أتاحت الأديرة في الغرب والإمبراطورية الشرقية الحفاظ على عدد معين من النصوص العلمانية، وأنشئت العديد من المكتبات: على سبيل المثال، كاسيودوروس فيفاروم في كالابريا، حوالي ، أو قسطنطين الأول في القسطنطينية.
كان هناك العديد من المكتبات، ولكن بقاء الكتب غالبا ما كان يعتمد على معارك سياسية وأيديولوجيات، والتي في بعض الأحيان تنطوي على تدمير واسع النطاق للكتب أو صعوبات في الإنتاج على سبيل المثال، توزيع الكتب خلال إكونوكلاسم بين و .
قائمة طويلة من المكتبات القديمة جدا والباقية على قيد الحياة التي تشكل الآن جزءا من أرشيف الفاتيكان يمكن العثور عليها في الموسوعة الكاثوليكية.
مثال قوي جدا على النسخ المبكر والحفاظ على الكتب هو أن القرآن.
بعد محمد، قام رفيقه أبو بكر، بناء على توصية عمر بن الخطاب، بتعيين زيد بن ثابت لتجميع أول كتاب رسمي للقرآن الكريم.
جمع زايد جميع الكتب المقدسة المتاحة من القرآن الكريم كتب من قبل الصحابة المختلفة من محمد خلال حياته.
قام بتجميع كتاب واحد وحصل عليه التحقق من قبل جميع الصحابة الذين حفظوا الكتاب كله بينما كان محمد على قيد الحياة.
ثم تم الاحتفاظ بهذا الكتاب الرسمي الأول في منزل حفصة، زوجة محمد.
وبحلول عهد الخليفة الثالث عثمان، انتشرت الدولة الإسلامية على جزء كبير من العالم المعروف.
أمر بإعداد نسخ رسمية من أول الكتاب المقدس الرسمي.
وقد تم التحقق من النسخ حسب الأصول للتأكد من صحتها.
وقد أرسلت هذه النسخ إلى كل مدينة من الخلافة بحيث يمكن إجراء نسخ إضافية محليا بدقة تامة.
كان السيناريو هو غرفة عمل الراهبين؛ هنا، تم نسخ الكتب، وزينت، انتعاش، وحفظها.
قام الدراري بتوجيه العمل ولعب دور أمين المكتبة.
وكان دور القائم بالنسخ متعدد الأوجه: فعلى سبيل المثال، بفضل عملهم، كانت النصوص تنقل من دير إلى آخر.
كما سمحت النسخ للرهبان بتعلم النصوص والكمال لتعليمهم الديني.
وهكذا عرفت العلاقة مع الكتاب نفسه وفقا لعلاقة فكرية مع الله.
ولكن إذا كانت هذه النسخ في بعض الأحيان للرهبان أنفسهم، كانت هناك أيضا نسخ مصنوعة عند الطلب.
وكانت مهمة النسخ نفسها عدة مراحل: إعداد المخطوطة في شكل دفاتر الملاحظات بمجرد اكتمال العمل، وعرض الصفحات، والنسخ نفسه، والمراجعة، وتصحيح الأخطاء، والديكور، والتجليد.
ولذلك فإن الكتاب يتطلب مجموعة متنوعة من الكفاءات، والتي غالبا ما جعل المخطوطة جهدا جماعيا.
إن إحياء المدن في أوروبا من شأنه أن يغير من ظروف إنتاج الكتب ويوسع نفوذها، وستنتهي الفترة الرهبانية للكتاب.
هذا النهضة رافق النهضة الفكرية لهذه الفترة.
ثقافة المخطوطات خارج الدير المتقدمة في هذه المدن الجامعية في أوروبا في هذا الوقت.
ومن بين الجامعات الأولى التي وضعت هياكل جديدة من الإنتاج: استخدمت المخطوطات المرجعية من قبل الطلاب والأساتذة لتدريس اللاهوت والفنون الحرة.
وقد جلب تطور التجارة والبرجوازية طلبا على النصوص المتخصصة والعامة القانون والتاريخ والروايات وغيرها .
في هذه الفترة التي الكتابة في العامية العامة المتقدمة الشعر المحكم، والروايات، وما إلى ذلك .
أصبح سكريبتوريا التجارية شائعة، ومهنة بائع الكتب جاء حيز الوجود، والتعامل أحيانا في جميع أنحاء العالم.
وهناك أيضا إنشاء المكتبات الملكية كما هو الحال في سانت لويس وتشارلز الخامس.
كما تم جمع الكتب في المكتبات الخاصة، والتي أصبحت أكثر شيوعا في القرنين و .
انتشر استخدام الورق عبر أوروبا في القرن الرابع عشر.
هذه المادة، وأقل تكلفة من الرق، جاءت من الصين عبر العرب في اسبانيا في القرنين الحادي عشر والثاني عشر.
تم استخدامه على وجه الخصوص للنسخ العادية، في حين تم استخدام رقعة للطبعات الفاخرة.
اختراع مطبعة يوهانس غوتنبرغ حوالي يصادف دخول الكتاب في العصر الصناعي.
لم يعد الكتاب الغربي كائنا واحدا، مكتوبا أو مستنسخا حسب الطلب.
وأصبح نشر الكتاب مشروعا يتطلب رأس المال لتحقيقه وسوقا لتوزيعه.
وقد خفضت تكلفة كل كتاب على حدة في طبعة كبيرة ، مما أدى بدوره إلى زيادة توزيع الكتب.
الكتاب في شكل المخطوطة والمطبوعة على الورق، كما نعرفها اليوم، يعود إلى القرن .
الكتب المطبوعة قبل يناير ، وتسمى غير قابلة للتحويل.
حدث انتشار طباعة الكتب في جميع أنحاء أوروبا بسرعة نسبيا، ولكن معظم الكتب كانت لا تزال مطبوعة باللغة اللاتينية.
وكان نشر مفهوم طباعة الكتب باللغة العامية عملية أبطأ إلى حد ما.
خلال التنوير بدأت المزيد من الكتب لصب المطابع الأوروبية، وخلق شكل مبكر من المعلومات الزائد لكثير من القراء.
في أي مكان كان هذا هو الحال أكثر مما كان عليه في التنوير اسكتلندا، حيث تعرض الطلاب لمجموعة واسعة من الكتب أثناء تعليمهم.
أدت مطالب جمعية الكتاب المقدس البريطانية والأجنبية التي تأسست عام ، وجمعية الكتاب المقدس الأمريكية التي تأسست عام ، والناشرين غير الطائفيين الآخرين لأدوار غير مكلفة من النصوص إلى العديد من الابتكارات.
إن إدخال مكابس الطباعة البخارية قبل بقليل، تليها مباشرة مصانع الورق بالبخار الجديدة، تشكل ابتكاريين رئيسيين.
وقد أدى ذلك معا إلى انخفاض أسعار الكتب وزيادة عدد الكتب زيادة كبيرة.
وقد تأثرت هذه الطريقة الجديدة للإنتاج أيضا بخصائص ببليوغرافية عديدة، مثل وضع وصياغة العناوين والترجمات.
ظهرت أنواع جديدة من الوثائق في وقت لاحق في القرن التاسع عشر: التصوير الفوتوغرافي، تسجيل الصوت والسينما.
وتسمح آلات الكاتبة وفي نهاية المطاف المعالجات والكلمات التي تعتمد على الحاسوب، بطباعة الأشخاص ووضع وثائقهم الخاصة معا.
النشر المكتبي هو شائع في القرن ال .
ومن بين سلسلة من التطورات التي حدثت في التسعينات، كان انتشار الوسائط المتعددة الرقمية، التي ترميز النصوص والصور والرسوم المتحركة والأصوات في شكل فريد وبسيط ملحوظا لصناعة نشر الكتب.
كما ساعد النص التشعبي على تحسين الوصول إلى المعلومات.
وأخيرا، خفض الإنترنت تكاليف الإنتاج والتوزيع.
ومن الصعب التنبؤ بمستقبل الكتاب في عصر التغير التكنولوجي السريع الخطى.
ومع ذلك، فإن هذه الآراء مبالغ فيها عموما، و تهيمن عليها الشهوة الجنسية، والمخاوف من نهاية النزعة الإنسانية وأفكار التقدم التقني الأصولي .
وقد أثبتت وسيلة كتاب الطباعة أن تكون مرنة جدا وقابلة للتكيف.
وهناك قدر كبير من المواد المرجعية، المصممة للوصول المباشر بدلا من القراءة المتسلسلة، كما في الموسوعات على سبيل المثال، موجودة أقل وأقل في شكل كتب وبشكل متزايد على شبكة الإنترنت.
وتنشر مواد القراءة الترفيهية بشكل متزايد في أشكال القارئ الإلكتروني.
وعلى الرغم من أن الكتب الإلكترونية أو الكتب الإلكترونية قد حققت نجاحا محدودا في السنوات الأولى، وكان القراء مقاومين منذ البداية، فإن الطلب على الكتب في هذا الشكل قد نما بشكل كبير، ويرجع ذلك أساسا إلى شعبية أجهزة القارئ الإلكتروني وكعدد من العناوين المتاحة في هذا الشكل قد زاد.
منذ صدور امازون كيندل في عام ، أصبح الكتاب الإلكتروني ظاهرة رقمية والعديد من النظريات التي سوف تأخذ أكثر من الصعب والكتب الورقية في المستقبل.
الكتب الإلكترونية هي أكثر سهولة الوصول إليها وأسهل للشراء، كما أنها أرخص لشراء الكتاب الإلكتروني بدلا من نظيره المادية بسبب النفقات الورقية التي يتم خصمها.
وثمة عامل مهم آخر في تزايد شعبية القارئ الإلكتروني هو تنوعه المستمر.
يدعم العديد من القراء الإلكترونيين الآن أنظمة التشغيل الأساسية، مما يسهل البريد الإلكتروني والوظائف البسيطة الأخرى.
باد هو المثال الأكثر وضوحا من هذا الاتجاه، ولكن حتى الهواتف المحمولة يمكن أن تستضيف برامج القراءة الإلكترونية.

وقد بقي أهل الحيرة يكتبون للولاة ويقرءون عليهم مايرد إليهم من رسائل أهل العراق وبلاد الشأم وذلك لحسن خطهم وإتقانهم الكتابة.
فكان لأبي موسى الأشعري كاتب ولما سأله عمر عن سبب اتخاذه كاتبا من النصارى أجابه: له دينه ولي كتابته .
ولما أراد عمر اختيار كاتب حاذق حافظ ذكر له غلام نصراني من أهل الحيرة .
ومما يلفت النظر ويسترعي الانتباه هو أن المنطقة التي يذكر أهل الأخبار أنها كانت الأرض التي نبت بها الخط العربي وهي الأنبار والحيرة لم تعط الباحثين حتى الآن أي نص مكتوب.
كما أن مكة المدينة الآخذة للخط لم تعطنا أيضا أي نص جاهلي مكتوب.
مع أن نصوص هذه الأرضين تهمنا بصورة خاصة لما لها من علاقة بالخط العربي الذي نتكلم عنه وباللغة التي نزل بها القرآن الكريم ونظم بها الشعر الجاهلي وبالأدب الجاهلي.
فلم لم تصل نصوص إلينا من العراق ولا من مكة مع أن أهل مكة كانوا يكتبون عند ظهور الإسلام وكذلك أهل الحيرة كانوا يكتبون ولهم دواوين في أخبارهم رجع إليها ابن الكلبي كما نص على ذلك.
هل سبب عدم وصولها أن الذين كتبوا بهذا القلم إنما كتبوا على مواد سريعة التلف وبالحبر ولذلك تلفت ولم تتمكن من العيش طويلا كما تلفت مخطوطات أهم منها شأنا مثل: النسخ الأولى للقرآن الكريم والنسخ الأصلية من رسائل وكتب الرسول إلى الملوك والأمراء وإلى أصحابه.
وكذلك خطوط الخلفاء الراشدين وسجلات دواوينهم وما شاكل ذلك من وثائق.
قد يكون ما ذكرته هو السبب في عدم وصول نص من هذه الأرضين إلينا وقد تكون هنالك أسباب أخرى.
على كل علينا ألا نيأس من المستقبل فلعل .
.
.
عيون الأخبار / .
/ الباحثين سينقبون في باطن الأرض وينبشون الأماكن الأثرية فيجدون أشياء هي تحت قشرة الأرض في الوقت الحاضر.
فيكون من يأتي بعدنا سعداء بالطبع لوقوفهم على أشياء حرمنا من رؤيتها نحن فصرنا في جهل من أمرها وصاروا هم في نعيم من العلم.
وقد ذهب جرجي زيدان إلى أن المضريين الذين تحضروا وأقاموا في العراق وفي بلاد الشأم اقتبسوا الكتابة من جيرانهم فكتب منهم من كتب بالعبرانية وكتب منهم من كتب بالسريانية ولكن القلمين النبطي والسرياني ظلا عندهم إلى ما بعد الفتوح الإسلامية فتخلف عن الأول الخط النسخي الدارج وعن الثاني الخط الكوفي نسبة إلى مدينة الكوفة.
وكان الخط الكوفي يسمى قبل الإسلام الحيري نسبة إلى الحيرة وهي مدينة عرب العراق قبل الإسلام وابتنى المسلمون الكوفة بجوارها.
ومعنى ذلك أن السريان في العراق كانوا يكتبون ببضعة أقلام من الخط السرياني في جملتها قلم يسمونه السطرنجيلي كانوا يكتبون به أسفار الكتاب المقدس فاقتبسه العرب في القرن الأول قبل الإسلام وكان من أسباب تلك النهضة عندهم وعنه تخلف الخط الكوفي.
وهما متشابهان إلى الآن .
ثم تعرض إلى ناقل الخط إلى مكة فقال: واختلفوا فيمن نقله إلى بلاد العرب والأشهر أن أهل الأنبار نقلوه وذلك أن رجلا منهم اسمه بشر بن عبد الملك الكندي أخو أكيدر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل تعلم هذا الخط من الأنبار وخرج إلى مكة فتزوج الصهباء بنت حرب بن أمية أخت أبي سفيان والد معاوية فعلم جماعة من أهل مكة فكثر من يكتب بمكة من قريش عند ظهور الإسلام ولذلك توهم بعضهم أن أول من نقل الخط إلى العرب سفيان بن أمية .
ولما أراد ابداء رأيه في أصل الخط العربي جمع بين الرأيين: الرأي القائل أن أصل الخط العربي من العراق والرأي القائل أن أصله من حوران فقال: والخلاصة على أي حال أن العرب تعلموا الخط النبطي من حوران في أثناء تأريخ التمدن الإسلامي / الخط العربي .
تأريخ التمدن الإسلامي / السجستاني المصاحف .
/ تجاراتهم إلى الشأم وتعلموا الخط الكوفي من العراق قبل الهجرة بقليل وظل الخطان معروفين عندهم بعد الإسلام.
والأرجح أنهم كانوا يستخدمون القلمين معا: الكوفي لكتابة القرآن ونحوه من النصوص الدينية كما كان سلفه السطرنجيلي يستخدم عند السريان لكتابة الأسفار المقدسة النصرانية والنبطي لكتابة المراسلات والمكاتبات الاعتيادية.
ومما يدل على تخلف القلم الكوفي عن السطرنجيلي فضلا عن شكله أن الألف إذا جاءت حرف مد في وسط الكلمة تحذف وتلك قاعدة مطردة في الكتابة السريانية وكان ذلك شائعا في الإسلام وخصوصا في القرآن فيكتبون الكتب بدل الكتاب و الظلمين بدل الظالمين .
والقلم الكوفي هو من أقدم الأقلام العربية الإسلامية.
وهو كما ذكرت قبل صفحات قريب الشبه بالقلم السطرنجيلي قلم المصاحف عند نصارى العراق ومن أجل أقلامهم لاستخدامه في كتابة الكتابات الدينية ومنها الأناجيل.
وقد أخذ من القلم الحيري على ما يظهر؛ لأن أهل الحيرة كانوا يكتبون الجزم والجزم وليد السطرنجيلي؛ ذلك لأن الكوفة نشأت في خلافة عمر فانتقل إليها في جملة من انتقل إليها أهل الحيرة الكتاب بالقلم الجزم.
ولهذا صار قلم الكوفة ثقيلا في الكتابة ذا زوايا مربعة وحروفا مستقيمة والكتابة تميل إلى التربيع .
وقد أخذ من الجزم ونسب إلى الكوفة لظهوره لأول مرة بها في الإسلام.
ولا يستبعد أيضا أخذ أهل مكة خطهم المدور المسمى النسخ من حوران أو من البتراء و العلا فبين مكة والمكانين المذكورين اللذين سكن بهما النبط اتصال وثيق.
أو من الحيرة والأنبار.
فالخط المدور هو قلم النبط المتأخر وقلم كتبة العراق أيضا وهو والد القلم النسخ .
ومن الخطأ اعتبار النسخ وليد الخط الكوفي ؛ لأن الخط الكوفي هو الجزم أو قلم آخر مثله اشتق من القلم المربع الزوايا السطرنجيلي بينما النسخ وليد القلم المدور الذي أستطيع تسميته تأريخ التمدن الإسلامي / .
الأبحاث م ج ص .
مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق م ص .
الأبحاث م ج ص .
/ بالمشق مجاراة للبطليوسي الذي شخصه بأنه قلم أهل الأنبار.
ويرى بعض الباحثين أن القلم العربي قد أخذ من قلم بني إرم.
وذلك أن السريان الذين هم من بني إرم كانوا قد طوروا القلم الإرمي وكتبوا بقلمين: قلم قديم كتبت به الأناجيل والكتب المقدسة وهو المربع ذو الحروف المستقيمة ذات الزوايا المربعة الذي هو الخط السطرنجيلي وقلم سهل ذو جروف مستديرة أي على شكل أقواس هو قلم النسخ.
وقد عرف العرب القلمين وكتبوا بهما فسموا السهل النسخ والآخر الكوفي .
وحجتهم في ذلك أن القلم العربي أخذ بترتيب أبجد هوز حطي وهو ترتيب وجد في لغة بني إرم كما أخذ بهذا الترتيب بحساب الجمل.
وهو ترتيب موجود عند بني إرم أيضا.
كما أخذ بقواعد من قواعد رسم الحروف في الإملاء موجودة في خط بني إرم مثل قاعدة ربط أو فصل الحروف عند تدوين الكلمة وقاعدة حذف الألف عند وقوعه في وسط الكلمة في رحمان ومساكين ويتامى ومساجد وكتاب وإبراهيم وإسحاق وإسماعيل فإنها كتبت في خط المصاحف بدون ألف.
ومثل حذف ألف فاعل وتفاعل في السريانية وفي العربية أيضا كما في بارك حيث كتبت برك في خط المصاحف ومثل حذف الألف من ضمير الجمع المتكلم نا كما في أرسلنك و اصطفينه و بشرنه في موضع أرسلناك و اصطفيناه و بشرناه وذلك في خط المصاحف وحذف ألف جمع المؤنث السالم في السريانية وفي العربية كما صدقت و طيبت بدلا من صدقات وطيبات.
ومن هذا القبيل أيضا تدوين شهد و كفرين بدلا من شاهد وكافرين.
ومثل حذف ياء المتكلم في السريانية وفي القلم العربي القديم كما في كتابة يرب في موضع يا ربي .
ورأيي أن القول الجزم في أصل قلم أهل مكة هل هو من العراق أو من بلاد الشأم يجب أن يكون للكتابات.
فمتى عثرنا على كتابات مدونة بالعربية الدراسات الأدبية العدد الأول السنة الثانية م ص وما بعدها مقال الدكتور أنيس فريحة .
الدراسات الأدبية السنة الثانية العدد الأول ص وما بعدها .
/ بالحيرة أو بالأنبار أو بالأماكن الأخرى من العراق تعود إلى الجاهلية وإلى صدر الإسلام وعلى كتابات مثلها من حيث الزمن يعثر عليها في بلاد الشأم وفي الحجاز أو نجد أو أي مكان آخر من جزيرة العرب وقارناها بعضها ببعض وطابقنا فيما بين خطوطها ورسم حروفها وما شاكل ذلك جاز لنا حينئذ القول بأصل قلم مكة والأقلام الأخرى المشابهة له.
وبأصل اللغة التي دونت به ومزاياها والأماكن التي كانت تتكلم بها.
وعندئذ نحل مشكلة أصل اللغة العربية الفصحى أيضا وهي من أهم مشكلات تأريخ الأدب الجاهلي ولا شك.
وأما جمهرة المستشرقين المعاصرين الذين عنوا بدراسة تطور الخطوط السامية ومنشأ الخطوط العربية فقد رأوا أن الخط العربي الذي دون به القرآن أخذ من الخط النبطي المتأخر الذي كان يستعمله النبط وهو خط تولد من القلم الإرمي المتفرع من الفينيقية على رأي المستشرق هومل .
وقد استعمل في تيماء وبين النبط الذين كانوا يقيمون في أعالي الحجاز وفي سيناء .
وقد عثر على كتابات دونت به في مواضع مختلفة من الحجاز واليمن.
وسند القائلين بهذا الرأي ودليلهم هو عدد من الكتابات عثر عليها السياح كتبت بلهجة غير بعيدة عن اللهجة العربية التي نزل بها القرآن وبحروف مرتبطة وبالقلم النبطي المتأخر الشبيه جدا بأقدم الخطوط العربية ولا سيما الكوفية منها.
ومن مميزاته ارتباط بعض حروفه ببعض وكتابة بعض الحروف في نهاية الكلمة بشكل يختلف عن رسم الحروف التي من نوعها المستعملة في أوائل الكلمة أو أواسطها.
ولهذه الكتابات على قلة عددها أهمية كبيرة لدى العلماء لما لها من خصائص ومميزات لغوية تفيد في دراسة تطور اللهجات العربية وفي دراسة تطور القلم العربي.
وقد تكون مقدمة لعدد آخر من الكتابات المكتوبة بهذا الخط.
.
.
.
.
.
.
ناصر النقشبندي منشأ الخط العربي وتطوره لغاية عهد الخلفاء الراشدين مجلة سومر كانون الثاني م وما بعدها خليل يحيى نامي أصل الخط العربي وتأريخ تطوره إلى ما قبل الإسلام مجلة كلية الآداب المجلد الأول الجزء الأول مايو .
.
.
.
.
/ وأقدم هذه الكتابات الكتابة التي يقال لها: كتابة أم الجمال الأولى ويعود تأريخها إلى سنة أو للميلاد.
وقد وضعت شاهدا على قبر فهر برسلي فهر بن سلي مربي جديمت جدمت جديمة جذيمة ملك تنوح تنوخ وعثر عليها في موضع يقال له: أم الجمال في جنوب حوران من أعمال شرق الأردن .
ويعتقد ليتمان أن تأريخ هذا النقش لا يبعد كثيرا عن تأريخ كتابة أخرى هي كتابة النمارة ن م ر ت .
ونجد في هذه الكتابة حروفا غير مرتبطة وحروفا مرتبطة مشابهة لبعض حروف الخط الكوفي.
وقد كتبت بالإرمية ومع ذلك فإن لها أهمية لوجود أسماء عربية فيها؛ ولأن القبائل العربية الشمالية كانت تستعمل الإرمية في الكتابة .
وقد عثر الباحثون على كتابات معدودة سبقت هذه الكتابة دونت بالقلم النبطي أيضا هي كتابة عثر عليها في وادي المكتب في طور سيناء يعود تأريخها إلى سنة من سقوط سلع المقابلة لسنة للميلاد وكتابة ثانية يعود تأريخها إلى سنة من سقوط سلع أي: سنة للميلاد.
وقد وجدت في وادي فران بطور سيناء كذلك وكتابة ثالثة هي من كتابات طور سيناء أيضا وقد أرخت بسنة من سقوط سلع أي: سنة للميلاد وكتابة رابعة عثر عليها في الحجر وتأريخها سنة من سقوط سلع أي: سنة للميلاد.
ولكن هذه الكتابات بعيدة بعض البعد عن القلم العربي وأما لغتها فنبطية ونجد نص الحجر مدائن صالح وقد حوى كلمات كتبت بقلم ثمودي.
ولذلك فإن له ميزة من هذه الناحية على الكتابات الأخرى ومنطقة الحجر من السامية سنة خليل يحيى النامي: أصل الخط العربي وتطوره إلى ما قبل الإسلام مجلة كلية الآداب مايو .
.
.
السامية مجلة سومر م ج كانون الثاني ص .
.
.
/ المناطق التي عثر فيها على عدد من كتابات قوم ثمود.
ونظرا إلى أن خط نص أم الجمال أقرب إلى الخط العربي من الكتابات المذكورة التي سبقته لذلك قدمته عليها.
وتلي كتابة أم الجمال الأولى في الزمن كتابة النمارة وقد عثر عليها المستشرق الفرنسي دوسو .
في النمارة في الحرة الشرقية من جبل الدروز و النمارة قصر صغير كان للروم.
وجدها على قبر امرئ القيس الأول بن عمر ملك العرب المتوفى في يوم بكسلول من سنة المقابلة لسنة للميلاد وقد دونت سنة الوفاة وهي سنة تأريخ الكتابة كذلك وفقا لتقويم بصرى وهو التقويم الذي كان يستعمله عرب هذه الأطراف ونبطها.
وتعد هذه الكتابة أول كتابة وأقدم كتابة عثر عليها حتى الآن مدونة باللهجة العربية الشمالية القريبة من لهجة القرآن وإن كتبت بالقلم النبطي المتأخر وبأسلوب متأثر بالإرمية .
وعثر على كتابة في خرائب زبد بين قنسرين ونهر الفرات جنوب شرقي حلب كتبت بثلاث لغات: اليونانية والسريانية والعربية يرجع تأريخها إلى سنة للميلاد للتقويم السلوقي .
والمهم عندنا هو النص العربي ولا سيما قلمه العربي.
أما من حيث مادته اللغوية فإن أكثر ما ورد فيه أسماء الرجال الذين سعوا في بناء الكنيسة التي وضعت فيها الكتابة .
وقد قرأ العالم ليدزبارسكي الكلمة الأولى منه بسم .
أما الكلمة الثانية فهي الإله فأصبح مطلع النص: بسم الإله فإذا كانت القراءة هذه صحيحة تكون لكلمة بسم الإله أهمية كبيرة في موضوع الفكرة الدينية.
أما العالم ليتمن فقد قرأ الكلمة الأولى منه بنصر فتكون فاتحة النص: بنصر الإله .
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
السامية .
.
.
.
.
السامية .
.
.
.
.
/ وقد دون النص العربي على هذه الصورة: .. م الإله سرحو بر امت منفو وهنى برمر القيس.
وسرحو بر سعدو وسترو وشريحو بتميمى.
ومعناه: بسم الإله.
سرحو بن أمت منفو وهيء بن امرئ القيس وسرحو بن سعدو وستر ستار ساتر وشريح.
أتموا.
والنص العربي ليس ترجمة للنص السرياني أو اليوناني لذلك ذهب بعض الباحثين إلى احتمال كونه متأخرا بالنسبة إلى النصين المذكورين أي: إنه كتب بعدهما.
وهو يتناول تخليد عمل المذكورين في بناء الكنيسة.
وعثر المستشرقون في حران اللجا في المنطقة الشمالية من جبل الدروز على كتابة أخرى مدونة باليونانية والعربية قيل لها: نقش حران وقد وضعت فوق باب كنيسة وصاحبها شرحيل بر ظلمو شراحيل بن ظالم شرحيل بن ظالم ويعود تأريخ الكتابة إلى عام من الأندقطية الأولى وتقابل سنة للميلاد .
أما النص العربي فقد أرخ بسنة أيضا وأضيف إلى هذا التأريخ عبارة بعد مفسد خيبر بعم أي: بعام .
ومعنى هذا أن حدثا تأريخيا كان قد وقع قبل هذا التأريخ بسنة صار الناس هنالك يؤرخون به فأرخ النص به.
ويرى ليتمن أن ذلك يعني وقوع غزو على خيبر ربما قام به أحد ملوك غسان .
وهذا النص هو من أهم النصوص المتقدمة وأكثرها قيمة بالنسبة لمؤرخ اللغة العربية؛ لأنه نص دون بلهجة القرآن الكريم باستثناء أثر سهل للنبطية برز عليه.
ولأهميته هذه أدونه على نحو ما جاء في النص العربي: انا شرحيل بر بن ظلمو بنيت ذا المرطول سنت سنة بعد مفسد خيبر بعم بعام .
فأنت أمام نص عربي واضح تفهمه من دون صعوبة ولا مشقة.
السامية .
.
.
.
.
.
.
.
السامية .
.
.
.
.
.
/ على حين نجد النصوص الأخرى وقد كتبت بنبطية متأثرة بالعربية الشمالية بعض التأثر.
ولهذا فإني أفرق بين هذا النص وبين النصوص السابقة له وأعده أول نص وصل إلينا حتى هذا اليوم كتب بلهجة عربية القرآن الكريم.
وتعد الكتابة التي عثر عليها في موضع أم الجمال وقيل لها: كتابة أم الجمال الثانية تفريقا لها عن كتابة أم الجمال الأولى أحدث ما عثر عليه من كتابات بهذا القلم الذي نتحدث عنه وباللهجة النبطية المتأثرة بلهجة القرآن أو باللهجة العربية الشمالية القريبة من لهجة القرآن.
وهي لا تحمل تأريخا.
غير أن من عالج أمرها من المستشرقين يرى أنها تعود إلى القرن السادس للميلاد .
ولغتها قريبة من اللغة العربية المعروفة كما أنها متحررة من النبطية والإرمية إلى حد كبير.
وعثر في اليمن على بعض كتابات نبطية لعلها من آثار التجار النبط الذين كانوا يذهبون إلى اليمن بقصد التجارة ولا سيما في القرنين الأولين للميلاد أو من آثار تجار أهل الحجاز أو من أهل اليمن كانوا قد تعلموا الكتابة بهذا القلم الذي أخذ ينتشر بعد الميلاد؛ لأنه أسهل في الاستعمال من المسند الذي يحتاج إلى دقة في الرسم وإلى بطء في الكتابة.
ولوحظ أنه إحدى هذه الكتابات كتبت بالقلم النبطي المتأخر الذي يشبه القلم الذي استعمل في نقش فهر بن سلي .
ولكن العلماء لم يتمكنوا من العثور على عدد كاف من الكتابات المدونة بهذا القلم تكفي لإصدار حكم علمي عن وقت دخول القلم النبطي المتأخر إلى الحجاز واليمن ومدى انتشاره بين الناس.
ولما كان القلم النبطي المتأخر قد ظهر بعد الميلاد على رأي أكثر العلماء يكون هذا الخط قد وصل الحجاز واليمن بعد الميلاد بالطبع بالاتصال التجاري والقوافل التي كانت تقوم برحلاتها بين اليمن وبلاد الشأم وبواسطة النصرانية التي وجدت لها سبيلا إلى اليمن.
ويلاحظ أن الذين كتبوا بالقلم العربي الشمالي الذي أخذ منه قلم مكة هم من العرب النصارى في الغالب فأهل الأنبار والحيرة وعين شمس .
.
.
.
.
.
.
/

إن الله عنده أجر عظيم لا يقادر قدره لهؤلاء الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا فى سبيل الله بأموارهم وأنفسهم .
قال الآلوسى : ذكر أبو حيان أنه تعالى لما وصف المؤمنين بثلاث صفات الإيمان والهجرة ، والجهد بالنفس والمال ، قابلهم على ذلك بالتبشير بثلاث : الرحمة والرضوان ، والجنة .
وبدأ سبحانه بالرحمة فى مقابلة الإيمان لتوقفها عليه ، ولأنها أعم النعم وأسبقها كما أن الإيمان هو السابق .
وثنى سبحانه بالرضوان الذى هو نهاية الإحسان فى مقابلة الجهاد الذى هو بذل الأنفس والأموال .
وثلث بالجنات فى مقابلة الهجرة وترك الأوطان ، إشارة إلى أنهم لما آثروا تركها فى سبيله أعطاهم بدلها دارا عظيمة دائمة وهى الجنات .
وفى الحديث الصحيح يقول الله سبحانه : يا أهل الجنة هل رضيتم؟ فيقولون كيف لا نرضى وقد باعدتنا عن نارك وأودخلتنا جنتك؟ فيقول سبحانه لكم عندى أفضل من ذلك ، فيقولون : وما أفضل من ذلك؟ فيقول جل شأنه : أحل لكم رضائى فلا أسخط عليكم بعده أبدا .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد بينت أنه لا تصح المساواة بين المؤمنين الصادقين الذين هاجروا وجاهدوا فى سبيل الله بأموالهم وأنفسهم ، وبين غيرهم ممن لم يفعل فعلهم ، ولم يجاهد جهادهم .
.
وبعد أن بين سبحانه ما أعده من عطاء عظيم للمؤمنين الصادقين ، الذين هاجروا وجاهدوا فى سبيله بأموالهم وأنفسهم .
.
.
أتبع ذلك بتوجيه نداء إليهم ، حثهم فه على أن يجردوا أنفسهم لعقيدتهم ، وأن يقاطعوا أعداءهم فى الدين مهما بلغت درجة قرابتهم منهم ، وأن يؤثروا حب الله وروسوله على كل شئ من زينة الحياة الدنيا فقال تعالى : ياأيها الذين .
.
.
لا يهدي القوم الفاسقين .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين والمعنى : ياأيها الذين آمنوا إيمانا حقا لا تتخذوا آبآءكم وإخوانكم المشركين أوليآء وأصدقا تفشون إليهم أسراركم ، وتطلعونهم على ما لا يجوز إطلاعهم عليه من شئونكم ، وتلقون إليهم بالمودة .
.
.
فإن ذلك يتنافى مع الإيمان الحق ، ومع الإخلاص للعقيدة وإيثارها على كل ما سواها من زينة الحياة .
والمراد النهى لكل فرد من أفراد المخاطبين عن موالاة أى فرد من أفراد المشركين ، لأن الجمع إذا قوبل بالجمع يوزع الفرد على الفرد ، كما فى قوله تعالى وما للظالمين من أنصار قال القرطبى : وخص سبحانه الآباء والإخوة إذ لا قرابة أقرب منها .
فنفى الموالاة بينهم ليبين أن القرب قرب الأديان لا قرب الأبدان .
ولم يذكر الآبناء فى هذه الآية ، إذ الأغلب من البشر أن الأبناء هم التبع للآباء .
والإحسان والهبة مستثناه من الولاية .
قالت أسماء : يا رسول الله إن أمى قدمت على راغبة وهى مشركة أفأصلها؟ قال نعم .
صلى أمك .
وقوله سبحانه : إن استحبوا الكفر على الإيمان قيد فى النهى عن اتخاذهم أولياء .
والاستحباب : طلب المحبة : يقال : استحب له بمعنى أحبه كأنه طب محبته .
أى : لا تتخذوهم أولياء إن اختاروا الكفر على الإيمان وأصروا على شركهم وباطلهم .
.
أما إذا أقعلوا عن ذلك ودخلوا فى دينكم ، فلا حرج عليكم من اتخاذهم أولياء وأصفياء .
وقوله : ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون تذييل قصد به الوعيد والتهديد لمن يفعل ذلك .
أى : ومن يتولهم منكم فى حال استحبابهم الكفر على الإيمان .
فأولئك الموالون لهم هم الظالمون لأنفسهم ، لأنهم وضعوا الموالاة فى غير موضعها ، وتجاوزا حدود الله التى نهاهم عن تجاوزها .
وسيجازيهم سبحانه على ذلك بما يستحقونه من عقاب .
ثم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يعلن للناس هذه الحقيقة : وهى أن محبة الله ورسوله يجب أن تفوق كل محبة لغيرهما فقال تعالى : قل يا محمد لمن اتبعك من المؤمنين : إن كان آباؤكم الذين أنتم بضعة منهم ، وأبنآؤكم الذين هم قطعة منكم وإخوانكم الذين تربطكم بهم وشيخة الرحم وأزواجكم اللائى جعل الله بينكم وبينهن مودة ورحمة وعشيرتكم أى : أقاربكم الأدنون الذين تربطكم بهم رابطة المعاشرة والعصبة وأموال اقترفتموها أى : اكتسبتموها فهى عزيزة علكيم .
وأصل القرف والاقتراف قشر اللحاء عن الشجر ، والجلدة عن الجرح ثم استعير الاقتراف للاكتاسب مطلقا : وتجارة تخشون كسادها أى : تخافون بوارها وعدم رواجها بسبب اشتغالكم بغيرها من متطلبات الايمان .
يقال : كسد الشئ من باب نصر وكرم .
كسادا وكسودا .
إذا قل رواجه وربحه .
ومساكن ترضونهآ أى : ومنازل تعجبكم الإقامة فيها .
قل لهم يا محمد : إن كان كل ذلك من الآباء والأبناء والإخوان والأزواج والعشيرة ، والأموال ، والتجارة ، والمساكن أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره .
أى : إن كانت هذه الأشياء أحسن فى نفوسكم وأقرب إلى قلوبكم من طاعة الله وطاعة رسوله ومن الجهاد فى سبيل إعلاء كلمة الحق ، فانتظروا حتى يحكم الله فيكم ، وهو العذاب العاجل أو العقاب الآجل .
فالجملة الكريمة تهديد وتخويف لمن آثر محبة الأباء والأبناء .
.
.
على محبة الله ورسوله ، وعلى الجهاد من أجل إعلاء كلمة الدين .
وقوله : والله لا يهدي القوم الفاسقين تذييل قصد به تأكيد التهديد السابق أى : والله تعالى قد اقتضت حكمته أن لا يوفق القوم الخارجين عن حدود دينه وشريعته إلى ما فيه مثوبته ورضاه .
هذا ، ومن الأحكام والآداب التى أخذها العلماء من هاتين الآيتين ما يأتى : تحريم موالاة الكافرين مهما بغلت درجة قرابتهم ، واعتبار هذه الموالاة من الكبائر ، لوصف فاعلها بالظلم : قال تعالى : ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون .
قوة إيمان الصحابة ، وسرعة امتثالهم لأوامر الله ، فإنهم فى سبيل عقيدتهم قاطعوا أقرب الناس إليهم ممن خالفوهم فى الدين ، بل وحاربوهم وقتلوهم .
قال ابن كثير : روى الحافظ البيهقى من حديث عبد الله بن شوذب قال : جعل أبو أبى عبيدة بن الجراح ينعت له الآلهة يوم بدر وجعل أبو عبيدة يحيد عنه .
فلما أكثر الجراح ، قصده ابنه أبو ع بيدة فقتله ، فأنزل الله فيه هذه الآية التى بآخر سورة المجادلة لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوآدون من حآد الله ورسوله ولو كانوا آبآءهم أو أبنآءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون إن المؤمن لا يتم إيمانه إلا إذا كانت محبته لله ورسوله مقدمة على كل محبوب ، وقد وردت عدة أحاديث فى هذه المعنى ، ومن ذلك ما أخرجه البخارى والإمام أحمد بن أبى عقيل زهرة بن معبد أنه سمع جده عبد الله بن هشام قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب فقال : يا رسول الله لأنت أحب إلى من كل شئ إلا من نفسى .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه فقال عمر : فأنت والله أحب إلى من نفسى .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الآن يا عمر .
فى الآية الثانية دليل على أنه إذا تعارضت مصلحة من مصالح الدين مع مهمات الدنيا ، وجب ترجيح جانب الدين على الدنيا ليبقى الدين سليما ، وهذا عمل لا يستطيعه إلا الأتقياء .
.
ولذا قال الإمام الزمخشرى : وهذه آية شديدة لا ترى أشد منها .
كأنها تنعى على الناس ما هم عليه من رخاوة عقد الدين واضطراب حبل اليقين .
فلينصف أورع الناس وأتقاهم من نفسه ، هل يجد عنده من التصلب فى ذات الله والثبات على دينه ، ما يستحب له دينه على الآباء والأبناء والإخموان والعشائر والمال والمساكن وجميع حظوظ الدنيا ويتجرد منها لأجله؟ أم يزوى الله عنه أحقر شئ منها لمصلحته ، فلا يدرى أى طرفيه أطول؟ ويغويه الشيطان عن أجل حظ من حظوظ الدين ، فلايبالى كأنما وقع على أنفه ذباب فطيره؟ قال بعض العلماء : وليس المطلوب .
من قوله تعالى قل إن كان آباؤكم .
.
.
إلخ .
أن ينقطع المسلم عن الأهل والعشيرة والزوج والولد والمال والعمل والمتاع واللذة ، ولا أن يترهبن ويزهد فى طيبات الحياة .
.
كلا إنما تريد هذه العقيدة أن يفرغ لها القلب ، ويخلص لها الحب ، وأن تكون هى المسيطرة الحاكمة ، وهى المحركة الدافعة .
فإذا تم لها هذا فلا حرج عندئذ أن يستمع المسملم بكل طيبات الحياة ، على أن يكون مستعدا لنبذها كلها فى اللحظة التى تتعارض مع مطالب العقيدة .
ومفرق الطريق هو أن تسيطر العقيدة أو يسيطر المتاع ، وأن تكون الكلمة الأولى للعقدية أو لعرض من أعراض هذه الحياة؟ فإذا اطمأن المسلم إلى أن قلبه خالص لعقيدته فلا عليه بعد هذا أن يستمتع بالأنباء والإخوة والعشيرة والزوج .
.
وعليه أن يتخذ الأموال والمتاجر والمساكن .
ولا عليه أن يستمع بزينة الله و الطيبات من الرزق .
فى غير سرف ولا مخيلة .
بل إن المتاع حينئذ لمستحب ، باعتباره لونا من الوان الشكر لله الذى أنعم بها ليتمتع بها عباده .
وهم يذكرون أنه الرازق المنعم الوهاب .
ثم انتقلت السورة الكريمة من نهى المؤمنين عن موالاة المشركين مهما بالغت درجة قرابتهم ، وعن إيثارهم محبة الآباء والأبناء على محبة الله .
.
انتقلت من ذلك إلى تذكيرهم بجانب من نعم الله عليهم .
حيث نصرهم سبحانه فى حنين بعد أن ولوا مدبرين دون أن تنفعهم كثرتهم وقوتهم فقال تعالى : لقد نصركم الله .
.
.
غفور رحيم .
لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور رحيم قال ابن كثير .
هذه أول آية نزلت من براءة يذكر تعالى المؤمنين فضله عليهم وإحسانه لديهم فى نصره إياهم فى مواطن كثيرة من غزواتهم مع رسوله ، وأن ذلك من عنده تعالى : وبتأييده وتقديره لا بعددهم ، ونبههم إلى أن النصر من عند سواء قل الجمع أم كثر ، فإنهم يوم حنين أعجبتهم كثرتهم ومع هذا ما أجدى ذلك عنهم شيئا فولوا مدبرين إلا القليل منهم .
.
.
ثم أنزلا لله نصره على رسوله والمؤمنين .
وقد كانت واقعة حنين بعد فتح مكة فى شوال سنة ثمان من الهجرة : وذلك أنه لما فرغ صلى الله عليه وسلم من فتح مكة ، وتمهدت أمورها ، وأسلم عامة أهلها ، وأطلقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن هوزان جمعوا له ليقاتلوه ، معهم ثقيف بكمالها وبنو سعد بن بكر .
فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فى جيشه الذى جاء للفتح وهو عشرة آلاف من المهاجرين والأنصار وقبائل العرب ، ومعه الذين أسلموا من أهل مكة وهم الطلقاء فى ألفين .
فسار بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العدو ، فالتقوا بواد بين مكة والطائف يقال له حنين ، فكانت فيه الموقعة فى أول النهار فى غلس الصبح .
انحدروا فى الاودى وقد كمنت فيه هوزان ، فلما تواجهوا لم يشعر المسلمون إلا بهم قد بادروهم ، ورشقوا بالنبال ، وأصلتوا السيوف ، وحملوا حمله رجل واحد .
.
فعند ذلك ولى المسلمون الأدبار ، وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وثبت معه من أصحابه قريب من مائة .
ثم أمر صلى الله عليه وسلم عمه العباس وكان جهير الصوت أن ينادى بأعلى صوته يا أصحاب الشجرة أى شجرة بيعة الرضوان التى بايعه المسلمون تحتها على أن لا يفروا عنه فجعل ينادى بهم .
.
فجعلوا يقولون : ليبيك لبيك .
وانعطف الناس فتراجعوا .
.
فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصدقوا الحملة ، وأخذ قبضة من تراب ثم رمى بها القوم ، فما بقى إنسان منهم إلا أصابه منها فى عينيه وفمه ما شغله عن القتال ، ثم انهزموا فاتبع المسلمون أقفائهم يتقلون ويأسرون ، وما تراجع بقية الناس إلا والأسرى مجندلة بين ديدى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذه خلاصة لغزوة حنين التى اجتمع فيها للمسلمين للمرة الأولى جيش تعداده اثنا عشر ألفا ، فلما أعجبتهم هذه الكثرة والقوة .
.
.
أصيبوا بالهزيمة فى أو معركة .
.
.
ليعلموا أن كثرتهم لن تغنى عنهم شيئا إذا لم يكن عون الله معهم .
فقوله تعالى : لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا تذكير للمؤمنين ببعض نعم الله عليهم؛ حتى يداموا على طاعته ومحبته .
وحتى لا يغتروا بقوتهم مهما كثرت .
والمواطن : جمع موطن .
وهو المكان الذى يقيم فيه الإنسان .
يقال : استوطن فلان بمكان كذا ، إذا جعله وطنا له .
والمراد بالمواطن هنا : الأماكن التى حدثت فيها الحروب بين المسلمين وأعدائهم .
قال الآلوسى : وقوله : ويوم حنين معطوف على محل مواطن وعطف ظرف الزمان على ظرف المكان وعكسه جائز .
.
.
وأوجب الزمخشرى كون يوم منصوبا بفعل مضمر والعطف من قبيل عطف الجملة على الجملة .
.
أى : ونصركم يوم حنين .
وقوله : إذ أعجبتكم كثرتكم بدل من يوم حنين ، أو عطف بيان له .
وأعجبتكم : من الإعجاب بمعنى السرور بما يتعجب منه .
وسبب هذا الإعجاب أن عدد المسلمين كان اثنا عشر ألفا ، وعددهم أعدائهم كان أربعة آلاف .
وقوله : فلم تغن عنكم شيئا بيان للأثر السئ الذى أعقب الإعجاب بالكثرة ، وأن سرورهم بهذه الكثرة لم يدم طويلا ، بل تبعه الحزن والهزيمة .
وقوله : تغن من الغناء بمعنى النفع .
تقول : ما يغنى عنه : هذا الشئ ، أى : ما يجزئ عنه وما ينفعك .
وقوله : وضاقت عليكم الأرض بما رحبت بيان لشدة خوفهم وفزعهم .
قال القرطبى : والرحب بضم الراء السعة .
تقول منه : فلان رحب الصدر .
والرحب بالفتح الواسع .
تقول منه : بلد رحب وأرض رحبة .
وقيل : الباء بمعنى مع ، أى : وضاقت عليكم الأرض مع رحبها ، وقيل معنى على .
أى : على رحبها .
وقيل المعنى برحبها فتكون ما مصدرية .
والمعنى : اذكروا أيها المؤمنون نعم الله عليكم ، وحافظوا عليها بالشكر وحسن الطاعة ، ومن مظاهر هذه النعم أنه سبحانه قد نصركم على أعدائاكم مع قلتكم .
فى مواقف حروب كثيرة؛ كغزوة بدر ، وغزوة بنى قينقاع والنضير .
.
كما نصركم .
أيضا .
فى يوم غزوة حنين ، وهو اليوم الذى راقتكم فيه كثرتكم فاعتمدتم عليها حتى قال بعضكم : لن نغلب اليوم من قلة .
.
ولكن هذه الكثرة التى أعجبتم بها لم تنفعكم شيئا من النفع فى أمر العدو بل انهزمتم أمامه فى أول الأمر ، وضاقت فى وجوهكم الأرض مع رحابتها وسعتها بسبب شدة خوفكم ، فكنتم كما قال الشاعر : كأن بلاد الله وهى عريضة ... على الخائف المطلوب كفة حابل ووقوله : ثم وليتم مدبرين تذييل مؤكد لما قبله وهو شدة خوفهم .
ووليتم : من التولى مبعنى الإعراض .
ومدبرين : من الإبار بمعنى الذهاب إلى الخلف .
أى : ثم وليتم الكفار ظهوركم منهزمين لا تلوون على شئ .
وهكذا ، نرى الآية الكريمة تصور ما حدث من المؤمنين فى غزوة حنين تصويرا بديعا معجزا .
.
فهى تنتقل من تصوير سرورهم بالكثرة ، إلى تصوير عدم نفعهم بهذه الكثرة ، إلى تصوير شدة خوفهم حتى لكأن الأرض على سعتها تضيق بهم ، وتقف فى وجوههم ، إلى تصوير حركاتهم الحسية المتثلة فى تولية الأدبار ، والنكوص على الأعقاب .
وبعد هذا الخوف الشديد الذى أصاب المؤمنين فى مبدأ لقائهم بأعدائهم فى غزوة حنين ، يجئ نصر الله الذى عبر عنه سبحانه بقوله : ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين .
والسكينة : الطمأنينة والرحمة والأمنة وهى فعلية من السكون : وهو ثبوت الشيئ بعد التحرك .
أو من السكن وهو كل ما سكنت إليه واطمأنت به من أهل وغيرهم .
أى : ثم أنزل الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم وعلى المؤمنين رحمته التى تسكن إليها القلوب ، وتطمئن بها اطمئنانا يستتبع النصر القريب .
وقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم فى حاجة إلى هذه السكينة؛ لأنه مع شجاعته وثباته ووقوفه فى وجه الأعداء كالطود الأشم .
أصابه الحزن والآسى لفرار هذا العدد الكبير من أصحابه عنه .
وكان المؤمنون الذين ثتبوا من حوله فى حاجة إلى هذه السكينة؛ ليزدادوا ثباتا على ثباتهم ، وإيمانا على إيمانهم .
وكان الذين فروا فى حاجة إلى السكينة ، ليعود إليهم ثباتهم ، فيقبلوا على قتالهم أعدائهم بعد أن دعاهم رسولهم صلى الله عليه وسلم إلى ذلك .
وقوله : وأنزل جنودا لم تروها بيان لنعمة أخرى سوى إنزال السكينة .
أى : وأنزل مع هذه السكينة جنودا من الملائكة لم تروها بأبصاركم ، ولكنكم وجدتم آثرها فى قلوبكم ، حيث عاد إليكم ثباتكم وإقدامكم .
وقوله : وعذب الذين كفروا ، بيان لنعمة ثالثة سوى السابقتين .
أى : أنزل سكينته وأنزل جنودا لم تروها ، وعذب الذين كفروا بأن سلطكم عليهم فقتلتم منهم من قتلتم ، وأسرتم من أسرتم .
وقوله : وذلك جزآء الكافرين أى وذلك الذى نزل بهؤلاء الكافرين من التعذيب جزاء لهم على كفرهم ، وصدهم عن سبيل الله .
ثم بين سبحانه بعض مظاهر قدرته ورحمته بعباده فقال تعالى ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشآء والله غفور رحيم .
أى : ثم يتوب الله تعالى من بعد هذا التعذيب للذين كفروا فى الدنيا ، على من يشاء أن يتوب عليهم منهم ، بأن يوفقه للدخول فى الإسلام ، والله تعالى واسع المغفرة ، عظيم الرحمة ، لا يحاسب الكافرين بعد إيمانهم على ما حصل منهم من كفر .
قال تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنة الأولين قال ابن كثير : وقوله : ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشآء .
.
.
قد تاب الله على بقية هوزان فاسلموا ، وقدموا عليهم مسلمين ، ولحقوه وقد قارب مكة عند الجعرانة ، وذلك بعد الوقعة بقريب من عشرين يوما فعند ذلك خيرهم بين سبيهم وبين أموالهم فاختاروا سبيهم ، وكانوا ستة آلاف أسير ، ما بين صبى وامرأة فرده عليهم : وقسم الأموال بين الغانمين ، ونفل أناسا من الطلقاء لكى يتألف قلوبهم على الإسلام ، فأعطاهم مائة مائة من الإبل ، وكان من جملة من اعطاهم مائة من الإبل مالك بن عوف النضرى واستعمله على قومه .

الزخرف : ولما جاءهم الحق .
.
.
.
.
ولما جاءهم الحق لينبههم عن غفلتهم قالوا هذا سحر وإنا به كافرون زادوا شرارة فضموا إلى شركهم معاندة الحق والاستخفاف به فسموا القرآن سحرا وكفروا به واستحقروا الرسول الزخرف : وقالوا لولا نزل .
.
.
.
.
وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين من إحدى القريتين مكة والطائف عظيم بالجاه والمال كالوليد بن المغيرة وعروة بن مسعود الثقفي فإن الرسالة منصب عظيم لا يليق إلا بعظيم ولم يعلموا أنها رتبة روحانية تستدعي عظم النفس بالتحلي بالفضائل والكمالات القدسية لا التزخرف بالزخارف الدنيوية الزخرف : أهم يقسمون رحمة .
.
.
.
.
أهم يقسمون رحمة ربك إنكار فيه تجهيل وتعجيب من تحكمهم والمراد بالرحمة النبوة نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا وهو عاجزون عن تدبيرها وهي خويصة أمرهم في دنياهم فمن أين لهم أن يدبروا أمر النبوة التي هي أعلى المراتب الإنسية وإطلاق المعيشة يقتضي أن يكون حلالها وحرامها من الله ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات وأوقعنا بينهم التفاوت في الرزق وغيره ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ليستعمل بعضهم بعضا في حوائجهم فيحصل بينهم تآلف وتضام ينتظم بذلك نظام العالم لا لكمال في الموسع ولا لنقص في المقتر ثم إنه لا اعتراض لهم علينا في ذلك ولا تصرف فكيف يكون فيما هو أعلى منه ورحمة ربك يعني هذه النبوة وما يتبعها خير مما يجمعون من حطام الدنيا والعظيم من رزق منها لا منه الزخرف : ولولا أن يكون .
.
.
.
.
ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لولا أن يرغبوا في الكفر إذا رأوا الكفار في سعة وتنعم لحبهم الدنيا فيجتمعوا عليه لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج ومصاعد جمع معراج وقرىء معاريج جمع معراج عليها يظهرون يعلون السطوح لحقارة الدنيا الزخرف : ولبيوتهم أبوابا وسررا .
.
.
.
.
و لبيوتهم بدل من لمن بدل الاشتمال أو على كقولك وهبت له ثوبا لقميصه وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وسقفا اكتفاء بجميع البيوت وقرىء سقفا بالتخفيف وسقوفا وسقفا وهي لغة في سقف ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكؤون أي أبوابا وسررا من فضة الزخرف : وزخرفا وإن كل .
.
.
.
.
وزخرفا وزينة عطف على سقفا أو ذهبا عطف على محل من فضة وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا إن هي المخففة واللام هي الفارقة وقرأ عاصم وحمزة وهشام بخلاف عنه لما بالتشديد بمعنى إلا وأن نافية وقرىء به مع أن وما والآخرة عند ربك للمتقين عن الكفر والمعاصي وفيه دلالة على أن العظيم هو العظيم في الآخرة لا في الدنيا وإشعار بما لأجله لم يجعل ذلك للمؤمنين حتى يجتمع الناس على الإيمان وهو أنه تمتع قليل بالإضافة إلى ما لهم في الآخرة مخل به في الأغلب لما فيه من الآفات قل من يتخلص عنها كما أشار إليه بقوله ومن يعش عن ذكر الرحمن يتعام ويعرض عنه لفرط اشتغاله بالمحسوسات وانهماكه في الشهوات وقرىء يعش بالفتح أي يعم يقال عشي إذا كان في بصره آفة وعشى إذا تعشى بلا آفة كعرج وعرج وقرئ يعشو على أن من موصولة نقيض له شيطانا فهو له قرين يوسوسه ويغويه دائما وقرأ يعقوب بالياء على إسناده إلى ضمير الرحمن ومن رفع يعشو ينبغي أن يرفع نقيض الزخرف : وإنهم ليصدونهم عن .
.
.
.
.
وإنهم ليصدونهم عن السبيل عن الطريق الذي من حقه أن يسبل وجمع الضميرين للمعنى إذ المراد جنس العاشي والشيطان المقيض له ويحسبون أنهم مهتدون الضمائر الثلاثة الأول له والباقيان للشيطان الزخرف : حتى إذا جاءنا .
.
.
.
.
حتى إذا جاءنا أي العاشي وقرأ الحجازيان وابن عامر وأبو بكر جاءانا أي العاشي والشيطان قال أي العاشي للشيطان يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين بعد المشرق من المغرب فغلب المشرق وثنى وأضيف البعد إليهما فبئس القرين أنت الزخرف : ولن ينفعكم اليوم .
.
.
.
.
ولن ينفعكم اليوم أي ما أنتم عليه من التمني إذ ظلمتم إذ صح إنكم ظلمتم أنفسكم في الدنيا بدل من اليوم أنكم في العذاب مشتركون لأن حقكم أن تشتركوا أنتم وشياطينكم في العذاب كما كنتم مشتركين في سببه ويجوز أن يسند الفعل إليه بمعنى ولن ينفعكم اشتراككم في العذاب كما ينفع الواقعين في أمر صعب معاونتهم في تحمل أعبائه وتقسمهم لمكابدة عنائه إذ لكل منكم ما لا تسعه طاقته وقرىء إنكم بالكسر وهو يقوي الأول الزخرف : أفأنت تسمع الصم .
.
.
.
.
أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي إنكار وتعجب من أن تحمل هو الذي يقدر على هدايتهم بعد تمرنهم على الكفر واستغراقهم في الضلال بحيث صار عشاهم عمى مقرونا بالصمم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعب نفسه في دعاء قومه وهم لا يزيدون إلا غيا فنزلت ومن كان في ضلال مبين عطف على العمي باعتبار تغاير الوصفين وفيه إشعار بأن الموجب لذلك تكنهم في ظلال لا يخفى الزخرف : فإما نذهبن بك .
.
.
.
.
فإما نذهبن بك أي فإن قبضناك قبل أن نبصرك عذابهم و ما مزيدة مؤكدة بمنزلة لام القسم في استجلاب النون المؤكدة فإنا منهم منتقمون بعذاب في الدنيا والآخرة الزخرف : أو نرينك الذي .
.
.
.
.
أو نرينك الذي وعدناهم أو إن أردنا أن نريك ما وعدناهم من العذاب وقرأ يعقوب برواية رويس أو نرينك بإسكان النون وكذا نذهبن فإنا عليهم مقتدرون لا يفوتوننا الزخرف : فاستمسك بالذي أوحي .
.
.
.
.
فاستمسك بالذي أوحي إليك من الآيات والشرائع وقرىء أوحي على البناء للفاعل وهو الله تعالى إنك على صراط مستقيم لا عوج له الزخرف : وإنه لذكر لك .
.
.
.
.
وإنه لذكر لك لشرف لك ولقومك وسوف تسألون أي عنه يوم القيامة وعن قيامكم بحقه الزخرف : واسأل من أرسلنا .
.
.
.
.
واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أي واسأل أممهم وعلماء دينهم وقرأ ابن كثير والكسائي بتخفيف الهمزة أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون هل حكمنا بعبادة الأوثان وهل جاءت في ملة من مللهم والمراد به الاستشهاد بإجماع الأنبياء على التوحيد والدلالة على أنه ليس بدع ابتدعه فيكذب ويعادي له فإنه كان أقوى ما حملهم على التكذيب والمخالفة الزخرف : ولقد أرسلنا موسى .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فقال إني رسول رب العالمين يريد باقتصاصه تسلية رسول الله صلى الله عليه وسلم ومناقضة قولهم لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم والاستشهاد بدعوة موسى عليه السلام إلى التوحيد ليتأملوا فيها الزخرف : فلما جاءهم بآياتنا .
.
.
.
.
فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون فاجئوا وقت ضحكهم منها أو استهزؤوا بها أول ما رأوها ولم يتأملوا فيها الزخرف : وما نريهم من .
.
.
.
.
وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها إلا هي بالغة أقصى درجات الإعجاز بحيث يحسب الناظر فيها أنها أكبر مما يقاس إليها من الآيات والمراد وصف الكل بالكبر كقولك رأيت رجالا بعضهم أفضل من بعض وكقوله من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم مثل النجوم التي يسري بها الساري أو إلا وهي مختصة بنوع من الإعجاز مفضلة على غيرها بذلك الاعتبار وأخذناهم بالعذاب كالسنين والطوفان والجراد لعلهم يرجعون على وجه يرجى رجوعهم الزخرف : وقالوا يا أيها .
.
.
.
.
وقالوا يا أيها الساحر نادوه بذلك في تلك الحال لشدة شكيمتهم وفرط حماقتهم أو لأنهم كانوا يسمون العالم الماهر ساحرا وقرأ ابن عامر بضم الهاء ادع لنا ربك فيكشف عنا العذاب بما عهد عندك بعهده عندك من النبوة أو من أن يستجيب دعوتك أو أن يكشف العذاب عمن اهتدى أو بما عهد عندك فوفيت به وهو الإيمان والطاعة إننا لمهتدون الزخرف : فلما كشفنا عنهم .
.
.
.
.
فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون فاجئوا نكث عهدعم بالاهتداء الزخرف : ونادى فرعون في .
.
.
.
.
ونادى فرعون بنفسه أو بمناديه في قومه في مجمعهم أو فيما بينهم بعد كشف العذاب عنهم مخافة أن يؤمن بعضهم قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار أنهار النيل ومعظمها أربعة أنهر نهر الملك ونهر طولون ونهر دمياط ونهر تنيس تجري من تحتي تحت قصري أو أمري أو بين يدي في جناني والواو إما عاطفة لهذه الأنهار على الملك و تجري حال منها أو واو حال وهذه مبتدأ و الأنهار صفتها و تجري خبرها أفلا تبصرون ذلك الزخرف : أم أنا خير .
.
.
.
.
أم أنا خير مع هذه المملكة والبسطة من هذا الذي هو مهين ضعيف حقير لا يستعد للرئاسة من المهانة وهي القلة ولا يكاد يبين الكلام لما به من الرتة فكيف يصلح للرسالة و أم إما منقطعة والهمزة فيها للتقرير إذ قدم من أسباب فضله أو متصلة على إقامة المسبب مقام السبب والمعنى أفلا تبصرون أم تبصرون فتعلمون أني خير منه الزخرف : فلولا ألقي عليه .
.
.
.
.
فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أي فهلا ألقي عليه مقاليد الملك إن كان صادقا إذ كانوا سودوا رجلا سوروه وطوقوه بسوار وطوق من ذهب وأساورة جمع أسوار بمعنى السوار على تعويض التاء من ياء أساوير وقد قرىء به وقرأ يعقوب وحفص أسورة وهي جمع سوار وقرىء أساور جمع أسورة و ألقي عليه أسورة وأساور على البناء للفاعل وهو الله تعالى أو جاء معه الملائكة مقترنين مقرونين يعينونه أو يصدقونه من قرنته به فاقترن أو متقارنين من اقترن بمعنى تقارن الزخرف : فاستخف قومه فأطاعوه .
.
.
.
.
فاستخف قومه فطلب منهم الخفة في مطاوعته أو فاستخف أحلامهم فأطاعوه فيما أمرهم به إنهم كانوا قوما فاسقين فلذلك أطاعوا ذلك الفاسق الزخرف : فلما آسفونا انتقمنا .
.
.
.
.
فلما آسفونا أغضبونا بالإفراط في العناد والعصيان منقول من أسف إذا اشتد غضبه انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين في اليم الزخرف : فجعلناهم سلفا ومثلا .
.
.
.
.
فجعلناهم سلفا قدوة لمن بعدهم من الكفار يقتدون به في استحقاق مثل عقابهم مصدر نعت به أو جمع سالف كخدم وخادم وقرأ حمزة والكسائي بضم السين واللام جمع سليف كرغف ورغيف أو سالف كصبر جمع صابر أو سلف كخشب وقرىء سلفا بإبدال ضمة اللام فتحة أو على أنه جمع سلفة أي ثلة قد سلفت ومثلا للآخرين وعظة لهم أو قصة عجيبة تسير مسير الأمثال لهم فيقال مثلكم مثل قوم فرعون الزخرف : ولما ضرب ابن .
.
.
.
.
ولما ضرب ابن مريم مثلا أي ضربه ابن الزبعرى لما جادل رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أو غيره بأن قال النصارى أهل كتاب وهم يعبدون عيسى عليه السلام ويزعمون أنه ابن الله والملائكة أولى بذلك أو على قوله تعالى واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أو أن محمدا يريد أن نعبده كما عبد المسيح إذا قومك في قريش منه من هذا المثل يصدون يضجون فرحا لظنهم أن الرسول صلى الله عليه وسلم صار ملزما به وقرأ نافع وابن عامر والكسائي بالضم من الصدود أي يصدون عن الحق ويعرضون عنه وقيل هما لغتان نحو يعكف ويعكف الزخرف : وقالوا أآلهتنا خير .
.
.
.
.
وقالوا أآلهتنا خير أم هو أي آلهتنا خير عندك أم عيسى عليه السلام فإن يكن في النار فلتكن آلهتنا أولى بذلك أو آلهتنا خير أم محمد صلى الله عليه وسلم فنعبده وندع آلهتنا وقرأ الكوفيون أآلهتنا بتحقيق الهمزتين وألف بعدهما ما ضربوه لك إلا جدلا ما ضربوا هذا المثل إلا لأجل الجدل والخصومة لا لتمييز الحق من الباطل بل هم قوم خصمون شداد الخصومة حراص على اللجاج الزخرف : إن هو إلا .
.
.
.
.
إن هو إلا عبد أنعمنا عليه بالنبوة وجعلناه مثلا لبني إسرائيل أمرا عجيبا كالمثل السائر لبني إسرائيل وهو كالجواب المزيح لتلك الشبهة الزخرف : ولو نشاء لجعلنا .
.
.
.
.
ولو نشاء لجعلنا منكم لولدنا منكم يا رجال كما ولدناعيسى من غير أب أو لجعلنا بدلكم ملائكة في الأرض يخلفون ملائكة يخلفونكم في الأرض والمعنى أن حال عيسى عليه السلام وإن كانت عجيبة فإنه تعالى قادر على ما هو أعجب من ذلك وأن الملائكة مثلكم من حيث أنها ذوات ممكنة يحتمل خلقها توليدا كما جاز خلقها إبداعا فمن أين لهم استحقاق الألوهية والانتساب إلى الله سبحانه وتعالى الزخرف : وإنه لعلم للساعة .
.
.
.
.
وإنه وإن عيسى عليه السلام لعلم للساعة لأن حدوثه أو نزوله من أشراط الساعة يعلم به دنوها أو لأن أحياء الموتى يدل على قدرة الله تعالى عليه وقرئ لعلم أي لعلامة ولذكر على تسمية ما يذكر به ذكرا وفي الحديث ينزل عيسى عليه السلام على ثنية بالأرض المقدسة يقال لها أفيق وبيده حربة يقتل بها الدجال فيأتي بيت المقدس والناس في صلاة الصبح فيتأخر الإمام فيقدمه عيسى عليه الصلاة والسلام ويصلي خلفه على شريعة محمد صلى الله عليه وسلم ثم يقتل الخنازير ويكسر الصليب ويخرب البيع والكنائس ويقتل النصارى إلا من آمن به وقيل الضمير للقرآن فإن فيه الإعلام بالساعة والدلالة عليها فلا تمترن بها فلا تشكن فيها واتبعون واتبعوا هداي أو شرعي أو رسولي وقيل هو قول الرسول صلى الله عليه وسلم أمر أن يقوله هذا الذي أدعوكم إليه صراط مستقيم لا يضل سالكه الزخرف : ولا يصدنكم الشيطان .
.
.
.
.
ولا يصدنكم الشيطان عن المتابعة إنه لكم عدو مبين ثابت عداوته بأن أخرجكم عن الجنة وعرضكم للبلية

/ / وفيه: أبو قتادة، خرج علينا النبى، عليه السلام، وأمامة بنت أبى العاص على عاتقه، فصلى فإذا ركع وضع، وإذا رفع رفعها.
/ وفيه: أبو هريرة، قبل النبى صلى الله عليه وسلم الحسن بن على، وعنده الأقرع بن حابس التميمى جالسا، فقال الأقرع: إن لى عشرة من الولد ما قبلت منهم أحدا، فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال: من لا يرحم لا يرحم .
صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / قال : أخبرنا هشيم وفى / قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر.
وفى / قال : حدثنا محمد بن أبى حفصة.
والبخارى / .. وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب.
ومسلم / قال : حدثنى عمرو الناقد وابن أبى عمر ، جميعا عن سفيان.
قال عمرو : حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنا عبد بن حميد.
قال : أخبرنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر.
وأبو داود قال : حدثنا مسدد.
قال : حدثنا سفيان.
والترمذى قال : حدثنا ابن أبى عمر وسعيد بن عبد الرحمن.
قالا : حدثنا سفيان.
خمستهم سفيان بن عيينة ، وهشيم ، ومعمر ، ومحمد بن أبى حفصة ، وشعيب بن أبى حمزة عن ابن شهاب الزهرى ، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن ، فذكره.
فى رواية هشيم : دخل عيينة بن حصن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرآه يقبل حسنا وحسينا.... الحديث.
/ / وفيه: عائشة، جاء أعرابى إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال: تقبلون الصبيان، فما نقبلهم، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أوأملك لك أن نزع الله من قلبك الرحمة .
/ وفيه: عمر، قدم على النبى صلى الله عليه وسلم سبي، فإذا امرأة من السبى قد تحلب ثديها تسقى، إذا وجدت صبيا فى السبى أخذته فألصقته ببطنها وأرضعته، فقال لنا النبى صلى الله عليه وسلم : أترون هذه طارحة ولدها فى النار ؟ قلنا: لا وهى تقدر على أن لا تطرحه، فقال: لله أرحم بعباده من هذه بولدها .
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير.
وفى / قال : حدثنا أسود.
قال : حدثنا هريم بن سفيان البجلى.
والبخارى / .
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن يوسف.
قال : حدثنا سفيان.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام ، عن عبدة.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا : حدثنا أبو أسامة وابن نمير.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا أبو أسامة.
خمستهم عبد الله بن نمير ، وهريم ، وسفيان الثورى ، وعبدة بن سليمان ، وأبو أسامة حماد بن أسامة عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
صحيح : أخرجه البخارى / .
ومسلم / قال : ثنى الحسن بن على الحلوانى ومحمد ابن سهل التميمى.
ثلاثتهم البخارى ، والحسن ،ومحمد قالوا : ثنا ابن أبى مريم ، قال : ثنا أبو غسان ، قال : ثنى زيد بن أسلم ، عن أبيه ، فذكره.
/ قال المؤلف: رحمة الولد الصغير ومعانقته وتقبيله والرفق به من الأعمال التى يرضاها الله ويجازى عليها، الا ترى قوله عليه السلام للأقرع بن حابس حين ذكر عند النبى أن له عشرة من الولد ماقبل منهم أحدا: من لا يرحم لا يرحم فدل أن تقبيل الولد الصغير وحمله والتحفى به ممايستحق به رحمة الله، ألا ترى حمل النبى عليه السلام أمامه ابنه أبى العاص على هنقه فى الصلاة، والصلاة أفضل الأعمال عند الله، وقد أمر عليه السلام بلزوم الخشوع فيها ولإقبال عليها، ولم يكن حمله لها مما يضاد الخشوع المأمور به فيها، وكره أن يشق عليها لو تركها ولم يحملها فى الصلاة و فى فعله عليه السلام ذلك أعظم السوة لنا فينبغى الاقتداء به فى رحمته صغار الولد وكبارهم والرفق بهم، ويجوز تقبيل الولد الصغير فى سائر جسده.
وروى جرير، عن قابوس، عن أبيه، عن ابن عباس: أن النبى عليه السلام أتى بالحسن بن على ففرج بين فخديه وقبل زبيبته .
وأما تقبيل كبار الولد وسائر الأهل فقد رخص فى ذلك العلماء.
قال اشهب: سئل مالم عن الذى يقدم من سفره فتلقاه ابنته تقبله أو اخته أو أخل بيته؟ قال: لابأس بذلك.
وهذا على وجه الرقة وليس على وجه اللذة، وقد كان عليه السلام يقبل ولده وبخاصة فاطمة، وكان أبو بكر يقبل عائشة، وقد فعل ذلك أكثر أصحاب النبى عليه السلام وذلك على وجه الرحمة.
وفى حديث ابن عمر من الفقه أنه يجب على المرء أن يقدم تعليم ما هو أوكد عليه من أمر دينه، وأن يبدأ بالاستغفار والتوبة من أعظم ذنوبه وإن كانت التوبة من جميعها فرضا عليه فهى من الأعظم أوكد، ألا ترى ابن عمر أنكر على السائل سؤاله عن حكم دم البعوض وتركه الاستغفار والتوبة من دم الحسين، وقرعه به دون سائر ذنوبه لمكانته من النبى عليه السلام.
/ وقوله فى حديث عائشة: من بلى من هذه البنات شيئا كن له سترا من النار دليل أن أجر القيام على البنات أعظم من أجر القيام على البنين، إذ لم يذكر عليه السلام مثل فى القيام على البنين، وذلك والله أعلم من أجل أن مؤنة البنات والاهتمام بأمورهن أعظم من أمور البنين لأنهن عذرات لا يباشرون أمورهن ولا يتصرفن تصرف البنين.
باب: جعل الله الرحمة فى مائة جزء صحيح : أخرجه البخارى / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا يعقوب بن عبدالرحمن ، عن عمرو بن أبى عمرو ، عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى ، فذكره.
وعن عبد الرحمن بن يعقوب ، عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خلق الله مائة رحمة ، فوضع واحدة بين خلقه ، وخبأ عنده مائة إلا واحدة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو عامر.
قال : حدثنا زهير.
وفى / قال : حدثنا عبدالرحمن.
قال : حدثنا زهير.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر.
قالوا : حدثنا إسماعيل ، يعنون ابن جعفر.
والترمذى قال : حدثنا قتيبة.
قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد.
ثلاثتهم زهير بن محمد ، وإسماعيل ، وعبد العزيز عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، فذكره.
وعن أبى صالح ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله عز وجل مائة رحمة ، فجعل منها رحمة فى الدنيا تتراحمون بها.
وعنده تسع وتسعون رحمة ، فإذا كان يوم القيامة ضم هذه الرحمة إلى التسع والتسعين رحمة ، ثم عاد بهن على خلقه .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مؤمل.
وفى / قال : حدثنا عفان.
كلاهما مؤمل ، وعفان قالا : حدثنا حماد ، عن عاصم بن بهدلة ، عن أبى صالح ، فذكره.
وعن سعيد بن المسيب، أن أبا هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : جعل الله الرحمة مائة جزء.
فأمسك عنده تسعة وتسعين جزءا ، وأنزل فى الأرض جزءا واحدا ، فمن ذلك الجزء يتراحم الخلق حتى ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية أن تصيبه .
أخرجه الدارمى .
والبخارى / .
وفى الأدب المفرد قالا : حدثنا الحكم بن نافع.
قال : أخبرنا شعيب.
ومسلم / قال : حدثنا حرملة بن يحيى التجيبى.
قال : أخبرنا ابن وهب.
قال : أخبرنى يونس.
كلاهما شعيب ، ويونس عن ابن شهاب الزهرى ، قال : أخبرنا سعيد بن المسيب ، فذكره.
وعن عطاء بن أبى رباح ، عن أبى هريرة ، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : إن لله مائة رحمة ، أنزل منها رحمة واحدة بين الجن والإنس والبهائم والهوام فبها يتعاطفون وبها يتراحمون ، وبها تعطف الوحش على ولدها.
وأخر الله تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى.
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير.
قال : حدثنا أبى.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا يزيد بن هارون.
ثلاثتهم يحيى ، وعبد الله بن نمير ، ويزيد بن هارون عن عبد الملك بن أبى سليمان ، عن عطاء ، فذكره.
وعن محمد بن سيرين وخلاس ، كلاهما عن أبى هريرة ، عن النبى صلى الله عليه وسلم ... مثل ذلك.
هكذا ذكره أحمد عقب حديث عوف ، عن الحسن.
قال : بلغنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : لله عز وجل مائة رحمة ، وإنه قسم رحمة واحدة بين أهل الأرض فوسعتهم إلى آجالهم ، وذخر تسعة وتسعين رحمة لأوليائه.
والله عز وجل قابض تلك الرحمة التى قسمها بين أهل الأرض إلى التسعة والتسعين فيكملها مائة رحمة لأوليائه يوم القيامة .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ومحمد بن جعفر.
قالا : حدثنا عوف ، عن الحسن ، فذكره مرسلا.
قال أحمد : قال محمد يعنى ابن جعفر فى حديثه : وحدثنى بهذا الحديث محمد بن سيرين وخلاس ، كلاهما عن أبى هريرة ، عن النبى صلى الله عليه وسلم .... مثل ذلك.
أخرجه أحمد / قال : حدنا روح.
قال : حدثنا عوف ، عن خلاس بن عمرو ، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه محمد بن سيرين .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا روح.
قال : حدثنا عوف.
عن محمد ، عن أبى هريرة ، فذكره.
ليس فيه خلاس بن عمرو .
وعن عبد الرحمن بن يعقوب ، عن أبى هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته أحد.
ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته أحد .
أخرجه أحمد / قال : ثنا أبو عامر.
قال : ثنا زهير.
وفى / قال : ثنا سليمان بن داود.
قال : نا إسماعيل.
وفى / قال : ثنا عبد الرحمن.
قال : ثنا زهير.
ومسلم / قال : ثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة وابن حجر.
جميعا عن إسماعيل بن جعفر ، قال ابن أيوب : ثنا إسماعيل.
والترمذى قال : ثنا قتيبة.
قال : ثنا عبد العزيز بن محمد.
ثلاثتهم زهير بن محمد ، وإسماعيل بن جعفر ، وعبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: جعل الله الرحمة فى مائة جزء، فأمسك عنده تسعة وتسعين جزءا، وأنزل فى الأرض جزءا واحدا، فمن ذلك الجزء يتراحم الخلق حتى ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية أن تصيبه .
قال المؤلف: قد جاء هذا الحديث فى كتاب الزهد فى باب الرجاء والخوف بغير هذا اللفظ أن النبى عليه السلام قال: إن الله خلق الرحمة يوم خلقها مائة رحمة، فأمسك عنده تسعة وتسعين رحمة، وأرسل فى خلقه كلهم رحمة واحدة .
قال المهلب: هذه الرحمة هى رحمته التى خلقها لعباده وجعلها فى نفوسهم، والتى أمسك عند نفسه هى مايتراحمون به يوم القيامة ويتغافرون من التباعات التى كانت بينهم فى الدنيا، وقد يجوز أن تستعمل تلك الرحمة المخلوقة فيهم بها سوى رحمته التى وسعت كل شىء، التى لايجوز أن تكون مخلوقة، وهى صفة من صفات ذاته تعالى لم يزل موصوفا بها، فهى التى يرحمهم بها زائدا على الرحمة التى جعلها لهم، وقد يجوز أن تكون الرحمة التى أمسكها عند نفسه هى التى عند ملائكته المستغفرين لمن فى الأرض؛ لأن استغفارهم لهم دليل على أن فى نفوس الملائكة رحمة على أهل الأرض، والله أعلم.
باب: قتل الولد خشية أن يأكل معه / صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمن ، عن سفيان عن منصور، والأعمش ، وواصل.وفى / قال : حدثنا على بن حفص ، قال : حدثنا ورقاء ، عن منصور.
و البخارى / ، وفى خلق أفعال العباد قال : حدثنى عثمان بن أبى شيبة ، قال : حدثنا جرير عن منصور ، وفى / وفى خلق أفعال العباد قال : حدثنا مسدد ، قال: حدثنا يحيى ، عن سفيان، قال : حدثنى منصور ، وسليمان.وفى / وفى خلق أفعال العباد قال : حدثنا محمد بن كثير قال : أخبرنا سفيان ،عن منصور.
وفى / قال: حدثنا عمرو ابن على ، قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنى منصور ، وسليمان.
وفى /، وفى خلق أفعال العباد قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا جرير ، عن الأعمش ، وفى / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا جرير ،عن منصور ، و مسلم / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم ، قال إسحاق : أخبرنا جرير ، وقال عثمان : حدثنا جرير، عن منصور ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم ، جميعا عن جرير عن الأعمش.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا سفيان عن منصور.
والترمذى قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى ، قال : حدثنا سفيان عن واصل ح وحدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى قال : ثنا سفيان عن منصور ، والأعمش.
النسائى / قال : أخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا سفيان ، عن يحيى عن واصل.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو بن على ، عن يحيى، عن سفيان عن منصور ، والأعمش ح وعن قتيبة ،عن جرير ، عن منصور.
ح وعن محمد بن بشار ، عن ابن مهدى ،.
عن سفيان ، عن واصل.
ثلاثتهم منصور ، وسليمان الأعمش ، وواصل الأحدب عن أبى وائل عن عمرو بن شرحبيل أبى ميسرة، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا الأعمش.
وفى / قال : حدثنا وكيع ، وأبو معاوية ، قالا :حدثنا الأعمش.
وفى / قال : حدثا بهز بن أسد ،قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا واصل الأحدب.
وفى / ، / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن واصل.
وفى / قال حدثنا عفان ، قال : حدثنا مهدى ، قال :حدثنا واصل الأحدب.
والبخارى / قاال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان قال : حدثنى واصل.
وفى / قال : حدثنا عمرو بن على ، قال : قال يحيى : وحدثنا سفيان ، قال : حدثنى واصل.و الترمذى / قال : حدثنا عبد بن حميد ، قال : حدثنا سعيد بن الربيع أبو زيد ،قال : حدثنا شعبة ،عن واصل الأحدب.
ح وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، عن شعبة ، عن واصل.
و النسائى / قال : حدثنا عمرو بن على ، قال : حدثنا يحيى ،قال : حدثنا سفيان ، قال حدثنى واصل ح وأخبرنا عبدة قال : أنبأنا يزيد ،قال : أنبأنا شعبة ، عن عاصم ، وفى الكبرى تحفة الأشراف عن هناد بن السرى ، عن أبى معاوية عن الأعمش.وفى عن عبد الرحمن بن محمد بن سلام ، عن أبى أسامة ، عن مالك بن مغول عن واصل.
ثلاثتهم الأعمش ، وواصل الأحدب ، وعاصم بن بهدلة .
عن أبى وائل ، عن عبد الله بن مسعود ، فذكره.
ليس فيه عمرو بن شرحبيل .
قال النسائى عقب رواية عاصم : حديث يزيد هذا خطأ ، إنماه هو واصل والله تعالى أعلم.
قال عمروبن على عقب حديث يحيى ، عن سفيان ، عن واصل ، عن أبى وائل ،عن عبد الله فذكرته لعبد الرحمن ، وكان حدثنا عن سفيان عن الأعمش ، ومنصور ، وواصل ، عن أبى وائل ، عن أبى ميسرة ،قال : دعه دعه.
/ / فيه: عبدالله، قلت: يا رسول الله، أى الذنب أعظم؟ قال: أن تجعل لله ندا، وهو خلقك ، قلت: ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك خشية أن يأكل معك ؟ الحديث.
إنما جعل النبى قتل الولد خشية أن يأكل مع أبيه أعظم الذنوب بعد الشرك؛ لأن ذلك يجمع القتل وقطع الرحم ونهاية البخل وإنما ذكر البخارى هذا الحديث بإثر باب رحمة الولد وتقبيله؛ ليعلمنا أن قتل الولد خشية أن يأكل مع أبيه من أعظم الذنوب عند الله بعد الشرك به، فإذا كان كذلك فرحمته وصلته والإحساس إليه من أعظم أعمال البر بعد الإيمان.
باب: وضع الصبى فى الحجر صحيح : أخرجه مالك الموطأ .والحميدى قال : حدثنا سفيان ، وأحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.وفى /.
قال :حدثنا يحيى ووكيع.وفى / قال :حدثنا وكيع.وفى / قال :حدثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس.
والبخارى / قال :حدثنا عبد الله بن يوسف.قال : أخبرنا مالك.وفى / قال : حدثنا مسدد.قال : حدثنا يحيى.وفى / قال : حدثنا محمد بن المثنى.قال : حدثنا يحيى بن سعيد.وفى / قال : حدثنا عبدان.
قال : أخبرنا عبد الله ومسلم / و قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.قالا : حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا زهير بن حرب.قال : حدثنا جرير.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا عيسى وفى / قال :حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة قال : حدثنا عبد الله بن نمير.أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال : حدثنا محمد بن فضيل ح وحدثنا يوسف بن موسى.
قال: حدثنا أبو أسامة.
وابن ماجة قال :حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعلى بن محمد.قالا : حدثنا وكيع.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك.
جميعهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وأبو معاوية ، ويحيى بن سعيد ، ووكيع ،وعبد القدوس ، وعبد الله بن المبارك ، وعبد الله بن نمير ،وجرير بن عبد الحميد ، وعيسى بن يونس ، ومحمد بن فضيل ، وأبو فضيل، وأبو أسامة عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
فى روايتى ابن فضيل وأبى أسامة ، لم يذكرا قصة بول الغلام.
/ / فيه: عائشة، أن النبى صلى الله عليه وسلم وضع صبيا فى حجره يحنكه، فبال عليه، فدعا بماء، فأتبعه.
كان المسلمون إذا ولد لهم ولد يأتون به إلى الرسول فيحنكه بريقه ويدعو له عليه السلام تبركا بريقه ودعوتخ، وكان يأخذ الصبى ويضعه فى حجره، ولا يتقزز منه خشية مايكون منه من الحدث، ألا ترى أنا بال فى ثوبه فأتبعه بالماء ولم يضجر من ذلك، فينبغى الاقتداء به فى ذلك، وأن يتوخى المؤمنون بأولادهم أهل الفضل والصلاح منهم فيحملونهم إليهم ليدعوا تاسيا بفعل النبى فى ذلك.
باب: وضع الصبى على الفخد / فيه: أسامة قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يأخذنى، فيقعدنى على فخذه، ويقعد الحسن على فخذه الأخرى، ثم يضمهما، ثم يقول: اللهم ارحمهما فإنى أرحمهما .
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عارم بن الفضل.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا عارم.
والنسائى فى الكبرى تحفة عن سوار بن عبد الله.
كلاهما عارم ،وسوار عن معتمر بن سليمان ، عن أبيه ، قال : سمعت أبا تميمة.

وقال ابن الخطيب : قولهم : جميع يحتمل الكثرة ، والاتفاق ، ويحتمل أن يكون معناه نحن جميع الناس إشارة إلى أن من آمن لا عبرة به عندهم كقول قوم نوح : أنؤمن لك واتبعك الأرذلون الشعراء : فيكون التنوين فيه عوضا من الإضافة .
وأفرد منتصر مراعاة للفظ جميع أو يكون مرادهم كل واحد منتصر كقولك : كلهم عالم أي كل واحد فيكون المعنى أن كل واحد منا غالب ؛ فرد الله تعالى عليهم بأنهم يهزمون جميعهم .
قوله : سيهزم الجمع العامة على سيهزم مبنيا للمفعول و الجمع مرفوع به .
وقرئ : ستهزم بتاء الخطاب ، خطابا للرسول عليه الصلاة والسلام الجمع مفعول به .
وأبو حيوة في رواية يعقوب : سنهزم بنون العظمة ، و الجمع منصوب أيضا .
وابن أبي عبلة : سيهزم بياء الغيبة مبنيا للفاعل الجمع منصوب أي سيهزم الله .
و يولون العامة على الغيبة .
وأبو حيوة وأبو عمرو في رواية وتولون بتاء الخطاب ، وهي واضحة والدبر هنا اسم جنس ، وحسن هنا لوقوعه فاصلة بخلاف : ليولن الأدبار الحشر : .
وقال الزمخشري : أي الأدبار ، كما قال : كلوا في بعض بطنكم تصحوا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقرئ الأدبار .
قال أبو حيان : وليس مثل بعض بطنكم ؛ لأن الإفراد هنا له محسن ، ولا محسن لإفراد بطنكم .
/ قال ابن الخطيب : وأفرد الدبر هنا وجمع في غيره ؛ لأن الجمع هو الأصل ، لأن الضمير ينوب مناب تكرار العاطف فكأنه قيل : تولى هذا وهذا .
وأفرد لمناسبة المقاطع .
وفيه إشارة إلى أن جميعهم يكونون في الانهزام كشخص واحد ، وأما قوله : فلا تولوهم الأدبار الأنفال : فجمع لأن كل واحد برأسه منهي عن رأسه ، وأما قوله : ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار الأحزاب : أي كل واحد قال : أنا أثبت ولا أولي دبري .
فصل قال مقاتل : ضرب أبو جهل فرسه يوم بدر فتقدم من الصف وقال : نحن نقتص اليوم من محمد وأصحابه فأنزل الله تعالى : نحن جميع منتصر .
وقال سعيد بن المسيب : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : لما نزل : سيهزم الجمع ويولون الدبر كنت لا أدري أي جمع يهزم فلما كان يوم بدر رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يثب في درعه ويقول : سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر أعظم نائبة وأشد مرارة من الأسر والقتل يوم بدر ، وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يثب في درعه ويقول : اللهم إن قريشا حادتك وتحاد رسولك بفخرها بخيلها فأخنهم العداوة ، ثم قال : سيهزم الجمع ويولون الدبر وقال عمر رضي الله عنه : فعرفت تأويلها .
وهذا من معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه أخبر عن غيب فكان كما أخبر قال ابن عباس رضي الله عنهما : كان بين نزول هذه الآية وبين بدر سبع سنين ، فالآية على هذا مكية .
وفي البخاري عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنهما قالت : لقد أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم بمكة ، وإني لجارية ألعب : بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وهو في قبة له يوم بدر : أنشدك عهدك ووعدك ، اللهم إن شئت لم تعبد بعد اليوم أبدا .
فأخذ أبو بكر بيده وقال : حسبك يا رسول الله قد ألححت على ربك وهو في الدرع فخرج وهو يقول : سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر .
/ بل الساعة موعدهم يريد يوم القيامة والساعة أدهى وأمر مما لحقهم .
فصل أدهى من الداهية وهي الأمر العظيم يقال : أدهاه أمر كذا أي أصابه دهوا ودهيا .
وقال ابن السكيت : دهته داهية دهواء ودهياء ، وهي توكيد لها .
/ إن المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر قوله : إن المجرمين في ضلال وسعر قيل : في ضلال بعد عن الحق .
قال الضحاك : وسعر أي نار تسعر عليهم .
وقيل : ضلال ذهب عن طريق الجنة في الآخرة .
وسعر جمع سعير : نار مستعرة .
وقال الحسين بن الفضل : إن المجرمين في ضلال في الدنيا ونار في الآخرة .
قال قتادة : في عناء وعذاب .
ثم بين عذابهم فقال : يوم يسحبون فى لنار على وجوههم ويقال لهم : ذوقوا مس سقر .
فصل أكثر المفسرين على أن هذه الآية في القدرية .
وفي الحديث : أنها نزلت في القدرية .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مجوس هذه الأمة القدرية فهم المجرمون الذين سماهم الله تعالى في قوله : إن المجرمين في ضلال وسعر .
واعلم أن الجبري من يقول : القدري من يقول الطاعة والمعصية بفعلي فهم ينكرون القدر .
والفريقان متفقان على أن السني القائل بأن الأفعال خلق الله وبسبب من العبد ليس بقدر .
قال ابن الخطيب : والحق أن القدري هو الذي ينكر القدر ، وينسب الحوادث لاتصال الكواكب لما روي أن قريشا خاصموا في القدر ومذهبهم أن الله مكن العبد من الطاعة والمعصية ، وهو قادر على خلق ذلك في العبد ، وقادر على أن يطعم الفقير ، ولهذا قالوا : أنطعم من لو يشآء الله أطعمه يس : منكرين لقدرته تعالى على / الإطعام .
وأما قوله عليه الصلاة والسلام : القدرية مجوس هذه الأمة فإن أريد بالأمة المرسل إليهم مطلقا كالقوم ، فالقدرية في زمانه هم المشركون المنكرون قدرته على الحوادث ، فلا يدخل فيهم المعتزلة .
وإن كان المراد بالأمة من آمن به عليه الصلاة والسلام فمعناه أن نسبة القدرية إليهم كنسبة المجوس إلى الأمة المتقدمة ، فإن المجوس أضعف الكفرة المتقدمين شبهة وأشدهم مخالفة للعقل ، وكذا القدرية في هذه الأمة وكونهم كذلك لا يقتضي الجزم بكونهم في النار .
فالحق أن القدري هو الذي ينكر قدرة الله تعالى .
فصل روى مسلم عن أبي هريرة ، قال : جاء مشركو قريش يخاصمون رسول الله صلى الله عليه وسلم في القدر ، فنزلت هذه الآية : إن المجرمين في ضلال وسعر إلى قوله : إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر : .
وروى عبد الله بن عمرو بن العاص قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كتب الله مقادير الخلائق كلها من قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة قال : وعرشه على الماء وعن طاوس اليماني قال : أدركت ما شاء الله من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون : كل شيء بقدر الله .
وسمعت من عبد الله بن عمرو يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل شيء بقدر حتى العجز والكيس أو الكيس والعجز .
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا يؤمن بالله عبد حتى يؤمن بأربع : يشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله بعثني بالحق ويؤمن بالبعث بعد الموت ويؤمن بالقدر .
وزاد عبيد الله : خيره وشره .
وهذه الأدلة تبطل مذاهب القدرية .
قوله : ذوقوا فيه إضمار القول .
وقرأ أبو عمرو في رواية محبوب عنه مسقر .
وخطأه ابن مجاهد ، وهو معذور ؛ لأن السين الأخيرة من مس مدغم فيها فلا تدغم في غيرها لأنه متى أدغم فيها لزم تحريكها ومتى أدغمت هي لزم سكونها فتنافى الجمع بينهما .
/ قال أبو حيان : والظن بأبي عمرو أنه لم يدغم حتى حذف أحد الحرفين لاجتماع الأمثال ثم أدغم .
قال شهاب الدين : كلام ابن مجاهد إنما هو فيما قالوه أنه أدغم أما إذا حذف وأدغم فلا إشكال .
و سقر علم لجهنم أعاذنا الله منها ، مشتقة من سقرته الشمس والنار أي لوحته .
ويقال : صقر بالصاد ، وهي مبدلة من السين لأجل القاف .
قال ذو الرمة : إذا ذابت الشمس اتقى صقراتها بأفنان مربوع الصريمة معبل و سقر متحتم المنع من الصرف ؛ لأن حركة الوسط تنزلت منزلة الحرف الرابع ، كعقرب وزينب .
قال القرطبي : و سقر اسم من أسماء جهنم مؤنث لا ينصرف ، لأنه اسم مؤنث معرفة وكذلك لظى وجهنم .
وقال عطاء : سقر الطابق السادس من النار .
وقال قطرب : ويوم مسمقر ومصمقر : شديد الحر .
ومسها ما يوجد من الألم عند الوقوع فيها .
فصل العامل في يوم يسحبون يحتمل أن يكون منصوبا بعامل مفهوم غير مذكور .
وهذا العالم يحتمل أن يكون سابقا وهو قوله : إن المجرمين في ضلال .
والعامل في الحقيقة على هذا الوجه أيضا مفهوم من في كأنه فيه بمعنى كائن غير أن ذلك صار نسيا منسيا .
ويحتمل أن يكون متأخرا وهو قوله : ذوقوا تقديره : ذوقوا مس سقر يوم يسحب المجرمون .
والخطاب حينئذ مع من خوطب بقوله : أكفاركم خير من أولئكم أم لكم القمر : .
ويحتمل أن يكون منصوبا بالقول المقدر أي يقال لهم يوم يسحبون ذوقوا .
وهو المشهور .
/ والذوق استعارة للمبالغة لقوة الإدراك في الذوق ؛ فإن الإنسان يشارك غيره في اللمس ، ويختص بإدراك المطعوم فيحصل الألم العظيم ، والمعنى ذوقوا أيها المكذبون بمحمد صلى الله عليه وسلم مس سقر يوم يسحب المجرمون المتقدمون في النار .
/ إنا كل شيء خلقناه بقدر ومآ أمرنآ إلا واحدة كلمح بالبصر ولقد أهلكنآ أشياعكم فهل من مدكر وكل شيء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر إن المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر قوله : إنا كل شيء خلقناه العامة على نصب كل على الاشتغال .
وأبو السمال بالرفع وقد رجح الناس بل بعضهم أوجب النصب ، قال : لأن الرفع يوهم ما لا يجوز على قواعد أهل السنة ، وذلك أنه إذا رفع : كل شيء كان مبتدأ ، و خلقناه صفة ل كل أو شيء و بقدر خبره .
وحيئنذ يكون له مفهوم لا يخفى على متأمله ، فيلزم أن يكون الشيء الذي ليس مخلوقا لله تعالى لا بقدر كذا قدره بعضهم .
وقال أبو البقاء : وإنما كان النصب أولى لدلالته على عموم الخلق ، والرفع لا يدل على عمومية بل يفيد أن كل شيء مخلوق فهو بقدر .
وقال مكي بن أبي طالب : كان الاختيار على أصول البصريين رفع كل كما أن الاختيار عندهم في قولك : زيد ضربته الرفع والاختيار عند الكوفيين النصب فيه بخلاف قولنا : زيد أكرمته ، لأنه قد تقدم في الآية شيء عمل فيما بعده وهو إن .
والاختيار عندهم النصب فيه .
وقد أجمع القراء على النصب في كل على الاختيار فيه عند الكوفيين ليدل ذلك على عموم الأشياء المخلوقات أنها لله تعالى بخلاف ما قاله أهل الزيغ من أن ثم مخلوقات لغير الله تعالى .
وإنما دل النصب في كل على / العموم ، لأن التقدير : إنا خلقنا كل شيء خلقناه بقدر فخلقناه تأكيد وتفسير لخلقنا المضمر الناصب ل كل شيء فهذا لفظ عام يعم جميع المخلوقات .
ولا يجوز أن يكون خلقناه صفة ل شيء ؛ لأن الصفة والصلة لا يعملان قبل فيما قبل الموصوف ولا الموصول ، ولا يكونان تفسيرا لما يعمل فيما قبلهما ، فإذا لم يبق خلقناه صفة لم يبق إلا أنه تأكيد وتفسير للمضمر الناصب وذلك يدل على العموم .
وأيضا فإن النصب هو الاختيار ؛ لأن إنا عندهم تطلب الفعل ، فهو أولى به فالنصب عندهم في كل هو الاختيار فإذا انضاف إليه معنى العموم والخروج عن الشبه كان النصب أولى من الرفع .
وقال ابن عطيه وقوم من أهل السنة : بالرفع .
قال أبو الفتح : هو الوجه في العربية وقراءتنا بالنصب مع الجماعة .
وقال الزمخشري : كل شيء منصوب بفعل مضمر يفسره الظاهر .
وقرئ : كل شيء بالرفع .
والقدر والقدر : التقدير .
وقرئ بهما أي خلقنا كل شيء مقدرا محكما مرتبا على حسب ما اقتضته الحكمة أو مقدرا مكتوبا في اللوح المحفوظ معلوما قبل كونه قد علمنا حاله وزمانه انتهى .
وهو هنا يتعصب للمعتزلة لضعف وجه الرفع .
وقال قوم : إذا كان الفعل يتوهم فيه الوصف ، وأن ما بعده يصلح للخبر وكان المعنى على أن يكون الفعل هو الخبر اختار النصب في الاسم الأول حتى يتضح أن الفعل ليس بوصف .
ومنه هذا الموضع ، لأن قراءة الرفع تخيل أن النصب وصف وأن الخبر : بقدر .
/ وقد تنازع أهل السنة والقدرية في الاستدلال بهذه الآية ، فأهل السنة يقولون : كل شيء مخلوق لله تعالى ، ودليلهم قراءة النصب ؛ لأنه لا يفسر في هذا التركيب إلا ما يصح أن يكون خبرا لو رفع الأول على الابتداء .
وقال القدرية : القراءة برفع كل و خلقناه في موضع الصفة ل كل أي أمرنا أو شأننا كل شيء خلقناه فهو بقدر أو بمقدار .
وعلى حد ما في هيئته وزمنه وغير ذلك .
وقال بعض العلماء في القدر هنا وجوه : أحدها : أنه المقدار في ذاته وفي صفاته .
الثاني : أنه التقدير لقوله : فقدرنا فنعم القادرون المرسلات : وقال الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد قدر الرحمن ما هو قادر أي ما هو مقدر .
الثالث : القدر الذي يقال مع القضاء ، كقولك : كان بقضاء الله وقدره ، فقوله : بقدر على قراءة الناصب متعلق بالفعل الناصب ، وفي قراءة الرفع في محل رفع ، لأنه خبر ل كل و كل وخبرها في محل رفع خبر لإن .
وسيأتي قريبا أنه عكس هذه ؛ أعني في اختيار الرفع وهي قوله تعالى : وكل شيء فعلوه فى لزبر القمر : ، فإنه يختلف في رفعه ، قالوا : لأن نصبه يؤدي إلى فساد المعنى لأن الواقع خلافه ، وذلك أنك لو نصبته لكان التقدير : فعلوا كل شيء في الزبر .
وهو خلاف الواقع ، إذ في الزبر أشياء كثيرة جدا لم يفعلوها .
وأما قراءة الرفع فتؤدي إلى أن كل شيء فعلوه هو ثابت في الزبر .
وهو المقصود فلذلك اتفق على رفعه .
وهذان الموضعان من نكت المسائل الغريبة التي اتفق مجيئها في سورة واحدة ومكانين متقاربين ، ومما يدل على جلالة علم الإعراب وإفهامه المعاني الغامضة .
/ فصل قال أهل السنة : إن الله تعالى قدر الأشياء أي أي علم مقاديرها وأحوالها وأزمانها قبل إيجادها ثم أوجد منها ما سبق في علمه فلا محدث في العالم العلوي والسفلي إلا وهو صادر عن علمه تعالى وقدرته وإرادته دون خلقه ، وأن الخلق ليس لهم فيها إلا نوع اكتساب ومحاولة ونسبة وإضافة ، وأن ذلك كله إنما جعل لهم بتيسير الله وبقدرة الله وإلهامه سبحانه وتعالى لا إله إلا هو ولا خالق غيره كما نص عليه القرآن والسنة .
لا كما قال القدرية وغيرهم من أن الأعمال إلينا ، والآجال بيد غيرنا .
قال أبو ذر : قدم وفد نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : الأعمال إلينا والآجال بيد غيرنا ، فنزلت هذه الآيات إلى قوله : إنا كل شيء خلقناه بقدر فقالوا يا محمد : يكتب علينا الذنب ويعذبنا ؟ فقال : أنتم خصماء الله يوم القيامة .
فصل

وأبو الحرم بن محمد الأبار، نزيل عجلون.
والفخر عثمان بن يوسف بن مكتوم.
وفي حدودها ولد الشيخ شعبان الإربلي.
والشيخ أبو الحسن علي بن أحمد ابن البق؟ال.
والشيخة ست الوزراء بنت عمر ابن المنجى.
وشمس الدين محمد بن إبراهيم بن العيش الأنصاري.
وفيات سنة خمس وعشرين وستمائة حرف الألف أحمد بن تميم بن هشام بن أحمد بن عبد الله بن حيون.
المحدث، محب الدين، أبو العباس، البهراني، اللبلي.
ولد ببليدة لبلة: من الأندلس، في سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة.
أحد الرحالين إلى الآفاق في الحديث، سمع ببغداد من ابن طبرزد، وطبقته، وبمصر من أبي نزار ربيعة اليمني، وغيره، وبخراسان: المؤيد الطوسي، وأبي روح الهروي، وزينب الشعرية، وعبد الرحيم بن أبي سعد السمعاني.
ذكره ابن الأبار: روى عن أبيه، وابن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون.
وقال ابن نقطة: ثقة، صالح.
ذكره ابن الحاجب فقال: أحد الأئمة المعروفين بطلب الحديث، حسن الخط، صحيح النقل، ثقة، شافعي المذهب وقيل: إنه كان حزميا كريم النفس، حلو المفاكهة.
وكان من وجوه أهل بلده وهي قريبة من إشبيلية.
قلت: روى عنه مجد الدين عبد الرحمن ابن العديم، والتاج عبد الخالق البعلبكي، وغيرهما.
وتوفي في منتصف رجب بدمشق.
أحمد بن الخضر بن هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن طاووس.
أبو المعالي، الدمشقي، الصوفي، أخو هبة الله.
ولد بعد الأربعين وخمسمائة.
وسمع من أبيه، وحمزة بن كروس، وأبي القاسم الحافظ.
وهو من بيت العلم والرواية.
وكان صوفيا، عاميا، قليل الفضيلة.
/ روى عنه: البرزالي، والضياء، وابن العديم، والجمال محمد ابن الصابوني، والتقي ابن الواسطي، والسيف علي ابن الرضي، وابن المجاور، وسعد الخير النابلسي، والعماد عبد الحافظ.
روى لنا عنه العماد الأربعين لنصر المقدسي.
وتوفي في رمضان.
أحمد بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه.
أبو مسلم، الديلمي، الهمذاني.
سمع من جده، ومن: نصر بن المظفر البرمكي، وأبي الوقت السجزي، وأبي الخير الباغبان، وأبي زرعة المقدسي، وسمع صحيح البخاري من أبي الوقت.
قال ابن نقطة: وهو شيخ مكثر، وثقة، صحيح السماع، سمعت منه بهمذان.
وبلغنا أنه توفي بها في ثاني عشر شعبان من سنة خمس وعشرين.
قلت: وروى عنه أيضا الزكي البرزالي، والضياء المقدسي، وقال: هو ابن شيخنا، وولد في سنة ست وأربعين.
قلت: وأجاز للفخر علي، وجماعة.
أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع الأشعري.
القرطبي، أبو جعفر.
روى عن: أبيه، وأبي القاسم بن بشكوال، وأبي محمد عبد المنعم بن الفرس، وأبي بكر ابن الجد، وغيرهم.
وتولى خطابة قرطبة إلى أن مات في جمادى الآخرة أو رجب من السنة.
روى عنه ابن أخيه القاضي أبو الحسين محمد بن أبي عامر يحيى.
أحمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن عثمان بن الحكم بن الوليد بن سليمان بن أبي الحديد السلمي.
النظام، أبو العباس.
ولد بدمشق في جمادى الآخرة سنة سبعين وخمسمائة.
من بيت مشهور، روى منهم جماعة الحديث، وفيهم علماء وخطباء.
سمع: الكندي، والخشوعي، وابن طبرزد.
وبمصر البوصيري، وابن ياسين، وببغداد أصحاب ابن الحصين، وبإصبهان عين الشمس الثقفية.
وسكن حلب مدة في صباه، وكان مليحا، ولما سافر عنها عمل المهذب ماجد بن محمد بن نصر ابن القيسراني فيه: لا للصفي صافى ولا للرضي ... راضى ولا رق لخطب الخطيب وحصل جملة من الكتب النفيسة، وخطوط الشيوخ، واتصل بخدمة الملك الأشرف ابن العادل.
وكان معه فردة نعل النبي صلى الله عليه وسلم، ورثه عن آبائه، والأمر معروف فيه، فإن الحافظ ابن السمعاني ذكر: أنه رأى هذا النعل لما قدم دمشق عند الشيخ عبد الرحمن بن أبي الحديد في سنة ست وثلاثين وخمسمائة.
وكان الأشرف يقربه لأجله، ويؤثر أن يشتريه منه، يقفه في مكان يزار فيه، فلم يسمح بذلك، ولعله سمح بأن يقطع له منه قطعة، ففكر الأشرف أن الباب ينفتح في ذلك فامتنع من ذلك.
ثم رتبه الملك الأشرف بمشهد الخليل المعروف بالذهباني بين حران والرقة، وقرر له معلوما، فأقام هناك حتى توفي، وأوصى بالنعل للأشرف، ففرح به، وأقره بدار الحديث بدمشق.
توفي بالمشهد المذكور في ربيع الأول سنة خمس وعشرين وستمائة.
وكان دمث الأخلاق، لطيفا، حسن المعاشرة.
روى عنه ابن الدبيثي، وابن النجار أناشيد.
أحمد بن يحيى بن أحمد بن علي.
أبو منصور، ابن البراج، البغدادي، الصوفي، الوكيل.
شيخ صالح، خير.
سمع سنن النسائي من أبي زرعة، وسمع من ابن البطي جزء البانياسي، وسمع من أحمد بن المقرب أخبار مكة للأزرقي.
روى عنه ابن الحاجب فقال: رجل صالح، كثير التلاوة، كثير الصمت، لا يكاد يتكلم إلا جوابا، سمعت عليه معظم النسائي وهو كله بسماعه من أبي زرعة.
قلت: روى عنه السيف ابن المجد، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، وأبو الفضل محمد ابن الدباب.
وروى لنا عنه بالإجازة فاطمة بنت سليمان.
وتوفي في رابع المحرم.
أحمد بن أبي الوليد يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد ابن أحمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن أحمد ابن الإمام بقي بن مخلد.
قاضي الجماعة، العلامة، أبو القاسم، الأموي، القرطبي، البقوي.
سمع: أباه، وجده أبا الحسن، ومحمد بن عبد الحق الخزرجي، وأبوي القاسم ابن بشكوال والسهيلي.
وأجاز له أبو الحسن شريح بن محمد، وعبد الملك بن مسرة، وتفرد بالرواية عن جماعة.
وهو آخر من حدث في الدنيا عن شريح، وآخر من روى الموطأ عن ابن عبد الحق؛ سمعه منه بسماعه من البن الطلاع.
/ قال ابن مسدي: راس شيخنا هذا بالمغربين، وولي القضاء بالعدوتين.
ولما أسن، استعفى ورجع إلى بلده، فأقام قاضيا بها إلى أن غلب عليه الكبر، فلزم منزله، وكان عارفا بالإجماع والخلاف، مائلا إلى الترجيح والإنصاف.
قلت: وحدث هو، وجميع آبائه.
ذكره الأبار، فقال: هو من رجالات الأندلس جلالا، وكمالا، ولا نعلم بها بيتا أعرق من بيته في العم والنباهة إلا بيت بني مغيث بقرطبة، وبيت بني الباجي بإشبيلية، وله التقدم على هؤلاء.
وولي قضاء الجماعة بمراكش مضافا إلى خطتي المظالم والكتابة العليا فحمدت سيرته، ولم تزده الرفعة إلا تواضعا.
ثم صرف عن ذلك كله، وأقام بمراكش زمانا إلى أن قلد قضاء بلده وذهب إليه، ثم صرف عنه قبل وفاته بيسير، فازدحم الطلبة عليه، وكان أهلا لذلك.
وقال ابن الزبير أو غيره: كان لأبي القاسم باع مديد في علم النحو، والأدب.
تنافس الناس في الأخذ عنه.
وقرأ جميع سيبويه على الإمام أبي العباس أحمد بن عبد الرحمن بن مضاء، وقرأ عليه المقامات.
قلت: ومن المتأخرين الذين رووا عنه بالإجازة محمد بن عياش بن محمد الخزرجي، والخطيب أبو القاسم بن يوسف بن الأيسر الجذامي، وأبو الحكم مالك بن عبد الرحمن بن المرحل المالقي، وأبو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطائي الكاتب؛ وقد سمع منه ابن هارون هذا الموطأ سنة عشرين وستمائة وحدث به سنة سبعمائة، وفيها أجاز لنا مروياته ثم اختلط بعد ذلك، ووقع في الهرم.
فكتب إلينا ابن هارون من تونس ومولده سنة ثلاث وستمائة : أن أبا القاسم أحمد بن يزيد الحاكم أجاز لهم، وهو آخر من حدث عنه، قال: أنبأنا أبو الحسن شريخ بن محمد الرعيني، وهو آخر من حدث عنه، عن الحافظ أبي محمد بن حزم وهو آخر من روى عنه، قال: أخبرنا يحيى بن عبد الرحمن، أخبرنا قاسم بن أصبغ، حدثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي، حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصوم جنة .
وكان أبو القاسم يغلب عليه النزوع إلى مذهب أهل الحديث والظاهر في أحكامه وأموره.
وتوفي إثر صلاة الجمعة الخامس عشر من رمضان.
وكان مولده في سنة سبع وثلاثين وخمسمائة، وتجاوز ثمانيا وثمانين سنة رحمه الله .
وممن تأخر من أصحابه الإمام أبو الحسين بن أبي الربيع.
وأجاز لمالك ابن المرحل، وابن عياش المالقي، ومحمد بن محمد المومنائي الفاسي.
أرسلان، أبو سعيد، السيدي.
مولى السيدة بنت أمير المؤمنين المقتفي.
عاش نيفا وتسعين سنة.
وحدث عن أبي العالي الباجسرائي.
وتوفي في ذي الحجة ببغداد.
إسحاق، الملك المعز.
أبو يعقوب، ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب.
سمع من عبد الله بن بري النحوي.
وحدث.
وكان فاضلا، حسن المذاكرة.
نزل بحلب عند أخيه في حرمة وتجمل.
تقنطر به فرسه في الصيد، فمات في ذي الحجة، وله ست وخمسون سنة.
أسعد بن حسن بن أسعد بن عبد الرحمن ابن العجمي.
الحبي، العلامة، أبو المعالي.
تفقه على أبي الحسين عبد الملك بن نصر الله، وبالموصل على أبي حامد بن يونس.
ودخل خراسان، فسكنها مدة، ثم عاد إلى حلب، ودرس بالظاهرية، وأفتى، وأفاد.
توفي بدمشق بعد قدومه من الحج في شهر ربيع الأول، وحمل فدفن بحلب، وعاش إحدى وستين سنة.
أنبأني بذلك أبو العلاء الفرضي.
اسفنديار بن الموفق بن محمد بن يحيى.
أبو الفضل، البوشنجي الأصل، الواسطي المولد، البغدادي الدار، الكاتب، الواعظ.
قرأ القراءآت بواسط على أبي الفتح المبارك بن أحمد بن زريق، وغيره، وبالموصل على القرطبي، وقرأ العربية ببغداد بعد ذلك على أبي محمد ابن الخشاب، والكمال الأنباري.
وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وروح بن أحمد الحديثي، وعمر بن بنيمان، وأبي الأزهر محمد بن محمود.
وكان وافر الفضل، ومليح الخط، جيد النظم، والنثر، والإنشاء، ولي ديوان الرسائل، وكان شيعيا غاليا.
روى عنه أبو عبد الله الدبيثي.
وهو حد الواعظ نجم الدين علي بن علي بن إسنفديار.
/ قال ابن النجار: ولد في سنة أربع وأربعين ببغداد، وجود القرآن، وأحكم التفسير، وقرأ الفقه على مذهب الشافعي، والأدب، حتى برع فيه.
وصحب صدقة بن وزير الواعظ، ووعظ، ثم ترك ذلك واشتغل بالإنشاء والبلاغة.
ثم رتب بالديوان سنة أربع وثمانين، ثم عزل بعد أشهر، فبطل مدة، ثم رتب شيخا برباط، ثم عزل بعد مدة.
وكان يتشيع.
كتبت عنه، وكان ظريف الأخلاق، غزير الفضل، متواضعا، عابدا، متهجدا، كثير التلاوة.
وقال ابن الجوزي في درة الإكليل: عزل اسفنديار الواعظ من كتابة الإنشاء.
حكى عنه بعض عدول بغداد: أنه حضر مجلسه بالكوفة، فقال: لما قال النبي صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه تغير وصه أبي بكر وعمر، فنزلت هذه الآية: فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذي كفروا قال: ولما ولي، لبس الحرير والذهب توفي في تاسع ربيع الأول وله سبع وثمانون سنة وأشهر؛ توفي ببغداد.
إسماعيل بن أحمد بن عبد الرحمن.
أبو الوليد، ابن السراج، الأنصاري، الإشبيلي.
سمع من أبي عبد الله بن زرقون، وغيره.
وأخذ القراءآت عن أبي عمرو ابن عظيمة، والعربية عن أبي إسحاق ابن ملكون.
وكان عارفا بالشروط.
ولي قضاء بعض الكور.
قال ابن الأبار: ما أظنه حدث.
مات في حدود سنة خمس وعشرين.
حرف الباء بشارة بن طلائع.
أبو الحسن، المكيني، المصري.
شيخ دين.
سمع من السلفي؛ وحدث.
البهاء، الشريف العباسي، الدمشقي.
كاتب الحكم.
فيها ذكره أبو شامة، واسمه عبد القاهر بن عقيل.
كان رأسا في كتابة السجلات، والشروط.
حرف الثاء ثابت بن الحسن بن خليفة.
أبو الحسن، النحوي.
ولد سنة ثلاث وخمسين.
وسمع من السلفي.
ومات في جمادى الأولى.
حرف الحاء حبش بن أبي محمد بن عمر ابن الطبقي.
أبو علي، البغدادي قطاع الآجر.
سمع أبا طالب بن خضير.
ومات في ذي الحجة.
الحسن بن إسحاق بن موهوب بن أحمد بن محمد ابن الجواليقي.
أبو علي، ابن أبي طاهر، ابن العلامة أبي منصور.
سمع: ابن ناصر، وأبا بكر ابن الزاغوني، ونصر بن نصر، وأبا الوقت، والعون بن هبيرة، وابن البطي، وأبا زرعة، وطائفة سواهم.
وولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
وكان من أهل العلم والدين، له سمت، ووقار، وسماعه صحيح.
تفرد بالعاشر من المخلصيات وبالثالث الصغير منها، والنصف الأول من السادس منها وببغض الثاني.
وبديوان المتنبي.
وسمع الصحيح من أبي الوقت.
قال ابن النجار: كتبت عنه.
وكان مرضي الطريقة، متدينا.
قلت: روى عنه البرزالي، والدبيثي، وابن النجار، والسيف، وابن الحاجب، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، والشهاب الأبرقوهي، والمجد عبد العزيز ابن الخليلي والد الوزير، وآخرون.
وبالإجازة العز أحمد ابن العماد، والشمس محمد ابن الواسطي، وأبو الحسين اليونيني، وفاطمة بنت سليمان وهي آخر من روى عنه.
وتوفي في ثامن شعبان ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.
الحسن بن علي بن أبي القاسم الحسين بن الحسن.
الشيخ نفيس الدين، أبو محمد، ابن البن، الأسدي، الدمشقي.
ولد في حدود سنة سبع وثلاثين.

 النوادي والجمعيات النسائية أو جمعيات الحروف الإغريقية غلوز يشار إليها مجتمعة ب الحياة اليونانية هي المنظمات الاجتماعية في الكليات والجامعات.
شكل الاجتماعية الأخوة، فهي بارزة في الولايات المتحدة، مع أصغر الأرقام الموجودة في فرنسا، كندا، الفلبين.
منظمات مماثلة موجودة في بلدان أخرى أيضا، بما في ذلك من البلدان الناطقة باللغة الألمانية.
مماثلة، ولكن أقل شيوعا جدا، المنظمات موجودة أيضا لطلاب المدارس الثانوية.
في الاستخدام الحديث، منظمة الرسالة اليونانية غالبا ما تكون مرادفة لمصطلحي الأخوة و نادي نسائي .
هناك نوعان إضافيان من الأخويات والجمعيات المهنية والجمعيات الشرفية، تضم بعض العناصر المحدودة لمنظمة الأخوة التقليدية، ولكنها تعتبر بشكل عام نوعا مختلفا من الارتباطات.
وعادة ما تسمى الأخويات التقليدية من النوع الموصوف في هذه المقالة الأخويات الاجتماعية .
بشكل عام، يتم الحصول على العضوية في الأخوة أو نادي نسائي كطالب جامعي ولكنه يستمر، بعد ذلك، مدى الحياة.
بعض هذه المنظمات يمكن أن تقبل طلاب الدراسات العليا فضلا عن الطلاب الجامعيين، وفقا لأحكام الدستور.
فرد الاخويات والجمعيات النسائية تختلف في المنظمة الغرض، ولكن معظم حصة خمسة عناصر مشتركة:   الاخويات والجمعيات النسائية المشاركة في الأنشطة الخيرية ؛ المضيف الأطراف ؛ توفر التشطيب تدريب الأعضاء الجدد، مثل التعليمات على آداب اللباس، والأدب، وخلق فرص التواصل عن تخرج حديثا الأعضاء.
أول الأخوة في أمريكا الشمالية ويشمل معظم العناصر الحديثة الاخويات كان فاي بيتا كابا، التي تأسست في كلية وليام وماري في .
تأسيس فاي بيتا كابا يتبع في وقت سابق إنشاء اثنين سرية أخرى طالب المجتمعات التي كانت موجودة في ذلك الحرم الجامعي في وقت مبكر من عام .
في عام فاي بيتا كابا لتشمل فصول في هارفارد و ييل .
وبحلول أوائل القرن ، المنظمة حولت نفسها إلى الدراسي شرف المجتمع التخلي عن السرية.
في عام كابا ألفا المجتمع، أقدم موجودة الأخوة الاحتفاظ اجتماعية مميزة، أنشئت في كلية الاتحاد.
في عام ، سيجما ودلتا فاي كما تأسست في نفس المؤسسة، إنشاء الاتحاد ثالوث.
المزيد من الولادة من تشي وثيتا دلتا تشي بشكل جماعي تأسيس كلية الاتحاد كما الأم من الاخويات.
الاخويات تمثل تقاطع بين الطعام الأندية، الأدبي، وسر افتتاحي أوامر مثل الماسونية.
في وقت مبكر من النمو على نطاق واسع بدلا من جامعة المسؤولين، على الرغم من تزايد نفوذ الأخوة الخريجين، فضلا عن العديد من القضايا التي يكون نجح إلى حد كبير في كتم المعارضة من .
أول من الأخوة قاعة الاجتماعات أو ودج يبدو أن ألفا إبسيلون الفصل تشي في جامعة ميشيغان في عام ، مما يؤدي إلى التقليد في ذلك الأخوة إلى اسم مبانيها النزل.
كما الأخوة الأعضاء يعاقب عليها بالطرد في العديد من الكليات في هذا الوقت، كان المنزل يقع في عمق الغابة.
أول السكنية الفصل بني المنزل من قبل الأخوة ويعتقد أنه قد تم ألفا دلتا فاي هو الفصل في كورنيل، مع الرائد تاريخها إلى عام .
ألفا تاو أوميغا أصبح أول الأخوة امتلاك منزل سكني في الجنوب في عام ، الفصل في جامعة جنوب المكتسبة.
فصول من العديد من النوادي حذت حذوها والشراء أقل في كثير من الأحيان، وبناء الدعم لهم من الخريجين.
فاي سيجما كابا هذا الفصل المنزل في كورنيل، أنجزت في عام ، هو أقدم هذا المنزل لا تزال تحتلها الأخوي البناء.
والجمعيات النسائية في الأصل يسمى المرأة الاخويات بدأت تتطور في عام مع تشكيل المجتمع ألفا دلتا، على الرغم من الأخوة مثل منظمات المرأة لم تأخذ شكلها الحالي حتى إنشاء بيتا فاي في عام وكابا ألفا ثيتا في عام .
مصطلح الأخوية التي اخترعها أستاذ اللاتينية الذين شعروا كلمة الأخوة من غير اللائق أن مجموعة من السيدات.
أول منظمة استخدام مصطلح النسائي غاما فاي بيتا، التي أنشئت في عام .
تطوير الاخويات للنساء خلال هذا الوقت كان إنجازا كبيرا في طريقة حقوق المرأة والمساواة.
بواسطة مجرد وجود هذه المنظمات كانت تتحدى الصعاب ؛ المؤسسين كانت المرأة قادرة على النهوض المنظمات على الرغم من العديد من العوامل التي تعمل ضدهم.
أول المرأة الاخويات ليس فقط للتغلب على تقييدا العادات الاجتماعية وعدم المساواة في وضع القانون الأساسي افتراض أنهم كانوا أقل قدرة من الرجال ولكن في نفس الوقت للتعامل مع التحديات نفسها الاخويات مع إدارات الكلية.
اليوم سواء الاجتماعية والثقافات والجمعيات النسائية موجودة على أكثر من الجامعات في جميع أنحاء الولايات المتحدة وكندا.
اللجنة الوطنية الهلينية المؤتمر بمثابة مظلة منظمة انتر الوطنية والجمعيات النسائية تمثل أكثر من ملايين النساء في كل مستوى جماعية في جمعيات الخريجين.
في تشي فاي الأخوة أنشأت ثيتا الفصل في جامعة ادنبره في اسكتلندا، بمناسبة أول غزوة الأمريكية الاجتماعي الأخوة خارج حدود الولايات المتحدة.
في ذلك الوقت العديد من الطلاب من أمريكا الجنوبية كانت تتحرك إلى أوروبا للدراسة بسبب العطب جنوب الجامعات سقطت أثناء الحرب الأهلية الأمريكية.
واحدة من هذه المجموعة من الأميركيين تنظيم تشي فاي في ادنبره، ومع ذلك، أثناء ثيتا الفصل وجود واستهل لا غير الأمريكيين أعضاء.
مع تراجع الأمريكية الالتحاق في الجامعات الأوروبية، تشي فاي في ادنبره أغلقت في عام .
تسع سنوات التالية تشي فاشلة الاستعمار من جامعة إدنبرة، لحظة محاولة زرع الأخوة نظام خارج الولايات المتحدة.
في عام رطل زيتا أنشأت فصلا في جامعة تورونتو.
زيتا ساي النجاح في تورونتو دفعه إلى فتح الكندية الثانية الفصل في جامعة ماكجيل، وهو المعتمد في عام .
غيرها من أوائل المؤسسات كابا ألفا المجتمع في تورونتو في عام في ماكجيل في عام ، ألفا دلتا فاي في تورونتو في عام في ماكجيل في عام .
أول نادي نسائي، كابا ألفا ثيتا، تأسست في تورونتو في عام .
وبحلول عام كانت هناك منظمتنا والأخوة الفصول في جامعة تورنتو في جامعة ماكجيل.
بعض الفصول كما ذكرت في جامعة كولومبيا البريطانية، جامعة كارلتون، جامعة مانيتوبا، جامعة الملكة، جامعة ويسترن أونتاريو ويلفريد لورييه الجامعة، جامعة واترلو وجامعة بروك.
العديد من المنظمات اليونانية في الماضي سنت الرسمية وغير الرسمية الحظر على التبرعات من الأفراد من مختلف الأعراق والخلفيات الثقافية.
في حين أن هذه القيود قد تم إلغاؤها من قبل كل من المؤتمر والوطني الأخويين مجلسالطلاب من مختلف الأعراق قد تأتي معا لتشكيل مجلس من الثقافات اليونانية المنظمات.
الثقافات اليونانية المجلس، شكلت رسميا في عام ، هي هيئة تنسيقية من اليونانية المنظمات، بما في ذلك تسعة الاخويات عشرة والجمعيات النسائية الثقافية والانتماءات.
أول الثقافات النادي، مو سيجما أنشئت في تشرين الثاني / نوفمبر في جامعة روتجرز.
تشكيل هذه المنظمة اليونانية يسمح لظهور الثقافات منظمتنا والأخوة حركة الولادة الثقافات الحركة.
الاخويات والجمعيات النسائية تقليديا من جنس واحد المنظمات الاخويات تتألف حصرا من الرجال والجمعيات النسائية تتألف حصرا من النساء.
في الولايات المتحدة، الاخويات والجمعيات النسائية تتمتع القانونية الإعفاء من الباب التاسع التشريعات التي تحظر هذا النوع من استبعاد الجنس داخل المجموعات الطلابية والمنظمات مثل منظمتنا والأخوة لجنة العمل السياسية تعمل على الحفاظ على الوضع الراهن في القانون الاتحادي.
منذ منتصف القرن عدد قليل من النوادي مثل ألفا ثيتا وامدا لامبدا ، وقد اختار أن يصبح المشارك التعليمية وأعترف الأعضاء الإناث.
ومع ذلك، فإن هذه عموما تمثل أقلية من منظمات الحروف اليونانية ولا الأخوة حاليا عضو أمريكا الشمالية المؤتمر الدولي أكبر رابطة الاخويات.
الأول الطالبة الأخوة كان بي ألفا تاو في جامعة إلينوي في شيكاغو.
أكثر من ذلك بكثير عادة، الطالبة أو مختلط الاخويات موجودة في شكل خدمة الاخويات مثل ألفا فاي أوميغا، إبسيلون سيجما ألفا، ألفا تاو مو وغيرها.
هذه المنظمات هي مماثلة الاجتماعية الاخويات والجمعيات النسائية، مع استثناء من أن الطالبة غير السكنية.
في عام ، تشي فاي بدأ يسمح جنسيا أعضاء، أو أولئك تحديد كما ذكر للانضمام الاجتماعية الأخوة.
الفصول الفردية من الاخويات والجمعيات النسائية إلى حد كبير الذاتي يحكمها النشطة طالب عضوا ؛ ومع ذلك، للخريجين قد تحتفظ الملكية القانونية الأخوة أو نادي نسائي الملكية من خلال خريجي الفصل أو خريجي المؤسسة.
كل واحد من الأخوة أو العنوان الفصول عموما تجميعها معا في الوطني أو المنظمة الدولية التي تضع المعايير، وينظم شارة طقوس تنشر جريدة أو مجلة في كل فصل من الفصول المنظمة، ومنح وسحب المواثيق الفصول.
هذه الهياكل الاتحادية تحكمها الخريجين أعضاء الأخوية مع بعض المدخلات من نشط طالب أعضاء.
معظم اليونانية رسالة المنظمات حدد الأعضاء المحتملين من خلال وظيفة عملية الفحص والمراقبة، ودعا التسرع والتبرعات، على التوالي.
خلال الاندفاع التوظيف ، حضور الطلاب المعين المناسبات الاجتماعية، وأحيانا المقابلات الرسمية التي استضافتها فصول الاخويات والجمعيات النسائية التي لديهم مصلحة خاصة.
عادة بعد عضو جديد محتمل قد حضر العديد من مثل هذه الأحداث، ضباط أو الحالية يجتمع الأعضاء خاصة إلى التصويت على ما إذا كان أو عدم توجيه دعوة المعروفة باسم العرض لمقدم الطلب.
أولئك المتقدمين الذين يحصلون على محاولة اختيار لقبول ذلك، تعتبر أن تعهد الأخوة أو أخوية، وبالتالي بداية التعهد الفترة العضو الجديد .
الطلاب المشاركين في الذروة هي المعروفة باسم الأعضاء الجدد المحتملين في حين أن الطلاب الذين قبلوا محاولة معين الأخوة أو نادي نسائي باسم الأعضاء الجدد أو في بعض الحالات التعهدات.
عضو جديد فترة قد تستمر في أي مكان من أسبوع واحد إلى عدة أشهر.
خلال هذا الوقت أعضاء جدد قد يشارك في تقريبا جميع جوانب الحياة من الأخوة أو نادي نسائي، ولكن على الأرجح لا يسمح منصبه في المنظمة.
في ختام الأعضاء الجديدة في الفترة الثانية من أصوات الأعضاء في بعض الأحيان قد تؤخذ في كثير من الأحيان، ولكن ليس دائما، باستخدام خذل النظام.
الأعضاء الجدد الذين يجتازون الثاني هذا التصويت يكون دعوة رسمية سرية طقوس الشروع في المنظمة والارتقاء بها إلى العضوية الكاملة.
العديد من منظمات الحروف اليونانية تعطي الأفضلية النظر عن تعهد المرشحين الذين الأب أو الأخ أو، في حالة الجمعيات النسائية أو الأم أو الأخت كان عضوا في نفس الأخوة أو نادي نسائي.
هذه المرشحين المحتملين هي المعروفة باسم الموروثات.
عضوية في أكثر من أحد الأخوة أو النادي هو دائما تقريبا محظورة.
في الآونة الأخيرة بعض الحروف اليونانية المنظمات استبدال مصطلح تعهد مع عضو مشارك أو عضو جديد .
سيجما ألفا إبسيلونفي عام ، إلغاء تعهد تماما.
الأعضاء المحتملين الآن بادر على الفور إلى الأخوة على قبول العرض.
فريدة من نوعها بين معظم المنظمات الحرم الجامعي وأعضاء الاجتماعية اليونانية رسالة المنظمات غالبا ما يعيشون معا في منزل كبير بشكل عام مملوكة للقطاع الخاص من قبل الأخوة نفسه، أو من قبل الأخوة وجمعية الخريجين أو جزء مميز من مهاجع الجامعة.
واحد الجامعية الأخوة الفصل قد تكون مؤلفة من أي مكان ما بين وأكثر من طالب، على الرغم من أن معظم المتوسط حوالي إلى عضوا والتعهدات.
في كثير من الأحيان الاخويات النادي المنازل يسمى نزل أو الفصل المنازل تقع على نفس الشارع أو في أماكن قريبة داخل الحي نفسه، والتي قد تكون بالعامية باسم اليونانية الصف أو فرات الصف.
في بعض الأحيان صغيرة، الكليات، الاخويات والجمعيات النسائية تحتل قسم معين من جامعة المملوكة المساكن المقدمة لهم.
بعض الاخويات والجمعيات النسائية هي الأمم المتحدة في مقرها، مع أعضاء توفير بهم الإقامة.
في كثير من هذه الحالات الأخوة أو نادي نسائي تملك أو استئجار غير السكنية النادي لاستخدامه في الاجتماعات والأنشطة الأخرى.
مع وجود استثناءات قليلة، فإن معظم الاخويات والجمعيات النسائية هي الجمعيات السرية.
في حين هوية أفراد أو ضباط نادرا ما أخفى، الاخويات والجمعيات النسائية الشروع أعضاء في أعقاب تعهد الفترة من خلال بعض الأحيان وضع خاص الطقوس كثيرا ما رسمها أو المعتمدة من الماسونية طقوس الممارسة أو تلك من أسرار اليونانية.
في إبرام طقوس المنظمة السرية شعار سر الغرض، وسر علامات تحديد الهوية، مثل المصافحة وكلمات السر، وعادة ما كشفت أعضائها الجدد.
بعض النوادي أيضا تعليم يبدأ هوية البحث عن جهاز يستخدم لتأكيد زميل الأخوة الأعضاء.
جوليان هوثورنابن ناثانيال هوثورن، كتب في كتابه الذي نشر بعد وفاته مذكراته من الشروع في دلتا كابا ابسيلون:كنت بدأت في كلية المجتمع السري بضع ساعات من بشع وحسن ملاطف وضجيج، التي تعاونت في نوع من لطيف كابوس، واثق، حتى عندما وصفت مع حديد ملتهب أو وصب رأسا على عقب في الزيت المغلي، أنه يخرج كل الحق.
المبتديء بفعالية معصوب العينين أثناء الإجراءات، في الماضي، لا يزال أعمى كنت الصمام أسفل رحلات طيران من الخطوات في سرداب الصمت، وساعد في تابوت، حيث كنت البقاء حتى القيامة...وهكذا كان مثل والدي مرت من هذه الأرض، لقد كان يرقد في تابوت خلال الشروع في دلتا كابا ابسيلون.
الاجتماعات والطقوس أحيانا تجري في ما يعرف باسم الفصل الغرفة تقع داخل الأخوة.
دخول الفصل الغرف وغالبا ما يحظر على جميع ولكن بدأت.
في الحالة القصوى، استجابة الإطفاء إلى الحريق أشار من قبل الإنذار الآلي في سيجما في الفصل المنزل في جامعة ويسكونسن في عام إعاقة في جزء منه لأن الأخوة أعضاء رفض الكشف عن موقع المخفية الفصل الغرفة، حيث الحريق قد اندلع إلى الاستجابة للطوارئ.
وفقا أستاذ مساعد كارولين رولان الماس من جامعة غرب باريس نانتير لاديفونسفي أحد طقوس شعبية في ، ولدت من الإحباط إلى كل مكان الوليدة المضادة الرجال جردوا إلى الملابس الداخلية الخاصة بهم، مربوطا إلى شجرة، وغطت في الملعب مزيج من المواد الغذائية والأوراق المتبقية هناك حتى المخطوبين جاء مجانية لهم قبلة.
الأخوة أو نادي نسائي شارة رمز دائم العضوية في اليونانية رسالة المنظمة.
معظم النوادي أيضا يفترض الشعار الإنجازات.
أعضاء الاخويات والجمعيات النسائية العنوان أعضاء المنظمة نفسها بأنها شقيق في حالة الاخويات أو الشقيقة في حالة والجمعيات النسائية .
أسماء تقريبا جميع الاخويات والجمعيات النسائية تتكون من سلسلة من اثنين أو ثلاثة من الحروف اليونانية، على سبيل المثال، دلتا دلتا دلتا، سيجما تشي، تشي أوميغا، أو رطل .
هناك بعض الاستثناءات من هذه القاعدة العامة، كما في حالة من الاخويات مثلث، السنط، وختم والثعبان.
هناك ما يقرب من ملايين الطلاب والخريجين وأعضاء الأخويات والجمعيات النسائية في أمريكا الشمالية، أو حوالي في المئة من مجموع السكان.
ما يقرب من الحالي الأخوة أعضاء النادي من الطلاب الذين ينتمون إلى الجامعي الفصل.
أجرته جامعة برينستون أظهرت أن الأبيض وارتفاع الدخل الطلاب هم أكثر عرضة من غيرهم من الطلاب في الاخويات والجمعيات النسائية.
من كبار الدراسات الاستقصائية من فئات و أظهرت أن في المئة من أعضاء منظمتنا و في المئة من الأخوة الأعضاء الأبيض.
منذ عام ، في المئة من أعضاء من الولايات المتحدة الوزراء كانوا أعضاء الأخويات والجمعيات النسائية الحالية التنفيذيين من خمسة من أكبر عشرة فورتشن الشركات هي أعضاء في الاخويات والجمعيات النسائية.
وبالإضافة إلى ذلك، في المئة من جميع قضاة المحكمة العليا في الولايات المتحدة منذ عام تم من أعضاء الأخوية.
رؤساء الولايات المتحدة منذ الحرب العالمية الثانية الذين بدأ في الاخويات هي جورج بوش، جورج بوش الأب، رونالد ريغان، جيرالد فورد، فرانكلين روزفلت.
ثلاثة وزراء كندا كانوا أعضاء الأخويات.
حاليا حوالي في المئة من أعضاء مجلس النواب الأمريكي و في المئة من أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي هم أعضاء في منظمات الحروف اليونانية.
الممثلة صوفيا بوش كان عضوا في كابا غاما في جامعة جنوب كاليفورنيا منذ ذلك الحين ذهب إلى مواصلة مسيرتها في التلفزيون والحصول على حقوق الإنسان حملة حليف لجائزة المساواة.
الملحوظة الأخرى النادي النساء تشمل ماريسكا هارجيتايالذي ممثلة ومؤسس بهيجة مؤسسة القلب.
وقد وجدت الدراسات أن جامعة التخرج معدلات أعلى بين أعضاء منظمات الحروف اليونانية من بين الدول غير الأعضاء والطلاب الذين هم أعضاء في الاخويات والجمعيات النسائية عادة ما يكون أعلى من المتوسط نقطة الصف المتوسط.
وأحد أسباب ذلك هو العديد من الفصول تتطلب أعضائها للحفاظ على يقين الأكاديمية القياسية.
هناك ارتفاع تمثيل السابق اليونانية الحياة الأعضاء بين بعض النخب في الولايات المتحدة.
الأمة أكبر شركة رؤساء اليونانية أعضاء جنبا إلى جنب مع من الماضي قضاة المحكمة العليا.
اليونانية أعضاء من المرجح أن تكون مزدهرة في رفاههم وتشارك في العمل من خريجي الجامعات الذين لم يذهب اليونانية بحسب دراسة أجرتها مؤسسة غالوب وجامعة بوردو.
جالوب الاستطلاع من خريجي جامعة وجد أن الأشخاص الذين كانوا أعضاء في منظمات الحروف اليونانية في حين الجامعيين عن وجود شعور أكبر من الغرض، وكذلك أفضل الاجتماعية والجسدية، من أولئك الذين لم.
اليونانية رسالة المنظمات غالبا ما توصف بأنها نخبوية أو الاستبعاد الجمعيات التي تنظم لصالح إلى حد كبير أبيض، الطبقة العليا في عضويتها.
أعضاء الاخويات والجمعيات النسائية غير متناسب تأتي من بعض الاقتصادية الاجتماعية والتركيبة السكانية، مما يديم غير صحية الانقسام داخل الجسم الطلابي على أساس العرق أو الدخل استمرار أنماط من التفرد والامتياز.
الاخويات على وجه التحديد قد انتقد ما ينظر إليها على أنها ترويجها بشكل مفرط الكحول بالوقود، الطرف تركز على نمط الحياة.
نيويورك تايمز الكاتب فرانك بروني شكك في وجود النوادي في الجامعات التي تهدف إلى تسهيل الاستقلال الكتابة: كليات ينبغي أن تكون زراعة هذا النوع من الحساسية الذي يجعلك أفضل مواطن متنوعة وخل المنقسمة المجتمع.
كيف هو خدم من قبل التراجع إلى الاستبعاد زمرة من الناس مثلك؟  بعض الكليات والجامعات قد حظرت اليونانية رسالة المنظمات على أساس أنها بطبيعتها وهيكل، نخبوية والإقصائية.
الأكثر شهرة وأقدم الحظر كان في برينستون الأخويات ، على الرغم من برينستون الآن قد الاخويات منذ .
كلية أوبرلين المحظورة الجمعيات السرية الاخويات والجمعيات النسائية في عام ، وحظر لا تزال إلى الوقت الحاضر.
كويكر الجامعات مثل كلية جيلفورد وكلية ايرلهام في كثير من الأحيان بان الاخويات والجمعيات النسائية لأنها تعتبر انتهاكا كويكر مبدأ المساواة.
جامعة برانديز لم يسمح النوادي أو الجمعيات النسائية كما أنه يحافظ على سياسة كل طالب المنظمات العضوية مفتوحة للجميع.
الأخوة أعضاء أكثر بكثير من المرجح أن تعاطي الكحول والمخدرات من غير اليونانية التابعة أقرانهم.
واحدة في جامعة هارفارد وجدت الدراسة أن من أعضاء منظمتنا والأخوة هم يشربون بنهم.
في المقابل، تشير البحوث إلى من طلاب الكلية العامة العادية يشربون بنهم.
الاخويات، وإلى حد أقل بكثير والجمعيات النسائية، وقد انتقد المقالب في بعض الأحيان التي يرتكبها النشطة الجامعية أعضاء ضد الفصل تعهدات.
المقالب خلال التعهد الفترة في بعض الأحيان يمكن أن تتوج في الحدث المعروف باسم أسبوع الجحيم في أسبوع سلسلة طويلة من العذاب الجسدية والنفسية هي التي لحقت التعهدات.
المشتركة المقالب الممارسات تشمل الحرمان من النوم والحرمان الحسي، التجديف وغيرها من أنواع الضرب، استخدام مواقع الضغطالقسري يدير العمل مشغول، ألعاب العقل.
أندر الحوادث التي تشمل العلامات التجارية، الحقن الشرجية، التبول على تعهدات قسرا استهلاك الأغذية الفاسدة تم الإبلاغ عنها.
المعاكسات في كثير من الحالات تم الإبلاغ عن وأدى إلى الدائم تصرف معين فصول الاخويات والجمعيات النسائية في جميع أنحاء البلاد.
أنصار الاخويات ملاحظة المعاكسات عالميا تقريبا المحظورة من قبل الأخوة الوطنية والمنظمات حدوث تشويش في المرحلة الجامعية الأخوة الفصول يتعارض مع السياسة الرسمية.
أنصار الاخويات نلاحظ أيضا أن المعاكسات ليست فريدة من نوعها اليونانية رسالة المنظمات وكثيرا ما ذكرت في المنظمات الطلابية، مثل الفرق الرياضية.
في عام ، مضاد المقالب أنشئ خط ساخن للإبلاغ عن حوادث المعاكسات في الجامعات.
حاليا الأخوة الوطنية والنسائي منظمات الدعم الرقم المجاني، الذي يولد التلقائي رسائل البريد الإلكتروني فيما يتعلق المقالب وترسلها إلى المقر الوطني مباشرة من الوطنية لمكافحة تشويش الخط الساخن.
كل عام خلال الأسبوع الأخير من شهر سبتمبر يعتبر الوطنية تشويش لمنع الأسبوع .
من .
فرصة الجامعات والمدارس والمجتمعات المحلية والمنظمات والأفراد لرفع مستوى الوعي حول مشكلة المعاكسات، تعليم الآخرين عن المقالب، وتعزيز الوقاية من المقالب.
.
هو المنظم الوطنية تشويش لمنع الأسبوع .
النقاد من منظمات الحروف اليونانية تؤكد أنها خلق ثقافة المحسوبية في وقت لاحق من الحياة، في حين أن مؤيدي وقد صفق لهم لخلق فرص التواصل لأعضاء بعد التخرج.
تقرير بلومبرغ وجدت أن الأخوة اتصالات تأثيرا في الحصول على العمل المجزية مناصب في أعلى وول ستريت شركات السمسرة.
ووفقا للتقرير والخريجين المعروف أن الصرف سر المصافحات من الاخويات مع المديرين التنفيذيين الذين يعرفون هم أيضا أعضاء في الحصول على الوصول إلى تنافسية التعيينات.
تظهر الدراسات أن الأخوة الرجال ثلاث مرات أكثر عرضة لارتكاب الاغتصاب من الرجال الآخرين في الجامعات.
الاخويات كثيرا ما اتهمت تعزيز الاغتصاب داعمة المواقف من خلال تعزيز هيمنة الذكور والأخوة والأخوة الانتماء وقد وجد أن تكون كبيرة مؤشرا جنسيا المفترسة السلوك في بأثر رجعي البحوث.
وعلاوة على ذلك، تشير الدراسات إلى أن النساء في نوادي النساء تقريبا ضعف ما يحتمل أن تجربة الاغتصاب من غيرها من النساء الكلية.
نيكولاس ، أستاذ التاريخ في جامعة شمال كولورادو، فقد كان من أشد منتقدي تطور الاخويات في القرن ال .
إن الشقيق الرجولة منذ ما لا يقل عن عاما، وإيجابيا فالوريزيد ألعاب القوى، تعاطي الكحول وممارسة الجنس مع النساء.
الوقت مجلة الكاتب جيسيكا بينيت قد ندد الاخويات كما تربية عنصرية وكراهية النساء أن يستمر لفترة طويلة بعد التخرج من الجامعة.
في عمودها بينيت يروي أنه حين كان طالب في المرحلة الجامعية في جامعة جنوب كاليفورنيا، البوابين في الأحزاب الأخوة في كثير من الأحيان في المرتبة المرأة على مقياس من واحد إلى فقط الستات وحتى حق الدخول إلى الحزب .
الباحثين مثل ماثيو دبليو وقد ربط العنصرية في الحياة اليونانية إلى الأشخاص التي تعاني من ، فرص أقل استخدام نظام الشبكات في صلب الحياة اليونانية، واستخدام القوالب النمطية الضارة.
في استجابة تعاني من العنصرية والتهميش فقط أو في الغالب أبيض غلوس والأسود الثقافات غلوس تأسست في في وقت مبكر.

قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وراسه بين سحري ونحري ، قالت: فلما خرجت نفسة لم اجد ريحا قط اطيب منها.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا همام .
قال : اخبرنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن الاسود بن يزيد .
قال : ذكروا عند عائشة ان عليا كان وصيا.
فقالت: متى اوصى اليه ؟ فقد كنت مسندته الى صدري ، او قالت: حجري ، فدعا بالطست فلقد انخنث في حجري وما شعرت انه مات فمتى اوصى اليه.
وفي رواية حماد بن زيد : توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس عنده احد غيري .
قالت: ودعا بالطست.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسماعيل .
و البخاري / قال : حدثنا عمرو بن زرارة .
قال : اخبرنا اسماعيل .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن محمد .
قال : اخبرنا ازهر.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى وابو بكر بن ابي شيبة .
واللفظ ليحيى .
قال : اخبرنا اسماعيل بن علية .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا اسماعيل بن علية .
و الترمذي في الشمائل قال : حدثنا حميد بن مسعدة البصري .
قال : حدثنا سليم بن اخضر.
و النسائي / و / قال : اخبرنا عمرو بن علي .
قال : انبانا ازهر .
وفي / قال : اخبرني أحمد بن سليمان .
قال : حدثنا عارم .
قال : حدثنا حماد بن زيد.
اربعتهم اسماعيل بن علية ، وسليم ، وازهر ، وحماد عن ابن عون ، عن إبراهيم ، عن الاسود بن يزيد ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها .
قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من نبي يمرض الا خير بين الدنيا والاخرة .
وكان في شكواه الذي قبض فيه اخذته بحة شديدة ، فسمعته يقول: مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فعلمت انه خير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ح وحجاج .
قال : اخبرنا شعبة ح وروح .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابي .
و البخاري / قال : حدثني محمد بن بشار .
قال : حدثنا غندر .
قال : حدثنا شعبة ح وحدثنا مسلم .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن حوشب قال : حدثنا إبراهيم بن سعد .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار .
قالا: حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ح وحدثناه أبو بكر بن ابي شيبة قال : حدثنا وكيع ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ .
قال : حدثنا ابي .
قالا: حدثنا شعبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو مروان العثماني .
قال : حدثنا إبراهيم بن سعد .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك .
قال : حدثني وكيع .
قال : حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة ، وابراهيم بن سعد عن سعد بن إبراهيم ، عن عروة ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير .
قال : ان عائشة قالت: كان رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صحيح يقول: انه لم يقبض نبى قط حتى يرى مقعده من الجنة ثم يحيا ، اويخير ، فلما اشتكى وحضره القبض وراسه على فحذ عائشة غشي عليه ، فلما افاق شحص بصره نحو سقف البيت ، ثم قال : اللهم في الرفيق الاعلى .
فقلت: اذا لا يختارنا ، فعرفت انه حديثه الذي كان يحدثنا وهو صحيح.
أخرجه أحمد / .
و البخاري / .
كلاهما أحمد ، والبخاري قالا: حدثنا أبو اليمان .
قال : اخبرنا شعيب ، عن الزهري .
قال : قال عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير في رجال من اهل العلم ، ان عائشة رضي الله عنها .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو صحيح : لن يقبض نبى قط حتى يرى مقعده من الجنة ثم يخير ، فلما نزل به وراسه على فخذي غشي عليه ساعة ثم افاق فاشخص بصره الى السقف ثم قال : اللهم الرفيق الاعلى .
قلت: اذا لايختارنا وعلمت انه الحديث الذي كان يحدثنا وهوصحيح .
قالت: فكانت تلك اخر كلمة تكلم بها : اللهم الرفيق الاعلى.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا سعيد بن عفير .
وفي / قال : حدثني يحيى بن بكير .
و مسلم / قال : حدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد .
قال : حدثني ابي.
ثلاثتهم سعيد ، ويحيى ، وشعيب بن الليث عن الليث بن سعد .
قال : حدثني عقيل بن خالد ، عن ابن شهاب .
قال : اخبرني سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير في رجال من اهل العلم ، فذكروه.
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا بشر بن محمد .
قال : حدثنا عبد الله .
قال : قال يونس : قال : الزهري : اخبرني سعيد بن المسيب في رجال اهل العلم ، نحوه .
ليس فيه عروة بن الزبير.
/ عن المطلب بن عبد الله .
قال : قالت عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مامن نبي الا تقبض نفسه ، ثم يرى الثواب ، ثم ترد اليه ، فيخير بين ان يرد اليه الى ان يلحق ، فكنت قد حفظت ذلك منه ، فاني لمسندته الى صدري ، فنظرت اليه حتى مالت عنقه .
فقلت قد قضى .
قالت: فعرف الذي قال ، فنظرت اليه حتى ارتفع فنظر .
قالت: قلت: اذن والله لايختارنا .
فقال : مع الرفيق الاعلى في الجنة مع الذين انعم الله علهم من النبيين والصديقين الى اخر الاية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير .
قال : حدثنا كثير بن زيد ، عن المطلب بن عبد الله ، فذكره.
/ عن عبيد الله ببن عبد الله بن عتبة ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما اسمعه يقول : ان الله لم يقبض نبيا حتى يخيره .
قالت: فلما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم كان اخر كلمة سمعتها منه ، وهو يقول: بل بالرفيق الاعلى من الجنة .
قالت: قلت: اذا والله لايختارنا ، وقد عرفت انه الذي كان يقول لنا ؛ ان نبيا لا يقبض حتى يخير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابي ، قال ابن اسحاق: وقال ابن شهاب : حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
/ عن ابي بردة ، عن عائشة .
قالت: اغمي على النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو في حجري ، فجعلت امسحه وادعو له بالشفاء ، فافاق فقال : بل اسال الله الرفيق الاعلى ، لاسعد مع جبريل وميكائيل واسرافيل ، عليهم السلام.
أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ا قال : اخبرنا محمد بن علي بن ميمون الرقي .
قال : اخبرنا الفريابي .
قال : حدثنا سفيان ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن ابي بردة ، فذكره.
/ عن ابن ابي مليكة ، عن عائشة .
قالت: كنت امسح صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ، واقول: اكشف الباس رب الناس ، انت الطبيب وانت الشافي ، قالت: وهو يقول: الحقني بالرفيق ، الحقني بالرفيق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج .
و النسائي ، في الكبرى الورقة قال : اخبرنا أبو بكر بن اسحاق .
قال : حدثنا سريج بن النعمان .
وفي عمل اليوم الليلة قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم .
قال : حدثنا خالد بن نزار ح واخبرنا عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم .
قال : حدثنا الخصيب بن ناصح.
ثلاثتهم سريج ، وخالد بن نزار ، والخصيب بن ناصح عن نافع بن عمر الجمحي ، عن ابن ابي مليكة ، فذكره.
/ عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، عن عائشة .
قالت: فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم بابا بينه وبين الناس ، او كشف سترا ، فاذا الناس يصلون وراء ابي بكر ، فحمد الله على ماراى من حسن حالهم ، ورجاء ان يحلفه الله فيهم بالذي راهم .
فقال : يا ايها الناس ، ايما احد من الناس ، اومن المؤمنين ، اصيب بمصيبة فليتعز بمصيبته بي عن المصيبة التي تصيبه بغيري ، فان احدا من امتي لن يصاب بمصيبة بعدي اشد عليه من مصيبتي.
أخرجه ابن ماجة ا قال : حدثنا الوليد بن عمرو بن السكين .
قال : حدثنا أبو همام .
قال : حدثنا موسى بن عبيدة .
قال : حدثنا مصعب بن محمد ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي الله صلى الله عليه وسلم؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وابو بكر بالسنح قال اسماعيل: يعني بالعالية فقام عمر يقول: والله مامات رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: وقال عمر: والله ماكان يقع في نفسي الا ذاك ، وليبعثنه الله فليقطعن ايدي رجال وارجلهم .
فجاء أبو بكر فكشف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبله .
قال : بابي انت وامي طبت حيا وميتا ، والذي نفسي بيده لايذيقك الله الموتتين ابدا ، ثم خرج فقال : ايها الحالف على رسلك فلما تكلم أبو بكر جلس عمر .
فحمد الله أبو بكر واثنى عليه وقال الا من كان يعبد محمدا صلى الله عليه وسلم فان محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله فان الله حى لا يموت .
وقال : انك ميت وانهم ميتون وقال : وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم على اعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزى الله الشاكرين قال : فنشج الناس يبكون .
قال : واجتمعت الانصار الى سعد بن عبادة فى سقيفة بنى ساعدة .
فقالوا: منا امير ومنكم امير ، فذهب اليهم أبو بكر وعمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح ، فذهب عمر يتكلم فاسكته أبو بكر ، وكان عمر يقول: والله ما اردت بذلك / الا انى قد هيات كلاما قد اعجبنى خشيت ان لا يبلغه أبو بكر ، ثم تكلم أبو بكر فتكلم ابلغ الناس .
فقال فى كلامه: نحن الامراء وانتم الوزراء .
فقال خباب بن المنذر: لا والله لا نفعل ، منا امير ومنكم امير .
فقال أبو بكر: لا ، ولكنا الامراء وانتم الوزراء هم اوسط العرب دارا ، واعربهم احسابا فبايعوا عمر او ابا عبيدة .
فقال عمر: بل نبايعك انت ، فانت سيدنا وحيرنا واحبنا الى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فاخذ عمر بيده فبايعه ، وبايعه الناس ، فقال قائل: قتلتم سعد بن عبادة .
فقال عمر: قتله الله.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا اسماعيل بن عبد الله .
قال : حدثنا سليمان بن بلال ، عن هشام بن عروة ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن ابن ابى مليكة ، عن عائشة .
قالت: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وابو بكر عند امراته ، ابنة خارجة ، بالعوالى ، فجعلوا يقولون: لم يمت النبى صلى الله عليه وسلم ، انما هو بعض ما كان ياخذه عند الوحى .
فجاء أبو بكر ، فكشف عن وجهه ، وقبل بين عينيه .
وقال : انت اكرم على الله من ان يميتك مرتين ، قد والله مات رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعمر فى ناحية المسجد يقول: والله ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا يموت حتى يقطع ايدى اناس من المنافقين ، كثير ، وارجلهم .
فقام أبو بكر ، فصعد المنبر .
فقال : من كان يعبد الله فان الله حى لم يمت ، ومن كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات وما محمد الا رسول قد حلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم على اعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزى الله الشاكرين .
قال عمر : فلكانى لم اقراها الا يومئذ.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا أبو معاوية ، عن عبد الرحمان بن ابي بكر ، عن ابن ابي مليكة ، فذكره.
/ عن ابي سلمة ، ان عائشة رضي الله عنها زوج النبى صلى الله عليه وسلم اخبرته ، قالت: اقبل أبو بكر رضي الله عنه على فرسه من مسكنه بالسنح حتى نزل ، فدخل المسجد ، فلم يكلم الناس ، حتى دخل على عائشة رضي الله عنها فتيمم النبى صلى الله عليه وسلم وهو مسجى ببرد حبرة ، فكشف عن وجهه ، ثم اكب عليه فقبله ثم بكى .
فقال : بابى انت يا نبى الله ، لا يجمع الله عليك موتتين ، اما الموتة التى كتبت عليك فقد متها.
قال أبو سلمة : فاخبرنى ابن عباس رضي الله عنهما ان ابا بكر رضي الله عنه خرج وعمر رضي الله عنه يكلم الناس .
فقال : اجلس .
فابى .
فقال : اجلس .
فابى ، فتشهد أبو بكر رضي الله عنه ، فمال اليه الناس ، وتركوا عمر فقال : اما بعد ، فمن كان منكم يعبد محمدا صلى الله عليه وسلم فان محمدا صلى الله عليه وسلم قد مات ، ومن كان يعبد الله فان الله حى لا يموت ، قال الله تعالى: وما محمد الا رسول الى: الشاكرين والله لكان الناس لم يكونوا يعلمون ان الله انزل الاية حتى تلاها أبو بكر رضي الله عنه .
فتلقاها منه الناس ، فما يسمع بشر الا يتلوها.
/

 ولاية الوادي أو ولاية وادي سوف، هي ولاية جزائرية انبثقت عن التقسيم الإداري لعام .
وتنقسم إلى منطقتين ذات أصول عرقية مختلفة: منطقة وادي سوف ومنطقة وادي ريغ، عاصمة الولاية هي مدينة الوادي وهي تعرف بمدينة الألف قبة وقبة، كما تعرف أيضا بعاصمة الرمال الذهبية.
من أهم شخصياتها الشيخ محمد العدواني أول من سكن وادي سوف في منطقة تسمى اللجة سابقا والزقم حاليا ومن اعلام هذه المنطقة العصريين الشيخ محمد الأمين العمودي والأستاذ المؤرخ الدكتور أبو القاسم سعد الله والشيخ الطاهر تليلي.
تقع ولاية الوادي شمال شرق الصحراء الجزائرية، تبعد عن عاصمة البلاد ب كلم ويحدها من الشرق الجمهورية التونسية، ومن الغرب كل من ولايات ورقلة وبسكرة، ومن الشمال ولايات تبسة وخنشلة وبسكرة، ومن الجنوب ولاية ورقلة.
تشتهر هذه الولاية بإنتاج التمور وخاصة من نوع دقلة نور والرطب أو ما يدعى بالمنقر.
كما يعتبر الزيتون والبطاطا تجربة ناجحة في تنويع المحاصيل الفلاحية العالية الجودة بالمنطقة،  دوائر الولاية: الرقيبة.
الوادي.
الدبيلة.
قمار.
البياضة.الرباح.حاسي خليفة.المقرن.جامعة.المغير.اميه ونسه.الطالب العربي.
وادي سوف، مركبة من كلمتين وادي و سوف ، ويعطي هذا الاسم عدة دلالات تتوافق مع طبيعة المنطقة وخصائصها الاجتماعية والتاريخية.
وتنسب إلى كلمة السيوف وأصلها كلمة سيف أي السيف القاطع وأطلقت على الكثبان الرملية ذات القمم الحادة الشبيهة بالسيف.
لها دلالة جغرافية لارتباطها ببعض الخصائص الطبيعية للمنطقة، ففي اللغة العربية نجد كلمة السوفة والسائفة وهي الأرض بين الرمل والجلد، وعندما تثير الريح الرمل تدعى المسفسفة وهذا ما جعل أهل سوف يطلقون على الرمل السافي .
وقيل نسبة إلى الصوف لأن أهلها منذ القدم كانوا يلبسون الصوف،  وكذلك كلمة سوف في اللهجة الشاوية تعني واد  وأول من ذكره بهذا الجمع وادي سوف هو الرحالة الأغواطي في حدود ، وانتشر على يد الفرنسيين بعد دخولهم للمنطقة.
وما يشهد على العصر الحجري في سوف وجود الصوان المسنون والأدوات المختلفة الأنواع والأحجام كرؤوس السهام المصنوعة بدقة ومن مختلف العصور.
وفي ق.م أخذت المنطقة الهيئة التي نعرفها بها الآن من حيث المناخ باختفاء بعض النباتات والحيوانات ماعدا الجمل، الذي بقي يجوب المنطقة طولا وعرضا.
إن ظهور الأمازيغ تحدد تاريخيا بنحو قبل الميلاد، حيث عاشوا في الشمال الأفريقي والحدود المتاخمة للصحراء، وقد كان يعيش في الجنوب الشرقي الليبيون الذين تحولوا بمرور الزمن إلى جيتولين، ويضيف إليهم المؤرخون قبائل الزيفون والافوراس وماسوفا ،إضافة إلى شعب الغرامانت الذي عاش في شمال شرق الصحراء حيث أسس مملكة غراما غدامس بداية من الأراضي الطرابلسية.
وقد كان لقبيلة زناتة الانتشار الواسع في جنوب الصحراء المغربية، وهم معروفون بالبداوة والترحال يعتمدون في عيشهم على سكن الخيام واتخاذ الإبل، وقد شيد الزناتيون في سوف عدة مساكن منها الجردانية والبليدة وتكسبت القديمة، وبعد رحيلهم في بداية القرن م بقيت بعض آثارهم ومنها التسميات مثل تغزوت، ودريميني وبعض أسماء التمور مثل تكرمست، تفازوين، تافرزايت وغيرهم.
ينتسب الفنيقيون إلى موطنهم الأصلي فينيقيا ببلاد الشام، وكانوا أمة تمارس التجارة البحرية ووصلوا في ذلك إلى البحر الأبيض المتوسط، فانتشروا في شمال إفريقيا، وأسسوا به نحو مركز تجاري و مدينة.
وكانت تربط القرطاجيين علاقات تجارية برية مع بلاد السودان، وكان الطريق يمر بالعرق الشرقي الكبير في الناحية الشرقية من سوف، فكانت القوافل تنقل السلع الأفريقية مثل العاج والزمرد والذهب وريش النعام والعبيد، وكانت هذه القوافل خاضعة لمراقبة قبائل الغرامانت، فيقتطعون منها الضرائب، واتخذ التجار لأنفسهم وكلاء في غدامس، وهذا ما جعلهم يتعاملون مع سوف واستقر بعضهم في أرضها، فسكنوا الجردانية في الشمال الشرقي لسوف، وفي البليدة القديمة قرب سيف المنادي في الجهة الشمالية لسوف على مسافة يومين، وطالت إقامتهم في المنطقة وهم يمارسون الرعي والتجارة.
جاء في الصروف: أتى الرومان إلى هذه الأرض أرض الوادي منذ دهر طويل لا نعلم أوله، وقاتلوا من فيها وأخرجوهم منها، فتفرقوا في إفريقيا وسكنوا الجردانية والبليدة، وجددوا ما تهدم منها وتعمقوا في أراضيها .
وقد عثر على آثارهم في عدة مناطق مثل قمار والرقيبة وغرد الوصيف، كما توجد تحت كثبان الرمال في عميش الواقعة على بعد كلم جنوب شرق المنطقة مكان يدعى زملة سندروس نسبة إلى شجيرات السندروس وموطنها الأصلي شمال أفريقيا التي يوجد بها آثار الرومان، كما أن بئر رومان الواقع على بعد كلم جنوب شرق سوف بني من الحجارة المنحوتة، ومن تسميته يعتقد أنه حفره الرومان لتأمين قوافلهم في طريقها إلى غدامس.
ومن أهم الدلائل المادية التي تبرهن على التواجد الروماني بسوف، القطع النقدية التي عثر عليها، احداها بها صورة الامبراطور قسطنطين، وهي تثبت خضوع المنطقة لهم في القرن الرابع، وعثر على كثير من القطع في غرد الوصيف جنوب غرب الوادي كلم ، كما عثر في قمار على قطع تعود إلى عهد ماسنيسا، وإلى عهد الجمهورية الرومانية نايرون وأخرى للعهد النوميدي، يوغرطا ويوبا الثاني وهذا ما يدل على استقرار هذه الشعوب في منطقة وادي سوف.
الوندال شعب ينحدر من السلالة الصقلية السلافبة، سكنوا جرمانيا ثم استقروا بإسبانيا سنة م، ونزلوا بالشمال الأفريقي واحتلوا قرطاجنة سنة م بقيادة ملكهم جنسريق ، فقتلوا كثيرا من الرومان، وهدموا الصوامع والكنائس وأجلوا أصحابها من الرهبان إلى جهة الجنوب.
واستقر بعضهم في أرض سوف، في منطقة سحبان الواقعة جنوب غرب الوادي بحوالي كلم وفي جلهمة بين قمار وتغزوت.
كانت سياسة جنسريق مع البربر قائمة على ارضائهم والتحكم فيهم بشتى الطرق، ولكن بعد وفاته لم يحسن خلفاؤه معاملة البربر، فأعلنوا الثورة عليهم.
يقول المؤرخون أنه لا يستبعد مشاركة اللاجئين بالصحراء في هذه الثورات كرد فعل وانتقاما ممن قهرهم وشردهم.
والجدير بالذكر أنه وإن لم يصل الوندال بأنفسهم للمنطقة فإن الفاررين والمطرودين واللاجئين كانت سوف خير مستقر لهم.
بعد إبادة الوندال واحتلال الأمبراطور البيزنطي جستنيان للجهات الشرقية من إفريقيا، أوجب الأمبراطور البيزنطي على السكان الذين كانوا يعتنقون المذهب الأرثوذكسي كانت المسيحية سائدة في منطقة سوف في تلك الفترة اعتناق المذهب الكاثوليكي.
جاء في الصروف: ومن الروم ذهب جماعة من الرهبان إلى جهة الجنوب ومنها أرض سوف فنزلوا عند من سبقوهم من الرومان بجلهمة وسحبان وبنوا أمكنة سواها للعزلة والعبادة والاستيطان ،وقد وجدت العديد من الأديرة بسحبان وجلهمة التي كانت مقر أسقفية.
وقد شهدت منطقة سوف انتشار القطع النقدية البرونزية البيزنطية، ولم ينقطع أثرها إلا خلال الحرب العالمية الأولى بسبب تحويلها من طرف الصائغين.
ورغم محاولة البيزنطيين إحكام سيطرتهم على السكان فإن قبائل نوميديا فجرت الثورة، وقد شارك فرسان سوف في المقاومة الشعبية ضد خط الدفاع البيزنطي الذي كان ممتدا من قفصة إلى تبسة ولامبيز.
وقاد الثورات زعماء من البربر الذين أضعفوا الحكم البيزنطي فتهاوى بسهولة وسقط لما قدم الفاتحون المسلمون.
وصلت الفتح الإسلامي إلى أفريقيا في وقت مبكر، حيث وصل عقبة بن نافع في ولايته الأولى ه ففتح غدامس، وتوجه نحو إقليم الجريد ففتحه، والمسافة بين الجريد وسوف لا تتجاوز كلم آنذاك، وهذا ما يفيد كما قال صاحب الصروف أن عقبة أو جنوده وصلوا إلى سوف وفتحوا قراها.
يقول محمد العدواني في تاريخه أن الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه أمر القريشيون من جيش عبقة بالرجوع إلى المدينة ، فبقي منهم رجل يدعى عدوان من بني مخزوم القريشية ، وتزوج من أمازيغية ، وأنجبت له عدد كبير من الذكور ذكرا وسكن في نواحي الشمال الشرقي لوادي سوف ، ثم عمروا أرض سوف وسكنوا قرب بلدة الزقم في قريتين هما بني خضير و الرقوبة.
وفي ولايته الثانية ه وصلت قواته إلى بلاد الزاب المحاذية لسوف، ولكنه قتل في تاهودة سنة ه م .
ولما ولي حسان بن النعمان الغساني، تصدى لقتال الكاهنة، ولكنه تراجع واستقر في برقة مدة خمس سنوات بداية من عام ه، وفي تلك المدة خربت الكاهنة البلاد المجاورة لها ومنها سوف، ظنا منها أن المسلمين قدموا إلى المكان طمعا في المدائن والذهب والفضة.
وأعاد حسان الكرة وحارب الكاهنة وهزم جيوشها ولاحق فلولها إلى منطقة بئر العاتر وقضى عليها، لكنه في المقابل عقد لولديها على ألفا من البربر الذين أسلموا وبعث بهم إلى المغرب يجاهدون في سبيل الله وكان ذلك عام ه م .
وبذلك استحق حسان بن النعمان أن يلقب بالفاتح الحقيقي وناشر الإسلام في تلك الربوع.
وكانت سوف يومئذ عامرة بالبربر الذين يعيشون حياة البدو الرحل، وكان العرب من بقايا الفاتحين الأوائل أو المهاجرين من المشرق يمرون بسوف ويستقرون لبعض الوقت، فيحدث التأثر بين الطرفين في الأخلاق والمعاملات.
وقد مرت وادي سوف بمراحل متنوعة عاشت فيها تحت ظل الدويلات الإسلامية نذكر منها:  وهي أول دولة قامت للمسلمين بالمغرب الأوسط بعد حركة الفتح الإسلامي ه م ، وقد امتد نفوذها إلى جنوب بلاد الجريد، وكانت سوف ضمن نفوذها، وتأثرت بسياستها، حيث بدأ انتشار المذهب الإباضي بصفة محدودة، وقد تزامن ذلك مع وجود دولة الأغالبة التي كانت تحيط بها الدولة الرستمية من جميع الجهات.
وقد تأسست عام ه م ، وكانت رقعتها لا تتجاوز في الربع الأول من القرن ه الشمال التونسي وجزء صغير من الشمال الشرقي الجزائري.
وقد نجح الأغالبة في تحطيم الحصار المضروب عليهم وذلك باحتلال المضيق الذي يربط تيهرت بطرابلس، ويمثل منطقة قفصة وبلاد الجريد، وفي عهد هذه الدولة أصاب البربر في سوف ضرر من سلطتها، ففر بعض الروم المسيحيين وأصحاب المذاهب الإسلامية المخالفة للأغالبة إلى الصحراء القبلية، وخاصة أتباع المذهب الشيعي.
أسسها عبيد الله المهدي سنة ه م بعد قضائها على الدولة الرستمية والأغلبية، ودانت لها بلاد المغرب كلية، ووقع اختيارهم على قبيلة صنهاجة لتكفيهم أمر زناتة، ولما أحس الخليفة الفاطمي في مصر بعصيان صنهاجة وتمردها على الخلافة الفاطمية، أرسل إليهم الأعراب من بني هلال وسليم.
وكانت الصحراء المحاذية لسوف أحد المنافذ التي عبرت منها الحملات الهلالية، ودامت حركة الهجرة الهلالية نحو نصف قرن.
وخلال تلك الفترة انتشرت القبائل العربية المهاجرة بمنطقة سوف.
كما هاجر إليها كثير من قبائل زناتة وأقروا القرى، ومنها تكسبت القديمة.
قامت هذه الدولة سنة ه م ، وكانت سوف في الحدود الجنوبية لهذه الدولة، فكثر عدد الوافدين على سوف من قسطيلية الجريد ، والزاب، وورقلة ووادي ريغ بداية من سنة ه م .
وفي سنة ه م بدأ الانحطاط يدب في كيان الدولة الموحدية، فهاجرت قبيلة بني عدوان العربية واستقرت في الجردانية بعد إخراج بربر زناتة منها.
وبعد تفكك الدولة الموحدية إلى ثلاث إمارات متنازعة وهي دولة بني حفص شرقا، وبني مرين غربا، وبني زيان بالمغرب الأوسط، ونتيجة للقلاقل، نشطت حركة الهجرة وأخذت القبائل تتوافد على سوف آتية من تونس ومنها قبيلة طرود التي لعبت دورا في الصراع بين الأمراء المتنازعين على الحكم، إلى أن سقطت على يد الأتراك سنة ه م .
تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:  النخيل: تتميز زراعة النخيل في المجتمع السوفي عن باقي المناطق الصحراوية بخصائص فريدة من نوعها، وخاصة دقلة نور التي كان لها الأهمية البالغة، وتحتل المرتبة الأولى من حيث النوعية بين نخيل الجزائر بأسرها، كما كانت من أهم الموارد الاقتصادية لسكان المنطقة منذ القديم.
ويمكن تحقيق عملية زرع النخيل بالمراحل التالية :  عملية انجاز الغوط أو الهود:  وهو حفر حوض ذو امتدادات واسعة تبلغ مئات من الأمتار طولا وعرضا، وتصل أعماقه إلى م، ولا يستطيع الفرد السوفي حفرها إلا عند تحليه بكثير من الصبر واستخدام الذكاء والفطنة رغم قلة الوسائل وبساطتها، مع اختيار المكان المناسب من استواء الأرض وقربها من الماء.
رفع الرملة:  وهي العملية الأساسية عند الشروع في إنجاز غوط جديد أو أثناء توسيع غوط قديم، ويستمر المالك للغوط في هذه العملية بنفسه أو استئجار عمال يسمون الرمآلة ، ويستعملون في عملهم القفة والزنبيل والعبانة والمكرة.
غراسة الغوط:  عند الانتهاء من حفر الغوط، يشرع في غرس الحشان وهي غرسة فتية يتراوح عمرها ما بين إلى سنوات على مستوى يبعد عن الماء بحوالي مترين تقريبا، وبعد أيام من انتهاء العمل والإعداد والسقي تمتد جذور الحشانة في الماء عشرات السنتيمترات وحينئذ تستقر، ويتركها الفلاح تحت رعاية الله إذ تشرب النخلة دون أن يبذل أي عناء في سقيها.
والجدير بالذكر أن زراعة النخيل كانت في ازدياد مستمر عبر السنين، فقد بلغ العدد ألف نخلة عام م، وارتفع العدد إلى ألف نخلة عام م، ووصل إلى ألف نخلة عام م، وبلغ آخر القرن التاسع عشر إلى أزيد من ألف نخلة عام م ووصل سنة م إلى حوالي نخلة.
ولكن يلاحظ نقص في سنة حيث بلغ عدد النخيل إلى ألف نخلة فقط.
خدمات رعاية الغواطين بوادي سوف:  يتطلب النخيل المغروس أعمالا ضخمة ويومية لا تنقطع في أي وقت من السنة، وتتمثل هذه الخدمات في:  مكافحة الرمال:  وهي المعركة المستمرة بين الطبيعة والفلاح السوفي، وتقتضي الحكمة متابعة الرياح واتجاهاتها لتساعد الفلاح على حمل الرمال عوض دفن الغوط، وما يستخدمه في ذلك المضمار هو الزرب ص وهو سور أو حاجز من جريد النخيل أو الحواجز الحجرية.
علف النخيل:  وتسمى هذه العملية العلفان وهي تزويد النخلة بالأسمدة اللازمة، والمواد العضوية الضرورية، وتبدأ العملية ب العزق وهو تهيئة الأرض لجعلها ميسرة لسيران الجذور بسهولة وراحة، ويستعمل في هذه العملية الأدوات الحديدية مثل العتلة والجهارة والمجرفة والمسحاة.
وتتم عملية العلفان على ثلاث مراحل وتستمر سنوات عديدة.
تلقيح النخيل:  وهي عملية تلقيح ويستطيع الفلاح أن يقوم اليوم الواحد بتلقيح ما بين إلى نخلة أي ما يقارب إلى عرجون.
والجدير بالذكر أن ثمار النخيل تمر بعدة مراحل عند نضجها وهي البزير ثم البلح ثم البسر وأخيرا يتحول إلى تمر ناضج.
جني التمور:  ويبدأ هذا الموسم عند السوافة في منتصف شهر سبتمبر عند نضوج التمر، فتعلن حالة الاستنفار القصوى في كل البيوت، ويكون شهر أكتوبر بأكمله شهر عمل وجد، تقطع فيه العراجين بعد تسلق الشجرة، وتنزل بواسطة حبل حتى لا يصيبها الضرر، ثم تأخذ إلى البيوت فيخزن التمر المعد للاستهلاك الذاتي، بينما يوضع المعد للبيع في أكياس خاصة.
أنواع التمور: تشتهر مدينة الوادي بالتمور الجيدة وخاصة دقلة نور التي تعتبر مصدرا هاما للعملة الصعبة في البلاد، وهو محبوب في جميع أنحاء العالم، ويأتي تمر الغرس في الدرجة الثانية والذي يدخل في صناعة الحلوى.
وما زال التمر إلى اليوم من أفضل المأكولات عند الفرد السوفي لاحتوائه على مادة غذائية ومعدنية ودوائية، فيحتوي على مادة قابضة للرحم تساعد على الولادة وتساعد أيضا على منع النزيف بعد الولادة وهذه المادة تشبه مادة الأكسيتوسين ، ويمكن إنتاج الكثير من الأدوية والمواد الكيماوية من التمور كالبنسلين والأرومايسين والعديد من المضادات الحيوية وفيتامين وحامض الستريك الصناعي وحامض التارتريك وبعض الهرمونات، كما يحتوي التمر على حوالي مادة معدنية، و أنواع من الفيتامينات، وحوالي حمض فعال، و أنواع من السكاكر فضلا عن البروتينات والدهون، كما يعتبر التمر مصدرا أساسيا لدواء جديد يدعى ديوستوانس لمعالجة الروماتيزم وأمراض العيون، وكل هذه المواد تتوفر في كل أنواعه التي نذكر منها : دقلة نور، الغرس، فطيمي، دقلة بيضاء، تكرمست، حمراية، علي وراشت، تفرزايت، تاشرويت، تمرزيت، مسوحي، بوفقوس، تاوراخت، أضفار القط، تانسليط، صفراية، عمارية، تنسين، تافزوين، طانطابوشت، ورشتي، قطارة، الغدامسية، قصبي، اصباع عروس، فزاني، كبول فطيمي، ليتيم، كسباية، تاسلويت، الشواكة، عبدالعزاز، الجايحة، الشهباء، الهتيلة، العجرونة، صبري، لولو، أم الفطوشة، الكركوبية، البلوطية، المفتولة...  الزراعة المعاشية:  كان الفلاح السوفي يهتم بزراعة النخيل بالدرجة الأولى وبصفة أساسية، ولكن يضيف إليها بعض المنتوجات الفلاحية التي يخصصها للاستهلاك العائلي أو بيعها في الأسواق المحلية، وهي زراعة ثانوية ذات مردود ضعيف من الناحية الاقتصادية، ولكنها هامة لغذائه اليومي.
ولأن الظروف المناخية كانت شديدة القساوة بسبب الجفاف والرياح الرملية وندرة الأمطار، فقد كانت هذه الزراعة تتطلب مجهودات كبيرة وسقي يومي ورعاية مستمرة، ومع ذلك تمكن الفلاح من تخطي هذه الصعوبات.
وقد وفر كل الظروف المناسبة لزراعتها في الغواطين قرب النخيل في مكان يدعى الحرث أو الفلاحة أو الجنان ويحاط بزرب من الجريد ولابد أن تتوفر عدة متطلبات لخدمة هذه الزراعة كالبئر والخطارة والماجن، والسواقي، والميزاب، وتتم الزراعة المعاشية في مختلف فصول السنة.
ففي الشتاء ينتج الخردل والسنارية الجزر واللفت والبليدة والبصل.
في فصل الربيع ينمو الخردل المؤخر والدنجال والفول والكابو.. في فصل الصيف تنمو الخضر مثل الطماطم والكابو والقرعة والكرم والمعدنوس والبرطلاق والفقوس والبطيخ والدلاع والفلفل.
في فصل الخريف فينشغل الفلاح بقطع التمر، ولكن ذلك لا يمنعه من زرع بعض الخضروات من منتصف شهر سبتمبر إلى منتصف نوفمبر.
وقد عرف الإنتاج الفلاحي اليوم تطورا ملحوظا بفضل السياسة القائمة على برامج التنمية الفلاحية والاستصلاح الزراعي وذلك ما ساعد على ظهور منتجات أخرى كالكوكاو والحبوب والزيتون والبطاطا التي اشتهرت ولاية الوادي في السنوات الأخيرة بإنتاجها، والذي يتميز بوفرته وجودته.
ملاحظة: هذه إحصائيات سنة .
قال الرحالة المغربي العياشي سنة م: ...سوف هي خط من النخيل مستعرض في وسط الرمل قد غلب على اكثره، وفيه بلاد عديدة وماؤها طيب غزير قريب من وجه الأرض.
أخبرني أهل البلد أنهم إذا أرادوا غرس النخل بحثوا في الأرض قليلا حتى يصلون إلى الماء، فيغرسونها بحيث تكون أصولها في الماء ثم يردون عليها الرمل فلا تحتاج إلى السقي أبدا... وكثيرا ما يقتنون الكلاب للصيد... وجل معيشتهم منه أي الصيد ومن التمر، وتمرهم من أطيب ثمار تلك البلاد.
رحلة العياشي المعروفة باسم ماء الموائد .
قال الشيخ العدواني على لسان الراوي صفوان:  ...إذا احتجت إلى المنع فعليك بسوف، فقلت له: شكوا أهلها من قلة معاشها، فقال لي: لا تجمع الحرمة وتمام النعمة... وقال في وموضع آخر سوف مانعة الهارب الشيخ محمد بن محمد بن عمر العدواني السوفي في تاريخه.
قال الرحالة ابن الدين الأغواطي في رحلته سنة م: ... ولا يخضع سكان وادي سوف إلى حاكم... وهم يتكلمون العربية، وأهل سوف يتمتعون باستقلال كامل، ولم يطيعوا أبدا أي سلطان ومعظم تجارتهم مع غدامس ففيها يبيعون العبيد...  العلاقة المميزة لولاية وادي سوف مع هلال رمضان  لولاية وادي سوف علاقة مميزة مع الهلال ، حيث يمتلك السوافة قدرة عجيبة على رؤية الهلال مهما كانت الظروف المناخية و السياسية ، و في حوار حصري مع مراسلنا صرح عمي حمى السوفي عميد نقابة صيادي الهلال أنه ورث الحرفة على جده الذي نال وسام الاستحقاق بعشرين مشاهدة متتالية لهلال رمضان و ثلاثين لهلال العيد ، و يروي لنا عمي حمى قصة ظريفة حدثت له عندما شاهد هلال يغمز له و كأنه يطلب منه عدم الوشاية.
و يعتبر الجزائريون ولاية وادي سوف الولاية المخلصة لهم خاصة في فصل الصيف حيث يضعون كل آمالهم ليلة الشك في السوافة الذين لم يخيبوا مشجعيهم هذه السنة أيضا.
المرحومة المقدسة:  تعتبر وادي سوف أرض المعجزات ، حيث تم العثور على مرحومة بطيخة صفراء لونها تسر الناظرين و عليها اسم محمد  و قد شكك مراقبون في صدق الرواية و طالبوا باجراء التحقيقات اللازمة نظرا للثورة التي يمكن أن يحدثها هذا الاكتشاف ، و قد سارعت السلطات إلى فتح تحقيق في الموضوع و ثبت بما لا يدع مجالا للشك أن الاسم لم يكتب بآداة حادة بل بآداة مدببة ما يضرب حجج المشككين في مقتل  العلاقة المميزة لولاية وادي سوف مع هلال رمضان  لولاية وادي سوف علاقة مميزة مع الهلال ، حيث يمتلك السوافة قدرة عجيبة على رؤية الهلال مهما كانت الظروف المناخية و السياسية ، و في حوار حصري مع مراسلنا صرح عمي حمى السوفي عميد نقابة صيادي الهلال أنه ورث الحرفة على جده الذي نال وسام الاستحقاق بعشرين مشاهدة متتالية لهلال رمضان و ثلاثين لهلال العيد ، و يروي لنا عمي حمى قصة ظريفة حدثت له عندما شاهد هلال يغمز له و كأنه يطلب منه عدم الوشاية  و يعتبر الجزائريون ولاية وادي سوف الولاية المخلصة لهم خاصة في فصل الصيف حيث يضعون كل آمالهم ليلة الشك في السوافة الذين لم يخيبوا مشجعيهم هذه السنة أيضا ، و بعد اجراء التحاليل اللازمة تم تأكيد المعجزة  قال الشيخ إبراهيم العوامر في كتابه الصروف سنة م: في أواخر عام ه/سنة م، وقع قحط كبير وغلاء مفرط قلت فيه الحبوب واللحوم والألبان... فتضرر أصحاب المواشي والمزارع ضررا فادحا، ولكن أهل سوف كانوا أصحاب تمر لم يقع لهم ضرر كبير... وانهالت النمامشة عندئذ على أرض سوف فعمت جميع القرى لما حل بهم من الجوع، فرق أهل سوف لحالتهم وبسطوا لهم أيدي العطاء والإعانة، بل وبعضهم التزم بإطعام بعض العائلات تماما وصيرها من جملة عياله، وبعضهم يخرج التمر يفرقها فيهم كما يفرق عليهم النقود والثياب والخضر والفواكه إبراهيم العوامر الصروف في تاريخ الصحراء وسوف ص .
قال الشيخ محمد الساسي معامير السوفي سنة :  ... وهاكم ما انتجته صحراؤنا الموات في زعمكهم من فحول الرجال: هذا الشيخ خليفة بن حسن من قمار، ناظم جواهر الإكليل في متن خليل، ونشأ بين أخرىات المائة وأوائل ه، حتى أن الأمة المصرية النبيلة والتي تعرف قيمة الرجال وما كتبوه أوفدت فيما سلف إلى قمار على ما بلغنا أديب منهم للبحث عن جواهره السالف لنشره حتى يكون طرفة لنا ولكم.. محمد الساسي معامير التقويم الهجري ص .
قال الشيخ حمزة بوكوشة في رحلته عن مدينة الوادي سنة : ... ومنها تسورنا البروج المشيدة من بلدة الوادي بلد صحبت به الشبيبة والصبا ولبست ثوب العيش وهو جديد فإذا تمثل في الضمير رأيته وعليه أغصان الشباب تميد وبلدة الوادي هي أم بلدان سوف لوجود مركز الحكومة بها، وأنها حديثة العمارة بالنسبة للقرى التي حولها، وهي شديدة التمسك بالحجاب.
حمزة بوكوشة جولة من التلال إلى الرمال في جريدة الوزير التونسية .
قال الشيخ أحمد بن الطاهر منصوري في دره المرصوف سنة :  لأهل الوادي قديما عادات جد حسنة في التضامن والتعارف والتكافل الاجتماعي... ومن عاداتهم في المواسم والأعياد أنهم يوزعون الطعام على بعضهم، ليذوق كل منهم من عشاء الآخر... ويا لها من عادات وتقاليد عربية إسلامية رائعة حقا، ليت الأجيال حافظت ولو على بعضها.
وهذا وأن العادات والتقاليد في قرى سوف متشابهة في أغلب الأحوال أحمد منصوري الدر المرصوف في تاريخ سوف ص .
وقال مفدي زكرياء عن وادي سوف في إلياذة الجزائر  وقال الشاعرالكبير سعيد المثردي :  قال الأستاذ أبو بكر مراد بعنوان سوف العمالقة:  قال الشاعر السوري أحمد هويس:  وقال في قصيدة أخرى:  قال الشاعر السوري أحمد دوغان:  قال الشيخ حمزة بوكوشة يناجي الوادي من بعيد:  وفيها قال الشاعر سمير سطوف :  يبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية الوادي نواب خلال الدورة التشريعية م م التي انطلقت بعد ماي م.
يتوزع نواب البرلمان عن ولاية الوادي في الدورة التشريعية م م وفق الجنس حسب النسب التالية:  يتوزع نواب البرلمان عن ولاية الوادي في الدورة التشريعية م م حسب عدة قوائم حزبية:  منذ أن تشكلت الأرض من تصلب الغبار الكوني منذ .
مليار سنة وهي في تغير مستمر، فمظهر سطح الأرض في العصر الحاضر يختلف كثيرا عن مظهره في العصور القديمة، وذلك ناتج عن العمليات الطبيعية كالتجوية والحت والحركات التي تؤثر على القشرة الأرضية، وعلى الرغم من أن الحوادث التي طرأت على سطح الأرض لا تختلف بشكل جوهري عما يحدث في عصرنا الحالي فهي تغيرات صغيرة جدا لدرجة لا يمكن ملاحظتها خلال الأزمنة القصيرة إلا أنها خلال الأزمنة الطويلة المقدرة بملايين السنين تؤثر تأثيرات كبيرة وواضحة، حتى أنها تحول قعر المحيطات إلى جبال وتحول الجبال إلى سهول، فتغير صغير يؤدي إلى تأثيرات كبيرة عندما يستمر هذا التغير لملايين السنين، فمثلا لا يمكن الكشف عن عن ارتفاع مستوى البحر ارتفاعا طفيفا خلال مدة زمنية قصيرة، غير أن استمرار هذا الارتفاع خلال عدة ملايين من السنين يمكنه أن يغمر قارات بأكملها.
لقد مرت منطقة سوف والمناطق الصحراوية بصفة عامة بتغيرات مناخية وجيولوجية هامة عبر التاريخ الطويل الذي يقاس بملايين السنين، فقبل مليون سنة وخلال الحقبة الزمنية القديمة جدا والمعروفة بحقبة الحياة الخفية أو العهد ما قبل الكبري كانت المنطقة أو الأرض التي تتوضع عليها سوف حاليا تقبع تحت مياه المحيط، لذلك فإننا نجد اليوم وفي أعماق منخفضة جدا قد تتعدى متر تحت سطح التربة رسوبيات بحرية تعود إلى هذه الحقبة الزمنية القديمة.
نتيجة للحركات التكتونية ارتفع مستوى القارات في المراحل الأخيرة من العصور البريكمبرية، مما أدى إلى انحسار وتراجع مياه المحيط وأصبحت الصخور والرسوبيات البريكمبرية معرضة لعوامل التعرية والحت التي أدت إلى تسويتها.
بعد ذلك وخلال الزمن الأول الباليوزوي والذي يمثل الفترة الزمنية الممتدة بين م س إلى م س مرت المنطقة بعدة تغيرات، ففي بداية هذا العهد حدث ارتفاع مستوى البحار وتجاوزها على اليابسة، مما جعل المنطقة تقع من جديد تحت مياه البحار الضحلة، وقد ترسبت خلال هذه الفترة كميات كبيرة من الصخور الكلسية والرملية الغنية بالمستحاثات.
وفي نهاية الباليوزوي تعرضت الرسوبيات إلى حركة تكتونية مولدة للجبال تعرف بالحركة الهرسينية نسبة إلى جبال هارز في ألمانيا ، أدت هذه الحركة إلى ارتفاع الأرض وتراجع المياه وأصبحت المنطقة عبارة عن يابسة حيث هيمن مناخ شبه مداري مما ساعد على تطور غطاء نباتي كثيف وقد أسهمت أشجاره الضخمة إسهاما كبيرا في تشكيل غابات كثيفة تحولت فيما بعد إلى طبقات الفحم الحجري والبترول.
خلال عصور العهد الثاني الميزوزوي والتي تمتد من م س إلى م س عرفت المنطقة تغيرات جيولوجية هامة، فخلال المراحل الأولى من هذه الحقبة الزمنية ارتفع مستوى البحار من جديد وطغي على العديد من مناطق العالم، وغمرت البحار منطقة سوف من جديد، وبمرور الزمن ونتيجة للتغيرات الجيولوجية والحركات التكتونية بدأ انحسار البحار بالتدرج إلى أن انحسر نهائيا خلال منتصف العهد الثالث أي في بداية العهد السينوزوي فخلال هذه الفترة عرفت الأرض تصدعات وزلازل وحركات تكتونية أسهمت في رفع التضاريس مما أدى إلى انسحاب البحار إلى مواقعها الحالية تقريبا.
على العموم، خلال المراحل الزمنية السابقة كانت الحياة على الكرة الأرضية بدائية جدا ممثلة ببعض الكائنات الحية البدائية، وحتى الأنواع النباتية التي كانت تنمو خلال تلك الأحقاب الجيولوجية كانت أنواعا بدائية انقرض معظمها، كما أن الجنس البشري لم يظهر خلال ذلك الزمن، حيث لم يجد العلماء الآثار أو المستحاثات التي تدل على وجود البشر في تلك الفترة الزمنية.
أهم فترة زمنية مرت بها المنطقة خلال التاريخ الجيولوجي تتمثل في الحقبة الزمنية الأخيرة والتي تعرف بالزمن الرابع والذي يبدأ منذ .
م س ويمتد إلى يومنا هذا، ففي هذه الحقبة أخذ توزع القارات والبحار شكله النهائي الحالي، كما ظهرت المجموعات الحيوانية والنباتية الحديثة، وأبرز الأحداث التي حصلت خلال هذا الزمن هي ظهور الإنسان على مسرح الحياة، هذا بالإضافة إلى التغيرات المناخية الهامة فؤاد .
إن الرسوبيات الرملية والصخرية التي تغطي المنطقة حاليا قد نتجت وتكونت خلال هذا الزمن، وعليه فإن منطقة سوف الحالية ما هي إلا إقليم مناخي وجيومورفولوجي ونباتي تشكل خلال الزمن الرابع أي خلال المراحل الأخيرة من العهد السينوزوي .
على الرغم من أن منطقة سوف الحالية عبارة عن منطقة صحراوية قاحلة وذات غطاء نباتي متواضع، إلا أنها لم تكن كذلك خلال المراحل الأولى من الزمن الرابع أي خلال عصور ما قبل التاريخ حوالي سنة قبل الميلاد ، ففي هذه العصور كانت سوف عبارة عن أرض رطبة تعرف نسبة عالية من الهطولات وتعج بالحياة الحيوانية والنباتية، وذلك لأن الظروف المناخية السائدة إبان تلك العصور تختلف جذريا عن المناخ الحاضر، ففي عصور ما قبل التاريخ حدثت مراحل جليدية العصور الجليدية أدت إلى توسع حجم القطبين المتجمدين وهو ما أثر على مناخ المناطق البعيدة عن القطبين تأثيرا كبيرا، فقد عرفت منطقة سوف في العصور الجليدية مناخا ممطرا رطبا شبيه جدا بمناخ المناطق الأوروبية الحالي وأدى ذلك إلى تطور الغطاء النباتي وازدهاره، وتوجد حاليا العديد من الشواهد والدلائل على الفترة الزمنية الرطبة التي مرت بها المنطقة وأهمها: وجود الكميات الهائلة من المياه الجوفية في خزانات ضخمة تحت أرض المنطقة، حيث تجمعت هذه المياه خلال تلك الفترات الرطبة والممطرة التي تزامنت مع العصور الجليدية، كما أن الشطوط المالحة المتواجدة حاليا مثل شط ملغيغ وشط مروانة وكذلك شط الجريد في الجنوب التونسي عرفت تحولات خلال الفترات المطيرة، فقد تحولت إلى بحيرات شاسعة نتيجة لارتفاع مستوى المياه، ويرى بعض الباحثين أن مجموعات من إنسان ما قبل التاريخ كانت تعيش على ضفاف هذه البحيرات وتتغذى على صيد الحيوانات.
كذلك تعتبر مجاري الأنهار الجافة التي تتخلل العديد من المناطق الصحراوية دليلا على حقبة زمنية مطيرة عرفتها المنطقة، حيث أدت الهطولات المرتفعة إلى توسع مجاري الأنهار وهو ما يؤدي إلى ازدهار الحياة وتطور الغطاء النباتي.
بالإضافة إلى ذلك توجد العديد من الآثار الحضارية الشاهدة على رطوبة مناخ الصحراء خلال العصور الجليدية ولعل أهمها الرسوم والنقوش الصخرية الموجودة في مناطق قاحلة مثل مناطق الطاسيلي والتي تمثل مشاهد من الحياة اليومية لإنسان تلك الحقبة بجانب قطعان من حيوانات متنوعة معظمها لا يعيش في الصحاري.
سوف والإحتلال الفرنسي: في ديسمبر م وصل العقيد الفرنسي ديفو بقواته الهائلة إلى وادي سوف مستطلعا الوضع العام، ثم رجع إلى تقرت ليعلن يوم ديسمبر على أن علي باي بن فرحات ممثل فرنسا وقايد على تقرت ووادي ريغ ووادي سوف.
وعمل ديفو على مراقبة منطقة وادي سوف، وحاول إضفاء نوع من الاستقرار عليها عن طريق المراسيم والأوامر، وفرض الضرائب وحث السكان على العمل تحت أوامر علي باي ، إلا أن المنطقة بقيت مجالا للاضطرابات، وبدأت تحركات رجال المقاومة الشعبية وخاصة سي النعيمي ومحمد بو علاق اليعقوبي وبن ناصر بن شهرة ومحمد بن عبد الله، وحينئذ عمل الفرنسيون على تحقيق نوع من الهدوء في المنطقة، فشيدوا عدة أبراج للمراقبة في الجهات الأربعة لسوف لتأمين القوافل والمحافظة على الأمن، ولكن المقاومة ظلت مشتعلة بوادي سوف وما جاورها وامتدت من عين صالح إلى ورقلة وتقرت وسوف وتبسة ونقرين وبلاد الجريد ونفطة التونسية.
قاد هذه المقاومة محمد التومي بوشوشة، الذي استولى على ورقلة في مارس ، وعين عليها بن ناصر بن شهرة آغا، وكانت ورقلة تابعة لعلي باي، فاتصل جماعة من شعانبة الوادي ببشوشة وأخبروه بأن علي باي أودع أمواله وعياله ببلدة قمار، التي هاجمها بوشوشة يوم مارس فاحتمت عائلة على باي بالزاوية التجانية، وبعد مفاوضات مع أعيان الوادي، رجع بوشوشة وسلمت عائلة علي باي ، لكن آغويته لم تسلم من سطوة بوشوشة الذي استولى على تقرت في ماي وعين عليها بوشمال بن قوبي آغا، فصارت وادي سوف تابعة لسلطة بوشوشة.
ولما تأكد للفرنسيين عجز على باي أعدوا جيشا بقيادة الجنرال لاكروا فوبوا الذي أعد خطة استطاع بها انتزاع ورقلة وتقرت من أنصار بوشوشة في جانفي واتجه نحو سوف فأخضعها للسلطة الفرنسية وعين عليها حاكما من جنود الصبايحية يدعى العربي المملوك .
والجدير بالذكر أن وادي سوف ما بين كانت ملجأ آمنا للمقاومين، تدعمهم بالمال والسلاح والرجال، ولما انتهت فترة السبعينات من القرن بتصفية فلول المقاومة الشعبية بالجنوب، بدأ الفرنسيون يهيئون الظروف للاستقرار في الجنوب الجزائري، قريبا من الحدود التونسية التي كانت فرنسا بصدد التخطيط لاحتلالها، وتعتبر سوف أهم موقع يمكن استغلاله لتأمين ظهر الفرنسيين.
وتمكنت فرنسا من فرض الحماية على تونس في ماي وفي مقابل ذلك كلف الضابط ديبورتار الذي سبقت له المشاركة في احتلال تونس بتأسيس أول مكتب عربي بالدبيلة القريبة من الحدود التونسية، فكانت المركز الأول للاستقرار الفرنسيين في سوف.
ثم أخذت القوات الفرنسية في التزايد بالدبيلة واستمر إلى سنة ، وبعد ذلك بدأ العدد يتناقص لأن الإدارة الفرنسية بدأت الاستقرار بقوة في مدينة الوادي عاصمة الاقليم منذ سنة ، ويعتبر النقيب فورجيس ثاني حاكم عسكري لملحقة الوادي، والذي خلف الضابط جانين .
واستعان الفرنسيون بالقياد وشيوخ القبائل لادارة شؤون السكان، وصارت الوادي ملحقة منذ تابعة لبسكرة ثم حولت إلى دائرة تقرت عام ، وشهدت الملحقة بعد ذلك تغيرات مستمرة في حكامها العسكريين.
وفي عام حدث تغيير في التقسيم الإداري بالجنوب فأصبحت سوف تابعة لإقليم الصحراء، وطبق عليها الحكم العسكري الذي ضيق الحريات، إلا أن الوعي الوطني برز جليا في ثنايا الطرق الصوفية وخاصة الشيخ الهاشمي وابنه عبد العزيز الذي تأثر برحلاته إلى الزيتونة والمشرق العربي، وتحول من شيخ للزاوية إلى داعية للأفكار الاصلاحية في صفوف جمعية العلماء المسلمين الجزائريين، وكلفه ذلك النفي والتشريد من طرف السلطات الاستعمارية، ومهد ذلك لبروز الحركة الوطنية الاستقلالية بعد الحرب العالمية الثانية، والتي شرعت في بث الوعي الوطني وتجنيد المناضلين وجمع الأسلحة والتهيئة للثورة التحريرية.
جمع السلاح والتحضير للثورة: بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، بقيت مخلفاتها التي تتمثل في الأسلحة والذخائر ، وقد تسرب من ليبيا وتونس إلى وادي سوف بعضا منها، فأمر المستعمر أعوانه من شيوخ وقياد بجمعها بأي وسيلة، فجمع بعضها وبقي منها الكثير لدى السكان، ووصل ثمن الواحدة حوالي فرنك قديم، والعلبة الواحدة من الذخيرة ذات رصاصات فرنك قديم.
عندئذ شرع محمد بلحاج الذي أسند إليه النظام السري بالوادي مهمة جمع السلاح عبر الصحراء فبدأ بجمع السلاح من مواطني الداخل وتخبئته، ثم بدأ السفر إلى البلدان المجاورة لجلب ما يمكن جمعه من الأسلحة.
فمن قرية سناول شرق غدامس بليبيا اشترى محمد بلحاج كمية كبيرة من السلاح ومختلف أنواع الذخيرة، وعند عودته خبأها في غوط نخيل شرق الوادي بقرية الطريفاوي، كما سافر ثانية رفقة الخبير محمد بن الصادق وأتى بكمية وافرة من السلاح والذخيرة والنظارات الكاشفةللأبعاد، وفيها وصل سعر البندقية الواحدة أقل من فرنك قديم، حتى أن الحمولة كانت ثقيلة فترك جزءا منها وأخذ عددا أكثر من الابل لجلب الكمية المتبقية.
ثم سافر مرة ثالثة رفقة العريف بوغزالة بشير بن نصر سنة م وأتى بكمية لا بأس بها من السلاح والذخيرة.
وفي الفترة ما بين م و م سافر زواري أحمد الصادق في أكثر من مرة إلى طرابلس وتونس وأتوا بكميات من السلاح حيث خبأ الكثير منها في غواطين النخيل حيث يقع الغوط الأول في نزلة الطلايبة جنوب شرق الوادي والثاني غوط عدائكة شرق تكسبت شمال الوادي نقل السلاح نحو الشمال: عند توتر الأوضاع وتفتيش المنازل، توقف محمد بلحاج عن السفر لجلب السلاح لفترة استغلها في تحويل السلاح نحو الشمال.
وقد كانت هذه العملية صعبة وشاقة، واتخذوا في ذلك عدة وسائل منها ما نقل بواسطة الإبل، حيث قدم إلى الوادي شخصان من زريبة الوادي ببسكرة يقودان قافلة من الإبل محملة بالشعير ، وبعد بيعه حملوا السلاح والذخيرة، وأشرف على قيادة القافلة محمد بلحاج مرفوقا ب عبد القادر العمودي و بن موسى بشير ومعهم عريف الطريق، وبعد وصول القافلة إلى زريبة الوادي و زريبة حامد التي كانت المركز الاستراتيجي في عملية نقل السلاح إلى الأوراس وبعد صعوبات في الطريق كاد الاستعمار أن يكشفها، وجدوا شخصان في انتظارهم، وكانت كلمة السر بينهم الاستظهار بنصف ورقة نقدية ذات فرنك قديم يقدمها أحدهم للآخر ليقارنها مع النصف الذي بحوزته، وعند التأكد يسلم السلاح .
وقد تم الأمر كما خطط له، ورجع المجاهدون إلى الوادي بعد انتهاء مهمتهم بنجاح.
وكما تواصلت عملية ترحيل السلاح والذخيرة على الإبل، نقل السلاح أيضا بواسطة الشاحنات والحافلات حيث كانت شاحنة نقل الطليان المسافرين الرابطة بين الوادي وبسكرة، وكانت الأسلحة الصغيرة الحجم كالمسدسات والذخيرة توضع في صناديق التمر والشاي وأكياس دقلة نور، أما الصناديق فتلف في ملاحف وتغلف بحصائر ، وبتلك الأسلحة نفذ المجاهدون في الأوراس أول عملياتهم الفدائية ، وبها فجروا الثورة التحررية يوم الفاتح من نوفمبر م، بالإضافة إلى مادة الديناميت التي يصنع منها القنابل، فكان الشهيد ونيسي الأمين مكلفا من طرف الحاكم العسكري بالوادي بتوزيع مادة التفجير الفلاحي في حاسي خليفة لاستعمالها في إزالة الطبقة الحجرية المتواجدة على سطح الماء عند علف النخيل، وكان ونيسي يحول أكثر من من المادة المذكورة إلى المكلفين بنقل السلاح للشمال ويستخدمها مصطفى بن بولعيد في شكل قنابل تقليدية إذ خصص لها شاب يدعى عنتر كسب خبرة عالية في حرب الهند الصينية، وهذه المادة استعملها المجاهدون في بداية الثورة لنسف معسكرات العدو وتحطيم طرقاته.
معارك وادي سوف: وبالرغم من أن خصائص المنطقة غير صالحة نظريا لخوض المعارك إلا أنها لم تتخلف عن الركب و كانت هناك معارك كبيرة و مشهورة مع العدو نذكر منها : معركة حاسي خليفة: مكان المعركة: شرق حاسي خليفة.
التاريخ: نوفمبر م وهي أول معركة بالمنطقة.
عدد المجاهدين المشاركين: .
خسائر المجاهدين: جريح واحد قبض عليه وهو شعباني بلقاسم .
خسائر العدو : قتيل وكثير من الجرحى، كما استحوذ المجاهدون على عدد معتبر من الأسلحة.
معركة صحن الرتم: مكان المعركة: صحن الرتم بين الجديدة والمقرن شمالا.
التاريخ : مارس م.
عدد المجاهدين المشاركين: .
خسائر المجاهدين: شهداء وجريح واحد هو محمد لخضر عمارة وأسر المقدم مبروك .
خسائر العدو: ضخمة معركة هود شيكة: مكان المعركة: هود شيكة غيطان نخيل يتكون من نخلة وهو ملك لمعمر يدعى شيكة بالجديدة، وقد استعمل فيها العدو الفرنسي الطيران والقومية واللفيف الأجنبي.
التاريخ : أوت م بقيادة الشهيد محمد لخضر عمارة المدعو حم لخضر .
عدد المجاهدين المشاركين : .
عدد المجاهدين المجندين في الطريق: .
عدد المجاهدين المجندين في المعركة: من بينهم امرأة تدعى ارحومة مريم .
العدد الاجمالي للمجاهدين : .
خسائر المجاهدين: شهيد ولم ينج من القتل إلا واحد هو قريد عبد المالك المدعو الجنة .
خسائر العدو : أكثر من قتيل وكثير من الجرحى.
معركة الدبيديبي: مكان المعركة : الدبيديبي ببلدية العقلة.
التاريخ : جانفي .
عدد المجاهدين : .
خسائر المجاهدين: شهيد وبعض الجرحى والأسرى.
خسائر العدو : ما يزيد على قتيل وجريح وإسقاط طائرة.
معركة هود سلطان: مكان المعركة : نواحي تاغزوت، وقد استعمل فيها العدو الطيران.
التاريخ : جانفي .
عدد المجاهدين : .
خسائر المجاهدين : شهداء.
خسائر العدو : ما بين قتيل وجريح.
معركة مجزرة رمضان : لقد أثمرت جهود القائد الطالب العربي في تنظيم الثورة بسوف، حيث نشط العمل الثوري إلى غاية م، وأصبح للثورة شبكة من الخلايا لجمع المال وإمداد الثورة بالرجال والعتاد تحت إشراف الحاج البشير غربي إمام مسجد عمر بحاسي خليفة، وقد لفت هذا النشاط انتباه العدو، وتمكن السفاح بريدو وقائد لاصاص لوكار من كشف التنظيم المدني الذي كان يمول منطقة زايف والأوراس بالمؤونة والسلاح والمجاهدين، وشرعوا في الاعتقالات الفردية والجماعية، ومداهمة المنازل طيلة شهر رمضان.
وتعرض المجاهدون للتعذيب و الإستنطاق، فأحدث مجزرة رهيبة تجاوز ضحاياها شهيدا من كل قرى سوف، وذلك يوم الاثنين أول رمضان ه الموافق لأول أفريل م، وقد أثرت سلبا على العمل الثوري، والجدير بالذكر أنه لم يتم الإشارة لهذه الحادثة في تقارير السلطات الإستعمارية بالمنطقة.
شهداء وادي سوف: كانت وادي سوف كمثيلاتها في كامل القطر الجزائري سباقة إلى العمل الثوري، بداية باحتضانها للحركة الوطنية ومرورها بالتحضير للثورة، فكانت معبرا للسلاح الذي قامت الثورة بواسطته بطرد العدو الغاصب الذي احتل الأرض واستباح العرض وحاول مسخ ثوابتها من دين ولغة، فلم تبخل وقدمت كل ما يمكن تقديمه من جهد وسلاح ورجال.
وقد بلغت الحصيلة التقريبية لشهداء الوادي شهيدا نذكر بعض أسماء القادة على سبيل المثال لا الحصر: اسم الشهيد تاريخ ومكان الولادة استشهد بتاريخ القائد الجيلاني بن عمر سنة بالعقلة / / في معركة الدبيديبي  القائد محمد لخضر عمارة سنة بجديدة الدبيلة أوت في معركة هود شكة  القائد الطالب العربي قمودي سنة بالوادي  القائد عبد الكريم هالي بقمار  القائد سعيد عبد الحي بقمار  الموقع الرسمي ولاية الوادي

تفسير سورة الشعراء ... سورة الشعراء مقدمة السورة هي مكية في قول الجمهور.
وقال مقاتل: منها مدني؛ الآية التي يذكر فيها الشعراء، وقوله: أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل الشعراء: .
وقال ابن عباس وقتادة: مكية إلا أربع آيات منها نزلت بالمدينة من قوله: والشعراء يتبعهم الغاوون الشعراء: إلى آخرها.
وهي مائتان وسبع وعشرون آية.
وفي رواية: ست وعشرون.
وعن ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم: أعطيت السورة التي تذكر فيها البقرة من الذكر الأول وأعطيت طه وطسم من ألواح موسى وأعطيت فواتح القرآن وخواتيم سورة البقرة من تحت العرش وأعطيت المفصل نافلة .
وعن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أعطاني السبع الطوال مكان التوراة وأعطاني المبين مكان الإنجيل وأعطاني الطواسين مكان الزبور وفضلني بالحواميم والمفصل ما قرأهن نبي قبلي .
الآية: طسم الآية: تلك آيات الكتاب المبين الآية: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين الآية: إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين الآية: وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين الآية: فقد كذبوا فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون الآية: أولم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم الآية: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين الآية: وإن ربك لهو العزيز الرحيم / قوله تعالى: طسم قرأ الأعمش ويحيى وأبو بكر والمفضل وحمزة والكسائي وخلف: بإمالة الطاء مشبعا في هذه السورة وفي أختيها.
وقرأ نافع وأبو جعفر وشيبة والزهري: بين اللفظين؛ واختاره أبو عبيد وأبو حاتم.
وقرأ الباقون بالفتح مشبعا.
قال الثعلبي: وهي كلها لغات فصيحة.
وقد مضى في طه قول النحاس في هذا.
قال النحاس: وقرأ المدنيون وأبو عمرو وعاصم والكسائي: طسم بإدغام النون في الميم، والفراء يقول بإخفاء النون.
وقرأ الأعمش: وحمزة: طسين ميم بإظهار النون.
قال النحاس: للنون الساكنة والتنوين أربعة أقسام عند سيبويه: يبينان عند حروف الحلق، ويدغمان عند الراء واللام والميم والواو والياء، ويقلبان ميما عند الباء ويكونان من الخياشيم؛ أي لا يبينان؛ فعلى هذه الأربعة الأقسام التي نصها سيبويه لا تجوز هذه القراءة؛ لأنه ليس ها هنا حرف من حروف الحلق فتبين النون عنده، ولكن في ذلك وجيه: وهو أن حروف المعجم حكمها أن يوقف عليها، فإذا وقف عليها تبينت النون.
قال الثعلبي: الإدغام اختيار أبي عبيد وأبي حاتم قياسا على كل القرآن، وإنما أظهرها أولئك للتبيين والتمكين، وأدغمها هؤلاء لمجاورتها حروف الفم.
قال النحاس: وحكى أبو إسحاق في كتابه فيما يجرى وفيما لا يجرى أنه يجوز أن يقال: طسين ميم بفتح النون وضم الميم، كما يقال هذا معدي كرب.
وقال أبو حاتم: قرأ خالد: طسين ميم .
ابن عباس: طسم قسم وهو اسم من أسماء الله تعالى، والمقسم عليه: إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية .
وقال قتادة: اسم من أسماء القرآن أقسم الله به.
مجاهد: هو اسم السورة؛ ويحسن افتتاح السورة.
الربيع: حساب مدة قوم.
وقيل: قارعة تحل بقوم.
طسم و طس واحد.
قال: وفاؤكما كالربع أشجاة طاسمه ... بأن تسعدا والدمع أشقاه ساجمه / وقال القرظي: أقسم الله بطول وسنائه وملكه.
وقال عبدالله بن محمد بن عقيل: الطاء طور سيناء والسين إسكندرية والميم مكة.
وقال جعفر بن محمد بن علي: الطاء شجرة طوبى، والسين سدرة المنتهى، والميم محمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: الطاء من الطاهر والسين من القدوس وقيل: من السميع وقيل: من السلام والميم من المجيد.
وقيل: من الرحيم.
وقيل: من الملك.
وقد مضى هذا المعنى في أول سورة البقرة والطواسيم والطواسين سور في القرآن جمعت على غير قياس.
وأنشد أبو عبيدة: وبالطواسيم التي قد ثلثت ... وبالحواميم التي قد سبعت قال الجوهري: والصواب أن تجمع بذوات وتضاف إلى واحد، فيقال: ذوات طسم وذوات حم.
قوله تعالى: تلك آيات الكتاب المبين رفع على إضمار مبتدأ أي هذه تلك آيات الكتاب المبين التي كنتم وعدتم بها؛ لأنهم قد وعدوا في التوراة والإنجيل بإنزال القرآن.
وقيل: تلك بمعنى هذه.
لعلك باخع نفسك أي قاتل نفسك ومهلكها.
وقد مضى في الكهف بيانه.
ألا يكونوا مؤمنين أي لتركهم الإيمان.
قال الفراء: أن في موضع نصب؛ لأنها جزاء.
قال النحاس: وإنما يقال: بإن مكسورة لأنها جزاء؛ كذا المتعارف.
والقول في هذا ما قاله أبو إسحاق في كتابه في القرآن ؛ قال: أن في موضع نصب مفعول من أجله؛ والمعنى لعلك قاتل نفسك لتركهم الإيمان.
إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية أي معجزة ظاهرة وقدرة باهرة فتصير معارفهم ضرورية، ولكن سبق القضاء بأن تكون المعارف نظرية.
وقال أبو حمزة الثمالي في هذه الآية: بلغني أن لهذه الآية صوتا يسمع من السماء في النصف من شهر رمضان؛ تخرج به العواتق من البيوت وتضج له الأرض.
وهذا فيه بعد؛ لأن المراد قريش لا غيرهم.
فظلت أعناقهم لها خاضعين أي فتظل أعناقهم لها خاضعين قال مجاهد: أعناقهم كبراؤهم؛ وقال النحاس: ومعروف في اللغة؛ يقال: جاءني عنق من الناس أي رؤساء منهم.
أبو زيد والأخفش: أعناقهم جماعاتهم؛ / يقال: جاءني عنق من الناس أي جماعة.
وقيل: إنما أراد أصحاب الأعناق، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه.
قتادة: المعنى لو شاء لأنزل آية يذلون بها فلا يلوي أحد منهم عنقه إلى معصية.
ابن عباس: نزلت فينا وفي بني أمية ستكون لنا عليهم الدولة فتذل لنا أعناقهم بعد معاوية؛ ذكره الثعلبي والغزنوي فالله أعلم.
وخاضعين وخاضعة هنا سواء؛ قاله عيسى بن عمر واختاره المبرد.
والمعنى: إنهم إذا ذلت رقابهم ذلوا؛ فالإخبار عن الرقاب إخبار عن أصحابها.
ويسوغ في كلام العرب أن تترك الخبر عن الأول وتخبر عن الثاني؛ قال الراجز: طول الليالي أسرعت في نقضي ... طوين طولي وطوين عرضي فأخبر عن الليالي وترك الطول.
وقال جرير: أرى مر السنين أخذن مني ... كما أخذ السرار من الهلال وإنما جاز ذلك لأنه لو أسقط مر وطول من الكلام لم يفسد معناه؛ فكذلك رد الفعل إلى، الكناية في قوله: فظلت أعناقهم لأنه لو أسقط الأعناق لما فسد الكلام، ولأدى ما بقي من الكلام عنه حتى يقول: فظلوا لها خاضعين.
وعلى هذا اعتمد الفراء وأبو عبيدة.
والكسائي يذهب إلى، أن المعنى خاضعيها هم، وهذا خطأ عند البصريين والفراء.
ومثل هذا الحذف لا يقع في شيء من الكلام؛ قاله النحاس.
قوله تعالى: وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين تقدم.
فقد كذبوا أي أعرضوا ومن أعرض عن شيء ولم يقبله فهو تكذيب له.
فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون وعيد لهم؛ أي فسوف يأتيهم عاقبة ما كذبوا والذي استهزؤوا به.
قوله تعالى: أولم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم نبه على عظمته وقدرته وأنهم لو رأوا بقلوبهم ونظروا ببصائرهم لعلموا أنه الذي يستحق أن يعبد؛ إذ هو القادر على كل شيء.
والزوج هو اللون؛ قال الفراء.
و كريم حسن شريف، وأصل / الكرم في اللغة الشرف والفضل، فنخلة كريمة أي فاضلة كثيرة الثمر، ورجل كريم شريف، فاضل صفوح.
ونبتت الأرض وأنبتت بمعنى.
وقد تقدم في سورة البقرة والله سبحانه هو المخرج والمنبت له.
وروي عن الشعبي أنه قال: الناس من نبات الأرض فمن صار منهم إلى الجنة فهو كريم، ومن صار إلى النار فهو لئيم.
إن في ذلك لآية أي فيما ذكر من الإنبات في الأرض لدلالته على أن الله قادر، لا يعجزه شيء.
وما كان أكثرهم مؤمنين أي مصدقين لما سبق من علمي فيهم.
و كان هنا صلة في قول سيبويه؛ تقديره: وما أكثرهم مؤمنين.
وإن ربك لهو العزيز الرحيم يريد المنيع المنتقم من أعدائه، الرحيم بأوليائه.
الآية: وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين الآية: قوم فرعون ألا يتقون الآية: قال رب إني أخاف أن يكذبون الآية: ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون الآية: ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون الآية: قال كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون قوله تعالى: وإذ نادى ربك موسى إذ في موضع نصب؛ المعنى: واتل عليهم وإذ نادى ربك موسى ويدل على هذا أن بعده.
واتل عليهم نبأ إبراهيم الشعراء: ذكره النحاس.
وقيل: المعنى؛ واذكر إذا نادى كما صرح به في قوله: واذكر أخا عاد الأحقاف: وقوله: واذكر عبادنا إبراهيم ص: وقوله: واذكر في الكتاب مريم مريم: .
وقيل: المعنى؛ وإذ نادى ربك موسى كان كذا وكذا.
والنداء الدعاء بيا فلان، أي قال ربك يا موسى: أن ائت القوم الظالمين ثم أخبر من هم فقال، قوم فرعون ألا يتقون ف قوم بدل؛ ومعنى ألا يتقون ألا يخافون عقاب الله؟ وقيل: هذا من الإيماء إلى الشيء لأنه أمره أن يأتي القوم الظالمين، ودل قوله: يتقون على أنهم لا يتقون، وعلى أنه أمرهم بالتقوى.
وقيل: المعنى؛ قل لهم ألا يتقون وجاء بالياء لأنهم غيب وقت الخطاب، ولو جاء بالتاء / لجاز.
ومثله قل للذين كفروا ستغلبون آل عمران: بالتاء والياء.
وقد قرأ عبيد بن عمير وأبو حازم ألا يتقون بتاءين أي قل لهم ألا يتقون .
قال رب أي قال موسى: ني أخاف أن يكذبون أي في الرسالة والنبوة.
ويضيق صدري لتكذيبهم إياي.
وقراءة العامة ويضيق ولا ينطلق بالرفع على الاستئناف.
وقرأ يعقوب وعيسى بن عمرو أبو حيوة: ويضيق ولا ينطلق بالنصب فيهما ردا على قوله: أن يكذبون قال الكسائي: القراءة بالرفع؛ يعني في ويضيق صدري ولا ينطلق لساني من وجهين: أحدهما الابتداء والآخر بمعنى وإني يضيق صدري ولا ينطلق لساني يعني نسقا على إني أخاف قال الفراء: ويقرأ بالنصب.
حكي ذلك عن الأعرج وطلحة وعيسى بن عمر وكلاهما له وجه.
قال النحاس: الوجه لرفع؛ لأن النصب عطف على يكذبون وهذا بعيد يدل على ذلك قوله عز وجل: واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي طه: فهذا يدل على أن هذه كذا.
ولا ينطلق لساني في المحاجة على ما أحب؛ وكان في لسانه عقدة على ما تقدم في طه .
فأرسل إلى هارون أرسل إليه جبريل بالوحي، واجعله رسولا معي ليؤازرني ويظاهرني ويعاونني.
ولم يذكر هنا ليعينني؛ لأن المعنى كان معلوما، وقد صرح به في سورة طه : واجعل لي وزيرا طه: وفي القصص: أرسله معي ردءا يصدقني القصص: وكأن موسى أذن له في هذا السؤال، ولم يكن ذلك استعفاء من الرسالة بل طلب من يعينه.
ففي هذا دليل على أن من لا يستقل بأمر، ويخاف من نفسه تقصيرا، أن يأخذ من يستعين به عليه، ولا يلحقه في ذلك لوم.
قوله تعالى: ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون الذنب هنا قتل القبطي واسمه فاثور على ما يأتي في القصص بيانه، وقد مضى في طه ذكره.
وخاف موسى أن يقتلوه به، ودل على أن الخوف قد يصحب الأنبياء والفضلاء والأولياء مع معرفتهم بالله وأن لا فاعل إلا هو؛ إذ قد يسلط من شاء على من شاء قال كلا أي كلا لن يقتلوك.
فهو ردع وزجر عن هذا الظن، وأمر بالثقة بالله تعالى؛ أي ثق بالله وانزجر عن خوفك منهم؛ فإنهم لا يقدرون على قتلك، / ولا يقوون عليه.
فاذهبا أي أنت وأخوك فقد جعلته رسولا معك.
بآياتنا أي ببراهيننا وبالمعجزات.
وقيل: أي مع آياتنا.
إنا معكم يريد نفسه سبحانه وتعالى.
مستمعون أي سامعون ما يقولون وما يجاوبون.
وإنما أراد بذلك تقوية قلبيهما وأنه يعينهما ويحفظهما.
والاستماع إنما يكون بالإصغاء، ولا يوصف الباري سبحانه بذلك.
وقد وصف سبحانه نفسه بأنه السميع البصير.
وقال في طه : أسمع وأرى طه: وقال: معكم فأجراهما مجرى الجمع؛ لأن الاثنين جماعة.
ويجوز أن يكون لهما ولمن أرسلا إليه.
ويجوز أن يكون لجميع بني إسرائيل.
الآية: فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين الآية: أن أرسل معنا بني إسرائيل الآية: قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين الآية: وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين الآية: قال فعلتها إذا وأنا من الضالين الآية: ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين الآية: وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل قوله تعالى: فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين قال أبو عبيدة: رسول بمعنى رسالة والتقدير على هذا؛ إنا ذوو رسالة رب العالمين.
قال الهذلي: ألكني إليها وخير الرسول ... أعلمهم بنواحي الخبر ألكني إليها معناه أرسلني.
وقال آخر: لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بسر ولا أرسلتهم برسول / آخر: ألا أبلغ بني عمرو رسولا ... بأني عن فتاحتكم غني وقال العباس بن مرداس: ألا من مبلغ عنى خفافا ... رسولا بيت أهلك منتهاها يعني رسالة فلذلك أنثها.
قال أبو عبيد: ويجوز أن يكون الرسول في معنى الاثنين والجمع؛ فتقول العرب: هذا رسولي ووكيلي، وهذان رسولي ووكيلي، وهؤلاء رسولي ووكيلي.
ومنه قوله تعالى: فإنهم عدو لي الشعراء: .
وقيل: معناه إن كل واحد منا رسول رب العالمين.
أن أرسل معنا بني إسرائيل أي أطلقهم وخل سبيلهم حتى يسيروا معنا إلى فلسطين ولا تستعبدهم؛ وكان فرعون استعبدهم أربعمائة سنة، وكانوا في ذلك الوقت ستمائة ألف وثلاثين ألفا.
فانطلقا إلى فرعون فلم يؤذن لهما سنة في الدخول عليه، فدخل البواب على فرعون فقال: ها هنا إنسان يزعم أنه رسول رب العالمين.
فقال فرعون: ايذن له لعلنا نضحك منه؛ فدخلا عليه وأديا الرسالة.
وروى وهب وغيره: أنهما لما دخلا على فرعون وجداه وقد أخرج سباعا من أسد ونمور وفهود يتفرج عليها، فخاف سواسها أن تبطش بموسى وهارون، فأسرعوا إليها، وأسرعت السباع إلى موسى وهارون، فأقبلت تلحس أقدامهما، وتبصبص إليهما بأذنابها، وتلصق خدودها بفخذيهما، فعجب فرعون من ذلك فقال: ما أنتما؟ قالا: إنا رسول رب العالمين فعرف موسى لأنه نشأ في بيته؛ ف قال ألم نربك فينا وليدا على جهة المن عليه والاحتقار.
أي ربيناك صغيرا ولم نقتلك في جملة من قتلنا ولبثت فينا من عمرك سنين فمتى كان هذا الذي تدعيه.
ثم قرره بقتل القبطي بقوله: وفعلت فعلتك التي فعلت والفعلة بفتح الفاء المرة من الفعل.
وقرأ الشعبي: فعلتك بكسر الفاء والفتح أولى؛ لأنها المرة الواحدة، والكسر بمعنى الهيئة والحال، أي فعلتك التي تعرف فكيف تدعي مع علمنا أحوالك بأن الله أرسلك.
وقال الشاعر: كأن مشيتها من بيت جارت ... هامر السحابة لا ريث ولا عجل / ويقال: كان ذلك أيام الردة والردة.
وأنت من الكافرين قال الضحاك: أي في قتلك القبطي إذ هو نفس لا يحل قتله.
وقيل: أي بنعمتي التي كانت لنا عليك من التربية والإحسان إليك؛ قاله ابن زيد.
الحسن: من الكافرين في أني إلهك.
السدي: من الكافرين بالله لأنك كنت معنا على ديننا هذا الذي تعيبه.
وكان بين خروج موسى عليه السلام حين قتل القبطي وبين رجوعه نبيا أحد عشر عاما غير أشهر.
ف قال فعلتها إذا أي فعلت تلك الفعلة يريد قتل القبطي وأنا إذ ذاك من الضالين أي من الجاهلين؛ فنفى عن نفسه الكفر، وأخبر أنه فعل ذلك على الجهل.
وكذا قال مجاهد؛ من الضالين من الجاهلين.
ابن زيد: من الجاهلين بأن الوكزة تبلغ القتل.
وفي مصحف عبدالله من الجاهلين ويقال لمن جهل شيئا ضل عنه.
وقيل: وأنا من الضالين من الناسين؛ قاله أبو عبيدة.
وقيل: وأنا من الضالين عن النبوة ولم يأتني عن الله فيه شيء، فليس علي فيما فعلته في تلك الحالة توبيخ.
وبين بهذا أن التربية فيهم لا تنافي النبوة والحلم على الناس، وأن القتل خطأ أو في وقت لم يكن فيه شرع لا ينافي النبوة.
قوله تعالى: ففررت منكم لما خفتكم أي خرجت من بينكم إلى مدين كما في سورة القصص : فخرج منها خائفا يترقب القصص: وذلك حين القتل.
فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين يعني النبوة؛ عن السدي وغيره.
الزجاج: تعليم التوراة التي فيها حكم الله.
وقيل: علما وفهما.
وجعلني من المرسلين .
قوله تعالى: وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل اختلف الناس في معنى هذا الكلام؛ فقال السدي والطبري والفراء: هذا الكلام من موسى عليه السلام على جهة الإقرار بالنعمة؛ كأنه يقول: نعم؟ وتربيتك نعمة علي من حيث عبدت غيري وتركتني، ولكن لا يدفع ذلك رسالتي.
وقيل: هو من موسى عليه السلام على جهة الإنكار؛ أي أتمن علي بأن ربيتني وليدا وأنت قد استعبدت بني إسرائيل وقتلتهم؟ أي ليست بنعمة؟ لأن الواجب كان ألا تقتلهم ولا تستعبدهم فإنهم قومي؛ فكيف تذكر إحسانك إلي على / الخصوص؟ قال معناه قتادة وغيره.
وقيل: فيه تقدير استفهام؛ أي أو تلك نعمة؟ قاله الأخفش والفراء أيضا وأنكره النحاس وغيره.
قال النحاس: وهذا لا يجوز لأن ألف الاستفهام تحدث معنى، وحذفها محال إلا أن يكون في الكلام أم؛ كما قال الشاعر: تروح من الحي أم تبتكر ولا أعلم بين النحويين اختلافا في هذا إلا شيئا قاله الفراء.
قال: يجوز ألف الاستفهام في أفعال الشك، وحكي ترى زيدا منطلقا؟ بمعنى أترى.
وكان علي بن سليمان يقول في هذا: إنما أخذه من ألفاظ العامة.
قال الثعلبي: قال الفراء ومن قال إنها إنكار قال معناه أو تلك نعمة؟ على طريق الاستفهام؛ كقوله: هذا ربي الأنعام: فهم الخالدون الأنبياء: .
قال الشاعر: رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وأنكرت الوجوه هم هم وأنشد الغزنوي شاهدا على ترك الألف قولهم: لم أنس يوم الرحيل وقفتها ... وجفنها من دموعها شرق وقولها والركاب واقفة ... تركتني هكذا وتنطلق قلت: ففي هذا حذف ألف الاستفهام مع عدم أم خلاف قول النحاس.
وقال الضحاك: إن الكلام خرج مخرج التبكيت والتبكيت يكون، باستفهام وبغير استفهام؛ والمعنى: لو.
لم تقتل بني إسرائيل لرباني أبواي؛ فأي نعمة لك علي فأنت تمن علي بما لا يجب أن تمن به.
وقيل: معناه كيف تمن بالتربية وقد أهنت قومي؟ ومن أهين قومه ذل.
و أن عبدت في موضع رفع على البدل من نعمة ويجوز أن تكون في موضع نصب بمعنى: لأن عبدت بني إسرائيل؛ أي اتخذتهم عبيدا.
يقال: عبدته وأعبدته بمعنى؛ قال الفراء وأنشد: علام يعبدني قومي وقد كثرت ... فيهم أباعر ما شاؤوا وعبدان / الآية: قال فرعون وما رب العالمين

 الأدب الجاهلي هو فن الشعر والنثر في العصر الجاهلي أي قبل ظهور الإسلام؛ حيث كانت طرق إيجاده عن طريق الذين حفظوا الشعر من الشعراء ثم نشروها بين الناس، وهكذا إلى أن جاء عصر التدوين، حيث ظهرت جماعة سموا الرواة ، ومن أشهرهم: حماد بن سلمة، خلف الأحمر، أبو عمرو بن العلاء، الأصمعي، المفضل الضبي.
وعرف عن حماد وخلف الأحمر الكذب فاشتهرا بالانتحال، حيث أصبح الشعر تجارة بالنسبة لهما.
ومن أشهر الكتب التي جمع فيها الشعر الجاهلي الأصمعيات للأصمعي، ومفضليات المفضل الضبي، و طبقات فحول الشعراء لمحمد بن سلام الجمحي.
يعتبر الشعر في العصر الجاهلي أسبق وأكثر إنتشارا من النثر لأن الشعر يقوم على الخيال والعاطفة أما النثر فيقوم علي التفكير والمنطق والخيال أسبق وجودا من التفكير والمنطق.
ونسبة لإنتشار الأمية بين العرب وقدرتهم العالية على الحفظ.
ولايمكن معرفة بداية الشعر العربي بدقة، لعدم وجود تدوين منظم في الجاهلية؛ فلا نعرف شعرا عربيا إلا قبل الإسلام بقرن ونصف.
ولكن الشعر الذي وصلنا كان شعرا جيدا، ما يدل على وجود محاولات سابقة.
كان للشعر منزلة عظيمة، وكان دور الشعر بارزا في نشر أمجاد القبائل والإشادة بأحسابها، ويسجل للأجيال مفاخرها.
الفخر والحماسة شملا الفخر بالشجاعة والكرم والصدق والعفاف والفخر بالنفس والفخر بالقبيلة.
فقد كان الشعراء يتجارون في مدح القبائل بقصائد فيها نوع من المبالغة.
اما الحماسة في الجاهلية هي الشعر المتحدث عن تشجيع أفراد القبيلة لقتال العدو، وهو يمثل حقيقة الصراع القبلي على أرض الجزيرة، وما يحدث من وقائع بين تلك القبائل.
ظهر الهجاء في الشعر الجاهلي بسبب الحروب والمنازعات والعصبيات القبلية.
وأهم ميزاته أنه كان هجاء عفيفا مهذبا خاليا من السب والشتم.
انقسم الغزل في العصر الجاهلي إلى قسمين:  وايضا مثل شعر عنتره وزهير من شعراء العصر الجاهلى .
يرجع سبب ظهور الغزل في الشعر الجاهلي إلى حياة الصحراء التي تفرض على ساكنيها الترحال الذي يفرق المحبين، وقد كانت المرأة عفيفة، ما زاد من ولوع الرجال بأخلاقها، ولم يكن في البيئة الصحراوية ما هو أجمل من المرأة.
اشتهر الوصف كثيرا في هذا العصر.
كان الشاعر الجاهلي يصور أي شيء تقع عليه عيناه، كالحيوانات مثل الإبل والخيل حيث كانت أهم ما عند الشاعر الفخر بفرسه .
وقد صور الشاعر الجاهلي الصحراء والجبال.
من أبرز شعراء الوصف إمرؤ القيس وآخرين.
امتاز الوصف في الشعر الجاهلي بالطابع الحسي، ودقة الملاحظة، وصدق النظرة.
العظماء وأرباب السلطان طائفة من الناس تميل إلى أن يتغنى الناس بمناقبها.
وكان الجاهليون الأقدمون عموما أشد ميلا من غيرهم إلى هذا النوع من التفخيم ونشر المناقب.
وكان العظماء يتنافسون في استقدام الشعراء وفي تكريمهم ومدهم بالمال والنعم.
وكان الشعراء يطرئونهم ويذيعون أعمالهم في العرب ويساعدون بذلك على مد سلطانهم.
وكانت معاني المدح تنحصر في الكرم والجود، والقوة والحلم وما إلى ذلك.
كان المدح في الشعر الجاهلي منقسما إلى نوعين:  هو نوع لا يختلف عن المدح كثيرا إلا أن ذكر صفات الموتى الحميدة تقترن بالحزن والأسى واللوعة على افتقاده.
ظهر هذا الغرض بسبب كثرة الحروب التي كانت تؤدي إلى قتل الأبطال، ومن ثم يرثون.
ومن أبرز مميزاته صدق العاطفة ورقة الإحساس والبعد عن التهويل والكذب والصبر والجلد.
أمثلة على الرثاء:    أما رثاء الشعراء الصعاليك فقد اتسم بالغضب والثورة وطلب الثأر، كما صنع الشاعر الصعلوك تأبط شرا:  يعتبر النابغة الذبياني مؤسس هذا النوع من الشعر الجاهلي، فقد نشأ هذا النوع متفرعا من المدح وأخذ صفات الممدوح مطية له تميز الاعتذار بتداخل عاطفة الخوف والشكر والرجاء والتلطف والتذلل والاسترحام وإظهار الحرص على المودة.
وقد اعتذر النابغة الذبياني للملك النعمان بعد أن هجاه، يقول النابغة معتذرا:  العرب في الجاهلية قد عنوا بالكرمة وكل ما يستخرج منها.
وكانت الكروم في الطائف وبيادر العنب مشهدا طالما استهوى الأعراب في بوادي تهامة.
قال فيليب حتي في كتاب تاريخ العرب: أما خمر الطائف فقد كان برغم كثرة الطلب عليه أقل ثمنا من النوع الأجنبي الذي كان يستقدمونه من الشام والعراق ويشهرونه في الشعر العربي.
وكان باعة الخمر في الجاهلية ينصبون رايات ليعرف مكانهم، ويسمونها الغاية.
وكانت العرب تفتخر بشربها وبلعب القمار لأنهما من دلائل الجود عندهم.
وقد بلغ تولعهم في شرب الخمر ما فعله أبو غبشان إذ باع مفاتيح الكعبة بزق خمر.
ثم إن تفننهم في أوصافها أوجبهم أن يسموها بأسماء كثيرة في أشعارهم.
كان إذن من الطبيعي أن يتناول الشعراء الخمرة ويصفوها ويصفوا مجالسها، وغدوهم إليها قبل أن يصيح الديك، وشربها وآنيتها ومفعولها في النفس.
قال عدي بن زيد:  تأتي الحكم في بعض أبيات النص، وتمتزج بالإحساس والعاطفة المؤثرة.
قد شاعت الحكمة على ألسنة العرب لاعتمادها علي التجارب واستخلاص العظة من الحوادث ونفاذ البصيرة والتمكن من ناحية البلاغة.
من الخصائص الفنية لأسلوب الحكمة، روعة التعبير، وقوة اللفظ، ودقة التشبيه، وسلامة الفكرة مع الإيجاز.
الحكمة صوت العقل لأن الحكمة قول موجز يقوم علي فكرة سديدة وتكون بعد تأمل وموازنة بين الامور واستخلاص العبرة منها ولذلك فهي تعبر عن الرأي والعقل.
نماذج من حكم العرب في الجاهلية:  من أبرز إهتمامات الشاعر الجاهلي في شعره، الفروسية ويرتبط بها الحديث عن الفرس، والناقة، والسيف، والحرب، الصيد ويرتبط به وصف بقر الوحش والظبي وغيره، المرأة ويرتبط به الحديث عن: الأم والزوجة والمحبوبة والجارية ، الخمر ويرتبط به الحديث عن الندماء والأصحاب.
خصائص للشعر الجاهلي  من أهم خصائص الشعر اللفظية : أنها تميل إلى الخشونة والفخامة، وخالية من الأخطاء والألفاظ الأعجمية لأن شعراء الجاهلية لم يختلطوا بغيرهم وتخلو من الزخارف والتكلف والمحسنات المصنوعة، وتميل إلى الإيجاز.
ومن أهم خصائص الشعر المعنوية: أنها تخلو من المبالغة، وبعيدة عن التعقيد، وغالبا تقوم على وحدة البيت، لا وحدة القصيدة، ومنتزعة من البيئة البدوية،وفيها الاستطراد .
أما خصائص الخيال فتتلخص في أن الشعر: واسع يدل على دقة الملاحظة، وصور الشعر الجاهلي تمثل البيئة البدوية، وصور الشعر الجاهلي ليست متكلفة، والصور الجاهلية تعتمد على الطابع الحسي.
قام باختيارها وجمعها راوية الكوفة المشهور حماد الراوية ه، م ، إن اسم المعلقات أكثر أسمائها دلالة عليها وهناك أسماء أخرى لها، إلا أنها أقل ذيوعا وجريانا على الألسنة من لفظ المعلقات، ومن هذه التسميات: السبع الطوال.
هي وصف لتلك القصائد بأظهر صفاتها وهو الطول.
السموط.
تشبيها لها بالقلائد والعقود التي تعلقها المرأة على جيدها للزينة.
المذهبات.
لكتابتها بالذهب أو بمائه.
القصائد السبع المشهورات.
علل النحاس أحمد بن محمد ه، م هذه التسمية بقوله: لما رأى حماد الراوية زهد الناس في حفظ الشعر، جمع هذه السبع وحضهم عليها، وقال لهم: هذه المشهورات، فسميت القصائد السبع المشهورات لهذا .
السبع الطوال الجاهليات.
أطلق ابن الأنباري محمد بن القاسم ه، م هذا الاسم على شرحه لهذه القصائد.
القصائد السبع أو القصائد العشر.
الاسم الأول هو عنوان شرح الزوزني الحسين بن أحمد ه، م ، أما التبريزي يحيى بن علي ت ه، م ، فقد عنون شرحه لهذه القصائد ب شرح القصائد العشر.
وقد أشار ابن رشيق في كتابه العمدة إلى بعض هذه المصطلحات، فقال: وقال محمد بن أبي الخطاب في كتابه المسمى بجمهرة أشعار العرب: إن أبا عبيدة قال: أصحاب السبع التي تسمى السمط: امرؤ القيس وزهير والنابغة، والأعشى ولبيد وعمرو بن كلثوم وطرفة.
قال: وقال المفضل: من زعم أن في السبع التي تسمى السمط لأحد غير هؤلاء، فقد أبطل .
ويقال: إنها قد سميت بالمذهبات، لأنها اختيرت من سائر الشعر فكتبت في القباطي بماء الذهب، وعلقت على أستار الكعبة، فلذلك يقال: مذهبة فلان، إذا كانت أجود شعره.
ذكر ذلك غير واحد من العلماء.
وقيل: بل كان الملك إذا استجيدت قصيدة الشاعر يقول: علقوا لنا هذه، لتكون في خزانته.
وكما اختلف العلماء والرواة في تسميتها، اختلفوا في عددها وأسماء شعرائها.
لكن الذي اتفق عليه الرواة والشراح أنها سبع، فابن الأنباري، والزوزني اكتفيا بشرح سبع منها هي:  وقد أضافت العرب ثلاث معلقات:  عندما نستعرض الشعر الجاهلي نجده متشابها في أسلوبه، فالقصيدة الجاهلية تبدأ بالوقوف على الأطلال وذكر الأحبة كما نجد ذلك عند امرىء القيس في قوله:  وينتقل الشاعر الجاهلي إلى وصف الطريق الذي يقطعه بما فيه من وحش، ثم يصف ناقته، وبعد ذلك يصل إلى غرضه من مدح أو غيره، وهذا هو المنهج والأسلوب الذي ينتهجه الجاهليون في معظم قصائدهم ولا يشذ عن ذلك إلا القليل من الشعراء.
وإذا أردنا أن نقف على أسلوب الشعر الجاهلي فلابد لنا من النظر في الألفاظ والتراكيب التي يتكون منها ذلك الشعر.
فألفاظ الشعر الجاهلي قوية صلبة في مواقف الحروب والحماسة والمدح والفخر، لينة في مواقف الغزل، فمعظم شعر النابغة الذبياني وعنترة العبسي وعمرو بن كلثوم من النوع الذي يتصف بقوة الألفاظ.
هناك نوع من الألفاظ يتصف بالعذوبة، لأنه خفيف على السمع ومن ذلك قول امرىء القيس:  ومعظم ألفاظ الشعر الجاهلي يختارها الشاعر استجابة لطبعه دون انتقاء وفحص، ولكنها تأتي مع ذلك ملائمة للمعنى الذي تؤديه، ويمثل هذا النوع مدح زهير بن أبي سلمى وذمه للحرب ومن ذلك قوله:  وألفاظ الشعر الجاهلي مفهومة في معظمها ولكنها مع ذلك تشتمل على الغريب الذي يكثر في الرجز، أما الشعر فالغريب فيه أقل، ومن الغريب الوارد في الشعر قول تأبط شرا:  ويغلب على الألفاظ الجاهلية أداء المعنى الحقيقي، أما الألفاظ التي تعبر عن المعاني المجازية فهي قليلة.
والتراكيب التي تنتظم فيها الألفاظ تراكيب محكمة البناء، متينة النسج، متراصة الألفاظ، وخير شاهد على ذلك شعر النابغة الذبياني، وشعر زهير ابن أبي سلمى.
وبعد هذا كله يتبادر إلى الذهن سؤال شغل النقاد والعلماء، وهو ما مدى صحة الشعر الجاهلي؟ إنه لسؤال يصعب الجواب عليه بدقة وجزم.
وإنه لمن العبث أن نشك في صحة الشعر الجاهلي جملة لمجرد بعض النحل الذي أدخله الرواة، كما أنه من السذاجة أن نولي الروايات الشعرية كامل ثقتنا.
وقد اتفق المستشرقون وعلماء العربية على معالجة هذه القضية معالجة علمية بحتة وراحوا يتتبعون النصوص والروايات، ويقارنون فيما بين الأقوال والآراء، ويقفون صفين متناقضين في المذهب منهم يرفض الشعر الجاهلي جملة على أنه منحول، وكان أول من وقف هذا الموقف بطريقة علمية مسهبة المستشرق مرجليوث الذي ذهب إلى أن ذلك الشعر نظم في في العصور الإسلامية، ثم نسب إلى الجاهليين، ومنهم من يقف موقفا معتدلا فيعترف بالنحل الجزئي دون الكلي كالمستشرق شارل جيمس ليال والمستشرق جوجيو ليفي دلا فيدا.
وسلك مسلك مرجليوث من أدباء العرب الدكتور طه حسين الذي فصل آراءه في كتاب كامل في الشعر الجاهلي وشك في صحة الشعر الجاهلي لأنه يمثل في نظره الحياة الدينية والعقلية والسياسية والاقتصادية للعرب الجاهليين، ولأنه بعيد كل البعد عن أن يمثل اللغة العربية في العصر الذي يزعم الرواة أنه قيل فيه، وبعيد عن أن يمثل اختلاف اللغات وتباين اللهجات فيما بين القبائل الجاهلية قبل أن يفرض القرآن على العرب لغة واحدة ولهجات متقاربة، وأخيرا لأن الشعر الجاهلي الذي اتخذه العلماء مادة للاستشهاد على ألفاظ القرآن والحديث ونحوهما ومذاهبهما الكلامية تحس كأنه إنما قد على قدر القرآن والحديث كما يقد الثوب على قد لابسه لا يزيد ولا ينقص عما أراد طولا وسعة وهذا ليس من طبيعة الأشياء بل أن هذه الدقة في الموازنة تحمل على الشك والحيرة.
ويضيف طه حسين إلى ذلك كله أن الشعر الجاهلي لم يصل إلينا إلا عن طريق الرواية الشفهية وهذا أمر لا يدعو إلى الاطمئنان.
ويرى طه حسين أن الأسباب التي حملت المسلمين على هذا النحل هي العصبية، والدين، والقصص، والشعوبية، والرواة.
فراحوا ينحلون تأييدا لفريق على فريق، أو إثباتا لصحة النبوة وصدق النبي، أو تعظيما لشأن النبي من ناحية أسرته ونسبه في قريش.. أو تزيينا للقصص، أو حطا لشأن العرب من قبل الشعوبية، أو ما إلى ذلك مما تضيق هذه الصفحات بذكره وذكر الشواهد عليه.
وقد أثارت آراء طه حسين عاصفة شديدة في البلاد العربية وراح العلماء ينقضونها ويفندوها رأيا رأيا، ويبينون مواطن الضعف في منهج الدكتور طه حسين، وفي أدلته وشواهده.
وكان من أعمق من درس الموضوع بطريقة علمية الدكتور ناصر الدين الأسد الذي قر رأيه، بعد النقاش الطويل، على أن الشعر المنسوب إلى الجاهلية على ثلاث ضروب: فضرب موضوع منحول ... وأكثر شعر هذا الضرب ما وضعه القصاص ليحلوا به قصصهم، أو يكسبوه في نفوس السامعين والقارئين شيئا من الثقة، وما وضعه هؤلاء على لسان آدم وغيره من الأنبياء، أو على لسان بعض العرب البائدة، وما وضعه بعض الرواة ليثبتوا به نسبا أو يدلوا به على أن لبعض العرب قدمة وسابقة .. وضرب صحيح لا سبيل إلى الشك فيه أو الطعن عليه.
وذلك هو الذي أجمع العلماء الرواة على إثباته بعد أن تدارسوا هذا الشعر وفحصوه ومحصوه ... وأما الضرب الثالث من ضروب الشعر الجاهلي فهو المختلف عليه الذي قال عنه ابن سلام وقد اختلف العلماء في بعض الشعر، كما اختلفت في بعض الأشياء ... فمنذ مطلع القرن الثاني الهجري، وبعده بقليل، قامت طائفة من العلماء الرواة، من أمثال أبي عمرو بن العلاء، وحماد الراوية، ثم المفضل وخلف الأحمر وهم الطبقة الأولى من العلماء الذين عرفتهم العربية في تاريخها الحافل فتلقوا تراث الجاهلية، شعرها وأخبارها وأنسابها، وصل إليهم بعضه مدونا في دواوين كاملة ضمت تراث القبيلة كله أو شعر شاعر فرد من شعرائها، ووصل إليهم بعضه مكتوبا في صحف متفرقة.
ثم وصل إليهم بعضه عن طريق الرواية الشفهية التي كان يتناقلها الخلف عن السلف.
فحملوا الأمانة، ومضوا يجمعون ما تفرق من هذا التراث، وينظمون منه ما تجمع، يضيفون إليه ما لم يكن فيه مما تثبت لهم صحته، وينفون عنه ما ثبت لهم زيفه وفساده، ولم يألوا جهدا في التثبت والتحقيق والتمحيص والمدارسة، حتى استقام لكل منهم ما تيقن صحته، فمضى يذيعه على تلامذته في حلقات دروسه، ويشيعه في رواد مجالس علمه، فخلف من بعدهم خلف هم الطبقة الثانية من العلماء الرواة تأسوا بشيوخهم واقتفوا سبيلهم: يجمعون ويدرسون ويمحصون ويفحصون، ثم يستقيم لكل منهم ما يتيقن صحته فيذيعه على تلاميذه من علماء الطبقة الثالثة.
ومع ذلك كان لابد لبعض هؤلاء العلماء من أن يختلفوا: فقد وقع لبعضهم من الصحف المكتوبة، أو الدواوين المدونة، أو الرواة من الشيوخ العلماء ومن الأعراب الفصحاء ما لم يقع كله لغيره.
ثم كان لكل طائفة من هؤلاء العلماء منهج في الأخذ والتلقي ... ولكن هذا الخلاف في المصادر أولا وفي المنهج ثانيا، لم يمنع العلماء من أن يأخذ بعضهم عن بعض، ومن أن يرحل علماء المصر إلى المصر المجاور، ليأخذوا منهم ويرووا عنهم، ثم ينقلوا ما تيقنوا صحته إلى تلاميذهم، ويكتبوه فيما يجمعون من دواوين.
فهذه الدواوين المنسوبة التي يرتفع إسنادها إلى الطبقة الأولى أو إلى تلاميذهم من علماء الطبقة الثانية، هي التي تحوي بين دفتيها الشعر الجاهلي الذي تيقنوا صحته بعد تحر واستقصاء وجمع وتمحيص ونقد.
يشرح ابن رشيق أن أصل التسمية في المنظوم وهي من نظم الدر في العقد وغيره، إما للزينة أو حفظا له من التشتت والضياع، أما إذا كان الدر منثورا.لم يؤمن عليه ولم ينتفع به.
من هنا حصلت عملية تشبيه الكلام الأدبي بالدور والمجوهرات وتوهم الناس أن كل منظوم أحسن من كل منثور من جنسه في معترف العادة.
وذلك بالنظر إلى سهولة حفظ الكلام المنظوم واستظهاره بسبب الوزن، وإنعدام الوزن في الكلام المنثور يجعله عرضة للنسيان والضياع، وذلك في وقت كان الناس فيه يتداولون النصوص الأدبية مشافهة دون الكتابة في هذا العصر الجاهلي و العصر الإسلامي الأول، وقد زال هذا التفاضل في عصور التدوين وكتابة النصوص كما في زماننا الحاضر، بحيث اختص كل من النثر والشعر بمجالات في القول تجعله أليق به.
ويعتقد ابن رشيق محقا: إن ما تكلمت به العرب من جيد المنثور أكثر مما تكلمت به من جيد الموزون، وهو يقصد بذلك تلك الحقبة الزمنية قبل الإسلام وبدايات العهد الإسلامي تخصيصا.
وجاء هذا ردا كافيا على الذين ينفون وجود نثر فني عربي جيد قبل الإسلام، وإنما كان ضياع ذلك النثر الجاهلي أو اختلاطه بسبب طبيعته الفنية الخالية من الوزن.
وهو لم يعن بذلك إلا النثر الفني أي الأدبي الذي يتوفر كما ذكر بروكلمان على قوة التأثير بالكلام المتخير الحسن الصياغة والتأليف في أفكار الناس وعزائمهم .
أما النثر الاعتيادي الذي يستعمل بين الأفراد في التداول اليومي الغرض الاتصال وقضاء الحاجات والثرثرة مما ليس فيه متانة السبك والتجويد البلاغي ولا قوة التأثير فلا يعتد به، وليس له قيمة اعتبارية في الدراسة الأدبية.
إن ما روي من النثر الجاهلي قليل بالنسبة لما روي من الشعر، وذلك لسهولة حفظ الشعر لما فيه من إيقاع موسيقي والإهتمام بنبوغ شاعر في القبيلة يدافع عنها ويفخر بها، وقلة أو انعدام التدوين، والاعتماد على الحفظ والرواية.
على الرغم من عدم وجود أي سجل أو كتاب مدون يحتوي على نصوص النثر الجاهلي يعود تاريخه إلى تلك الفترة من الزمن الغابر، إذ كان الناس يحفظونها ويتناقلونها عن طريق الرواية الشفاهية، مثل الشعر، وهذا ربما سبب قلتها، وكذا موقف الإسلام من بعضها، وبالرغم من ذلك فإن الدارسين المحققين لهذا التراث الأدبي العربي ذكروا من أنواع النثر الأدبي في تلك الفترة خاصة انا ادهم دوددا  وهي من أقدم فنون النثر، لأنها تعتمد علي المشافهة، لأنها فن مخاطبة الجمهور بأسلوب يعتمد علي الاستمالة وعلي اثارة عواطف السامعين، وجذب انتباههم وتحريك مشاعرهم، وذلك يقتضي من الخطيب تنوع الأسلوب، وجودة الإلقاء وتحسين الصوت ونطق الإشارة، أما الإقناع فيقوم علي مخاطبة العقل، وذلك يقتضي من الخطيب ضرب الأمثلة وتقديم الأدلة والبراهين التي تقنع السامعين.
من أقسام أو أجزاء الخطبة: المقدمة والموضوع والخاتمة.
ومن أهداف الخطبة: الإفهام والإقناع والإمتاع والاستمالة.
للخطابة مميزات تمتاز بها عن غيرها من الفنون، لذلك لا نستغرب أن يتحدث الجاحظ عن وجودها، ومنها: ان لها تقاليد فنية، وبنيوية، وسمات، ولها زي معين وهيأة تمثيلية للخطيب، وأصول في المعاملة، كما أنها تستدعي احتشاد الناس من وجهاء القوم، ولها أماكن إلقاء هي نفسها أماكن التجمعات الكبرى مضارب الخيام، ساحات النزول، مجالس المسر، الأسواق .
من خصائص أسلوب الخطبة ؛قصر الجمل والفقرات، وجودة العبارة والمعاني، وشدة الإقناع والتأثير، والسهولة ووضوح الفكرة، وجمال التعبير وسلامة الألفظ، والتنويع في الأسلوب ما بين الإنشائي والخبري، وقلة الصور البيانية، والإكثار من السجع غير المكلف.
تعددت أنواع الخطابة باختلاف الموضوع والمضمون،فمنها الدينية التي تعمد إلى الوعظ والإرشاد والتذكير والتفكير، السياسية التي تستعمل لخدمة أغراض الدولة أو القبيلة، الإجتماعية التي تعالج قضايا المجتمع الداخلية، والعالقة منها من أمور الناس، كالزواج الخ، و منها الحربية التي تستعمل بغية إثارة الحماسة وتأجيج النفوس، وشد العزائم، و قضائية التي تقتضي الفصل والحكم بين أمور الناس، يستعملها عادة الحاكم أو القاضي.
من الملاحظ أن جل هذه الخصائص اجتمعت في خطبة ل قس بن ساعدة الايادي والجدير بالذكر أنه أول من قال في خطبته: أما بعد وتسمي فصل الخطاب ، لأنها تفصل المقدمة عن الموضوع.
ولقد اقترن موضوع الخطابة بالزعامة، أو الرئاسة للقبيلة أو القوم، كما اقترن من جهة أخرى بلفظ الحسام، فلا مجال لبروز الحسام قبل بروز الكلام، ولا مطمع لسيادة القوم إلا بعد إتقان فن القول، كما أن الخطابة قديمة الحضارات، وقدم حياة الجماعات، فقد عرفت عند المصريين، الرومان، اليونان ق قبل الميلاد  القصص كما عبر بروكلمان من الأشياء التي تهفو إليها النفوس وتسمو إليها الأعين، فكان القاص أو الحاكي، يتخذ مجلسه بالليل أو في الأماسي عند مضارب الخيام لقبائل البدو المتنقلة وفي مجالس أهل القرى والحضر، وهم سكان المدن بلغتنا اليوم.
للقصص قسمين حسب طبيعة أحداثها هما: حقيقية واقعية و خيالة خرافية.
تتميز القصة، بأنها تصور فترة كاملة من حياة خاصة، أو مجموعة من الحيوانات، فهي تعمد إلى عرض سلسلة من الأحداث الهامة وفقا لترتيب معين.
بينما نجد الأقصوصة تتناول قطاعا أو موقفا من الحياة، فهي تعمد إلى إبراز صورة متألقة واضحة المعالم بينة القسمات، تؤدي بدورها لأبراز فكرة معينة.
كانت مادة القصص أو مواضيعه متعددة ومتنوعة، وذلك بغية التسلية والمتعة، أو حتى الوعظ والإرشاد، أو شد الهمم، فكان بعضها يدور حول: الفروسية، تاريخ القبيلة، بطولات الأمجاد؛ مثل حرب البسوس، داحس والغبراء.
كانت قصصا من الوقائع الحياة الاجتماعية اليومية بغية الإمتاع والتسلية.
ومنها القصص الخرافية، أو الأساطير، مثل قصص الغول ومنازلته في الصحراء وقصص الجان؛ فكان العرب يستمد قصصهم ومواضيعهم من حياتهم، مواقفهم، نزالاتهم، وموروثهم الثقافي مما تناقل إليهم عبر الرواية من الأسلاف، لكن هناك البعض مما استمده من جيرانهم؛ كالأحباش، الروم، الفرس، الهنود.
وقد وجد فن القص، أن النثر أنجع وسيلة يستعملها أو يصطنعها القاص للوصول لهدفه، لأن الشعر بما فيه من عواطف متأججة، وخيال جامح، وموسيقى خارجية، وغير ذلك مما يرتكز عليه، لا يصلح لان يعبر تعبيرا صادقا دقيقا عن تسلسل الأحداث وتطور الشخصيات، في تلك الحياة التي يجب أن تكون مموهة من الواقع.
ولكل قصة عنصر سائد يميزها، فكل قصة نقرؤها قد تترك في النفس أثرا أو انطباعا ما، قد ينتج عن الأحداث أو الشخصيات، أو عن فكرة ما ذلك الانطباع هو العنصر السائد وهو المحرك في القصة، وهو لا يمكن تحديده بدقة.
أما عناصر القصة هي: القطع أو الاقتباس، الأحداث، الحبكة، التشويق، الحوار، الخبر، الأسلوب.
وللعلم فهناك نوعين للقصة: قصة ذات حبكة مفككة: التي تقوم على سلسلة من الأحداث المنفصلة، غير المترابطة، ووحدة العمل القصصي فيها لا تقوم على تسلسل الأحداث.
قصة ذات حبكة عضوية متماسكة: تقوم على حوادث مترابطة تسير في خط مستقيم والحبكة ذاتها تنقسم إلى قسمين: حبكة بسيطة: تكون القصة مبنية على حكاية واحدة حبة مركبة: تكون القصة مبنية على أكثر من حكاية واحدة، تتداخل فيما بينه.
تعريف المثل:  من أسباب انتشار الأمثال وشيوعها:  من مميزات المثل:  والأمثال في الغالب أصلها قصة، إلا أن الفروق الزمنية التي تمتد لعدة قرون بين ظهور الأمثال ومحاولة شرحها أدت إلى احتفاظ الناس بالمثل لجمال إيقاعه وخفة ألفاظه وسهولة حفظه، وتركوا القصص التي أدت إلى ضربها.
وفي الغالب تغلب روح الأسطورة على الأمثال التي تدور في القصص الجاهلية مثل الأمثال الواردة في قصة الزباء.
من الأمثلة الشهيرة على أمثال العرب في الجاهلية:  ربما يستطيع المحققون بجهد أن يردوا بعض هذه الأمثال لأصحابها ومبدعيها، فمن حكماء العرب عدد كبير قد اشتهر بابتكاره وإبداعه للأمثال، بما فيها من عمق، وإيجاز، وسلاسة.
يقول الجاحظ: ومن الخطباء البلغاء والحكام الرؤساء أكثم بن صيفي التميمي، وربيعة بن حذار، وهرم بن قطيعة، وعامر بن الظرب، ولبيد بن ربيعة.
وأحكمهم أكثم بن صيفي التميمي، تدور علي لسانه حكم وأمثال كثيرة.
وهي تجري علي هذا النسق: رب عجلة تهب ريثا ، ادرعوا الليل فإن الليل أخفى للويل ، المرء يعجز لا محالة ، لا جماعة لمن اختلف ، لكل امرئ سلطان على أخيه حتى يأخذ السلاح، فإنه كفى بالمشرفية واعظا ، أسرع العقوبات عقوبة البغي .
ولكن أمثال العرب لم تأت على مثل هذه الدرجة من الرقي والانضباط الأسلوبي، مثل التي جاء بها أكثم، بل إن كثيرا من الأمثال الجاهلية تخلو من التفنن التصويري، وهذا بطبيعة الأمثال فإنها ترد على الألسنة عفوا وتأتي على ألسنة العامة لا محترفي الأدب.
فلم يكن من الغريب أن يخرج بعضها علي القواعد الصرفية والنحوية دون أن يعيبها ذلك مثل:  ولم يكن هذا النوع من الأمثال هو الوحيد بل هناك أمثال صدرت عن شعراء مبدعين وخطباء مرموقين فجاءت راغبة الأسلوب متألقة بما فيها من جماليات الفن والتصوير مثل: أي الرجال المهذب، فهذا المثل جزء من بيت للنابغة يضرب مثلا لاستحالة الكمال البشرين.
والبيت: ولست بمستبق أخا لا تلمه على شعث.
أي الرجال المهذب.
ويصعب تمييز المثل الجاهلي عن الإسلامي.
إلا بما يشير إليه من حادث أو قصة أو خبر، يساعد على معرفته وتمييزه مثل: ما يوم حليمة سر ، وحليمة بنت ملك غسان.
فهو في عصر الإسلام والمثل: اليوم خمر وغدا أمر .
هو في العصر الجاهلي والأمثال ذات قالب ثابت البنية، إذ هو ذاته يستعمل في كل الأحوال، وهي تنقسم إلى أقسام من حيث البناء ذات قالب بسيط: إنك لن تجني من الشوك العنب.
تاتي في قالب الصنعة اللفظية: من عز بز، عش رجبا ترى عجبا.
وبعضها يأتي في قالب منتهكا الترتيب النحوي: الصيف ضيعت اللبن.
أما أنواع المثل، فهي حقيقية أو فرضية خيالية.
حقيقية: لها أصل، من حادثة واقعية، وقائلها معروف غالبا، فرضية: ما كانت من تخيل أديب ووضعها عل لسان طائر أو حيوان أو جماد أو نبات أو ما شاكل ذلك، والفرضية تساعد على النقد والتهكم ووسيلة ناجحة للوعظ والتهذيب.
بعض يمثل منهجا معينا في الحياة كقولهم: إن الحديد بالحديد يفلح .
وبعضها ما يحمل توجيها خاصا كقولهم: قبل الرماء تملأ الكنائن.
و بعضها يبني علي ملاحظة مظاهر الطبيعة أو يرتبط بأشخاص اشتهروا بصفات خاصة.
أما من حيث اللغة فقد تستعمل الفصحى وهي عادة المثل الجاهلي، وقد تستعمل اللهجة العامية، وقد تكون هجينة ما بين ألفاظ فصحى وأخرى دخيلة وتسمى بالمولدة.
قد شاعت الحكمة علي ألسنة العرب لاعتمادها علي التجارب واستخلاص العظة من الحوادث ونفاذ البصيرة والتمكن من ناحية البلاغة.
لذلك فالنثر المسجوع يأتي في مرحلة النضج.
بينما كنا قد رجحنا من قبل بأسبقية الأمثال على غيرها من أشكال التعبير النثري.
وظاهرة السجع المبالغ فيه في النثر الجاهلي، قد ارتبطت بطقوس مشربة بسحر والكهون ومعتقدات الجدود، لذلك يكثر في رأيه ترديد القطع النثرية القصيرة المسجعة أثناء الحج في الجاهلية، وحول مواكب الجنائز، مثل قول أحدهم: من الملك الأشهب، الغلاب غير المغلب، في الإبل كأنها الربرب، لا يعلق رأسه الصخب، هذا دمه يشحب، وهذا غدا أول من يسلب .
ويتصف هذا النثر إجمالا باستعمال وحدات إيقاعية قصيرة تتراوح بين أربعة وثمانية مقاطع لفظية تنتهي بفاصلة أو قافية، ودون لزوم التساوي بين الجمل أو المقاطع.
والوصية من عند الله إنما هي فريضة.
يقول تعالى: يوصيكم الله في أولادكم.. .
وسميت بالوصية أيضا لاتصالها بأمر الميت، وتعني كذلك كلمة وصى الشيء وصيا أي اتصل، ووصله.
فقد سمي علي كرم الله وجهه الوصي لاتصال نسبه بنسب الرسول صلى الله عليه وسلم.
ثمة فرق بين الوصية والخطبة وهو أن الخطبة هي فن مخاطبة الجماهير لاستمالتهم وإقناعهم، أما الوصية فهي قول حكيم لإنسان مجرب يوصي به من يحب لينتفع به في حياته.
ومن الوصايا التي جاءت في القرآن الكريم في سورة لقمان، قوله تعالى:  ويتضح ذلك على سبيل المثال في وصية أم لإبنتها عند زواجها لإمامة بنت الحارث.

فقلت يقول : لما جاء زيد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله إني أريد أن أطلق زينب ، فأعجبه ذلك ، قال : أمسك عليك زوجك واتق الله قال علي بن الحسين : ليس كذلك ، كان الله عز وجل قد أعلمه أنها ستكون من أزواجه فإن زيدا سيطلقها فلما جاء زيد قال : إني أريد أن أطلق زينب ، فقال : أمسك عليك زوجك واتق الله .
يقول : فلم قلت : أمسك عليك زوجك ، وقد أعلمتك أنها ستكون من أزواجك .
وهذا التأويل مطابق للتلاوة وذلك أن الله عز وجل حكم واعلم ابداء ما أخفى ، والله لا يخلف الميعاد ، ثم لم نجده عز وجل أظهر من شأنه غير التزويج بقوله : زوجنكها .
فلو كان أضمر رسول الله صلى الله عليه محبتها ، أو أراد طلاقها ، لكان لا يجوز على الله تعالى كتمانه مع وعده أن يظهره ، فدل ذلك على أنه عليه السلام إنما عوتب على قوله : أمسك عليك زوجك مع علمه بأنها ستكون زوجته ، وكتمانه ما أخبره الله سبحانه به حيث استحيى أن يقول لزيد : إن التي تحتك ستكون امرأتي والله أعلم .
وهذا قول حسن مرضي قوي ، وإن كان القول الآخر لا يقدح في حال النبي صلى الله عليه ، لان العبد غير ملوم على ما يقع في قلبه من مثل هذه الأشياء ما لم يقصد فيه لمأثم .
قوله : فلما قضى زيد منها وطرا أي حاجته من نكاحها زوجناكها فكانت زينب تفخر على نساء النبي عليه السلام فتقول : أنا أكرمكن وليا ، وأكرمكن سفيرا ، زوجكن أقاربكن وزوجني الله عز وجل وأخبرنا أبو بكر الجوزقي قال : أخبرنا أبو العباس الدغولي قال : أخبرني أبو أحمد محمد ابن عبد الوهاب ومحمد بن عبيدالله بن قهراذ جميعا ، عن جعفر بن محمد بن عون ، عن المعلى بن عرفان عن محمد بن عبدالله بن جحش قال : تفاخرت زينب وعائشة ، وقالت زينب : أنا التي نزل تزوجي من السماء ، فقالت عائشة : أنا التي نزل عذري في كتابه حين حملني ابن المعطل على الراحلة ، فقالت زينب : وما قلت حين ركبتها ؟ قالت : قلت : حسبي الله ونعم الوكيل قالت : كلمة المؤمنين .
وأنبأني عقيل بن محمد أن المعافى بن زكريا أخبره عن محمد بن جرير ، عن ابن حميد عن جرير عن مغيرة عن الشعبي قال : كانت زينب تقول للنبي عليه السلام : إني لأدل عليك بثلاث ما من نسائك امرأة تدل بهن : جدي وجدك واحد ، وإني أنكحنيك الله في السماء ، وإن السفير لجبرائيل .
قوله : لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم الذين تبنوه إذا قضوا منهن وطرا بالنكاح وطلقوهن أو ماتوا عنهن .
قال الحسن : كانت العرب تظن أن حرمة المتبنى مشبكة كاشتباك الرحم ، فميز الله تعالى بين المتبنى وبين الرحم فأراهم أن حلائل الأدعياء غير محرمة عليهم لذلك قال : وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم فقيد وكان أمر الله مفعولا كائنا لا محالة ، وقد قضى في زينب أن يتزوجها رسول الله صلى الله عليه .
الأحزاب : ما كان على .
.
.
.
.
قوله : ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله أحل الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل أي كسنة الله ، نصب بنزع حرف الخافض ، وقيل : فعل سنة الله ، وقيل : على الإغراء ، أي ابتغوا سنة الله في الأنبياء الماضين ، أي لا يؤاخذهم بما أحل لهم .
وقال الكلبي ومقاتل : أراد داود عليه السلام ، حين جمع الله بينه وبين المرأة التي هواها ، فكذلك جمع بين محمد وزينب حين هواها ، وقيل : الإشارة بالسنة إلى النكاح ، وإنه من سنة الأنبياء وقيل : إلى كثرة الأزواج مثل قصة داود وسليمان عليهما السلام .
وكان أمر الله قدرا مقدورا ماضيا كائنا .
وقال ابن عباس : وكان من قدره أن تلد تلك المرأة التي ابتلى بها داود ابنا مثل سليمان وتهلك من بعده .
الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا ما كان محمد أبآ أحد من رجالكم ولاكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شىء عليما ياأيها الذين ءامنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا هو الذى يصلى عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما ياأيها النبى إنآ أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا ياأيها الذين ءامنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا ياأيها النبى إنآ أحللنا لك أزواجك اللاتىءاتيت أجورهن وما ملكت يمينك ممآ أفآء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتى هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبى إن أراد النبى أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم فىأزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما ترجى من تشآء منهن وتؤوىإليك من تشآء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بمآ ءاتيتهن كلهن والله يعلم ما فى قلوبكم وكان الله عليما حليما لا يحل لك النسآء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك وكان الله على كل شىء رقيبا ياأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوت النبى إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذى النبى فيستحيى منكم والله لا يستحى من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسئلوهن من ورآء حجاب ذالكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذالكم كان عند الله عظيما إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شىء عليما لا جناح عليهن فىءابآئهن ولا أبنآئهن ولا إخوانهن ولا أبنآء إخوانهن ولا أبنآء أخواتهن ولا نسآئهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شىء شهيدا الأحزاب : الذين يبلغون رسالات .
.
.
.
.
قوله تعالى : الذين يبلغون رسالات الله محل الذين خفض على النعت على الذين خلوا ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله لا يخشون قالة الناس ولائمتهم فيما أحل الله لهم وفرض عليهم وكفى بالله حسيبا حافظا لأعمال خلقه ومحاسبتهم عليها ، ثم نزلت في قول الناس إن محمدا تزوج امرأة ابنه الأحزاب : ما كان محمد .
.
.
.
.
ما كان محمد أبا أحد من رجالكم الذين لم يلده فيحرم عليه نكاح زوجته بعد فراقه إياها ، يعني زيدا ، وإنما كان أبا القاسم والطيب والمطهر وإبراهيم .
ولكن رسول الله وخاتم النبيين أي آخرهم ختم الله به النبوة فلا نبي بعده ، ولو كان لمحمد ابن لكان نبيا .
أخبرنا عبدالله بن حامد الوزان عن مكي بن عبدان ، عن عبدالرحمن عن سفيان ، عن الزهري ، عن محمد بن جبير ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أنا محمد ، وأنا أحمد ، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي ، وأنا العاقب الذي ليس بعدي نبي .
واختلف القراء في قوله خاتم النبيين فقرأ الحسن وعاصم بفتح التاء على الاسم ، أي آخر النبين .
كقوله : خاتمه مسك ، أي آخره .
وقرأ الآخرون بكسر التاء على الفاعل ، أي أنه خاتم النبيين بالنبوة .
وكان الله بكل شيء عليما الأحزاب : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا قال ابن عباس : لم يفرض الله تعالى على عباده فريضة إلا جعل لها حدا معلوما ، ثم عذر أهلها في حال العذر ، غير الذكر ، فإنه لم يجعل له حدا ينتهى إليه ، ولم يعذر أحدا في تركه إلا مغلوبا على عقله ، وأمرهم بذكره في الأحوال كلها فقال : فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم وقال : اذكروا الله ذكرا كثيرا بالليل والنهار وفي البر والبحر والسفر والحضر والغنى والفقر والصحة والسقم والسر والجهر وعلى كل حال .
وقال مجاهد : الذكر الكثير أن لا تنساه أبدا .
أخبرني ابن فنجويه عن ابن شبه عن الفراتي ، عن عمرو بن عثمان ، عن أبي ، عن أبي لهيعة ، عن دراج ، عن أبي الهيثم ، عن أبي سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أكثروا ذكر الله حتى يقولوا مجنون الأحزاب : وسبحوه بكرة وأصيلا وسبحوه وصلوا له بكرة يعني صلاة الصبح وأصيلا يعني صلاة العصر عن قتادة .
وقال ابن عباس : يعني صلاة العصر والعشاءين .
وقال مجاهد : يعني قولوا : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ، فعبر بالتسبيح عن أخواته ، فهذه كلمات يقولها الطاهر والجنب والمحدث .
الأحزاب : هو الذي يصلي .
.
.
.
.
قوله : هو الذي يصلي عليكم بالرحمة .
قال السدي : قالت بنو إسرائيل لموسى : أيصلي ربنا ؟ فكبر هذا الكلام على موسى فأوحى الله إليه أن قل لهم : إني أصلي ، وإن صلاتي رحمتي ، وقد وسعت رحمتي كل شيء .
وقيل : يصلي يشيع لكم الذكر الجميل في عباده .
وقال الأخفش : يبارك عليكم وملائكته بالاستغفار والدعاء ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما .
قال أنس بن مالك : لما نزلت إن الله وملائكته يصلون على النبي الآية ، قال أبو بكر : ما خصك الله بشرف إلا وقد أشركتنا فيه ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
الأحزاب : تحيتهم يوم يلقونه .
.
.
.
.
تحيتهم أي تحية المؤمنين يوم يلقونه أي يرون الله عز وجل سلام أي يسلم عليهم ويسلمهم من جميع الآفات والبليات .
أخبرني ابن فنجويه ، عن ابن حيان ، عن ابن مروان عن أبي ، عن إبراهيم بن عيسى ، عن علي بن علي ، حدثني أبو حمزة الثمالي في قوله عز وجل : تحيتهم يوم يلقونه سلام قال : تسلم عليهم الملائكة يوم القيامة وتبشرهم حين يخرجون من قبورهم .
وقيل : هو عند الموت والكناية مردودة إلى ملك الموت كناية عن غير مذكور .
أخبرني الحسين بن محمد بن الحسين ، عن عبدالله بن يوسف بن أحمد بن مالك ، عن إسحاق بن محمد بن الفضل الزيات ، عن محمد بن سعيد بن غالب ، عن حماد بن خالد الخياط ، عن عبدالله بن وافد أبو رجاء ، عن محمد بن مالك ، عن البراء بن عازب في قوله عز وجل : تحيتهم يوم يلقونه سلام قال : يوم يلقون ملك الموت لا يقبض روح مؤمن إلا سلم عليه .
وأخبرني الحسين بن محمد عن ابن حبيش المقرئ ، حدثني عبد الملك بن أحمد بن إدريس القطان بالرقة ، عن عمر بن مدرك القاص قال : أخبرني أبو الأخرص محمد بن حيان البغوي ، عن حماد بن خالد الخياط ، عن خلف بن خليفة ، عن أبي هاشم ، عن أبي الأخوص ، عن ابن مسعود قال : إذا جاء ملك الموت ليقبض روح المؤمن قال : ربك يقرئك السلام .
وأعد لهم أجرا كريما وهو الجنة .
الأحزاب : يا أيها النبي .
.
.
.
.
قوله : يا أيها النبى إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا يستضيء به أهل الدين .
قال جابر بن عبدالله : لما نزلت إنا فتحنا الآيات ، قال الصحابة : هنيئا لك يا رسول الله هذه العارفة ، فما لنا ؟ فأنزل الله تعالى : الأحزاب : وبشر المؤمنين بأن .
.
.
.
.
وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم اصبر عليهم ولا تكافئهم .
نسختها آية القتال وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا .
الأحزاب : يا أيها الذين .
.
.
.
.
قوله : يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن تجامعوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها تحصونها عليهن بالأقراء والأشهر فمتعوهن أي أعطوهن ما يستمتعن به .
قال ابن عباس : هذا إذا لم يكن سمى لها صداقا ، فإذا فرض لها صداقا فلها نصفه ، وقال قتادة : هذه الآية منسوخة بقوله : فنصف ما فرضتم وقيل : هو أمر ندب فالمتعة مستحبة ونصف المهر واجب وسرحوهن وخلوا سبيلهن سراحا جميلا بالمعروف ، وفي الآية دليل على أن الطلاق قبل النكاح غير واقع خص أو عم خلافا لأهل الكوفة .
أخبرني الحسين بن محمد بن فنجويه ، عن ابن شنبه ، عن عبدالله بن أحمد بن منصور الكسائي ، عن عبدالسلام بن عاصم الرازي ، قال : أخبرني أبو زهير ، عن الأحلج ، عن حبيب بن أبي ثابت قال : كنت قاعدا عند علي بن الحسين ، فجاءه رجل فقال : إني قلت : يوم أتزوج فلانة بنت فلان فهي طالق .
قال : اذهب فتزوجها ، فإن الله عز وجل بدأ بالنكاح قبل الطلاق ، وقال : يا أيها الذين ءامنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن ولم يقل إذا طلقتموهن ثم نكحتموهن ولم يره شيئا .
والدليل عليه ما أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين ، عن عمر بن أحمد بن القاسم النهاوندي قال : أخبرني أبو بكر محمد بن إبراهيم المنذر النيسابوري بمكة ، عن الربيع بن سليمان ، عن أيوب بن سويد ، عن ابن أبي ذيب عن عطاء ، عن جابر بن عبدالله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا طلاق قبل نكاح .
الأحزاب : يا أيها النبي .
.
.
.
.
قوله : يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن مهورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك مثل صفية وجويرية ومارية وبنات عمك وبنات عماتك من نساء عبد المطلب وبنات خالك وبنات خالاتك من نساء بني زهرة اللاتي هاجرن معك فمن لم تهاجر منهن فليس له نكاحها .
وقرأ ابن مسعود : واللاتي هاجرن ، بواو .
أنبأني عقيل بن محمد عن المعافى بن زكريا عن محمد بن جرير قال : أخبرني أبو كريب ، عن عبدالله بن موسى ، عن إسرائيل ، عن السدي ، عن أبي صالح ، عن أم هاني قالت : خطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتذرت إليه فعذرني ثم أنزل الله عز وجل : إنا أحللنا لك أزواجك .
.
.
إلى قوله : التي هاجرن معك قالت : فلم أحل له لأني لم أهاجر ، معه كنت من الطلقاء .
وامرأة مؤمنة أي وأحللنا لك امرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي بغير مهر .
وقرأ العامة إن بكسر الألف على الجزاء والاستقبال ، وقرأ الحسن بفتح الألف على المضي والوجوب ، إن أراد النبى أن يستنكحها فله ذلك خالصة خاصة لك ، من دون المؤمنين فليس لامرأة أن تهب نفسها لرجل بغير شهود ولا ولي ولا مهر إلا النبي عليه السلام ، وهذا من خصائصه في النكاح ، كالتخيير والعدد في النساء ، وما روي انه أعتق صفية وجعل عتقها صداقها ولو تزوجها بلفظ الهبة لم ينعقد النكاح ، هذا قول سعيد بن المسيب والزهري ومجاهد وعطاء ومالك والشافعي وربيعة وأبي عبيد وأكثر الفقهاء .
وقال النخعي وأهل الكوفة : إذا وهبت نفسها منه وقبلها بشهود ومهر فإن النكاح ينعقد والمهر يلزم به ، فأجازوا النكاح بلفظ الهبة .
وقالوا : كان اختصاص النبي عليه السلام في ترك المهر .
والدليل على ما ذهب الشافعي إليه : إن الله تعالى سمى النكاح باسمين التزويج والنكاح ، فلا ينعقد بغيرهما .
واختلف العلماء في التي وهبت نفسها لرسول الله ، وهل كانت امرأة عند رسول الله صلى الله عليه كذلك ؟ فقال ابن عباس ومجاهد : لم يكن عند النبي صلى الله عليه امرأة وهبت نفسها منه ، ولم يكن عنده عليه السلام امرأة إلا بعقد النكاح أو ملك اليمين ، وإنما قال الله تعالى إن وهبت على طريق الشرط والجزاء .
وقال الآخرون : بل كانت عنده موهوبة ، واختلفوا فيها .
فقال قتادة : هي ميمونة بنت الحرث .
قال الشعبي : زينب بنت خزيمة أم المساكين امرأة من الأنصار .
قال علي بن الحسين والضحاك ومقاتل : أم شريك بنت جابر من بني أسد .
قال عروة بن الزبير : خولة بنت حكيم بن الأوقص من بني سليم .
قد علمنا ما فرضنا عليهم يعني أوجبنا على المؤمنين في أزواجهم قال مجاهد : يعني أربعا لا يتجاوزونها .
قتادة : هو أن لا نكاح إلا بولي وشاهدين وما ملكت أيمانهم يعني الولائد والإماء لكيلا يكون عليك حرج في نكاحهن وكان الله غفورا رحيما .
الأحزاب : ترجي من تشاء .
.
.
.
.
قوله : ترجي من تشاء منهن أي تؤخر وتؤوي وتضم إليك من تشاء واختلف المفسرون في معنى الآية ، فقال أبو رزين وابن زيد : نزلت هذه الآية حين غارت بعض أمهات المؤمنين على النبيي صلى الله عليه وسلم وطلب بعضهن زيادة النفقة ، فهجرهن رسول الله صلى الله عليه شهرا حتى نزلت آية التخيير ، وأمره الله عز وجل أن يخيرهن بين الدنيا والآخرة ، وأن يخلي سبيل من اختارت الدنيا ، ويمسك من اختارت الله ورسوله على أنهن أمهات المؤمنين ولا ينكحن أبدا ، وعلى أنه يؤوي إليه من يشاء ويرجي منهن من يشاء فيرضين به ، قسم لهن أو لم يقسم ، أو قسم لبعضهن ولم يقسم لبعضهن ، أو فضل بعضهن على بعض في النفقة والقسمة والعشرة أو ساوى بينهن ، ويكون الأمر في ذلك كله إليه ، يفعل ما يشاء ، وهذا من خصائصه عليه السلام .
فرضين بذلك كله واخترنه على هذا الشرط ، وكان رسول الله صلى الله عليه مع ما جعل الله له من ذلك ساوى بينهن في القسم إلا امرأة منهن أراد طلاقها فرضيت بترك القسمة لها وجعل يومها لعائشة وهي سودة بنت زمعة .
وروى منصور عن أبي رزين قال : لما نزلت آية التخيير أشفقن أن يطلقن فقلن : يا نبي الله اجعل لنا من مالك ونفسك ما شئت ، ودعنا على حالنا ، فنزلت هذه الآية ، فكان ممن أرجي منهن سودة وجويرية وصفية وميمونة وأم حبيبة ، فكان يقسم لهن ما شاء كما شاء ، وكانت ممن آوى إليه عائشة وحفصة وأم سلمة وزينب رحمة الله عليهن ، كان يقسم بينهن سواء لا يفضل بعضهن على بعض ، فأرجأ خمسا وآوى أربعا .
وقال مجاهد : يعني تعزل من تشاء منهن بغير طلاق ، وترد إليك من تشاء منهن بعد عزلك إياها بلا تجديد مهر وعقد .
وقال ابن عباس : تطلق من تشاء منهن وتمسك من تشاء .
وقال الحسن : تترك نكاح من شئت وتنكح من شئت من نساء امتك .
قال : وكان النبي عليه السلام إذا خطب امرأة لم يكن لرجل أن يخطبها حتى يتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم أو يتركها .
وقيل : وتقبل من تشاء من المؤمنات اللاتي يهبن أنفسهن لك ، فتؤويها إليك ، وتترك من تشاء فلا تقبلها .
روى هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها كانت تعير النساء اللاتي وهبن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وقالت : أما تستحي امرأة أن تهب أو تعرض نفسها على رجل بغير صداق ، فنزلت هذه الآية ، قالت عائشة : فقلت لرسول الله إن ربك ليسارع لك في هواك .
ومن ابتغيت أي طلبت وأردت إصابته ممن عزلت فأصبتها وجامعتها بعد العزل فلا جناح عليك فأباح الله تعالى له بذلك ترك القسم لهن حتى إنه ليؤخر من شاء منهن في وقت نوبتها ، فلا يطأها ويطأ من شاء منهن في غير نوبتها ، فله أن يرد إلى فراشه من عزلها ، فلا حرج عليه فيما فعل تفضيلا له على سائر الرجال وتخفيفا عنه .
وقال ابن عباس : يقول : إن من فات من نسائك اللاتي عندك أجرا وخليت سبيلها ، فقد أحللت لك ، فلا يصلح لك أن تزداد على عدد نسائك اللاتي عندك .
ذلك الذي ذكرت أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن أطيب لأنفسهن وأقل لحزنهن إذا علمن أن ذلك من الله وبأمره ، وأن الرخصة جاءت من قبله ويرضين بما آتيتهن من التفضيل والايثار والتسوية كلهن والله يعلم ما في قلوبكم من أمر النساء والميل إلى بعضهن وكان الله عليما حليما .
الأحزاب : لا يحل لك .
.
.
.
.
قوله تعالى : لا يحل لك بالتاء أهل البصرة ، وغيرهم بالياء النساء من بعد أي من بعد هؤلاء النساء التسع اللاتي خيرتهن فاخترنك لما اخترن الله ورسوله والدار الآخرة ، قصره عليهن ، وهذا قول ابن عباس وقتادة .
وقال عكرمة والضحاك : لا يحل لك من النساء إلا اللاتي أحللناها لك وهو قوله : إنا أحللنا لك أزواجك .
.
.
ثم قال : لا يحل لك النساء من بعد التي أحللنا لك بالصفة التي تقدم ذكرها .

/ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذا الحديث قد ضعفه أحمد وغيره وقد تأوله بعض الناس على أنها لا ترد طالب مال ؛ لكن ظاهر الحديث وسياقه يدل على خلاف ذلك .
ومن الناس من اعتقد ثبوته وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يمسكها مع كونها لا تمنع الرجال وهذا مما أنكره غير واحد من الأئمة فإن الله قال في كتابه العزيز : الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين وفي سنن أبي داود وغيره : أن رجلا كان له في الجاهلية قرينة من البغايا يقال لها : عناق ؛ وأنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن تزوجها ؛ فأنزل الله هذه الآية .
وقد قال سبحانه وتعالى : ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإنما أباح الله نكاح الإماء في حال كونهن غير مسافحات ولا متخذات أخدان .
والمسافحة التي تسافح مع كل أحد .
والمتخذات الخدن التي يكون لها صديق واحد .
فإذا كان من هذه حالها لا تنكح فكيف بمن لا ترد يد لامس ؛ بل تسافح من اتفق وإذا كان من هذه حالها في الإماء فكيف بالحرائر .
وقد قال تعالى : والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان فاشترط هذه الشروط في الرجال هنا / كما اشترطه في النساء هناك .
وهذا يوافق ما ذكره في سورة النور من قوله تعالى الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين لأنه من تزوج زانية تزاني مع غيره لم يكن ماؤه مصونا محفوظا فكان ماؤه مختلطا بماء غيره .
والفرج الذي يطؤه مشتركا وهذا هو الزنا .
والمرأة إذا كان زوجها يزني بغيرها لا يميز بين الحلال والحرام كان وطؤه لها من جنس وطء الزاني للمرأة التي يزني بها وإن لم يطأها غيره .
وإن من صور الزنا اتخاذ الأخدان .
والعلماء قد تنازعوا في جواز نكاح الزانية قبل توبتها ؟ على قولين مشهورين ؛ لكن الكتاب والسنة والاعتبار يدل على أن ذلك لا يجوز .
ومن تأول آية النور بالعقد وجعل ذلك منسوخا فبطلان قوله ظاهر من وجوه .
ثم المسلمون متفقون على ذم الدياثة .
ومن تزوج بغيا كان ديوثا بالاتفاق .
وفي الحديث : لا يدخل الجنة بخيل ولا كذاب ولا ديوث قال تعالى : الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أي الرجال الطيبون للنساء الطيبات والرجال الخبيثون للنساء الخبيثات وكذلك في النساء ؛ فإذا كانت المرأة خبيثة كان قرينها خبيثا .
وإذا كان قرينها خبيثا كانت خبيثة وبهذا عظم القول فيمن قذف عائشة ونحوها من أمهات المؤمنين ولولا ما على الزوج في ذلك من العيب ما حصل هذا التغليظ .
ولهذا قال السلف : ما بغت امرأة نبي قط ولو كان تزوج البغي جائزا لوجب تنزيه / الأنبياء عما يباح .
كيف وفي نساء الأنبياء من هي كافرة كما في أزواج المؤمنات من هو كافر كما قال تعالى : ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين .
وأما البغايا فليس في الأنبياء ولا الصالحين من تزوج بغيا لأن البغاء يفسد فراشه .
ولهذا أبيح للمسلم أن يتزوج الكتابية اليهودية والنصرانية إذا كان محصنا غير مسافح ولا متخذ خدن .
فعلم أن تزوج الكافرة قد يجوز وتزوج البغي لا يجوز ؛ لأن ضرر دينها لا يتعدى إليه .
وأما ضرر بغائها فيتعدى إليه .
والله أعلم .
فصل : في اعتبار النية في النكاح قد بسط الكلام في غير هذا الموضع وبين أن المقصود في العقود معتبر .
وكل هذا ينبغي : إبطال الحيل وإبطال نكاح المحلل إذا قصد التحليل والمخالع بخلع اليمين ؛ فإن هذا لم يقصد / النكاح وهذا لم يقصد فراق المرأة ؛ بل هذا مقصوده أن تكون امرأته وقصد الخلع مع هذا ممتنع .
وذاك مقصوده أن تكون زوجة المطلق ثلاثا وقصده مع هذا أن تكون زوجة له ممتنع ؛ ولهذا لا يعطي مهرا ؛ بل قد يعطونه من عندهم ولا يطلب استلحاق ولد ولا مصاهرة في تزويجها ؛ بل قد يحلل الأم وبنتها : إلى غير ذلك مما يبين أنه لم يقصد النكاح .
وأما نكاح المتعة إذا قصد أن يستمتع بها إلى مدة ثم يفارقها : مثل المسافر الذي يسافر إلى بلد يقيم به مدة فيتزوج وفي نيته إذا عاد إلى وطنه أن يطلقها ؛ ولكن النكاح عقده عقدا مطلقا : فهذا فيه ثلاثة أقوال في مذهب أحمد .
قيل : هو نكاح جائز وهو اختيار أبي محمد المقدسي وهو قول الجمهور .
وقيل : إنه نكاح تحليل لا يجوز ؛ وروي عن الأوزاعي ؛ وهو الذي نصره القاضي وأصحابه في الخلاف .
وقيل : هو مكروه ؛ وليس بمحرم .
والصحيح أن هذا ليس بنكاح متعة ولا يحرم وذلك أنه قاصد للنكاح وراغب فيه ؛ بخلاف المحلل ؛ لكن لا يريد دوام المرأة معه .
وهذا ليس بشرط ؛ فإن دوام المرأة معه ليس بواجب ؛ بل له أن يطلقها .
فإذا قصد أن يطلقها بعده مدة فقد قصد أمرا جائزا ؛ بخلاف نكاح المتعة فإنه مثل الإجارة تنقضي فيه بانقضاء المدة ؛ ولا ملك له عليها بعد انقضاء الأجل .
وأما هذا فملكه ثابت مطلق وقد تتغير نيته فيمسكها دائما ؛ وذلك جائز له كما أنه لو تزوج بنية إمساكها دائما ثم بدا له طلاقها جاز ذلك ولو تزوجها .
/ بنية أنها إذا أعجبته أمسكها وإلا فارقها : جاز ؛ ولكن هذا لا يشترط في العقد لكن لو شرط أن يمسكها بمعروف أو يسرحها بإحسان : فهذا موجب العقد شرعا ؛ وهو شرط صحيح عند جمهور العلماء ولزمه موجب الشرع : كاشتراط النبي صلى الله عليه وسلم في عقد البيع بيع المسلم للمسلم لا داء ولا غائلة ولا خبثة وهذا موجب العقد .
وقد كان الحسن بن علي كثير الطلاق فلعل غالب من تزوجها كان في نيته أن يطلقها بعد مدة ولم يقل أحد : إن ذلك متعة .
وهذا أيضا لا ينوي طلاقها عند أجل مسمى ؛ بل عند انقضاء غرضه منها ومن البلد الذي أقام به ولو قدر أنه نواه في وقت بعينه فقد تتغير نيته فليس في هذا ما يوجب تأجيل النكاح وجعله كالإجارة المسماة وعزم الطلاق لو قدر بعد عقد النكاح لم يبطله ولم يكره مقامه مع المرأة وإن نوى طلاقها من غير نزاع نعلمه في ذلك مع اختلافهم فيما حدث من تأجيل النكاح : مثل أن يؤجل الطلاق الذي بينهما ؛ فهذا فيه قولان هما روايتان عن أحمد : أحدهما تنجز الفرقة وهو قول مالك ؛ لئلا يصير النكاح مؤجلا .
والثاني لا تنجز لأن هذا التأجيل طرأ على النكاح والدوام أقوى من الابتداء .
فالعدة والردة والإحرام تمنع ابتداءه ؛ دون دوامه فلا يلزم إذا منع التأجيل في الابتداء أن يمنع في الدوام لكن يقال : ومن الموانع ما يمنع الدوام والابتداء أيضا : فهذا محل اجتهاد .
كما اختلف في / العيوب الحادثة وزوال الكفاءة : هل تثبت الفسخ ؟ فأما حدوث نية الطلاق إذا أراد أن يطلقها بعد شهر فلم نعلم أن أحدا قال إن ذلك يبطل النكاح فإنه قد يطلق ؛ وقد لا يطلق عند الأجل .
كذلك الناوي عند العقد في النكاح .
وكل منهما يتزوج الآخر إلى أن يموت فلا بد من الفرقة والرجل يتزوج الأمة التي يريد سيدها عتقها ولو أعتقت كان الأمر بيدها وهو يعلم أنها لا تختاره وهو نكاح صحيح .
ولو كان عتقها مؤجلا أو كانت مدبرة وتزوجها وإن كانت لها عند مدة الأجل اختيار فراقه .
والنكاح مبناه على أن الزوج يملك الطلاق من حين العقد .
فهو بالنسبة إليه ليس بلازم وهو بالنسبة إلى المرأة لازم .
ثم إذا عرف أنه بعد مدة يزول اللزوم من جهتها ويبقى جائزا لم يقدح في النكاح ؛ ولهذا يصح نكاح المجبوب والعنين وبشروط يشترطها الزوج مع أن المرأة لها الخيار إذا لم يوف بتلك الشروط .
فعلم أن مصيره جائزا من جهة المرأة لا يقدح وإن كان هذا يوجب انتفاء كمال الطمأنينة من الزوجين .
فعزمه على الملك ببعض الطمأنينة .
مثل هذا إذا كانت المرأة مقدمة على أنه إن شاء طلق وهذا من لوازم النكاح فلم يعزم إلا على ما يملكه بموجب العقد وهو كما لو عزم أن يطلقها إن فعلت ذنبا أو إذا نقص ماله ونحو ذلك .
فعزمه على الطلاق إذا سافر إلى أهله أو قدمت امرأته الغائبة أو قضى وطره منها : من هذا الباب .
/ وزيد كان قد عزم على طلاق امرأته ولم تخرج بذلك عن زوجيته ؛ بل ما زالت زوجته حتى طلقها وقال له النبي صلى الله عليه وسلم اتق الله وأمسك عليك زوجك وقيل : إن الله قد كان أعلمه أنه سيتزوجها وكتم هذا الإعلام عن الناس فعاتبه الله على كتمانه فقال : وتخفي في نفسك ما الله مبديه من إعلام الله لك بذلك .
وقيل : بل الذي أخفاه أنه إن طلقها تزوجها .
وبكل حال لم يكن عزم زيد على الطلاق قادحا في النكاح في الاستدامة وهذا مما لا نعرف فيه نزاعا .
وإذا ثبت بالنص والإجماع أنه لا يؤثر العزم على طلاقها في الحال .
وهذا يرد على من قال : إنه إذا نوى الطلاق بقلبه وقع .
فإن قلب زيد كان قد خرج عنها ولم تزل زوجته إلى حين تكلم بطلاقها وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل به وهذا مذهب الجمهور : كأبي حنيفة والشافعي وأحمد وهو إحدى الروايتين عن مالك .
ولا يلزم إذا أبطله شرط التوقيت أن تبطله نية التطليق فيما بعد ؛ فإن النية المبطلة ما كانت مناقضة لمقصود العقد والطلاق بعد مدة أمر جائز لا يناقض مقصود العقد إلى حين الطلاق ؛ بخلاف المحلل فإنه لا رغبة له في نكاحها ألبتة بل في كونها زوجة الأول ولو أمكنه ذلك بغير تحليل لم يحلها هذا .
وإن كان مقصوده العوض فلو حصل له بدون نكاحها لم يتزوج وإن كان مقصوده هنا وطأها ذلك اليوم : فهذا من / جنس البغي التي يقصد وطأها يوما أو يومين بخلاف المتزوج الذي يقصد المقام والأمر بيده ولم يشرط عليه أحد أن يطلقها كما شرط على المحلل .
فإن قدر من تزوجها نكاحا مطلقا ليس فيه شرط ولا عدة ولكن كانت نيته أن يستمتع بها أياما ثم يطلقها ؛ ليس مقصوده أن تعود إلى الأول : فهذا هو محل الكلام ؛ وإن حصل بذلك تحليلها للأول فهو لا يكون محلا إلا إذا قصده أو شرط عليه شرطا لفظيا أو عرفيا .
سواء كان الشرط قبل العقد أو بعده .
وأما إذا لم يكن فيه قصد تحليل ولا شرط أصلا : فهذا نكاح من الأنكحة .
وسئل رحمه الله تعالى : عن هذا التحليل الذي يفعله الناس اليوم : إذا وقع على الوجه الذي يفعلونه من الاستحقاق والإشهاد وغير ذلك من سائر الحيل المعروفة : هل هو صحيح أم لا ؟ وإذا قلد من قال به هل : يفرق بين اعتقاد واعتقاد ؟ وهل الأولى إمساك المرأة أم لا ؟ فأجاب : التحليل الذي يتواطئون فيه مع الزوج لفظا أو عرفا على أن يطلق المرأة أو ينوي الزوج ذلك : محرم .
لعن النبي صلى الله عليه وسلم / فاعله في أحاديث متعددة وسماه التيس المستعار وقال : لعن الله المحلل والمحلل له .
وكذلك مثل عمر وعثمان وعلي وابن عمر وغيرهم لهم بذلك آثار مشهورة : يصرحون فيها بأن من قصد التحليل بقلبه فهو محلل ؛ وإن لم يشترطه في العقد .
وسموه سفاحا .
ولا تحل لمطلقها الأول بمثل هذا العقد ولا يحل للزوج المحلل إمساكها بهذا التحليل بل يجب عليه فراقها ؛ لكن إذا كان قد تبين باجتهاد أو تقليد جواز ذلك ؛ فتحللت وتزوجها بعد ذلك ثم تبين له تحريم ذلك : فالأقوى أنه لا يجب عليه فراقها ؛ بل يمنع من ذلك في المستقبل وقد عفا الله في الماضي عما سلف .
وسئل رحمه الله تعالى : عن إمام عدل طلق امرأته وبقيت عنده في بيته حتى استحلت تحليل أهل مصر وتزوجها .
فأجاب : إذا تزوجها الرجل بنية أنه إذا وطئها طلقها ليحلها لزوجها الأول أو تواطآ على ذلك قبل العقد أو شرطاه في صلب العقد لفظا أو عرفا : فهذا وأنواعه نكاح التحليل الذي اتفقت الأمة على بطلانه وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله المحلل والمحلل له .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل طلق زوجته ثلاثا ثم أوفت العدة ثم تزوجت بزوج ثان وهو المستحل : فهل الاستحلال يجوز بحكم ما جرى لرفاعة مع زوجته في أيام النبي صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ ثم إنها أتت لبيت الزوج الأول طالبة لبعض حقها فغلبها على نفسها ثم إنها قعدت أياما وخافت وادعت أنها حاضت ؛ لكي يردها الزوج الأول فراجعها إلى عصمته بعقد شرعي وأقام معها أياما فظهر عليها الحمل وعلم أنها كانت كاذبة في الحيض فاعتزلها إلى أن يهتدي بحكم الشرع الشريف .
فأجاب : أما إذا تزوجها زوج ليحلها لزوجها المطلق فهذا المحلل وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله المحلل والمحلل له .
وأما حديث رفاعة فذاك كان قد تزوجها نكاحا ثابتا ؛ لم يكن قد تزوجها ليحلها للمطلق .
وإذا تزوجت بالمحلل ثم طلقها فعليها العدة باتفاق العلماء ؛ إذ غايتها أن تكون موطوءة في نكاح فاسد فعليها العدة منه .
وما كان يحل للأول وطؤها ؛ وإذا وطئها فهو زان عاهر ؛ ونكاحها الأول قبل أن تحيض ثلاثا باطل باتفاق الأئمة وعليه أن يعتزلها فإذا جاءت / بولد ألحق بالمحلل ؛ فإنه هو الذي وطئها في نكاح فاسد ولا يلحق الولد في النكاح الأول ؛ لأن عدته انقضت وتزوجت بعد ذلك بمن وطئها وهذا يقطع حكم الفراش بلا نزاع بين الأئمة ولا يلحق بوطئه زنا ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الولد للفراش .
وللعاهر الحجر .
لكن إن علم المحلل أن الولد ليس منه ؛ بل من هذا العاهر فعليه أن ينفيه باللعان فيلاعنها لعانا ينقطع فيه نسب الولد .
ويلحق نسب الولد بأمه .
ولا يلحق بالعاهر .
وسئل رحمه الله : هل تصح مسألة العبد أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، تزوج المرأة المطلقة بعبد يطؤها ثم تباح الزوجة هي من صور التحليل وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله المحلل والمحلل له .
وسئل : عن رجل حنث من زوجته فنكحت غيره ليحلها للأول : فهل هذا النكاح صحيح أم لا ؟ / فأجاب : قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله المحلل والمحلل له وعنه أنه قال : ألا أنبئكم بالتيس المستعار ؟ قالوا : بلى يا رسول الله .
قال : هو المحلل لعن الله المحلل والمحلل له .
واتفق على تحريم ذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعون لهم بإحسان : مثل عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وغيرهم ؛ حتى قال بعضهم : لا يزالا زانيين ؛ وإن مكثا عشرين سنة إذا علم الله من قلبه أنه يريد أن يحلها له .
وقال بعضهم : لا نكاح إلا نكاح رغبة ؛ لا نكاح دلسة .
وقال بعضهم : من يخادع الله يخدعه .
وقال بعضهم : كنا نعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سفاحا .
وقد اتفق أئمة الفتوى كلهم أنه إذا شرط التحليل في العقد كان باطلا .
وبعضهم لم يجعل للشرط المتقدم ولا العرف المطرد تأثيرا وجعل العقد مع ذلك كالنكاح المعروف نكاح الرغبة .
وأما الصحابة والتابعون وأكثر أئمة الفتيا فلا فرق عندهم بين هذا العرف واللفظ وهذا مذهب أهل المدينة وأهل الحديث وغيرهما والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن العبد الصغير إذا استحلت به النساء وهو دون البلوغ : هل يكون ذلك زوجا وهو لا يدري الجماع ؟ / فأجاب : ثبت في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لعن آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه ولعن الله المحلل والمحلل له قال الترمذي حديث صحيح .
وثبت إجماع الصحابة على ذلك : كعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابن عباس وغيرهم حتى قال عمر : لا أوتى بمحلل ولا محلل له إلا رجمتهما .
وقال عثمان : لا نكاح إلا نكاح رغبة لا نكاح دلسة .
وسئل ابن عباس عن من طلق امرأته مائة طلقة ؟ فقال : بانت منه بثلاث وسائرها اتخذ بها آيات الله هزوا .
فقال له السائل : أرأيت إن تزوجتها وهو لا يعلم : لأحلها ثم أطلقها ؟ فقال له ابن عباس : من يخادع الله يخدعه .
وسئل عن ذلك فقال : لا يزالان زانيين وإن مكثا عشرين سنة ؛ إذا علم الله من قلبه أنه يريد أن يحلها له .
وقد بسطنا الكلام في هذه المسألة في كتاب بيان الدليل على بطلان التحليل وهذا لعمري إذا كان المحلل كبيرا يطؤها ويذوق عسيلتها وتذوق عسيلته .
فأما العبد الذي لا وطء فيه أو فيه ولا يعد وطؤه وطئا كمن لا ينتشر ذكره : فهذا لا نزاع بين الأئمة في أن هذا لا يحلها .
ونكاح المحلل مما يعير به النصارى المسلمين حتى يقولون : إن المسلمين قال لهم نبيهم : إذا طلق أحدكم امرأته لم تحل له حتى تزني .
ونبينا صلى الله عليه وسلم بريء من ذلك هو وأصحابه والتابعون لهم بإحسان وجمهور أئمة المسلمين والله أعلم .
/ باب الشروط في النكاح قال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية رحمه الله : الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا .
من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ونشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
فصل : الشروط الفاسدة في النكاح كثيرة : كنكاح الشغار والمحلل والمتعة .
ومثل أن يتزوجها على ألا مهر لها أو على مهر محرم ونحو ذلك من الشروط الفاسدة .
وللعلماء فيها أقوال .
أحدها أنه لا يصح النكاح .
ثم هل يصح إذا إمضاء الشرط الفاسد بعد ذلك ؟ فيه نزاع .
وهذا أحد القولين في مذهب مالك وأحمد وهو اختيار طائفة من أئمة أصحابه : كأبي بكر الخلال وأبي بكر عبد العزيز / والثاني يصح النكاح ويبطل الشرط ؛ وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه في الجميع ؛ وخرج ذلك طائفة من أصحاب أحمد : كأبي الخطاب وابن عقيل وغيرهما قولا في مذهبه ؛ حتى في النكاح الباطل ؛ فإن أبا حنيفة وصاحبيه يقولون ببطلانه وزفر يصحح العقد ويلغي الأصل وقد خرج كلاهما قولا في مذهب أحمد .
وهذا التخريج من نصه في قوله : إن جئتني بالمهر إلى وقت كذا ؛ وإلا فلا نكاح بيننا .
فإنه حكي عنه فيه ثلاث روايات : رواية بصحتهما .
ورواية بفسادهما .
ورواية بصحة العقد دون الشرط .
وكذلك فيما إذا تزوجها على أن ترد إليه المهر : فقد نص على صحة العقل وبطلان الشرط .
و القول الثالث في الشروط الفاسدة : أنه يبطل نكاح الشغار والمتعة ونكاح التحليل المشروط في العقد ويصح النكاح مع المهر المحرم ومع نفي المهر .
وهذا مذهب الشافعي ؛ وهو الرواية الثانية عن أحمد اختارها كثير من أصحابه : كالحربي والقاضي أبي يعلى وأتباعه .
وهؤلاء يفرقون بين ما صححوه من عقود النكاح مع الشرط الفاسد وما أبطلوه بأن الشرط إذا انتفى وقع النكاح ؛ وإلا كان باطلا : كنكاح المتعة وكذلك نكاح التحليل إذا قدره بالفعل مثل أن يقول : زوجتكها إلى أن تحلها .
وأما إذا قال : على أنك إذا أحللتها فلا نكاح بينكما ؛ أو على أنك تطلقها إذا أحللتها : فهذا فيه نزاع في مذهب الشافعي .
وأبو يوسف يوافق الشافعي على قوله ببطلانه .
/ وأما نكاح الشغار فلهم في علة إبطاله أقوال : هل العلة التشريك في البضع ؟ أو تعليق أحد النكاحين على الآخر ؟ أو كون أحد العقدين سلفا من الآخر ؟ إلى غير ذلك مما ذكر بأقلامهم في غير هذا الموضع .
وأما النكاح بالمهر الفاسد و شرط نفي المهر فصححوه موافقة لأبي حنيفة : بناء على أن النكاح يصح بدون تسمية المهر فيصح مع نفي المهر .
وهؤلاء جعلوا نكاح المتعة أصلا لما يبطلونه من الأنكحة ونكاح المفوضة أصلا لما يصححونه ونكاح الشغار جعلوه نوعا آخر وهذا أصل قول أبي حنيفة في الشروط الفاسدة في النكاح والفرق بينها وبين الشروط الفاسدة في البيع والإجارة ؛ فإنه قال : إنه لا يصح مع عدم تسمية العوض فلا يصح مع الجهل به ولا مع الشروط الفاسدة ؛ لأن ذلك يتضمن الجهل بالعوض ؛ لأنه يجب إسقاط الشرط الفاسد وإسقاط ما يقابله من الثمن فيكون باقي الثمن مجهولا .
وقد احتج الأكثرون على هؤلاء بالنصوص الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنهيه عن نكاح الشغار وعن نكاح التحليل كنهيه عن نكاح المتعة والنهي عن النكاح يقتضي فساده كنهيه عن النكاح في العدة والنكاح بلا ولي ولا شهود .
وبأن الصحابة أبطلوا هذه العقود ففرقوا بين الزوجين في نكاح الشغار وجعلوا نكاح التحليل سفاحا وتوعدوا المحلل بالرجم ومنعوا من غير نكاح الرغبة كما ذكرنا الآثار الكثيرة عنهم بذلك في كتاب إبطال التحليل فتبين بالنصوص وإجماع الصحابة فساد هذه الأنكحة .
/ ولأن النكاح إذا قيل بصحته ولزومه : فإما أن يقال بذلك مع الشرط المحرم الفاسد وهذا خلاف النص والإجماع .
وإما أن يقال به مع إبطال الشرط فيكون ذلك إلزاما للعاقد بعقد لم يرض به ولا ألزمه الله به .
ومعلوم أن موجب العقد : إما أن يلزم بإلزام الشارع ؛ أو إلزام العاقد .
فالأول كالعقود التي ألزمه الشارع بها ؛ كما ألزم الشارع الكافر الحربي بالإسلام وكما ألزم من عليه يمين واجبة حنث فيها بواحدة بالإعتاق والصوم وكما ألزم من احتاج إلى سوى ذلك .
.
.
بالبيع والشراء في صور متعددة .
و الثاني المقابلة .
.
.
وكما يلزم الضامن دين المدين مع بقائه في ذمته وكما يلتزم كل من المتبايعين والمتصالحين والمتآجرين بما يلتزمه للآخر .
وإذا كان كذلك فالنكاح المشروط فيه شرط فاسد لم يلزم الشارع صاحبه أن يعقده بدون ذلك الشرط ولا هو التزم أن يعقده مجردا عن الشرط .
فإلزامه بما لم يلتزمه هو ولا ألزمه به الشارع إلزام للناس بما لم يلزمهم الله به ولا رسوله وذلك لا يجوز .
ولأن الشروط في النكاح أوكد منها في البيع : بدليل قوله في الحديث الصحيح : إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج .
ثم البيع لا يجوز إلا بالتراضي ؛ لقوله تعالى إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم فالنكاح لا يجوز إلا بالتراضي بطريق الأولى والأحرى .
والعقد الفاسد لم يرض به العاقد إلا على تلك الصفة /

يصبح الشعب اليهودي، أو جماعة يسرائيل شعبا مختارا وأمة من الكهنة والمشحاء المخلصين، بل هو شعب مقدس يدخل الإله معه في علاقة حب حميمة تتسم بالغيرة أحيانا.
ويشار إلى الشعب بأنه ابن الإله.
وتتعمق هذه المفاهيم في التراث القبالي لتدخل دائرة الشرك الصريح، فالشعب يصبح الشخيناه، أي جزءا من الإله وتعبيرا أنثويا عنه، نفيه نفي الإله نفسه، فالإله والشعب يتكونان من جوهر واحد من يضرب رجلا من جماعة يسرائيل كما لو كان يهين وجه الإله المبارك اسمه الحاخام حانينا .
وتميل المعادلة الحلولية إلى صالح الشعب بحيث يصبح عنصرا أساسيا في عملية إصلاح الخلل الكوني تيقون أو الخلاص وشريكا فيها.
ومن ثم، فهو الأداة التي يستعيد بها الإله وحدته، أي أن الإله يصبح معتمدا على اليهود في إصلاح الكون، وفي إكمال ذاته.
واليهود، بأدائهم الأوامر والنواهي، إنما يساعدون الإله على استخلاص الشرارات الإلهية المبعثرة نيتسوتسوت بعد حادث تهشم الأوعية شفيرات هكليم .
/ الزمان والمكان المقدسان: أ الأرض المقدسة المكان أو الوطن المقدس : تمتد القداسة لتشمل، بطبيعة الحال، الأرض التي يعيش عليها هذا الشعب المقدس، ويشار إليها باسم صهيون ، و إرتس يسرائيل .
وإذا كان الشعب المقدس مختارا، فالأرض المقدسة هي أرض الميعاد التي سيتحقق فيها الوعد الإلهي لهذا الشعب المختار حين يأتي الماشيح ويقود شعبه إليها.
ب الزمان المقدس التاريخ المقدس : وإذا كان الشعب مقدسا ومكانه مقدسا فزمانه لا يقل قداسة.
وهذا التاريخ يصبح ذا معنى وشكل محددين من خلال حلول الإله، فتاريخ جماعة يسرائيل يبدأ بالخروج من مصر بمساعدة الإله ثم دخولها إلى كنعان.
وهذه الحركة لا تتم إلا من خلال التدخل الإلهي المباشر والمستمر، تماما كما ستنتهي بالعودة من المنفى إلى صهيون فلسطين تحت قيادة الماشيح الذي سيرسله الإله في آخر الأيام.
وعلاقة الشعب بالأرض علاقة عضوية لأن الإله يحل في كليهما، وما تاريخ الشعب إلا تعبير عن هذه العلاقة العضوية الحلولية.
ولنا أن نلاحظ أن الحلول الإلهي عادة ما يتركز في إطار الثنائية الصلبة في شعب بعينه يصبح مركز الكون، ولكن الحلول يمكن أن يتركز في الأرض بدلا من الشعب ثم في الدولة الصهيونية فيما بعد .
ويمكن أن يتركز الحلول الإلهي في المشناه التي تصبح اللوجوس .
ولكن، في هذه الحالة، ستكون المشناه مجرد تعبير عن الحلول الإلهي في الشعب.
ويمكن أن ينحسر الحلول الإلهي ليتركز في الماشيح أو التساديك.
/ وفي إطار الحلولية الثنائية الصلبة، أصبحت اليهودية ديانة مغلقة تستبعد الآخرين من نطاق القداسة وشرائع الخلاص، ولا تشغل نفسها بهم.
ومن ثم، فهي ليست ديانة تبشيرية ولا تشجع أحدا على التهود إلا في لحظات نادرة من تاريخها في القرن الأول قبل الميلاد وبعده .
وأصبحت رؤية اليهودية للكون استبعادية حادة ضد الأغيار، وظهر التمركز الحلولي القومي حول الذات.
كما أدت الحلولية الثنائية الصلبة إلى تزايد الشعائر التي تهدف إلى عزل الشعب المقدس عن الآخرين وعن محيطه، مثل: الاحتفال بالسبت، والختان، وقوانين الطعام، وتحريم الزواج المختلط وشعائر الطهارة.
وأصبحت المعايير ازدواجية بحيث أصبح الأغيار في بعض الصياغات مدنسين تماما، بل إن اتجاه الإله إلى خلق هؤلاء الأغيار على هيئة إنسانية يعود حسب الرؤية القبالية إلى رغبته في تيسير عملية قيامهم على خدمة اليهود.
والأغيار يقعون، بطبيعة الحال، خارج دائرة القداسة، ولذا يكون من المباح سرقتهم وقتلهم.
/ ويأخذ النسق الحلولي الثنائي الصلب، من الناحية البنيوية، شكلا مخروطيا: دوائر متداخلة متراكمة كل منها أصغر مما يسبقها وتظل الدوائر تصغر حتى تصل إلى قمة المخروط التي هي مركز هذه الدوائر.
فقاعدة المخروط، من الناحية الجغرافية المكان ، هي العالم، أما قاعدته التاريخية الزمان فهي الأغيار.
وفي مركز العالم، وعلى ارتفاع منه، تقف إرتس يسرائيل، الأرض التي اختارها الإله وحباها بنعمه الخاصة.
وفي مركز التاريخ، وعلى ارتفاع منه، يقف الشعب اليهودي جماعة يسرائيل الذي اختاره الإله ليكون أمة من الكهنة والقديسين والأنبياء.
وفي وسط إرتس يسرائيل، وعلى ارتفاع منها، تقف أورشليم القدس .
وفي وسط الشعب، وعلى ارتفاع منه، يقف الأنبياء والملوك والكهنة.
وفي وسط أورشليم يوجد الهيكل، في داخله قدس الأقداس، وهو سرة الدنيا حسب كلمات المشناه ، يوجد فيه تابوت العهد الذي توجد فيه الوصايا العشر وتحل فيه روح الإله.
وأمام التابوت يوجد حجر الأساس بالعبرية: ايفين شتياه حيث خلقت الدنيا.
وفي وسط الأنبياء، يقف الماشيح نبي الأنبياء وملك الملوك، والذي يجسد روح الإله.
وكان الكاهن الأعظم يدخل قدس الأقداس مرة كل عام في يوم الغفران لينطق باسم الإله الأعظم فيكتمل من خلاله الحلول الإلهي في الشعب ومنه إلى بقية الجنس البشري.
وهكذا، فإن قمة المخروط هي النقطة التي يتحد فيها عاملا الجغرافيا والتاريخ، ويذوب فيها الزمان في المكان والطبيعة في الإنسان/الإله، أي أنها نقطة تحقق وحدة الوجود الكامل.
ونلاحظ أن بإمكاننا، حسب هذا البنيان، أن نرى المكانة التي تشغلها جماعة يسرائيل وإرتس يسرائيل، فهما مركز الكون وعنصران أساسيان لأي خلاص للعالم.
/ ويلاحظ أنه في إطار الثنائية الصلبة يتعادل الإله مصدر القداسة، مع الشعب الذي تسري فيه القداسة، ثم ترجح كفة الشعب والمتحدثين باسمه على كفة الإله، أي أن الثنائية الصلبة تتحول إلى ما يشبه الثنوية: قوتان متعادلتان، وإن كانا في اليهودية غير متصارعتين، ولذا فنحن نؤثر تسميتها ب ثنوية بنيوية لتمييزها عن الثنوية التقليدية التي تترجم نفسها إلى صراع بين إله الشر وإله الخير.
واليهودية الحاخامية تعادل بين الشريعة المكتوبة الوحي الإلهي والشريعة الشفوية الاجتهاد الحاخامي .
والواضح أن آراء الحاخامات أصبحت متعادلة مع النص الإلهي، وقد جمعت هذه الآراء في التوراة الشفوية، أي في التلمود الذي يعادل التوراة المكتوبة أي المرسلة من الإله بل يتفوق عليها.
ويقول التلمود إن الحاخامات كثيرا ما يظهرون من الحكمة ما لا يستطيعه الإله.
وقد حلت المشناه محل التوراة فأصبحت هي اللوجوس، فهي تشبه المسيح في التراث المسيحي، توجد في عقل الإله منذ الأزل.
وتدور القبالاه اللوريانية حول مفهوم إصلاح الخلل الكوني تيقون وهي عملية يشارك فيها الإنسان، بل إن الشرارات الإلهية لا يمكن جمعها مرة أخرى، ولا يستطيع الإله أن يستعيد وحدته إلا بمشاركة الإنسان، فكأن مقدرة الإنسان معادلة لمقدرة الإله.
وتصل الثنائية الصلبة إلى قمتها في المفهوم الحسيدي الخاص بالتساديك، مركز الحلول الإلهي، الذي يبلغ من القوة قدرا يجعله يصبح قناة موصلة بين أتباعه والإله، فأدعيتهم لا يمكن أن تستجاب إلا بعد أن يوصلها هو للإله، والإله نفسه لا يمكنه أن يفعل شيئا إلا من خلاله.
وإرادته من القوة بحيث يستطيع التأثير في الإله ويستطيع أن يرغمه على تغيير إرادته.
/ ويمكن القول بأن الحلولية هنا هي حلولية فردية في الحاخامات والتساديك الذين يحلون محل المسيح في المنظومات المسيحية.
ولا شك في أن الحلولية اليهودية هنا تأثرت بالعقيدة المسيحية، فقد وجدت في تربة مسيحية سلافية حلولية صوفية.
ولكن ثمة فارقا مهما، رغم التشابه الظاهر، وهو أن المسيح ليس قناة موصلة بين الإله وشعب بعينه، فهو تجسد الإله لصالح كل البشر.
والمسيح، فضلا عن هذا، يأتي ويصلب ويقوم، فالحلول فردي مؤقت ومنته.
أما الحلول في الحاخامات والتساديك فهو مستمر ومتوارث.
ومن ثم، فإن الحسيدية شكل من أشكال الحلول الثنائية الصلبة الروحية على النمط اليهودي القديم رغم تأثرها بالأفكار المسيحية في فكرة التساديك على وجه الخصوص.
/ وقد ترجمت الثنائية الصلبة نفسها في العصر الحديث إلى الحركة الصهيونية، فبعد موت الإله يبقى الشعب المقدس المتمركز في أرضه المقدسة المستوطنون الصهاينة في فلسطين حيث تنتظمهم الدولة الصهيونية صاحبة الإرادة النيتشوية التي تصدر عن حقوق مطلقة منحها اليهود لأنفسهم وتساندها القوة العسكرية، وتقف هذه الدولة أمام الأغيار الذين يقعون خارج نطاق القداسة تمارس حقوقها بالقوة وتهدر حقوق الآخرين.
والصهيونية تأخذ شكلين، ثنائية صلبة روحية الإله يحل في الشعب وثنائية صلبة مادية القوة الدافعة للمادة الكامنة في الشعب ، يترجمان نفسيهما إلى صهيونية دينية وعلمانية.
وأخيرا، ترجمت الثنائية الصلبة نفسها إلى لاهوت موت الإله الذي حول كل ما يحدث للشعب اليهودي الإبادة وكل ما يصدر عنه من أفعال الدولة الصهيونية إلى مطلق.
والشعب اليهودي مثل المسيح يجسد الإله الذي يصلب.
وبدلا من القيام، يؤسس هذا الشعب الدولة الصهيونية التي تصبح مطلقا لا يحق للأغيار التساؤل بشأنها، وبذا يتحول الشعب الشاهد إلى الشعب الشهيد.
ومع هذا، تجب الإشارة إلى أن الحلولية الثنائية الصلبة اليهودية آخذة في التراجع، ولكن ما يحل محلها ليس الفكر التوحيدي وإنما الحلولية الشاملة السائلة.
ويمكن القول بأن الصهيونية الحلولية العضوية هي تعبير عن الحلولية الصلبة، أما صهيونية عصر ما بعد الحداثة فهي تعبير عن الحلولية السائلة.
السيولة الشاملة في القرن العشرين / أخذت الحلولية الكمونية اليهودية عبر تاريخها الطويل الشكل الثنائي الصلب الإثنيني أو الثنوي .
ويستمر هذا الوضع قائما حتى نهاية القرن الثامن عشر وحركة التنوير اليهودي .
وبعد ذلك التاريخ، بدأت الثنائية الصلبة في الانحلال إذ تتجه الحلولية نحو المرحلة السائلة التي تبدأ عادة بظهور نزعة عالمية أممية بين بعض أعضاء الجماعات اليهودية ينادون بأيديولوجية عالمية يرون أنها الطاقة الدافعة للمادة المسيرة للكون الكامنة في كل البشر وليس في اليهود وحسب، وكامنة في الطبيعة ككل وليس في أرض بعينها.
وقد بدأت هذه النزعة العالمية في الظهور مع تفاقم أزمة اليهودية الحاخامية وظهور شبتاي تسفي وإسبينوزا ومع تزايد اندماج اليهود في الحضارة الرأسمالية والاشتراكية العلمانية الصاعدة وتحولهم من جماعات وظيفية حلولية ثنائية صلبة إلى أعضاء في الطبقات المختلفة للمجتمع حلولية شاملة سائلة ، وتحول المفكرون اليهود من مفكرين يهود إلى مفكرين علمانيين عالميين يدينون بالولاء إما للدولة القومية المطلقة أو للطبقة العاملة أو الجايست أو روح الشعب... إلخ، أو أي مطلق علماني عالمي شامل، وأصبح الهدف من وجود اليهود هو خدمة الإنسانية والاندماج، بل الانصهار فيها.
ويلاحظ أن هذه النزعة نحو العالمية قد تشكل تفكيكا للثنائية الحلولية الصلبة، ولكنها لا تعني الوصول بعد إلى مرحلة السيولة إذ أن رؤية الكون تظل متمركزة حول اللوجوس، فمفهوم الإنسانية يشكل الركيزة الأساسية التي يدور حولها النسق وموضع الحلول ومصدر التجاوز.
ويمكن ملاحظة أن هذه النزعة العالمية كانت كامنة في المشيحانية اليهودية التي عبرت عن نفسها من خلال شكلين: أ حركات مشيحانية ثنائية صلبة تدور حول خلاص اليهود واليهود وحدهم، وهو خلاص يأخذ شكل عودة إلى أرض الميعاد تحت قيادة الماشيح.
/ ب حركات مشيحانية عالمية سائلة ترى أن خلاص اليهود يعني سقوط كل الحدود وانتهاء رسالتهم واختفاءهم باندماج جميع البشر.
ولكن هذه النزعة نحو العالمية والمساواة،تتعمق وتأخذ شكلا ثوريا متطرفا، إذ تظهر نزعة إلى لحظة مشيحانية كونية، حلولية عضوية كاملة يصبح الجزء فيها متوحدا تماما مع الكل، وتتوحد فيها الدوال مع المدلولات، ويمكن التواصل بشكل مطلق إذ لا توجد مسافة تفصل بين البشر.
وتتسم هذه المرحلة بأنها تتضمن رفضا كاملا للحدود، أي أنه تعبير عن الرغبة في الانسحاب من حالة التاريخ الإنسانية المجتمع الشيوعي في حالة ماركس لحظة الإفصاح الجنسي الكامل عن النفس عند فرويد .
وهذه الرؤية رغم ثوريتها وعالميتها إلا أنها تشكل نقدا لا لحالة إنسانية بعينها وإنما للحالة الإنسانية ككل، وهي تعبير عن الرغبة في الوصول إلى حالة اليوتوبيا التكنولوجية أو البيروقراطية حتى نصل إلى القانون العام الذي يمكن التحكم من خلاله في العالم ويمكن التعبير عن الإنساني من خلال لغة جبرية كمية دقيقة.
ولكن حينما تزال الحدود تماما بين الإنسان والإنسان تزال الحدود أيضا بين الإنسان والطبيعة، وتتم المساواة بين الإنسان والطبيعة وبين الخير والشر وبين الذكر والأنثى، أي يتم إلغاء كل الثنائيات، وهنا تبدأ الحلولية السائلة تطل برأسها إذ يصبح الهدف من وجود الإنسان في الكون هو التناغم معه بمعنى الذوبان الكامل فيه، ومن ثم تختفي أية منظومة معرفية وأخلاقية، وتظهر الترخيصية والإباحية والإباحة الكاملة هاجم الشبتانيون والحركة الفرانكية كل العقائد والديانات بشكل باطني، وهذا ما فعله إسبينوزا فقد هاجم العقيدة اليهودية والعهد القديم، ولكن هجومه كان في واقع الأمر على العقائد الدينية ككل وعلى كل الثنائيات الكامنة فيها .
/ ويمكن القول بأن تاريخ اليهودية منذ ذلك الحين هو تاريخ التأرجح بين الحلولية الثنائية الصلبة المادية أو الروحية والحلولية الشاملة السائلة المادية أو الروحية مع الاتساع التدريجي لنطاق الرؤية العالمية والحلولية السائلة.
ويبدأ فكر حركة التنوير اليهودية بمحاولة التوفيق بين اليهودية وروح العصر.
وروح العصر هنا هي مطلق كامن في الزمن لا يميز اليهود عن الأغيار وإنما يجمع بينهم.
وقد انتشر الفكر الربوبي بين اليهود، وهو فكر حلولي عالمي، فالإله يحل في الطبيعة ويستطيع العقل البشري أن يحيط به دون حاجة إلى كتب سماوية أو إلى أية خصوصية دينية، فكتاب الطبيعة مفتوح أمام الجميع.
وقد ورثت حركة التنوير اليهودية هذه الفكرة، وتأثرت بها اليهودية الإصلاحية التي بدأت ترى الإله كمبدأ واحد يسري في المخلوقات ولكنها احتفظت باسم الإله حلولية شحوب الإله .
وتشكل اليهودية المحافظة عودة إلى الحلولية الثنائية الصلبة إذ إن مركز الحلول يصبح الشعب اليهودي ومؤسساته القومية.
وتحتفظ اليهودية المحافظة باسم الإله، ولكنه إله غير متجاوز، كتعبير عن الذات اليهودية، ولذا فهي تظل في إطار وحدة الوجود الروحية وشحوب الإله.
والصهيونية هي الأخرى عودة للثنائية الصلبة، فبعد موت الإله يبقى الشعب المقدس المتمركز في أرضه المقدسة المستوطنون الصهاينة في فلسطين حيث تنتظمهم الدولة الصهيونية صاحبة الإرادة النيتشوية التي تصدر عن حقوق مطلقة منحها اليهود لأنفسهم وتساندها القوة العسكرية، وتقف هذه الدولة أمام الأغيار الذين يقعون خارج نطاق القداسة تمارس حقوقها بالقوة وتهدر حقوق الآخرين.
والصهيونية تأخذ شكلين، ثنائية صلبة روحية الإله يحل في الشعب وثنائية صلبة مادية القوة الدافعة للمادة الكامنة في الشعب ، يترجمان نفسيهما إلى صهيونية دينية أو إلى علمانية.
وأخيرا ترجمت الثنائية الصلبة نفسها إلى لاهوت موت الإله.
/ ويتسع نطاق الحلولية ليصل إلى اليهودية الإنسانية الإلحادية التي ترى أن الإيمان الحق باليهودية يعني الإيمان الحق بالإنسانية، ومن ثم فإن جوهر اليهودية الحق يتحقق من خلال اختفائها، بل اختفاء الإله بالتحامه الكامل بالمادة.
ومع اختفاء الإله، تتعدد المراكز وندخل يهودية عصر ما بعد الحداثة حيث يعلن موت الإله ويظهر عالم لا مركز له كل ما فيه متساو نظرا لتحقق الحلولية الشاملة السائلة التي تذيب حدود الأشياء فتختفي جميعا.
عند هذه اللحظة، يمكن أن يحدث أي شيء وكل شيء، فتظهر اليهودية المتمركزة حول الأنثى، وينضم أعضاء الجماعات اليهودية بأعداد متزايدة إلى الماسونية والبهائية والعبادات الجديدة، وكلها عقائد حلولية شاملة سائلة ذات طابع واحدي، تنكر أي ميتافيزيقا.
ولعل هذه الحلولية الشاملة السائلة هي الإطار الذي تدور فيه النزعة التفكيكية الهرمنيوطيقا المهوطقة التي يتسم بها كثير من المفكرين ذوي الأصول اليهودية إذ نجدهم يتجهون نحو رفض المجتمع بقضه وقضيضه، بل التاريخ الإنساني بأسره نتيجة رفضهم كل الحدود.
ومن هنا، ينخرط المثقفون من أعضاء الجماعات اليهودية بشكل ملحوظ في حركات ما بعد الحداثة بكل ما تتسم به من عدمية ناجمة عن الراديكالية المعرفية والأخلاقية التي تنكر أي يقين معرفي أو مطلقية أخلاقية وأية مرجعية متجاوزة، إنسانية كانت أم إلهية، حيث تسود حالة من اللامعنى واللا تواصل في عالم لا طعم له ولا لون ولا رائحة، أي عالم لا مركز له ولا حدود، عالم العودة إلى الحالة الجنينية وإلى سكون الرحم.
الثنوية أو الاثنينية اليهودية / الثنوية أو الاثنينية هي الفكرة القائلة بأن الوجود يتكون من قوتين مطلقتين أو عنصرين أساسيين جوهريين متوازيين متعارضين ثنائية صلبة لا يلتقيان، إله الخير وإله الشر، وهما دائما في حالة صراع.
ومع هذا، توجد نقطة نهائية في التاريخ يتم من خلالها القضاء على هذه الثنوية إذ يهزم إله الخير إله الشر أو يمتزجان ليكونا واحدية كونية.
والثنوية أحد أشكال الحلولية، وهي من ثم تعبير عن فشل في الوصول إلى النضج النفسي وعن الفشل في التجريد وفي تقبل تركيبية العالم.
واليهودية تركيب جيولوجي تراكمي ذو طابع حلولي، ولذا نجد أنها قد استوعبت عناصر ثنوية عديدة من العبادات الفارسية على وجه الخصوص أثرت في عقائدها وشعائرها وبنيتها.
وتظهر هذه العناصر في مخطوطات البحر الميت ولدى الجماعات الغنوصية أو شبه الغنوصية اليهودية ثم أخيرا في الثنوية المباشرة التي تتبدى في شعائر وشخصيات خرافية مثل عزازيل وميتاترون، وكذلك في بعض الملائكة الآخرين الذين أصبحوا قوة مستقلة عن يهوه لها وجود مستقل عنه وتقدم لها القرابين تماما كما تقدم له، كما كان يحدث في يوم الغفران حينما كان كبير الكهنة يقدم كبشين: أحدهما ليهوه والآخر لعزازيل.
وهذه الشخصيات والشعائر تفترض وجود قوتين إلهيتين، إحداهما للخير والأخرى للشر، وهي شخصيات وشعائر تقبلتها اليهودية كتركيب جيولوجي تراكمي.
وقد تحولت التوارة في اليهودية الحاخامية إلى قوة معادلة للإله تحوي سر الكون، نظر إليها الإله وخلق العالم فهي اللوجوس الذي يمنح العالم النظام والثبات والشكل النهائي المستقر .
وتعبر التوراة عن الحياة الداخلية للإله ولكنها مستقلة عنه.
ولذا فهي تجلس إلى جواره على العرش، فهي إذن تجسد له ولكنها مستقلة عنه.
/ وقد تفجرت هذه الثنوية في التراث القبالي، فنجد أنها ثنوية تشبه تماما ثنوية الأنساق الغنوصية، فهناك ثنوية الإين سوف الديوس أبسكونديتوس أو الإله الخفي اللامتناهي مقابل التجليات النورانية، وهناك السترا أحرا الجانب الآخر المظلم الذي يمثل الشر والظلام مقابل الخير، والشخيناه هي لوجوس تجلس إلى جوار الخالق على عرشه ويقابلها الإله نفسه، كما أن الشخيناه نفسها يقابلها الشخيناه المدمرة التي تصدر عن السترا أحرا.
والثنوية قد تختلف من بعض الوجوه عن الحلولية الثنائية الصلبة ولكنهما، في نهاية الأمر، شيء واحد؛ فالأولى إن هي إلا حالة متطرفة متبلورة وتطور منطقي للثانية.
ويلاحظ أن الثنوية اليهودية تؤدي إلى توازي قطبي الثنوية لا الصراع بينهما، ومن ثم فنحن نشير إليها بأنها ثنوية بنيوية .
وهي، في هذا، تختلف عن الثنوية الفارسية ذات الطابع الصراعي الحاد.
القداسة في اليهودية الرؤية التوحيدية للقداسة موجودة في اليهودية كطبقة ضمن الطبقات الجيولوجية.
ولكن هناك، فوقها وتحتها، طبقات أخرى من أهمها الطبقة الحلولية التي يستطيع اليهودي في إطارها ألا يشارك في القداسة وحسب، وإنما يتوحد مع الإله تماما ويصبح في قداسته.
وانطلاقا من هذه الرؤية الحلولية الثنائية الصلبة التي كانت موجودة بشكل كامن في العهد القديم، ثم تبلورت في التلمود وأخذت شكلا متطرفا في القبالاه، نجد أن القداسة لم تعد حالة يشارك الإنسان فيها من خلال التدريبات الروحية والأعمال الأخلاقية وإنما أصبحت سمة عضوية متوارثة ناتجة عن الحلول الإلهي الدائم.
/ وإذا كانت القداسة هي الصفة الإلهية التي تفصل الإله المطلق عما هو غير مقدس دنيوي ونسبي ، فإن الشعب اليهودي قد سرت فيه هذه القداسة وأصبح يتسم بهذا الانفصال حينما عقد الإله العهد معه.
وبذلك، انقسم العالم بأسره داخل إطار الحلولية الثنائية الصلبة إلى قسمين: اليهود المقدسين الذين يعيشون داخل دائرة القداسة، والأغيار الذين يعيشون داخل التاريخ فقط وخارج دائرة القداسة.
والأرض التي يقطنها الشعب اليهودي، صهيون أو إرتس يسرائيل، أصبحت هي الأخرى الأرض المقدسة التي لا تسري عليها القوانين التاريخية النسبية العادية.
كما أن تاريخ هذا الشعب يصبح أيضا تاريخا مقدسا تختلف بنيته ومساره وقصده عن التواريخ الإنسانية إذ يتسم بالحلول الإلهي فيه.
ولكل هذا، نجد أن المسافة بين الإله والإنسان وبين الواقع والمثل الأعلى تختفي تماما ويحل محلها الحوار الديالوج الدائر بين الإله والشعب.
والإله المقدس لا يختلف كثيرا عن الشعب المقدس، فهو يوحي إلى الشعب بما يريد أن يسمع.
وهو قد اختارهم لأنهم اختاروه كما جاء في التلمود، وكما يقول بن جوريون.
وحينما ذهب الشعب المقدس إلى سيناء، فإنه كان يحمل روح الشريعة المقدسة التي تلقاها من الإله، كما يقول مارتن بوبر، أي أن روح الشعب والقداسة هما شيء واحد.
والقداسة نفسها تسري على مؤسسات اليهود الدنيوية القومية كافة أو تحل فيها.
إن نسل الملك داود مقدس إذ أن الماشيح سيكون من بينهم.
واللاويون مقدسون منفصلون عن بقية الشعب لأنهم من سبط الكهنة.
ويوم السبت مقدس لأنه اليوم الذي استراح فيه الإله بعد خلق العالم في ستة أيام، وهو أيضا اليوم الذي خرج فيه اليهود من مصر، ولذلك فهو منفصل عن بقية أيام العمل العادية.
واللغة العبرية هي اللسان المقدس لاشون هقودش .
/ ويصل حد خلع القداسة على كل شيء قومي إلى درجة أن التلمود تفسير العلماء اليهود للعهد القديم يصبح أكثر قداسة من العهد القديم الكتاب المقدس نفسه.
بل إننا نكتشف، من خلال قراءتنا في التراث الديني اليهودي، أن الحوار بين الإله والشعب يصل إلى درجة أن قداسة الإله تصبح من قداسة الشعب، وليس العكس.
فقد جاء في أحد كتب المدراش: حينما تنفذ يسرائيل إرادة الإله، فإنها تضيف إلى إرادة الإله في الأعالي، وحينما تعصى يسرائيل إرادة الإله فكأنها تضعف القوة العظمى للإله في الأعالي .
ويفسر أحد كتب المدراش فقرة من إصحاح أشعياء / : وأنتم شهودي يقول الرب، وأنا الإله ، وذلك على النحو التالي: حينما تكونون شهودي أكون أنا الإله، وحينما لا تكونون شهودي فأنا كأنني لست الإله .
فكأن ألوهية الإله، بل وجوده، لا يتجاوز الإرادة والوجود اليهوديين.
وفي تراث القبالاه، وصل الإيمان بقداسة الشعب إلى أشكال في غاية التطرف إذ ذهب بعض القباليين إلى أن اليهود قد خلقوا من طينة مقدسة مختلفة عن الطينة التي خلق منها الأغيار.
وبالتالي، تكون أفعال اليهود كلها مقدسة لأنها تساهم في عملية إصلاح الخلل الكوني تيقون التي يستعيد الإله من خلالها ذاته وكذلك الشرارات الإلهية المشتتة.
ومن خلال مفهوم الشرارات الإلهية المبعثرة، توصل الشبتانيون إلى أن القداسة توجد في الخير وجودها في الشر إذ أن الشرارات الإلهية قد علقت بكل شيء، ومن ثم فإن القداسة شملت كل شيء وأصبحت المبدأ الواحد الذي يسري في الكون ويتخلل ثناياه وبرزت فكرة الخطيئة المقدسة أساسا في الحركة الفرانكية التي تذهب إلى وجوب الانغماس في الرذيلة حتى يمكن الصعود إلى القداسة.
وقد تبدى هذا في مفهوم الخلاص بالجسد.
/ وقد ورثت الصهيونية هذا المفهوم الحلولي للقداسة التي تتركز في الشعب المقدس والأرض المقدسة وفي زمانه أو تاريخه أو روحه المقدسة، ولكن الصهاينة قاموا بعلمنة هذا المفهوم الحلولي بحيث يترك مصدر القداسة غير محدد: فهو الخالق بالنسبة للمتدينين، وهو روح الشعب أو أية مقولة دنيوية أخرى بالنسبة للملحدين.
والقداسة تحل أيضا في مختلف الممتلكات القومية التي يملكها الشعب.
ولذا، نجد أن أحد زعماء الجوش إيمونيم الحاخام تسفي كوك يقول: إن الجيش الإسرائيلي هو القداسة بعينها.
ومن قبله قال بن جوريون: إن الجيش هو خير مفسر للتوراة.
ومن هذا المنظور الحلولي، يمكن أن نفهم مصطلحات صهيونية مثل الحدود التاريخية و إسرائيل الكبرى .
فالحدود التاريخية هي الحدود المقدسة وإسرائيل الكبرى هي الأرض المقدسة.
وقد دخلت اليهودية عصر ما بعد الحداثة حيث تتوزع القداسة على كل المخلوقات فتساوي بينهم وتسويهم وتدخل في حالة سيولة شاملة تصبح فيها التفرقة بين المقدس والمدنس وبين اليهودي وغير اليهودي أمرا مستحيلا.
/ الباب الثالث: إشكالية علاقة الغنوصية باليهودية الغنوصية: تعريف : الغنوصية من الكلمة اليونانية غنوصيص ، ومعناها علم أو معرفة أو حكمة أو عرفان .
وفي التراث العربي الإسلامي، تستخدم كلمة عرفان عند المتصوفين لتدل على نوع أسمى من المعرفة يلقى في القلب في صورة كشف أو إلهام .
و العرفان ، حسب تعريف المؤرخين له، هو العلم بأسرار الحقائق الدينية والخصائص الإلهية، وبكل ما هو سري وخفي كالسحر والتنجيم والكيمياء ، وهو من وجهة نظر صاحب العرفان أرقى من العلم الذي يحصل لعامة المؤمنين البسطاء أو لأهل الظاهر من العلم الديني الذين يعتمدون النظر العقلي، و العرفاني هو الذي لا يقنع بظاهر الحقيقة الدينية بل يغوص في باطنها لمعرفة أسرارها.
وهي معرفة تقوم على تعميق الحياة الروحية واعتماد الحكمة في السلوك وهو ما يمنح القدرة على استعمال القوى التي هي من ميدان الإرادة ومن ثم تصبح الإرادة بديلا للعقل .
فالمعرفة هنا لا تعني العلم، أي اكتساب معارف، بل بذل مجهود متواصل بقصد التطهير والتخلص من الأدران والتوصل للصيغة الغنوصية اللازمة لرحلة العودة للاندماج من جديد في العالم الإلهي الذي جاء منه الإنسان.
والغنوصية ترى أن ثمة جوهرا واحدا يجمع بين كل الديانات ولذا لا تقدم نفسها كديانة جديدة، بل كباطن للشريعة القائمة، ومهمة الغنوص الكشف عن المغزى العميق للعقيدة ولكل العقائد التي ينتمي إليها الغنوصي بواسطة معرفة باطنية وكاملة لأمور الدين.
ويتم التمييز بين الغنوصية كموقف من العالم غنوص عملي والغنوصية كنظرية لتفسير الكون غنوص نظري ولكنهما بطبيعة الحال مرتبطان تمام الارتباط، وخصوصا أن الغنوص النظري نفسه ذو توجه عملي، فالعرفان يتم التوصل إليه من خلال طقوس وشعائر محددة..... / والغنوصية حركة فلسفية وتعاليم دينية متنافرة تأخذ شكل أنساق أسطورية جميلة في غاية التنوع وعدم التجانس، انتشرت في الشرق الأدنى القديم في القرنين الثاني والثالث بعد الميلاد.
ورغم أن أساطيرها وتعاليمها وأفكارها غير متجانسة، بل تنافرها، يمكن القول بأن ثمة بنية كامنة واحدة أو نموذج معرفي واحد، ذلك أن المنظومات الغنوصية كافة منظومات كمونية حلولية واحدية تبحث عن مبدأ واحد مطلق يحكم الكون بأسره، كما تبحث عن قانون شامل من غير ثغرات يعبر عن الواحدية الكونية التي ترد الكون بأسره إلى مبدأ واحد ومن ثم يذوب الكل في الجزء وتصبح الركيزة النهائية كامنة في المادة، ولذا يتحقق النموذج في لحظة التوحد الكامل بين الخالق ومخلوقاته وباختفاء الإنسان في مقولات أكبر منه ، أي أنها تنتهي بموت الإله ثم بموت الإنسان .
وهي محاولة لتفسير كيفية خروج النسبي من المطلق، والشر من الخير، وتجيب عليها بإجابات بسيطة بل ساذجة من خلال الأنساق الأسطورية التي تختزل الواقع الإنساني والتاريخي المركب.
وتستخدم الغنوصية مفردات الحلولية الكمونية الواحدية وصورها المجازية الجسد الجنس الرحم الأرض لإدراك العالم.

يوسف بن مهران البصري.
قال علي بن الحسن الهسنجاني: حدثنا أحمد، يعني ابن حنبل.
قال: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن زيد.
قال: سمعت علي بن زيد، وذكر يوسف بن مهران.
فقال: كنا نشبه حفظه بحفظ عمرو بن دينار.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر الأثرم: حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن زيد قال: سمعت علي بن زيد ذكر عن يوسف بن مهران.
قال: كان يشبه حفظه بحفظ عمرو بن دينار.
الكامل .
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل، يوسف بن مهران، لا يعرف، ولا أعرف أحدا روى عنه إلا علي بن زيد.
تهذيب الكمال / .
وقال سلمة بن شبيب: حدثنا أحمد، عن بعض من ذكره، عن حماد بن زيد.
قال: سمعت علي بن زيد، ذكر يوسف بن مهران فقال: كان يشبه بحفظ عمرو بن دينار.
المعرفة والتاريخ / .
وقال سلمة: قال أحمد: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، وذكر يوسف بن مهران قال: كان يشبه حفظه بحفظ عمرو بن دينار.
المعرفة والتاريخ / .
يوسف بن ميمون القرشي، المخزومي، مولى آل عمرو بن حريث، ويقال: الحنفي، أبو خزيمة، ويقال: أبو خريم، الكوفي الصباغ.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا يوسف بن ميمون، أبو خزيمة الصباغ.
العلل و .
وقال أبو طالب: سمعت أحمد بن حنبل يقول: يوسف بن ميمون، الذي يروي عنه علي بن مسهر، وقد روى عنه وكيع حديثا، هو الصباغ، ضعيف، ليس بشيء.
الكامل .
يوسف بن يعقوب بن إبراهيم بن سعيد القاضي.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن يوسف بن يعقوب.
فقال: روى عنه الثوري، ثم قال: حدثنا محمد بن الحسن بن أتش.
قال: حدثني يوسف بن يعقوب بن إبراهيم بن سعيد بن دادويه.
قال محمد بن الحسن بن أتش، قضى علينا يعني يوسف بن يعقوب .
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: كان يوسف بن يعقوب قاضيا.
قال: أبي: وهو من ولد دادويه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: قال الثوري: وأي رجل أفسدوا، يعني يوسف بن يعقوب.
قال: كيف لك إذا قام فلان يعني يوم القيامة.
فقالوا: أين فلان وأتباعه، يعني أبا جعفر المنصور.
قال أبي: وهو يوسف بن يعقوب بن إبراهيم بن سعيد بن دادويه، وروى عنه الثوري.
العلل .
يوسف يق يعقوب بن أبي سلمة الماجشون، أبو سلمة المدني.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يوسف بن يعقوب.
وقال أبي: ما رأيت بالعراق أكبر سنا من يوسف بن أبي سلمة الماجشون أبي سلمة.
قال: ولدت في ولاية سليمان بن عبد الملك، ففرض لي وأنا صغير كالمقاتلة، فلما ولي عمر بن عبد العزيز عرض عليه الديوان فمر باسمي.
فقال: ما أعرفني بمولد هذا الغلام، هذا صغير، وليس من أهل الفرائض، فعدني عيلا.
العلل .
وقال الميموني: قلت يعني لأحمد بن حنبل : يوسف الماجشون؟ قال لي: ليس به بأس، وقد أدركناه نحن.
قلت: قد حدثتنا عنه، ويحدث عن أبيه؟ قال: نعم.
سؤالاته .
وقال الميموني: وقال يعني أحمد بن حنبل وقال لي: يوسف تأخر عمره، فلقيناه نحن.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: الماجشون، هو يعقوب، وانما ينسبون إليه كلهم، عبد العزيز، ويوسف.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: يوسف بن يعقوب أبو سلمة، يعني ابن الماجشون.
سؤالاته .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: يوسف بن الماجشون؟ قال: لم يكن به بأس.
سؤالاته .
يوسف بن يعقوب بن أبي القاسم السدوسي، مولاهم، أبو يعقوب السلعي، البصري، الضبعي.
قال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل، وذكر أبا يعقوب، صاحب السعلة.
فقال: ثقة.
الجرح والتعديل / .
يوسف بن يعقوب الصفار، أبو يعقوب الكوفي، مولى بني هاشم، ويقال: مولى بني أمية.
قال عبد الله بن أحمد: سألت سعيد بن يحيى الأموي، عن يوسف الصفار.
فقال: ذاك من صالح موالينا.
العلل .
يونس بن أبي إسحاق السبيعي، أبو إسرائيل الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي: أيما أصح حدثنا عيسى، أو أبوه يونس؟ قال: لا، عيسى أصح حديثا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو نعيم.
قال: حدثنا يونس.
قال: حدثني سهل بن عبيد بن عمرو الخارفي فى سنه إحدى وتسعين.
العلل و وقال عبد الله: سألته يعني أباه ، عن عيسى بن يونس؟ قال: عيسى يسأل عنه؟ قلت: فأبوه يونس؟ قال: كذا وكذا.
العلل و .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه ، عن يونس بن أبي إسحاق؟ قال: حديثه حديث مضطرب.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: قال يحيى: كان يونس، يعني ابن أبي إسحاق يقول: أبو إسحاق، سمعت عدي، يعني في حديث: اتقوا النار ولو بشق تمرة.
العلل .
وقال المروذي: سألته يعني أحمد بن حنبل قلت: سمع ابن عون من أنس شيئا؟ فقال: قد رأه، وأما السماع فلا أعلم، ثم قال: أيوب قد رأه ولم يسمع، قلت: ويونس؟ قال: لا أدري.
سؤالاته .
وقال أبو بكر الأثرم أحمد بن محمد بن هانئ: سمعت أبا عبد الله، وذكر يونس بن أبي إسحاق، وضعف حديثه، عن أبيه.
وقال: حديث إسراثيل أحب إلي منه.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو طالب: قال أحمد بن حنبل: يونس بن أبي إسحاق حديثه فيه زيادة على حديث الناس.
قلت: يقولون: أنه سمع في الكتب فهي أتم.
قال: إسرائيل ابنه قد سمع من أبي إسحاق، وكتب، فلم يكن فيه زيادة مثل ما يزيد يونس.
الجرح والتعديل / .
وقال الفضل بن زياد: قال أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل : يونس بن أبي إسحاق حديثه فيه زيادة على الناس.
قلت له: يقولون إنما سمعوا من أبي إسحاق حفظا، ويونس ابنه سمع في الكتب فهي أتم.
قال: من أين قد سمع إسرائيل ابنه من أبي إسحاق، وكتب وهو وحده فلم تكن فيه زيادة مثل يونس.
قلت: من أحب إليك يونس أو إسرائيل في أبي إسحاق؟ قال: إسرائيل.
قلت: إسرائيل أحب إليك من يونس؟ قال: نعم، إسرائيل صاحب كتاب.
المعرفة والتاريخ / و .
يونس بن بكير بن واصل الشيباني، أبو بكر، ويقال: أبو بكير، الجمال، الكوفي.
قال أحمد بن حنبل: ما كان أزهد الناس فيه، وأنفرهم عنه، وقد كتبت عنه.
تهذيب التهذيب / .
يونس بن جبير الباهلي، أبوغلاب البصري.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال: أخبرنا أيوب، عن محمد.
قال: لقيت أبا غلاب يونس بن جبير الباهلي، وكان ذا ثبت.
العلل و .
يونس بن الحارث الثقفي الطائفي، نزيل الكوفة.
قال عبد الله بن أحمد: سمعته يعنى أباه وذكر يونس بن الحارث، الذى روى عن أبي بردة.
فقال: أحاديثه مضطربة.
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبي عن يونس بن الحارث الطائفي، فضعفه.
العلل .
يونس بن خباب الأسدي، مولاهم، أبو حمزة، ويقال: أبو الجهم الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعنى أباه عن يونس بن خباب.
فقال: كان خبيث الرأي، فقلت: كيف هو في الحديث: فقال: حدثنا عنه عباد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عمرو بن مجمع.
قال: حدثنا يونس بن خباب، أبو حمزة.
العلل و و .
وقال عبد الله: قال أبي: كان عبد الرحمان بن مهدي لا يحدث عن يونس بن خباب.
العلل .
وقال المروذي: وذكر أبو عبد الله يونس بن خباب، فتكلم فيه، ولم يرضه.
وقال: هذا كان يقع في عثمان.
سؤالاته .
وقال المروذى: حدثنا أبو عوانة.
قال: سمعت علي بن عبد العزيز يقول: حدثنا إبراهيم بن خباب بمنى، فسألته عن حديث القبر، فحدثني به، وقال: فيه شيء كتمته المرجئة، وحتى سئل عن علي.
سؤالاته .
وقال المروذي: عرفت على أبي عبد الله كتابا فيه هذه الأسماء: يونس بن خباب.
فقال: هذا قد حكي عنه، يعني في عثمان، ولينه.
سؤالاته .
يونس بن سعد.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: يونس بن سعد، يروى عنه.
العلل .

وخضوع فقط لا محبة معه أو أن المحبة فيها انبساط في الأهواء أو إذلال لا تحتمله الربوبية ولهذا يذكر عن ذي النون أنهم تكلموا عنده في مسألة المحبة .
فقال : أمسكوا عن هذه المسألة لا تسمعها النفوس فتدعيها .
وكره من كره من أهل المعرفة والعلم مجالسة أقوام يكثرون الكلام في المحبة بلا خشية ؛ وقال من قال من السلف : من عبد الله بالحب وحده فهو زنديق ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري ومن عبده بالحب والخوف والرجاء فهو مؤمن موحد .
ولهذا وجد في المستأخرين من انبسط في دعوى المحبة حتى أخرجه ذلك إلى نوع من الرعونة والدعوى التي تنافي العبودية وتدخل العبد في نوع من الربوبية التي لا تصلح إلا لله .
ويدعي أحدهم دعاوى تتجاوز حدود الأنبياء والمرسلين أو يطلبون من الله ما لا يصلح بكل وجه إلا لله لا يصلح للأنبياء والمرسلين .
وهذا باب وقع فيه كثير من الشيوخ .
وسببه ضعف تحقيق العبودية التي بينتها الرسل وحررها الأمر والنهي الذي جاءوا به بل ضعف العقل الذي به يعرف العبد حقيقته وإذا ضعف العقل وقل العلم بالدين وفي النفس محبة انبسطت النفس بحمقها في ذلك كما ينبسط الإنسان في محبة الإنسان مع حمقه وجهله ويقول : أنا محب فلا أؤاخذ بما أفعله من أنواع يكون فيها عدوان وجهل فهذا / عين الضلال وهو شبيه بقول اليهود والنصارى : نحن أبناء الله وأحباؤه قال الله تعالى : قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء فإن تعذيبه لهم بذنوبهم يقتضي أنهم غير محبوبين ولا منسوبين إليه بنسبة البنوة بل يقتضي أنهم مربوبون مخلوقون .
فمن كان الله يحبه استعمله فيما يحبه محبوبه لا يفعل ما يبغضه الحق ويسخطه من الكفر والفسوق والعصيان ومن فعل الكبائر وأصر عليها ولم يتب منها فإن الله يبغض منه ذلك ؛ كما يحب منه ما يفعله من الخير ؛ إذ حبه للعبد بحسب إيمانه وتقواه ومن ظن أن الذنوب لا تضره لكون الله يحبه مع إصراره عليها كان بمنزلة من زعم أن تناول السم لا يضره مع مداومته عليه وعدم تداويه منه بصحة مزاجه .
ولو تدبر الأحمق ما قص الله في كتابه من قصص أنبيائه ؛ وما جرى لهم من التوبة والاستغفار ؛ وما أصيبوا به من أنواع البلاء الذي فيه تمحيص لهم وتطهير بحسب أحوالهم ؛ علم بعض ضرر الذنوب بأصحابها ولو كان أرفع الناس مقاما ؛ فإن المحب للمخلوق إذا لم يكن عارفا بمصلحته ولا مريدا لها ؛ بل يعمل بمقتضى الحب وإن كان جهلا وظلما كان ذلك سببا لبغض المحبوب له ونفوره عنه ؛ بل لعقوبته .
/ وكثير من السالكين سلكوا في دعوى حب الله أنواعا من أمور الجهل بالدين ؛ إما من تعدي حدود الله ؛ وإما من تضييع حقوق الله وإما من ادعاء الدعاوى الباطلة التي لا حقيقة لها كقول بعضهم : أي مريد لي ترك في النار أحدا فأنا منه بريء ؛ فقال الآخر : أي مريد لي ترك أحدا من المؤمنين يدخل النار فأنا منه بريء .
فالأول جعل مريده يخرج كل من في النار ؛ والثاني جعل مريده يمنع أهل الكبائر من دخول النار .
ويقول بعضهم : إذا كان يوم القيامة نصبت خيمتي على جهنم حتى لا يدخلها أحد .
وأمثال ذلك من الأقوال التي تؤثر عن بعض المشايخ المشهورين ؛ وهي إما كذب عليهم وإما غلط منهم ؛ ومثل هذا قد يصدر في حال سكر وغلبة وفناء يسقط فيها تمييز الإنسان ؛ أو يضعف حتى لا يدري ما قال و السكر هو لذة مع عدم تمييز .
ولهذا كان بين هؤلاء من إذا صحا استغفر من ذلك الكلام .
والذين توسعوا من الشيوخ في سماع القصائد المتضمنة للحب والشوق واللوم والعذل والغرام كان هذا أصل مقصدهم ؛ ولهذا أنزل الله للمحبة محنة يمتحن بها المحب فقال : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله فلا يكون محبا لله إلا من يتبع رسوله وطاعة الرسول ومتابعته تحقق العبودية .
وكثير ممن يدعي المحبة يخرج عن شريعته وسنته ويدعي من / الخيالات ما لا يتسع هذا الموضع لذكره .
حتى قد يظن أحدهم سقوط الأمر وتحليل الحرام له وغير ذلك مما فيه مخالفة شريعة الرسول وسنته وطاعته بل قد جعل محبة الله ومحبة رسوله الجهاد في سبيله .
و الجهاد يتضمن كمال محبة ما أمر الله به وكمال بغض ما نهى الله عنه ولهذا قال في صفة من يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله .
ولهذا كانت محبة هذه الأمة لله أكمل من محبة من قبلها وعبوديتهم لله أكمل من عبودية من قبلهم .
وأكمل هذه الأمة في ذلك أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ومن كان بهم أشبه كان ذلك فيه أكمل فأين هذا من قوم يدعون المحبة .
وفي كلام بعض الشيوخ : المحبة نار تحرق في القلب ما سوى مراد المحبوب .
وأرادوا أن الكون كله قد أراد الله وجوده فظنوا أن كمال المحبة أن يحب العبد كل شيء حتى الكفر والفسوق والعصيان ولا يمكن أحدا أن يحب كل موجود بل يحب ما يلائمه وينفعه ويبغض ما ينافيه ويضره ولكن استفادوا بهذا الضلال اتباع أهوائهم فهم يحبون ما يهوونه كالصور والرئاسة وفضول المال والبدع المضلة زاعمين أن هذا من محبة الله ومن محبة الله بغض ما يبغضه الله ورسوله وجهاد أهله بالنفس والمال .
/ وأصل ضلالهم أن هذا القائل الذي قال : إن المحبة نار تحرق ما سوى مراد المحبوب قصد بمراد الله تعالى الإرادة الدينية الشرعية التي هي بمعنى محبته ورضاه فكأنه قال تحرق من القلب ما سوى المحبوب لله وهذا معنى صحيح .
فإن من تمام الحب أن لا يحب إلا ما يحبه الله فإذا أحببت ما لا يحب كانت المحبة ناقصة وأما قضاؤه وقدره فهو يبغضه ويكرهه ويسخطه وينهى عنه فإن لم أوافقه في بغضه وكراهته وسخطه لم أكن محبا له بل محبا لما يبغضه .
فاتباع الشريعة والقيام بالجهاد من أعظم الفروق بين أهل محبة الله وأوليائه الذين يحبهم ويحبونه وبين من يدعي محبة الله ناظرا إلى عموم ربوبيته أو متبعا لبعض البدع المخالفة لشريعته فإن دعوى هذه المحبة لله من جنس دعوى اليهود والنصارى المحبة لله بل قد تكون دعوى هؤلاء شرا من دعوى اليهود والنصارى لما فيهم من النفاق الذين هم به في الدرك الأسفل من النار كما قد تكون دعوى اليهود والنصارى شرا من دعواهم إذا لم يصلوا إلى مثل كفرهم وفي التوراة والإنجيل من محبة الله ما هم متفقون عليه حتى إن ذلك عندهم أعظم وصايا الناموس .
ففي الإنجيل أن المسيح قال : أعظم وصايا المسيح أن تحب الله بكل قلبك وعقلك ونفسك والنصارى يدعون قيامهم بهذه المحبة وأن ما هم فيه من الزهد والعبادة هو من ذلك وهم برآء من محبة الله إذ لم / يتبعوا ما أحبه بل اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم والله يبغض الكافرين ويمقتهم ويلعنهم .
وهو سبحانه يحب من يحبه ؛ لا يمكن أن يكون العبد محبا لله والله تعالى غير محب له ؛ بل بقدر محبة العبد لربه يكون حب الله له ؛ وإن كان جزاء الله لعبده أعظم .
كما في الحديث الصحيح الإلهي عن الله تعالى أنه قال : من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا ومن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة .
وقد أخبر سبحانه أنه يحب المتقين والمحسنين والصابرين ويحب التوابين ويحب المتطهرين بل هو يحب من فعل ما أمر به من واجب ومستحب كما في الحديث الصحيح : لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به الحديث .
وكثير من المخطئين الذين اتبعوا أشياخا في الزهد والعبادة وقعوا في بعض ما وقع فيه النصارى : من دعوى المحبة لله مع مخالفة شريعته وترك المجاهدة في سبيله ونحو ذلك ويتمسكون في الدين الذي يتقربون به إلى الله بنحو ما تمسك به النصارى من الكلام المتشابه والحكايات التي لا يعرف صدق قائلها ولو صدق لم يكن قائلها معصوما فيجعلون متبوعيهم شارعين لهم دينا كما جعل النصارى قسيسيهم ورهبانهم شارعين / لهم دينا ثم إنهم ينتقصون العبودية ويدعون أن الخاصة يتعدونها كما يدعي النصارى في المسيح ويثبتون للخاصة من المشاركة في الله من جنس ما تثبته النصارى في المسيح وأمه .
إلى أنواع أخر يطول شرحها في هذا الموضع .
وإنما دين الحق هو تحقيق العبودية لله بكل وجه وهو تحقيق محبة الله بكل درجة وبقدر تكميل العبودية تكمل محبة العبد لربه وتكمل محبة الرب لعبده وبقدر نقص هذا يكون نقص هذا ؛ وكلما كان في القلب حب لغير الله كانت فيه عبودية لغير الله بحسب ذلك وكلما كان فيه عبودية لغير الله كان فيه حب لغير الله بحسب ذلك وكل محبة لا تكون لله فهي باطلة وكل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل .
فالدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما كان لله ولا يكون لله إلا ما أحبه الله ورسوله وهو المشروع .
فكل عمل أريد به غير الله لم يكن لله وكل عمل لا يوافق شرع الله لم يكن لله بل لا يكون لله إلا ما جمع الوصفين : أن يكون لله وأن يكون موافقا لمحبة الله ورسوله وهو الواجب والمستحب .
كما قال : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا فلا بد من العمل الصالح وهو الواجب والمستحب ولا بد أن يكون خالصا لوجه الله تعالى كما قال تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وقال / النبي صلى الله عليه وسلم من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى ؛ فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه .
وهذا الأصل هو أصل الدين وبحسب تحقيقه يكون تحقيق الدين وبه أرسل الله الرسل وأنزل الكتب وإليه دعا الرسول وعليه جاهد ؛ وبه أمر وفيه رغب ؛ وهو قطب الدين الذي تدور عليه رحاه .
والشرك غالب على النفوس .
وهو كما جاء في الحديث .
وهو في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل وفي حديث آخر قال أبو بكر : يا رسول الله .
كيف ننجو منه وهو أخفى من دبيب النمل ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : ألا أعلمك كلمة إذا قلتها نجوت من دقه وجله ؟ قل : اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم .
وكان عمر يقول في دعائه : اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
وكثيرا ما يخالط النفوس من الشهوات الخفية ما يفسد عليها تحقيق / محبتها لله وعبوديتها له .
وإخلاص دينها له كما قال شداد بن أوس : يا بقايا العرب إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية .
قيل لأبي داود السجستاني : وما الشهوة الخفية ؟ قال : حب الرئاسة وعن كعب بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما ذئبان جائعان أرسلا في زريبة غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه قال الترمذي حديث حسن صحيح .
فبين صلى الله عليه وسلم أن الحرص على المال والشرف في فساد الدين لا ينقص عن فساد الذئبين الجائعين لزريبة الغنم وذلك بين ؛ فإن الدين السليم لا يكون فيه هذا الحرص وذلك أن القلب إذا ذاق حلاوة عبوديته لله ومحبته له لم يكن شيء أحب إليه من ذلك حتى يقدمه عليه وبذلك يصرف عن أهل الإخلاص لله السوء والفحشاء كما قال تعالى : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين فإن المخلص لله ذاق من حلاوة عبوديته لله ما يمنعه عن عبوديته لغيره ومن حلاوة محبته لله ما يمنعه عن محبة غيره إذ ليس عند القلب لا أحلى ولا ألذ ولا أطيب ولا ألين ولا أنعم من حلاوة الإيمان المتضمن عبوديته لله ومحبته له وإخلاصه الدين له وذلك يقتضي انجذاب القلب إلى الله فيصير القلب منيبا إلى الله خائفا منه راغبا راهبا .
كما قال تعالى : من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب إذ المحب يخاف من زوال مطلوبه وحصول / مرغوبه فلا يكون عبدا لله ومحبه إلا بين خوف ورجاء ؛ قال تعالى : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا وإذا كان العبد مخلصا له اجتباه ربه فيحيي قلبه واجتذبه إليه فينصرف عنه ما يضاد ذلك من السوء والفحشاء ويخاف من حصول ضد ذلك ؛ بخلاف القلب الذي لم يخلص لله فإنه في طلب وإرادة وحب مطلق فيهوى ما يسنح له ويتشبث بما يهواه كالغصن أي نسيم مر بعطفه أماله .
فتارة تجتذبه الصور المحرمة وغير المحرمة ؛ فيبقى أسيرا عبدا لمن لو اتخذه هو عبدا له لكان ذلك عيبا ونقصا وذما .
وتارة يجتذبه الشرف والرئاسة فترضيه الكلمة وتغضبه الكلمة ويستعبده من يثني عليه ولو بالباطل ويعادي من يذمه ولو بالحق .
وتارة يستعبده الدرهم والدينار وأمثال ذلك من الأمور التي تستعبد القلوب والقلوب تهواها فيتخذ إلهه هواه ويتبع هواه بغير هدى من الله .
ومن لم يكن خالصا لله عبدا له قد صار قلبه معبدا لربه وحده لا شريك له بحيث يكون الله أحب إليه من كل ما سواه ويكون ذليلا له خاضعا وإلا استعبدته الكائنات واستولت على قلبه الشياطين وكان من الغاوين إخوان الشياطين وصار فيه من السوء والفحشاء ما لا يعلمه إلا الله وهذا أمر ضروري لا حيلة فيه ؛ فالقلب إن لم يكن حنيفا مقبلا على الله معرضا عما / سواه وإلا كان مشركا .
قال تعالى : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون إلى قوله : كل حزب بما لديهم فرحون وقد جعل الله سبحانه إبراهيم وآل إبراهيم أئمة لهؤلاء الحنفاء المخلصين أهل محبة الله وعبادته وإخلاص الدين له ؛ كما جعل فرعون وآل فرعون أئمة المشركين المتبعين أهواءهم .
قال تعالى في إبراهيم : ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين وقال في فرعون وقومه : وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين ولهذا يصير أتباع فرعون أولا إلى أن لا يميزوا بين ما يحبه الله ويرضاه .
وبين ما قدر الله وقضاه ؛ بل ينظرون إلى المشيئة المطلقة الشاملة .
ثم في آخر الأمر لا يميزون بين الخالق والمخلوق بل يجعلون وجود هذا وجود هذا ويقول محققوهم الشريعة فيها طاعة ومعصية .
والحقيقة فيها معصية بلا طاعة ؛ والتحقيق ليس فيه طاعة ولا معصية وهذا تحقيق مذهب فرعون وقومه الذين أنكروا الخالق وأنكروا تكليمه لعبده موسى وما أرسله به من الأمر والنهي .
/ وأما إبراهيم وآل إبراهيم الحنفاء والأنبياء فهم يعلمون أنه لا بد من الفرق بين الخالق والمخلوق ولا بد من الفرق بين الطاعة والمعصية .
وأن العبد كلما ازداد تحقيقا ازدادت محبته لله وعبوديته له وطاعته له وإعراضه عن عبادة غيره ومحبة غيره وطاعة غيره .
وهؤلاء المشركون الضالون يسوون بين الله وبين خلقه .
والخليل يقول : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين ويتمسكون بالمتشابه من كلام المشايخ كما فعلت النصارى .
مثال ذلك اسم الفناء فإن الفناء ثلاثة أنواع : نوع للكاملين من الأنبياء والأولياء ؛ ونوع للقاصدين من الأولياء والصالحين ؛ ونوع للمنافقين الملحدين المشبهين .
فأما الأول فهو الفناء عن إرادة ما سوى الله بحيث لا يحب إلا الله .
ولا يعبد إلا إياه ولا يتوكل إلا عليه ولا يطلب غيره ؛ وهو المعنى الذي يجب أن يقصد بقول الشيخ أبي يزيد حيث قال : أريد أن لا أريد إلا ما يريد .
أي المراد المحبوب المرضي ؛ وهو المراد بالإرادة الدينية وكمال العبد أن لا يريد ولا يحب ولا يرضى إلا ما أراده الله ورضيه وأحبه وهو ما أمر به أمر إيجاب أو استحباب ؛ ولا يحب إلا ما يحبه الله كالملائكة والأنبياء والصالحين .
وهذا معنى قولهم في قوله : إلا من أتى الله بقلب سليم قالوا : هو السليم مما سوى الله أو مما سوى عبادة الله .
أو مما سوى / إرادة الله .
أو مما سوى محبة الله فالمعنى واحد وهذا المعنى إن سمي فناء أو لم يسم هو أول الإسلام وآخره.
وباطن الدين وظاهره .
وأما النوع الثاني : فهو الفناء عن شهود السوى .
وهذا يحصل لكثير من السالكين ؛ فإنهم لفرط انجذاب قلوبهم إلى ذكر الله وعبادته ومحبته وضعف قلوبهم عن أن تشهد غير ما تعبد وترى غير ما تقصد ؛ لا يخطر بقلوبهم غير الله ؛ بل ولا يشعرون ؛ كما قيل في قوله : وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها قالوا : فارغا من كل شيء إلا من ذكر موسى .
وهذا كثير يعرض لمن فقمه أمر من الأمور إما حب وإما خوف .
وإما رجاء يبقي قلبه منصرفا عن كل شيء إلا عما قد أحبه أو خافه أو طلبه ؛ بحيث يكون عند استغراقه في ذلك لا يشعر بغيره .
فإذا قوي على صاحب الفناء هذا فإنه يغيب بموجوده عن وجوده وبمشهوده عن شهوده وبمذكوره عن ذكره وبمعروفه عن معرفته حتى يفنى من لم يكن وهي المخلوقات المعبدة ممن سواه ويبقى من لم يزل وهو الرب تعالى .
والمراد فناؤها في شهود العبد وذكره وفناؤه عن أن يدركها أو يشهدها .
وإذا قوي هذا ضعف المحب حتى اضطرب في تمييزه فقد يظن أنه هو محبوبه كما يذكر : أن رجلا ألقى نفسه في اليم فألقى محبه نفسه خلفه فقال : أنا وقعت فما أوقعك خلفي قال : غبت بك عني فظننت أنك أني / و هذا الموضع زل فيه أقوام وظنوا أنه اتحاد وأن المحب يتحد بالمحبوب حتى لا يكون بينهما فرق في نفس وجودهما وهذا غلط ؛ فإن الخالق لا يتحد به شيء أصلا بل لا يتحد شيء بشيء إلا إذا استحالا وفسدا وحصل من اتحادهما أمر ثالث لا هو هذا ولا هذا كما إذا اتحد الماء واللبن والماء والخمر ونحو ذلك .
ولكن يتحد المراد والمحبوب والمكروه ويتفقان في نوع الإرادة والكراهة فيحب هذا ما يحب هذا .
ويبغض هذا ما يبغض هذا ويرضى ما يرضى ويسخط ما يسخط ويكره ما يكره ويوالي من يوالي ويعادي من يعادي وهذا الفناء كله فيه نقص .
وأكابر الأولياء كأبي بكر وعمر والسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار : لم يقعوا في هذا الفناء فضلا عمن هو فوقهم من الأنبياء وإنما وقع شيء من هذا بعد الصحابة .
وكذلك كل ما كان من هذا النمط مما فيه غيبة العقل والتمييز لما يرد على القلب من أحوال الإيمان ؛ فإن الصحابة رضي الله عنهم كانوا أكمل وأقوى وأثبت في الأحوال الإيمانية من أن تغيب عقولهم .
أو يحصل لهم غشي أو صعق أو سكر أو فناء أو وله أو جنون .
وإنما كان مبادئ هذه الأمور في التابعين من عباد البصرة فإنه كان فيهم من يغشى عليه إذا سمع القرآن .
ومنهم من يموت : كأبي جهير الضرير .
وزرارة بن أوفى قاضي البصرة .
وكذلك صار في شيوخ الصوفية من يعرض له من الفناء والسكر ما / يضعف معه تمييزه حتى يقول في تلك الحال من الأقوال ما إذا صحا عرف أنه غالط فيه كما يحكى نحو ذلك عن مثل أبي يزيد وأبي الحسين النوري وأبي بكر الشبلي وأمثالهم .
بخلاف أبي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والفضيل بن عياض بل وبخلاف الجنيد وأمثالهم ممن كانت عقولهم وتمييزهم يصحبهم في أحوالهم فلا يقعون في مثل هذا الفناء والسكر ونحوه بل الكمل تكون قلوبهم ليس فيها سوى محبة الله وإرادته وعبادته وعندهم من سعة العلم والتمييز ما يشهدون الأمور على ما هي عليه بل يشهدون المخلوقات قائمة بأمر الله مدبرة بمشيئته بل مستجيبة له قانتة له فيكون لهم فيها تبصرة وذكرى ويكون ما يشهدونه من ذلك مؤيدا وممدا لما في قلوبهم من إخلاص الدين وتجريد التوحيد له والعبادة له وحده لا شريك له .
وهذه الحقيقة التي دعا إليها القرآن وقام بها أهل تحقيق الإيمان والكمل من أهل العرفان .
ونبينا صلى الله عليه وسلم إمام هؤلاء وأكملهم ؛ ولهذا لما عرج به إلى السموات وعاين ما هنالك من الآيات وأوحي إليه ما أوحي من أنواع المناجاة أصبح فيهم وهو لم يتغير حاله ولا ظهر عليه ذلك بخلاف ما كان يظهر على موسى من التغشي صلى الله عليهم وسلم أجمعين .
/ وأما النوع الثالث : مما قد يسمى فناء : فهو أن يشهد أن لا موجود إلا الله وأن وجود الخالق هو وجود المخلوق فلا فرق بين الرب والعبد فهذا فناء أهل الضلال والإلحاد الواقعين في الحلول والاتحاد .
والمشايخ المستقيمون إذا قال أحدهم : ما أرى غير الله أو لا أنظر إلى غير الله ونحو ذلك فمرادهم بذلك ما أرى ربا غيره ولا خالقا غيره ولا مدبرا غيره ولا إلها غيره ولا أنظر إلى غيره محبة له أو خوفا منه أو رجاء له ؛ فإن العين تنظر إلى ما يتعلق به القلب فمن أحب شيئا أو رجاه أو خافه التفت إليه وإذا لم يكن في القلب محبة له ولا رجاء له ولا خوف منه ولا بغض له ولا غير ذلك من تعلق القلب له لم يقصد القلب أن يلتفت إليه ولا أن ينظر إليه ولا أن يراه وإن رآه اتفاقا رؤية مجردة كان كما لو رأى حائطا ونحوه مما ليس في قلبه تعلق به .
والمشايخ الصالحون رضي الله عنهم يذكرون شيئا من تجريد التوحيد وتحقيق إخلاص الدين كله بحيث لا يكون العبد ملتفتا إلى غير الله ولا ناظرا إلى ما سواه : لا حبا له ولا خوفا منه ولا رجاء له بل يكون القلب فارغا من المخلوقات خاليا منها لا ينظر إليها إلا بنور الله فبالحق يسمع وبالحق يبصر وبالحق يبطش وبالحق يمشي فيحب منها ما يحبه الله ويبغض منها ما يبغضه الله ويوالي منها ما والاه الله ويعادي منها ما عاداه / الله ويخاف الله فيها ولا يخافها في الله ويرجو الله فيها ولا يرجوها في الله فهذا هو القلب السليم الحنيف الموحد المسلم المؤمن العارف المحقق الموحد بمعرفة الأنبياء والمرسلين وبحقيقتهم وتوحيدهم .
وأما النوع الثالث وهو الفناء في الموجود : فهو تحقيق آل فرعون ومعرفتهم وتوحيدهم كالقرامطة وأمثالهم .
وهذا النوع الذي عليه أتباع الأنبياء هو الفناء المحمود الذي يكون صاحبه به ممن أثنى الله عليهم من أوليائه المتقين وحزبه المفلحين وجنده الغالبين .
وليس مراد المشايخ والصالحين بهذا القول أن الذي أراه بعيني من المخلوقات هو رب الأرض والسموات فإن هذا لا يقوله إلا من هو في غاية الضلال والفساد ؟ إما فساد العقل ؛ وإما فساد الاعتقاد .
فهو متردد بين الجنون والإلحاد .
وكل المشايخ الذين يقتدى بهم في الدين متفقون على ما اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها من أن الخالق سبحانه مباين للمخلوقات وليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته وأنه يجب إفراد القديم عن الحادث ؛ وتمييز الخالق عن المخلوق .
وهذا في كلامهم / أكثر من أن يمكن ذكره هنا .
وهم قد تكلموا على ما يعرض للقلوب من الأمراض والشبهات ؛ وأن بعض الناس قد يشهد وجود المخلوقات فيظنه خالق الأرض والسموات لعدم التمييز والفرقان في قلبه ؛ بمنزلة من رأى شعاع الشمس فظن أن ذلك هو الشمس التي في السماء .
وهم قد يتكلمون في الفرق والجمع ويدخل في ذلك من العبارات الملفتة نظير ما دخل في الفناء فإن العبد إذا شهد التفرقة والكثرة في المخلوقات يبقى قلبه متعلقا بها متشتتا ناظرا إليها متعلقا بها : إما محبة وإما خوفا وإما رجاء ؛ فإذا انتقل إلى الجمع اجتمع قلبه على توحيد الله وعبادته وحده لا شريك له فالتفت قلبه إلى الله بعد التفاته إلى المخلوقين فصارت محبته لربه وخوفه من ربه ورجاؤه لربه واستعانته بربه وهو في هذا الحال قد لا يسع قلبه النظر إلى المخلوق ليفرق بين الخالق والمخلوق .
فقد يكون مجتمعا على الحق معرضا عن الخلق نظرا وقصدا وهو نظير النوع الثاني من الفناء .
ولكن بعد ذلك الفرق الثاني وهو : أن يشهد أن المخلوقات قائمة بالله مدبرة بأمره ويشهد كثرتها معدومة بوحدانية الله سبحانه وتعالى وأنه سبحانه رب المصنوعات وإلهها وخالقها ومالكها فيكون مع اجتماع قلبه على الله إخلاصا له ومحبة وخوفا ورجاء واستعانة وتوكلا على الله وموالاة فيه / ومعاداة فيه وأمثال ذلك ناظرا إلى الفرق بين الخالق والمخلوق مميزا بين هذا وهذا يشهد تفرق المخلوقات وكثرتها مع شهادته أن الله رب كل شيء ومليكه وخالقه وأنه هو الله لا إله إلا هو وهذا هو الشهود الصحيح المستقيم وذلك واجب في علم القلب وشهادته وذكره ومعرفته : في حال القلب وعبادته وقصده وإرادته ومحبته وموالاته وطاعته .
وذلك تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله فإنه ينفي عن قلبه ألوهية ما سوى الحق ويثبت في قلبه ألوهية الحق فيكون نافيا لألوهية كل شيء من المخلوقات مثبتا لألوهية رب العالمين رب الأرض والسموات وذلك يتضمن اجتماع القلب على الله وعلى مفارقة ما سواه فيكون مفرقا : في علمه وقصده في شهادته وإرادته في معرفته ومحبته بين الخالق والمخلوق بحيث يكون عالما بالله تعالى ذاكرا له عارفا به وهو مع ذلك عالم بمباينته لخلقه وانفراده عنهم وتوحده دونهم ويكون محبا لله معظما له عابدا له راجيا له خائفا منه مواليا فيه معاديا فيه مستعينا به متوكلا عليه ممتنعا عن عبادة غيره والتوكل عليه والاستعانة به والخوف منه والرجاء له والموالاة فيه والمعاداة فيه والطاعة لأمره وأمثال ذلك مما هو من خصائص إلهية الله سبحانه وتعالى .
وإقراره بألوهية الله تعالى دون ما سواه يتضمن إقراره بربوبيته وهو أنه رب كل شيء ومليكه وخالقه ومدبره فحينئذ يكون موحدا لله .
ويبين ذلك أن أفضل الذكر لا إله إلا الله كما رواه الترمذي وابن أبي / الدنيا وغيرهما مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الذكر لا إله إلا الله وأفضل الدعاء الحمد لله وفي الموطأ وغيره عن طلحة بن عبد الله بن كثير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
ومن زعم أن هذا ذكر العامة وأن ذكر الخاصة هو الاسم المفرد وذكر خاصة الخاصة هو الاسم المضمر فهم ضالون غالطون .
واحتجاج بعضهم على ذلك بقوله : قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون من أبين غلط هؤلاء فإن الاسم هو مذكور في الأمر بجواب الاستفهام .
وهو قوله : قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس إلى قوله قل الله أي الله الذي أنزل الكتاب الذي جاء به موسى فالاسم مبتدأ وخبره قد دل عليه الاستفهام كما في نظائر ذلك تقول : من جاره فيقول زيد .
وأما الاسم المفرد مظهرا أو مضمرا فليس بكلام تام ولا جملة مفيدة ولا يتعلق به إيمان ولا كفر ولا أمر ولا نهي ولم يذكر ذلك أحد من سلف الأمة ولا شرع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يعطي القلب بنفسه معرفة مفيدة ولا حالا نافعا وإنما يعطيه تصورا مطلقا لا يحكم عليه بنفي ولا إثبات فإن لم يقترن به من معرفة القلب وحاله ما يفيد بنفسه / وإلا لم يكن فيه فائدة .
والشريعة إنما تشرع من الأذكار ما يفيد بنفسه لا ما تكون الفائدة حاصلة بغيره .
وقد وقع بعض من واظب على هذا الذكر في فنون من الإلحاد وأنواع من الاتحاد .
كما قد بسط في غير هذا الموضع .
وما يذكر عن بعض الشيوخ من أنه قال : أخاف أن أموت بين النفي والإثبات .
حال لا يقتدى فيها بصاحبها فإن في ذلك من الغلط ما لا خفاء به ؛ إذ لو مات العبد في هذه الحال لم يمت إلا على ما قصده ونواه إذ الأعمال بالنيات وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بتلقين الميت لا إله إلا الله وقال : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة ولو كان ما ذكره محذورا لم يلقن الميت كلمة يخاف أن يموت في أثنائها موتا غير محمود بل كان يلقن ما اختاره من ذكر الاسم المفرد .
والذكر بالاسم المضمر المفرد أبعد عن السنة وأدخل في البدعة وأقرب إلى إضلال الشيطان فإن من قال : يا هو يا هو أو : هو هو .
ونحو ذلك لم يكن الضمير عائدا إلا إلى ما يصوره قلبه والقلب قد يهتدي وقد يضل وقد صنف صاحب الفصوص كتابا سماه كتاب الهو وزعم بعضهم أن قوله : وما يعلم تأويله إلا الله معناه وما يعلم تأويل هذا الاسم الذي هو الهو .
وقيل هذا وإن كان مما اتفق المسلمون بل / العقلاء على أنه من أبين الباطل فقد يظن ذلك من يظنه من هؤلاء .
حتى قلت مرة لبعض من قال شيئا من ذلك لو كان هذا كما قلته لكتبت وما يعلم تأويل هو منفصلة .
ثم كثيرا ما يذكر بعض الشيوخ أنه يحتج على قول القائل : الله بقوله : قل الله ثم ذرهم ويظن أن الله أمر نبيه بأن يقول الاسم المفرد وهذا غلط باتفاق أهل العلم فإن قوله : قل الله معناه الله الذي أنزل الكتاب الذي جاء به موسى .
وهو جواب لقوله : قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله أي الله الذي أنزل الكتاب الذي جاء به موسى .
رد بذلك قول من قال : ما أنزل الله على بشر من شيء فقال : من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى ثم قال : قل الله أنزله ثم ذر هؤلاء المكذبين في خوضهم يلعبون .
ومما يبين ما تقدم : ما ذكره سيبويه وغيره من أئمة النحو أن العرب يحكون بالقول ما كان كلاما لا يحكون به ما كان قولا فالقول لا يحكى به إلا كلام تام أو جملة اسمية أو فعلية ولهذا يكسرون إن إذا جاءت بعد القول فالقول لا يحكى به اسم والله تعالى لا يأمر أحدا بذكر اسم مفرد ولا شرع للمسلمين اسما مفردا مجردا والاسم المجرد لا يفيد الإيمان / باتفاق أهل الإسلام ولا يؤمر به في شيء من العبادات ولا في شيء من المخاطبات .
ونظير من اقتصر على الاسم المفرد ما يذكر أن بعض الأعراب مر بمؤذن يقول : أشهد أن محمدا رسول الله بالنصب فقال : ماذا يقول هذا ؟ هذا الاسم فأين الخبر عنه الذي يتم به الكلام ؟ .
وما في القرآن من قوله : واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا وقوله : سبح اسم ربك الأعلى وقوله : قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى وقوله : فسبح باسم ربك العظيم ونحو ذلك لا يقتضي ذكره مفردا بل في السنن أنه لما نزل قوله : فسبح باسم ربك العظيم قال اجعلوها في ركوعكم ولما نزل قوله : سبح اسم ربك الأعلى قال اجعلوها في سجودكم فشرع لهم أن يقولوا في الركوع سبحان ربي العظيم وفي السجود سبحان ربي الأعلى .
وفي الصحيح أنه كان يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم وفي سجوده : سبحان ربي الأعلى وهذا هو معنى قوله : اجعلوها في ركوعكم و سجودكم باتفاق المسلمين .
فتسبيح اسم ربه الأعلى وذكر اسم ربه ونحو ذلك هو بالكلام التام المفيد كما في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الكلام بعد القرآن أربع وهن من القرآن سبحان / الله والحمد لله ولا إله إلا الله .
والله أكبر وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم .
وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قال في يومه مائة مرة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير كتب الله له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي .
ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل قال مثل ما قال أو زاد عليه .
ومن قال في يومه مائة مرة : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر .
وفي الموطأ وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل ما قلته أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
وفي سنن ابن ماجه وغيره عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أفضل الذكر لا إله إلا الله وأفضل الدعاء الحمد لله .
ومثل هذه الأحاديث كثيرة في أنواع ما يقال من الذكر والدعاء .
وكذلك ما في القرآن من قوله تعالى ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وقوله : فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه إنما هو قوله : بسم الله .
وهذا جملة تامة إما اسمية على أظهر

/ والأصل الثاني : أن عقد السلم في جنسين بثمن واحد يكون على قولين ، وهذا سلم في أجناس فاقتضى أن يكون على قولين .
والأصل الثالث : أن عقد السلم إلى أجلين يكون على قولين ، وهذا أسلم إلى آجال فاقتضى أن يكون على قولين ، واختلف أصحابنا في جواب هذه المسألة لاختلاف القولين في هذه الأصول الثلاثة فكان بعضهم يخرجها على قولين كالأصول الثلاثة : أحدها : أن الخلع باطل .
والقول الثاني : أنه جائز وهو المنصوص عليه في هذا الموضع ، وقال أبو إسحاق المروزي وأبو حامد المروزي وكثير من أصحابنا أن هذا الخلع يصح قولا واحدا ، وإن كان مبنيا على أصول هي على قولين لاختصاص الخلع بثلاثة معان يفارق بها أصوله : أحدها : أن النفقة هاهنا تبع للرضاع ، وقد يخفف حكم التبع عن حكم الانفراد كما يجوز بيع ما لم يؤبر من الثمرة تبعا لنخلها ، ولا يجوز بيعها بانفرادها ، وكما يجوز بيع الحمل تبعا للأمة ، ولا يجوز بيعه مفردا عنها .
والثاني : أن الضرورة دعت إلى الجمع بين هذه الأجناس بعقد واحد ، لأن عقد الخلع إذا أفرد بأحدهما لم يصح بعده عقد خلع آخر فدعت الضرورة إلى جمعه في عقد واحد ، وليس كذلك غيره من العقود .
والثالث : أن عقد الخلع مفاداة قصد بها استنقاذهما من معصية فكان حكمه أوسع من سائر العقود كما وسع في جوازه عقده على الصفات التي لا يجوز مثلها في عقود البياعات .
فصل : فإذا ثبت جواز الخلع على ما وصفنا أخذت الزوجة برضاعه وبنفقته ، وكان الزوج في النفقة بالخيار بين أن يستنيبها فيها لتتولى النفقة عليه بنفسها ، وبين أن يستوفي ذلك منها بنفسه أو بوكيله ، ليكون هو المتولي للنفقة عليها ، والزوج أيضا بالخيار بين أن ينفق عليه تلك النفقة ويطعمه ذلك الطعام وبين أن يتملكه ويطعمه من غيره ، ولا يخلو المقدر عليها من النفقة من أربعة أقسام إذا خالع رجل زوجته على أن تكفل ولده عشر سنين إذا لم يحدث موت : أحدها : أن يكون بقدر كفايته لا يزيد عليها ولا ينقص منها ، فليس عليه لولده أكثر منها .
والقسم الثاني : أن تكون أكثر من كفايته فله أن يأخذ الفاضل ، لأن نفقة الولد مقدرة بالكفاية .
والقسم الثالث : أن تكون أقل من كفايته فعليه أن يتم له من ماله قدر كفايته .
/ والقسم الرابع : أن يزيد على كفايته في الصغر ، وينقص عن كفايته في الكبر ، فله أن يأخذ الزيادة في صغره ، ويتم النقصان في كبره ، وتجري أمر الرضاع والنفقة ما لم يحدث موت على ما ذكرنا حتى توفي ما عليها .
فصل : فإن حدث موت فهو على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يموت الولد .
والثاني : أن تموت الزوجة في حالة إذا خالع رجل زوجته على أن تكفل ولده عشر سنين فماتت الزوجة .
والثالث : أن يموت الزوج في حالة إذا خالع رجل زوجته على أن تكفل ولده عشر سنين فمات الزوج .
فإن مات الولد في حالة إذا خالع رجل زوجته على أن تكفل ولده عشر سنين فمات الولد فهو على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يموت في الحال قبل الرضاع .
والثاني : أن يموت بعد الرضاع ، وقبل استيفاء الطعام .
والثالث : أن يموت بعد أن مضى بعض الرضاع ، وبقي بعضه وجميع الطعام .
فأما القسم الأول : وهو أن يموت في الحال قبل الرضاع والطعام في حالة إذا خالع رجل زوجته على أن تكفل ولده عشر سنين فمات الولد فهل للأب أن يأتي بولد ترضعه بدلا منه أم لا ؟ فهل للأب أن يأتي بولد ترضعه بدلا منه أم لا ؟ على قولين نذكر توجيههما من بعد : أحدهما : يأتي ببدله ، فعلى هذا يكون الخلع بحاله لا يبطل بموت الولد لأن غيره قد قام مقامه في الرضاع والنفقة .
والقول الثاني : أنه لا يجوز أن يأتي ببدله ، فعلى هذا قد بطل الخلع في الرضاع فتفرقت به الصفقة بمعنى طرأ بعد العقد .
وقد اختلف أصحابنا في تفريق الصفقة بعد العقد هل يكون كتفريقها حال العقد أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنهما في تفريق الصفقة سواء ، فعلى هذا هل يبطل الخلع في الطعام لبطلانه في الرضاع أم لا ؟ على قولين : أحدهما : قد بطل إذا لم يجوز تفريق الصفقة ، فعلى هذا قد وقع الطلاق على خلع فاسد ، فوقع بائنا ، وبماذا يرجع عليها على قولين : أحدهما : وهو قوله في القديم يرجع عليها بأجرة رضاع الحولين وقيمة الطعام .
والقول الثاني : وهو قوله في الجديد أنه يرجع عليها بمهر مثلها كما قلنا في بطلان الصداق أن فيما ترجع به الزوجة قولين .
/ والقول الثاني : في الأصل أن الخلع في الطعام لا يبطل ، وإن بطل في الرضاع إذا جوزنا تفريق الصفقة ، فعلى هذا يكون الزوج لتفريق الصفقة عليه بالخيار بين إمضاء الخلع في الطعام وبين فسخه ، فإن فسخ ففيما يرجع به عليها قولان : أحدهما : بأجرة الرضاع وقيمة الطعام .
والثاني : بمهر المثل ، وإن أقام فعلى قولين : أحدهما : أن يقيم على الطعام بجميع الخلع وإلا فسخ .
والثاني : أنه يقيم عليه بحسابه وقسطه ، ويرجع بحساب الرضاع وقسطه ، وبماذا يكون رجوعه على قولين : أحدهما : وهو القديم بأجرة رضاع الحولين .
والثاني : وهو الجديد بقسطه من مهر المثل .
مثاله : أن ينظر أجرة الرضاع وقيمة الطعام ، فإذا كانت أجرة الرضاع مائة ، وقيمة الطعام مائتين كان الرضاع ثلث الخلع فيرجع بثلث مهر المثل ، فهذا الكلام على أحد وجهي أصحابنا أن تفريق الصفقة بعد العقد لا يمنع من صحة العقد فيما يفي بخلافهما حال العقد .
فعلى هذا يكون الخلع جائزا في الطعام قولا واحدا ، وإن بطل في الرضاع ويكون فيه بالخيار على ما مضى ، فإن أقام على الطعام فهل يكون إلى آجاله أو يتعجل على وجهين حكاهما أبو إسحاق المروزي : أحدهما : قد حل ، لأنه كان مؤجلا بتأجيل الرضاع ، فإذا بطل الرضاع ارتفع الأجل فحل الطعام .
والوجه الثاني ، وهو الأصح أن الطعام إلى أجله لا يتعجل ، لأن المؤجل لا يتعجل إلا بموت من عليه الحق دون مستوفيه ، والطعام أحد المقصودين ، وليس ببيع محض ويكون فيه بالخيار ، فإن فسخ ، الجواب فيما يرجع به على ما مضى ، وإن أقام عليه أخذه بقسطه قولا واحدا ورجع بباقيه على ما ذكرنا من القولين .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن يموت الولد بعد رضاع الحولين ، وقبل الطعام ، في حالة إذا خالع رجل زوجته على أن تكفل ولده عشر سنين فمات الولد فالخلع بحاله على صحته ، لأن ما يؤثر فيه الموت من الرضاع قد استوفي والطعام لا يؤثر فيه الموت ، فكان على صحته لكن هل يحل أو يكون إلى أجله على ما مضى من الوجهين .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يموت الولد بعد أن مضى بعض الرضاع وبقي / بعضه في حالة إذا خالع رجل زوجته على أن تكفل ولده عشر سنين فمات الولد فهل للأب أن يأتي بولد ترضعه بدلا منه أم لا ؟ وجميع الطعام كأنه مات بعد أن مضى أحد الحولين وبقي الثاني فهل يأتي بولد آخر ترضعه مكان ذلك أم لا على قولين : أحدهما : يأتي بولد آخر ، فعلى هذا الخلع بحاله ، ويستوفي رضاع الحول الثاني بولد آخر ويستوفي الطعام في نجومه .
والقول الثاني : لا يأتي بغير ذلك الولد ، فعلى هذا قد بطل الخلع في رضاع الحول الثاني ، وهل يبطل في رضاع الحول الأول والطعام الباقي أم لا ؟ على ثلاثة مذاهب تتخرج على الترتيب الماضي من اختلاف أصحابنا من الفساد الطارئ بعد العقد هل يكون كالفساد المقارن للعقد ثم على تفريق الصفقة أحد المذاهب الثلاثة أن الخلع باطل في الجميع فيبطل في الحول الماضي ، وفي الطعام لبطلانه في الحول الباقي ، وهذا على قول من يجعل الفساد الطارئ بعد العقد كالفساد المقارن للعقد ، ويمنع من تفريق الصفقة فعلى هذا يكون على الزوج أجرة رضاع الحول الماضي ، وبماذا يرجع على الزوجة على قولين مضيا : أحدهما : وهو القديم بأجرة رضاع الحولين وبقيمة الطعام إلا أن يكون فيه ذو مثل فيرجع بمثل ذي المثل وقيمة غير ذي المثل .
والقول الثاني : وهو الجديد أنه يرجع عليها بمهر المثل .
والمذهب الثاني من المذاهب الثلاثة : أن الخلع جائز في الحول الماضي ، وفي الطعام الباقي ، وهذا على قول من لا يجعل حدوث الفساد بعد العقد كوجوده مع العقد ، فعلى هذا هل يكون للزوج بتفريق الصفقة خيار الفسخ أم لا ؟ على ثلاثة أوجه : أحدها : لا خيار له بحال فعلى هذا التقسيم على رضاع الحول الماضي وجميع الطعام بحسابه وقسطه ويرجع بحساب الحول الباقي وقسطه ومن ماذا يرجع به ؟ على قولين : أحدهما : من عوض الخلع فعلى هذا يرجع بأجرة رضاع الحول الباقي .
والقول الثاني : من مهر المثل فعلى هذا ينظر أجرة رضاع الحولين وقيمة الطعام فإذا قيل : أجرة رضاع الحولين مائتا درهم ، وقيمة الطعام ثلاث مائة درهم فقد بقي له بأجرة رضاع الحول الباقي مائة درهم ، وهي الخمس فيرجع عليها بخمس مهر المثل .
والوجه الثاني : أن له الخيار في فسخ الحول الماضي ، والطعام الباقي أو المقام عليهما فإن فسخ كانت عليه أجرة الحول الماضي ، وبماذا يرجع عليها على قولين : أحدهما : بمهر المثل .
والثاني : بأجرة رضاع الحولين وبقيمة ما ليس له من الطعام مثل وبمثل ما له منه / مثل ، ويكون ذلك حالا وجها واحدا ، لأن فسخ العقد قد منع من ثبوت نجومه ، وإن أقام على الحول الماضي ، وعلى الطعام ، فهل يقيم عليه بجميع الخلع أو حسابه وقسطه على قولين كما مضى وهل يحل الطعام أو يكون على نجومه على ما مضى من الوجهين .
والوجه الثالث : أن الخلع لازم له في الحول الماضي ، ولا خيار له فيه لاستيفائه وله الفسخ في الطعام أو المقام فيصير الخلع إذا كان أجرة الرضاع مائتي درهم ، وقيمة الطعام ثلاث مائة درهم باطلا في خمسه وهو الحول الباقي ، ولازما في خمسه وهو الحول الماضي ، وجائزا في ثلاثة أخماسه وهو الطعام فإن فسخ أو أقام فعلى ما مضى ، فهذا حكم المذهب الثاني من المذاهب الثلاثة .
والمذهب الثالث من المذاهب : أن الخلع صحيح في الحول الماضي لاستيفائه ، وباطل في الطعام لبطلانه في الحول الباقي ، فعلى هذا هل يستحق خيار الفسخ أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا خيار له ، فعلى هذا يقيم على الحول الماضي بحسابه وقسطه وهو الخمس : لأنه في مقابلة مائة من خمسمائة درهم ، ويرجع بحساب ما بقي وقسطه ، ومن ماذا يكون رجوعه على قولين : أحدهما : من أربعة أخماس مهر المثل .
والثاني : من أجرة رضاع الحول الباقي ، ومثل ذي المثل ، وقيمة غير ذي المثل ، ويكون ذلك حالا لفسخ العقد .
والوجه الثاني : له الخيار بين الفسخ والمقام ، فإن فسخ رد أجرة الحول الماضي وبماذا يرجع ؟ على ما مضى من القولين .
وإن أقام فهل يقيم على الحول الماضي والطعام بجميع الخلع أو بحسابه وقسطه ؟ على قولين ثم على ما مضى فهذا الكلام في موت الولد .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن تموت الزوجة في حالة إذا خالع رجل زوجته على أن تكفل ولده عشر سنين فماتت فالحكم في موتها كالحكم في موت الولد على ما ذكرناه من الأقسام والأحكام إلا في شيئين : أحدهما : أن الخلع يبطل في الرضاع إذا ماتت قبله ، ولا يقام غيرها مقامها في الرضاع على أحد القولين ، كما أقيم مقام الولد غيره في أحد القولين .
والفرق بينهما أن الرضاع مستوفى من الأم فتعينت بالعقد ، والولد مستوف فلم يتعين بالعقد كالأجير والمستأجر لما كان الأجير مستوفا منه تعين بالعقد ، فبطل بموته ، ولما كان المستأجر مستوفيا لم يتعين بالعقد فلم يبطل بموته .
/ والثاني : أن الطعام المنجم يحل بموتها وجها واحدا ، وإن لم يحل بموت الولد في أصح الوجهين .
والفرق بينهما أن الحق على الزوجة فحل بموتها ، وأن الديون المؤجلة تحل بموت من هي عليه ، ولا تحل بموت مستوفيها ، أو من هي له .
ثم الجواب فيما سوى هذين على ما مضى .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يموت الزوج في حالة إذا خالع رجل زوجته على أن تكفل ولده عشر سنين فمات الزوج فلا يؤثر موته في فساد الخلع ، لا في رضاعه ولا في طعامه ، لكن يكون الطعام موروثا لا يختص به الولد : لأن نفقته تسقط عن الأب بموته .
فأما الرضاع فهل يكون موروثا أو يكون الولد أحق به وهل يقوم غيره فيه مقامه أم لا على وجهين مخرجين من اختلاف قوليه في موت الولد هل يقوم غيره فيه مقامه أم لا ؟ على قولين : أحدهما : لا يقوم غيره مقامه ، فعلى هذا لا يكون الرضاع موروثا ويكون الولد أحق به ، وعلى هذا يكون الطعام إلى نجومه .
والقول الثاني : أن غير الولد يقوم مقام الولد ، فعلى هذا يكون الرضاع موروثا لا يختص به الولد ، وهل يحل الطعام أو يكون إلى نجومه ، على وجهين مضيا والله أعلم .
فصل : إذا خالع زوجته على نفقة عدتها وأجرة سكناها ليبرأ منه بالخلع لم يجز وكان الخلع فاسدا يقع الطلاق فيه بائنا ، ويرجع عليها بمهر المثل ، ولا يبرأ من السكنى والنفقة .
وقال أبو حنيفة : يصح الخلع على ذلك ويبرأ من السكنى والنفقة استدلالا بأن النكاح سبب لوجوب النفقة والسكنى ووجود السبب كوجود المسبب ، فاقتضى أن يكون سبب وجوبها كوجوبها في جواز الخلع بها وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أنها خالعته على ما لم يستقر عليه ملكها ، وإن كان السبب موجودا فاقتضى أن يكون باطلا كما لو خالعها على قيمة عبدها إن قتله .
والثاني : أنه أبرئ من النفقة والسكنى قبل استحقاقها وهي لو أبرأته بغير خلع لم يصح فكذلك بالخلع .
فأما استدلاله بأن وجود السبب كوجود المسبب فغلط : لأن النكاح سبب لنفقة الزوجية ، وليس سببا لنفقة الحمل في العدة ، وإنما سبب هذه النفقة الطلاق والحمل فلم يوجد السبب فيجوز أن يتعلق به حكم المسبب .
/ مسألة : قال الشافعي : ولو قال أمرك بيدك فطلقي نفسك إن ضمنت لي ألف درهم فضمنتها في وقت الخيار لزمها ولا يلزمها في غير وقت الخيار كما لو جعل أمرها إليها لم يجز إلا في وقت الخيار .
قال الماوردي : وهذا طلاق معلق بشرطين نبين حكم كل واحد منهما ثم نجمع بينهما ، أما إذا قال لها : طلقي نفسك ، أو قد جعلت إليك طلاق نفسك أو اختاري طلاق نفسك ، فكل ذلك سواء ، وقد ملكها الطلاق فإن عجلت طلاق نفسها في المجلس على الفور في وقت الجواب طلقت ، وإن أخرته حتى تراخى الزمان لم تطلق .
وقال أبو حنيفة : متى طلقت نفسها على الفور أو التراخي طلقت استدلالا بأنه رد إليها طلاق نفسها كما يرد إلى وكيله طلاقها ، ولو رده إلى الوكيل جاز أن يطلقها على التراخي كذلك إذا رده إليها .
وهذا خطأ ، لأن رد الطلاق إليها تمليك ورده إلى الوكيل استنابة فلزم في التمليك تعجيل القبول كالهبة ، ولم يلزم في الاستنابة تعجيل النيابة كالبيع ، ألا تراه لو قال لرجل : بع عبدي هذا ، جاز أن يبيعه على التراخي ، لأنها وكالة .
ولو قال له : قد بعتك عبدي هذا لزمه قبوله على الفور : لأنه تمليك كذلك الطلاق يجب أن يقع الفرق فيه بين التمليك والتوكيل .
وأما الشرط الثاني : وهو أن يعلق طلاقها بشرط الضمان كقوله : إن ضمنت لي ألفا فأنت طالق ، فشرط وقوع هذا الطلاق تعجيل الضمان في المجلس على الفور في وقت القبول ، وهو أضيق من وقت الجواب على ما تقدم بيانه .
فإذا تقرر حكم كل واحد من الشرطين على انفراده فمسألة الكتاب أن يجمع بينهما فيقول : قد جعلت إليك طلاق نفسك إن ضمنت إلي ألفا فيعلق طلاقها بشرطين : أحدهما : ضمان ألف والثاني : أن تطلق نفسها وكلا الشرطين مستحق على الفور لكن من صحتها تقدم الضمان على الطلاق ، فإن عجلت الطلاق قبل الضمان لم تطلق حتى تقدم الضمان على الطلاق : لأنه قد جعل الضمان شرطا في الطلاق فيلزم تقديمه عليه لأن الشرط مقدم على المشروط فيه ، وإذا لزم تقديم الضمان وتعقيبه بالطلاق فلا يخلو حالها إذا ضمنت الألف وطلقت نفسها من أربعة أحوال : أحدها : أن تفعلهما على الفور فيصحان ، وقد طلقت ولزمها ضمان الألف .
والثاني : أن تفعلهما على التراخي فيبطلان ولا طلاق ولا ضمان .
/ والثالث : أن تضمن على الفور ، وتطلق نفسها على التراخي ، فلا طلاق لتراخي إيقاعه ويسقط الضمان بعد صحته : لأنه بدل عن طلاق لم يقع .
والرابع : أن تطلق نفسها على الفور ، وتضمن على التراخي فلا يقع الطلاق لفساد الضمان من وجهين : أحدهما : تراخي زمانه .
والثاني : تأخيره عن الطلاق ، وفساد الذي هو شرط في الطلاق يمنع من وقوعه .
فصل : فأما الشافعي فإنه ذكر هاهنا أنها إذا ضمنت الألف في وقت الخيار لزمها الطلاق ، إذا قال لزوجته أمرك بيدك فطلقي نفسك إن ضمنت لي ألف درهم ولم يذكر تطليق نفسها وإن كان شرطا في وقوعه ولأصحابنا فيه تأويلان : أحدهما : أنه سقط عن الكاتب في نقله ، وقد ذكره الربيع في كتاب الأم .
والثاني : أنه قصد بيان حكم الضمان أن يتعجل على الفور وأغفل ذكر الطلاق إما اكتفاء بما قدمه من شرطه ، وإما استغناء بما قدمه من بيانه .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال إن أعطيتني عبدا فأنت طالق فأعطته أي عبد ما كان فهي طالق ولا يملك العبد وإنما يقع في هذا الموضع بما يقع به الحنث قال المزني رحمه الله ليس هذا قياس قوله لأن هذا في معنى العوض وقد قال في هذا الباب متى أو متى أعطيتني ألف درهم فأنت طالق فذلك لها وليس له أن يمتنع من أخذها ولا لها أن ترجع إن أعطته فيها والعبد والدرهم عندي سواء غير أن العبد مجهول فيكون له عليها مثلها .
قال الماوردي : وصورتها في رجل قال لزوجته : إن أعطيتني عبدا فأنت طالق ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يعين العبد فيقول : إن أعطيتني عبدك هذا ، فإن أعطته غير ذلك العبد ، لم تطلق ، وإن أعطته ذلك العبد طلقت به ، وملكه الزوج : لأنه قد صار بالتعيين معلوما فصح أن يكون عوضا ، فإن وجد به عيبا كان لأجله بالخيار فإن رده لم يرتفع الطلاق لوقوعه بوجود صفته ، وبماذا يرجع عليها فيه قولان : أحدهما ، وهو القديم : بقيمته أن لو كان سليما .
والقول الثاني ، وهو الجديد : بمهر المثل .
والضرب الثاني : ألا يعين العبد في رجل قال لزوجته : إن أعطيتني عبدا فأنت طالق فهذا على ضربين : أحدهما : أن يصفه فتكون صفاته شرطا في وقوع الطلاق به فإن أعطته عبدا على غير تلك الصفات لم تطلق ، وإن أعطته عبدا على تلك الصفات طلقت به .
/ ثم لا يخلو حال تلك الصفات من أحد أمرين إما أن ينفي عنه الجهالة أو لا ينفيها عنه ، فإن انتفت عنه الجهالة بتلك الصفات وهو أن يصفه بالصفات المستحقة في السلم التي يصح بها ثبوته في الذمة بأن يذكر جنسه وسنه وقدره وحليته ، فإذا استكملت هذه الصفات طلقت به ، وملكه الزوج : وإن الجهالة قد انتفت عنه فصار معلوما بها فصح أن يكون عوضا ، فإن وجده معيبا لم يكن له أن يبدله بمثله سليما : لأنه قد صار بوقوع الطلاق مع انتفاء الجهالة عنه متعينا بالدفع ، فصار كالمعين بالعقد ، ولو تعين بالعقد لم يكن له إبداله ، كذلك إذا تعين بالدفع ، وإذا لم يكن له بدله فبماذا يرجع عليها فيه قولان : أحدهما : وهو في القديم بقيمته لو كان سليما .
والثاني : وهو في الجديد بمهر المثل ، ولو كان قد طلقها على غير موصوف في ذمتها فسلمت إليه العبد على تلك الصفة فوجده معيبا كان له إبداله بسليم لا عيب فيه .
والفرق بينهما أنه إذا كان موصوفا في الذمة فقد تقدمه وقوع الطلاق فلم يتعين بالعقد ولا صار بوقوع الطلاق به معينا بالدفع ، فجرى مجرى المال الموصوف في الذمة إذا وجده معيبا أبدله بسليم ، وليس كذلك فيما ذكرناه : لأنه علق وقوع الطلاق به فصار معينا بالدفع ، فجرى مجرى المعين بالعقد ، وإن وصف العبد بما لا ينفي عنه الجهالة ، ولا يجري في السلم ، فإذا وجدت فيه هذه الصفات طلقت بدفعه ولا يملكه الزوج بجهالته ، ويرجع عليها بمهر المثل قولا واحدا .
فصل : والضرب الثاني : أن يطلق ذكر العبد ولا يصفه ، في الطلاق ويقتصر على قوله : إن أعطيتني عبدا فأنت طالق ، فأي عبد أعطته طلقت به ، وإن كان مجهولا : لأن الطلاق يقع بالشروط المجهولة ، ولا يملكه الزوج لجهالته ، وأنه لا يصح أن يملك بالعقود أعواضا مجهولة ولا فرق بين أن تعطيه عبدا صغيرا ، أو كبيرا صحيحا أو ذميا في وقوع طلاقها به ، ولا تطلق لو أعطته أمة ، لأن اسم العبد لا ينطلق عليها ، ولا لو أعطته خنثى لجواز أن تكون أمة ، ولو أعطته عبدا مدبرا أو معتقا بصفة ، طلقت به لانطلاق اسم العبد عليه ، ولو أعطته مكاتبا لم تطلق به ؛ لأن الكتابة قد أخرجته من حكم العبيد فزال عنه اسم العبد .
ولو أعطته عبدا لها مغصوبا في الطلاق المشروط قال أبو حامد الإسفرايني : لا تطلق : لأنه لا يصح أن يملك بالعقد فأجراه مجرى المكاتب .
والذي أراه أنها تطلق بدفعه تغليبا لحكم الصفة ؛ لأنه لم يخرج عن حكم العبيد فلم يزل عنه اسم العبد ، وقد يجوز المعاوضة عليه من غاصبه وعلى أن المغصوب يخرج بالدفع أن يكون مغصوبا ، فإذا ثبت أنها تطلق مع جهالة العبد بأي عبد دفعته ولا تملكه فله عليها مهر المثل ، ولم يكن إغفال الشافعي لذكره إسقاطا منه لإيجابه كما توهمه المزني فاحتج بما ذكره من الشواهد الصحيحة وإنما أغفله اكتفاء بما تقدم من بيانه .
/ وقال أبو حنيفة : إذا أطلق ذكر العبد في خلعه تناول عبدا وسطا سنديا بين الأبيض والأسود ، فجعل ذلك شرطا في وقوع الطلاق .
وتملك العبد به ، وبناه على مذهبه في الصداق إذا أصدقها عبدا مطلقا صح ، وتناول عبدا وسطا سنديا بين الأسود والأبيض ، ونحن نخالفه في الأصلين وقد تقدم الكلام معه والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو خلعها بعبد بعينه ثم أصاب به عيبا رده وكان له عليها مهر مثلها .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا خالعها على عبد بعينه في الطلاق المشروط فذلك ضربان : أحدهما : أن يعجل طلاقها به .
والثاني : أن يجعله معلقا بدفعه .
فإن عجل طلاقها به كأنه قال لها : أنت طالق بهذا العبد ، فقد طلقت ، لأنه جعل العبد عوضا ، ولم يجعله شرطا ، فإن صح أن يكون عوضا لكونه ملكا لها وجاريا في تصرفها صح أن يكون عوضا ، وملك العبد عليها : لأنه بالتعيين معلوم ، فإن وجد به عيب سمح به فلا رد ، وإن لم يسمح به وأراد رده فله ذلك لأن ما ملك بالأعواض رد بالعيوب كالبيع ثم بماذا يرجع بعد رده ؟ على قولين : أحدهما : بقيمته لو كان سليما .
والثاني : بمهر المثل .
وإن كانت لا تملك هذا العبد أو كانت تملكه ولكن لا ينفذ تصرفها فيه ، إما لكونه موهوبا أو لكونه مغصوبا ، بطل أن يكون عوضا في الخلع ، كما بطل أن يكون مبيعا ، وفيما يرجع به عليها قولان : أحدهما : بقيمته .
والثاني : بمهر المثل .
فصل : وإن جعل طلاقها معلقا بدفعه كأنه قال : إن أعطيتني هذا العبد فأنت طالق ، في الطلاق المشروط فلا يخلو حال العبد من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون في ملكها وتصرفها فمتى أعطته العبد طلقت بدفعه وملكه الزوج : لأنه بالتعيين معلوم ، فإن ظهر به عيب ، فله رده وفيما يرجع به قولان على ما مضى .
أحدهما : بقيمته .
والثاني : بمهر المثل .
/ فلو أراد أن يتمسك به معيبا ويرجع بأرشه فإن قيل : لو رده رجع بمهر المثل دون قيمته فليس له ذاك ، وإن قيل : يرجع بقيمته فعلى وجهين : أحدهما : ليس له ذاك : لأن القدرة على الرد بالعيب تمنع من الرجوع بالأرش .
والوجه الثاني : له ذاك : لأن أخذه مع أرش عينه أقرب من الرجوع بقيمته جميعه ، وخالف البيع الذي لا يوجب رده بالعيب استرجاع قيمته .
والقسم الثاني : أن يكون في غير ملكها ، لأنه عبد لغيرها فلا تطلق بدفعه وإنما كان كذلك ، لأنه لما كان مشروطا في معاوضة صار حكم المعاوضة شرطا فيه ، ومن حكم المعاوضة أن يكون في ملكها فصار كأنه قال : إن أعطيتني هذا العبد الذي تملكينه فأنت طالق ، فإذا دفعت العبد ، ولم تكن مالكة له فقد أحد الشرطين فلم يقع به الطلاق .
والقسم الثالث : أن يكون في ملكها لكنها لا تقدر على التصرف فيه فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون منه بحق الرهن فلا يصح به الخلع ، ولا يقع بدفعه الطلاق تغليبا لحكم المعاوضة ، وأن المرهون لا يملك قبل فكاكه بالمعاوضة فصار كغير المملوك .
والضرب الثاني : أن تكون ممنوعة منه بغير حق كالغصب والإباق ففي صحة الخلع به وجهان : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أن الخلع عليه لا يصح لأن بيعه لا يصح فجرى مجرى المرهون ، فعلى هذا ، إن أعطته إياه لم تطلق : لأن تملكه بالعطية كالمشروط في العتق بالصفة .
والوجه الثاني : أن الخلع عليه جائز ، لأن اليد الغاصبة يستحق رفعها ، فقصرت عن حكم اليد المرتهنة التي لا يستحق رفعها ، فعلى هذا إن أعطته إياه طلقت : لأنه قد ارتفعت به يد الغصب .
والفرق بين أن يقول : إن أعطيتني عبدا فأنت طالق ، فتطلق بالعبد المغصوب وبين إن أعطيتني هذا العبد فأنت طالق فيكون مغصوبا فلا تطلق ، هو أنه إذا كان مطلقا لم يملك بالدفع فغلب فيه حكم العتق بالصفة ، وإذا كان معينا ملك بالدفع فغلب فيه حكم المعاوضة .
فصل : فأما إذا خالعها على حمل جاريتها أو على ما في جوفها ، فالخلع باطل ، وسواء وضعت ولدا أو لم تضع ، والطلاق يقع بائنا ، وله عليها مهر المثل .
وقال أبو حنيفة : الخلع صحيح فإن وضعت ولدا كان للزوج ، وإن لم تضع شيئا فلا شيء للزوج اعتبارا بالوصية أنها تصح بالحمل فكذلك الخلع .
/ ودليلنا هو أن كل ما لم يجز أن يكون صداقا في النكاح ، لم يجز أن يكون عوضا في الخلع كالمحرمات ، ولأنه عقد معاوضة على حمل وجب أن يكون فاسدا كالنكاح والبيع .
مسألة : قال المزني : وقد قال لو قال لها إن أعطيتني شاة ميتة أو خنزيرا أو زق خمر فأنت طالق ففعلت طلقت ويرجع عليها بمهر مثلها .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا قال لها : إن أعطيتني خمرا أو خنزيرا أو شاة ميتة فأنت طالق ، فأعطته ذلك ، طلقت ، وإن لم تملك الخمر والخنزير لوجود الصفة بدفعه ، فإن قيل : أفليس لو قال لها : إن أعطيتني هذا العبد فأنت طالق ، فأعطته إياه ، وهو مغصوب لم تطلق ، وإن كانت الصفة موجودة ، لأنه لا يصح أن يملكه عنها فهلا كان في الخمر والخنزير لا تطلق بدفعه ، وإن كانت الصفة موجودة ، لأنه لا يملك عنها .
قيل : الفرق بينهما أن العبد مال يجوز أن يملك فصار التمليك فيه مقصودا ، فجاز أن يصير في الحكم مشروطا ، وإن منع الشرع من تملكه بالجهالة ، وليس كذلك الخمر والخنزير ، لأنه ليس بمال فلم يصر التملك فيه مقصودا ، فقوي فيه حكم الطلاق بالصفة ، فإذا ثبت وقوع الطلاق بدفعه وقع بائنا ، وله عليها مهر مثلها .
وقال أبو حنيفة : يقع رجعيا ، ولا شيء له عليها استدلالا بأن الخمر ليس بعوض فصار مطلقا لها بغير عوض ، والطلاق بغير عوض يكون رجعيا ، فكذلك بما لا يجوز أن يكون عوضا .
ولأن خروج البضع من ملك الزوج غير مقوم ولا يكون استهلاكا لمال يستحق قيمته لثلاثة أمور : أحدها : جواز طلاقه في المرض الذي يمنع فيه من استهلاك ماله ، ولا تكون قيمة البضع معتبرة من ثلاثة كالعطايا ، والهبات .
والثاني : أنها لو قتلت نفسا فاستهلكت على الزوج بضعها لم يستحق الزوج عليها قيمته ، ولو كان مالا لوجب له عليها مهر المثل .
والثالث : أنه لا يجوز لأب الصغيرة أن يخالع عنها بمالها ، ولو كان البضع مالا لجاز أن يتملكه لها بمالها كما يجوز أن يشتري لها عقارا .
ودليلنا هو أنه خلع على عوض فاسد فاقتضى وقوع الطلاق فيه أن يوجب الرجوع ببدل البضع .
أصله إذا خالعها على عصير فوجده خمرا .
/ قال أبو حنيفة : يرجع عليها بالمهر الذي دفعه إليها في النكاح .
فإن قيل : فالمعنى في الأصل أن الزوج لم يرض بخروج البضع من ملكه بغير بدل ، لأنه ظنه عصيرا ، فجاز أن يستحق فيه البدل وفي الفرع قد علمه خمرا فرضي بخروج البضع بغير بدل فلم يستحق فيه البدل .
فالجواب : أنه منتقض بالنكاح فإنها إذا تزوجت برجل على خمر كان لها مهر المثل ، وإن علمت أنه خمر كما لو تزوجته على عصير فكان خمرا لا فرق بينهما فكذلك في الخلع .
وتحريره قياسا فنقول : لأنه بضع ملك بخمر لا يملك فوجب الرجوع إلى مهر المثل كالنكاح .
فإن قيل البضع مقوم في حق الزوجة وغير مقوم في حق الزوج لأنها لو وطئت بشبهة لكان مهر المثل لها دون الزوج .
قيل لأن هذا الوطء ما حرمها عليه فلم يصر البضع مستهلكا عليه فلذلك لم يضمن في حقه ولو حرمها عليه وطئها أبوه أو ابنه كان له الرجوع بمهر المثل ، لأنه صار مستهلكا عليه ولك تحرير هذا قياسا ثالثا فنقول : ما تقوم في انتقاله إليه ببدل تقوم في انتقاله عنه بذلك البدل كالمثمنات يستوي في استحقاقه المسمى في الجهتين إذا صح وفي القيمة إذا فسد .
فأما الجواب عن استدلاله بأن خلعها بالخمر الذي لا يكون عوضا رضي منه بخلعها على غير عوض ، فهو أنه قد يملك العوض الفاسد كما يملك الخمر فلما وجب له في العوض الفاسد مهر المثل مع علمه وجهله وجب له في الخمر مهر المثل مع علمه وجهله .
وأما استدلاله بأن البضع لا يقوم في حق الزوج لإمضاء طلاقه في المرض ففاسد بتقويمه في حقه إذا خالع على عوض فاسد ، وإن ما لم يقوم في حقوق الورثة إذا طلق في المرض وإن قوم عتقه وهباته لأنهم لا يرثون الزوجة لو لم يطلقها ويرثون الأعيان التي وهبها وأعتقها .
وأما استدلاله بأنها لو قتلت نفسا لم يرجع عليها بمهر مثلها .
فالجواب عنه أن الأطراف تدخل في حكم النفس ، لأن من قطع يد رجل ثم قتله دخلت دية يده في دية نفسه ، والبضع كالطرف فإذا اقترن به تلف النفس دخل في حكمه ، وهو لاحق به في دية النفس فلذلك لم يكن له حق في قيمة البضع ، ولأن المنافع مقومة / في حق المستأجر ، ولو استأجر عبدا فقتل ضمن القاتل قيمته لسيده ، ولم يضمن منفعته لمستأجره ، وإن كانت المنافع مقومة في حقه كذلك في قيمة البضع .
وأما استدلاله بأن الأب لا يخالع عن بنته الصغيرة فلأنه قد كان يقدر أن يتملك لها بالمال من العقار ما هو أنفع لها ، ولأنه بالخلع وإن ملكها بعضها فقد أسقط به نفقتها فلذلك يمنع .
فصل : وإذا تقرر ما ذكرنا فلا يخلو حال الخلع بالخمر من أن يكون معينا أو غير معين فإن كان غير معين فهو ما مضى ، وهو أن يقول : إن أعطيتني خمرا فأنت طالق ، فإذا أعطته الخمر طلقت ووجب له عليها مهر المثل ، وإن كان الخمر عينا فضربان : أحدهما : أن يعجل به الطلاق وكأنه قال لها : أنت طالق على أن تعطيني هذا الخمر فقد طلقت ولا يستحق عليها ذلك الخمر ، وهل يستحق عليها مهر مثلها أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يستحقه كما كان الخمر غير معين فعلى هذا يقع الطلاق بائنا .
والوجه الثاني : أنه لا يستحق مع تعيين الخمر مهر المثل ، لأنه لما عين تملك ذلك الخمر فقد عين ألا يتملك ما سوى الخمر فلذلك سقط حقه من بدله ، ولم يسقط مع ترك التعيين حقه من البدل ، فعلى هذا يقع الطلاق رجعيا ، لأنه لم يملك بدلا .
والضرب الثاني : أن يجعل الطلاق معلقا بدفعه .
مثاله أن يقول : إن أعطيتني هذا الخمر فأنت طالق فإذا أعطته ذلك ففي وقوع طلاقه به وجهان بناء على ما مضى من الوجهين : أحدهما : تطلق به إذا قيل : إنه لو عجل طلاقها به رجع بمهر المثل كذلك هاهنا تطلق بدفعه وترجع بمهر المثل .
والوجه الثاني : لا تطلق بدفعه إذا قيل : إنه لو عجل طلاقها به لم يرجع عليها بشيء ، والفرق بين ألا يعين الخمر فتطلق وبين أن يعين الخمر فلا تطلق إذا خالع الزوج زوجته على خمر أن المقصود بالتعيين التمليك وبالإطلاق الصفة والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال أنت طالق وعليك ألف درهم فهي طالق ولا شيء عليها وهذا مثل قوله أنت طالق وعليك حجة ولو تصادقا أنها سألته الطلاق فطلقها على ذلك كان الطلاق بائنا .
قال الماوردي : وصورتها في رجل قال لزوجته : أنت طالق وعليك ألف فهذا على ضربين : / أحدهما : أن يكون عن طلب منها كأنها سألته أن يطلقها على ألف فقال لها : أنت طالق وعليك ألف ، فقد طلقت ، ولزمها الألف ، لأنه جواب عن طلب .
والضرب الثاني : أن يبتدئه من غير طلب فهي طالق ، ولا شيء عليها ، لأنه أرسل الطلاق ولم يقيده بشرط فوقع ناجزا ثم ابتدأ بعد وقوعه فقال : وعليك ألف فلم تلزمها الألف بقوله من غير بدل ، وجرى مجرى قوله : وعليك حج ، فلا يلزمها الحج ، وإذا كان على ما ذكرنا من وقوع الطلاق ولا ألف عليها ، فله الرجعة ، لأن الرجعة تسقط مع استحقاق البدل ، وتثبت مع سقوط البدل ، فلو أعطته الألف لم تسقط الرجعة ، لأنها ابتداء هبة منها ، يراعى فيها حكم الهبات من البدل والقبول والقبض ، فعلى هذا لو اختلفا فقال : طلقتك عن طلب ، فلي عليك الألف ، وقالت : بل طلقتني ابتداء ، من غير طلب ، فلا شيء لك علي ، فالقول قولها مع يمينها ، لأنها منكرة وقد لزمه الطلاق بائنا لإقراره به .
فصل : ولو قال : أنت طالق على أن عليك ألفا ، لم تطلق إلا أن تضمن له ألفا على الفور في وقت القبول ، لأن على من حروف الشرط ، فصار وقوع الطلاق معلقا به ، ولا يراعى في وقوع الطلاق دفع الألف ، كما وهم فيه بعض أصحابنا ، وإنما يراعى فيه ضمان الألف ، لأنه بالضمان قد صار عليها ألف ، وكذلك لو قال لها : أنت طالق على ألف ، كان وقوع طلاقها معلقا بضمان الألف .
قال الشافعي : والخلع فيما وصفت كالبيع المستهلك .
يريد به أن الرجوع عند فساد العوض بمهر المثل كما يرجع في المبيع المستهلك بقيمة المبيع وهذا أصح القولين .
والقول الثاني : يرجع بقيمة البدل .
مسألة : قال الشافعي : ولو خلعها على ثوب على أنه هروي فرده كان له عليها مهر مثلها والخلع فيما وصفت كالبيع المستهلك .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا خالعها على ثوب مروي ، فإذا هو هروي فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الثوب معينا .
والثاني : أن يكون غير معين ، فإن كان الثوب معينا كأنه قال : خالعتك على هذا الثوب بعينه فلا يخلو أن يشرط أنه مروي أو لا يشترط ، فإن لم يشرط أنه مروي ولكن ظنه مرويا ، فكان هرويا ، فلا رد له ، وكذلك لو اشتراه بظنه مرويا فكان هرويا ، لأن هذه

بهز بن أسد العمي أبو الأسود البصري.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : كنت أرى عفان عند يحيى بن سعيد معه جزازة من حديث ابن جريج شكوك يسأل عنها يحيى ورأيت هشام بن عبد الملك عنده وكان يحيى يكرمه وكان بهز لا يأتيه يعنى لا يأتي يحيى وكان بهز يأتيه الناس يحدثهم ، وكان بهز أحمد عندهم من عفان.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا ابن مهدي يوما عن إبراهيم بن سعد عن الزهري عن ابن كعب أن عمر قال في حديث أشرف عليهم .
فقلت لعبد الرحمان : إن أبا كامل قال : أسرف عليهم .
فقال لي : سل بهزا فأتيت بهزا فسألته .
فقال : أشرف عليهم كأن عبد الرحمان لم يرض إلا ببهز من تثبه.
العلل .
وقال ابن هانىء : سمعته يقول يعني أبا عبد الله : كان ابن أسد من أسرع الناس خطا كان يكتب عند شعبه ، وكان عفان معه نسخه يسمع فيها فكان عفان يجيء بأخبار وحديث ، وكان ربما سقط على بهز من خفه يده.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : ما رأيت في بيت بهز شيئا أحسن من كتبه ، وكان في بيته قماش لو رميت به في الطريق لعله لم يكن يؤخذ من الفقر الذي كان به.
سؤالاته .
وقال المروذي : سئل يعني أحمد بن حنبل : أيهما أثبت بهز أو سليمان بن حرب ؟ فقال : بهز أثبت أين يقاس سليمان إلى بهز ؟ سؤالاته .
وقال أبو بكر الأسدي : سمعت أحمد بن حنبل يقول : بهز بن أسد إليه المنتهى في الثبت .
الجرح والتعديل / .
وقال أبو زرعة الدمشقي : سألت أحمد بن حنبل عن حديث سفينة ؟ الخلافة بعدي ثلاثون سنة يثبت ؟ قال : نعم قد رواه بهز عن حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان عن سفينة ، وحسبت أنه قال : ورفع من ذكر بهز.
تاريخه .
وقال أحمد : هؤلاء الثلاثة أصحاب الشكل والنقط يعني بهزا ، وحبان وعفان.
تهذيب التهذيب / .
بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري أبو عبد الملك البصري.
قال ابن حبان : كان يخطىء كثيرا فأما أحمد بن حنبل ، وإسحاق بن إبراهيم رحمهما الله فهما يحتجان به ويرويان عنه.
المجروحون / .
وقال أبو جعفر محمد بن الحسين البغدادي .
في كتاب التمييز : قلت لأحمد يعني ابن حنبل : ما تقول في بهز بن حكيم .
قال : سألت غئدرا عنه .
فقال : قد كان شعبة مسه لم يبين معاه فكتبت عنه.
تهذيب التهذيب / .
بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعوي قاضى البصرة.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا سيار .
قال : حدثنا جعفر .
قال : مالك بن دينار يقول : لما ولي بلال بن أبي بردة .
قال : يا لك أمة هلكت ضياعا ، ولي أمرك بلال.
العلل .
بلال بن رباح المؤذن ، وهو ابن حمامة وهي : أمه ، أبو عبد الله مولى أبي بكر الصديق.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا أبو بكر بن عياش .
قال : حدثنا حبيب بن أبي ثابت أن أبا بكر أعتق بلالا فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم كره المقام .
فقال : أبو بكر : اذهب حيث شئت يا بلال فخرج إلى الشام فمات بالشام.
العلل .
بلال بن سعد بن تميم الأشعري أو الكندي أبو عمرو أو أبو زرعة الدمشقي.
قال الميموني : سمعته يقول يعني أحمد بن حنبل : بلال بن سعد ، رجل صالح.
سؤالاته .
بيان بن بشر الأحمسي ، أبو بشر ، الكوفي المعلم.
قال عبد الله بن أحمد : سألته يعنى أباه عن بيان بن بشر .
فقال : ثقة.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : بيان بن بشر ، أبو بشر بخ ثقة من الثقات.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني محمد .
قال : سمعت علي بن عاصم يقول : حدثني بيان ونعم البيان كان.
العلل .
وقال ابن هانىء : قلت لأبي عبد الله : أيما أحب إليك بيان أو فراس ؟ قال : ما فيهما إلا ثقة.
سؤالاته .
وقال أبو داود : سمعت أحمد يقول : بيان بن بشر ، أبو بشر.
سؤالاته .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : أصحاب الشعبي من أحب إليك ؟ قال : ليس فيهم عندي مثل إسماعيل .
قلت : ثم من ؟ قال : مطرف .
قلت : بيان ؟ قال : بيان من الثقات ، ولكن هؤلاء أروى عنه.
سؤالاته .
حرف التاء تليد بن سليمان المحاربي أبو سليمان أو أبو إدريس الكوفي الأعرج.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : أخبرنا تليد بن سليمان أبو إدريس وكان أعرج من رجلين.
العلل .
وقال المروذي : قال أبو عبد الله في تليد بن سليمان : كان مذهبه التشيع ولم ير به بأسا.
سؤالاته .
وقال الجوزجاني : سمعت أحمد بن حنبل يقول في كتابي : حدثنا تليد بن سليمان الخشني .
قال الجوزجاني : وهو عندي كان يكذب كان محمد بن عبيد يسيء القول فيه.
أحوال الرجال .
وقال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله ، وهو أحمد بن حنبل ذكر تليد بن سليمان .
فقال : كتبت عنه حديثا كثيرا عن أبي الجحاف.
قال أبو عبد الله : أتحفظ عن أبي الجحاف عن أبيه ؟ ثم قال : حدثنا تليد عن أبي الجحاف .
قال : سمعت أبي يقول : ما مررت بدار القصارين قط إلا ذكرت يوم الجماجم .
قلت لأبي عبد الله : كأنه يعني من أجل الصوت .
فقال : نعم.
تاريخ بغداد / .
تمام بن نجيح الأسدي الدمشقي نزيل حلب.
قال المروذي : قيل له يعني لأبي عبد الله : فتمام بن نجيح ما حاله ؟ قال : لا أدري.
سؤالاته .
وقال حرب بن إسماعيل : سألت أحمد عن تمام بن نجيح أظنه قال : ما أعرفه يعني ما أعرف حقيقة أمره .
الجرح والتعديل / .
توية العنيري البصري أبو المورع.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني محمد بن توبة العنبري أبو صفوان ، وسألته عن توبة العنبري ابن من هو ؟ فقال : توبة بن أبي الأسد.
العلل .
وقال محمد : وأبي أكبر ولد توبة العنبري ، ولتوبة ابن آخر يقال له : إسماعيل بن توبة .
قال : جد عباس العنبري.
العلل .
حرف الثاء ثابت بن أسلم البنإني أبو محمد البصري.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : ثابت البناني ثابت بن أسلم أبو محمد.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا روح بن عبادة القيسي .
قال : حدثنا حبيب بن حجر .
قال : حدثنا ثابت البناني .
قال : سمعت عدي بن حاتم يقول : يوشك الرجل أن يشق عليه أن يؤدي زكاة ماله أو صدقة ماله .
قال ثابت : لقيته بالكوفه يعني عدي بن حاتم .
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا شعبة .
قال : كان ثابت البناني يقرأ القرآن في يوم وليلة ، ويصوم الدهر.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : بلغني أن أنس بن مالك قال لثابت : ما أشبه عينيك بعين رسول الله صلى الله عليه وسلم فما زال يبكي حتى عمشت عناه.
العلل .
وقال عبد الله : حدثنا محمد بن أبي بكر .
قال : حدثنا حماد بن زيد عن أبيه .
قال : سمعت أنس بن مالك يقول : إن للخير مفاتيح وإن ثابتا من مفاتيح الخير.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : بلغني أن حماد بن سلمة قال : كنت أظن أن ثابتا البناني لا يحفظ الأسانيد كنت أقول له لحديث ابن أبي ليلى : كيف حديث أنس في كذا وكذا ؟ فيقول : لا إنما حدثناه ابن أبي ليلى ، وأقول له : كيف حديث فلان في كذا فيقول : لا إنما حدثناه فلان.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبى يقول : ثابت بن أسلم البناني ثقة.
العلل .
وقال ابن هانىء : سئل يعني أبا عبد الله هل سمع ثابت البناني من عبد الله مغفل ؟ قال : ما أرى سمع منه شيئا.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : قلت يعني.بي عبد الله : ثابت البناني سمع من ابن عمر ؟ قال : نعم وقد سمع من ابن الزبير أيضا.
سؤالاته .
وقال المروذي : سألته يعني أبا عبد الله عن ثابت وحميد أيهما أثبت في أنس ؟ فقال : ثابت .
وقال : كان حميد يذهب مع ثابت إلى الحديث ولقد قال أنس : إن ثابتا دويبة أحبها.
سؤالاته .
وقال أبو طالب : قلت لأحمد بن حنبل : ثابت البناني أثبت أو قتادة ؟ قال : ثابت ثبت في الحديث من الثقات المأمونين صحيح الحديث ، وكان يقص.
الجرح والتعديل / .
وقال أحمد بن حميد سألت أحمد بن حنبل : قلت : ثابت أثبت أو قتادة ؟ قال : ثابت ثبت في الحديث ، وكان يقص ، وقتادة كان أذكر ، وكان محدثا وكان من الثقات المأمومين كان يقص ، وكان صحيح الحديث .
الكامل .
وقال أحمد بن حميد : قال أحمد بن حنبل : قال أهل المدينة : أذا كان حديث غلط يقولون : ابن المنكدر عن جابر .
وأهل البصرة يقولون : ثابت عن أنس يحيلون عليهما.
الكامل .
وقال الأثرم : حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة أخبرني حميد .
قال : كنا نأتي أنسا ، ومعنا ثابت فكلما مر بمسجد صلى فيه فكنا نأتي أنسا فيقول : أين ثابت أين ثابت أين ثابت دويبة أحبها.
الكامل .

أندم من الكسعي.
واسمه محارب بن قيس، وقيل غامد بن الحارث.
وكان أرمى الناس، لا يخطئ له سهم، فخرج ومعه قوس سهام فرمى صيدا في الليل فأصاب سهمه ونفذ، فوقع في الحجر فقدح نارا.
ثم رمى كذلك حتى استنفذ السهام.
وهو يظن أنه أخطأ في الجميع فكسر قوسه، وخلع إبهامه.
فلما أصبح رأى رميته، فندم على فعله.
أمنع من الحارث بن ظالم.
وسيأتي خبره في وقائع العرب.
أبخل من مادر.
وسيأتي خبره في باب الهجاء.
أكذب من مسلمة الحنفي، وخبره مشهور في دعواه النبوة ومن المهلب، وكان يكذب لأصحابه في حرب الأزارقة، يعدهم بالنجدة والإمداد.
أحمق من راعي ضأن ثمانين، وذلك أن أعرابيا بشر كسرى ببشارة سر بها، فقال له كسرى: سلني ما شئت فقال: أسألك ضأنا ثمانين؛ ومن هبنقة، وهو ذو الودعات؛ واسمه يزيد بن ثروان أحد بني قيس بن ثثعلبة؛ وبلغ من حمقه أنه ضل له بعير، فنادى من وجد بعيري فهو له، فقيل له: فلم تنشده؟ قال: فأين حلاوة الوجدان.
وفيه يقول الشاعر: عش بجد وكن هبنقة القي ... سي نوكا أو شيبة بن الوليد.
رب ذي إربة مقل من الما ... ل وذي عنجهية مجدود.
العنجهية الجهل.
أحمق من ربيعة البكاء.
هو ربيعة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
ومن حمقه أن أمه تزوجت بعد أبيه، فدخل عليها الخباء، وكان قد التحى فوجد زوجها يباضعها، فتوهم أنه يريد قتلها، فبكى وهتك الخباء، فاجتمع الناس وسألوه عن شأنه، فأخبرهم أنه وجده على بطنها يريد قتلها، فقالوا: أهون مقتول فصار مثلا.
أتيه من أحمق ثقيف.
وهو يوسف بن عمرو.
ألص من شظاظ.
وهو رجل من بني ضبة.
أزنى من قرد.
وهو قرد بن معاوية بن هذيل.
أمطل من عرقوب.
وقال كعب بن زهير: كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها إلا الأباطيل أشأم من خوتعة.
وهو رجل من بني غفيلة بن قاسط أخي النمر بن قاسط.
أشأم من قدار وهو عاقر الناقة؛ ومن أحمر ثمود وهو عاقرها أيضا.
أشأم من طويس.
وهو مخنث، كان يقول إنه ولد يوم مات النبي صلى الله عليه وسلم؛ وفطم يوم مات أبو بكر؛ وبلغ يوم قتل عمر؛ وتزوج يوم قتل عثمان؛ وولد له يوم قتل علي.
أمكر من قيس بن زهير.
من النساء يقال.
أنجب من مارية.
ولدت لزرارة: حاجبا، ولقيطا، وعلقمة.
أنجب من بنت الحارث.
ولدت لزياد العبسي بنيه الكملة، وهم: ربيعة الكامل، وعمارة الوهاب، وقيس الحافظ، وأنس الفوارس.
أنجب من أم البنين.
ولدت لمالك بن جعفر بن كلاب، ملاعب الأسنة عامرا، وفارسا.
أنجب من عاتكة: ولدت لعبد مناف هاشما، وعبد شمس، والمطلب.
أسرع من نكاح أم خارجة.
وهي عميرة بنت سعد بن عبد الله بن قدار بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
ولدت في نيف وعشرين حيا من العرب.
كان الرجل يقول لها: خطب فتقول: نكح قال أبو الفرج الأصبهاني: فمن ولدت، الديل، وليث، والحارث بنو بكر بن عبد مناف بن كنانة؛ وغاضرة بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة؛ والعنبر، وأسيد، والهجيم بنو عمرو بن تميم؛ وخارجة بن يشكر وبه كانت تكنى؛ وسعد بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقيا وهو أبو المصطلق.
قال: زعموا أن بعض أزواجها طلقها فرحل بها ابن لها عن حيه إلى حيها فلقيها راكب، فلما تبينته، قالت لابنها: هذا خاطب لي لا شك فيه، أفتراه يعجلني أن أنزل عن بعيري، فجعل ابنها يسبها.
أحمق من الممهورة إحدى خدمتيها.
وذلك أن زوجها طلقها، فطالبته بمهرها، فأخذ أحد خلخاليها من رجلها وأعطاها إياه، فرضيت به.
أحمق من دغة.
وهي مارية بنت مغنج بن ربيعة بن عجل، وقيل بنت منعج؛ تزوجت وهي صغيرة في بني العنبر بن تميم، فحملت.
فلما أدركها المخاض، ظنت أنها تريد الخلاء فتبرزت فولدت فاستهل الولد.
فانصرفت وهي تقدر أنها إنما أحدثت.
فقالت لضرتها يا هنتاه، هل يفغر الجعرفاه؟ قالت: نعم، ويدعو أباه فمضت ضرتها للولد فأخذته، فبنو العنبر تسمي بنى الجعراء.
أبصر من زرقاء اليمامة وهي امرأة من طسم، كانت تبصر الراكب على مسيرة ثلاث ليال.
وسيأتي إن شاء الله تعالى خبرها في وقعة طسم وجديس.
أزنى من هر.
وهي امرأة يهودية؛ وهي التي قطع المهاجر يدها فيمن قطع من النساء حين شمتن بموت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أشبق من حبي المدنية.
أشأم من البسوس.
وهي جارة جساس بن مرة، صاحبة الناقة التي قتل بسببها كليب، وثارت الحرب بين بكر وتغلب أربعين سنة.
ويقال: أمنع من أم قرفة.
وهي امرأة مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري.
كان يعلق في بيتها سبعون سيفا، كل سيف لذي محرم منها.
فضرب بها المثل.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
الباب الثالث من القسم الأول من الفن الثاني الغزل، والنسيب، والهوى..، والمحبة، والعشق ولنبدأ بذكر الهوى، لأنه السبب الباعث على الغزل.
وذلك أنه إذا حل في الأجسام ارتاحت النفوس، ورقت القلوب، وانجذبت الخواطر، وصفت الأذهان، وسهل على القرائح فأبرزته الألسن.
والله سبحانه وتعالى أعلم وأحكم.
ذكر شيء مما قيل في الهوى، والمحبة ، والعشق، وما قيل في ماهية العشق، وحقيقته وسببه، وما قيل في مدحه، وذمه، والممدوح منه، والمذموم، وضرر العشق في الدنيا، والآفات التي تجري على العاشق: من المرض، والجنون، والضنا، والمخاطرات بالنفوس، وإلقائها إلى الهلاك.
ثم نذكر أخبار ... ... ... ... ... ... ... ... .... ومن أخرجه عن دينه حتى كفر بربه، ومن قتل، وقتل فيه، ومن قتل نفسه.
ثم نذكر ما ورد في التحذير من فتنة النساء، وذم الزنا، والنظر إلى المردان، والتحذير من اللواط، وعقوبة اللائط، وغير ذلك من أمر العشق، على ما سنشرحه إن شاء الله تعالى فنقول، وبالله التوفيق.
أما ماهية العشق وحقيقته، فقد تكلم عليه أوائل الحكماء والفلاسفة وغيرهم من المسلمين، على ما نشرحه إن شاء الله تعالى.
كلام الحكماء والفلاسفة فقال أفلاطون: العشق، حركة النفس الفارغة بغير فكرة.
وسئل ديوجانس عن العشق، فقال: سوء اختيار صادف نفسا فارغة.
وقال أرسطاطاليس: العشق، هو عمى الحس عن إدراك عيوب المحبوب.
وقال فيثاغورس: العشق، طبع يتولد في القلب ويتحرك وينمى ثم يتربى، ويجتمع إليه مواد من الحرص، وكلما قوي ازداد صاحبه في الاهتياج واللجاج، والتمادي في الطمع، والفكر في الأماني، والحرص على الطلب، حتى يؤديه ذلك إلى الغم المقلق.
وإلى هذا المعنى أشار المتنبي بقوله: وما العشق إلا غرة وطماعة: ... يعرض قلب نفسه فيصاب.
وقال بعض الفلاسفة: لم أر حقا أشبه بباطل، ولا باطلا أشبه بحق من العشق: هزله جد، وجده هزل، وأوله لعب، وآخره عطب.
وقد ذهب بعضهم إلى أنه مرض وسواسي شبيه بالماليخوليا.
كلام الإسلاميين في العشق فقد حكي عن أبي العالية الشامي، قال: سأل المأمون بن يحيى بن أكثم عن العشق ما هو؟ فقال: هو سوانح للمرء يهيم بها قلبه وتؤثرها نفسه قال فقال له ثمامة: اسكت يا يحيى إنما عليك أن تجيب في مسئلة طلاق أو محرم صاد ظبيا، أو قتل نملة؛ فأما هذه فمسائلنا نحن فقال له المأمون: ما العشق؟ يا ثمامة، فقال: العشق جليس ممتع، وأليف مؤنس، وصاحب مملك، ومالك قاهر، ومسالكة لطيفة، ومذاهبه غامضة، وأحكامه جائرة؛ ملك الأبدان وأرواحها، والقلوب وخواطرها، والعيون ونواظرها، والعقول وآراءها، وأعطى عنان طاعتها، وقيود تصرفها، وتوارى عن الأبصار مدخله، وغيض في القلوب مسلكه فقال له المأمون: أحسنت والله، يا ثمامة وأمر له بألف دينار.
وحكي عن الفضل بن يعقوب: قال لما اجتمع ثمامة بن أشرس، ويحيى بن أكثم عند المأمون، قال ليحيى: خبرني عن العشق ما هو؟ فقال: يا أمير المؤمنين، سوانح تسنح للعاشق يؤثرها، ويهيم بها تسمى عشقا فقال له ثمامة: يا يحيى، أنت بمسائل الفقه أبصر منك بهذا، ونحن بهذا أحذق منك فقال المأمون: فهات ما عندك فقال: يا أمير المؤمنين، إذا امتزجت خواطر النفوس بوصل المشاكلة نتجت لمح نور ساطع تستضيء به نواظر العقول، ويتصور من ذلك اللمح نور خاص بالنفوس متصل بجواهرها يسمى عشقا فقال له المأمون: صدقت، هذا وأبيك الجواب وحكيعن الأصمعي، قال: دخلت على هارون الرشيد، فقال: يا أصمعي، إني أرقت ليلتي هذه، فقلت: مم؟ أنام الله عين أمير المؤمنين، قال: فكرت في العشق مم هو، فلم أقف عليه، فصفه لي حتى أخاله جسما مجسما قال الأصمعي: لا والله ما كان عندي قبل ذلك فيه شيء فأطرقت مليا، ثم قلت: نعم يا سيدي، إذا تقاربت الأخلاق المشاكلة وتمازجت الأرواح المشابهة، لمح نور ساطع يستضيء به العقل، وتهتز لإشراقه طباع الحياة، ويتصور من ذلك النور خلق خاص بالنفس متصل بجوهريتها يسمى العشق فقال: أحسنت والله يا غلام، أعطه وأعطه وأعطه فأعطيت ثلاثين ألف درهم.
وحكي عن الأصمعي أنه قال: لقد أكثر الناس في العشق، فما سمعت أوجز ولا أجمل من قول أعرابية وقد سئلت عن العشق فقلت: ذل وجنون.
قلت: هذه صفة ثمرة العشق ومآله.
والتحقيق أن العشق شدة ميل النفس إلى صورة تلائم طبعها، فإذا قوي فكرها فيه تصورت حصولها وتمنت ذلك، فيجدد من شدة الفكر مرض.
وقيل لبعضهم: ما العشق؟ فقال: ارتياح في الخلقة، وفرح يجول في الروح، وسرور ينساب في أجزاء القوى.
وقال أبو العيناء: سألت أعرابيا عن الهوى؛ فقال: هو أظهر من أن يخفى، وأخفى من أن يرى، كامن ككمون النار في الحجر، إن قدحته أورى، وإن تركته توارى.
وسئل يحيى بن معاذ عن حقيقة المحبة، فقال: التي لا تزيد بالبر، ولا تنقص بالجفاء.
وسئل بعض الصوفية عن الهوى والمحبة فقال: الهوى يحل في القلب، والمحبة يحل فيها القلب .
وللعشق مراتب من ابتدائه إلى انتهائه.
مراتب العشق وضروبه قالوا: أول ما يتجدد الاستحسان للشخص تحدث إرادة القرب منه، ثم المودة، وهو أن يود لو ملكه، ثم يقوى الود فيصير محبة، ثم يصير هوى فيهوي بصاحبه في محاب المحبوب من غير تمالك، ثم يصير عشقا، ثم يصير تتيما والتتيم حالة يصير بها المعشوق مالكا للعاشق لا يوجد في قلبه سواه، ثم يزيد التتيم فيصير ولها والوله الخروج عن حد الترتيب، والتعطيل عن أحواله التمييز.
وقال بعضهم: أول مراتب العشق الميل إلى المحبوب، ثم العلاقة، ثم الحب، ثم يستحكم الهوى فيصير مودة تزيد بالمؤانسة، وتدرس بالجفاء والأذى، ثم الخلة، ثم الصبابة وهي رقة الشوق تولدها الألفة، ويبعثها الإشفاق، ويهيجها الذكر، ثم يصير عشقا.
وهو على أضرب.
فمبدؤه يصفي الذهن، ويهذب العقل.
كما قال ذو الرياستين لأصحابه: اعشقوا، ولا تعشقوا حراما فإن عشق الحرام يطلق اللسان ويرفع التبلد ويطلق كف البخيل ويبعث على النظافة ويدعو إلى الذكاء، فإذا زاد؛ مرض الجسد، فإذا زاد؛ أخرج العقل وأزال الرأى فاستهلك، ثم يترقى فيصير ولها، ويسمى ذو الوله مدلها، ومستهاما، ومستهترا، وحيران؛ ثم بعدها التتيم فيدعى متيما، والتتيم نهاية الهوى، وآخر العشق؛ ومن التتيم يكون الداء الدوي، والجنون الشاغل.
وقال بعض الحكماء: أول الحب العلاقة وهو شيء يحدثه النظر أو السمع فيخطر للبال، ويعرض للفكر، ويرتاح له القلب، ثم ينمى بالطمع، واللجاج، وإدمان الذكر، ثم يقوى فيصير حبا، ثم يصير هوى، ثم يصير خلة، ثم عشقا، ثم ولها، فيسمى صاحبه مدلها، ومستهاما، وهائما، وحيران، ثم يصير متيما، وهو أرفع منازل الحب، لأن التتيم التعبد؛ والوجد ألم الحب، والهيمان الذهاب في طلب غرض لا غاية له؛ والكلف والشغف اللهج بطلب الغرض.
وقال الفراء: اللوعة، وحرقة القلب من الحب.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: العلاقة الحب اللازم للقلب؛ والجوى الهوى الباطن؛ واللوعة حرقة الهوى؛ واللاعج الهوى المحرق؛ والشغف أن يبلغ الحب شغاف القلب وهو جلد دونه؛ والتتيم أن يستعبده الهوى؛ والتبل أن يسقمه الهوى، يقال: رجل متبول؛ والتدليه، ذهاب العقل من الهوى، يقال: رجل مدله؛ والهيوم أن يذهب على وجهه؛ والشغف إحراق القلب مع لذة يجدها وهو شبيه باللوعة.
وقال أبو عبد الله بن عرفة: الإرادة قبل المحبة، ثم المحبة، ثم الهوى، ثم العشق.
وقال ابن دريد: الصبابة رقة الهوى.
واشتقاق الحب من أحب البعير، إذا برك من الإعياء.
الفرق بين المحبة والعشق قالوا: المحبة جنس، والعشق نوع.
فإن الرجل يحب أباه وأمه، ولا يبعثه ذلك على تلف نفسه، بخلاف العاشق.
وقد حكي أن بعض العشاق نظر إلى جارية كان يهواها، فارتعدت فرائصه وغشي عليه، فقيل لبعض الحكماء: ما الذي أصابه؟ فقال: نظر من يحبه، فانفرج قلبه، فتحرك الجسم لانفراج القلب فقيل له: فنحن نحب أهالينا ولا يصيبنا ذلك فقال: تلك محبة العقل، وهذه محبة الروح وقالوا: كل عشق يسمى حبا، وليس كل حب يسمى عشقا.
لأن العشق اسم لما فضل عن المحبة، كما أن السرف اسم لما جاوز الجود، والبخل اسم لما نقص عن الاقتصاد، والجبن اسم لما فضل عن شدة الاحتراس، والهوج اسم لما فضل عن الشجاعة.
قال الشاعر: ثلاثة أحباب: فحب علاقة، ... وحب تملاق، وحب هو القتل وأما سبب العشق وما قيل فيه، فقالوا: سبب العشق مصادفة النفس ما يلائم طبعها فتستحسنه وتميل إليه.
وأكثر أسباب المصادفة النظر.
ولا يكون ذلك باللمح، بل بالتثبت في النظر ومعاودته بالنظر، فإذا غاب المحبوب عن العين طلبته النفس، ورامت التقرب منه، وتمنت الاستمتاع به.
فيصير فكرها فيه، وتصويرها إياه في الغيبة حاضرا، وشغلها كله به، فيتجدد من ذلك أمراض لانصراف الفكر إلى ذلك المعنى.
وكلما قويت الشهوة البدنية، قوي الفكر في ذلك.
وقد أمر الله عز وجل بغض البصر فقال: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن .
فقرن غض البصر بحفظ الفرج، لأنه يسببه ويؤول إليه.
وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتبع النظرة النظرة، فإن لك الأولى وليست لك الآخرة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العينان تزنيان، وزناهما النظر .
وعن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي، اتق النظرة بعد النظرة فإنها سهم مسموم، يورث الشهوة في القلب .
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نظر الرجل إلى محاسن المرأة سهم مسموم من سهام إبليس .
وعن يحيى بن سعيد قال: كان عيسى بن مريم عليه السلام يقول: النظر يزرع في القلب الشهوة، وكفى بها خطيئة .
وعن سفيان قال: قال عيسى عليه السلام: إياكم والنظر فإنه يزرع في القلب الشهوة، وكفى بها لصاحبها فتنة .
وقال الحسن البصري: من أطلق طرفه، أطال أسفه.
وقال ذو النون: اللحظات تورث الحسرات: أولها أسف، وآخرها تلف.
فمن تابع طرفه، تابع حتفه.
وقال حكيم: أول العشق النظر، وأول الحريق الشرر.
وقال أبو الفرج بن الجوزي: البصر صاحب خبر القلب.
ينقل إليه أخبار المبصرات، وينقش فيه صورها، فيجول الفكر فيها فيشغله ذلك عن الفكر فيما ينفعه من أمر الآخرة.
فاحذر من شر النظر فكم أهلك من عابد، وفسخ عزم زاهد وهو سبب الآفات، إلا أن علاجه في بدايته قريب.
فإذا كرر تمكن الشر فصعب علاجه.
فإن النظرة إذا أثرت في القلب، فإن أعجل الحازم بغضها وحسم المادة من أولها سهل علاجه، وإن كرر النظر نقب عن محاسن الصورة ونقلها إلى قلب متفرغ ونقشها فيه.
فكلما تواصلت النظرات كانت كالمياه تسقى بها الشجرة، فلا تزال تنمو فيفسد القلب، ويعرض عن الفكر فيما أمر به، ويخرج بصاحبه إلى المحن، ويوجب ارتكاب المحظورات، ويلقى في التلف.
وقد أكثر الشعراء في وصف ما يحدثه النظر من البلايا، فمن ذلك، قول الفرزدق: تزود منها نظرة لم تدع له ... فؤادا، ولم يشعر بما قد تزودا.
فلم أر مقتولا ولم أر قاتلا ... بغير سلاح مثلها حين أقصدا.
وقال إبراهيم بن العباس بن صول الكاتب: فمن كان يؤتى من عدو وحاسد، ... فإني من عيني أتيت ومن قلبي هما اعتوراني نظرة ثم فكرة، ... فما أبقيا لي من رقاد ولا لب وقال إسمعيل بن عمار الأعرابي: عينان مشؤمتان، ويحهما ... والقلب حيران مبتلى بهما.

من يدفع.
يأتي دعم البرامج الاجتماعية من ثلاثة مصادر هي: العاملون وأصحاب العمل والحكومات.
إذ يدفع العاملون نسبة من دخولهم ويدفع أصحاب العمل أيضا نسبة من الرواتب في معظم الأنظمة.
وتسهم بعض الحكومات في ذلك أيضا.
وتدفع الحكومات في بعض الدول مثل أستراليا ونيوزيلندا لهذه البرامج من الضرائب العامة.
وليس هناك أي إسهام من المستخدم أو صاحب العمل.
نجد أن بعض الخطط تتراوح بين الضمان الاجتماعي الذي يعتمد على التأمين الاجتماعي والرعاية الاجتماعية التي وضعت لمساعدة الفقراء .
فمثلا قد تدفع الحكومات المخصصات النقدية دون اعتبار لتاريخ العمل أو الحاجة أو الدخل أو الموجودات.
وتعتمد هذه البرامج على ضرائب الدخل العامة.
وتضع بعض الدول النامية خطط ادخار إجبارية.
ومايحدث بالضبط هو أن صاحب العمل يحجز جزءا من الراتب، ثم يدفع مبلغا مساويا له ويحتفظ بهما.
وفي النهاية تدفع مرة أخرى مع الفائدة إلى العامل.
تطور الرعاية الاجتماعية كانت الحكومات في الماضي، تتحمل مسؤولية التخفيف من الفقر في حالات نادرة، وكان الإحسان يأتي بصورة عامة من الأقارب والجيران.
وكانت الجماعات المتطوعة والدينية تقدم المأوى والرعاية الطبية والمال للفقراء.
تعاملت قوانين الرعاية الاجتماعية قديما، بقسوة مع الفقراء، ففي إنجلترا، على سبيل المثال، كان النظام الأساسي للعمال الذي أجيز عام م، يمنع الإحسان لأنه يشجع على البطالة.
ويمكن سماع هذا التعليق حتى الآن في بعض الملاحظات النقدية عن برامج الرعاية الاجتماعية الحديثة.
وقد جعل قانون الفقراء الذي أجازه البرلمان الإنجليزي عام م في عهد الملكة إليزابيث الأولى، الأبرشيات المحلية مسؤولة عن فقرائها.
وكانت أموال المساعدات تجمع في كل دائرة.
ميزت قوانين الرعاية الاجتماعية القديمة بين شكلين من المساعدات هما المساعدة الخارجية والمساعدة الداخلية وكانت المساعدة الخارجية تعطى لمستحقيها في منازلهم الخاصة.
أما بالنسبة للمساعدة الداخلية، فقد كان على متلقيها أن يعيشوا في الملاجئ التي كانت تسمى أيضا بالإصلاحيات، كانت الأوضاع في هذه الأماكن عادة بائسة للغاية.
وأخيرا، نهضت معظم الدول الأوروبية بأعباء المحتاجين فيها، وذلك عبر البرامج القومية التي تفيد كل المواطنين.
وتقدم الحكومة، في كثير من تلك الدول الرعاية الطبية وتدفع نفقات المستشفيات، وقد بدأت البرامج الصحية المتعلقة بدفع تكاليف المرض والولادة لكل السكان في ألمانيا عام م، وفي بريطانيا عام م، وفي عام م في اليابان، وفي عام م في نيوزيلندا، وفي أستراليا عام م.
أجازت الهند مثل هذه التشريعات عام م.
بدأت برامج الرعاية الاجتماعية في العشرينيات من القرن العشرين في تقديم الإعانات للأسر التي لديها أطفال.
فقد أجازت نيوزيلندا أول قانون لها عام م ثم أجازت أستراليا برنامجها عام م، وبدأت معظم البرامج بعد الحرب العالمية الثانية.
فمثلا بدأت المملكة المتحدة عام م والسويد وجنوب إفريقيا عام م وألمانيا عام م واليابان عام م.
وتعد الولايات المتحدة الأمريكية الدولة الصناعية الكبرى الوحيدة، التي لا تملك برنامج إعانات للأسر، ضمن نظام الرعاية الاجتماعية فيها.
وتدعم الحكومات الإقليمية والقومية معا الخطة القومية التي تخدم جميع السكان في كندا.
ونجد أن البرامج في بريطانيا والنرويج والسويد تشمل كل المواطنين لدرجة أن أطلق على هذه الدول اسم دول الرفاهية.
انظر أيضا : الفقر لمزيد من المعلومات التاريخية والمعلومات الأخرى عن المعدمين.
مشكلات الرعاية الاجتماعية يعد بعض الناس تلقي الرعاية الاجتماعية عيبا، ويشعرون بالخجل إذا اضطرهم الفقر إلى طلبها.
بل إن البعض يرفض قبولها حتى لو كانوا معدمين.
وقد لا يقوم المسؤولون الذين يتولون أمر مخصصات الرعاية، أحيانا، بالتشجيع اللازم الذي يحتاجه الناس، للاستفادة الكاملة من برامج الحكومة المعدة لمساعدتهم على الاعتماد على أنفسهم.
وهناك مشكلات عدة في إدارة الرعاية الاجتماعية.
فمثلا، قد تثبط همة البعض عن البحث عن عمل، إذا كان متلقي الإعانة لا يستطيع تحقيق كسب من الوظيفة، يفوق ما يحصل عليه من المخصصات.
ويقال عن أي شخص لا يستطيع أن يزيد من دخله بالعمل: إنه واقع في فخ الفقر.
وإذا أعطيت مخصصات الرعاية الاجتماعية لأسر الوالد الواحد أو الوالدة الواحدة أكثر من أسر الوالدين معا، فإن الزيجات التي تعاني من ضغوط قد تنفصل آخر الأمر.
وبالرغم من المشكلات العديدة، يستطيع الأشخاص المستفيدون من مساعدات الرعاية الاجتماعية الحكومية والخاصة أن يسيروا بحياتهم نحو الأفضل وأن يعتمدوا على أنفسهم.
ومن بين الخدمات التي يمكن أن تساعد الشخص على تحقيق أهداف شخصية واضحة، مثل تعليم الكبار القراءة والكتابة، والتدريب على العمل، والمدارس الجيدة، والتربية الصحية.
الرعاية الاجتماعية الرعد الرعاية النهارية أنواع رعاية الأطفال النهارية الرعاية النهارية لأطفال المدارس الدعم الحكومي للرعاية النهارية دعم أصحاب العمل للرعاية النهارية اختيار مانحي الرعاية النهارية للأطفال الرعاية النهارية للكبار الرعاية النهارية الرعاية التي يتلقاها الأطفال أو الكبار العاجزين عندما يكون الشخص المسؤول عن رعايتهم غير قادر على ذلك.
ففي الكثير من الدول، وخاصة الدول الصناعية، كانت النساء يقمن برعاية أطفالهن.
ولكن في السنوات الأخيرة بدأت أعداد متزايدة من النساء يعملن خارج المنزل، ونتيجة لذلك أصبح العديد من العائلات دون عائل في المنزل أثناء النهار، مما زاد الطلب على الرعاية النهارية.
أنواع رعاية الأطفال النهارية.
يرسل العديد من النساء في الدول الصناعية أطفالهن إلى مراكز الرعاية النهارية أو دور الحضانة، وهي أماكن تتلقى فيها مجموعة من الأطفال إشرافا ورعاية من الكبار.
وقد يضع بعض الأمهات أطفالهن في منزل رعاية عائلي، وفي مثل هذه المنازل تباشر الأم، وفي بعض الأحيان الأب، رعاية مجموعة من الأطفال، في منزلها، بجانب أطفالها.
ويحصل بعض العائلات على الرعاية النهارية باستئجار مربية أو حاضنة، تسكن مع العائلة في المنزل، أو تأتي إليه نهارا، بينما يعتمد بعض العائلات في رعاية أطفالها على الأقارب.
الرعاية النهارية لأطفال المدارس.
بعض النساء العاملات، أو الأباء، يمكنهن التواجد بالمنزل عند ذهاب أطفالهن إلى المدرسة وعودتهم منها، ولكن الكثيرات لا يستطعن ذلك، ولا يستطيع أزواجهن ذلك أيضا، مما يوجب الحاجة إلي الرعاية النهارية قبل ذهاب الطفل إلى المدرسة وبعد عودته منها.
وقد تتوفر مثل هذه الرعاية في المدرسة التي يذهب إليها الطفل، أو في مركز رعاية نهارية، أو في منزل رعاية عائلي، أو في منزل أحد الأقارب أو الجيران، ولكنها قد لا تتوفر في العديد من المناطق، مما يحتم على الأطفال رعاية أنفسهم بأنفسهم.
الدعم الحكومي للرعاية النهارية.
يدير الأفراد، أو المنظمات غير الحكومية، برامج الرعاية النهارية في معظم الدول، ولا تدير الحكومات إلا القليل منها.
دعم أصحاب العمل للرعاية النهارية.
في بعض الدول، يمنح أصحاب العمل الموظفين امتيازات لرعاية الأطفال أو غيرهم من المعتمدين عليهم.
ومن هذه الامتيازات العمل بنظام الساعات، وجداول العمل الميسرة، والأجازات الغير مدفوعة الأجر.
ويوفر بعض أصحاب العمل مراكز الرعاية النهارية في مكان العمل، بينما يساعد بعضهم الموظفين على الحصول على الرعاية النهارية خارج مكان العمل.
اختيار مانحي الرعاية النهارية للأطفال.
يوصي الخبراء الأباء بالتدقيق في اختيار مانحي الرعاية النهارية للأطفال، وذلك باختيار المرخص لهم بذلك من السلطة المحلية.
ولكن الكثير من الدول لا تعنى بتنظيم الرعاية النهارية أو الترخيص لمانحيها.
ويوصي الخبراء أيضا أن يكون مانح الرعاية النهارية من الذين تلقوا تدريبا على رعاية الأطفال، وأن يكون عدد مقدمي الرعاية كافيا بحيث يتلقى كل طفل الرعاية الكافية.
وبالإضافة إلى ذلك، لا بد أن يكون المكان آمنا، وأن تكون المعدات والنشاطات مناسبة لسن الأطفال، وأن يسمح للأباء بزيارة المكان في أي وقت.
الرعاية النهارية للكبار.
العديد من الكبار في الدول الصناعية يقوم بمساعدتهم مساعدون شخصيون، يأتون إلى المنزل لتقديم الرعاية الشخصية لهم ومساعدتهم على أعمال المنزل.
وبعض المجتمعات تخصص مراكز رعاية نهارية للكبار.
الرعاية النهارية الرعد، سورة الرعد الرعد صوت يسببه البرق.
يتسبب البرق في تسخين الهواء القريب، فيجعله يتمدد.
يصطدم الهواء الحار المتمدد بالهواء البارد فتنتج الموجات الصوتية التي نسمعها وهي الرعد.
الأصوات المختلفة للرعد تنتج عن الأجزاء المختلفة من سهم البرق.
فالجسم الرئيسي للبرق ينتج عنه ارتطام عال.
أما الفروع فينتج عنها صوت فرقعة حادة.
الرعد تفريغ كهربائي من سحابة إلى أخرى أو من سحابة إلى الأرض، يصحبه انبعاث شرارات تعرف بالبرق.
وهذه الشرارات تحدث حرارة عالية في مناطق الهواء التي تنبعث منها فتتمدد تلك المناطق على نحو فجائي، وهذه الحرارة تجعل جزيئات الهواء تتمدد أو تتطاير في كل الاتجاهات.
وبينما تبحث الجزيئات عن حيز أكبر، فإنها تصطدم بعنف بطبقات الهواء البارد، محدثة موجة هوائية ضخمة يكون لها صوت الرعد.
وللرعد أصوات مختلفة.
فالهزيم العميق المقعقع للرعد، تسببه موجة الهواء، من مركز البرق البعيد عن المراقب.
أما الفرقعة الحادة للرعد، فإنها تنطلق عندما يتشعب الجسم الكبير للبرق إلى فروع كثيرة.
أما صوت الارتطام المرتفع للرعد، فينتج عن الجسم الرئيسي للبرق الذي يكون قريبا من المراقب.
ويصل إلينا صوت الرعد بعد أن نرى البرق.
والسبب في ذلك هو أن الضوء يتحرك بسرعة كم في الثانية، بينما يتحرك الصوت بسرعة م في الثانية.
وبقسمة عدد الثواني، ما بين رؤية وميض البرق، وسماع الرعد على ثلاثة، نحصل على المسافة بين البرق والمراقب بالكيلومترات.
انظر أيضا : البرق؛ المشتري؛ ثور؛ زيوس.
الرعد رعي الحمام الرعد، سورة الرعد، سورة.
سورة الرعد من سور القرآن الكريم المدنية.
ترتيبها في المصحف الشريف الثالثة عشرة.
عدد آياتها ثلاث وأربعون آية.
جاءت تسميتها الرعد لما ذكر فيها من تلك الظاهرة الكونية العجيبة، التي تتجلى فيها قدرة الله وسلطانه، فالماء جعله الله سببا للحياة، وأنزله بقدرته من السحاب، والسحاب جمع الله فيه بين الرحمة والعذاب، فهو يحمل المطر ويحمل الصواعق، وفي الماء الإحياء، وفي الصواعق الإفناء.
سورة الرعد من السور المدنية التي تتناول المقاصد الأساسية للسور المدنية، من تقرير: الوحدانية، والرسالة، والبعث والجزاء، ودفع الشبة التي يثيرها المشركون.
ابتدأت السورة الكريمة بالقضية الكبرى، قضية الإيمان بوجود الله ووحدانيته، فمع سطوع الحق ووضوحه، كذب المشركون بالقرآن، وجحدوا وحدانية الرحمن، فجاءت الآيات تقرر كمال قدرته تعالى، وعجيب خلقه، في السموات والأرض، وسائر ما خلق الله في هذا الكون الفسيح.
وتحدثت عن إثبات البعث والجزاء، ثم بعد ذكر الأدلة الساطعة والبراهين القاطعة على انفراده جل وعلا بالخلق والإيجاد، والإحياء والإماتة، والنفع والضر، ضرب القرآن مثلين للحق والباطل، أحدهما: في الماء ينزل من السماء، فتسيل به الأودية والشعاب، ثم يجرف في طريقه الغثاء، فيطفو على وجهه الزبد الذي لا فائدة فيه.
والثاني: في المعادن التي تذاب لتصاغ منها الأواني وبعض الحلية كالذهب والفضة، وما يعلو هذه المعادن من الزبد والخبث، الذي لا يلبث أن يذهب جفاء، ويضمحل ويتلاشى، ويبقى المعدن النقي الصافي.
وذكرت السورة الكريمة أوصاف أهل السعادة وأهل الشقاوة، وضربت لهم المثل بالأعمى والبصير، وبينت مصير كلا الفريقين، ثم ختمت بشهادة الله لرسوله بالنبوة والرسالة وأنه مرسل من عند الله.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
رعي الحمام الرملي الرف ذو الطوق الريشي الرعيني الشاطبي انظر: الشاطبي، أبو محمد.
الرعيني الشاطبي رفائيل الرف ذو الطوق الريشي انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
رفاعة الطهطاوي الرفراف الرفاهية انظر: التأمين؛ الرعاية الاجتماعية تطور الرعاية الاجتماعية ؛ المملكة المتحدة الرفاهية الاجتماعية ؛ النرويج الضمان الاجتماعي .
الرفاهية رفسنجاني، علي أكبر هاشمي الرفراف طيور الرفراف تعيش في الغابات أو بالقرب من الماء.
والرفراف الأوروبي طائر مائي يطير عائدا إلى مجتمعه بجانب الجدول قبل أن يأكل صيده، وهو سمكة صغيرة.
الرفراف الأبيض الذيل فهو نوع غابي يوجد في الغابات الاستوائية في شمالي أستراليا وغينيا الجديدة، ويأكل الحشرات.
الرفراف فصيلة كبيرة من الطيور ذات رؤوس كبيرة ومناقير طويلة ثقيلة وحادة.
ويوجد نحو نوعا من الرفراف.
وللعديد منها عرف على قمة الرأس.
وللرفراف أرجل وذيول قصيرة.
والمخالب الخارجية والداخلية في أرجل هذه الطيور ملتصقة بعضها ببعض بأنسجة غشائية قوية.
وتعيش طيور الرفراف في كل أنحاء العالم، لكن أكبر مجموعة منها تعيش في المناطق الاستوائية.
تتكون فصيلة الرفراف من طيور الغابات والماء.
والقرلي، الذي يوجد عموما في أستراليا، هو مثال لرفراف الغابات.
انظر: القرلي.
وتعيش طيور الرفراف الأوروبية بالقرب من الماء.
ويقتات رفراف الغابات بصفة رئيسية الحشرات.
ومنقاره مسطح من أعلى إلى أسفل.
أما منقار الرفراف آكل السمك فهو مسطح من الجانبين.
وبعض هذه الطيور يأكل الحشرات أيضا مثل الرفراف الأوروبي، وغالبا ماتنقض طيور الرفراف على فريستها منطلقة من مخبئها، لكنها قد تحلق فوق الماء كالصقر، أو قد تواصل الطيران السريع والانقضاض.
تقيم طيور الرفراف التي تعيش بالقرب من الماء أعشاشها عند نهاية الأنفاق في الشطآن الرملية.
ويقوم كل من الذكر والأنثى بحفر النفق العشي.
وتركن طيور رفراف الغابة إلى أعشاشها في تجاويف الأشجار.
رفع الأثقال ابن الرفعة الرفع إلى السماء الرفع إلى السماء في الإسلام وفي نحل أخرى، يراد به أن شخصا معينا قد رفع بجسمه إلى السماء.
ففي الإسلام جاء أن عيسى عليه السلام رفع إلى السماء، كما ورد في قوله تعالى: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما النساء : .
ويسمى الرفع إلى السماء في اليهودية عاليا وتعني هذه الكلمة الارتقاء أو الصعود.
ففي العهد القديم أو التوراة، هناك رفع واحد فقط إلى السماء.
فالجزء الثاني من سفر الملوك : يذكر أن الله قد رفع النبي إلياس إلى السماء في إعصار.
وهناك معتقدات يهودية أخرى مبنية على قصص العهد القديم تذكر أن إينوك والد متوشالح، وموسى الرسول الذي أرسل إلى بني إسرائيل قد رفعا إلى السماء.
ولا يوجد في العهد الجديد الإنجيل الإيمان بالارتقاء إلى السماء، غير أنه صار مهما خلال العصور الوسطى خاصة في الكنيسة الغربية.
ويعد رفع العذراء إلى السماء مبدأ من مبادئ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ويذكر هذا المبدأ أن مريم العذراء قد أخذت بجسدها وروحها إلى السماء.
وقد أعلن البابا بيوس الثاني عشر عام م أن الرفع إلى السماء مبدأ أساسي من مبادئ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ويحتفل به الرومان الكاثوليكيون كل عام في اليوم الخامس عشر من شهر أغسطس.
ولا يعد الرفع إلى السماء مبدأ من مبادئ البروتستانت، لكنه من المعتقدات المقبولة في الكنائس الأرثوذكسية الشرقية.
رفيق العظم الرق الرق

بسم الله الرحمن الرحيم ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول هذه من النعم التي امتن الله بها على قريش، فيما صرف عنهم من أصحاب الفيل، الذين كانوا قد عزموا على هدم الكعبة ومحو أثرها من الوجود، فأبادهم الله، وأرغم آنافهم، وخيب سعيهم، وأضل عملهم، وردهم بشر خيبة.
وكانوا قوما نصارى، وكان دينهم إذ ذاك أقرب حالا مما كان عليه قريش من عبادة الأوثان.
ولكن كان هذا من باب الإرهاص والتوطئة لمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه في ذلك العام ولد على أشهر الأقوال، ولسان حال القدر يقول: لم ننصركم يا معشر قريش على الحبشة لخيريتكم عليهم، ولكن صيانة للبيت العتيق الذي سنشرفه ونعظمه ونوقره ببعثة النبي الأمي محمد، صلوات الله وسلامه عليه خاتم الأنبياء.
وهذه قصة أصحاب الفيل على وجه الإيجاز والاختصار والتقريب، قد تقدم في قصة أصحاب الأخدود أن ذا نواس وكان آخر ملوك حمير، وكان مشركا هو الذي قتل أصحاب الأخدود، وكانوا نصارى، وكانوا قريبا من عشرين ألفا، فلم يفلت منهم إلا دوس ذو ثعلبان، فذهب فاستغاث بقيصر ملك الشام وكان نصرانيا فكتب له إلى النجاشي ملك الحبشة؛ لكونه أقرب إليهم، فبعث معه أميرين: أرياط وأبرهة بن الصباح أبا يكسوم في جيش كثيف، فدخلوا اليمن فجاسوا خلال الديار، واستلبوا الملك من حمير، وهلك ذو نواس غريقا في البحر.
واستقل الحبشة بملك اليمن وعليهم هذان الأميران: أرياط وأبرهة، فاختلفا في أمرهما وتصاولا وتقاتلا وتصافا، فقال أحدهما للآخر: إنه لا حاجة بنا إلى اصطدام الجيشين بيننا، ولكن أبرز إلي وأبرز إليك، فأينا قتل الآخر، استقل بعده بالملك.
فأجابه إلى ذلك فتبارزا، وخلف كل واحد منهما قناة، فحمل أرياط على أبرهة فضربه بالسيف، فشرم أنفه وفمه وشق وجهه، وحمل عتودة مولى أبرهة على أرياط فقتله، ورجع أبرهة جريحا، فداوى جرحه فبرأ، واستقل بتدبير جيش الحبشة باليمن.
فكتب إليه النجاشي يلومه على ما كان منه، ويتوعده ويحلف ليطأن بلاده ويجزن ناصيته.
فأرسل إليه أبرهة يترقق له ويصانعه، وبعث مع رسوله بهدايا وتحف، وبجراب فيها من تراب اليمن، وجز ناصيته فأرسلها معه، ويقول في كتابه: ليطأ الملك على هذا الجراب فيبر قسمه، في أ: صلى الله عليه وسلم .
عند تفسير الآية: من سورة البروج.
في أ: أبا بكشوم .
في أ: فأرسل .
وهذه ناصيتي قد بعثت بها إليك.
فلما وصل ذلك إليه أعجبه منه، ورضي عنه، وأقره على عمله.
وأرسل أبرهة يقول للنجاشي: إني سأبني لك كنيسة بأرض اليمن لم يبن قبلها مثلها.
فشرع في بناء كنيسة هائلة بصنعاء، رفيعة البناء، عالية الفناء، مزخرفة الأرجاء.
سمتها العرب القليس؛ لارتفاعها؛ لأن الناظر إليها تكاد تسقط قلنسوته عن رأسه من ارتفاع بنائها.
وعزم أبرهة الأشرم على أن يصرف حج العرب إليها كما يحج إلى الكعبة بمكة، ونادى بذلك في مملكته، فكرهت العرب العدنانية والقحطانية ذلك، وغضبت قريش لذلك غضبا شديدا، حتى قصدها بعضهم، وتوصل إلى أن دخلها ليلا.
فأحدث فيها وكر راجعا.
فلما رأى السدنة ذلك الحدث، رفعوا أمرهم إلى ملكهم أبرهة، وقالوا له: إنما صنع هذا بعض قريش غضبا لبيتهم الذي ضاهيت هذا به، فأقسم أبرهة ليسيرن إلى بيت مكة، وليخربنه حجرا حجرا.
وذكر مقاتل بن سليمان أن فتية من قريش دخلوها فأججوا فيها نارا، وكان يوما فيه هواء شديد فأحرقته، وسقطت إلى الأرض.
فتأهب أبرهة لذلك، وصار في جيش كثيف عرمرم؛ لئلا يصده أحد عنه، واستصحب معه فيلا عظيما كبير الجثة لم ير مثله، يقال له: محمود، وكان قد بعثه إليه النجاشي ملك الحبشة لذلك.
ويقال: كان معه أيضا ثمانية أفيال.
وقيل: اثنا عشر فيلا.
وقيل غيره، والله أعلم.
يعني ليهدم به الكعبة، بأن يجعل السلاسل في الأركان، وتوضع في عنق الفيل، ثم يزجر ليلقي الحائط جملة واحدة.
فلما سمعت العرب بمسيره أعظموا ذلك جدا، ورأوا أن حقا عليهم المحاجبة دون البيت، ورد من أراده بكيد.
فخرج إليه رجل كان من أشراف أهل اليمن وملوكهم، يقال له ذو نفر فدعا قومه ومن أجابه من سائر العرب إلى حرب أبرهة، وجهاده عن بيت الله، وما يريد من هدمه وخرابه.
فأجابوه وقاتلوا أبرهة، فهزمهم لما يريده الله، عز وجل، من كرامة البيت وتعظيمه، وأسر ذو نفر فاستصحبه معه.
ثم مضى لوجهه حتى إذا كان بأرض خثعم، عرض له نفيل بن حبيب الخشعمي في قومه: شهران وناهس، فقاتلوه، فهزمهم أبرهة، وأسر نفيل بن حبيب، فأراد قتله ثم عفا عنه، واستصحبه معه ليدله في بلاد الحجاز.
فلما اقترب من أرض الطائف، خرج إليه أهلها ثقيف وصانعوه خيفة على بيتهم، الذي عندهم، الذي يسمونه اللات.
فأكرمهم وبعثوا معه أبا رغال دليلا.
فلما انتهى أبرهة إلى المغمس وهو قريب من مكة نزل به وأغار جيشه على سرح أهل مكة من الإبل وغيرها، فأخذوه.
وكان في السرح مائتا بعير لعبد المطلب.
وكان الذي أغار على السرح بأمر أبرهة أمير المقدمة، وكان يقال له: الأسود بن مفصود فهجاه بعض العرب فيما ذكره ابن إسحاق وبعث أبرهة حناطة الحميري إلى مكة، وأمره أن يأتيه بأشرف قريش، وأن يخبره أن الملك لم يجئ لقتالكم إلا أن تصدوه عن البيت.
فجاء حناطة فدل على عبد المطلب بن هاشم وبلغه عن أبرهة ما قال، فقال له عبد المطلب: والله ما نريد حربه، وما لنا بذلك من طاقة، هذا بيت الله الحرام، وبيت خليله إبراهيم، فإن يمنعه منه فهو بيته في أ: المحاجة .
زيادة من م، أ.
في أ: في السراح .
انظر: السيرة النبوية لابن هشام / .
وحرمه، وإن يخلى بينه وبينه، فوالله ما عندنا دفع عنه.
فقال له حناطة: فاذهب معي إليه.
فذهب معه، فلما رآه أبرهة أجله، وكان عبد المطلب رجلا جميلا حسن المنظر، ونزل أبرهة عن سريره، وجلس معه على البساط، وقال لترجمانه: قل له: حاجتك؟ فقال للترجمان: إن حاجتي أن يرد علي الملك مائتي بعير أصابها لي.
فقال أبرهة لترجمانه: قل له: لقد كنت أعجبتني حين رأيتك، ثم قد زهدت فيك حين كلمتني، أتكلمني في مائتي بعير أصبتها لك، وتترك بيتا هو دينك ودين آبائك قد جئت لهدمه، لا تكلمني فيه؟ فقال له عبد المطلب: إني أنا رب الإبل، وإن للبيت ربا سيمنعه.
قال: ما كان ليمتنع مني قال: أنت وذاك.
ويقال: إنه ذهب مع عبد المطلب جماعة من أشراف العرب فعرضوا على أبرهة ثلث أموال تهامة على أن يرجع عن البيت، فأبى عليهم، ورد أبرهة على عبد المطلب إبله، ورجع عبد المطلب إلى قريش فأمرهم بالخروج من مكة، والتحصن في رءوس الجبال، تخوفا عليهم من معرة الجيش.
ثم قام عبد المطلب فأخذ بحلقة باب الكعبة، وقام معه نفر من قريش يدعون الله ويستنصرونه على أبرهة وجنده، وقال عبد المطلب وهو آخذ بحلقة باب الكعبة: لاهم إن المرء يم ... نع رحله فامنع حلالك ... لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم غدوا محالك ... قال ابن إسحاق: ثم أرسل عبد المطلب حلقة الباب، ثم خرجوا إلى رءوس الجبال .
وذكر مقاتل بن سليمان أنهم تركوا عند البيت مائة بدنة مقلدة، لعل بعض الجيش ينال منها شيئا بغير حق، فينتقم الله منه.
فلما أصبح أبرهة تهيأ لدخول مكة، وهيأ فيله وكان اسمه محمودا وعبأ جيشه، فلما وجهوا الفيل نحو مكة أقبل نفيل بن حبيب حتى قام إلى .
جنبه ثم أخذ بأذنه وقال ابرك محمود وارجع راشدا من حيث جئت، فإنك في بلد الله الحرام .
ثم أرسل أذنه، فبرك الفيل.
وخرج نفيل بن حبيب يشتد حتى أصعد في الجبل.
وضربوا الفيل ليقوم فأبى.
فضربوا في رأسه بالطبرزين وأدخلوا محاجن لهم في مراقه فبزغوه بها ليقوم، فأبى؛ فوجهوه راجعا إلى اليمن فقام يهرول.
ووجهوه إلى الشام ففعل مثل ذلك.
ووجهوه إلى المشرق ففعل مثل ذلك ووجهوه إلى مكة فبرك.
وأرسل الله عليهم طيرا من البحر أمثال الخطاطيف والبلسان.
مع كل طائر منها ثلاثة أحجار يحملها: حجر في منقاره، وحجران في رجليه، أمثال الحمص والعدس، لا تصيب منهم أحدا إلا هلك، وليس كلهم أصابت.
وخرجوا هاربين يبتدرون الطريق، ويسألون عن نفيل ليدلهم على الطريق هذا.
ونفيل على رأس الجبل مع قريش وعرب الحجاز، ينظرون ماذا أنزل الله بأصحاب الفيل من النقمة، وجعل نفيل يقول: في أ: اللهم .
انظر: السيرة النبوية لبن هشام / .
في م، أ: بعض الحبشة .
في أ: بالطورين من الآلات .
أين المفر والإله الطالب والأشرم المغلوب غير الغالب قال ابن إسحاق: وقال نفيل في ذلك أيضا: ألا حييت عنا يا ردينا ... نعمنا كم مع الأصباح عينا ... ردينة لو رأيت ولا تريه ... لدى جنب المحصب ما رأينا ... إذا لعذرتني وحمدت أمري ... ولم تأسى على ما فات بينا ... حمدت الله إذ أبصرت طيرا ... وخفت حجارة تلقى علينا ... فكل القوم يسأل عن نفيل ... كأن علي للحبشان دينا ... وذكر الواقدي بأسانيده أنهم لما تعبئوا لدخول الحرم وهيئوا الفيل، جعلوا لا يصرفونه إلى جهة من سائر الجهات إلا ذهب فيها فإذا وجهوه إلى الحرم ربض وصاح.
وجعل أبرهة يحمل على سائس الفيل وينهره ويضربه، ليقهر الفيل على دخول الحرم.
وطال الفصل في ذلك.
هذا وعبد المطلب وجماعة من أشراف مكة، منهم المطعم بن عدي، وعمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، ومسعود بن عمرو الثقفي، على حراء ينظرون إلى ما الحبشة يصنعون، وماذا يلقون من أمر الفيل، وهو العجب العجاب.
فبينما هم كذلك، إذ بعث الله عليهم طيرا أبابيل، أي قطعا قطعا صفرا دون الحمام، وأرجلها حمر، ومع كل طائر ثلاث أحجار، وجاءت فحلقت عليهم، وأرسلت تلك الأحجار عليهم فهلكوا.
وقال محمد بن كعب: جاءوا بفيلين فأما محمود فربض، وأما الآخر فشجع فحصب.
وقال وهب بن منبه: كان معهم فيلة، فأما محمود وهو فيل الملك فربض، ليقتدي به بقية الفيلة، وكان فيها فيل تشجع فحصب، فهربت بقية الفيلة.
وقال عطاء بن يسار، وغيره: ليس كلهم أصابه العذاب في الساعة الراهنة، بل منهم من هلك سريعا، ومنهم من جعل يتساقط عضوا عضوا وهم هاربون، وكان أبرهة ممن يتساقط عضوا عضوا، حتى مات ببلاد خثعم.
قال ابن إسحاق: فخرجوا يتساقطون بكل طريق، ويهلكون على كل منهل وأصيب أبرهة في جسده، وخرجوا به معهم يسقط أنملة أنملة، حتى قدموا به صنعاء وهو مثل فرخ الطائر، فما مات حتى انصدع صدره عن قلبه فيما يزعمون.
وذكر مقاتل بن سليمان: أن قريشا أصابوا مالا جزيلا من أسلابهم، وما كان معهم، وأن عبد المطلب أصاب يومئذ من الذهب ما ملأ حفرة.
في م: الغالب .
انظر: السيرة النبوية لابن هشام / وتفسير الطبري / .
زيادة من م، أ.
في م، أ: فيهم .
زيادة من م، أ.
في أ: فخشع .
في م: كل سهل .
في أ: من .
وقال ابن إسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة: أنه حدث أن أول ما رؤيت الحصبة والجدري بأرض العرب ذلك العام، وأنه أول ما رؤي به مرائر الشجر الحرمل، والحنظل والعشر، ذلك العام .
وهكذا روي عن عكرمة، من طريق جيد.
قال ابن إسحاق: فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم كان فيما يعد به على قريش من نعمته عليهم وفضله، ما رد عنهم من أمر الحبشة، لبقاء أمرهم ومدتهم، فقال: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف سورة قريش أي: لئلا يغير شيئا من حالهم التي كانوا عليها، لما أراد الله بهم من الخير لو قبلوه.
قال ابن هشام: الأبابيل الجماعات، ولم تتكلم العرب بواحدة.
قال: وأما السجيل، فأخبرني يونس النحوي وأبو عبيدة أنه عند العرب: الشديد الصلب.
قال: وذكر بعض المفسرين أنهما كلمتان بالفارسية، جعلتهما العرب كلمة واحدة، وإنما هو سنج وجل يعني بالسنج: الحجر، والجل: الطين.
يقول: الحجارة من هذين الجنسين: الحجر والطين.
قال: والعصف: ورق الزرع الذي لم يقضب، واحدته عصفه.
انتهى ما ذكره .
وقد قال حماد بن سلمة: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله وأبو سلمة بن عبد الرحمن : طيرا أبابيل قال: الفرق .
وقال ابن عباس، والضحاك: أبابيل يتبع بعضها بعضا.
وقال الحسن البصري، وقتادة: الأبابيل: الكثيرة.
وقال مجاهد: أبابيل: شتى متتابعة مجتمعة.
وقال ابن زيد: الأبابيل: المختلفة، تأتي من هاهنا، ومن هاهنا، أتتهم من كل مكان.
وقال الكسائي: سمعت النحويين يقولون: أبول مثل العجول.
قال: وقد سمعت بعض النحويين يقول: واحد الأبابيل: إبيل.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن المثنى حدثني عبد الأعلى، حدثني داود، عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل؛ أنه قال في قوله: وأرسل عليهم طيرا أبابيل هي: الأقاطيع، كالإبل المؤبلة.
في أ: أنه حدثه .
انظر: السيرة النبوية لابن هشام / .
في أ: من بعثه .
السيرة النبوية لابن هشام / .
في أ: الغرق .
زيادة من تفسير الطبري / .
زيادة من تفسير الطبري / .
وحدثنا أبو كريب، حدثنا وكيع، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابن عباس: وأرسل عليهم طيرا أبابيل قال: لها خراطيم كخراطيم الطير، وأكف كأكف الكلاب.
وحدثنا يعقوب، حدثنا هشيم، أخبرنا حصين عن عكرمة في قوله: طيرا أبابيل قال: كانت طيرا خضرا خرجت من البحر، لها رءوس كرءوس السباع.
وحدثنا ابن بشار، حدثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن عبيد ابن عمير: طيرا أبابيل قال: هي طير سود بحرية، في منقارها وأظافيرها الحجارة.
وهذه أسانيد صحيحة.
وقال سعيد بن جبير: كانت طيرا خضرا لها مناقير صفر، تختلف عليهم.
وعن ابن عباس، ومجاهد، وعطاء: كانت الطير الأبابيل مثل التي يقال لها عنقاء مغرب.
رواه عنهم ابن أبي حاتم.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن عبيد بن عمير، قال: لما أراد الله أن يهلك أصحاب الفيل، بعث عليهم طيرا أنشئت من البحر، أمثال الخطاطيف.
كل طير منها تحمل ثلاثة أحجار مجزعة: حجرين في رجليه وحجرا في منقاره.
قال: فجاءت حتى صفت على رءوسهم، ثم صاحت وألقت ما في أرجلها ومناقيرها، فما يقع حجر على رأس رجل إلا خرج من دبره، ولا يقع على شيء من جسده إلا وخرج من الجانب الآخر.
وبعث الله ريحا شديدة فضربت الحجارة فزادتها شدة فأهلكوا جميعا.
وقال السدي، عن عكرمة، عن ابن عباس: حجارة من سجيل قال: طين في حجارة: سنك وكل وقد قدمنا بيان ذلك بما أغنى عن إعادته هاهنا.
وقوله: فجعلهم كعصف مأكول قال سعيد بن جبير: يعني التبن الذي تسميه العامة: هبور.
وفي رواية عن سعيد: ورق الحنطة.
وعنه أيضا: العصف: التبن.
والمأكول: القصيل يجز للدواب.
وكذلك قال الحسن البصري.
وعن ابن عباس: العصف: القشرة التي على الحبة، كالغلاف على الحنطة.
وقال ابن زيد: العصف: ورق الزرع، وورق البقل، إذا أكلته البهائم فراثته، فصار درينا .
والمعنى: أن الله، سبحانه وتعالى، أهلكهم ودمرهم، وردهم بكيدهم وغيظهم لم ينالوا خيرا، وأهلك عامتهم، ولم يرجع منهم بخير إلا وهو جريح، كما جرى لملكهم أبرهة، فإنه انصدع صدره عن قلبه حين وصل إلى بلده صنعاء، وأخبرهم بها جرى لهم، ثم مات.
فملك بعده ابنه في م: هي طيور .
في أ: في مناقيرها .

 الأعصاب القحفية هي الأعصاب التي تنشأ من مباشرة من الدماغ بما في ذلك جذع الدماغ ، على النقيض من الأعصاب الشوكية التي تنشأ من قطع الحبل الشوكي .
من أصل عصبا تنشأ من جذع الدماغ.
تنقل الأعصاب القحفية المعلومات بين الدماغ وأجزاء الجسم، وبشكل رئيسي من وإلى الرأس والعنق.
تنبثق الأعصاب الشوكية بالتتالي من الحبل الشوكي بدءا من العصب الشوكي وهو الأقرب إلى الرأس وهو ينبثق من المسافة فوق الفقرة الرقبية الأولى.
تنبثق الأعصاب القحفية من الجهاز العصبي المركزي فوق هذا المستوى.يتزاوج كل عصب قحفي مع عصب في الجانب الآخر.
واعتمادا على التعريف عند البشر يوجد اثني عشر أو ثلاثة عشر زوجا من الأعصاب القحفية، يتم ترقيمها بالأرقام الرومانية بدءا من حتى ، أحيانا تضم كذلك العصب القحفي الصفري.
يعتمد في ترقيم الأعصاب القحفية على الترتيب الذي تنبثق فيه من الدماغ، من الأمام إلى الخلف جذع الدماغ .
تنبثق الأعصاب الانتهائي الصفري والشمي والبصري من المخ أو الدماغ الأمامي، أما الأزواج العشرة المتبقية تنبثق من جذع الدماغ وهو الجزء الأدنى من الدماغ.
تعتبر الأعصاب القحفية أحد مكونات الجهاز العصبي المحيطي، على الرغم من أنه على المستوى البنيوي الأعصاب الشمي والبصري والانتهائي الصفري بشكل أكثر دقة تعتبر جزءا من الجهاز العصبي المركزي.
في معظم الأحيان، يعتبر أن لدى البشر اثني عشر زوجا من الأعصاب القحفية .
وهم: الشمي ، والبصري ، والمحرك العيني ، والبكري ، وثلاثي التوائم ، والمبعد ، والوجهي ، والدهليزي القوقعي ، والبلعومي اللساني ، والمبهم ، والإضافي ، وتحت اللسان .
يمكن أن يكون هناك زوج ثالث عشر من الأعصاب القحفية، وهو العصب الانتهائي العصب الصفري ، وهو عصب صغير جدا ويمكن أن يكون وظيفيا أو غير وظيفي.
تسمى الأعصاب القحفية عموما تبعا لبنيتها أو وظيفتها.
على سبيل المثال، العصب الشمي يعصب حاسة الشم، والعصب الوجهي يعطي تعصيبا حركيا للوجه.
كانت اللغة اللاتينية هي اللغة الشائعة لدراسة التشريح عندما تم توثيق الأعصاب للمرة الأولى وتسجيلها ومناقشتها، لذا فإن العديد من الأعصاب ما تزال تحتفظ بتسميتها اللاتينية أو اليونانية بما في ذلك العصب البكري الإنجليزية: الذي يسمى تبعا لبنيته، وتزويده لعضلة تنغرز في بكرة اليونانية: .
أيضا العصب ثلاثي التوائم قد سمي بسبب انقساماته الثلاثة حيث تعني كلمة اللاتينية الثلاثي ، ويسمى العصب المبهم بهذا الاسم بسبب مسيره الشارد اللاتينية: .
ترقم الأعصاب القحفية اعتمادا على توضعها وفق المحور منقاري ذيلي من الأمام إلى الخلف ، عند عرض الدماغ.
إذا كان الدماغ مزالا بعناية من الجمجمة، فستظهر الأعصاب بالترتيب.
للأعصاب القحفية مسارات داخل وخارج الجمجمة.
تدعى المسارات داخل الجمجمة ب داخل القحفية والمسارات خارج الجمجمة ب خارج القحفية .
يوجد كذلك العديد من الفتحات في الجمجمة تدعى الثقب مفردها: ثقبة اللاتينية: ، مفردها: ، تعبر من خلالها الأعصاب القحفية إلى خارج الجمجمة.
جميع الأعصاب القحفية مزدوجة، مما يعني أنه يوجد زوجان أيمن وأيسر لكل جانب من الجسم.
أي عضلة أو قطعة من الجلد أو وظيفة إضافية على أحد جانبي الجسم تتلقى تعصيبا من عصب قحفي ينشأ من الجانب ذاته، تدعى ب الوظيفة المتماثلة ، أما إذا كانت الوظيفة على الجانب المعاكس لمنشأ العصب القحفي الذي يعصبها فتعرف عندها ب الوظيفة المقابلة .
تحتوى أجسام خلايا العديد من العصبونات لمعظم الأعصاب القحفية في نواة أو أكثر في جذع الدماغ.
هذه النوى مهمة بالنسبة للخلل الوظيفي في الأعصاب القحفية لأن الضرر الذي يلحق بهذه النوى كالسكتة أو الورم ويمكن أن يحاكي الضرر لفرع أو أكثر من عصب قحفي.
بالنسبة لنوى أعصاب قحفية محددة، فغن الدماغ الأوسط من جذع الدماغ يحتوي على نواة العصب المحرك للعين والعصب البكري أما الجسر فيحتوي على نوى العصب ثلاثي التوائم والعصب المحرك للعين والعصب الوجهي والعصب الدهليزي القوقعي ، بينما يحتوي النخاع المستطيل على نوى العصب البلعومي اللساني والعصب المبهم والعصب الإضافي والعصب تحت اللسان .
تخرج ألياف هذه الأعصاب القحفية من جذع الدماغ من هذه النوى.
تمتلك بعض الأعصاب القحفية عقدا حسية أو نظيرة ودية والعقدة عبارة عن تجمع لأجسام الخلايا العصبية ، حيث تقع هذه العقد خارج الدماغ ولكن يمكن أن تكون داخل الجمجمة أو خارجها .
ترتبط العقد الحسية للأعصاب القحفية بالعقد الموجودة على الجذر الظهري للأعصاب الشوكية وتعرف هذه العقد بالعقد العصبية القحفية.
توجد العقد العصبية في الأعصاب ذات الوظيفة الحسية: ثلاثي التوائم ، والوجهي ، والدهليزي القوقعي ، والبلعومي اللساني ، والمبهم .
هناك أيضاالعقد نظيرة الودية والتي تمثل جزءا من الجهاز العصبي الذاتي وتوجد للأعصاب القحفية: المحرك للعين ، والوجهي ، والبلعومي اللساني ، والمبهم .
بعد أن تنبثق الأعصاب القحفية من الدماغ، تسافر هذه الأعصاب داخل الجمجمة أو تغادر خارج هذه الحجرة العظمية كي تصل إلى وجهتها.
بينما تمر عبر أنفاق عظمية، و هي عبارة عن مسارات مغلقة داخل العظم.
قد تحتوي هذه الثقوب و القنوات على أكثر من عصب قحفي واحد و قد تحتوي على أوعية دموية أيضا.
توفر الأعصاب القحفية التعصيب الحسي والحركي بشكل رئيسي للبنى الموجودة في الرأس والعنق.
يتضمن التعصيب الحسي الإحساس العام كدرجة الحرارة واللمس، والتعصيب الخاص كالتذوق والرؤية والشم والتوازن والسمع.
يعطي العصب المبهم التعصيب الحسي والذاتي نظير الودي الحركي للبنى الموجودة في العنق ومعظم الأعضاء الموجودة في الصدر والبطن.
يحمل العصب الشمي إحساس الشم.
يمكن أن يؤدي تضرر العصب الشمي إلى فقدان القدرة على الشم فقد الشم ، أو تشوه في حس الشم خطم الشم ، أو تشوه أو نقص في التذوق.
إذا ما كان هناك اشتباه في تغير حس الشم، يتم اختبار كل منخر بمواد ذات روائح معروفة كالقهوة أو الصابون.
قد يؤدي شم بعض المواد شديدة الرائحة كالأمونيا إلى تنبيه مستقبلات الأذية التابعة للعصب ثلاثي التوائم والتي تقع في التجويف الأنفي ويمكن أن يؤدي هذا إلى تشويش اختبار الشم.
ينقل العصب البصري معلومات الرؤية.
يؤدي تضرر العصب البصري إلى التأثير على أوجه محددة في الرؤية، تعتمد على مكان الضرر.
يمكن أن يصبح الشخص غير قادر على رؤية الأشياء في الجانب الأيمن أو الأيسر عمى شقي مماثل الجانب ، أو قد يجد صعوبة في رؤية الأشياء الواقعة في الحقول البصرية الخارجية عمى نصفي صدغي مزدوج إذا كان التصالب البصري مصابا أيضا.
يمكن اختبار الرؤية عبر فحص الحقل البصري، أو عبر فحص الشبكية باستخدام منظار عبر عملية تدعى تنظير قاع العين.
يمكن أن يتم استخدام اختبار حقل بصري لتحديد الآفات البنيوية في العصب البصري، أو حتى على طول المسار البصري.
تنسق الأعصاب المحرك للعين والبكري والمبعد حركة العين.
يمكن أن يؤثر تضرر الأعصاب المحرك للعين والبكري والمبعد على حركة كرة العين.
يمكن أن تتأثر أحد العينين أو كلاهما، وفي كلتا الحالتين يمكن أن يحدث رؤية مضاعفة ازدواج الرؤية لأن حركات العين لم تعد متزامنة.
يتم اختبار الأعصاب و و عبر ملاحظة كيفية تتبع العين لشيء في الاتجاهات المختلفة.
يمكن أن يكون هذا الشيء إصبعا أو دبوس، يمكن تحريكه في اتجاهات مختلفة لاختبار سرعة السعي.
إذا كانت العينان لا تعملان معا، فإن السبب الأكثر ترجيحا هو تضرر عصب قحفي معين أو نواته.
أما الأضرار التي تلحق بالعصب المحرك للعين يمكن أن يسبب رؤية مزدوجة ازدواج الرؤية وعدم القدرة على تنسيق حركات كلا العينين الحول أيضا انسدال الجفون تدلي الجفون وتوسع الحدقة.
قد تؤدي الآفات إلى عدم القدرة على فتح العين بسبب شلل العضلة رافعة الجفن.قد يعوض الأفراد الذين يعانون من آفة في العصب المحرك للعين عبر إمالة رؤوسهم لتخفيف الأعراض بسبب شلل واحدة أو أكثر من عضلات العين التي يتحكم بها العصب.
يمكن أن يؤدي تضرر العصب البكري أيضا إلى التسبب بازدواج الرؤية بحيث تقترب العين وترتفع.
ستكون النتيجة عينا لا يمكن تحريكها نحو الأسفل بشكل صحيح خصوصا نحو الأسفل في الوضع الداخلي .
يعود هذا إلى انخفاض في العضلة المائلة العلوية التي يعصبها العصب البكري.
أما تضرر العصب المبعد يمكن أن يؤدي إلى ازدواج الرؤية.
ويعود هذا إلى انخفاض العضلة المستقيمة الوحشية التي يعصبها العصب المبعد.
يتكون العصب ثلاثي التوائم من ثلاثة أجزاء متمايزة: العيني و الفكي العلوي و الفكي السفلي .
تقوم هذه الأعصاب معا بتعصيب الإحساس الجلدي للوجه و تتحكم بعضلات المضغ.
يتأثر العصب ثلاثي التوائم بعدة ظروف مثل ألم العصب ثلاثي التوائم، أو الصداع العنقودي، أو الهربس النطاقي ثلاثي التوائم.
يحدث ألم ثلاثي التوائم أثناء الحياة بدءا من الكهولة و ما بعد، و غالبا يحدث بعد سن الستين، و هو حالة ترتبط عادة مع ألم قوي جدا منتشر على منطقة يعصبها الانقسامات الفكي العلوي أو الفكي السفلي من العصب ثلاثي التوائم و .
قد تتظاهر آفات العصب الوجهي بشلل الوجه، حيث يكون الشخص غير قادر على تحريك العضلات في أحد أو كلا جانبي الوجه.
يمثل شلل بيل أحد الأشكال الشائعة جدا و المؤقتة عموما لشلل الوجه.
سبب شلل بيل مجهول، و يحدث عبر آفة عصبونية محركة سفلية أحادية الجانب في العصب الوجهي و تتظاهر بعدم القدرة على تحريك عضلات الوجه التعبيرية في الجانب ذاته، بما في ذلك رفع الحاجب و تجعيد الجبهة.
يعاني مرضى شلل بيل غالبا من تدلي الفم من الجانب المصاب و غالبا لديهم مشكلة في المضغ بسبب إصابة العضلة المبوقة.
ينقسم العصب الدهليزي القوقعي إلى عصب دهليزي و عصب قوقعي.
يكون الجزء الدهليزي مسؤولا عن تعصيب الدهليز و القنوات الهلالية نصف الدائرية في الأذن الداخلية، و ينقل العصب الدهليزي معلومات التوازن، و يمثل مكونا هاما من مكونات المنعكس الدهليزي العيني، الذي يحافظ على استقرار الرأس و يسمح للعينين بتتبع الأجسام المتحركة.
بينما ينقل العصب القوقعي المعلومات من القوقعة، مما يسمح بسماع الأصوات.
في حالة تأذي العصب، يمكن أن يعطي العصب الدهليزي إحساسا بالدوار.
يمكن اختبار وظيفة العصب الدهليزي عبر وضع مياه باردة و دافئة في الأذنين و مشاهدة التحفيز الحراري لحركات العين.
يمكن أن يتظاهر تضرر العصب الدهليزي القوقعي بحركات العين المتكررة و اللاإرادية الرأرأة ، و لا سيما عند النظر في مستوى أفقي.
قد يسبب تضرر العصب القوقعي صمما جزئيا أو تاما في الأذن المصابة.
يعصب العصب البلعومي اللساني العضلة الإبرية البلعومية و يعطي تعصيبا حسيا للبلعوم الفموي و ظهر اللسان.
كما أنه يعطي التعصيب نظير الودي للغدة النكفية.
يرجح الغياب أحادي الجانب لمنعكس التهوع آفة في في العصب البلعومي اللساني و من المحتمل العصب المبهم .
سيؤدي فقد وظيفة العصب المبهم إلى خسارة التعصيب نظير الودي لعدد كبير من البنى.
أكبر آثار تضرر العصب المبهم قد تتضمن ارتفاعا في الضغط الدموي و معدل ضربات القلب.
يكون الخلل الوظيفي في العصب المبهم بمفرده نادرا، و لكن يمكن تشخيصه عبر الصوت الأجش و ذلك بسبب خلل وظيفي لأحد فروعه و هو العصب الحنجري الراجع.
قد تؤدي أضرار العصب المبهم إلى صعوبات في البلع.
يمكن أن يؤدي تضرر العصب الشوكي الإضافي إلى ضعف في العضلة شبه المنحرفة في الجانب ذاته، يمكن أن يتم اختبار هذا عبر الطلب من المريض أن يرفع كتفه أو يهزه إلى الأعلى، مما سيؤدي لبروز لوح الكتف بوضعية الجناح.
بالإضافة لذلك، إذا ما تأذى العصب ، سيظهر ضعف أو عدم قدرة على رفع لوح الكتف لأن العضلة رافعة الكتف هي العضلة الوحيدة التي ستقوم بهذه الوظيفة في هذه الحالة.
اعتمادا على موقع الآفة يمكن أن يكون هناك أيضا ضعف يظهر في العضلة القصية الترقوية الخشائية القترائية التي تقوم بتدوير الرأس فيستدير بعملها الوجه إلى الجانب المعاكس.
يتميز العصب تحت اللسان بكونه يتزود من القشرة المحركة لكلا نصفي الكرة المخية.
إن تضرر العصب عند مستوى عصبوني محرك أدنى يمكن أن يؤدي إلى تحزم أو إلى ضمور في عضلات اللسان.
يبدو اللسان في حالة التحزم أشبه ما يكون ب كيس الديدان .
بينما لا يؤدي تضرر العصب في العصبون المحرك العلوي إلى ضمور أو تحزمات، و لكن يؤدي إلى ضعف في العضلات المعصبة فقط.
عندما يتأذى العصب، سيؤدي إلى ضعف في حركة اللسان على جانب واحد.
و عندما يتأذى و يتم مده فسيتحرك عندها باتجاه الجانب الضعيف أو المتأذي كما يظهر في الصورة.
يمكن أن يجري الأطباء و أطباء الأعصاب و المهنيون الطبيون الآخرون فحص العصب القحفي كجزء من الفحص العصبي لفحص وظيفية الأعصاب القحفية.
يتم ذلك عبر سلسلة من الاختبارات التي تقيم حالة كل عصب.
يبدأ فحص العصب القحفي بمراقبة المريض لأن بعض آفات الأعصاب القحفية تؤثر على تناظر العينين أو الوجه.
يتم اختبار حقول الرؤية و الرأرأة عبر تحليل حركات عين معينة.
يتم اختبار إحساس الوجه، و يتم الطلب من المريض أن ينقذ حركات وجهية مختلفة كنفخ الخدين.
يتم فحص السمع بواسطة صوت و الشوكة الرنانة.
يتم كذلك فحص موضع لهاة المريض لأن عدم انتظامها يمكن أن ينبأ عن آفة في العصب البلعومي اللساني.
من ثم يتم تقييم قدرة المريض على استخدام الكتف و ذلك لتقييم العصب الإضافي و وظيفة اللسان عبر مراقبة مختلف حركات اللسان.
يمكن أن تنضغط الأعصاب بسبب ازدياد الضغط داخل القحف، أو تأثير كتلة نزيف مخي، أو بسبب ورم يضغط على الأعصاب و يتداخل مع انتقال النبضات على طول العصب.
فقدان وظيفية عصب قحفي واحد يمكن أن تكون في بعض الأحيان العرض الأول لسرطان قاعدة الجمجمة أو سرطان داخل القحف.
قد يؤدي ازدياد الضغط داخل القحف إلى ضعف في الأعصاب البصرية و ذلك بسبب انضغاط الأوردة و الشعيرات، مما يؤدي إلى تورم في كرة العين وذمة حليمة العصب البصري .
قد يؤثر السرطان مثل الورم الدبقي البصري قد يؤثر على العصب البصري .
قد يضغط ورم الغدة النخامية على المسلك البصري أو التصالب البصري للعصب البصري ، مما يؤدي إلى خسارة في المجالات البصرية.
قد يمتد كذلك ورم الغدة النخامية إلى الجيب الكهفي ضاغطا على العصب المحرك للعين و العصب البكري و العصب المبعد مما يؤدي إلى رؤية مزدوجة و حول.
قد تتأثر هذه الأعصاب بفتق الفصوص الصدغية للدماغ عبر منجل المخ.
يعتقد أن سبب ألم العصب ثلاثي التوائم انضغاط العصب بواسطة شريان مكان انبثاق العصب من جذع الدماغ، تشتمل هذه الحالة على إحساس شديد بالألم في أحد جانبي الوجه.
قد يضغط ورم العصب السمعي، بشكل خاص عند الوصل بين الجسر و النخاع المستطيل البصلة السيسائية ، قد يضغط على العصب الوجهي و العصب الدهليزي مما يؤدي إلى فقدان السمع و الإحساس على الجانب المتأثر.
قد يحدث انسداد في الأوعية الدموية التي تروي الأعصاب أو نواها و هو ما يدعى بالسكتة الإقفارية، تؤدي هذه الحالة إلى ظهور إشارات محددة و أعراض تحدد أين حدث الانسداد.
فالجلطة في وعاء دموي ينزح الدم من الجيب الكهفي خثار الجيب الكهفي تؤثر على العصب المحرك للعين و البكري و الفرع العيني للعصب ثلاثي التوائم و العصب المبعد .
قد يضعف الالتهاب الناتج عن عدوى وظيفة أي عصب من الأعصاب القحفية.
مثلا قد يؤدي التهاب العصب الوجهي إلى شلل بيل.
يمكن أن يسبب التصلب المتعدد، و هو عملية التهابية يمكن أن تؤدي إلى نقص في غمد الميالين الذي يحيط بالأعصاب القحفية، يمكن أن يسبب مجموعة متنوعة من الأعراض المتناوبة التي تؤثر على أعصاب قحفية عديدة.
هناك أسباب أخرى محتملة لأذية الأعصاب القحفية كإصابة الأعصاب أثناء الجراحة العصبية كحالة إزالة ورم ، و صدمة الجمجمة و مرض العظام كداء بادجيت.
سمى عالم التشريح اليوناني الروماني جالينوس قبل الميلاد سبعة أزواج من الأعصاب القحفية.
فيما بعد، و تحديدا عام اقترح عالم التشريح الإنجليزي السير توماس ويليس أن هناك تسعة أزواج من الأعصاب.
أخيرا، و في عام سمى عالم التشريح الألماني صموئيل توماس فون سوميرينغ زوجا من الأعصاب المقبولة عموما هذه الأيام.
على أي حال، و لأن العديد من الأعصاب تبثق من جذع الدماغ كجذيرات، هناك نقاش مستمر حول عدد الأعصاب في الواقع، و كيف يجب أن يجمعوا.
هناك سبب لاعتبار كلا العصبين الشمي و البصري مسالك دماغية بدلا من كونها أعصابا قحفية.
علاوة على ذلك، فإن العصب الانتهائي العصب أو و هو صغير جدا يوجد عند الإنسان و لكن يمكن ألا يكون وظيفيا.
في الحيوانات الأخرى، يظهر أنه مهم في التقبل الجنسي اعتمادا على تصوير فيرمونات.
تظهر الأعصاب القحفية في الفقاريات الأخرى.
للسلويات الأخرى رباعيات الأرجل غير البرمائية أعصاب قحفية مشابهة لتلك الموجودة عند البشر.
في اللا سلويات السمك و البرمائيات لا يوجد عصب إضافي و عصب تحت اللسان ، يتكامل العصب الإضافي في هذه الحالة مع العصب المبهم ، أما العصب تحت اللسان فيمثله عدد متنوع من الأعصاب الشوكية التي تنبثق من الفطع الشوكية التي تندمج بالقذال.
هذان العصبان فقط يصبحان عصبان منفصلان في أسلاف السلويات رباعيات الأرجل غير البرمائية .

مواد السفن.
تشتمل على زيت التربنتينة وراتينج القلفونية، وهي مواد كانت في وقت من الأوقات ضرورية لصناعة السفن الخشبية.
وتنتج كل مواد السفن من لب الصنوبر المعالج.
منتجات الوقود ظل الخشب فترة طويلة يستخدم في كثير من الدول الصناعية وقودا أساسيا في التدفئة والطبخ.
ولكن مصادر وقود الخشب تتناقص بسرعة في وجه النمو السكاني وإزالة الأحراج.
ولذلك كان على الناس الانتقال من مكان إقامتهم طلبا للوقود، مما قلل عدد الوجبات المطبوخة، وبالتالي صار استهلاك الطعام النيئ، أو غير المطبوخ جيدا، خطرا على الصحة.
أما في الدول الصناعية، فيستعمل الخشب أساسا في المدافئ وإنتاج الفحم النباتي.
وبعد ارتفاع أسعار النفط في السبعينيات من القرن العشرين الميلادي، أصبح خشب الوقود الأكثر استخداما في المجتمعات القريبة من المناطق الحرجية.
وتشتمل منتجات الوقود المصنوعة من الخشب على جذوع الأشجار المقطعة والمجففة وكريات الخشب المضغوطة والفحم النباتي ومخلفات مناشير الخشب.
وبالإضافة إلى ذلك فإن صناعة منتجات الغابة تستخدم السائل السميك الناتج عن انتزاع لب الخشب أو مايسمى تلبيب الخشب .
منتجات الغابة الأخرى الدول الرائدة في منتجات الغابة معظم منتجات الغابة من الخشب.
أما بقية المنتجات فتأتي من قلف الشجر والثمار والصمغ والأوراق والنسغ وبذور الأشجار.
وتشتمل مخلفات المناشير على رقاقات الخشب ونشارة الخشب.
وتستعمل هذه المخلفات في صناعة أنواع الخشب المضغوط وأنواع أخرى وفرش الحيوانات والمركبات الكيمائية المستخدمة في تنظيف الأرضيات.
ويعطي قلف شجرة الفلين، الفلين المستخدم في بعض المنتجات، مثل سدادات القوارير ولوحات الإعلانات والمواد العازلة.
ونحصل على حمض التنيك المستخدم في معالجة جلود الحيوانات من قلف شجر الشوكران الراتينجي وأشجار أخرى.
كما يستعمل القلف أحيانا وقودا، وأغطية للأرضيات.
تشتمل ثمار وبذور أشجار الغابة على عدة أنواع من الجوز.
وتعطي أغلفة بذور أشجار الكابوك أليافا تستخدم في حشو أكياس النوم.
وتعتبر اللثى عصارة أو لبن الأشجار ، وهي مادة لبنية تنتجها نباتات وأشجار فصيلة السبوتة، مصدر المطاط الطبيعي الذي يستخدم في صناعة البالونات وخراطيم المياه والإطارات وأشياء أخرى.
تقطر أوراق بعض أشجار المخروطيات وكذلك أوراق شجر الأوكالبتوس لإنتاج الزيت المستخدم في صناعة العطور والمنظفات المنزلية والصابون والعقاقير.
كما يسخدم النسغ المستخرج من شجر القيقب في صناعة شراب القيقب وسكره.
صناعة منتجات الغابة تعد صناعة ومعالجة منتجات الغابة أمرا واسع الانتشار في البلدان الصناعية.
وتستخدم الولايات المتحدة وهي أكبر منتج لمصنوعات الغابة مليون طن متري من الخشب في السنة.
أما في بلدان العالم الأخرى فإن معظم الأعمال في مجال صناعة الغابات، وخصوصا تلك الأعمال التي لا تتطلب أكثر من خمسة أشخاص للقيام بها، هي في مجال الحراجة.
ويعتمد الملايين من سكان بعض الدول النامية، كالهند مثلا، والأشخاص الذين لا يملكون الأراضي، على جمع وبيع منتجات الغابة لشراء الطعام والحاجات الأخرى.
وفي الشمال الشرقي من البرازيل يعتمد الملايين من الناس على جمع لب شجر نخيل الباباسو من أجل الحصول على النقود.
وتضع بعض الحكومات والجهات العاملة في مشاريع الغابات الخطط لزيادة عدد السلع التي تستطيع الغابات تقديمها بالإضافة إلى الخشب.
وتسمى هذه الخطط الموجهة للحصول على أكثر من واحد من منتجات الغابة، علم الحراجة المتعدد المنتجات.
المنتجع الصحي المنتدى منتجعات الينابيع الطبيعية منتجعات الينابيع الطبيعية مدن تقع في أماكن الينابيع الطبيعية، أو الآبار.
أصبحت المنتجعات شائعة في أوروبا في عصر الرومان.
وكان الناس يعتقدون بأن الكبريت والنترات والأملاح التي تتضمنها مياه المنتجع، تساعد على شفاء العديد من الأمراض.
وأنشأ الرومان حمامات في مدينة باث ومدينة سانت ألبانز بإنجلترا، في القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين.
وأصبح من العادات المستحدثة تعاطي المياه من المنتجعات للتخفيف من حدة أمراض النقرس والاستسقاء وعسر الهضم.
ويزور الناس الآن مدن المنتجعات ليس فقط لما بها من مياه، ولكن أيضا للتمتع بوسائل الترويح والترفيه التي توفرها تلك الأماكن.
وفي الوقت الحاضر، ما زالت بعض المنتجعات، تحتفظ بجاذبيتها باعتبارها أماكن للنقاهة.
المنتجعات الأوروبية مثل سان موريتز في سويسرا وبورميو في إيطاليا، تحيط بها غابات جبال الألب البديعة.
معظم الينابيع في اليابان هي أماكن ترويحية، مثل منتجعات هوكين وبيبو.
المنتدى المنتول منتوف، دوم منتوف، دوم م .
زعيم حزب العمال المالطي، ورئيس وزراء مالطا م في الوقت الذي كانت مالطا مستعمرة بريطانية.
شغل أيضا منصب رئيس وزراء مالطا المستقلة بين عامي م و م.
ولد دومينيك منتوف في كوسبكيوا، وتلقى تعليمه في جامعة مالطا.
وفاز بمنحة رودس الدراسية للالتحاق بجامعة أكسفورد بالمملكة المتحدة.
وعمل بالمملكة المتحدة مهندسا معماريا ومهندسا مدنيا من عام م حتى عام م.
عاد منتوف إلى مالطا عام م، وساعد في إعادة تنظيم حزب العمال المالطي.
وفي عام م أنتخب عضوا في الجمعية التشريعية المالطية.
وشغل منصب نائب رئيس الوزراء في حكومة العمال برئاسة بول بوفا بين عامي م و م.
تم انتخابه زعيما للحزب بعد انشقاق حدث في حزب العمال، ورئيسا للوزراء في الفترة بين م، و م.
سعى منتوف لدمج مالطا مع المملكة المتحدة، ثم استقال بعد فشل محادثات الدمج عام م.
كان بديل منتوف لفكرة دمج مالطا مع المملكة المتحدة الاستقلال التام عن بريطانيا.
وعندما استقلت مالطا عام م، عارض الدستور الجديد، والاتفاقيات الاقتصادية والدفاعية مع بريطانيا.
وفي عام م صار منتوف رئيسا للوزارة مرة أخرى.
وفي ديسمبر م أجرى البرلمان المالطي تعديلا في الدستور أصبحت مالطا بموجبه جمهورية.
وغادرت القوات العسكرية البريطانية الجزيرة في مارس م، ومنذ ذلك التاريخ لم تعد مالطا قاعدة عسكرية.
أيد منتوف أن تنتهج مالطا سياسة الحياد وعدم الانحياز.
استقال منتوف من زعامة حزب العمال ومن رئاسة الوزارة عام ، وخلفه نائبه كارمينو مفود بونيتشي.
المنتول المنثور منتيزوما منتيزوما الأول منتيزوما الثاني منتيزوما اسم لاثنين من حكام الأزتك بالمكسيك.
انظر: الأزتك.
ويمكن أن ينطق الاسم أيضا موكتيزوما أو موتشيزوما.
منتيزوما الأول م .
أصبح إمبراطورا عام م واشتهر قائدا عسكريا، وقام بتوسيع حدود إمبراطورية الأزتك حتى خليج المكسيك.
بدأ في برنامج عمل شعبي ضخم.
بنى سدا كبيرا لحفظ مياه بحيرة تكسكوكو حتى لا تغمر المياه عاصمته، تينوشتيتلان مدينة مكسيكو سيتي ، وشق أيضا قناة لجلب المياه العذبة من ينابيع شابولتيبك إلى عاصمته.
مونتيزوما الثاني إمبراطور المكسيك من م إلى م مرتديا العلم الملكي من الريش الكويزالي المربوط إلى ظهره.
منتيزوما الثاني م .
الحفيد الأكبر لمنتيزوما الأول، وكان إمبراطورا للمكسيك عندما وصل الأسبان.
حكم من إلى م.
وأثناء فترة حكمه امتدت مقاطعة الأزتك جنوبا حتى هندوراس.
بنى كثيرا من المعابد وقنوات المياه والمستشفيات.
كرهه شعبه لكثرة محسوبيه ومحاباتهم.
ولارتفاع الضرائب الباهظة التي فرضها على الشعب.
حدثت آخر طقوس للنار الجديدة في عام م تحت حكمه، وهي شعيرة تخصص حسب زعمهم لضمان استمرار العالم لدورة أخرى.
اعتقد هو وشعبه بأن هيرناندو كورتيز قائد الأسبان كان هو كيوتزاكوتل الإله الأبيض للأزتك الذي أبحر بعيدا قبل سنوات كثيرة، ولكنه وعد بالعودة.
في بادئ الأمر رحب منتيزوما بالأسبان ووهبهم الحلي الذهبية، ثم حاول بعد ذلك منعهم من دخول تينوشتيتلان، ولكن ذلك جاء متأخرا، فقد استولى كورتيز على المدينة وأسر الإمبراطور.
هاجم الشعب الهندي القصر وحاول منتيزوما عبثا تهدئتهم ورجم أخيرا حتى الموت.
انظر أيضا: كورتيز، هيرناندو.
المنجم المنجم المائل منجم التعدين المكشوف انظر: التعدين طرق التعدين ؛الحديد والفولاذ التعدين المكشوف .
المنجنيق المنحة الدراسية منجيل، جوزيف منجيل، جوزيف م .
طبيب ألماني اختار شخصيا أكثر من سجين ليموتوا في غرف الغاز في أوشفتز، أحد معسكرات الاعتقال النازية أثناء الحرب العالمية الثانية م .
كما أجرى تجارب مخيفة على المعتقلين آملا توليد جنس من الناس ذوي شعر أشقر وعيون زرقاء.
وكان معتقلو المعسكرات يسمونه ملك الموت.
ولد منجيل في جونزبيرج بألمانيا، وأصبح طبيبا، وانضم إلى الحزب النازي عام م.
وعمل منجيل في أوشفتز منذ عام م حتى م.
واعتقلته القوات الأمريكية، لكنه فر قبل أن يعرف دوره في أوشفتز.
عاش منجيل من عام م حتى م في الأرجنتين.
وأصدر الألمان أمرا بإلقاء القبض عليه لارتكابه جرائم حرب وقتلا جماعيا.
لكن منجيل فر أولا إلى براجواي ثم إلى البرازيل.
ويشاع أنه مات بسبب سكتة دماغية في برتيوجا، بالبرازيل.
ولم يكشف عن هذا الحدث حتى عام م عندما عثر على رفات اعتقد أنها له، ووجدت مدفونة في مقبرة في إمبو، بالبرازيل تحت اسم مزور.
المنحة الدراسية منحة فولبرايت منحة رودس منحة رودس منحة تمكن الطلبة من دول مختلفة من الدراسة في جامعة أكسفورد بإنجلترا، حيث إن رسوم الطالب الدراسية تدفع من خلال هذه المنحة مباشرة إلى الجامعة.
كما تساهم في دفع نفقات السكن للطالب.
مدة المنحة سنتان وقد تصل إلى ثلاث سنوات.
وقد خصصت هذه المنحة بناء على رغبة رودس، الذي توفي سنة م.
وكان هدفه من ذلك تعزيز الروابط بين الشعوب الناطقة بالإنجليزية.
كما أراد أن يفسح المجال أمام الأشخاص البارزين من جنسيات مختلفة للالتحاق بجامعة أكسفورد.
وقد بدأ برنامج هذه المنحة عام م.
وفي كل عام، تقدم المنحة لما يقارب دارسا.
منها منحة للولايات المتحدة الأمريكية، و لكندا، و لجنوب إفريقيا، و لأستراليا، و للهند، و لنيوزيلندا، و لألمانيا.
وترسل زامبيا وزمبابوي ثلاثة دارسين من كل دولة للجامعة كل عامين.
وتخصص منحة واحدة لكل من برمودا وجامايكا وباكستان وهونج كونج وماليزيا وسنغافورة وكينيا ونيجيريا ودول حوض البحر الكاريبي وهي البهاما وباربادوس وترينيداد وتوباجو.
وتختار لجنة المنحة الأشخاص المؤهلين والمتفوقين في دراستهم.
كما يجب أن يتمتعوا بصفات شخصية مميزة، كالقيادة والاهتمام بالرياضة.
كما يجب أن يكون المتقدمون لهذه المنحة غير متزوجين، وتتراوح أعمارهم ما بين و عاما، وأن يكونوا قد عاشوا في وطنهم الأم عدة سنوات، وأن يكونوا قد تلقوا تعليما كافيا لضمان حصولهم على شهادة البكالوريوس قبل وصولهم إلى أكسفورد.
وقد أصبح من حق المرأة أن تتقدم لهذه المنحة عام م.
وفي بعض الحالات، تعطى المنحة من أجل إنهاء الدراسة في جامعة أخرى في إنجلترا، إذا لم يتوفر المدرسون أو التخصص في جامعة أكسفورد.
ومع ذلك، فإن هذه الحالة نادرة الحدوث.
انظر أيضا: الجامعة؛ رودس، سيسل جون .
منحة رودس منحدرات المياه منحة فولبرايت منحة فولبرايت منحة من حكومة الولايات المتحدة للبحث والتدريس والدراسة النهائية للتخرج.
بدأ برنامج المنحة الدراسية في عام م تطبيقا لقانون فولبرايت المسمى باسم مقترحه وليم فولبرايت عضو مجلس الشيوخ عن أركنساس.
ويسعى هذا القانون لزيادة التعاون بين الشعب الأمريكي والشعوب الأخرى.
تسمح المنح السنوية لمواطني الولايات المتحدة بالدراسة أو العمل في البلاد الأخرى كما تسمح لمواطني البلاد الأخرى بالدراسة والعمل في الولايات المتحدة.
وقد شاركت حوالي دول في هذا البرنامج السنوي، وتم توفير أكثر من منحة دراسية، قدمت منها حوالي للمواطنين الأمريكيين، وتم تمويل برنامج المنح في البداية من بيع الفائض من معدات الحرب العالمية الثانية إلى بلاد أخرى، أما في الوقت الحالي فتموله حكومة الولايات المتحدة والبلاد المشاركة والجامعات، ويدير هذا البرنامج وكالة المعلومات الأمريكية .
.
.
ويختار مجلس إدارة المنح الأجنبية الفائزين بالجائزة.
منحة فولبرايت المنحلة منحدرات المياه انظر: الشلال كيف تتكون الشلالات ؛النهر رسم إيضاحي .
المنخر منخفض القطارة منخفض الصنوبر منخفض الصنوبر منطقة تقع على بعد حوالي كم جنوب غربي آليس سبرنجز في الإقليم الشمالي بأستراليا.
ويقع هناك مرفق الدفاع المشترك لأبحاث الفضاء، ويعمل هذا المرفق في مجموعة من أنشطة البحث الفضائي.
وتقسم إدارة هذا المشروع المشترك ما بين هيئة الدفاع الأسترالية ووكالة الولايات المتحدة لمشروعات البحث المتقدم.
وتتقاسم حكومتا الولايات المتحدة وأستراليا نتائج أنشطة البحث.
يعمل في منخفض الصنوبر حوالي نسمة، ومعظم العاملين يعيشون في بلدة آليس سبرنجز، وما يقرب من نصفهم أمريكيون، والبقية أستراليون.
منخفض الصنوبر منخل إيراتوسثينيز منخفض القطارة انظر: مصر الصحراء الغربية .

المجنون، وحكم جناية العامد لمشاركة المخطئ، والله أعلم.
باب ما يجب لولي قتيل العمد قال الله تعالى: كتب عليكم القصاص في القتلى وقال تعالى: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس المائدة: وقال تعالى: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا الإسراء: وقد اتفقوا أن القود مراد به.
وقال تعالى: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به النحل: وقال: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة: فاقتضت هذه الآيات إيجاب القصاص لا غير.
وقد اختلف الفقهاء في موجب القتل العمد، فقال أبو حنيفة وأصحابه ومالك بن أنس والثوري وابن شبرمة والحسن بن صالح: ليس للولي إلا القصاص، ولا يأخذ الدية إلا برضى القاتل.
وقال الأوزاعي والليث والشافعي: الولي بالخيار بين أخذ القصاص والدية، وإن لم يرض القاتل.
وقال الشافعي: فإن عفا المفلس عن القصاص جاز، ولم يكن لأهل الوصاية والدين منعه لأن المال لا يملك بالعمد إلا بمشيئة المجني عليه إذا كان حيا أو بمشيئة الورثة إذا كان ميتا.
قال أبو بكر: ما تقدم ذكره من ظواهر آي القرآن بما تضمنه من بيان المراد من غير اشتراك في اللفظ يوجب القصاص دون المال، وغير جائز إيجاب المال على وجه التخيير إلا بمثل ما يجوز به نسخه لأن الزيادة في نص القرآن توجب نسخه.
ويدل عليه أيضا قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء: فحظر أخذ مال كل واحد من أهل الإسلام إلا برضاه على وجه التجارة.
وبمثله قد ورد الأثر عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة من نفسه فمتى لم يرض القاتل بإعطاء المال، ولم تطب به نفسه فماله محظور على كل أحد.
وروي عن ابن عباس وقد ذكرنا سنده فيما تقدم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العمد قود إلا أن يعفو ولي المقتول .
وروى سليمان بن كثير قال: حدثنا عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل في عميا أو في زحمة لم يعرف قاتله أو رميا تكون بينهم بحجر أو سوط أو عصا فعقله عقل خطأ، ومن قتل عمدا فقود يديه فمن حال بينه وبينه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين فأخبر عليه العميا بكسر العين والميم المشددة وفتح الياء المشددة بعدها ألف مقصورة، ومثله الرميا: ومعناه أن يوجد قتيل بين المترامين لا يتبين قاتله.
لمصححه .
السلام في هذين الحديثين أن الواجب بالعمد هو القود، ولو كان له خيار في أخذ الدية لما اقتصر على ذكر القود دونها لأنه غير جائز أن يكون له أحد شيئين على وجه التخيير، ويقتصر بالبيان على أحدهما دون الآخر لأن ذلك يوجب نفي التخيير، ومتى ثبت فيه تخيير بعده كان نسخا له.
فإن قيل: قد روى ابن عيينة هذا الحديث الآخر عن عمرو بن دينار عن طاوس موقوفا عليه، ولم يذكر فيه ابن عباس، ولا رفعه إلى النبي عليه السلام قيل له: كان ابن عيينة حدث به مرة هكذا غير مرفوع، وحدث به مرة أخرى كما حدث سليمان بن كثير، وقد كان ابن عيينة سيئ الحفظ كثير الخطإ، ومع ذلك فجائز أن يكون طاوس رواه مرة عن ابن عباس عن النبي عليه السلام ومرة أفتى به، وأخبر عن اعتقاده، فليس إذا في ذلك ما يوهن الحديث.
وقد تنازع أهل العلم معنى قوله تعالى: فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان فقال قائلون: العفو ما سهل وما تيسر، قال الله تعالى: خذ العفو الأعراف: يعني والله أعلم: ما سهل من الأخلاق.
وقال النبي عليه السلام: أول الوقت رضوان الله وآخره عفو الله يعني تيسير الله وتسهيله على عباده، فقوله تعالى: فمن عفي له من أخيه شيء يعني الولي إذا أعطي شيئا من المال فليقبله وليتبعه بالمعروف وليؤد القاتل إليه بإحسان، فندبه الله تعالى إلى أخذ المال إذا سهل ذلك من جهة القاتل، وأخبر أنه تخفيف منه ورحمة، كما قال عقيب ذكر القصاص من سورة المائدة: فمن تصدق به فهو كفارة له المائدة: فندبه إلى العفو والصدقة، وكذلك ندبه بما ذكر في هذه الآية إلى قبول الدية إذا بذلها الجاني لأنه بدأ بذكر عفو الجاني بإعطاء الدية ثم أمر الولي بالاتباع، وأمر الجاني بالأداء بالإحسان.
وقال بعضهم: المعنى فيه ما روي عن ابن عباس، وهو ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان الثوري قال: حدثنا عمرو بن دينار قال: سمعت مجاهدا يقول: سمعت ابن عباس يقول: كان القصاص في بني إسرائيل، ولم يكن فيهم الدية فقال الله لهذه الأمة: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى إلى قوله: فمن عفي له من أخيه شيء قال ابن عباس: العفو أن يقبل الدية في العمد فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فيما كان كتب على من كان قبلكم فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم قال: بعد قبول الدية فأخبر ابن عباس أن الآية نزلت ناسخة لما كان على بني إسرائيل من حظر قبول الدية، وأباحت للولي قبول الدية إذا بذلها القاتل تخفيفا من الله علينا ورحمة بنا فلو كان الأمر على ما ادعاه مخالفنا من إيجاب التخيير لما قال فالعفو أن يقبل الدية لأن القبول لا يطلق إلا فيما بذله غيره.
ولو لم يكن أراد ذلك لقال: إذا اختار الولي.
فثبت بذلك أن المعنى كان عند جواز تراضيهما على أخذ الدية.
وقد روي عن قتادة ما يدل على أن الحكم الذي كان في بني إسرائيل من امتناع قبول الدية ثابت على من قتل بعد أخذ الدية، وهو ما حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي قال: حدثنا الحسين بن أبي الربيع الجرجاني قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة في قوله تعالى: فمن اعتدى بعد ذلك قال: يقول من قتل بعد أخذ الدية فعليه القتل لا يقبل منه الدية.
وقد روي فيه معنى آخر، وهو ما روى سفيان بن حسين عن ابن أشوع عن الشعبي قال: كان بين حيين من العرب قتال فقتل من هؤلاء ومن هؤلاء، فقال أحد الحيين: لا نرضى حتى نقتل الرجل بالمرأة، وبالرجل الرجلين، وارتفعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القتل بواء أي سواء فاصطلحوا على الديات، ففضل لأحد الحيين على الآخر، فهو قوله تعالى: كتب عليكم القصاص إلى قوله: فمن عفي له من أخيه شيء قال سفيان: فمن عفي له من أخيه شيء يعني: فمن فضل له على أخيه شيء فليؤده بالمعروف.
فأخبر الشعبي عن السبب في نزول الآية، وذكر سفيان أن معنى العفو ههنا الفضل وهو معنى يحتمله اللفظ، قال الله تعالى: حتى عفوا الأعراف: يعني كثروا، وقال عليه السلام: أعفوا اللحى فتقدير الآية على ذلك: فمن فضل له على أخيه شيء من الديات التي وقع الاصطلاح عليها فليتبعه مستحق بالمعروف، وليؤد إليه بإحسان.
وقد ذكر فيه معنى آخر، وهو أنهم قالوا: هو في الدم بين جماعة إذا عفا بعضهم تحول نصيب الآخرين مالا.
وقد روي عن عمر وعلي وعبد الله ذلك، ولم يذكروا أنه تأويل الآية.
وهذا تأويل لفظ الآية يوافقه لأنه قال: فمن عفي له من أخيه شيء وهذا يقتضي وقوع العفو عن شيء من الدم لا عن جميعه، فيتحول نصيب الشركاء مالا، وعليهم اتباع القاتل بالمعروف، وعليه أداؤه إليهم بإحسان.
وتأوله بعضهم على أن لولي الدم أخذ المال بغير رضى القاتل.
وهذا تأويل يدفعه ظاهر الآية لأن العفو لا يكون مع أخذ الدية، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العمد قود إلا أن يعفو الأولياء فأثبت له أحد الشيئين: قتل أو عفو، ولم يثبت له مالا بحال؟ فإن قال قائل: إذا عفا عن الدم ليأخذ المال كان عافيا ويتناوله لفظ الآية.
قيل له: إن كان الواجب أحد الشيئين فجائز أيضا أن يكون عافيا بترك المال وأخذ القود، فعلى هذا لا يخلو الولي من عفو قتل أو أخذ مال، وهذا فاسد لا يطلقه أحد.
ومن جهة أخرى ينفيه ظاهر الآية، وهو أنه إذا كان الولي هو العافي بترك القود وأخذ المال فإنه لا يقال له عفا له وإنما يقال له عفا عنه فيتعسف فيقيم اللام مقام عن أو يحمله على أنه عفا عن الدم فيضمر حرفا غير مذكور، ونحن متى استغنينا بالمذكور عن المحذوف لم يجز لنا إثبات الحذف.
وعلى أن تأويلنا هو سائغ مستعمل على ظاهره من غير إثبات ضمير فيه، وهو أن يحمل على معنى التسهيل من جهة القاتل بإعطائه المال، ومن جهة أخرى يخالف ظاهرها، وهو أن قوله: من أخيه شيء فقوله: من تقتضي التبعيض لأن ذلك حقيقتها وبابها إلا أن تقوم الدلالة على غيره، فيوجب هذا أن يكون العفو عن بعض دم أخيه، وعند المخالف هو عفو عن جميع الدم، وتركه إلى الدية، وفيه إسقاط حكم من ومن وجه آخر وهو قوله: شيء .
وهذا أيضا يوجب العفو عن شيء من الدم لا عن جميعه، فمن حمله على الجميع لم يوف الكلام حظه من مقتضاه وموجبه لأنه يجعله بمنزلة ما لو قال: فمن عفي له عن الدم وطولب بالدية، فأسقط حكم قوله: من وقوله: شيء وغير جائز لأحد تأويل الآية على وجه يؤدي إلى إلغاء شيء من لفظها ما أمكن استعماله على حقيقته، ومتى استعمل على ما ذكرنا كان موافقا لظاهر الآية من غير إسقاط منه لأنه إن كان التأويل ما ذكره الشعبي من نزولها على السبب، وما فضل من بعضهم على بعض من الديات، فهو موافق للفظ الآية لأنه عفي له من أخيه بمعنى أنه فضل له شيء من المال فيه التقاضي، وذلك بعض من جملة وشيء منها، فتناول اللفظ على حقيقته.
وإن كان التأويل أنه إن سهل له بإعطاء شيء من المال فالولي مندوب إلى قبوله موعود بالثواب عليه، فذلك قد يتناول أيضا للبعض بأن يبذل بعض الدية، وذلك جزء من كل مما أتلفه.
وإن كان التأويل الإخبار بنسخ ما كان على بني إسرائيل من إيجاب حكم القود، ومع أخذ البدل، فتأويلنا أيضا على هذا الوجه أشد ملاءمة لمعنى الآية لأنا نقول: إن الآية اقتضت جواز الصلح منهما على ما يقع الاصطلاح عليه من قليل أو كثير، فذكر البعض، وأفاد به حكم الكل أيضا كقوله تعالى: فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما الإسراء: نص عليه هذا القول بعينه، وأراد به ما فوقه، في نظائر لذلك في القرآن.
وإن كان التأويل عفو بعض الأولياء عن نصيبه، فهو أيضا يواطئ ظاهر الآية لوقوع العفو عن البعض دون الجميع.
فعلى أي وجه يصرف تأويل المتأولين ممن قدمنا قوله فتأويله موافق لظاهر الآية غير تأويل من تأوله على أن للوالي العفو عن الجميع، وأخذ المال.
وليس يمتنع أن يكون جميع المعاني التي قدمنا ذكرها عن متأوليها مرادة بالآية، فيكون نزولها على سبب نسخ بها ما كان على بني إسرائيل، وأبيح لنا بها أخذ قليل المال وكثيره، ويكون الولي مندوبا إلى القبول إذا تسهل له القاتل بإعطاء المال، وموعودا عليه بالثواب، ويكون السبب الذي نزلت عليه الآية حصول الفضل من بعض على بعض في الديات، فأمروا به بالاتباع بالمعروف، وأمر القاتل بالأداء إليهم بإحسان، ويكون على اختلاف فيه بيان حكم الدم إذا عفا عنه بعض الأولياء.
فهذه الوجوه كلها على اختلاف معانيها تحتملها الآية، وهي مرادة من غير إسقاط شيء من لفظها.
فإن قال قائل: وما تأوله المخالفون في إيجاب الدية للولي باختياره من غير رضى القاتل تحتمله الآية، فوجب أن يكون مرادا إذ ليس فيه نفي لتأويلات الآخرين، ويكون قوله: فمن عفي له معناه أنه ترك له، من قولهم: عفت المنازل : إذا تركت حتى درست، والعفو عن الذنوب ترك العقوبة عليها، فيفيد ذلك ترك القود إلى الدية.
قيل له: إن كان كذلك فينبغي أن يكون لو ترك الدية، وأخذ القود أن يكون عافيا لأنه تارك لأخذ الدية، وقد يسمى ترك المال وإسقاطه عفوا، قال الله: فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح البقرة: فأطلق اسم العفو على الإبراء من المال.
ومعلوم عند الجميع امتناع إطلاق العفو على من آثر أخذ القود وترك أخذ الدية، فكذلك العادل عن القود إلى أخذ الدية لا يستحق اسم العافي إذ كان إنما اختار أحد شيئين كان مخيرا في اختيار أيهما شاء لأن من كان مخيرا بين أحد شيئين فاختار أحدهما كان الذي اختاره هو حق الواجب له قد تعين عليه حكمه عند فعله كأنه لم يكن غيره، ألا ترى أن من اختار التكفير بالعتق في كفارة اليمين كان العتق هو كفارته كأنه لم يكن غيره، وسقط عنه حكم ما عداه أن يكون من فرضه؟ كذلك هذا الولي لو كان مخيرا في أحد شيئين من قود أو مال ثم اختار أحدهما لم يستحق اسم العافي لتركه أحدهما إلى الآخر.
فلما كان اسم العفو منتفيا عمن ذكرنا لم يجز تأويل الآية عليه وكانت المعاني التي قدمنا ذكرها أولى بتأويلها.
ثم ليس يخلو الواجب للولي بنفس القتل أن يكون القود والدية جميعا أو القود دون الدية أو أحدهما على وجه التخيير لا جائز أن يكون حق الأمرين جميعا بالاتفاق، ولا يجوز أيضا أن يكون الواجب أحدهما على حسب ما يختاره الولي كما في كفارة اليمين ونحوها، لما بينا من أن الذي أوجبه الله تعالى في الكتاب هو القصاص، وفي إثبات التخيير بينه وبين غيره زيادة في النص، ونفي لإيجاب القصاص، ومثله عندنا يوجب النسخ، فإذا الواجب هو القود لا غيره، فلا جائز له أخذ المال إلا برضى القاتل لأن كل من له قبل غيره حق يمكن استيفاءه منه لم يجز له نقله إلى بدل غيره إلا برضى من عليه الحق.
وعلى أن قائل هذا القول مخطئ في العبارة حين قال: الواجب هو القود، وله أن يأخذ المال لأنه لم يخرجه من أن يكون مخيرا فيه إذ قد جعل له أن يستوفي القود إن شاء، وإن شاء المال، فلو قال قائل: الواجب هو المال، وله نقله إلى القود بدلا منه كان مساويا له، فلما فسد قول هذا القائل من أن الواجب هو المال، وله نقله إلى القود لإيجابه التخيير.
كذلك قول من قال الواجب هو القود، وله نقله إلى المال إذ لم ينفك في الحالين من إيجاب التخيير بنفس القتل، والله سبحانه إنما كتب على القاتل القصاص بقوله: كتب عليكم القصاص في القتلى ولم يقل: كتب عليكم المال في القتلى، ولا: كتب عليكم القصاص أو المال في القتلى.
والقائل بأن الواجب هو القود، وله نقله إلى المال إنما عبر عن التخيير الذي أوجبه له بغير اسمه، وأخطأ في العبارة عنه.
فإن قال قائل: هذا كما تقول: إن الواجب هو القصاص، ولهما جميعا نقله إلى المال بتراضيهما، ولم يكن في جواز تراضيهما على نقله إلى المال إسقاط لموجب حكم الآية من القصاص.
قيل له: من قبل أنا قد بينا بديا أن القصاص حق للولي على القاتل من غير إثبات تخيير له بين القود وغيره، وتراضيهما على نقله إلى البدل لا يخرجه من أن يكون هو الحق الواجب دون غيره لأن ما تعلق حكمه بتراضيهما لا يؤمر في الأصل الذي كان واجبا من غير خيار، ألا ترى أن الرجل قد يملك العبد والدار، ولغيره أن يشتريه منه برضاه، وليس في جواز ذلك نفي لملك الأصل لمالكه الأول، ولا موجبا لأن يكون ملكه موقوفا على الخيار؟ وكذلك الرجل يملك طلاق امرأته، ويملك الخلع، وأخذ البدل عن الطلاق.
وليس في ذلك إثبات ملك الطلاق له بديا، على أنه مخير في نقله إلى المال من غير رضا المرأة، وأنه لو كان له أن يطلق أو يأخذ المال بديا من غير رضاها لكان ذلك موجبا لكونه مالكا لأحد شيئين من طلاق أو مال، ويدل على أن الواجب بالقتل هو القود لا غير حديث أنس الذي قدمنا إسناده في قصة الربيع حين كسرت ثنية جارية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كتاب الله القصاص فأخبر أن موجب الكتاب هو القصاص، فغير جائز لأحد إثبات شيء معه، ولا نقله إلى غيره إلا بمثل ما يجوز به نسخ الكتاب.
ولو سلمنا احتمال الآية لما ادعوه من تأويلها في جواز أخذ المال من غير رضى القاتل في قوله: فمن عفي له من أخيه شيء مع احتماله للوجوه التي ذكرنا، كان أكبر أحواله أن يكون اللفظ مشتركا محتملا للمعاني، فيوجب ذلك أن يكون متشابها، ومعلوم أن قوله تعالى: كتب عليكم القصاص محكم ظاهر المعنى بين المراد لا اشتراك في لفظه، ولا احتمال في تأويله.
وحكم المتشابه أن يحمل على معنى المحكم، ويرد إليه بقوله تعالى: منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات آل عمران: إلى قوله: وابتغاء تأويله آل عمران: فأمر الله تعالى برد المتشابه إلى المحكم لأن وصفه للمحكم بأنه أم الكتاب يقتضي أن يكون غيره محمولا عليه، ومعناه معطوفا عليه إذ كان أم الشيء ما منه ابتداؤه وإليه مرجعه.
ثم ذم من اتبع المتشابه، واكتفى بما احتمله اللفظ من تأويله من غير رد له إلى المحكم، وحمله على موافقته في معناه، وحكم عليهم بالزيغ في قلوبهم بقوله: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله آل عمران: .
وإذا ثبت أن قوله: كتب عليكم القصاص محكم.
وقوله: فمن عفي له من أخيه شيء متشابه وجب حمل معناه على معنى المحكم من غير مخالفة له ولا إزالة لشيء من حكمه، وهو أن يكون على أحد الوجوه التي ذكرنا مما لا ينفي موجب لفظ الآية من القصاص، من غير معنى آخر يضم إليه، ولا عدول عنه إلى غيره.
وكذلك قوله تعالى: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة: إذ كانت النفس مثلا فيما يستحقه الولي وهو القود، فإذا كان المثل هو القود، وإتلاف نفسه كما أتلف كان بمنزلة متلف المال الذي له مثل، ولا يعدل عنه إلى غيره إلا بالتراضي لقوله تعالى: بمثل ما اعتدى عليكم وبدلالة الأصول عليه.
واحتج من أوجب للولي الخيار بين القود، وأخذ المال من غير رضا القاتل بأخبار منها: حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فتح مكة: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يقتل، وإما أن يودى ، وحديث يحيى بن سعيد عن أبي ذئب قال: حدثني سعيد المقبري قال: سمعت أبا شريح الكعبي يقول: قال النبي عليه السلام في خطبته يوم فتح مكة: ألا إنكم معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل، وإني عاقله، فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل فأهله بين خيرتين: بين أن يأخذوا العقل وبين أن يقتلوا ورواه محمد بن إسحاق، عن الحارث بن فضيل، عن سفيان، عن أبي العرجاء، عن أبي شريح الخزاعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصيب بدم أو بخبل يعني الجراح فوليه بالخيار بين إحدى ثلاث: بين العفو أو يقتص أو يأخذ الدية .
وهذه الأخبار غير موجبة لما ذكروا لاحتمالها أن يكون المراد أخذ الدية برضى القاتل كما قال تعالى: فإما منا بعد وإما فداء محمد: والمعنى فداء برضى الأسير.
فاكتفى بالمحذوف عن ذكره لعلم المخاطبين عند ذكر المال بأنه لا يجوز إلزامه إياه بغير رضاه.
كذلك قوله: أو يأخذ الدية .
وقوله: أو يودى وكما يقول القائل لمن له دين على غيره: إن شئت فخذ دينك دراهم، وإن شئت دنانير.
وكما قال عليه السلام لبلال حين أتاه بتمر: أكل تمر خيبر هكذا؟ فقال: لا، ولكنا نأخذ الصاع منه بالصاعين، والصاعين بالثلاثة، فقال: لا تفعلوا، ولكن بع تمرك بعرض ثم خذ بالعرض هذا ، ومعلوم أنه لم يرد أن يأخذ التمر بالعرض بغير رضى الآخر، ويكون ذكره الدية إبانة عما نسخه الله عما كان على بني إسرائيل من امتناع أخذ الدية برضى القاتل، وبغير رضاه تخفيفا عن هذه الأمة على ما روي عن ابن عباس أن القصاص كان في بني إسرائيل، ولم يكن فيهم أخذ الدية فخفف الله عن هذه الأمة.
ويدل على ما وصفنا من أن المراد أخذ الدية برضى القاتل أن الأوزاعي قد روى حديث أبي هريرة، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عنه، عن النبي عليه السلام وقال فيه: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أن يقتل، وإما أن يفادي .
والمفاداة إنما تكون بين اثنين كالمقاتلة، والمضاربة، والمشاتمة، ونحو ذلك، فدل على أن مراده في سائر الأخبار أخذ الدية برضى القاتل.
وهذه الأخبار تبطل قول من يقول: إن الواجب على القاتل هو القود، وللولي نقله إلى الدية لأن في جميعها إثبات التخيير للولي بنفس القتل بين القود وأخذ الدية، ولو كان الواجب هو القود لا غير، وإنما للولي نقله إلى الدية بعد ثبوته كما ينقل الدين إلى العرض، والعرض إلى الدين على وجه العوض عنه، وليس هناك خيار موجب بنفس القتل بل الواجب شيء واحد، وهو القود، والقائل بإيجاب القود بالقتل دون غيره إلا أن ينقله الولي إلى الدية، مخالف لهذه الآثار.
وقد روى الأنصاري عن حميد الطويل عن أنس بن مالك في قصة الربيع، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كتاب الله القصاص ، وذلك ينافي كون المراد بالكتاب المال أو القصاص.
وقد روى علقمة بن وائل عن أبيه، وثابت البناني عن أنس: أن رجلا قتل رجلا، فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ولي المقتول ثم قال: أتعفو؟ قال: لا.
قال: أفتأخذ الدية؟ قال: لا قال: أما إنك إن قتلته كنت مثله فمضى الرجل فلحقه الناس فقالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أما إنك إن قتلته كنت مثله فعفا عنه .
فاحتج الموجبون للخيار بين القود والمال بهذا الحديث.
وهذا لا دلالة فيه على ما ذكروا، وذلك لأنه يحتمل أن يأخذ الدية برضى القاتل كما قال عليه السلام لامرأة ثابت بن قيس حين جاءت تشكوه: أتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم.
ومعلوم أن رضى ثابت قد كان مشروطا فيه، وإن لم يكن مذكورا في الخبر لأن النبي عليه السلام لم يكن يلزم ثابتا الطلاق، ولا يملكه الحديقة إلا برضاه.
وجائز أن النبي عليه السلام قصد إلى أن يعقد عقدا على مال فيكون موقوفا على رضى القاتل أو فسخه، وجائز أن يكون أراد أن يؤدي الدية من عنده كما فعل في قتيل الخزاعي بمكة، وكما تحمل عن اليهود دية عبد الله بن سهل الذي وجد قتيلا بخيبر.
وقوله عليه السلام: إن قتلته كنت مثله يحتمل معنيين: أحدهما: أنك قاتل كما أنه قاتل، لا أنك مثله في المأثم لأنه استوفى حقا له فلا يستحق اللوم عليه، والأول فعل ما لم يكن له فكان آثما، فعلمنا أنه لم يرد كنت مثله في المأثم.
والآخر: أنك إذا قتلته فقد استوفيت حقك منه، ولا فضل لك عليه، وقد ندب الله تعالى إلى الإفضال بالعفو بقوله تعالى: فمن تصدق به فهو كفارة له المائدة: .
فإن قال قائل: لما كان عليه إحياء نفسه وجب أن يحكم عليه بذلك إذا اختار الولي أخذ المال.
قيل له: وعلى كل أحد أن يحيي غيره إذا خاف عليه التلف، مثل أن يرى إنسانا قد قصد غيره بالقتل أو خاف عليه الغرق، وهو يمكنه تخليصه، أو كان معه طعام، وخاف عليه أن يموت من الجوع، فعليه إحياؤه بإطعامه، وإن كثرت قيمته.
وإن كان على القاتل إعطاء المال لإحياء نفسه فعلى الولي أيضا إحياؤه إذا أمكنه ذلك، فوجب على هذه القضية إجبار الولي على أخذ المال إذا بذله القاتل، وهذا يؤدي إلى بطلان القصاص أصلا لأنه إذا كان على كل واحد منهما إحياء نفس القاتل فعليهما التراضي على أخذ المال، وإسقاط القود.
وأيضا فينبغي إذا طلب الولي داره أو عبده أو ديات كثيرة أن يعطيه لأنه لا يختلف فيما يلزمه إحياء نفسه حكم القليل والكثير.
فلما لم يلزمه إعطاء أكثر من الدية عند القائلين بهذه المقالة كان بذلك انتقاض هذا الاعتلال وفساده.
واحتج المزني للشافعي في هذه المسألة بأنه لو صالح من حد القذف على مال أو من كفالة بنفس لبطل الحد والكفالة، ولم يستحق شيئا، ولو صالح من دم عمد على مال باتفاق الجميع قبل ذلك، فدل ذلك على أن دم العمد مال في الأصل لولا ذلك لما صح الصلح كما لم يصح عن حد القذف والكفالة.
قال أبو بكر: قد انتظم هذا الاحتجاج الخطأ والمناقضة، فأما الخطأ فهو أن من أصلنا أن الحد لا يبطل بالصلح ويبطل المال، والكفالة بالنفس فيها روايتان: إحداهما: لا تبطل أيضا، والأخرى: أنها تبطل، وأما المناقضة فهي اتفاق الجميع على جواز أخذ المال على الطلاق، ولا خلاف أن الطلاق في الأصل ليس بمال، وأنه ليس للزوج أن يلزمها مالا عن طلاق بغير رضاها.
وعلى أن الشافعي قد قال فيما حكاه المزني عنه إن عفو المحجور عليه عن الدم جائز، وليس لأصحاب الوصايا والدين منعه من ذلك لأن المال لا يملك في العمد إلا باختيار المجني عليه، فلو كان الدم مالا في الأصل لثبت فيه حق الغرماء وأصحاب الوصايا وهذا يدل على أن موجب العمد عنده هو القود لا غير، وأنه لم يوجب له خيارا بين القتل وبين الدية.
فإن قال قائل: قوله تعالى: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا الإسراء: يوجب لوليه الخيار بين أخذ القود والمال إذ كان اسم السلطان يقع عليهما، والدليل عليه أن بعض المقتولين ظلما تجب فيه الدية، نحو قتيل شبه العمد، والأب إذا قتل ابنه، وبعضهم يجب فيه القود، وذلك يقتضي أن يكون جميع ذلك مرادا بالآية لاحتمال اللفظ لهما.
وقد تأوله الضحاك بن مزاحم على ذلك، فقال في معنى قوله: فقد جعلنا لوليه سلطانا الإسراء: إنه إن شاء قتل، وإن شاء عفا، وإن شاء أخذ الدية فلما احتمل السلطان ما وصفنا وجب إثبات سلطانه في أخذ المال كهو في أخذ القود لوقوع الاسم عليهما ولأنه قد ثبت باتفاق الجميع أن كل واحد منهما مرادا لله تعالى في حال، وحينئذ يكون تقدير الآية: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا في القود والدية.
ولما حصل الاتفاق على أنهما لا يجبان مجتمعين وجب أن يكون وجوبهما على وجه التخيير، وكما احتججتم في إيجاب القود بقوله: فقد جعلنا لوليه سلطانا الإسراء: لاتفاق الجميع على أن القود مراد، وصار كالمنصوص عليه فيه، وجعلتموه كعموم لفظ القود، فيلزمكم مثله في إثبات المال لوجودنا مقتولين ظلما يكون سلطان الولي هو المال قيل له: حمله على القود أولى من حمله على الدية، وذلك لأنه لما كان السلطان لفظا مشتركا محتملا للمعاني كان متشابها يجب رده إلى المحكم، وحمله على معناه، وهي آية محكمة في إيجاب القصاص، وهو قوله: كتب عليكم القصاص في القتلى فوجب أن يكون من حيث ثبت أن القود مراد بالسلطان المذكور في هذه الآية أن يكون معطوفا على ما في الآية المحكمة من ذكر إيجاب القصاص.
وليس معك آية محكمة في إيجاب المال على قاتل العمد، فيكون معنى المتشابه محمولا عليه، فلذلك وجب الاقتصار بمعنى الاسم على القود دون المال وغيره لموافقته لمعنى المحكم الذي لا اشتراك فيه، ومن حمله على تخييره في أخذ الدية أو القود فلم يلجأ إلى أصل له من المحكم يحمله عليه، فلذلك لم يصح إثبات التخيير مع احتمال اللفظ له.
وفي فحوى الآية ما يدل على أن المراد القود دون ما سواه لأنه قال: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا الإسراء: يعني، والله أعلم: السرف في القصاص بأن يقتل غير قاتله أو أن يمثل بالقاتل فيقتله على غير الوجه المستحق من القتل.
وفي ذلك دليل على أن المراد بقوله: سلطانا القود.
وأيضا لما ثبت أن القود مراد بالآية انتفت إرادة المال لأنه لو كان مرادا مع القود لكان الواجب هما جميعا في حالة واحدة لا على وجه التخيير إذ ليس في الآية ذكر التخيير، فلما امتنع إرادتهما جميعا، وكان القود لا محالة مرادا علمنا أنه لم يرد المال، وأن إيجابنا للدية في بعض المقتولين ظلما ليس عن هذه الآية، والله تعالى أعلم.
باب العاقلة هل تعقل العمد قال الله تعالى: فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان وقد قدمنا تأويل من تأوله على عفو بعض الأولياء عن نصيبه من الدم، ووجوب الأرش للباقين، واحتمال اللفظ لذلك، وفيه دلالة على أن الواجب على القاتل الذي لم يعف في ماله، وكذلك كل عمد فيه القود فهو على الجاني في ماله، كالأب إذا قتل ابنه، وكالجراحة فيما دون النفس، ولا يستطاع فيها القصاص نحو قطع اليد من نصف الساعد، والمنقلة والجائفة، فالعامد والمخطئ إذا قتلا أن على العامد نصف الدية في ماله، والمخطئ على عاقلته، وهو قول أصحابنا وعثمان البتي والثوري والشافعي.
وقال ابن وهب، وابن القاسم عن مالك: هي على العاقلة وهو آخر قول مالك.
قال ابن القاسم: ولو قطع يمين رجل، ولا يمين له كانت دية اليد في ماله، ولا تحملها العاقلة.
وقال الأوزاعي: هو في مال الجاني فإن لم يبلغ ذلك ماله حمل على عاقلته، وكذلك إذا قتلت المرأة زوجها متعمدة، ولها منه أولاد فديته في مالها خاصة، فإن لم يبلغ ذلك مالها حمل على عاقلتها.
قال أبو بكر: دلالة الآية ظاهرة على أن الصلح عن دم العمد، وسقوط القود بعفو بعض الأولياء يوجب الدية في مال الجاني لأنه تعالى قال: فمن عفي له من أخيه شيء وهو يعني القاتل إذا كان المعنى عفو بعض الأولياء، ثم قال: فاتباع بالمعروف يعني اتباع الولي للقاتل، ثم قال: وأداء إليه بإحسان يعني أداء القاتل، فاقتضى ذلك وجوبه في مال القاتل.
وكذلك تأويل من تأوله على التراضي عن الصلح على مال ففيه وجوب الأداء على القاتل دون غيره، إذ ليس للعاقلة ذكر في الآية، وإنما فيها ذكر الولي والقاتل.
وروى ابن أبي الزناد عن أبيه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا.
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا أحمد بن الفضل الخطيب قال: حدثنا إسماعيل بن موسى قال: حدثنا شريك عن جابر بن عامر قال: اصطلح المسلمون على أن لا يعقلوا عبدا ولا عمدا ولا صلحا ولا اعترافا.
وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في قصة قتادة بن عبد الله المدلجي الذي قتل ابنه: أن عمر جعل عليه مائة من الإبل، وأعطاها إخوته، ولم يورثه منها شيئا فجعل ذلك في ماله لما كان عمدا، ولما ثبت ذلك في النفس، ولم يخالف عمر فيه غيره من الصحابة كان كذلك حكم ما دونها إذا سقط القصاص.، وروى هشام بن عروة عن أبيه قال: ليس على العاقلة عقل في عمد وإنما عليهم الخطأ وقال عروة أيضا: ما كان من صلح فلا تعقله العشيرة إلا أن تشاء.
وقال قتادة: كل شيء لا يقاد منه فهو في مال الجاني.
وقال أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم: لا تعقل العاقلة صلحا ولا عمدا ولا اعترافا.
قوله تعالى: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب فيه إخبار من الله تعالى في إيجاب القصاص حياة للناس وسببا لبقائهم لأن من قصد قتل إنسان رده عن ذلك علمه بأنه يقتل به.
ودل على وجوب القصاص عموما بين الحر والعبد والرجل والمرأة والمسلم والذمي إذ كان الله تعالى مريدا لتبقية الجميع، فالعلة الموجبة للقصاص بين الحرين المسلمين موجودة في هؤلاء، فوجب استواء الحكم في جميعهم.
وتخصيصه لأولي الألباب بالمخاطبة غير ناف مساواة غيرهم لهم في الحكم إذ كان المعنى الذي حكم من أجله في ذوي الألباب موجودا في غيرهم، وإنما وجه تخصيصه لهم أن ذوي الألباب هم الذين ينتفعون بما يخاطبون به، وينتهون إلى ما يؤمرون به، ويزدجرون عما يزجرون عنه.
وهذا كقوله تعالى: إنما أنت منذر من يخشاها النازعات: هو منذر لجميع المكلفين، ألا ترى إلى قوله تعالى: إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد سبأ: ونحو قوله: هدى للمتقين البقرة: وهو هدى للجميع، وخص المتقين لانتفاعهم به، ألا ترى إلى قوله في آية أخرى شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس البقرة: ؟ فعم الجميع به.
وكقوله: قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا مريم: لأن التقي هو الذي يعيذ من استعاذ بالله.
وقد ذكر عن بعض الحكماء أنه قال: قتل البعض إحياء الجميع.
وعن غيره: القتل أقل للقتل و أكثروا القتل ليقل القتل وهو كلام سائر على ألسنة العقلاء، وأهل المعرفة، وإنما قصدوا المعنى الذي في قوله تعالى: ولكم في القصاص حياة ثم إذا مثلت بينه وبينه وجدت بينهما تفاوتا بعيدا من جهة البلاغة، وصحة المعنى.
وذلك يظهر عند التأمل من وجوه: أحدها: أن قوله تعالى: في القصاص حياة هو نظير قولهم: قتل البعض إحياء للجميع.
والقتل أقل للقتل وهو مع قلة عدد حروفه ونقصانها عما حكي عن الحكماء قد أفاد من المعنى الذي يحتاج إليه، ولا يستغني عنه الكلام ما ليس في قولهم لأنه ذكر القتل على وجه العدل لذكره القصاص، وانتظم مع ذلك الغرض الذي إليه أجري بإيجابه القصاص، وهو الحياة.
وقولهم: القتل أقل للقتل وقتل البعض إحياء الجميع و القتل أنفى للقتل إن حمل على حقيقته لم يصح معناه لأنه ليس كل قتل هذه صفته، بل ما كان منه على وجه الظلم والفساد، فليست هذه منزلته، ولا حكمه.
فحقيقة هذا الكلام غير مستعملة، ومجازه يحتاج إلى قرينة وبيان في أن أي قتل هو إحياء للجميع.
فهذا كلام ناقص البيان مختل المعنى غير مكتف بنفسه في إفادة حكمه، وما ذكره الله تعالى من قوله: ولكم في القصاص حياة مكتف بنفسه مفيد لحكمه على حقيقته من مقتضى لفظه مع قلة حروفه، ألا ترى أن قوله تعالى: في القصاص حياة أقل حروفا من قولهم: قتل البعض إحياء للجميع و القتل أقل للقتل، وأنفى للقتل؟ ومن جهة أخرى يظهر فضل بيان قوله: في القصاص حياة على قولهم: القتل أقل للقتل، وأنفى للقتل أن في قولهم تكرار اللفظ، وتكرار المعنى بلفظ غيره أحسن في حد البلاغة، ألا ترى أنه يصح تكرار المعنى الواحد بلفظين مختلفين في خطاب واحد، ولا يصح مثله بلفظ واحد نحو قوله تعالى: وغرابيب سود فاطر: ونحو قول الشاعر: وألفى قولها كذبا ومينا كرر المعنى الواحد بلفظين، وكان ذلك سائغا، ولا يصح مثله في تكرار اللفظ.
وكذلك قوله: ولكم في القصاص حياة لا تكرار فيه مع إفادته للقتل من جهة القاتل، إذ كان ذكر القصاص يفيد ذلك، ألا ترى أنه لا يكون قصاصا إلا وقد تقدمه قتل من المقتص منه؟ وفي قولهم ذكر للقتل وتكرار له في اللفظ، وذلك نقصان في البلاغة، فهذا وأشباهه مما يظهر به للمتأمل إبانة القرآن في جهة البلاغة والإعجاز من كلام البشر إذ ليس يوجد في كلام الفصحاء من جمع المعاني الكثيرة في الألفاظ اليسيرة مثل ما يوجد في كلام الله تعالى.
باب كيفية القصاص قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى وقال في آية أخرى: والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة: وقال : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به النحل: فأوجب بهذه الآي استيفاء المثل لم يجعل لأحد ممن أوجب عليه أو على وليه أن يفعل بالجاني أكثر مما فعل.
واختلف الفقهاء في كيفية القصاص، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: على أي وجه قتله لم يقتل إلا بالسيف.
وقال ابن القاسم عن مالك: إن قتله بعصا أو بحجر أو بالنار أو بالتغريق قتله بمثله، فإن لم يمت بمثله فلا يزال يكرر عليه من جنس ما قتله به حتى يموت، وإن زاد على فعل القاتل الأول.
وقال ابن شبرمة: نضربه مثل ضربه، ولا نضربه أكثر من ذلك، وقد كانوا يكرهون المثلة ويقولون: السيف يجزي عن ذلك كله، فإن غمسه في الماء فإني لا أزال أغمسه فيه حتى يموت.، وقال الشافعي: إن ضربه بحجر فلم يقلع عنه حتى مات فعل به مثل ذلك، وإن حبسه بلا طعام ولا شراب حتى مات حبس، فإن لم يمت في مثل تلك المدة قتل بالسيف.
قال أبو بكر: لما كان في مفهوم قوله: كتب عليكم القصاص في القتلى وقوله: والجروح قصاص استيفاء المثل من غير زيادة عليه، كان محظورا على الولي استيفاء زيادة على فعل الجاني، ومتى استوفى على مذهب من ذكرنا في التحريق والتغريق والرضخ بالحجارة والحبس أدى ذلك إلى أن يفعل به أكثر مما فعل لأنه إذا لم يمت بمثل ذلك الفعل قتله بالسيف أو زاد على جنس فعله، وذلك هو الاعتداء الذي زجر الله عنه بقوله: فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم لأن الاعتداء هو مجاوزة القصاص، والقصاص أن يفعل به مثل فعله سواء إن أمكن، وإن تعذر فأن يقتله بأوحى وجوه القتل فيكون مقتصا من جهة إتلاف نفسه غير متعد ما جعل له.
وقول مالك بتكرار مثل ذلك الفعل عليه حتى يموت زائد على فعل القاتل خارج عن معنى القصاص، وقول الشافعي إنه يفعل به مثل ما فعل ثم يقتله مخالف لحكم الآية لأن القصاص إن كان من جهة أن يفعل به مثل ما فعل فقد استوفى فقتله بعد ذلك تعد، ومجاوزة لحد القصاص، وقال تعالى: ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه الطلاق: .
وإن كان معنى القصاص هو إتلاف نفس من غير مجاوزة لمقدار الفعل فهو الذي نقوله، فلا ينفك موجب القصاص على الوجه الذي ذهب إليه مخالفونا من مخالفة الآية لمجاوزة حد القصاص لأن فاعل ذلك داخل في حد الاعتداء الذي أوعد الله عليه.
وكذلك قوله: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة: وقوله: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به النحل: يمنع أن يجرح أكثر من جراحته أو يفعل به أكثر مما فعل.
ويدل على أن المراد به مثل ما فعل لا زائدا عليه اتفاق الجميع على أن من قطع يد رجل من نصف الساعد أنه لا يقتص منه لعدم التيقن بالاقتصار على مقدار حقه، وإن كان قد يغلب في الظن إذا اجتهد أنه قد وضع السكين في موضعه من المجني عليه، ولم يكن للاجتهاد في ذلك حظ، فكيف يجوز القصاص على وجه نعلم يقينا أنه مستوف لأكثر من حقه وجان عليه بأكثر من جنايته؟ وأيضا لا خلاف أنه يجوز للولي أن يقتله ولا يحرقه ولا يغرقه، وهذا يدل على أن ذلك مراده بالآية، وإذا كان القتل بالسيف مرادا ثبت أن القصاص هو إتلاف نفسه بأيسر وجوه القتل.
وإذا ثبت أن ذلك مراده انتفت إرادة التحريق والتغريق والرضخ، وما جرى مجرى ذلك لأن وجوب الاقتصار على قتله بالسيف ينفي وقوع غيره.

ولكن العديد من الناس يلبسون العدسات اللاصقة لأنهم يعتقدون أن النظارات العادية لا تناسبهم من الناحية الجمالية.
ومن الصعب التكهن بالسبب الذي يجعل شخصا ما يضع عدسات لاصقة.
وقد استخدمت العدسات اللاصقة ولسنوات عديدة بشكل رئيسي من قبل ممثلين وممثلات، وآخرين في الحياة العامة، ممن يحتاجون الظهور بمظهر جيد.
أما اليوم فالعدسات اللاصقة متوافرة لكل من يرغب في أن يتخلى عن النظارات في وقت ما، أو يريد أن يتجنب الإصابات التي يمكن أن تحدث له عند ارتداء النظارات.
والعدسات اللاصقة في يومنا هذا مريحة ويمكن أن توضع لفترات أطول بكثير من العدسات اللاصقة الأولى، وهي أقل تكلفة.
وطريقة لصقها مهمة جدا لأنها قد تؤذي القرنية أو الأنسجة الرخوة الموجودة في مقدمة العين.
وفي حين تفضل العدسات اللاصقة الصلبة للمصابين بداء اللابؤرية، فإن العدسات اللاصقة المرنة والملساء مريحة أكثر بكثير لغالبية الناس.
وتتطلب هذه العدسات الرقيقة إجراءات تعقيم حذرة وخاصة، في حين أن العناية بالعدسات الصلبة أسهل وتتم بإجراءات تعقيم عادية.
وقد تطورت العدسات اللاصقة الرقيقة مع تطور البلاستيك الخاص، وأصبحت بشكل عام أرق ويمكن أن توضع لفترات أطول.
عدسة المجهر العدسة المكبرة العدسة المقربة عدسة تصوير عن بعد مركبة على آلة تصوير.
ويبدو الجسم البعيد المصور بهذه العدسة واضحا ومكبرا.
العدسة المقربة عدسات آلة تصوير أو عدسات هدفية تنتج صورا مكبرة أكبر من آلات التصوير العادية.
وتمكن العدسة المقربة مستخدم آلة التصوير من تصوير أجسام بعيدة، بحيث تبدو أقرب وأكبر.
وتركز عدسات آلة التصوير الأشعة الضوئية الصادرة من الجسم على الفيلم الموجود داخل آلة التصوير.
ويعتمد حجم الصورة على البعد البؤري للعدسات.
انظر: العدسة.
وكلما كبر البعد البؤري، كبرت الصورة.
وتتمتع العدسة المقربة ببعد بؤري أطول من العدسات العادية.
فعلى سبيل المثال، تنتج عدسات تصوير عن بعد ذات بعد بؤري مقداره ضعف البعد البؤري لعدسات عادية، صورة يبلغ حجمها ضعف حجم الصورة التي يتم إنتاجها باستخدام عدسات عادية.
ويمكن تركيب العدسة المقربة بسهولة على آلات التصوير ذات الهدفيات المتغيرة.
أما آلات التصوير ذات العدسة الوحيدة المنعكسة، فهي أفضل الأنواع المناسبة لأعمال تتطلب استخدام العدسة المقربة وذلك لأن المصور يمكنه مشاهدة الصور مباشرة من خلال ما يعرف ب واجد المنظر، في آلة التصوير.
ويبلغ الطول البصري للعدسة الهدفية العادية لآلة تصوير ملم يبلغ عادة ملم.
والعدسة المقربة لمثل آلات التصوير هذه، لها أبعاد بؤرية تبلغ ملم، أو ملم، أو ملم، أو أكثر من ذلك.
ويمكن الحصول على عدسات تصوير عن بعد ذات بعد بؤري كبير جدا قد يصل إلى ملم.
وتستخدم بعض هدفيات التصوير عن بعد، مرايا بدلا من العدسات لإنتاج الصور.
وتصمم مثل هذه الهدفيات على شكل المناظير التلسكوبية، انظر: التلسكوب.
أما عدسة الزوم فلها بعد بؤري متغير.
ويمكن لمستخدم ذلك النوع من آلات التصوير، تغيير البعد البؤري بلف حلقة على أسطوانة العدسة.
وتعتبر هذه الأنواع من العدسات مريحة جدا.
فيمكن للمصور مثلا، استخدام عدسة مقربة واحدة ذات مجالات بعد بؤري تتفاوت بين ملم و ملم بدلا من استخدام عدة عدسات مقربة ثابتة البعد البؤري.
ويجنب استخدام مثل تلك العدسة إضاعة الكثير من الوقت لتبديل العدسات.
ويستخدم العدسة المقربة مصورو الصحافة الرياضية ومصورو الحياة الفطرية.
وتتميز الصور التي تم التقاطها باستخدام العدسة المقربة خصوصا تلك العدسات ذات الأبعاد البؤرية بمجالها المسطح، وهو تأثير غالبا ما يستثمر في التصوير الفني.
انظر أيضا: آلة التصوير.
العدسة المقربة العدل العدسة المكبرة العدسة المكبرة نوع من العدسات يجعل الأشياء القريبة تبدو أكبر.
ويكون جانبا العدسة المكبرة عادة محدبين؛ لتكوين عدسة مزدوجة التحدب.
وتعطي العدسة المكبرة نوعين من الصور.
فالعدسة التي تحمل قريبا من صفحة كتاب تكون صورة تقديرية.
وعندما تمر أشعة الضوء التي تنتج هذه الصورة خلال العدسة فإنها تتباعد تنتشر وتبدو كأنها تنشأ من الجهة نفسها من العدسة التي بها الصفحة.
وتظهر الصورة التقديرية معتدلة وأكبر من الجسم.
أما الصورة الحقيقية، فتتكون عندما تأتي أشعة الضوء من جسم وتمر خلال العدسة، ثم تركز في بؤرة في الجهة الأخرى.
وتظهر الصورة الحقيقية مقلوبة.
ويعتمد حجم الصورة الحقيقية على المسافة بين الجسم والعدسة.
وتسمى المسافة بين مركز العدسة والنقطة التي تتركز فيها أشعة الضوء المتوازية البعد البؤري.
وإذا كان الجسم يبعد عن العدسة بمسافة تفوق ضعف طول البعد البؤري، فإن الصورة ستكون أصغر.
أما إذا كان الجسم يبعد عن العدسة بمسافة أقل من ضعف البعد البؤري فإن الصورة ستكون أكبر.
وتعتمد قوة تكبير العدسة على بعدها البؤري.
فكلما كان تحدب العدسة أكبر، كان بعدها البؤري أقصر وقوتها أكبر.
وفي هذه الحالة تثني أشعة الضوء أكثر فتلتقي الأشعة على مسافة أقصر من العدسة.
وكثير من العدسات المكبرة التي تحمل باليد لها بعد بؤري يبلغ سم تقريبا.
ويمكن استخدام العدسة المكبرة لإشعال النار، بوضعها بين الشمس وقطعة من الورق، حيث تؤدي الحرارة الناتجة عن تركز أشعة ضوئية كثيرة في نقطة مشتركة، أي البؤرة، إلى احتراق الورقة.
انظر أيضا : العدسة؛ المجهر.
العدسة المكبرة العدل في الإسلام العدل انظر: القاضي ما يشترط في القاضي .
عدم الخصوبة عدن العدمية العدمية الاسم المستخدم لوصف عدة آراء فلسفية وسياسية سلبية متطرفة.
وينفي العدمي شديد التطرف وجود أي شيء.
بينما يقول الاعتقاد العدمي الأقل تطرفا، والذي يدعى الشكوكية، إن معرفة الأشياء غير مؤكدة.
ويقوم الاعتقاد الشائع غالبا للعدمية على أنها الرأي الخاص بعدم وجود قيمة مطلقة.
وقد تحدى المؤلف الروسي فيودور دوستويفسكي هذا الرأي في روايته الإخوة كرامازوف.
فقد كتب بأنه إذا لم يكن هناك إله، فكل شيء مباح.
وجادل بأن الاعتقاد بوجود الله ضروري للإيمان بأي قيم مطلقة.
وقد ظهرت لفظة عدمي لأول مرة، بوصفها استخداما شائعا في أواسط القرن التاسع عشر الميلادي في روسيا.
وكانت تطلق على المتطرفين المناوئين للقيصر، الذين ارتكبوا أعمالا إرهابية ضد الحكومة.
واستخدمت العدمية بصورة أكثر اتساعا لتشير إلى كل تحد للسلطة.
ووصف إيفان تورجنيف أحد العدميين في روايته الآباء والأبناء قائلا إن تلك الشخصية تؤمن بالعقل وبتصور علمي للكون، لكنها ترفض المعتقدات الدينية والقيم الأخلاقية التقليدية.
انظر أيضا : نيتشه، فريدريك؛ تورجنيف، إيفان.
العدني، أبو عبد الله العدو الوئيد العدو العدو يعتبر شكلا فعالا من التمرينات الرياضية، ورياضة شعبية.
وفي الصورة عداءون يتنافسون في ماراثون أقيم بمدينة نيويورك.
العدو شكل من الأشكال الفعالة للتمرينات الرياضية، ورياضة شعبية، إذ يعدو ملايين البشر لأنهم يستمتعون بالنشاط أو يرغبون في الحفاظ على لياقتهم البدنية.
ويتنافس بعض العدائين في سباقات لقطع مسافات طويلة في غير اللقاءات الرياضية المنظمة، حيث يعدون، في معظمها، في شوارع المدن وطرقها.
وتتضمن هذه المادة معلومات عن تلك السباقات الطويلة التي يطلق عليها أحيانا اسم الماراثون.
هناك نوعان من العدو: العدو السريع والعدو البطيء الوئيد .
والنوع الثاني يستخدم في التمرينات الرياضية لا المسابقات.
لا يتطلب العدو مهارات أو تجهيزات معينة.
إذ لا يتطلب سوى حذاء مرن جيد التبطين وملابس مريحة.
وينبغي للمتسابقين الذين يزيد عمرهم على سنة أن يخضعوا لكشف طبي كامل قبل الشروع في برنامج العدو.
واتباع برنامج للعدو اليومي يحسن من الحالة البدنية للمرء بأساليب عدة.
فهو تدريب حيهوائي أيرويكس يزيد من توزيع الأكسجين في أنسجة الجسم وأجهزته عن طريق تيار الدم، كما أنه يقوي القلب ويزيد من قدرة المرء على التحمل، ويقوي عضلات الساق ويزيد من رشاقة الجسم، ويساعد على الحفاظ على الوزن، إذ إن العداء يفقد سعرا حراريا لكل كيلومتر واحد يقطعه جريا.
كما أن العدو يساعد على تخفيف الضغوط الانفعالية.
ومسابقات العدو قديمة العهد، فالألعاب الأوليمبية كانت تتضمن بضعة مسابقات للعدو منها الماراثون الذي يعتبر من الناحية الرسمية سباقا لمسافة كم، وإن كانت كلمة الماراثون تستخدم في الكثير من الأحيان لوصف أي سباق طوله بضعة كيلو مترات.
وتنظم الكثير من المدن ماراثونات سنوية، ففي مدينة لندن يتنافس ألف متسابق في مبارياتها، وهو عدد يزيد على عدد المتسابقين في أي ماراثون آخر في العالم، وإن كانت مسابقات الجري لمسافة كم أكثر شعبية من الماراثونات الرسمية.
واكتسبت رياضة العدو شعبية بالغة في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، وقد لفت الطبيب الأمريكي كينيث كوبر في كتابه أيروبكس م الانتباه إلى فوائد العدو.
ونشرت في أعداد كبيرة من الصحف والمجلات في مختلف أرجاء العالم مقالات تتحدث عن فوائد العدو، كما صدرت كتب أخرى كثيرة عن العدو.
انظر أيضا: الضاحية، سباق؛ العدو الوئيد؛ اللياقة البدنية.
العدو العدوان العدو الوئيد العدو الوئيد ضرب من التمرينات الرياضية والترويح، يجري فيه الشخص بسرعة ثابتة ومعتدلة.
تعتمد السرعة الحقيقية على قدرة الفرد بحيث يستطيع معها التحدث دون أن يلهث.
بدأ ملايين الناس العدو الوئيد في جميع أنحاء العالم منذ منتصف ستينيات القرن العشرين.
تنشأ شعبية العدو الوئيد من فوائده الصحية، وبساطة معداته المكونة فقط من الملابس الفضفاضة، والأحذية المرنة جيدة التبطين والمنطبقة تماما على الأقدام.
ينمي العدو الوئيد اللياقة البدنية، ويحافظ عليها؛ وذلك بتحسين وظائف أجهزة الدورة الدموية، وأجهزة التنفس، كما يقوي عضلات الأرجل، ويساعد على التحكم في وزن الجسم، كما يساعد على تخفيف الضغوط العقلية، ويقدم فرصة للاستمتاع بالهواء الطلق.
للحصول على فوائده الكاملة، يجب على الفرد تطوير برنامج يتضمن ثلاثة تمارين للعدو، مسافة كل منها ثلاثة كيلو مترات أسبوعيا على الأقل.
يجب على العداء قليل التجربة أن يبدأ بمسافات قصيرة، حتى يصل بالتدريج إلى مسافة ثلاثة كيلو مترات أو أكثر.
يمكن أن يكون المشي السريع في البداية بديلا لفترات العدو الوئيد، كما يجب على الأشخاص الذين تعدوا سن الخامسة والثلاثين إجراء الفحوص الطبية الكاملة قبل بداية برنامج العدو.
انظر أيضا : العدو.
العدو الوئيد العدوان الثلاثي العدوان العدوان في علم النفس، هو السلوك العدائي الذي قد يؤذي الآخرين أو يضايقهم.
وقد يتخذ هذا السلوك شكل الهجوم البدني على الناس أو ممتلكاتهم، أو شكل الشتائم.
يصير الناس عدوانيين لأسباب مختلفة.
فالعدوانية قد تكون استجابة تلقائية لتجارب مثل الألم أو الخطر.
وفي حالات أخرى، تكون العدوانية تصرفا مدبرا محدد الهدف.
فعلى سبيل المثال، يسلك بعض الناس سلوكا عدائيا للحصول على منفعة مثل السلطة، أو المال، أو المجد، أو المتعة.
أما السلوك العدواني الآخر، فيقصد به الإيذاء البدني أو النفسي .
يختلف علماء النفس حول مسببات السلوك العدواني.
وقد بنيت عدة نظريات على فرضية تقول إن العدوان استجابة طبيعية للإحباط العدوان الإحباطي .
لكن بعض علماء النفس يشددون على الحاجة لوضع عوامل أخرى أيضا في الحسبان، مثل قابلية تحمل الشخص للإحباط، ووجود هدف للعدوان.
وتركز نظريات أخرى على التعلم الاجتماعي، أي العملية التي يتعلم بها الأفراد السلوك الذي يتوقعه المجتمع منهم.
ووفقا لتلك النظريات، فإن الناس يتعلمون العدوانية لمشاهدتهم العدوان، مثل المشاجرات العائلية، وبرامج العنف التلفازية.
كما تشدد نظريات التعلم الاجتماعي على أدوار الجنسين، وهي الاعتقادات الشائعة حول كيفية وجوب سلوك كل من الجنسين، وما إذا كانت ثقافة ما تقدر العدوان.
وماتزال نظريات أخرى تدعي أن العدوان ينجم عن الغرائز، أو عوامل الشذوذ الوراثي أو عطب الدماغ.
انظر أيضا : الطفل؛ السلوك.
العدوان العدواني، أحمد مشاري العدوان الثلاثي انظر: أزمة السويس؛ مصر، تاريخ عبدالناصر والصدام مع الغرب .
العدوان الثلاثي العدوى العدواني، أحمد مشاري العدواني، أحمد مشاري ه، م .
رائد من رواد الأدب والفكر في الكويت.
أنهى دراسته الثانوية في المدرسة المباركية، ثم سافر إلى القاهرة والتحق بكلية اللغة العربية في جامعة الأزهر وتخرج فيها عام م.
اشتغل بعد عودته مدرسا للغة العربية في ثانوية الشويخ، وأسهم في تأليف ومراجعة مناهج اللغة العربية.
عين وكيلا مساعدا لوزارة التربية عام م ووكيلا لشئون التليفزيون في وزارة الإعلام م، وكان أول أمين للمجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب عند إنشائه عام م.
كان العدواني واحدا من أشهر رجال النهضة والتحديث في تاريخ الكويت الحديث، وقد تركت جهوده ومشاريعه أثرها الواضح والقوي في مجالات التربية والثقافة والفنون، حيث كرس وقته وجهده لإنشاء معالم فكرية وفنية وأدبية بارزة، وكان وراء الكثير من المنجزات الثقافية.
فقد أنشأ مركز الدراسات المسرحية عام ، والمعهد الثانوي للموسيقى عام م، والمعهد العالي للموسيقى، والمعهد العالي للفنون المسرحية عام م.
وأصدر سلسلة: من المسرح العالمي م، ومجلة عالم الفكر م، وسلسلة عالم المعرفة م، والثقافة العالمية م.
ومنذ تعيينه أمينا للمجلس الوطني حتى تقاعده عام م، عمل العدواني مع عدد من زملائه على التخطيط والتنفيذ للكثير من المشروعات والبرامج الثقافية في المجلس ومنها تأسيس قسم التراث العربي، والتراث الموسيقي، وصالة الفنون التشكيلية.
له ديوان شعر مطبوع هو أجنحة العاصفة ، وهو مؤلف النشيد الوطني الكويتي وطني الكويت .
انظر أيضا: الكويت؛ العربي، الأدب؛ الشعر.
العدواني، أحمد مشاري العدوي، أسلم العدوى

صريحة بقطع الإعانات والقروض إذا ما تم الإبعاد .
التقويم المستمر : السعي دائما إلى تقويم الأساليب والاستمرار في المؤثر منها ، وطرح تلك التي عفا عليها الزمن وكان هذا من أهم الأهداف التي جاء بها مؤتمر كلورادو بالولايات المتحدة الأمريكية الذي عقد سنة ه م ، حيث سعى إلى تطوير أساليب تنصيرية تتماشى مع معطيات العصر الحديث وتطوراته فاقترح المؤتمرون في هذا المؤتمر أساليب ووسائل ليست كلها جديدة بحتة ، ولكنها تطوير لأساليب ووسائل تقليدية ألبست لباس العلمية والدراسة والتخطيط المسبق ، كأسلوب الفلاح ، واختيار التربة والتأثير النفسي ، وإيقاظ اللغات واللهجات المحلية بترجمة الإنجيل إليها ، والمطبوعات والبث الإذاعي والإعلامي بعامة ، والحلقات الدراسية بالمراسلة ، والاهتمام بمشكلات الشعوب الإسلامية ، والحوار الإسلامي النصراني .
على الطريقة النصرانية التي ترفض التخلي عن مسلمات تريد فرضها في الحوار وعلى المحاورين من المسلمين سلاح ذو حدين ، فكما يعدونه وسيلة للتنصير نعده نحن وسيلة للمواجهة وللدعوة بحسب النظرة إلى الحوار وأصوله وطرقه ومنطلقه .
انظر دون م .
ماكوري ، محرر .
التنصير : خطة لغزو العالم الإسلامي .
مرجع سابق .
ص .
انظر : عبد الرزاق دياربكرلي .
تنصير المسلمين : بحث في أخطر استراتيجية طرحها مؤتمر كلولورادو التنصيري .
ط .
الرياض : دار النفائس ، ه م .
ص .
الفصل الرابع وسائل مساندة للتنصير تمهيد : ومع الوسائل المباشرة التي اتخذها المنصرون في سبيل الوصول إلى المجتمعات الإسلامية ، وغير الإسلامية ، نجد أن هناك ظروفا تهيأت للمنصرين ، وهيأت لهم الطريق للتوغل في المجتمعات الأخرى ، وقد ساندتهم في تحقيق أهدافهم التنصيرية .
ومن هذه الأساليب ما هو قديم طارئ ، ومنها ما هو قديم يتجدد ، ومنها كذلك ما هو جديد لم يكن وله وجود من قبل .
ومن أبرز الوسائل المساندة للتنصير والمنصرين الآتي : الاحتلال : الوسيلة المساندة الأولى والأقوى فيما يبدو لي هي الاحتلال الاستعمار .
وقد دعا المنصرون المستعمرين إلى احتلال البلاد الإسلامية وغير الإسلامية ، وعندما احتلت البلاد ذلل المحتلون العقبات أمام المنصرين ، واستطاعوا أن يقيموا مؤسساتهم في بلاد المسلمين بكل سهولة .
والتآزر بين المحتلين والمنصرين جانب فرضته الكنيسة ، وجعلته مجالا للانتقام لأولئك الذين أخرجوا من فلول الحملات الصليبية ، ولذا قيلت العبارة المشهورة في القدس ، في العقد الرابع من القرن الرابع عشر الهجري ، الثاني من القرن العشرين : اليوم انتهت الحروب الصليبية .
وقريب من هذا ما قاله الجنرال غورو عندما دخل دمشق الشام ووقف على قبر صلاح الدين الأيوبي ، وقال : ها قد عدنا يا صلاح الدين هذه العبارة أطلقها اللورد اللنبي ، وقد ترجل ماشيا إلى قلب المدينة المقدسة ، بعد احتلال البريطانيين لها في أواخر سنة م ، وعندما أشرف على كنيسة القيامة قال عبارته المشهورة : اليوم انتهت الحروب الصليبية .
انظر صالح مسعود أبو بصير .
جهاد شعب فلسطين خلال نصف قرن بيروت : دار الفتح للطباعة والنشر ؛ .
ص .
انظر جلال العالم .
قادة الغرب يقولون : دمروا الإسلام أبيدوا أهله .
ط طرابلس الشام : المؤلف ه م .
ص ، حيث يذكر المؤلف أن الجنرال غورو عندما تغلب على جيش ميسلون خارج دمشق بالشام توجه فورا إلى قبر صلاح الدين الأيوبي عند الجامع الأموي ، وركله بقدمه وقال له : ها قد عدنا يا صلاح الدين .
وقد وقف المنصرون ورجال السياسة المستعمرون وجها لوجه حول أي الفريقين يجب أن يتقدم الآخر .
والمعروف في التاريخ أن المنصرين هم الذين يدخلون البلاد أولا ، ثم يتلوها المستعمرون .
إلا أن المنصرين رغبوا في تقدم الجيوش عليهم مع بداية القرن الثالث عشر الهجري التاسع عشر الميلادي ، وذلك بعد أن أدرك الحكام المحليون أن دخول المنصرين يعني احتلال البلاد ، فيجد المنصرون من ذلك عنتا ومشقة .
وكان المنصر واطسون قد اقترح أن تتعاون الحكومات الغربية في سبيل منع انتشار الإسلام بين القبائل الوثنية في إفريقيا ، حتى تكون مهمة التنصير أهون عندما يزول المنافس الإسلام ، ولا يزال المنصرون يخشون هذه المناقشة خشية شديدة .
ويرى المنصرون أن السيادة الغربية في قطر إسلامي ما معناها تسهيل انتقال المسلمين إلى النصرانية ، أما فقدان هذه السيادة فينتج عنه حركة عكسية تماما انظر : عبد الفتاح أحمد أبو زايدة .
التبشير الصليبي والغزو الاستعماري .
مالطا : منشورات رسالة الجهاد م .
ص .
، وانظر أيضا : مصطفى خالدي وعمر فروخ .
التبشير والاستعمار في البلاد العربية .
مرجع سابق ص .
انظر : مصطفى خالدي وعمر فروخ .
التبشير والاستعمار في البلاد العربية .
المرجع السابق .
ص .
ويصرح بذلك أيضا ، الأب دوفوكو في مذكراته التي كتبها في / / ه / / م ، إذ يقول : أعتقد أنه إذا لم يتم تنصير المسلمين في مستعمراتنا بشمال إفريقيا ، فإن حركة وطنية ستقوم بها على غرار ما حدث في تركيا ، وإن نخبة من المثقفين ستتكون في المدن الكبرى متأثرة بالفكر الفرنسي دون أن يكون لها إحساس الفرنسيين ولا طيبوبتهم ، وإن هذه النخبة ستحتفظ بمظاهر الإسلام ، رغم ضياع روحه ، لتؤثر بها على الجماهير ، ومن جهة أخرى فإن جمهور الشعب من البدو والرحل سيبقى جاهلا عديم الصلة بنا متمسكا بإسلامه حاقدا على الفرنسيين ، محتقرا لهم بدافع من وازعه الديني وأشياخه ومعاملة الفرنسيين من رجال السلطة .
.
.
.
.
.
وقد عاش هذا الأب بين الطوارق المقاومين لكل تسرب أجنبي .
انظر تكملة هذه المذكرة عند عز الدين العراقي الذي قام بترجمتها ونشرها في مجلة البيئة التي أصدرها .
ونقلها منها علال الفاسي .
التبشير : أخطر أسلحة الاستعمار .
الهلال مج ، ع اكتوبر م رمضان ه .
ص .
وكأن الاحتلال بهذه الجهود المبذولة للمنصرين يرد لهم الجميل عندما دعوا له ومهدوا له .
وفي هذا يقول المنصر الأمريكي جاك مندلسون : لقد تمت محاولات نشيطة ، لاستعمال المبشرين ، لا لمصلحة الكنيسة وإنما لخدمة الاستعمار والعبودية وكما يقول نابليون الأول في جلسة مجلس الدولة في تاريخ / / ه / / م : إن في نيتي إنشاء مؤسسة الإرساليات الأجنبية، فهؤلاء الرجال المتدينون سيكونون عونا كبيرا لي في آسيا وإفريقيا وأمريكا .
سأرسلهم لجمع المعلومات عن الأقطار .
إن ملابسهم تحميهم وتخفي أية نوايا اقتصادية أو سياسية .
.
انظر : جاك مندلسون .
الرب والله وجوجو : الأديان في إفريقيا المعاصرة .
ترجمة إبراهيم أسعد محمد .
القاهرة : دار المعارف ، م .
ص .
نابليون بونابرت الأول م .
ضرب الإنجليز بالمسلمين باحتلاله مصر .
وكان قد أحضر معه مجموعة من المستشرقين ، ودخل الأزهر آنذاك .
وحاول احتلال الشام ، ولكنه أخفق أمام حصون عكا .
وحياته حافلة بالأحداث العسكرية والثورية .
وقد نفي إلى سنت هيلانة ، حيث مات هناك بالسرطان .
انظر : الموسوعة العربية الميسرة .
مرجع سابق .
ص .
انظر : أحمد عبد الوهاب .
حقيقة التبشير بين الماضي والحاضر مرجع سابق ص ، نقلا عن جاك مندلسون .
الرب والله وجوجو : الأديان في إفريقيا المعاصرة مرجع سابق ص السياسة : الحكومة الغربية وسيلة مساندة للتنصير .
والمعلوم، نظريا، عن الحكومات الغربية أنها حكومات علمانية ، وهذا يقتضي عدم اهتمامها بالدين إلا بالقدر الذي يكفل الحرية الدينية والممارسات الشخصية للشعائر الدينية .
وعلمانية الدولة لا تعني عدم تدين القائمين عليها .
ولكن الوجهة النظرية تقول بعدم إقحام الدين في شئون الدولة، بحيث يكون له أثر في قراراتها الداخلية والخارجية .
ومهما أحسنا الظن في علمانية الدولة الغربية بخاصة، إلا أننا لا يمكن بحال أن نغفل جهودها في مؤازرة المنصرين من خلال الهبات والتسهيلات وتبني المشروعات ودخول المنصرين في عمليات إخبارية تخدم هذه الدول، ودخول رجال المخابرات بين المنصرين .
المواطنون : والمواطنون الغربيون يساندون المنصرين مساندة قوية .
فالميزانيات المرتفعة للمنصرين ومؤسساتهم إنما تأتي من المواطنين الغربيين أفرادا كانوا أو ممثلين لمؤسسات تجارية واقتصادية .
وحملات التبرعات تتكرر في وسائل الإعلام وفي الشوارع، وفي البريد يوميا .
وتزداد بكثرة أيام الآحاد، حيث يتردد بعض الناس هناك على الكنائس ويكون الجانب الروحي على قدر من الاستيقاظ بعد المواعظ الملهبة للحماس .
ومن لا يذهب إلى الكنيسة هذا اليوم يتعرض لهذه المواعظ الملهبة للحماس .
ومن لا يذهب إلى الكنيسة هذا اليوم يتعرض لهذه المواعظ من خلال شاشات التليفزيون أو الإذاعات المحلية التي ترتبط بالكنيسة بأجر .
تتبع الإذاعات ومحطات التلفزيون المحلية نظام تأجير ساعات البث .
وتعمد الكنائس إلى استئجار ساعات من صباح أيام الأحد، وفي المناسبات الدينية الأخرى .
وبدون مناسبة أحيانا .
والمشهور عن أحد القسس ويسمى بيلي جراهام كثرة استغلاله لهذه الوسيلة، بحيث يقف الساعات الطوال وهو يعظ الناس دون انقطاع من الإعلانات التجارية أو الأخبار أو غيرها .
وتحاول بعض المراكز الإسلامية اتباع هذا الأسلوب محليا، وتفلح أحيانا، وتنقصها الإمكانات الفنية والمادية أحيانا أخرى .
الفقر : تعد ظروف الفقر والفاقة التي خلفتها مجموعة من العوامل البشرية والكوارث الطبيعية الحالة بالمسلمين بقضاء الله وقدره إحدى الوسائل المساندة لحملات التنصير .
وهي وسيلة مساندة قوية .
فهؤلاء المنصرون لديهم من الإمكانات المادية ما يجعلهم قادرين على الوصول إلى المناطق المنكوبة مهما كانت وعرة أو نائية ما دام فيها فقراء معوزون يأكل الجفاف من جلودهم .
وهم على هذه الحال مستعدون لقبول أي إغاثة تصل إليهم دون النظر إلى مصدرها والأهداف من ورائها، ولا مجال هنا للتفكير في الانتماءات العقدية والفكرية لأن التفكير في هذه الحال يتوقف، وعندما يعاود الذهن القدرة على التمييز يرفع علامة استفهام عريضة ؛ أين المسلمون منا ؟ الأمراض : وكذا تفشي الأمراض والأوبئة يعد مرتعا خصبا للتنصير والمنصرين ولأي دعوة أو توجه .
وتبرز هنا وسائل التنصير المتعلقة بالتطبيب والتمريض .
ويمكن أن يتصور امرؤ منظر أم تحمل رضيعا شاحب الوجه بارز الأوداج متضخم البطن ليستقر في ذهن هذا المرء استعداد هذه الأم على منح ابنها لأي شخص سيعمل على شفائه بأي اسم من الأسماء يستخدم هذه الوسيلة .
والمنصرون يعرفون استغلال الموقف هذا فيعزون محاولات شفاء الطفل إلى عيسى ابن مريم عليهما السلام فإذا أراد الله المريض أن يشفى قيل لأهله إن هذا كان بفضل عيسى ، فيكون لعيسى ما يريده له هؤلاء المنصرون، وما لا يريده هو عليه السلام لنفسه .
قلة الوعي : وقلة الوعي بالدين وبالحياة والجهل المطبق بين الناس، واختلاط الحق بالباطل عند كثير منهم، واختلاط الصدق بالخرافة، وانتشار البدع، كل هذه عومل كفيلة باستقبال المنصرين وما يحملون من أفكار .
والمخرج هنا أن منطلق هؤلاء المنصرين ديني .
فهم لا يدعون إلى نبذ الدين، ولا يدعون إلى ترك الصلاة والصيام أو قيام أي علاقة بين العبد والرب بأي طريقة، ولكنهم يرسخون هذه المفهومات بطريقتهم هم وليس بالطريقة الفطرية التي يولد عليها الجميع وينشأ عليها البعض .
وقد ذكر زويمر أن مادي الاعتقاد بالتمائم وتأثيرها يؤخر أحوال الشعوب الإسلامية ويزيدها شقاء ووجود الوعي الديني والأخذ بأسباب الحضارة والمدنية يعد عائقا أمام حملات التنصير .
ويؤيد هذا ما ذكره زويمر نفسه، حيث يقول : إن الخطة الفاسدة الخطرة التي تفضي ببث مبادئ المدنية مباشرة ثم نشر المسيحية ثانيا عقيمة لا فائدة ترجى منها ، لأن إدخال الحضارة والمدنية قبل إدخال المسيحية لا تحمد مغبته، بل تنجم عنه مساوئ كثيرة تفوق المساوئ التي كانت قبلا .
انظر : أ .
ل .
شاتليه .
الغارة على العالم الإسلامي مرجع سابق ص انظر : أ .
ل .
شاتليه .
الغارة على العالم الإسلامي .
المرجع السابق ص ويؤيد هذا أيضا قول أحدهم في مؤتمر كلورادو ه م : إن غالبية المسلمين الذين يحتمل أن يتنصروا هم من الذين يعتنقون ما يطلق عليه الإسلام الشعبي أو إسلام العامة ، وهم أرواحيون، يؤمنون بالأرواح الشريرة والجن ويعرفون القليل جدا عن الإسلام الأصيل، كما يؤمن هؤلاء بدرجة كبيرة بالتعاويذ التي يعتقدون أنها تمدهم بالقوة لمواجهة شرور الحياة وتحدياتها .
أما الجن فيؤمن به المسلمون، وأما الأرواح الشريرة والتعاويذ فلا ينبغي أن يكون لها مكان في قلوب المسلمين، ولا في حياتهم اليومية، لأن عقيدة التوحيد التي نؤمن بها ونتبناها لا تدع مجالا للخرافة أن تنخر في حياتنا، فتهدمها، وما تفشي هذه التعاويذ، واستشراء الخرافة في بعض المجتمعات المسلمة إلا نتيجة حتمية للبعد عن العقيدة الصافية التي يقلل من شأنها وشأن دعاتها، وتوجه لهم الاتهامات بالتخلف والانحراف .
انظر : دون م .
ماكوري .
التنصير : خطة لغزو العالم الإسلامي .
مرجع سابق ص الاستعداد الذاتي : ولدى المنصرين، في مجملهم، الاستعداد الذاتي للانخراط في حملات التنصير لدوافع مختلفة، أبرزها المغامرة والرحلات والدخول في مجتمعات مختلفة عن المجتمع الغربي، ثم تأتي الدوافع الدينية المقصودة أولا من وراء الحملات .
وليست الدوافع الدينية مع وجودها هي المؤشر الأول للاستعداد الذاتي لجميع المنصرين، لأن أعدادا منهم ولو كانت محدودة تتخلى عن الهدف التنصيري، وربما تحولت عن النصرانية إلى الإسلام أو إلى غيره، واتجهت إلى مجال الدعوة إلى هذا التوجه الجديد، وبخاصة الإسلام، بين النصارى وربما المسلمين، وقد وجدت حالات كهذه .
وهي قليلة ومحدودة، ولكنها على أي حال تبرز شيئا من شعور هؤلاء المنصرين تجاه دعوتهم إلى النصرانية .
وقد قابلت حالات من هذا القبيل في الولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا وفي المملكة العربية السعودية كانوا قد هيئوا ليصبحوا منصرين، ومارسوا التنصير في بلادهم، وفي بعض المناطق الإسلامية، ولكنهم اهتدوا وأصبحوا دعاة إلى الإسلام يكفرون عن نشاطهم الذي كانوا يقومون به قبل الهداية .
الضمانات المالية : وفي الوقت ذاته يتلقى المنصرون ضمانات مالية واجتماعية من المنظمات والمؤسسات التنصيرية لا تقتصر عليهم فحسب، وإنما تشمل أهلهم وأولادهم، من حيث تأمين السكن والإعاشة والتربية والتعليم، والحصول على المنح العلمية للدراسة في جامعات عالية المستوى .

الترمذي .
العقيلي .
الدارقطني .
ابن حزم .
ابن طاهر .
ابن الجوزي .
الذهبي .
السبكي .
ابن حجر كل هؤلاء وغيرهم ممن لا نستحضرهم قد ضعفوا هذا الحديث ، ولن يضل بإذن الله من اهتدى بهديهم ، كيف وهم أولى الناس بالقول المأثور : هم القوم لا يشقى جليسهم .
هذا ولما أنكر ابن الجوزي صحة الحديث أتبع ذلك قوله : وإن كان معناه صحيحا كما تقدم .
فأقول : هو صحيح المعنى فيما يتعلق بالاجتهاد عند فقدان النص ، وهذا مما لا خلاف فيه ، ولكنه ليس صحيح المعنى عندي فيما يتعلق بتصنيف السنة مع القرآن وإنزاله إياه معه ، منزلة الاجتهاد منهما .
فكما أنه لا يجوز الاجتهاد مع وجود النص في الكتاب والسنة ، فكذلك لا يأخذ بالسنة إلا إذا لم يجد في الكتاب .
وهذا التفريق بينهما مما لا يقول به مسلم بل الواجب النظر في الكتاب والسنة معا وعدم التفريق بينهما ، لما علم من أن السنة تبين مجمل القرآن ، وتقيد مطلقه ، وتخصص عمومه كما هو معلوم .
ومن رام الزيادة في بيان هذا فعليه برسالتي منزلة السنة في الإسلام وبيان أنه لا يستغنى عنها بالقرآن .
وهي مطبوعة ، وهي الرسالة الرابعة من رسائل الدعوة السلفية .
والله ولي التوفيق .
لا تعجلوا بالبلية قبل نزولها ، فإنكم إن لا تعجلوها قبل نزولها ، لا ينفك المسلمون ، وفيهم إذا هي نزلت من إذا قال وفق وسدد ، وإنكم إن تعجلوها تختلف بكم الأهواء ، فتأخذوا هكذا وهكذا ، وأشار بين يديه وعلى يمينه وعن شماله .
ضعيف .
أخرجه الدارمي في سننه / عن أبي سلمة الحمصي أن وهب بن عمرو الجمحي حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
ثم روى عن أبي سلمة أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الأمر يحدث ليس في كتاب ولا سنة ؟ فقال : ينظر فيه العابدون من المؤمنين .
قلت : وهذا معضل لأن أبا سلمة واسمه سليمان بن سليم الكلبي الشامي من أتباع التابعين .
والأول مرسل ضعيف ، لأن وهب بن عمرو الجمحي لم أعرفه ، ويحتمل أنه وهب بن عمير .
قال ابن أبي حاتم / / : روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ، روى عنه عطاء بن أبي ميمونة .
ولم يذكر فيه غير ذلك فهو مجهول .
وقد روى نحوه من حديث علي وسيأتي برقم .
قلت : وهذا الحديث وإن كان ضعيف الإسناد ، فالعمل عليه عند السلف ، فقد صح عن مسروق أنه قال : سألت أبي بن كعب عن شيء ؟ فقال : أكان هذا ؟ قلت : لا ، قال : فأجمنا حتى يكون ، فإذا كان ، اجتهدنا لك رأينا .
أخرجه ابن عبد البر في الجامع / .
وإسناده صحيح .
وروى الدارمي عن زيد المنقري قال : جاء رجل يوما إلى ابن عمر فسأله عن شيء لا أدري ما هو ؟ فقال له ابن عمر : لا تسأل عما لم يكن فإني سمعت عمر بن الخطاب يلعن من سأل عما لم يكن .
أخرجه الدارمي / بإسناد صحيح عنه ، وهو والد حماد بن زيد بن درهم الأزدي الحافظ ، وقد وثقه ابن حبان ، وروى عنه ابناه حماد هذا وسعيد .
ثم روى الدارمي بإسناده الصحيح عن طاووس ، قال : قال عمر : على المنبر : أحرج بالله على رجل سأل عما لم يكن ، فإنه الله قد بين ما هو كائن .
وعن الزهري قال : بلغنا أن زيد بن ثابت الأنصاري كان يقول : إذا سئل عن الأمر : أكان هذا ؟ فإن قالوا : نعم قد كان ، حدث فيه بالذي يعلم والذي يرى ، وإن قالوا : لم يكن ، قال : فذرون حتى يكون .
وإسناده إلى الزهري صحيح .
وعن عامر وهو الشعبي قال : سئل عمار بن ياسر عن مسئلة ؟ فقال : هل كان هذا بعد ؟ قالوا : لا ، قال : دعونا حتى تكون ، فإذا كانت تجشمناها لكم .
وإسناده صحيح ، وعن ابن عون قال : قال القاسم : إنكم تسألون عن أشياء ما كنا نسأل عنها ، وتنقرون عن أشياء ما كن ننقر عنها ، وتسألون عن أشياء ما أدري ما هي ؟ ولوعلمناها ما حل لنا أن نكتمكموها .
وإسناده صحيح .
قلت : ولذلك كان مما أخذه الأئمة على أبي حنيفة رحمه الله فرضه المسائل التي لا تقع أولما تقع ، وجوابه عليها ، ثم قلده أتباعه على ذلك ، فشحنوا كتبهم العديدة بها ، ولذلك قال الحافظ ابن عبد البر في باب ما جاء في ذم القول في دين الله بالرأي والظن والقياس على غير أصله ، وعيب الإكثار من المسائل دون اعتبار .
من كتابه الجامع / : وسئل رقبة بن مصقلة عن أبي حنيفة ؟ فقال : هو أعلم الناس بما لم يكن وأجهلهم بما قد كان .
وقد روي هذا القول عن حفص بن غياث في أبي حنيفة ، يريد أنه لم يكن له علم بآثار من مضى .
والله أعلم .
وانظر ما يشبه هذا الكلام في أبي حنيفة وأصحابه في ص منه .
قال ربكم عز وجل : لوأن عبادي أطاعوني لأسقيتهم المطر بالليل ، وأطلعت عليهم الشمس بالنهار ، ولما أسمعتهم صوت الرعد .
ضعيف .
رواه الطيالسي وعنه أحمد / وكذا الحاكم / من طريق صدقة بن موسى السلمي الرقيقي : حدثنا محمد بن واسع عن شتير بن نهار عن أبي هريرة مرفوعا .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد وتعقبه الذهبي بقوله : قلت : صدقة ضعفوه .
قلت : وشتير ويقال فيه سمير ، قال الذهبي في الميزان : نكرة .
قلت : وصدقة بن موسى السلمي الدقيقي ، أورده الذهبي في الضعفاء وقال أيضا : ضعفوه .
وقال في الميزان : ضعفه ابن معين والنسائي وغيرهما ، قال أبو حاتم : يكتب حديثه وليس بالقوي .
ثم ساق له مما أنكر عليه ثلاثة أحاديث هذا أحدها .
ما ينفعكم أن أصلي على رجل روحه مرتهن في قبره ، ولا تصعد روحه إلى الله ، فلوضمن رجل دينه قمت فصليت عليه ، فإن صلاتي تنفعه .
ضعيف .
رواه البيهقي في سننه / من طريق أبي الوليد الطيالسي : حدثنا عيسى بن صدقة عن عبد الحميد بن أبي أمية قال : شهدت أنس بن مالك وهو يقول : الحمد لله الذي حبس السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه .
فقال له رجل : يا أبا حمزة : لوحدثتنا حديثا عسى الله أن ينفعنا به ، قال : من استطاع منكم أن يموت وليس عليه دين فليفعل ، فإني شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتي بجنازة رجل ليصلي عليه ، فقال : عليه دين ؟ قالوا : نعم قال : فما ينفعكم ... .
ثم روى عن البخاري أنه قال : قال أبو الوليد يعني الطيالسي : هو ضعيف ، يعني عيسى بن صدقة هذا .
قلت : وكذا ضعفه أبو حاتم .
وقال الدارقطني : متروك .
وقال ابن حبان / : منكر الحديث جدا ، لا يجوز الاحتجاج به لغلبة المناكير عليه .
قلت : وعبد الحميد بن أبي أمية قال الدارقطني : لا شيء .
وبه أعل الحديث الهيثمي فقال في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الحميد بن أمية كذا الأصل وهو ضعيف .
قلت : وهذا إعلال قاصر لما عرفت من حال ابن صدقة ، لاسيما وأن بعض الرواة عنه قد أسقط عبد الحميد هذا من الإسناد ، وجعله من رواية ابن صدقة عن أنس أخرجه البيهقي من طريق يونس بن محمد : حدثنا عيسى بن صدقة قال : دخلت أنا وأبي وإمام الحي على أنس بن مالك ، فقالوا له : حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفعنا الله به : قال : مات رجل فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلنا يا رسول الله أتصلي عليه ؟ فقال : هل عليه دين ؟ الحديث .
دون قوله : ولا تصعد روحه .... وزاد حتى يبعثه الله يوم القيامة فيحاسبه .
وقد تابعه على إسقاطه عبيد الله بن موسى إلا أنه قلب اسم عيسى بن صدقة فقال : عن صدقة بن عيسى قال : سمعت أنسا يقول : أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل يصلي عليه ، فقال : عليه دين ؟ قالوا : نعم ، قال : إن ضمنتم دينه صليت عليه .
أخرجه البيهقي ، فهذا يرجح رواية إسقاط عبد الحميد من الإسناد لاتفاق ثقتين عليه ، وتنحصر علة الحديث في عيسى بن صدقة هذا ، وهو الصحيح في اسمه كما قال أبو حاتم والذهبي وغيرهما ، وقول عبيد الله فيه : صدقة بن عيسى خطأ انقلب عليه ، والله أعلم .
والحديث عزاه السيوطي في الجامع الكبير / / للباوردي والبيهقي .
وسقط البيهقي من كنز العمال / .
والله أعلم .
واعلم أن في ضمان الدين عن الميت أحاديث صحيحة في البخاري والسنن وغيرها وكذلك في ترك الصلاة على من عليه دين وعلى الغال .
وإنما حملني على تخريج هذا وبيان ضعفه أنني رأيت ابن الجوزي جزم بنسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم في كتابه صيد الخاطر ص .
لا تمنوا الموت ، فإن هو ل المطلع شديد ، وإن من السعادة أن يطول عمر العبد ، ويرزقه الله الإنابة .
ضعيف .
رواه أحمد / عن الحارث بن يزيد وفي رواية : الحارث بن أبي يزيد قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول : فذكره مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد فيه ضعف ، الحارث هذا لم يوثقه غير ابن حبان ، وقد اضطرب في اسمه على الوجهين المذكورين ، وثمة وجه ثالث فقيل فيه سلمة بن أبي يزيد بدل الحارث ، قال البخاري : ولا يصح .
فالسند ضعيف عندي ، وأما المنذري فقال / : رواه أحمد بإسناد حسن ، والبيهقي .
يدعوالله بالمؤمن يوم القيامة حتى يوقفه بين يديه ، فيقول : عبدي إني أمرتك أن تدعوني ، ووعدتك أن أستجيب لك ، فهل كنت تدعوني ؟ فيقول : نعم يا رب فيقول : أما إنك لم تدعني بدعوة إلا استجيب لك ، فهل ليس دعوتني يوم كذا وكذا لغم نزل بك أن أفرج عنك ، ففرجت عنك ؟ فيقول : نعم يا رب فيقول : فإني عجلتها لك في الدنيا ، ودعوتني يوم كذا وكذا لغم نزل بك أن أفرج عنك فلم تر فرجا ؟ قال : نعم يا رب فيقول : إني ادخرت لك بها في الجنة كذا وكذا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلا يدع الله دعوة دعا بها عبده المؤمن إلا بين له ، إما أن يكون عجل له في الدنيا وإما أن يكون ادخر له في الآخرة ، قال : فيقول المؤمن في ذلك المقام ، يا ليته لم يكن عجل له في شيء من دعائه .
ضعيف .
أخرجه الحاكم / عن الفضل بن عيسى عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنهما مرفوعا ، وقال : هذا حديث تفرد به الفضل بن عيسى الرقاشي ، ومحله محل من لا يتهم بالوضع .
وأقره الذهبي ، ووافقه من قبله المنذري / .
قلت : ولم يصنعا شيئا ، فإنه إن لم يكن متهما فقد اتفقوا على تضعيفه ، والذهبي نفسه أورده في الميزان وقال فيه : ضعفوه .
ثم ساق أقول الأئمة في ترجيحه وقال في كتابه المغني : مجمع على ضعفه .
وقال فيه الحافظ في التقريب : منكر الحديث .
قلت : فمثله لا يحسن إيراد حديثه في المستدرك على الصحيحين كما لا يخفى .
والحديث رواه أبو نعيم في الحلية / من هذا الوجه بلفظ : إن الله يدعو بعبده يوم القيامة ... الحديث مختصرا وفي آخره : حتى يقول العبد ليته لم يستجب لي في الدنيا دعوة .
كان فيمن كان قبلكم رجل مسرف على نفسه ، وكان مسلما ، كان إذا أكل طعاما طرح تفالة طعامه على مزبلة ، فكان يأو ي إليها عابد ، فإن وجد كسرة أكلها وإن وجد بقلة أكلها ، وإن وجد عرقا تعرقه .... الحديث وفيه : فأمر الله عز وجل بذلك الملك فأخرج من النار جمرة ينفض فأعيد كما كان ، فقال : يا رب هذا الذي كنت آكل من مزبلته قال : فقال الله عز وجل : خذ بيده فأدخله الجنة من معروف كان منه إليك لم يعلم به ، أما لوعلم به ما أدخلته النار .
باطل .
رواه تمام في الفوائد من طريق منصور بن عبد الله الوراق : حدثني علي بن جابر بن بسر الأو دي : حدثنا حسين بن حسن بن عطية : حدثنا أبي عن مسعر بن كدام عن عطية عن أبي سعيد مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد واه جدا ، وفيه علل : الأولى : عطية وهو ابن سعد العوفي ضعيف ، وكان يدلس تدليسا خبيثا ، فكان يقول : عن أبي سعيد يوهم أنه الخدري وهو يعني الكلبي الكذاب ، وقد سبق تفصيل ذلك في الحديث ص ج .
الثانية : حسن بن عطية وهو ابن العوفي المذكور آنفا ، قال البخاري : ليس بذاك .
وقال ابن حبان / / : منكر الحديث ، فلا أدري البلية في أحاديثه منه أو من ابنه أو منهما معا .
الثالثة : ابنه الحسين بن الحسن بن عطية ، قال أبو حاتم : ضعيف الحديث كما في الجرح والتعديل / / .
وقال ابن معين : كان ضعيفا في القضاء ، ضعيفا في الحديث .
وله ترجمة واسعة في تاريخ بغداد / وذكر له أخبارا طريفة في لحيته التي كانت تبلغ إلى ركبته الرابعة : علي بن جابر ومنصور الوراق لم أجد من ترجمهما .
والحديث مع ضعف إسناده الشديد ، فهو منكر بل باطل ظاهر البطلان ، يشهد القلب بوضعه ، ولعله من الإسرائيليات التي تلقها الكلبي من أهل الكتاب ثم دلسه عنه عطية العوفي ، فإن من غير المعقول أن يثاب ذلك الرجل المجرم بعمل عمله لا يقصد به نفع الناس ولو قصده لم ينفعه حتى يبتغي به وجه الله ، كما هو معلوم ، مع أن العمل نفسه قد يمكن إدخاله في باب الإسراف وتضييع المال ، فتأمل .
وإن مثل هذا الحديث ليفتح بابا كبيرا على الناس من التواكل والتكاسل عن القيام بما أمر الله به ، والانتهاء عما نهى عنه ، والاعتماد على الأعمال العادية التي لا يقصد بها التقرب إلى الله ، متعللين بأنه عسى أن ينتفع بها بعض الناس فيغفر الله لنا .
مصر كنانة الله في أرضه ، ما طلبها عدوإلا أهلكه الله .
لا أصل له .
أورده السخاوي في المقاصد وقال : لم أره بهذا اللفظ في مصر ، ولكن عند أبي محمد الحسن بن زولاق في فضائل مصر له بمعناه ، ولفظه : مصر خزائن الأرض كلها ، من يردها بسوء قصمه الله .
وعزاه المقريزي في الخطط لبعض الكتب الإلهية .
قلت : وابن زولاق هذا لا أعرف عنه شيئا ، ولا عن كتبه ، وهل هو على طريقة المحدثين في سوق الأحاديث بالأسانيد أم هو على طريقة المتأخرين في ذكر الأحاديث تعليقا بدون إسناد ؟ فإذا كان الأول ، فلا أدري لماذا سكت عليه الحافظ السخاوي ، ولقد كان من الواجب عليه أن يسوق إسناده على الأقل ليمكن النظر فيه والحكم على الحديث به ، وإن كان يغلب على الظن أنه لا يصح ، بل هو مأخوذ من بعض أهل الكتاب كما أشار إلى ذلك المقريزي ، فهو مثل حديث : الشام كنانتي .... وقد تقدم برقم .
الجيزة روضة من رياض الجنة ، ومصر خزائن الله في الأرض .
موضوع .
أخرجه أبو نعيم في نسخة نبيط بن شريط ق / عن أحمد بن إبراهيم بن نبيط بن شريط أبي جعفر الأشجعي قال : حدثني أبي إسحاق بن إبراهيم بن نبيط قال : حدثني أبي إبراهيم بن نبيط عن جده نبيط بن شريط مرفوعا .
وأورده السيوطي في ذيل الأحاديث الموضوعة ص من طريق أبي نعيم ، ثم قال : قال في الميزان : أحمد هذا حدث عن أبيه عن جده بنسخة فيها بلايا ، منها هذا الحديث ، لا يحل الاحتجاج به فإنه كذاب .
وأقره ابن عراق في تنزيه الشريعة / ، وذكر العجلوني هذا الحديث في كشف الخفاء ص وقال : قال في اللآلي : كذب .
والله أعلم .
من لم يكثر ذكر الله تعالى قد برىء من الإيمان .
موضوع .
قال المنذري في الترغيب / : رواه الطبراني في الأوسط و الصغير من حديث أبي هريرة ، وهو حديث غريب .
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الصغير ، و الأوسط عن شيخه محمد بن سهل بن المهاجر عن مؤمل بن إسماعيل ، وفي الميزان : محمد بن سهل عن مؤمل بن إسماعيل يروي الموضوعات .
فإن كان هو ابن المهاجر فهو ضعيف ، وإن كان غيره فالحديث حسن قلت : وعلق عليه الحافظ ابن حجر بما نصه : بل هو موضوع على الحالين ، والمجهول إذا انفرد الأصل إذ لم يكن حديثه حسنا بحال .
وهذا كلام جيد .
وما قاله الذهبي في الميزان في ابن سهل هذا أقره عليه الحافظ في اللسان .
وزاد عليه أنه ساق له هذا الحديث ، وهو ظاهر الوضع .
مما ينبغي أن يعلم أن الحديث لم يرو ه الطبراني في الصغير بهذا اللفظ ، خلافا لما يوهمه صنيع المنذري ثم الهيثمي ، بل بلفظ : من أكثر ذكر الله فقد بريء من النفاق .
ص وفرق ظاهر بين اللفظين ، وإن كان مدارهما على إسناد واحد عند الطبراني ، يرويهما عن شيخ واحد هو محمد بن سهل هذا المتهم ، ولكنه لم ينفرد باللفظ الثاني ، فقد أخرجه أبو محمد المخلدي في الفوائد المنتخبة / / ومحمد بن الحسن الأزدي في أحاديث منتقاة ق / وأبو موسى المديني في اللطائف ق / من طرق أخرى عن مؤمل بن إسماعيل به ، فبرئت عهدة ابن سهل من هذا اللفظ الثاني ، وانحصرت التهمة به في اللفظ الأول .
وعلة اللفظ الثاني هو هذا الذي دارت عليه الطرق : مؤمل ابن إسماعيل فإنه ضعيف لسوء حفظه وكثرة خطإه ، قال أبو حاتم : صدوق شديد في السنة كثير الخطأ .
وقال البخاري : منكر الحديث .
وقال أبو زرعة : في حديثه خطأ كثير ، ومن هذا التحقيق يتلخلص أن الحديث بلفظه الأول موضوع ، كما قال الحافظ بن حجر ، وبلفظه الثاني ضعيف .
ولقد أحسن السيوطي صنعا حيث أورده في الجامع الصغير من رواية صغير الطبراني دون اللفظ الآخر ، والله الموفق .

قال ابن كثير في تفسير ولا يخافون لومة لائم : أي لا يردهم عما هم فيه من طاعة الله وقتال أعدائه وإقامة الحدود والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا يردهم عن ذلك راد، ولا يصدهم عنه صاد، ولا يحيك فيهم لوم لائم ولا عذل عاذل .
فالمداهنة في الدين ليست من خلق الصادقين ودوا لو تدهن فيدهنون القلم: .
إن القيام بهذه المرتكزات، والتخلق بتلك الصفات يحتاج إلى رجال، يستحقون المنة والإفضال من ذي الكبرياء والجلال سبحابه وتعالى ولهذا قال عز وجل عقيب الصفات المذكورة: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم الجمعة: .
وبهذا الفضل العظيم يستوفي المؤمنون مؤهلات التمكين وصفات أنصار الدين الموجبة لولاية رب العالمين، ولهذا قال الله تعالى في الآيات بعدها: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون المائدة: .
فاللهم اجعلنا من أوليائك وحزبك، وهيئنا لأن نكون من أنصار دينك آمين / مقاصد الحج د.
أحمد بن عبد الرحمن القاضي إن حج بيت الله الحرام أحد أركان الإسلام، ومبانيه العظام، فرضه الله على عباده مرة في العمر، من استطاع إليه سبيلا، لا ليستكثر بهم من قلة، ولا ليستعز بهم من ذلة؛ فهو الغني الحميد؛ من أطاعه فقد رشد، ومن كفر فلن يضر إلا نفسه، ولن يضر الله شيئا.
قال تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
والحج، بالنسبة للفرد، مدرسة إيمانية تربوية، ومعلم طريق في حياته، وحدث تاريخي، لا يزال يلهج بذكره.
يمضي الحاج أياما في رحلة قدسية، أنسية، يجتمع له فيها شرف الزمان، وشرف المكان، وشرف العمل: فالزمان: أيام عشر ذي الحجة، التي أقسم بها الرب عز وجل فقال: وليال عشر الفجر: ، وقال عنها نبيه صلى الله عليه وسلم : أفضل أيام الدنيا أيام العشر يعني عشر ذي الحجة قيل: ولا مثلهن في سبيل الله؟ قال: ولا مثلهن في سبيل الله، إلا رجل عفر وجهه بالتراب رواه البزار، وابن حبان، وصححه الألباني.
والمكان: بيت الله الحرام، والمشاعر العظام: منى، ومزدلفة، وعرفة.
قال تعالى : إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا آل عمران: .
والعمل: أحب العمل إلى الله، قال صلى الله عليه وسلم : ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام يعني أيام العشر قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه، وماله، ثم لم يرجع من ذلك بشيء رواه البخاري.
وأي عمل أعظم مما اختصه الله بها، وهو الحج الذي قال فيه صلى الله عليه وسلم : الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة رواه مسلم.
والحج، بالنسبة للأمة، مؤتمر سنوي، وتظاهرة عالمية ليس لها نظير، تنصهر في رحابه مختلف الأعراق، واللغات، والبلدان، والطبقات، في وحدة إيمانية، ولحمة أخوية، ومناسك مشتركة تدهش الناظرين، وتدل على حكمة أحكم الحاكمين.
وقد وعد الله عباده المستجيبين لندائه شهود منافع مطلقة، لا حصر لها، ولا حد، فقال: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم الحج: .
وفيما يلي التماس لأهم تلك المنافع التي يشهدها حجاج بيت الله الحرام، ويرجعون بها إلى أهليهم، ويبقى لهم غنمها: أولا: التوحيد والإخلاص: إن القارئ لآيات بناء البيت، ورفع قواعده، والأذان بالحج، يلحظ التلازم الوثيق بين هذا الحدث الكبير، وتقرير التوحيد، ونبذ الشرك.
قال تعالى : وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود الحج: .
وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين البقرة: .
فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق الحج: .
كما يجد المتتبع لسياق حجة النبي صلى الله عليه وسلم إعلان التوحيد، في عدة مشاهد مشرقة، منها: التلبية: ففي حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : فأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك.
لبيك لا شريك لك لبيك.
إن الحمد، والنعمة، لك، والملك، لا شريك لك رواه مسلم.
سؤال الله الإخلاص: فقد سأل صلى الله عليه وسلم ربه قائلا: اللهم حجة، لا رياء فيها ولا سمعة رواه ابن ماجه.
فإن بذل الأموال، ومفارقة الأهل والوطن، والتعرض للأخطار، مظنة لتسلل العجب والرياء إلى النفس.
قراءة سورتي التوحيد: العملي، والعلمي: الكافرون، والإخلاص، في ركعتي الطواف.
ذكر الصفا والمروة: قال جابر رضي الله عنه : فاستقبل القبلة، فوحد الله، وكبره، وقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شيء قدير.
لا إله إلا الله وحده، أنجز وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده .
الدعاء: وهو من أعظم مظاهر التوحيد، حين يقبل العبد على ربه، بكليته؛ خائفا، راجيا، طامعا، راغبا، راهبا، منيبا، متضرعا، مبتهلا.
وقد وقع ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم في ستة مواقف طوال في حجة الوداع: على الصفا، وعلى المروة، وفي عرفة، وعلى المشعر الحرام في المزدلفة، وبعد رمي الجمرة الصغرى، وبعد رمي الجمرة الوسطى، في سائر أيام التشريق.
فحري بمن أشهده الله هذه المواطن الشريفة، أن يفقه هذه المعاني الشريفة، وأن ينفض الغبار عن نفسه، ويجلو صدأ قلبه، ويذكي جذوة التوحيد في روحه.
فكما أن الكعبة بيت الرب في الأرض، فالقلب بيت الرب في العبد.
وكما أن الكعبة يطيف بها الحجاج والعمار، فينبغي أن يطيف بالقلب الخوف، والرجاء، والمحبة، والتوكل، والإنابة، والاستعانة، والاستغاثة، وغيرها من وظائف القلب السليم.
وقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم خير الذكر والدعاء، ما يكون في خير يوم طلعت فيه الشمس، يوم عرفة، فقال: خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شيء قدير رواه الترمذي، وفي لفظ: أفضل ما قلت أنا والنبيون عشية عرفة... رواه الطبراني، وحسنه.
ثانيا: المتابعة والانقياد: ما من عبادة من العبادات يتجلى فيها الانقياد التام، والمتابعة المطلقة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، كالحج؛ فالحاج يتقلب في مناسك متنوعة، ويتنقل بين مشاعر متعددة، لا يعقل لكثير منها معنى، سوى الامتثال لأمر الله، والتأسي برسول الله.
فهو يقبل حجرا تارة، ويرمي حجرا تارة أخرى؛ وهو يتجاوز مشعرا، ليصل إلى آخر، ثم يعود إلى الأول؛ وهو يطوف سبعا، ويسعى سبعا، ويرمي بسبع، دون أن يدرك معنى خاصا للعدد.
وقد أدرك الصحابة رضوان الله عليهم أهمية المتابعة، وشعروا بالحاجة إلى تصحيح مناسك إبراهيم، عليه السلام، وتنقيتها مما شابها من شرك الجاهلية وبدعها، على يد أولى الناس به، محمد صلى الله عليه وسلم ، فما أن أذن في الناس في السنة العاشرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاج، حتى قدم المدينة بشر كثير رواه مسلم، وفي رواية: فلم يبق أحد يقدر أن يأتي راكبا، أو راجلا، إلا قدم رواه النسائي، كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويعمل مثل عمله رواه مسلم.
ويصف جابر ابن عبد الله رضي الله عنهما ذلك المشهد العجيب، والموكب النبوي المهيب، حين استوت به ناقته على البيداء، بقوله: فنظرت إلى مد بصري بين يديه من راكب، وماش، وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، وعليه ينزل القرآن، وهو يعرف تأويله، وما عمل به من شيء عملنا به رواه مسلم.
كما أنه صلى الله عليه وسلم ظل ينبه على هذا المعنى، من المتابعة والانقياد، فيقول: لتأخذوا مناسككم؛ فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه رواه مسلم.
وقد فقه الصحابة هذا المعنى، فلما قبل عمر رضي الله عنه الحجر الأسود، قال: إني لأعلم أنك حجر، لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك، ما قبلتك رواه الجماعة.
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله : وفي قول عمر هذا، التسليم للشارع في أمور الدين، وحسن الاتباع فيما لم يكشف عن معانيها، وهو قاعدة عظيمة في اتباع النبي صلى الله عليه وسلم ، فيما يفعله، ولو لم يعلم الحكمة فيه فتح الباري: / .
وقال عمر رضي الله عنه أيضا: ما لنا وللرمل، إنما كنا راءينا به المشركين، وقد أهلكهم الله.
ثم قال: شيء صنعه النبي صلى الله عليه وسلم فلا نحب أن نتركه رواه البخاري.
وفي رواية: فيما الرملان الآن، والكشف عن المناكب، وقد أطد الله الإسلام، ونفى الكفر وأهله؟ ومع ذلك، لا ندع شيئا كنا نفعله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه.
ولم يكن الصحابة رضوان الله عليهم يسألون النبي صلى الله عليه وسلم ، في المناسك، ولا في غيرها: أواجب هذا أو سنة؟ بل كانوا يعظمون سنته، ولا يماكسون فيها، ولا يتتبعون الرخص والشاذ من الفتاوى، كما يصنع الناس اليوم، ويعملون بمقتضى قوله صلى الله عليه وسلم : ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما أمرتكم به فائتوا منه ما استطعتم متفق عليه.
ثالثا: إقامة ذكر الله: إن من أعظم مقاصد الحج، وأهمها، إقامة ذكر الله.
ويلحظ القارئ لآيات المناسك تكرار الأمر بذكر الله عقيب كل منسك، قال تعالى : فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا .
واذكروا الله في أيام معدودات البقرة: .
ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: .
ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: .
كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين وقال صلى الله عليه وسلم : إنما جعل الطواف بالبيت، وبين الصفا والمروة، ورمي الجمار، لإقامة ذكر الله في الأرض رواه الترمذي، وقال: أفضل الحج: العج والثج ، وقال له جبريل عليه السلام : كن عجاجا ثجاجا رواه أحمد.
والعج: رفع الصوت بالتلبية، والثج: إهراق دم الهدي.
فينبغي لمن تلبس بهذه المناسك أن يستشعر هذا المعنى الجليل، وأن يلهج لسانه بذكر الله، وتكبيره، واستغفاره، ودعائه، كما أمر؛ فإن الله يحب أن يذكر اسمه.
وكثير من الناس ينهمك في أداء المناسك ببدنه، وقلبه غافل، ولسانه عاطل.
كما ينبغي لمن أكرمه الله بإقامة ذكره في الحج أن يحفظ الدرس، ويرجع ذاكرا، شاكرا، حامدا، مهللا، مكبرا، لا يزال لسانه رطبا بذكر الله في جميع تقلباته، وأحواله؛ فالذكر جماع الخير، ومنبع الفضائل؛ فعن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل، فقال: يا رسول الله إن شرائع الإسلام قد كثرت علينا، فباب نتمسك به جامع؟ قال: لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل رواه أحمد والترمذي وابن ماجه.
رابعا: تعظيم شعائر الله وحرماته: قال تعالى في سياق آيات الحج: ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه الحج: ، ثم قال: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب الحج: ، قال الشيخ عبد الرحمن السعدي رحمه الله : حرمات الله: كل ما له حرمة، وأمر باحترامه من عبادة أو غيرها؛ كالمناسك كلها، وكالحرم والإحرام، وكالهدايا، وكالعبادات التي أمر الله العباد بالقيام بها؛ فتعظيمها إجلالا بالقلب، ومحبتها، وتكميل العبودية فيها، غير متهاون ولا متكاسل ولا متثاقل ثم قال: المراد بالشعائر: أعلام الدين الظاهرة، ومنها: المناسك كلها؛ كما قال الله تعالى : إن الصفا والمروة من شعائر الله البقرة: ، ومنها: الهدايا والقربان للبيت... ومنها: الهدايا؛ فتعظيمها باستحسانها، واستسمانها، وأن تكون مكملة من كل وجه.
فتعظيم شعائر الله صادر من تقوى القلوب؛ فالمعظم لها يبرهن على تقواه، وصحة إيمانه؛ لأن تعظيمها تابع لتعظيم الله وإجلاله .
تيسير الكريم الرحمن: / إن هذا الحس الإيماني المرهف، الذي يستقرئ المعاني من وراء الصور والأعيان في مناسك الحج وشعائره، ينبغي أن يستصحبه المؤمن في سائر شعائر الله الزمانية والمكانية؛ فيعظم ما عظم الله، ويهون ما هون الله، ويقدم ما قدم الله، ويؤخر ما أخر الله، وتستقيم مشاعره مع شعائر الله، ويكون هواه تبعا لما جاء به نبيه صلى الله عليه وسلم .
وكثير من الحجاج ينهمك في أداء المناسك الظاهرة؛ من طواف، وسعي، ورمي وغيرها، دون أن يصاحب ذلك تعظيم باطني لشعائر الله؛ فلهذا يتشاغل برؤية الغادي والرائح، ويبدو عليه الفتور والملل، ويبحث عن شواذ الرخص؛ بخلاف من عمر قلبه بجلالة الموقف، ولذة العبادة.
وهذا ينسحب على بقية شرائع الدين.
خامسا: الولاء والبراء: عجبا لهذا الدين العظيم كيف ينشئ في نفوس معتنقيه وحدة فريدة، ولحمة متينة، وانتماء عميقا، يتخطى الحواجز المكانية والزمانية، ويتسامى على الفروق العرقية والاجتماعية، ويتجاوز الخلافات السياسية والمادية، ويصهر التنوعات اللغوية والثقافية، لمختلف الشعوب والقبائل في نهر كبير مطرد، اسمه الأمة الإسلامية حين يلفظ العربي الفصيح، والأعجمي بلكنته: لا إله إلا الله.
محمد رسول الله .
وحين تصطف صفوف الصلوات الخمس خلف إمام واحد، يصلون لرب واحد.
وحين يقتطع المسلم الغني زكاة ماله ليرفد بها إخوانه الفقراء في أصقاع الأرض.
وحين يمسك أكثر من مليار من البشر عن الأكل والشرب، في شهر واحد.
وحين تبعث كل أمة بوفدها إلى بلد واحد، في شهر واحد، لأداء نسك واحد، على صعيد واحد، لباسهم واحد، يلبون لرب واحد، نبيهم واحد، وكتابهم واحد.
حين يفعلون ذلك، يتجلى بشكل واضح أحد مقاصد الدين العظام، ألا وهو تحقيق الموالاة بين المؤمنين، وشعورهم برابطة الأخوة الإيمانية التي تجتاح جميع الروابط، وتذيب جميع الفوارق.
قال تعالى : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون المائدة: ، وقال: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: وهذه الموالاة تفرض حقوقا وحرمات على أعضاء الجسد الواحد، ولبنات البنيان الواحد، جسدها النبي صلى الله عليه وسلم في خطبة عرفات، وبين يديه مائة ألف أو يزيدون، حين قال: إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا رواه مسلم.
وبإزاء هذه الموالاة، ومن لازمها ومقتضاها: البراءة من الكفار على اختلاف أصنافهم ومللهم.
وقد كان موسم الحج الميدان المناسب لإعلان تلك البراءة، زمانا ومكانا، حيث أنزل الله تعالى صدر سورة براءة: براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب أليم التوبة: .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: بعثني أبو بكر رضي الله عنه تلك الحجة في المؤذنين، بعثهم يوم النحر، يؤذنون بمنى: ألا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان رواه البخاري.
وقد تضمنت حجة النبي صلى الله عليه وسلم العديد من شواهد البراءة من المشركين، ومخالفة هديهم: في التلبية: كانوا يقولون: لبيك لا شريك لك، إلا شريكا هو لك، ملكته وما ملك فأهل بالتوحيد.
الجواز إلى عرفة: مخالفة لمشركي قريش الذين كانوا يقولون: نحن أهل حرم الله، فلا نخرج منه.
الدفع من عرفة بعد مغيب الشمس، وذهاب الصفرة، خلافا للمشركين الذين كانوا يدفعون من عرفة حين تكون الشمس على رؤوس الجبال كالعمائم على رؤوس الرجال.
الدفع من مزدلفة قبل طلوع الشمس، خلافا للمشركين الذين كانوا يقولون: أشرق ثبير كيما نغير، لجبل في المزدلفة تشرق عليه الشمس.
قال ابن القيم، رحمه الله : استقرت الشريعة على قصد مخالفة المشركين، لا سيما في المناسك .
تهذيب سنن أبي داود: وقد قرر هذه البراءة من الجاهلية وأهلها في خطبة عرفة حين قال: ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة... وربا الجاهلية موضوع... وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعد إن اعتصمتم به: كتاب الله .
رواه مسلم.
إن الدرس العظيم الذي ينبغي أن يرجع به كل حاج أن يشعر أنه من أمة مصطفاة خيرت على سائر الأمم، وهديت لأفضل السبل، وأن ليس ثم إلا إسلام أو جاهلية، هدى أو ضلالة، حزب الله، أو حزب الشيطان، صبغة الله، أو صبغة الذين لا يعلمون صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون البقرة: ، أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
وهذه الأمة، وإن بدت متخلفة ماديا وعسكريا، بسبب تقصير أهلها بالأخذ بأسباب القوة والإعداد، إلا أنها تأوي إلى ركن شديد من العقائد، والشرائع، والأخلاق، ما إن يأذن الله بالفتح والفرج، حتى تعود لخيريتها، وتؤدي دورها الذي أكرمها الله به.
قال تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
فلا ينبغي للمؤمن أن يهون، ولا يحزن، مهما بلغ الحال من الهزيمة الظاهرية: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
وما أحرى الأمة، بجميع فئاتها وتخصصاتها، أن تتخذ من موسم الحج موسما للتلاقي، والتباحث في مصالحها المختلفة؛ فتعقد المؤتمرات السياسية، والاقتصادية، والعلمية، والاجتماعية في موسم الحج، ويتكرر ذلك كل عام، إذا لانحلت مشكلات كثيرة، وتذللت صعاب جمة، وبدت الأمة أمام خصومها قوية متماسكة.
سادسا: ابتغاء فضل الله بالتجارات: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت عكاظ، ومجنة، وذو المجاز، أسواق الجاهلية، فتأثموا أن يتجروا في المواسم، فنزلت: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم رواه البخاري.
وعن أبي صالح، مولى عمر رضي الله عنه قال: قلت: يا أمير المؤمنين كنتم تتجرون في الحج؟ قال: وهل كانت معايشهم إلا في الحج؟ إن موسم الحج فرصة لالتقاء مختلف الشعوب الإسلامية لتحقيق منافع مشتركة، ومصالح متبادلة، ومنها المنافع التجارية، والمصالح الاقتصادية، دون أن يغض ذلك من قدر النسك؛ فقد رفع الله الجناح عن الأمة في مزاولة هذه المناشط الحيوية التي تعود عليها بالقوة والخير.
ولو أحسن المسلمون اليوم استغلال هذا الموسم من هذا الجانب، لأمكن أن يؤسس لما يسمى السوق الإسلامية المشتركة من خلال عرض منتجاتهم، وإبرام العقود والاتفاقيات التجارية، ويحققوا فيما بينهم الاكتفاء الذاتي، ويستغنوا، أو يكادوا، عن الابتزاز العالمي المذل.
سابعا: التقوى: جميع شرائع الدين تهدف إلى تحقيق التقوى؛ بامتثال أوامر الله، واجتناب نواهيه.
وآيات الحج، بصفة خاصة، مختتمة بالأمر بتقوى الله.
قال تعالى : وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب البقرة: .
الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب البقرة: .
واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون البقرة: .
لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم .
فهي تخاطب في الناسك خبيئة قلبه، وتستثير ورعه، ألا يرتكب محظورا، ولا يفرط في هدي، أو فدية، أو كفارة، وألا يقع في رفث، أو فسوق، أو جدال، أو إثم في الحج.
وإلى جانب ذلك تشعره أن جميع قرباته، مهما دقت، معلومة، محفوظة، مشكورة: وما تفعلوا من خير يعلمه الله البقرة: .
إن هذه الرقابة الذاتية الصارمة التي يلتزم بها الحاج أياما معدودات، يمكن أن تتحول إلى منهج، وسلوك مستديم، يرجع به الحاج الموفق إلى وطنه، وكأنما تنبه من غفلة، أو استيقظ من رقاد.
ثامنا: حسن الخلق: الحج سفر، والسفر قطعة من عذاب.
وفي الحج من بعد الشقة، وزيادة الكلفة، وحصول الازدحام، ما يتطلب مستوى خلقيا رفيعا، من الصبر والاحتمال، تدفع الضجر، وأريحية بالغة، تتسامى عن الأثرة، وتحمل على الإيثار، والصفح، ومجاهدة وغالبة للنفس الأمارة، تهزم الشهوات وحظوظ النفس.
قال تعالى : فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج البقرة: .
قال عطاء رحمه الله : الجدال: أن تجادل صاحبك حتى تغضبه و يغضبك .
ومن أجمل الأخلاق الاجتماعية: الرفق، وقد دفع النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة، فسمع وراءه زجرا شديدا، وضربا للإبل، فأشار بسوطه إليهم، وقال: أيها الناس عليكم بالسكينة؛ فإن البر ليس بالإيضاع رواه البخاري.
ومن الأخلاق الكريمة: التواضع، وقد أردف النبي صلى الله عليه وسلم الفضل بن عباس رضي الله عنهما لما دفع من المزدلفة، وشرب زمزم من دلو يشرب منه سائر الناس.
رواهما مسلم.
ومن مكارم الأخلاق حسن معاشرة الزوجة؛ فحين حاضت عائشة رضي الله عنها ودخل عليها فوجدها تبكي، سلاها، وعزاها، قائلا: إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم ، وحين ألحت أن تأتي بعمرة بعد الحج، قال: اذهب بها يا عبد الرحمن فأعمرها من التنعيم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا سهلا، إذا هويت الشيء تابعها عليه رواهما مسلم.
إن هذه الرحلة الشاقة، والآداب الصارمة، يمكن أن تؤسس لقيم خلقية ثابتة، يلتزمها الحاج بعد رجوعه، ويتحلى بها في رحلة العمر كله، بعد أن لمس آثارها، وجنى ثمارها، في تلك الأيام المعدودات.
تاسعا: التوبة والاستقامة: الحج حدث عظيم في حياة المسلم، يعلق عليه كثير من المسلمين آمالهم، ويرونه مفرق طريق، وإيذانا باستئناف حياة جديدة يستشرفون فيها المستقبل بتفاؤل وعزم على الاستقامة، وهجر لحياة التفريط والمعاصي.
لا غرو؛ فالحج أحد المكفرات الكبار التي تجب ما قبلها؛ فعن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: لما جعل الله الإسلام في قلبي، أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت: ابسط يدك فلأبايعك.
قال: فبسط، فقبضت يدي، فقال: ما لك يا عمرو؟ قلت: أشترط.
قال: تشترط ماذا؟ قلت: أن يغفر لي.
قال: أما علمت أن الإسلام يهدم ما قبله، وأن الهجرة تهدم ما قبلها، وأن الحج يهدم ما قبله رواه مسلم.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من حج فلم يرفث، ولم يفسق، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه متفق عليه.
وفي هذا الحديث بشارة وإشارة: فالبشارة ظاهرة، وهي مغفرة السيئات، فيرجع ابن تسعين، إذا وفى بالشرط كابن ساعة، لا خطيئة عليه، صفحته بيضاء نقية.
وأما الإشارة: فينبغي لمن حظي بهذه الكرامة أن يحافظ عليها، فلا يلطخ صحيفته البيضاء بسواد المعاصي.
وقد فسر الحسن البصري رحمه الله الحج المبرور بقوله: أن يرجع زاهدا في الدنيا، راغبا في الآخرة .
وهذا من أعظم علامات القبول.
نسأل الله عز وجل أن يمن علينا بحج مبرور، وسعي مشكور، وتجارة لا تبور، وأن يصلح لنا ولأمتنا جميع الأمور، إنه غفور شكور.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة جامعة القصيم.
/

ففي الدهر إن أبقاني الدهر مطلب ... وفي الله طلاب بذاك جدير فبلغ بحيرا أن رهط بكير من الأبناء يتوعدونه، فقال: توعدني الأبناء جهلا كأنما ... يرون فنائي مقفرا من بني كعب رفعت له كفى بعضب مهند ... حسام كلون الملح ذي رونق عضب فتعاقد سبعة عشر من بني عوف على الطلب بدم بكير، فخرج فتى منهم يقال له شمردل من البادية حتى قدم خراسان، فرأى بحيرا واقفا، فحمل عليه فطعنه فصرعه، وظن أنه قتله، وركض، فعثر به فرسه فسقط عنه فقتل.
وخرج صعصعة بن حرب العوفي من البادية، ومضى إلى سجستان، فجاور قرابة لبحير مدة، وادعى أنه من بني حنيفة من اليمامة، وأطال مجالستهم حتى أنسوا به، ثم قال لهم: إن لي بخراسان ميراثا فاكتبوا لي إلى بحير كتابا ليعينني على حقي.
فكتبوا له، وسار فقدم على بحي فأخبره أنه من من بني حنيفة وأن له مالا بسجستان وميراثا بمرو، وقدم ليبيعه ويعود إلى اليمامة.
فأنزله بحير، وأمر له بنفقة، ووعده المساعدة.
وكان بحير قد حذر، فلما قال له: إنه من بني حنيفة أمنه، وكان إذ ذاك في الغزو مع المهلب.
فقال له: أقيم معك حتى ترجع إلى مرو، فأقام شهرا يحضر معه باب المهلب، فجاء صعصعة يوما وبحير عند باب المهلب وعليه قميص ورداء، فقعد خلفه، ودنا منه كأنه يكلمه، فوجأه بخنجر معه في خاصرته، فغيبه في جوفه، ونادى يا لثارات بكير فأخذ وأتي به المهلب، فقال له: بؤسا لك ما أدركت بثأرك، وقتلت نفسك، وما على بحير بأس فقال: لقد طعنته طعنة لو قسمت بين الناس لماتوا.
ولقد وجدت ريح بطنه في يدي.
فحبسه المهلب، ومات بحير من الغد، فقال صعصعة: اصنعوا الآن ما شئتم، أليس قد خلت خدور نساء بني عوف، وأدركت بثأري.
والله لقد أمكنني منه ما صنعت.
خاليا غير مرة، فكرهت أن أقتله سرا.
فقال المهلب: ما رأيت رجلا أسخى نفسا بالموت من هذا، وأمر بقتله، فقتل.
وقيل: إنه بعثه إلى بحير قبل أن يموت فقتله، وغضبت عوف والأبناء وقالوا: علام قتل صاحبنا، وإنما أخذ بثأره، فنازعتهم مقاعس والبطون، وكلهم بطون من تميم، حتى خاف الناس أن يعظم الأمر، فقال أهل الحجا: احملوا دم صعصعة، واجعلوا دم بحير بواء ببكير، فودوا صعصعة، فقال رجل من الأبناء يمدح صعصعة: لله در فتى تجاوز همه ... دون العراق مفاوزا وبحورا ما زال يدئب نفسه وركابه ... حتى تناول في الحزون بحيرا ذكر خلاف عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث على الحجاج وما كان بينهما من الحروب كان ابتداء خلافه على الحجاج في هذه السنة، واستمرت الوقائع التي نذكرها بينهما إلى سنة ثلاث وثمانين، وقد رأينا أن نجمع أخباره بجملتها في هذا الموضع، ولا نقطعها بغيرها، ونميز كل وقعة منها بتاريخها.
وكان سبب خلافه أن الحجاج لما بعثه في الجنود إلى بلاد رتبيل في سنة ثمانين كما ذكرنا في الغزوات، وملك ما ملك من من حصون رتبيل، واستولى على ما استولى عليه من بلاده، وأقام، وكتب إلى الحجاج يعرفه أنه رأى التوغل في بلاد رتبيل حتى يعرفوا طرقها ويجبوا خراجها.
فلما ورد كتابه على الحجاج كتب إليه: إن كتابك كتاب امريء يحب الهدنة، ويستريح إلى الموادعة، فامض إلى ما أمرتك من الوغول في أرضهم، والهدم لحصونهم، وقتل مقاتلتهم، وسبى ذراريهم، ثم أردفه كتابا آخر بنحو ذلك، وفيه: أما بعد فمر من قبلك من المسلمين فليحرثوا ويقيموا بها، فإنها دارهم حتى يفتحها الله عليهم.
ثم كتب إليه كتابا ثالثا كذلك، ويقول: إن مضيت إلى ما أمرتك وإلا فأخوك إسحاق بن محمد أمير الناس.
فدعا عبد الرحمن الناس وقال لهم: أيها الناس، إني لكم ناصح ولصلاحكم محب، ولكم في كل ما يحيط به نفعكم ناظر، وقد كان رأيي فيما بيني وبين عدوي، مارضيه ذوو أحلامكم وأولو التجربة منكم، وكتبت بذلك إلى أميركم الحجاج، فأتاني كتابه يعجزني ويضعفني ويأمرني بتعجيل الوغول بكم في أرض العدو، وهي البلاد التي هلك فيها إخوانكم بالأمس، وإنما أنا رجل منكم أمضي إذا مضيتم، وآبى إذا أبيتم.
فثار إليه الناس وقالوا: بل، نأبى على عدو الله، ولا نسمع له ولا نطيع.
فكان أول من تكلم أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني، وله صحبة، فقال بعد حمد الله: أما بعد فإن الحجاج يرى بكم ما رأى القائل الأول إذ قال لأخيه: احمل عبدك على الفرس، إن هلك هلك، وإن نجا فلك.
إن الحجاج لا يبالي أن يخاطر بكم فيقحمكم بلايا كثيرة، ويغشى بكم اللهوب واللصوب، فإن ظفرتم وغنمتم أكل البلاد وحاز المال، وكان ذلك زيادة في سلطانه؛ وإن ظفر عدوكم كنتم أنتم الأعداء البغضاء الذين لا يبالي عنتهم، ولا يبقى عليهم، اخلعوا عدو الله الحجاج، وبايعوا الأمير عبد الرحمن، فإني أشهدكم أني أول خالع.
فنادى الناس من كل جانب: فعلنا فعلنا، قد خلعنا عدو الله.
وقام عبد المؤمن بن شبث بن ربعي ثانيا فتكلم، وندب الناس إلى مبايعة عبد الرحمن، فبايعوه على خلع الحجاج ونفيه من العراق، ولم يذكر عبد الملك، فوثب الناس إلى عبد الرحمن فبايعوه على خلع الحجاج ونفيه وعلى النصرة له، فصالح عبد الرحمن رتبيل على أنه إن ظهر فلا خراج على رتبيل أبدا، وإن هزم فأراده منعه.
ثم جعل عبد الرحمن على بست عياض بن هميان الشيباني وعلى زرنج عبد الله بن عامر التميمي، وعلى كرمان خرشة بن عمرو التميمي، ورجع إلى العراق، وجعل على مقدمته عطية بن عمرو العنبري.
فلما بلغ فارس اجتمع الناس بعضهم إلى بعض، وقالوا: إذا خلعنا الحجاج عامل عبد الملك فقد خلعنا عبد الملك، فاجتمعوا إلى عبد الرحمن، فكان أول الناس خلع عبد الملك تيجان ابن أبجر بن تيم الله بن ثعلبة، قام فقال: أيها الناس، إني خلعت أبا ذبان كخلعي خاتمي، فخلعه الناس إلا قليلا منهم، وبايعوا عبد الرحمن.
وكانت بيعته يبايعون على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وعلى جهاد أهل الضلالة، وخلعهم، وجهاد المحلين.
فلما بلغ الحجاج خلعه كتب إلى عبد الملك بالخبر، ويسأله أن يعجل بعثة الجنود إليه.
وسار الحجاج حتى بلغ البصرة.
ولما وصل كتاب الحجاج إلى عبد الملك هاله، ودعا خالد بن يزيد فأقرأه الكتاب، فقال: يا أمير المؤمنين، إن كان هذا الحدث من سجستان فلا تخفه، وإن كان من خراسان فإني أتخوف.
فجهز عبد الملك الجند على البريد، فكانوا يصلون من مائة ومن خمسين وأقل من ذلك وأكثر، وسار الحجاج من البصرة إلى تستر، وقدم مقدمته إلى دجيل، فلقوا خيلا لعبد الرحمن، فانهزم أصحاب الحجاج بعد قتال، وذلك يوم الأضحى سنة إحدى وثمانين، وقتل منهم جمع كثير.
فلما أتى خبر الهزيمة إلى الحجاج رجع إلى البصرة وتبعه أصحاب عبد الرحمن، فقتلوا من أصحابه وأصابوا بعض أثقالهم.
وأقبل الحجاج حتى نزل الزاوية، وجمع عنده الطعام، وفرق في الناس مائة وخمسين ألف درهم، وأقبل عبد الرحمن حتى دخل البصرة فبايعه جميع أهلها.
وكان السبب في سرعة إجابتهم إلى بيعته أن عمال الحجاج كتبوا إليه إن الخراج قد انكسر، وإن أهل الذمة قد أسلموا ولحقوا بالأمصار.
فكتب إلى البصرة وغيرها: إن من كان له أصل في قرية فليخرج إليها، فأخرج الناس لتؤخذ منهم الجزية، فجعلوا يبكون وينادون: يا محمداه ؟ يا محمداه ؟ وجعل قراء البصرة يبكون.
فلما قدم ابن الأشعث إثر ذلك بايعوه على حرب الحجاج، وخلع عبد الملك؛ وخندق الحجاج على نفسه، وخندق عبد الرحمن على البصرة، وكان دخوله البصرة في آخر ذي الحجة.
ذكر الحرب بين الحجاج وابن الأشعث وانهزام ابن الأشعث من البصرة إلى الكوفة وفي المحرم سنة اثنتين وثمانين اقتتل عسكر الحجاج وعسكر ابن الأشعث قتالا شديدا، وكان بينهم عدة وقعات، فلما كان آخر يوم من المحرم اشتد القتال، فانهزم أصحاب الحجاج حتى انتهوا إليه، وقاتلوا على خنادقهم، ثم تزاحفوا فتقوض أصحاب الحجاج، فجثا على ركبتيه، وقال: لله در مصعب ما كان أكرمه حين نزل بن ما نزل، وعزم على أنه لا يفر.
فحمل سفيان بن الأبرد على ميمنة ابن الأشعث فهزمها، وانهزم أهل العراق، وأقبلوا نحو الكوفة مع عبد الرحمن، وقتل منهم خلق كثير، منهم: عقبة بن عبد الغافر الأزدي وجماعة من القراء.
ولما بلغ ابن الأشعث الكوفة تبعه أهل القوة وأصحاب الخيل من البصرة، واجتمع من بقي بالبصرة مع عبد الرحمن بن عباس ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، فبايعوه، فقاتل بهم الحجاج خمس ليال أشد قتال رآه الناس، ثم انصرف فلحق بابن الأشعث ومعه طائفة من أهل البصرة، وهذه الوقعة تسمى وقعة الزاوية.
وقتل الحجاج في هذا اليوم بعد الهزيمة أحد عشر ألفا خدعهم بالأمان، أمر مناديا فنادى: الأمان لفلان وفلان، سمى رجالا، فقال العامة: قد أمن الناس، فحضروا عنده، فأمر بهم فقتلوا.
قال: وكان الحجاج عند مسيره من الكوفة إلى البصرة استعمل عليها عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عامر الحضرمي حليف بني أمية، فقصده مطر بن ناجية اليربوعي، فتحصن منه ابن الحضرمي في القصر، فوثب أهل الكوفة مع مطر، فأخرج ابن الحضرمي ومن معه من أهل الشام، وكانوا أربعة آلاف، واستولى مطر على القصر، واجتمع إليه الناس، ففرق فيهم لكل إنسان مائتي درهم.
فلما وصل ابن الأشعث إلى الكوفة كان مطر بالقصر، فخرج أهل الكوفة يستقبلونه، فدخل الكوفة، وقد سبق إليه همدان فكانوا حوله، فأتى القصر فمنعه مطر بن ناجية ومن معه من بني تميم، فأصعد عبد الرحمن الناس في السلاليم إلى القصر فأخذوه، وأتى عبد الرحمن بمطر فحبسه ثم أطلقه.
وقعة دير الجماجم وانهزام أصحاب ابن الأشعث وعود الحجاج إلى الكوفة كانت وقعة دير الجماجم في شعبان سنة اثنتين وثمانين، وقيل: كانت في سنة ثلاث وثمانين.
والذي يقول: إنها في سنة ثلاث يقول: كان نزولهم بدير الجماجم لليلة مضت من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثمانين، والهزيمة لأربع عشرة ليلة مضت من جمادى الآخرة منها، فكانت مائة يوم وثلاثة أيام.
والله أعلم.
وكان سبب هذه الوقعة أن الحجاج سار من البصرة إلى الكوفة لقتال عبد الرحمن بن الأشعث، ونزل دير قرة، وخرج عبد الرحمن من الكوفة فنزل دير الجماجم، واجتمع لعبد الرحمن أهل الكوفة وأهل البصرة وأهل الثغور والمسالح والقراء، وكانوا مائة ألف ممن يأخذ العطاء ومعهم مثلهم، وجاءت الحجاج أمداد الشام قبل نزوله بدير قرة، وخندق كل منهما على نفسه، وكان الناس يقتتلون كل يوم، ولا يزال أحدهما يدني خندقه من الآخر.
فبعث عبد الملك ابنه عبد الله وأخاه محمد بن مروان وكان محمد بأرض الموصل في جند كثيف إلى الحجاج، وأمرهما أن يعرضا على أهل العراق عزل الحجاج، وأن يجري عليهم أعطياتهم، كما يجري على أهل الشام، وأن ينزل عبد الرحمن بن الأشعث أي بلد شاء من العراق، فإذا نزل كان واليا عليها ما دام حيا، وعبد الملك خليفة.
فإن أجاب أهل العراق إلى ذلك عزلا الحجاج عنهم، وصار محمد بن مروان أمير العراق، وإن أبى أهل العراق ذلك فالحجاج أمير الجماعة ووالي القتال، ومحمد وعبد الله في طاعته، فلم يأت الحجاج أمر قط كان أشد عليه ولا أوجع لقلبه منه، وخشى أن يقبل أهل العراق عزله فيعزل عنهم، فكتب إلى عبد الملك: والله لو أعطيت أهل العراق عزلي لم يلبثوا إلا قليلا حتى يخالفوك ويسيروا إليك، ولا يزيدهم ذلك إلا جراءة عليك، ألم تر ويبلغك وثوب أهل العراق مع الأشتر على عثمان ابن عفان وسؤالهم نزع سعيد بن العاص، فلما نزعه لم تتم لهم السنة حتى ساروا إلى عثمان فقتلوه؛ وإن الحديد بالحديد يفلح.
فأبى عبد الملك إلا عرض عزله على أهل العراق، وقال: عزله أيسر من حرب أهل العراق، ويحقن الدماء.
فخرج عبد الله بن عبد الملك وقال: يأهل العراق، أنا ابن أمير المؤمنين، وهو يعطيكم كذا وكذا.
وخرج محمد بن مروان، وقال: أنا رسول أمير المؤمنين، وهو يعرض عليكم كذا وكذا.
فقالوا: نرجع للعشية.
ورجعوا، واجتمعوا عند ابن الأشعث، فقال لهم: قد أعطيتم أمرا انتهازكم إياه اليوم فرصة، وإنكم اليوم على النصف؛ فإن كانوا اعتدوا عليكم بيوم الزاوية فأنتم تعتدون عليهم بيوم تستر، فاقبلوا ما عرض عليكم، وأنتم أعزاء أقوياء.
فوثبوا وقالوا: لا والله لا نقبل.
وأعادوا خلع عبد الملك ثانيا؛ وكان أول من قام بخلعه بدير الجماجم عبد الله بن ذؤاب السلمي وعمير بن تيحان، وكان اجتماعهم على خلعه بالجماجم أجمع من الخلع بفارس.
فقال عبد الله ومحمد للحجاج: شأنك بعسكرك وجندك، واعمل برأيك، فإنا قد أمرنا أن نسمع لك ونطيع، وكانا يسلمان عليه بالإمرة ويسلم عليهما بالإمرة.
قال: ولما اجتمع أهل العراق على خلع عبد الملك قال ابن الأشعث: ألا إن بني مروان يعيرون بالزرقاء، والله ما لهم نسب أصح منه، إلا أن بني العاص أعلاج من أهل صفورية، فإن يكن هذا الأمر في قريش فعنى تقوبت بيضة قريش، وإن يك في العرب فأنا ابن الأشعث، ومد بها صوته حتى سمعه الناس.
وبرزوا للقتال، فجعل الحجاج على ميمنته عبد الرحمن بن سليم الكلبي، وعلى ميسرته عمارة بن تميم اللخمين وعلى خيله سفيان ابن الأبرد الكلبي، وعلى رجاله عبد الله بن حبيب الحكمي، وجعل ابن الأشعث على ميمنته الحجاج بن جارية الخثعمي، وعلى ميسرته الأبرد بن قرة التميمي، وعلى خيله عبد الرحمن ابن العباس بن ربيعة الهاشمي، وعلى رجاله محمد بن سعد ابن أي وقاص، وعلى مجنبته عبد الله بن رزام الحارثي، وجعل على القراء زحر بن قيس الجعفي، وفيهم سعيد بن جبير بن هشام الشعبي، واسمه عامر بن شراحيل، وأبو البختري الطائي، وعبد الرحمن ابن أبي ليلى.
وأخذوا في القتال في كل يوم، وأهل العراق تأتيهم موادهم من الكوفة وسوادها، وهم في خصب.
وأهل الشام في ضيق شديد، قد غلت عندهم الأسعار، وفقد اللحم، حتى كأنهم في حصار، وهم على ذلك يغادون القتال ويراوحون.
فعبأ الحجاج في بعض الأيام لكتيبة القراء ثلاث كتائب، وبعث عليها الجراح بن عبد الله الحكمي؛ فقام جبلة بن زحر في القراء، وحرضهم على القتال، وذم أهل الشام، وسماهم المحلين المحدثين المبتدعين الذين جهلوا الحق فلا يعرفونه، وعملوا بالعدوان فلا ينكرونه في كلام كثير قاله.
وقال أبو البختري: أيها الناس، قاتلوهم على دينكم ودنياكم.
وقال الشعبي: أيها الناس قاتلوهم قاتلوهم ولا يأخذكم حرج سن قتالهم: فوالله ما أعلم على بسيط الأرض أعمل بظلم ولا أجور في حكم منهم.
وقال سعيد بن جبير نحو ذلك.
وقال جبلة: احملوا حملة صادقة ولا تردوا وجوهكم عنهم.
فحملوا عليهم فأزالوا الكتائب عن مواقفها وفرقوها وتقدموا حتى واقعوا صفهم، فأزالوه عن مكانه؛ ثم رجعوا فوجدوا جبلة بن زحر قتيلا.
وكان سبب قتله أن أصحابه لما حملوا على أهل الشام وفرقوهم وقف لأصحابه ليرجعوا إليه، فافترقت فرقة من أهل الشام، فنظروا إليه، فقال بعضهم لبعض: احملوا عليه ما دام أصحابه مشاغيل بالقتال، فحملوا عليه فلم يزل، وحمل عليهم فقتل؛ قتله الوليد ابن نحيت الكلبي، وجيء برأسه إلى الحجاج، فبشر أصحابه بقتله، فلما رجع أصحاب جبلة ورأوه قتيلا سقط في أيديهم، وظهر الفشل في القراء وناداهم أهل الشام: يا أعداء الله، قد هلكتم وقتل طاغيتكم وقدم عليهم بسطام بن مصقلة بن هبيرة الشيباني، ففرحوا به، وقالوا: تقوم مقام جبلة، وكان قدومه من الري، فجعله عبد الرحمن على ربيعة، فدخل عسكر الحجاج، فأخذ من نساء أصحابه ثلاثين امرأة فأطلقهن، فقال الحجاج: منعوا نساءهم لو لم يردوهن لسبيت نساءهم إذا ظهرت عليهم.
قال: وخرج عبد الله بن رزام الحارثي يطلب المبارزة، فخرج إليه رجل من عسكر الحجاج فقتله عبد الله، فعل ذلك ثلاثة أيام.
فلما كان في اليوم الرابع خرج فقالوا: جاء لا جاء الله به فقال الحجاج للجراح: اخرج إليه.
فخرج، فقال له عبد الله: ما جاء به ؟ ويحك يا جراح وكان له صديقا.
فقال: ابتليت بك.
قال: فهل لك في خير ؟ قال الجراح: ما هو ؟ قال: أنهزم لك فترجع إلى الحجاج وقد أحسنت عنده وحمدك، وأحتمل أنا مقالة الناس في انهزامي حبا لسلامتك، فإني لا أحب قتل مثلك من قومي.
قال: افعل.
فحمل الجراح عليه فاستطرد له، وحمل عليه الجراح بجد يريد قتله، فصاح بعبد الله غلامه وقال: إن الرجل يريد قتلك.
فعطف عبد الله على الجراح فضربه بعمود على رأسه فصرعه، وقال له: يا جراح، بئسما جزيتني أردت بك العافية، وأردت قتلي.
انطلق فقد تركتك للقرابة والعشيرة.
قال: ودام القتال بينهم بدير الجماجم إلى آخر المدة التي ذكرناها، فلما كان يوم الهزيمة اقتتلوا أشد قتال، واستظهر أصحاب عبد الرحمن على أصحاب الحجاج، واستعلوا عليهم، وهم آمنون أن ينهزموا، فبينما هم كذلك إذ حمل سفيان بن الأبرد وهو على ميمنة الحجاج على الأبرد بن قرة التميمي، وهو على ميسرة ابن الأشعث، فانهزم الأبرد بالناس من غير قتال، فظن الناس أن الأبرد قد صولح على أن ينهزم بالناس، فلما انهزم تقوضت الصفوف، وركب الناس بعضهم بعضا، وصعد عبد الرحمن بن محمد المنبر ينادي الناس: إلى عباد الله؛ فاجتمع إليه جماعة، فثبت حتى دنا أهل الشام، فقاتل من معه، ودخل أهل الشام العسكر، فأتاه عبد الله بن يزيد بن المغفل الأزدي، فقال له: انزل، فإني أخاف عليك أن تؤسر، ولعلك إذا انصرفت أن يجتمع لك جمع يهلكهم الله به.
فنزل وانهزم هو ومن معه لا يلوون على شيء.
ودخل الحجاج الكوفة، وعاد محمد بن مروان إلى الموصل، وعبد الله بن عبد الملك إلى الشام، وأخذ الحجاج يبايع الناس، وكان لا يبايع أحدا إلا قال له: أتشهد أنك كفرت، فإن قال نعم بايعه، وإلا قتله.
فأتاه رجل من خثعم كان قد اعتزل الناس جميعا، فسأله عن حاله فأخبره باعتزاله، فقال له: أنت متربص، أتشهد أنك كافر فقال: بئس الرجل أنا إذا؛ أعبد الله ثمانين سنة ثم أشهد على نفسي بالكفر.
قال: إذا أقتلك، قال: وإن قتلتني، فقتله.
فما بقي أحد من أهل الشام والعراق إلا رحمه.
وقتل كميل بن زياد وكان خصيصا بعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما، وأتي بآخر بعده، فقال الحجاج: أرى رجلا ما أظنه يشهد على نفسه بالكفر، فقال له الرجل: أتخادعني عن نفسي، أنا أكفر أهل الأرض وأكفر من فرعون.
فضحك الحجاج وخلى سبيله.
قال: وأقام الحجاج بالكوفة شهرا، وأنزل أهل الشام بيوت أهل الكوفة مع أهلها، وهو أول من أنزل الجند في بيوت غيرهم، واستمرت هذه القاعدة بعده.
قال: وكان الحجاج لما انهزم الناس أمر مناديا فنادى: من لحق بقتيبة بن مسلم فهو أمانه.
وكان قد ولاه الري، فلحق به ناس كثير منهم الشعبي، فذكره الحجاج يوما بعد الفراغ من أمر ابن الأشعث، فقيل له: إنه لحق بقتيبة بالري؛ فكتب إلى قتيبة يأمره بإرساله.
قال الشعبي: فلما قدمت على الحجاج لقيت يزيد بن أبي مسلم وكان صديقا لي، فقال: اعتذر مهما استطعت.
وأشار بمثل ذلك إخواني ونصحائي.
فلما دخلت على الحجاج رأيت غير ما ذكروا، فسلمت عليه بالإمرة، وقلت: أيها الأمير، إن الناس قد أمروني أن أعتذر بما يعلم الله أنه غير الحق، وايم الله لا أقول في هذا المقام إلا الحق: قد والله تمردنا عليك وحرضنا عليك، وجهدنا، فما كنا بالأقوياء الفجرة ولا بالأتقياء البررة، ولقد نصرك الله علينا، وأظفرك بنا، فإن سطوت فبذنوبنا، وما جرت إليه أيدينا، وإن عفوت عنا فبحلمك.
وبعد فالحجة لك علينا.
فقال الحجاج: أنت والله أحب إلي قولا ممن يدخل علينا يقطر سيفه من دمائنا ثم يقول: ما قلت ولا شهدت، قد أمنت يا شعبي.
كيف وجدت الناس بعدنا، فقلت: أصلح الله الأمير، اكتحلت بعدك السهر، واستوعرت الجناب، وفقدت صالح الإخوان، ولم أجد من الأمير خلفا.
قال: انصرف يا شعبي.
فانصرفت.
نعود إلى بقية أخبار عبد الرحمن بن الأشعث: الوقعة بمسكن قال: ولما انهزم عبد الرحمن من دير الجماجم أتى البصرة، فاجتمع إليه من المنهزمين جمع كثير، فاجتمعوا بمسكن، وبايعوه على الموت، وخندق عبد الرحمن على أصحابه، وجعل القتال من وجه واحد، وقدم إليه خالد بن جرير بن عبد الله من خراسان، وأتاه الحجاج، فاقتتلوا خمسة عشر يوما من شعبان أشد قتال، وبات الحجاج يحرض أصحابه، فلما أصبحوا باكروا القتال، واشتدت الحرب، فانهزم ابن الأشعث ومن معه، وقتل عبد الرحمن بن أبي ليلى الفقيه، وأبو البختري الطائي، ومشى بسطام من مصلة بن هبيرة في أربعة آلاف فارس من شجعان أهل الكوفة والبصرة، وكسروا جفون سيوفهم، وحملوا على أهل الشام، فكشفوهم مرارا، فدعا الحجاج الرماة فرموهم، وأحاط بهم الناس، فقتلوهم إلا قليلا.
ومضى ابن الأشعث إلى سجستان.
وقد قيل في هزيمة ابن الأشعث بمسكن أنه اجتمع هو والحجاج، وكان العسكران بين دجلة والسيب والكرخ، فاقتتلوا شهرا أو دونه، فأتى شيخ فدل الحجاج على طريق من وراء الكرخ في أجمة وضحضاح من الماء، فأرسل معهم أربعة آلاف، فسار بهم، ثم قاتل الحجاج أصحاب عبد الرحمن، فانهزم الحجاج فعبر السيب، ورجع ابن الأشعث إلى عسكره آمنا بعد أن نهب عسكر الحجاج، فأمن أصحابه، وألقوا السلاح.
فلما كان نصف الليل لم يشعروا إلا وقد أخذهم السيف من تلك السرية، فغرق من أصحاب عبد الرحمن أكثر ممن قتل، ورجع الحجاج على الصوت يقتل من وجد، فكان عدة من قتل أربعة آلاف، منهم عبد الله بن شداد ابن الهاد، وبسطام بن مصقلة، وعمر بن ضبيعة الرقاشي، وبشر ابن المنذر بن الجارود، وغيرهم.
ذكر مسير عبد الرحمن إلى رتبيل وما كان من أمره وأمر أصحابه قال: ولما انهزم عبد الرحمن من مسكن سار إلى سجستان فأتبعه الحجاج ابنه محمدا وعمارة بن تميم اللخمي، وعمارة على الجيش، فأدركه عمارة بالسوس، فقاتله ساعة، ثم انهزم عبد الرحمن ومن معه، وساروا حتى بلغوا نيسابور، واجتمع إليه الأكراد، فقاتلهم عمارة قتالا شديدا على العقبة، فجرح عمارة وكثير من أصحابه، فانهزم عمارة وترك لهم العقبة، وسار عبد الرحمن حتى أتى كرمان وعمارة يتبعه، فلما وصل عبد الرحمن إليها لقيه عامله وقد هيأ له منزلا، فنزل.
ثم رحل إلى سجستان فأتى زرنج وفيها عامله فأغلق بابها.
ومنع عبد الرحمن من دخولها، فأقام عليها أياما ليفتحها فلم يصل إلى ذلك، فسار إلى بست، وكان قد استعمل عليها عياض بن هميان بن هشام السدوسي الشيباني.
فاستقبله فأنزله.
فلما غفل عنه أصحابه قبض عليه عياض، وأوثقه، وأراد أن يأمن به عند الحجاج.
وكان رتبيل ملك الترك قد سمع بمدم عبد الرحمن، فسار إليه ليستقبله لما كان قد تقرر بينهما من العهود والمواثيق كما تقدم.
فلما بلغه أن عياضا قد قبض عليه نزل على بست، وبعث إلى عياض يتهدده بالقتل إن هو لم يطلقه، فاستأمنه عياض، وأطلق عبد الرحمن، ثم سار عبد الرحمن مع رتبيل إلى بلاده، فأنزله وأكرمه وعظمه، وكان ناس كثير من أصحاب عبد الرحمن ممن انهزم من الرءوس وقادة الجيوش الذين لم يقبلوا أمان الحجاج، ونصبوا له العداوة في كل موطن قد بعثوا يستدعونه ويخبرونه أنهم على قصد خراسان ليقووا بمن بها من عشائرهم، فأتاهم ابن الأشعث.
وكان عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب يصلي بهم إلى أن قدم ابن الأشعث.
فلما قدم عليهم ساروا كلهم ففتحوا زرنج، وسار نحوهم عمارة بن تميم في أهل الشام؛ فقال أصحاب عبد الرحمن له: اخرج بنا عن سجستان إلى خراسان.
فقال: إن بها يزيد بن المهلب، وهو رجل شجاع، ولا يترك لكم سلطانه، ولو دخلناها لقاتلنا وتتبعنا أهل الشام، فيجتمع علينا أهل خراسان وأهل الشام.
فقالوا: لو دخلنا خراسان لكان من يتبعنا أكثر ممن يقاتلنا.
فسار معهم حتى بلغوا هراة، فهرب من أصحابه عبيد الله بن عبد الرحمن بن سمرة القرشي في ألفين.
فقال لهم عبد الرحمن: إني كنت في مأمن وملجأ، فجاءتني كتبكم أن أقبل، فإن أمرنا واحد، فلعلنا نقاتل عدونا.
فأتيتكم فرأيتم أن أمضي إلى خراسان، وزعمتم أنكم مجتمعون لي ولا تتفرقون، وهذا عبيد الله قد صنع ما رأيتم، فاصنعوا ما بدا لكم، أما أنا فمنصرف إلى صاحبي الذي أتيت من عنده.
فتفرق منهم طائفة وبقي معه طائفة، وبقي عظم العسكر مع عبد الرحمن بن العباس فبايعوه، فأتوا هراة، فلقوا بها الرقاد الأزدي فقتلوه، فسار إليهم يزيد بن المهلب.
وقيل: لما انهزم ابن الأشعث من مسكن أتى عبيد الله بن عبد الرحمن ابن سمرة هراة، وأتى عبد الرحمن بن عباس سجستان، فاجتمع معه فل ابن الأشعث، فساروا إلى خراسان في عشرين ألفا، فنزل هراة، ولقى الرقاد بن عبيد العتكي بها فقتلوه، فأرسل إليه يزيد بن المهلب وهو عامل خراسان يقول: قد كان لك في البلاد متسع، من هو أهون مني شوكة؛ فارتحل إلى بلد ليس لي فيه سلطان، فإني أكره قتالك، وإن أردت مالا أرسلت إليك.
فأعاد الجواب: إنا ما نزلنا لمحاربة ولا لمقام، ولكن أردنا أن نريح، ثم نرحل عنك، وليست بنا إلى المال حاجة.
ثم أقبل عبد الرحمن بن العباس على الجباية، وبلغ ذلك يزيد ابن المهلب، فقال: من أراد أن يريح ثم يرحل لم يجب الخراج، وسار نحوه، وأعاد مراسلته يقول: إنك قد أرحت وسمنت وجبيت الخراج، فلك ما جبيت وزيادة، فاخرج عني، فإني أكره قتالك، فأبى إلا القتال.
وكاتب جند يزيد يستميلهم ويدعوهم إلى نفسه، فعلم يزيد بذلك، فقال: جل الأمر عن العتاب، ثم تقدم إليه فقاتله، فلم يكن بينهما كثير قتال، حتى تفرق أصحاب عبد الرحمن عنه، وصبر وصبرت معه طائفة، ثم انهزموا.

وقد جاء في بعض الأحاديث فيمن يحل له المسألة: رجل أصابته فاقة حتى يقول ثلاثة من ذوى الحجا من قومه: قد أصابت فلانا فاقة قال الخطابي: ذلك إنما هو فيمن كان له ملك ثابت وعرف له يسار ظاهر، فادعى تلف ماله، من لص طرقه، أو خيانة ممن أودعه، أو نحو ذلك من الأمور التي لا يبين لها أثر ظاهر في المشاهدة والعيان.
فإذا كان ذلك ووقعت في أمره الريبة في النفوس لم يعط شيئا من الصدقة إلا بعد استبراء حاله، والكشف عنه بالمسألة من أهل الاختصاص به والمعرفة بشأنه.
وذلك معنى قوله: حتى يقول ثلاثة من ذوى الحجا من قومه.. إلخ، واشتراطه الحجا تأكيدا لهذا المعنى، أي لا يكونوا من أهل الغباوة والغفلة، ممن يخفى عليهم بواطن الأمور ومعانيها.
وليس هذا من باب الشهادة ولكن من باب التبين والتعرف.. فإذا قال نفر من قومه أو جيرانه أو من ذوى الخبرة بشأنه: إنه صادق فيما يدعيه أعطى من الصدقة معالم السنن للخطابي: / .
شروط العاملين في الزكاة يشترط في العامل على الزكاة أمور: أن يكون مسلما: لأنها ولاية على المسلمين فيشترط فيها الإسلام كسائر الولايات، ويستثنى من ذلك الأعمال التي لا تتعلق بالجباية والتوزيع كالحارس والسائق.
وعن أحمد رواية جوز فيها أن يكون العامل غير مسلم لعموم لفظ: العاملين عليها فيدخل فيه الكافر والمسلم، ولأن ما يأخذه على العمالة أجرة عمله، فلا مانع من أخذه كسائر الإجارات المغنى: / .
وهو تسامح كريم.
ولكن الأولى ألا يستعمل على هذه الفريضة الإسلامية إلا مسلم.
قال ابن قدامة: لأنه عمل يشترط له الأمانة، فاشترط له الإسلام كالشهادة.
ولأنه ولاية على المسلمين، فلم يجز أن يتولاها الكافر كسائر الولايات، ولأن من ليس من أهل الزكاة لا يجوز أن يتولى العمالة كالحربي.
ولأن الكافر ليس بأمين، ولهذا قال عمر: لا تأتمنوهم وقد خونهم الله تعالى .
وقد أنكر عمر على أبى موسى توليته الكتابة نصرانيا، فالزكاة التي هي ركن الإسلام أولى المغنى: / مطبعة الإمام .
أ ه.
أن يكون مكلفا.. أي بالغا عاقلا.
أمينا: لأنه مؤتمن على أموال المسلمين، فلا يجوز أن يكون فاسقا خائنا، فمثله لا يؤمن حيفه على أصحاب الأموال، أو تهاونه في حقوق الفقراء تبعا للهوى، أو خضوعا للمنفعة.
العلم بأحكام الزكاة: واشترطوا أيضا أن يكون عالما بأحكام الزكاة، إن كان ممن يفوض إليه عموم الأمر؛ لأنه إذا كان جاهلا بذلك، لم تكن له كفاية لعمله وكان خطؤه أكثر من صوابه انظر المجموع للنووي: / وشرح غاية المنتهى: / .
لأنه يحتاج إلى معرفة ما يؤخذ وما لا يؤخذ، ويحتاج إلى الاجتهاد الجزئي فيما يعرض من مسائل الزكاة وأحكامها.
وأما إذا كان عمله جزئيا محددا بدائرة معينة مهمته أن ينفذها فلا يشترط علمه إلا بما كلف به.
الكفاية للعمل: أن يكون كافيا لعمله، أهلا للقيام به، قادرا على أعبائه.
فإن الأمانة وحدها لا تكفى ما لم يصحبها القوة على العمل والكفاية فيه: إن خير من استأجرت القوى الأمين القصص: .
ولذا قال يوسف عليه السلام للملك: اجعلني على خزائن الأرض، إني حفيظ عليم يوسف: .
فالحفظ يعنى الأمانة، والعلم يعنى الكفاية والخبرة.
وهما أساس كل عمل ناجح.
هل يجوز تولية ذوى القربى؟.
واشترط الأكثرون ألا يكون من ذوى القربى للنبي صلى الله عليه وسلم وهم بنو هاشم، لأن الفضل بن العباس، والمطلب بن ربيعة سألا النبي صلى الله عليه وسلم العمالة على الصدقات.
قال أحدهما: يا رسول الله، جئناك لتؤمرنا على هذه الصدقات فنصيب ما يصيب الناس من المنفعة ونؤدي إليك ما يؤدى الناس.
فقال: إن الصدقة لا تنبغي لمحمد ولا لآل محمد، إنما هي أوساخ الناس رواه أحمد ومسلم ، وفى لفظ لهما: لا تحل لمحمد ولا لآل محمد انظر نيل الأوطار: / طبع الحلبي .
والحديث تنفير لآله عليه الصلاة والسلام من التطلع إلى أموال الصدقات للانتفاع منها، لقولهما: نصيب منها ما يصيب الناس من المنفعة والكلام من باب التشبيه فإنها لما كانت تطهرة لأموال الناس ونفوسهم كما قال تعالى: تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: .
سميت أوساخا.
إن مال الزكاة مال عام، فأي إصابة منه بغير حق، تعتبر إثما عظيما في شريعة الله، والنبي صلى الله عليه وسلم يريد أن يضرب مثلا بأقاربه في التنزه عن هذا المال، حتى يحذر الناس من التخوض فيه، والطمع في التزيد منه.
وقد جوز الناصر من أهل البيت توظيف بنى هاشم في العمالة وإعطائهم من الزكاة وهو قول للشافعي وأحمد.
قال القاضي أبو يعلى في الولاية على الصدقات: ويجوز أن يتقلدها من تحرم عليه الصدقات من ذوى القربى والعبيد ويكون رزقه منها، لأن ما يأخذه أجرة لا زكاة، ولهذا يتقدر بقدر عمله.
وقد قال الخرقي ولا تدفع الصدقة لبنى هاشم ولا لكافر ولا لعبد، إلا أن يكونوا من العاملين عليها، فيعطون بحق ما عملوا الأحكام السلطانية للقاضي أبى يعلى ص وانظر المجموع للنووي: / .
وكأنهم جعلوا الحديث للتنفير والتنزيه عن التطلع لمثل هذا العمل لا للتحريم.
ومن رأى الحديث المذكور يدل على التحريم، فذلك في شأن أخذ أجر العمالة من الزكاة بالنسبة لذوى القربى، أما أن يكونوا عمالا عليها، ويأخذوا أجرهم من غيرها فهو جائز بالإجماع.
وقد وظف على رضى الله عنه عاملا على الزكاة من بنى العباس نيل الأوطار: / .
هل تشترط الذكورة؟.
واشترط بعضهم أن يكون العامل ذكرا، ولم يجوزوا اشتغال المرأة بالعمالة، لأنها ولاية على الصدقات، ولا دليل على ذلك إلا أن يحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة رواه البخاري في كتاب الفتن والمغازي من صحيحه من حديث الحسن البصري عن أبى بكرة .
ولكن هذا إنما يكون في الولاية العامة التي تكون فيها المرأة صاحبة الأمر والنهى.
أما الوظائف ومنها العمالة على الزكاة فلا تدخل في دائرة هذا الحديث الشريف.
ومنهم من استدل بأنه لم ينقل أن امرأة وليت عمالة زكاة البتة، وتركهم ذلك قديما وحديثا يدل على عدم جوازه.
وهذا ليس بدليل، فقد كانت ظروف المرأة الاقتصادية والاجتماعية في تلك العهود لا تؤهلها لمثل هذا العمل.
وترك الناس عملا ما لا يدل على حرمته.
وبعضهم قال: إن ظاهر قوله تعالى: والعاملين عليها التوبة: .
لا يشملها، لأن العاملين جمع للذكور انظر: شرح غاية المنتهى: / .
ولو صح ذلك لامتنع إدخال المرأة في الفقراء والغارمين وابن السبيل؛ لأنها جميعا للذكور.
وهذا خلاف للإجماع، لأن المرأة تبع للرجل في ذلك كله، وإن كان الخطاب أو الصيغة للمذكر.
والحق أنه ليس في المسألة دليل خاص يمنع المرأة من الاشتغال بالعمالة على الزكاة.
ولكن القواعد العامة التي توجب على المرأة الاحتشام والبعد عن مزاحمة الرجال والاختلاط بهم لغير حاجة، يجعل الرجل أولى بهذا العمل من المرأة.
إلا في نطاق محدود، كأن تستخدم المرأة لإيصال الزكاة إلى الأرامل والعاجزات من النساء ونحو ذلك، مما تكون المرأة فيه أقدر وأنفع من الرجل، أو على الأقل مثله في الكفاية له، وهو أمر يقدر بقدره، ولا يضيق به الشرع الرحيب.
واشترط بعضهم أن يكون حرا لا عبدا، ورد ذلك غيرهم بما رواه أحمد والبخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ... واسمعوا وأطيعوا وإن استعمل عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة .
ولأنه يحصل منه المقصود فأشبه الحر المصدر السابق ص .
كم يعطى العامل؟ العامل موظف، فالواجب أن يعطى ما يكافئ وظيفته من أجر، دون وكس ولا شطط.
وقد روى عن الشافعي: أن العاملين عليها يعطون من الزكاة في حدود الثمن، وهو مبنى على رأيه في التسوية بين الأصناف الثمانية، فإن كان أجرهم أكثر من الثمن أعطوا من غير الزكاة.
ويرى الجمهور أنهم يعطون من الزكاة كما نص القرآن كل ما يستحقونه، وإن كان أكثر من الثمن، وهو رواية عن الشافعي.
على أن رأى الشافعي هنا رأى وجيه، لما فيه من رعاية مصلحة الفقراء والمستحقين، وهو يتفق مع الاتجاه الحديث في الضرائب، الذي ينادى بوجوب الاقتصاد في نفقات الجباية.
ويعطى العامل ولو كان غنيا، لأنه إنما يأخذ أجرا على عمل أداه، لا معونة لحاجة أصابته.
وقد روى أبو داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تحل الصدقة لغنى، إلا لخمسة: لغاز في سبيل الله، أو لعامل عليها، أو لغارم، أو لرجل اشتراها بماله، أو لرجل كان له جار مسكين فتصدق على المسكين، فأهداها المسكين للغنى قال النووي في المجموع: هذا الحديث حسن أو صحيح رواه أبو داود من طريقين أحدهما عن عطاء بن يسار عن أبى سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم والثاني عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وإسناده جيد في الطريقين.
وقال المنذري في مختصر السنن: / وأخرجه ابن ماجه مسندا.
وقال أبو عمر النحوي: وقد وصل هذا الحديث جماعة من رواية زيد بن أسلم .
تشديد الرسول في الحرص على أموال الزكاة إذا كان العامل على الزكاة موظفا أمينا من قبل الدولة، فعليه أن يجمعها من حيث أمر، ويضعها حيث أمر، ولا يجوز له أن يستغل شيئا من مال الزكاة لنفسه، أو يكتم مما جمعه قليلا أو كثيرا.
فهذا مال عام لا يجوز الطمع فيه والأخذ منه بغير حق.
وقد جاءت في ذلك أحاديث تطير القلوب من هول وعيدها، وتنذر كل طامع فيما ليس من حقه بالعذاب الشديد.
عن عدى بن عميرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من استعملناه منكم على عمل فكتمنا مخيطا إبرة خيط فما فوقه كان غلولا خيانة يأتي به يوم القيامة إشارة إلى قوله تعالى: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة آل عمران: .
فقام إليه رجل أسود من الأنصار، كأني أنظر إليه فقال: يا رسول الله، اقبل عنى عملك.
قال: ومالك ؟ قال: سمعتك تقول كذا وكذا.
قال: وأنا أقول الآن: من استعملناه منكم على عمل فليجيء بقليله وكثيره فما أوتى منه أخذ، وما نهى عنه انتهى .
رواه مسلم وأبو داود وغيرهما .
وعن أبى رافع أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم مارا بالبقيع وفيه المقابر فقال: أفا لك، أفا لك.
قال أبو رافع: فكبر ذلك في ذرعي، فاستأخرت، وظننت أنه يريدني.
قال: مالك؟ امش.
فقلت: أأحدثت حدثا؟ قال: وما لك؟ قلت: أففت بي قلت: أفا لك قال: لا.
ولكن هذا فلان بعثته ساعيا على بنى فلان، فغل نمرة كساء من صوف مخطط فدرع على مثلها من النار .
رواه النسائي وابن خزيمة في صحيحه .
وعن عبادة بن الصامت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه على الصدقة فقال: يا أبا الوليد، اتق الله.. لا تأتى يوم القيامة ببعير تحمله له رغاء، أو بقرة لها خوار، أو شاة لها ثغاء الرغاء: صوت البعير، والخوار: صوت البقر.
والثغاء: صوت الغنم ، قال: يا رسول الله، إن ذلك لكذلك؟ قال: إي والذي نفسي بيده .
قال: فو الذي بعثك بالحق لا أعمل لك على شيء أبدا.
رواه الطبراني في الكبير وإسناده صحيح .
وإنما أعلن ذلك عبادة وهو من هو في المسلمين طلبا لسلامة دينه، وبعدا عن مظنة الخطر، وخشية من شرر الوعيد أن يتطاير إليه وهو لا يشعر.
الهدايا للموظفين رشوة كما لا يجوز للموظف العامل على الزكاة أن يكتم منها شيئا ولو كان إبرة خيط تافهة فلا يجوز له أن يقبل لنفسه من أرباب الأموال عطاء يعطونه إياه، فإنه رشوة، ولو أخذه باسم الهدية ، إنه يأخذ أجرته وكفايته من الدولة، فلا يحل له أن يزيد عليها شيئا من دافعي الزكاة، فإنه أكل لأموال الناس بالباطل، وهو ذريعة إلى التهاون مع الأغنياء على حساب الفقراء والمستحقين.
وأقل ما فيه أن يعرض الأخذ للتهمة.
ومن وضع نفسه مواضع التهم فلا يلومن من أساء به الظن.
عن أبى حميد الساعدي قال: استعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من الأزد يقال له ابن اللتيبة على الصدقة فلما قدم قال: هذا لكم.
وهذا أهدى إلى.
قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه.
ثم قال: أما بعد، فإني أستعمل الرجل منكم على العمل مما ولاني الله.
فيأتي فيقول: هذا لكم وهذا هدية أهديت للنووي.
أفلا جلس في بيت أبيه وأمه حتى تأتيه هديته إن كان صادقا؟ والله لا يأخذ أحد منكم شيئا بغير حقه إلا لقي الله يحمله يوم القيامة.
فلا أعرفن أحدا منكم لقي الله يحمل بعيرا له رغاء، أو بقرة لها خوار، أو شاة تيعر تصيح ثم رفع يديه حتى رئي بياض إبطيه، يقول: اللهم هل بلغت ؟ رواه البخاري ومسلم وأبو داود الترغيب والترهيب للمنذري: / طبع المنيرية .
توجيهات نبوية للجباة الرفق بالممولين كان صلى الله عليه وسلم يوصى الجباة والمصدقين بالرفق والاعتدال، وكان يختارهم من خيرة أصحابه، وفى زكاة الزروع والثمار كان يبعث من أصحابه من يخرص الثمار على أهلها.
ومعنى خرصها: تقديرها تقديرا تقريبيا.
وفائدة الخرص كما قال ابن عبد البر أمن الخيانة من رب المال ولذلك يجب عليه البينة في دعوى النقص بعد الخرص وضبط حق الفقراء ومطالبة المصدق بقدر ما خرصه ... إلخ.
وقد ذكرنا في خرص الثمار: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولى على خرص الثمار عمالا وقال لهم: خففوا الخرص فإن في المال الوصية والعرية والواطئة والنائبة .
فالوصية: ما يوصى بها أربابها بعد الوفاة.
والعرية: ما يعرى للصلات في الحياة.
والواطئة: ما تأكله السابلة منه.. سموا واطئة لوطئهم الأرض.
والنائبة: ما ينوب الثمار من الجوائح.
وهذا تنبيه بصير من النبي صلى الله عليه وسلم للجباة أن يراعوا جانب الرفق بالممولين، وأن يذكروا أن في المال مطالب أخر لا يسع الإنسان أن يغفلها، مطالب يفرضها الإنسان على نفسه كالوصية، والعرية.
أو تفرضها عليه طبيعة الحياة كالواطئة والنائبة.
الدعاء لأصحاب الأموال: ومن الجوانب الروحية التي تميزت بها فريضة الزكاة عن الضرائب والمكوس الأخرى: أن الممول يدفعها عن طيب نفس سائلا الله أن يتقبلها منه، وأن الجابي الذي يأخذها منه مأمور أن يدعو له بنص كتاب الله الذي يقول: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم، إن صلاتك سكن لهم التوبة: .
عن عبد الله بن أبى أوفى: أن أباه جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصدقة ماله فقال: اللهم صل على آل أبى أوفى رواه أحمد والشيخان .
هل يقاس المشتغلون بمصلحة المسلمين على العاملين في الزكاة؟ ذكر ابن رشد أن الفقهاء الذين أجازوا الزكاة للعامل عليها وإن كان غنيا.
أجازوها للقضاة ومن في معناهم ممن المنفعة بهم عامة للمسلمين بداية المجتهد: / طبع الحلبي .
وفى كتاب النيل وشرحه في فقه الإباضية: أن الزكاة تعطى لعامل عليها ومن كان بمعناه كقاض ووال ومفت ونحوهم ممن اشتغل بأمر الناس، قياسا على العامل، فيعطون بقدر عنائهم وشغلهم ومنفعتهم في الإسلام، وإن كانوا أغنياء، لأنهم مكفوفون بأمر المسلمين عن السعي لأنفسهم النيل وشرحه: / .
لكن عامة الفقهاء يرون إعطاء هؤلاء من موارد الدولة الأخرى من الفيء والخراج ونحوهما، لا من الزكاة إلا من توسع في مصرف سبيل الله ورآه يشمل كل قربة أو مصلحة، كما سيأتي في الفصل السادس.
الفصل الثالث المؤلفة قلوبهم وهم الذين يراد تأليف قلوبهم بالاستمالة إلى الإسلام أو التثبيت عليه.
أو يكف شرهم عن المسلمين، أو رجاء نفعهم في الدفاع عنهم، أو نصرهم على عدو لهم، أو نحو ذلك.
فهرس من له حق التأليف والصرف إلى المؤلفة؟ أين يصرف سهم المؤلفة في عصرنا؟ جواز التأليف من غير مال الزكاة دلالة هذا المصرف أقسام المؤلفة قلوبهم هل سقط سهم المؤلفة قلوبهم بعد موت الرسول؟ إبطال دعوى النسخ الحاجة إلى تأليف القلوب لم تنقطع دلالة هذا المصرف وهذا المصرف أيضا يدلنا بوضوح على ما أكدناه في غير موضع من أن الزكاة في الإسلام ليست إحسانا شخصيا.
ولا عبادة مجردة موكولة إلى الأفراد.
فإن هذا الصنف من مصارف الزكاة ليس مما يوكل إلى الأفراد في العادة الغالبة.
وإنما هو من شأن رئيس الدولة أو من ينيبه عنه، أو أهل الحل والعقد في الأمة.
فهؤلاء هم الذين يستطيعون إثبات الحاجة إلى تأليف القلوب أو نفيها، وتحديد صفات من يؤلفون ومدى ما يبذل لهم وفق مصلحة الإسلام وحاجة المسلمين.
أقسام المؤلفة قلوبهم والمؤلفة قلوبهم أقسام ما بين كفار ومسلمين: أ فمنهم من يرجى بعطيته إسلامه أو إسلام قومه وعشيرته كصفوان بن أمية الذي وهب النبي صلى الله عليه وسلم له الأمان يوم فتح مكة.
وأمهله أربعة أشهر لينظر في أمره بطلبه، وكان غائبا فحضر وشهد مع المسلمين غزوة حنين قبل أن يسلم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم استعار سلاحه منه لما خرج إلى حنين، وقد أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم إبلا كثيرة محملة كانت في واد، فقال: هذا عطاء من لا يخشى الفقر.

أقيم هذا المؤتمر بجامعة يوهانسن جوتنبرج، كما أن المبادرة إلى عقده جاءت من رابطة دراسات الشرق الأوسط في أمريكا الشمالية، وتقرر أن يعقد تحت الإشراف المشترك لهذه الرابطة والرابطة الأوروبية لدراسات الشرق الأوسط، والروابط الفرنسية والألمانية والبريطانية والإيطالية لدراسات العالمين العربي والإسلامي.
وقد حضره ألفا باحث وعالم ومفكر كما شارك في المؤتمر قرابة الألف من السياسيين الرسميين وغير الرسميين.. الأهرام محرم ه الموافق إبريل م العدد .
تأسست هذه المؤسسة منذ خمسين سنة، وهي مؤسسة غير ربحية ترتكز على إيجاد حلول للتحديات التي تواجه القطاعات العامة والخاصة في العالم.
التقرير من صياغة شاريل بينارد وهي متزوجة من زلماي خليل زاده الذي يشغل الآن منصب المساعد الخاص للرئيس بوش، وكبير مستشاري الأمن القومي المسؤول عن الخليج العربي وجنوب شرق آسيا، وقد عين مؤخرا سفيرا للولايات المتحدة لدى العراق، ويعتبر خليل زاده الأمريكي من أصل أفغاني الوحيد الذي ينتمي إلى المحافظين الجدد ويعرف بآرائه المتطرفة، التقرير من ترجمة وتحرير: شيرين حامد فهمي.
انظر موقع إسلام أون لاين في / / م ومجلة المجتمع.
م وانظر أيضا مجلة الحوادث الأسبوعية في عددها / / م .
انظر الملحق الأسبوعي للعرب اليوم الأردنية في / / وانظر أيضا الطبعة الإلكترونية من مجلة يو إس نيوز آند وورلد ريبورت الأمريكية العدد / / م .. جريدة يني شفق التركية في / / م وانظر ايضا :// .
/ / / .
.
.
.
/ / / من مقال بعنوان فزاعة الإسلاميين.. حق الانتفاع ينتقل لواشنطن، من المعلوم لكل متابع التهافت الشديد من قبل السلطة في تركيا على الانضمام للاتحاد الأوروبي والذي بدوره استغل الفرصة وبدأ يملي شروطه على الحكومة التركية إلى درجة التدخل في القوانين التركية الداخلية؛ فعندما نوقش قانون الجزاء التركي جرى تعديله بحيث تحاكم المرأة إذا لجأ زوجها إلى المحاكم يتهمها بالزنا.. وعلى الفور صاح الأوروبيون وقالوا: هل ستدخلون الإسلام وأخلاقيات الاسلام في تشريعات دولة تطلب الانضمام إلى أوروبا؟ فسحبوا التعديل واعتذروا للأوروبيين.
بطاقة الهوية التي يحملها التركي تتضمن ديانة حاملها بذكر كونه مسلما أو غير ذلك... وتدخل الأوربيون مرة أخرى.. وطالبوا بحذف الدين من بطاقة الهوية .. وعندما استجابت الحكومة علق أحد النواب.. بأنهم لن يدخلوا إلى أوروبا إلا بعد أن ينتزعوا منا ديننا.
اجتمع رئيس الوزراء التركي مع مديري المصارف.. وعندما سأله مدير أحد المصارف الإسلامية عن الفائدة الربا قال: هذا نظام عالمي لا بد من الالتزام به عندما خرجت مئات الألوف من الطالبات المحجبات في مظاهرات في جميع المدن التركية يطالبن بإعادتهن إلى مدارسهن وجامعاتهن باعتبار الحجاب حرية فردية وأمرا دينيا.. لا يجوز أن تتدخل فيه الحكومة.. اعترض الجيش .. واعترضت أوروبا .. وقالا: الحجاب هو تعبير عن الهوية الإسلامية لا يمكن القبول به .. وعندما سئل رئيس الوزراء عن ذلك .. قال: ليست هذه من أولوياتنا.
/ بعض التعديلات طلبها الاتحاد الأوروبي ولم يوافق عليها إلى الآن رئيس الوزراء التركي وهي مقدار العقوبة التي يتحملها المعلم أو الأب إذا علم ابنه القرآن في البيت قبل أن يبلغ الحادية عشرة من عمره انظر مجلة المجتمع العدد رجب الموافق اغسطس .
الطبعة الإلكترونية من مجلة يو إس نيوز آند وورلد ريبورت الأمريكية العدد م .
من مقال بعنوان ماذا وراء التقرب الأمريكي من الجماعات الصوفية في تركيا؟ في م لإسماعيل باشا، إسلام أون لاين.
انظر جريدة الشرق الأوسط الأربعاء محرم ه مارس العدد .
وكالة الأنباء الفرنسية سبتمبر م .
انظر جريدة الشرق الأوسط السبت جمادى الاولى ه يوليو العدد .
المحاضران هما: ألكسندر فسلينوف، والبروفيسور تسفيتان تيوفانوف الأستاذ في قسم الاستشراق بجامعة صوفيا.
ومما يذكر ان الاساتذة فسلينوف وتيوفانوف وبليف كانوا قد أشهروا إسلامهم في أوقات سابقة وينشطون حاليا في مجال نشر الحقيقة عن الدين الحنيف في اوساط الرأي العام في بلغاريا.
مجلة البحوث والدراسات الصوفية العدد الأول من مقدمة المجلة.
انظر مجلة البحوث والدراسات الصوفية العدد الأول صفحة .
.
.
من الدعاة المعاصرين للتصوف في أوروبا عبد الواحد يحيى رينيه جينو الشاذلي والذي تذكر عنه مجلة البحوث والدراسات الصوفية أنه له أتباع بالملايين في فرنسا ودول أوروبا، وما زال تلاميذه يقومون برسالته حتى الآن، ومنهم الصوفي الفرنسي عبد الله كوديوفتش الذي يقوم بترجمة كتاب الفتوحات المكية لابن عربي إلى الفرنسية وهو يحمل لواء نشر الإسلام والفكر الصوفي في أوروبا، انظر مجلة الدراسات والبحوث الصوفية صفحة .
نشر في / / م في موقع إسلام أون لاين.
نت ، انظر أخبار الأكاديمية على هذا الرابط :// .
.
/ .
.
جريدة الشرق الأوسط، الجمعة ذو القعدة ه، يناير العدد .
وكالة الانباء المغربية في / / م .
الصوفية والسياسة .
يقول شعراوي جمعة وزير داخلية مصر في عهد جمال عبد الناصر حينما مات ناصر كان علينا وسط مشاهد الحزن ومشاعره الفياضة أن نعمل على وضع ترتيبات خاصة لحماية الجثمان؛ فقد وصلتنا معلومات تفيد بأن الطرق الصوفيه ستتكالب على النعش وتخطفه لتطوف به كافة مساجد وأضرحة أولياء الله الصالحين في القاهره شعراوي جمعة وشهادته للتاريخ، صحيفة العربي، السنة الأولى، العدد ص .
:// .
.
/ / .
= = = .
: // .
.
/ / .
.
انظر جريدة الرياض، الثلاثاء جمادى الأولى ه يوليو م ، العدد .
.
.
/ / من مقال بعنوان: استدعاء الصوفية.
الطرق الصوفية في مصر د.
عامر النجار .
ذكرت جريدة الشرق الأوسط أن حزب العدالة والتنمية الصوفي النقشبندي قرر في عام م عدم اعتبار الزنا جريمة مع أن هذا يعد مخالفة صريحة لنص القرآن انظر جريدة الشرق الأوسط، الجمعة الموافق: / / العدد: .
انظر .
.
/ / جريدة الشرق الأوسط / / .
موقع شبكة البي بي سي.
وانظر ايضا جريدة الراية القطرية الأحد / / .
:// .
.
وانظر أيضا جريدة الشرق الأوسط ،الاثنين ذو الحجة ه، فبراير ، العدد .
وانظر أيضا جريدة الراية القطرية الخميس / / م.
انظر جريدة الخليج الإماراتية الصادرة في شوال ه، الموافق نوفمبر ، العدد .
وانظر جريدة الشرق الاوسط الصادرة في شوال ه. .
.
/ / السبت رجب ه أغسطس انظر كتاب دفاع عن الاسلام الكاتب لورا فيشيا فاغليري .
الطرق الصوفية في مصر د.
عامر النجار .
انظر كتاب التصوف طريقا ومذهبا الدكتور محمد كمال جعفر .
المصدر : مجلة البيان ============= / / باحث مسلم .. يرصد الدعم الغربي للصوفية سليمان بن صالح الخراشي هذا بحث مختصر يرصد الدعم الغربي للصوفية في العالم الإسلامي ؛ كبديل للإسلام الصحيح ، الذي يشكل خطرا على المشروعات الغربية ، نشر في مجلة البيان العدد الماضي ؛ فأحببت أن أساهم في انتشاره ؛ لما فيه من معلومات مهمة ، ولعل مخدوعا بالتصوف يستيقظ من غفلته : عن أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لتنقضن عرى الإسلام عروة عروة؛ فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها .
إن حزب النقض كان ولا يزال يكيد لهذه الأمة ويمكر بها ويلفتها عن دينها، وإن المتتبع للمكر العالمي يرى تبرما من ظهور نهج أهل السنة والجماعة في الفهم والسلوك، فأجلبوا عليه بخيلهم ورجلهم.
وقد ظهر جليا أن من أهم أهداف الخطة الأمريكية المسماة ب مشروع الشرق الأوسط الكبير محاربة التيارات الإسلامية التي تتصدى للعدوان الأمريكي، تحت شعار: محاربة الإرهاب .
ويرى المروجون لهذا المشروع أن القوة المادية عسكرية كانت أم اقتصادية لا تكفي لهدم فكرة وبناء أخرى؛ فلا بد إذن من تيار إسلامي معارض لتلك التيارات منسجم مع الرؤية الأمريكية لمنطقة الشرق الأوسط.
يقول المستشرق الفرنسي المسلم إريك جيوفروي المتخصص في الصوفية بجامعة لوكسمبورج، شمال فرنسا في حوار صحفي : وفي علاقتها بالحركات الإسلامية بالذات نجد أن الأنظمة العربية عملت على إدماج الصوفية في الحكم بهدف محاربة الظاهرة الإسلامية .
ويعد برنارد لويس أن تفاقم تأثير الحركات الأصولية الدينية في أواخر السبعينيات والثمانينيات، قضى نهائيا على أفكار غربيين كانوا يعتقدون أن التصوف الإسلامي السياسي يحد من تأثير الإسلام السياسي؛ فمقاومة السلطة السياسية من ملوك وأباطرة وفراعنة كما يؤكد دانيال بايبس وجد له الأصوليون تفسيرا في القانون الإسلامي، ولذا فإن الغرب يسعى إلى مصالحة التصوف الإسلامي ودعمه لكي يستطيع ملء الساحة الدينية والسياسية وفق ضوابط فصل الدين عن الحياة، وإقصائه نهائيا عن قضايا السياسة والاقتصاد، وبالطريقة نفسها التي استخدمت في تهميش المسيحية في أوروبا والولايات المتحدة .
أما ستيفن شوارتز فيقول: ليست التعددية الإسلامية فكرة جديدة نشأت في الغرب وتقدم كشفاء ناجع للغضب الإسلامي، بل إنها حقيقة قديمة.
ينطوي العالم الإسلامي على طيف واسع من التفسيرات الدينية.
فإذا وجدنا في أحد أطراف الطيف المذهب الوهابي المتعصب الذي يتصف بالقسوة والاستبداد ما يجعله أشبه بالإيديولوجية العربية الرسمية السائدة منه بالمذهب الديني؛ فإننا نجد في الطرف الآخر التعاليم المتنورة للصوفية.
لا تؤكد هذه التعاليم على الحوار داخل الإسلام وعلى الفصل بين السلطة الروحية وسلطة رجال الدين وعلى التعليم باللغة المحلية فحسب، بل إنها تحترم أيضا جميع المؤمنين، سواء كانوا مسلمين أو مسيحيين أو يهود أو هندوسيين أو بوذيين أو من ديانات أخرى، تشدد الصوفية علاوة على ذلك على التزامها باللطف والتفاعل والتعاون المتبادل بين المؤمنين بغض النظر عن مذاهبهم.
ثم يقول: إذا أخذنا هذه الصورة المتنوعة بعين الاعتبار؛ فكيف يجب على الصوفية أن تدخل في الإستراتيجية الأمريكية للتعامل مع العالم الإسلامي؟ من الواضح جدا أن على الأمريكيين أن يتعلموا المزيد عن الصوفية، وأن يتعاملوا مع شيوخها ومريديها، وأن يتعرفوا على ميولها الأساسية... يجب على أعضاء السلك الديبلوماسي الأمريكي في المدن الإسلامية من بريشتينا في كوسوفو إلى كشغار في غرب الصين، ومن فاس في المغرب إلى عاصمة إندونيسيا جاكرتا أن يضعوا الصوفيين المحليين على قائمة زياراتهم الدورية.
يجب أن ينتهز الطلاب الأمريكيون ورجال الأعمال وعمال الإغاثة والسائحون فرص التعرف على الصوفيين.
الأهم من ذلك، أن أي شخص داخل أو خارج الحكومة يشغل موقعا يسمح له بالتأثير على مناقشة ورسم سياسة الولايات المتحدة الأمريكية تجاه الشرق الأوسط يمكنه أن يستفيد من فهم هذا التقليد الفطري من التسامح الإسلامي .
وتقول الكاتبة فارينا علم وهي تمثل شريحة من الصوفية الموجودة في الغرب : إن الروحانية الإسلامية الصوفية تعتبر الجزء المكمل لحياة المسلم الدينية، وقد قدم أولياء وشيوخ الصوفية نظرة منهجية لمعرفة الله تستند على تلاوة الابتهالات، والتدرب على تطوير شخصية ورعة قويمة، بغية إذلال الأنا وتكريس النفس لخدمة المجتمع.
ومن الممكن أن تصبح الصوفية اليوم بتركيزها على القيم الإسلامية المشتركة ووضع الأهداف السامية نصب عينيها بمثابة قوة كبيرة مضادة للإسلام السياسي المجاهد .
وتستطرد قائلة: وقد حذرت التعاليم الإسلامية الكلاسيكية علماء الدين من التقرب الكبير من السلطة السياسية .
/ يقول دانيال بايبس : إن هناك أخبارا سارة تقول: إن فكرة أن الإسلام المتطرف والعنفي هو المشكلة، وأن الإسلام المعتدل هو الحل تلقى رواجا واسعا مع الوقت... كذلك فإن أشخاصا بارزين مثل أحمد صبحي منصور، ومحمد هشام قباني يرفعون أصواتهم.. .
ويقول الباحث د.
عبد الوهاب المسيري: مما له دلالته أن العالم الغربي الذي يحارب الإسلام، يشجع الحركات الصوفية.
ومن أكثر الكتب انتشارا الآن في الغرب مؤلفات محيي الدين ابن عربي وأشعار جلال الدين الرومي، وقد أوصت لجنة الكونغرس الخاصة بالحريات الدينية بأن تقوم الدول العربية بتشجيع الحركات الصوفية؛ فالزهد في الدنيا والانصراف عنها وعن عالم السياسة يضعف ولا شك صلابة مقاومة الاستعمار الغربي... .
ويؤكد المستشرق الألماني شتيفان رايشموت أستاذ علم الإسلاميات وتاريخ الإسلام بجامعة بوخوم، أن مستقبل العالم الإسلامي سيكون حتما للتيار الصوفي .
ومن الجدير بالملاحظة أنه في عام م أطلقت مجموعة من الخطابات السياسية حول الإسلام الذي يريده الغربيون؛ فقد شرح رئيس الوزراء البريطاني المقصود بهذا في خطاب موجه للزعماء والمسؤولين بالدول الإسلامية، دعاهم فيه إلى أن يعملوا جاهدين على أن يهيمن الإسلام العادي أو الرئيسي استخدم لفظ بحيث يخضع له جميع المسلمين في شتى أنحاء العالم، والفكرة نفسها عبر عنها وزير الخارجية الأمريكي كولن باول في شهر نوفمبر م في خطاب ألقاه بجامعة لويسفيل بولاية كنتاكي، حيث أشار إلى تبلور رؤية أمريكية للمجتمعات الإسلامية تقوم على أساس من قيم معينة تمس التكوين الثقافي والسياسي والعقدي لتلك المجتمعات .
وفي يناير عام م أقيم المؤتمر العالمي الأول لدراسات الشرق الأوسط الذي عقد بمدينة ماينز الألمانية وقد كان برنامج المؤتمر مكتظا بالبحوث والدراسات المتنوعة؛ أما ما يتعلق بالإسلام والحضارة الإسلامية فثمة بحثان هما: الإسلام الحديث والطريقة النقشبندية المجددية الصوفية، والأولياء الصوفيون وغير الصوفيين .
في صيف عام م أصدرت مؤسسة راند البحثية مقالة عكست فيها رؤيتها للفروقات والتباينات بين الفئات والجماعات الإسلامية المختلفة في العالمين العربي والإسلامي، وسوف نورد منه بعض الفقرات التي تبين مدى اهتمام الغرب بالصوفية أو ما يسمونه بالإسلام التقليدي، فإن التقرير يقول: ومن الواضح أن الولايات المتحدة الأمريكية بل العالم الصناعي المتمدن بأسره يفضلون عالما إسلاميا يتماشى مع بقية النظام؛ أي يريدون عالما إسلاميا يتسم بالديمقراطية، بالقابلية للنمو، بالاستقرار السياسي، بالتقدم الاجتماعي، بالتبعية لقوانين ومعايير السلوك الدولي.
هذا بالإضافة إلى أن هذا العالم الإسلامي المفضل ملزم بالمساهمة في منع أي صدام للحضارات ، بكل صوره المتاحة والممكنة الممتدة من القلاقل المحلية المتصاعدة بسبب الصراعات بين الأقليات المسلمة والمواطنين الأصليين في الغرب؛ إلى العمليات العسكرية المتصاعدة عبر العالم الإسلامي، وما ينتج عنها من إرهاب وعدم استقرار.
ومن ثم فإن من الحكمة والاتزان تشجيع تلك العناصر الموجودة في داخل الخلطة الإسلامية التي تظهر أكبر قدر ممكن من التعاطف والانسجام تجاه السلام العالمي، والمجتمع الدولي والديمقراطية والحداثة.
إلا أن الأمر لا يبدو بهذه السهولة؛ فتعريف تلك العناصر وإيجاد الأسلوب الأمثل والأنسب للتعامل معها ليس بالأمر الهين.
ثم رصد التقرير أربعة عناصر موجودة على الساحة الإسلامية، وهي: الأصوليون الذين يرفضون القيم الديمقراطية والثقافة الغربية الراهنة.
التقليديون الذين يسعون إلى خلق مجتمع محافظ.
الحداثيون أهل الحداثة الذين يبغون عالما إسلاميا مندمجا في داخل الحداثة العالمية.
العلمانيون وهم يريدون عالما إسلاميا مختزلا للدين في الدوائر الخاصة على غرار الديمقراطيات الغربية.
ثم يوصي التقرير بوصايا متعددة للتعامل مع هذه التصنيفات.
ومن هذه الوصايا: تأييد الاتجاه الصوفي، ونشره، والدعوة إليه.. ففي تقرير نشرته مجلة يو إس نيوز آند وورلد ريبورت الأمريكية بعنوان عقول وقلوب ودولارات نشر عام م يقول التقرير في إحدى فقراته: يعتقد الإستراتيجيون الأمريكيون بشكل متزايد أن الحركة الصوفية بأفرعها العالمية قد تكون واحدا من أفضل الأسلحة، وبينما لا يستطيع الرسميون الأمريكيون أن يقروا الصوفية علنا، بسبب فصل الدين عن الدولة في الدستور الأمريكي، فإنهم يدفعون علنا باتجاه تعزيز العلاقة مع الحركة الصوفية...، ومن بين البنود المقترحة هنا: استخدام المعونة الأمريكية لترميم المزارات الصوفية في الخارج والحفاظ على مخطوطاتها الكلاسيكية التي تعود إلى القرون الوسطى وترجمتها، ودفع الحكومات لتشجيع نهضة صوفية في بلادها .
/ في / / م نشرت جريدة يني شفق التركية خبرا مفاده أن الرئيس الأمريكي جورج بوش عرض على رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان خلال استقباله في البيت الأبيض يوم / / م معالم المشروع الأمريكي الجديد ل الشرق الأوسط الكبير الذي يمتد من المغرب حتى إندونيسيا، مرورا بجنوب آسيا وآسيا الوسطى والقوقاز.
وحسب ما جاء في الصحيفة؛ فإن المشروع طبقا لما عرضه الرئيس الأمريكي، جعل من تركيا عمودا فقريا، حيث تريد واشنطن منها أن تقوم بدور محوري فيه، حيث تتولى الترويج لنموذجها الديمقراطي واعتدالها الديني، لدرجة أن الرئيس الأمريكي اقترح أن تبادر تركيا إلى إرسال وعاظ وأئمة إلى مختلف أنحاء العالم الإسلامي لكي يتولوا التبشير بنموذج الاعتدال المطبق في بلادهم، وأن هذا النموذج هو الأصلح للتطبيق في العالم الإسلامي، ومن ثم الأجدر بالتعميم لأسباب ثلاثة: أولها: أنه ملتزم بالعلمانية التي تهمش دور الدين إلى حد كبير، بل وتعارض أي دور للدين في الحياة العامة.
السبب الثاني: أن تركيا تعتبر نفسها جزءا من الغرب، وموالاتها للولايات المتحدة ثابتة ولا شبهة فيها، ومن ثم فهي تعد جزءا من العائلة الغربية، وتحتفظ مع العالم الإسلامي بعلاقات شكلية.
السبب الثالث: أن تركيا لها علاقاتها الوثيقة مع إسرائيل، وهو الأمر الذي يلقى ترحيبا وتشجيعا كبيرين من جانب واشنطن ودول الاتحاد الأوروبي .
النموذج التركي.. الهدف.. كل هذه العوامل أسرعت بالدفع بخيار الحوار مع الإسلاميين المعتدلين في المنطقة إلى المقدمة، نموذج حزب العدالة والتنمية التركي بزعامة رجب طيب أردوغان في طبعته العربية هو ما تحلم به الإدارة الأمريكية لتسييده في المنطقة .
وفي تقرير عقول وقلوب ودولارات الآنف الذكر يقرر أنه لا بد من حل لمشكلة التيارات الإسلامية وأن هناك حلا للمشكلة أخذ يشق طريقه بمساندة من الولايات المتحدة لإصلاحيين تجمعهم رابطة الصوفية التي تعتبر فرعا متسامحا من فروع الإسلام .
وتؤكد بعض الدراسات أن هناك تطورات تشير إلى أنهم يبحثون عن ضالتهم في الجماعات الإسلامية التركية التي يغلب على معظمها الصبغة الصوفية بأشكالها المختلفة... واستنادا لتقارير نشرتها بعض الصحف التركية خلال الأيام الأخيرة، فإن مسؤولين من السفارة الأمريكية في أنقرة، قاموا بزيارات إلى بعض الجماعات الإسلامية والمؤسسات الخيرية لدراسة مدى شعبية ونفوذ كل جماعة، وتشير المصادر نفسها إلى أن الأمريكيين يعرضون على زعماء الجماعات التي يزورونها التعاون الاستراتيجي في نشر ما يسمى ب الإسلام المعتدل في إطار مشروع الشرق الأوسط الكبير، وتقديم الدعم المادي والسياسي لجماعاتهم، وفتح مجال الدراسة لطلابهم في الولايات المتحدة.
وفي تطور آخر، زار رئيس الشؤون الدينية التركية علي بارداكوغلو واشنطن في نهاية الشهر الماضي، وذكرت مصادر صحفية أنه بحث مع الأمريكيين خلال زيارته سبل التعاون في تعميم النموذج التركي، وطلب منه الأمريكيون خططا ملموسة بهذا الشأن.
ويبدو أن الأمريكيين اختاروا رئاسة الشؤون الدينية التركية للتعاون في صناعة ما يسمونه ب الإسلام المعتدل ، لخبراتها وتجاربها في إماتة الروح الإسلامية الفعالة وضبط المشاعر الدينية كمؤسسة رسمية خاضعة لنظام علماني، وتسيطر على كافة الشؤون الدينية في البلاد كالإفتاء وتعيين الأئمة والخطباء للمساجد ومدرسي القرآن وغير ذلك .
النشاط الصوفي بعد أحداث سبتمبر: ويلحظ المتابع للحركة الصوفية النشاط المتسارع بعد الحادي عشر من سبتمبر بافتتاح المدارس والأكاديميات والأربطة لاستقبال المريدين، والقيام بالمؤتمرات الدولية حول الصوفية والتصوف، ودعم وسائل النقل الثقافي: ففي / / م عقد في مدينة بامبرج الألمانية المؤتمر الثامن والعشرين للمستشرقين الألمان، ومن ضمن البحوث التي قدمت في المؤتمر بحث بعنوان الأخوة الصوفية كحركات اجتماعية ، و الحركة النقشبندية في داغستان و التيجانية في غرب أفريقيا، وصورة الموالد الشعبية في مصر .
وفي عام م تم افتتاح أقسام لتعليم اللغات الإنجليزية والفرنسية والإسبانية في المعاهد الشرعية التابعة للشيخ أحمد كفتارو النقشبندي، وهذه الأقسام تستقبل الطلبة الناطقين بهذه اللغات أو تعلم الطلبة العرب هذه اللغات كي يقوموا بالتدريس في هذه الدول بعد ذلك .
وفي / / م نظم المركز الثقافي الأوروبي البلغاري ندوة حول أدب التصوف في الإسلام .
وفي أغسطس عام .. م الموافق جمادى الآخرة ه صدر العدد الأول من المجلة المنعوتة: ب مجلة البحوث والدراسات الصوفية وهي من مطبوعات جمعية العشيرة المحمدية بمصر وتقع في حوالي صفحة، وتصدر عن المركز العلمي الصوفي الذي يهدف إلى إحياء التصوف في الأمة، ونشره على كافة مستوياتها، وبين كل فئاتها، وفي مختلف أوجه أنشطتها .
/

قال المهلب: وفيه إجابة المرأة الصالحة إلى الطعام.
وفيه دليل على التهجير بالجمعة والمبادرة إليها عند أول الزوال، وإنما كانوا يشغلون بالغسل، ومراعاة التهجير عن قائلتهم المعروفة فى سائر الأيام، فلا يجدون السبيل إليها إلا بعد الصلاة، لا أنهم كانوا يصلونها قبل زوال الشمس، كما ظن بعض الناس وخالف كتاب الله فى قوله: أقم الصلاة لدلوك الشمس وقد تقدم هذا فى كتاب الجمعة.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب المياه وقول الله: وجعلنا من الماء كل شىء حى أفلا يؤمنون وقوله تعالى: أفرأيتم الماء الذة إلى قوله: تشكرون .
وقال عثمان: عن النبى عليه السلام: من يشترى بئر رومة فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين ، فاشتراها عثمان.
معنى قوله تعالى: وجعلنا من الماء كل شىء حى أراد به حياة جميع الحيوان الذى يعيش بالماء، وقيل: عنى بالماء هاهنا: النطفة خاصة.
ومن قرأ: وجعلنا من الماء كل شىء حيا يدخل فيه الحيوان والجماد، لأن الزرع والشجر لها موت إذا جفت ويبست، فحياتها خضرتها ونضرتها، والمزن: السحاب، والأجاج: المالح.
عدد الله على عباده نعمته فى خلقه لهم الماء عذبا يتلذذون بشربه، وتنموا به ثمارهم، ولو شاء لجعله مالحا فلا يشربون منه، ولا ينتفعون به فى زرعهم وثمارهم فلولا تشكرون أى: فهلا تشكرون الله على ما فعل بكم.
/ وأما بئر رومة فإنها كانت ليهودى، وكان يضرب عليها القفل ويغيب، فيأتى المسلمون ليشربوا منها الماء فلا يجدونه حاضرا، فيرجعون بغير ماء، فشكا المسلمون ذلك، فقال عليه السلام: من يشترى بئر رومة و يبيحها للمسلمين، ويكون نصيبه فيها كنصيب أحدهم وله الجنة، فاشتراها عثمان ، وهذا الحديث حجة لمالك ومن وافقه فى قولهم: إنه لا بأس ببيع الآبار والعيون فى الحضر إذا احتفرها لنفسه ولم يحتفرها للصدقة، فلا بأس ببيع مائها، وكره بيع ماء حفر من الآبار فى الصحارى من غير أن يحرمه.
وأما قوله: فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين يعنى: يجعلها حبسا لله، ويكون حظه منها كحظ غيره ممن لم يحبسها، ولا يكون له فيها مزية على غيره.
فإن قيل: إذا شرط أن يكون دلوه فيها كدلاء المسلمين، ففيه من الفقه أن يجوز للمحبس أن ينتفع بما يحبسه إذا شرط ذلك.
قيل: هذا ينقسم قسمين: فأما من حبس بئرا وجعلها للسقاة فلا بأس أن يشرب منها وإن لم يشترط ذلك، لأنه داخل فى جملة السقاة.
ومن حبس عقارا فلا يجوز له أن ينتفع بشىء منها إلا أن يشترط أن يكون نصيبه فيه كنصيب أحد المسلمين، فإذا لم يشترط ذلك فلا يجوز له الانتفاع بشىء منه، لأنه أخرجه لله تعالى ولا يجوز الرجوع فيه.
فإن قيل: فما الفرق بين وقف البئر ووقف العقار؟ قيل: الفرق بينهما أن سائر الغلات تنقطع فى أوقات ما، وإذا أخذ منها المحبس فقد حرم ذلك الشىء أهل الحاجة وانفرد به.
و ماء الآبار لا ينقطع أبدا، لأنها نابعة فلا يحرم أحد من أهل الحاجة ما أخذ منها محبسها وسيأتى ما يجوز انتفاع المحبس به من حبسه فى باب: هل ينتفع الواقف بوقفه فى كتاب الأوقاف إن شاء الله.
مقسوما كان أو غير مقسوم / وقال عثمان: قال النبى عليه السلام: من يشترى بئر رومة فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين ، فاشتراها عثمان.
/ فيه: سهل، أتى النبى، عليه السلام، بقدح فشرب منه، وعن يمينه غلام أصغر القوم، والأشياخ عن يساره، فقال: يا غلام، أتأذن لى أن أعطيه الأشياخ؟ فقال: ما كنت لأوثر بفضلى منك أحدا يا رسول الله، فأعطاه إياه.
/ وفيه: أنس، حلبت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة داجن، وهى فى دار أنس، فشبت لبنها بماء من البئر التى فى دار أنس بن مالك، فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم القدح، فشرب منه، حتى إذا نزع القدح من فيه، وعلى يساره أبو بكر وعلى، وعن يمينه أعرابى، فقال له عمر وخاف أن يعطيه الأعرابى : أعط أبا بكر يا رسول الله عندك، فأعطاه الأعرابى الذى على يمينه، ثم قال: الأيمن، فالأيمن .
جميع ما يوهب للجماعة من الأشياء كلها هم فيها متشاركون، وحقوقهم فيها متساوية، لا فضل لأحد منهم على صاحبه، وإنما جازت هبة الماء واللبن غير مقسومين لقلة التشاح فيهما، ولأن العادة قد جرت من الجماعة إذا أكلت أو شربت معا أنها تجرى فى ذلك على المكارمة، ولا ينقضى بعضهم على بعض، لأن ذلك إنما يوضع للناس على قدر نهمتهم، فمنهم من يكفيه اليسير، ومنهم من يكفيه أكثر منه، إلا أن من استعمل أدب المؤاكلة والمشاربة أولى، وأن لا يستأثر أحدهم بأكثر من نصيب صاحبه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ ألا ترى أن مالكا قد قال: لا يقرن أحد بين تمرتين إلا أن يستأذن أصحابه فى ذلك، لما كان التمر مما يتشاح فيه أكثر من التشاح فى الماء واللبن.
وقال المهلب: إنما استأذن النبى عليه السلام الغلام فى حديث سهل، ولم يستأذن الأعرابى فى حديث أنس، لأن الأعرابى الذى كان عن يمين النبى عليه السلام كان من السادة و المشيخة وكان طرى الهجرة لا علم له بالشرائع، فأعطاه النبى عليه السلام ولم يستأذن أبا بكر استئلافا منه للأعرابى، وتطييبا لنفسه، وتشريفا له، ولم يجعل للغلام تلك المنزلة، لأنه كان من قرابته، وسنه دون سن الأشياخ الذين كانوا على يساره فاستأذنه فى أن يعطيهم بادئا عليهم، ولئلا يوحشهم بإعطاء ابن عمه وهو صبى ويقدمه عليهم حتى أعلمهم أن ذلك يجب له بالتيامن فى الجلوس، وقيل: إن الغلام: الفضل بن عباس، وقد تقدم فى كتاب الأشربة زيادة فى هذا المعنى.
حتى يروى لقول الرسول صلى الله عليه وسلم : لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ رواه عن أبى هريرة الأعرج: أخرجه مالك الموطأ صفحة ، والحميدى قال: حدثنا سفيان، وأحمد / قال: حدثنا سفيان، وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، وفى / قال: حدثنا محمد ابن عبدالله بن الزبير، قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا عبدالله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى ابن يحيى، قال: قرأت على مالك، ح وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا ليث، وابن ماجة حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا سفيان.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن سلمة، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن مالك.
أربعتهم مالك، وسفيان بن عيينة، وسفيان الثورى، والليث عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
= =ورواه عنه أبو صالح: قال أبو داود قال: ثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: ثنا جرير، عن الأعمش، عن أبى صالح، فذكره.
ورواه الأعرج بلفظ: ثلاث لا يمنعن : أخرجه ابن ماجة ، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن يزيد، قال: ثنا سفيان، عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
ورواه عن أبى هريرة سعيد بن المسيب بلفظ: لا تمنعوا فضل الماء... الحديث أخرجه البخارى / قال: ثنا يحيى بن بكير، قال: ثنا الليث، عن عقيل، ومسلم / قالك حدثنى أبو الطاهر وحرملة، واللفظ لحرملة، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
كلاهما عقيل، ويونس عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، وأبى سلمة، فذكراه.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عبدالرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن يحيى بن أبى كثير، ومسلم / قال: حدثنا أحمد بن عثمان النوفلى، قال: حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد، قال: حدثنا ابن جريج قال: أخبرنى زياد بن سعد، أن هلال بن أسامة أخبره.
كلاهما يحيى، وهلال عن أبى سلمة بن عبدالرحمن، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه: ابن المسيب .
فى رواية يحيى بن أبى كثير قال: لا أعلمه إلا عن النبى صلى الله عليه وسلم .
رواية هلال: لا يباع فضل الماء ليباع به الكلأ .
هكذا فى المطبوع من صحيح مسلم، وفى تحفة الأشراف / : لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ .
/ / فيه: أبو هريرة، أن النبى، عليه السلام، قال: لا يمنع فضل الماء، ليمنع به الكلأ .
وقال مرة: فضل الكلأ .
لا خلاف بين العلماء أن صاحب الماء أحق بالماء حتى يروى، لأن النبى عليه السلام إنما نهى عن منع فضل الماء، فأما من لا يفضل له ماء فلا يدخل فى هذا النهى، لأن صاحب الشىء أولى به، وتأويل قوله عليه السلام: لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ عند مالك فى الآبار التى يحتفرها الرجل فى الصحارى والفلوات التى ليست لأحد، إنما هى مرعى للماشية، فيريد أن يمنع ماشية غيره أن تسقى من تلك البئر.
ففيها قال عليه السلام ذلك، يقول: إذا منع حافرها فضل مائها لغير ماشيته فقد منع حافرها فضل مائها فقد منع الكلأ الذى حول البئر وانفرد به دون غيره، لأن أحدا لا يرعى فيه إذا لم يكن للماشية ما تشربه، فأما البئر التى يحتفرها الرجل فى أرضه فيجوز له عند مالك أن يمنع ماءها.
وكره مالك منع ما عمل من ذلك فى الصحارى من غير أن يحرمه، قال: ويكون أحق بمائها حتى يروى، ويكون للناس ما فضل إلا من مر بهم شفاههم ودوابهم فإنهم لا يمنعون كما يمنع من سواهم.
وقال الكوفيون: له أن يمنع من دخول أرضه وأخذ مائه إلا أن يكون لشفاههم وحيوانهم ماء فيسقيهم وليس عليه سقى زرعهم.
وقال عيسى بن دينار فى تفسير قوله عليه السلام: لا يمنع فضل بئر يقول: من كان له جار انقطع ماؤه وله عليه زرع أو أصل فلم يجد ما يسقى به زرعه أو حائطه، وله بئر فيها فضل عن سقى زرعه أو حائطه، فلا يمنع جاره أن يسقى بفضل مائه، قلنا: فنحكم عليه بذلك؟ قال: لا، ولكن يؤمر بذلك عليه، فإن أبى منه لم يقض عليه.
/ قال أصبغ: وقال ابن القاسم: يقضى ذلك لجاره بالثمن.
وفى المدونة قلت لابن القاسم: يقضى عليه بثمن أو بغير ثمن؟ قال: قال مالك: يقضى بغير ثمن.
قال ابن مزين: قلت لعيسى: فإن باع فضله، أترى جاره الذى انقطع ماؤه أولى به بالثمن؟ قال: نعم.
وفى قوله عليه السلام: لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ من الفقه المنع من الذرائع، وذلك لأنه نهى أن يمنع الماء، لئلا يتذرع بذلك إلى منع الكلأ، وقال الكوفيون: لا تجوز إجارة المراعى ولا بيعها، ولا يملك الكلأ صاحب الأرض حتى يأخذه فيحوزه.
وهو قول الشافعى، وقال مالك: لا بأس أن يبيع مراعى أرضه سنة واحدة، ولا يبيعها سنتين ولا ثلاثا، ولا يبيعها حتى تطيب ويبلغ الخصب أن يرعى.
وقال الثورى: لا بأس أن يحمى الكلأ للبيع، والشجر للحطب أو البيع.
/ أخرجه مالك الموطأ صفحة و .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان، وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: أخبرنا ابن جريج.
والدارمى و قال: أخبرنا خالدبن مخلد، قال: حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا الليث.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ومحمد بن رمح.
قالا: أخبرنا الليث.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب وعبد الأعلى بن حماد، كلهم عن ابن عيينة.
ح وحدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا إسحاق يعنى ابن عيسى ، قال: حدثنا مالك.
وأبو داود و قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن ميمون المكى وهشام بن عمار قالا: حدثنا= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =سفيان بن عيينة والترمذى و قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث بن سعد.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
ح وأخبرنا قتية، عن مالك، وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة، عن الليث.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن إسحاق الجوهرى، قال: حدثنا أبو عاصم، عن مالك بن أنس.
خمستهم مالك، وسفيان بن عيينة، وابن جريج، ومعمر، والليث عن ابن شهاب الزهرى، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة، فذكراه.
وأخرجه ابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا سفيان.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا سفيان.
وابن خزيمة قال: حدثنا عمرو بن على، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا ابن جريج.
كلاهما سفيان بن عيينة، وابن جريج عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه أبو سلمة .
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا محمد بن عمرو.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن محمد يعنى ابن عمرو.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا محمد بن عمرو، فى / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا محمد.
والدارمى قال: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن عمرو.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رمح بن المهاجر، قال: أخبرنا الليث، عن أيوب بن موسى، عن الأسود بن العلاء.
وابن خزيمة قال: حدثنا عمرو بن على، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا ابن جريج، قال: أخبرنى ابن شهاب.
ثلاثتهم محمد بن عمرو، والأسود بن العلاء، وابن شهاب عن أبى سلمة، عن أبى هريرة، فذكره ليس فيه سعيد بن المسيب .
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر وحرملة، والنسائى / قال: أخبرنا يونس ابن عبد الأعلى.
ثلاثتهم أبو الطاهر، وحرملة، ويونس عن ابن وهب، قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب وعبيد الله بن عبد الله، عن أبى هريرة، فذكره.
وعن محمد بن زياد، قال: سمعت أبا هريرة.
يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العجماء جرحها جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفى الركاز الخمس .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال:= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =حدثنا حجاج، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن حماد.
والبخارى / قال: حدثنا مسلم، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا عبدالرحمن بن سلام الجمحى، قال: حدثنا الربيع يعنى ابن مسلم ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبى ح وحدثنا ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قالا: حدثنا شعبة.
ثلاثتهم حماد، وشعبة، والربيع بن مسلم عن محمد بن زياد، فذكره.
وعن محمد بن سيرين، عن أبى هريرة رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : البئر جبار، والعجماء جبار، والمعدن جبار، وفى الركاز الخمس .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا منصور وهشام.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عوف.
وفى / قال: حدثنا على، عن الحذاء.
وفى / قال: حدثنا يزيد قال: أخبرنا هشام.
والنسائى / قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا هشيم، قال: أنبأنا منصور وهشام.
أربعتهم منصور، وهشام بن حسان، وعوف، وخالد الحذاء عن محمد بن سيرين، فذكره.
وعن الأعرج، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : العجماء جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفى الركاز الخمس .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا أبو جعفر يعنى الرازى .
والدارمى قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن سفيان.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / / عن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم، عن مالك.
ثلاثتهم سفيان، وأبو جعفر، ومالك عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.

يظن أن الذين قالوا هذا النفي اقتصروا على ذلك وليس كذلك .
بل مرادهم : أنه ما فوق العرش شيء أصلا ولا فوق السموات إلا عدم محض ؛ ليس هناك إله يعبد ولا رب يدعى ويسأل ولا خالق خلق الخلائق ولا عرج بالنبي إلى ربه أصلا هذا مقصودهم .
وهذا هو الذي أوقع الاتحادية في قولهم : هو نفس الموجودات ؛ إذ لم تجد قلوبهم موجودا إلا هذه الموجودات ؛ إذا لم يكن فوقها شيء آخر وهذا من المعارف الفطرية الشهودية الوجودية : أنه ليس إلا هذا الوجود المخلوق ؛ أو وجود آخر مباين له متميز عنه لا سيما إذا علموا أن الأفلاك مستديرة وأن الأعلى هو المحيط .
فإنهم يعلمون أنه ليس إلا هذا الوجود المخلوق ؛ أو موجود فوقه .
فإذا اعتقدوا مع ذلك أنه ليس هناك وجود آخر ولا فوق العالم شيء ؛ لزم أن يقولوا : هو هذا الوجود المخلوق ؛ كما قال الاتحادية .
وهذه بعينها هي حجة الاتحادية .
وهذا بعينه هو مشرب قدماء الجهمية وحدثائهم كما يقولون : هو في كل مكان وليس هو في مكان .
ولا يختص بشيء .
يجمعون دائما بين القولين المتناقضين لأنهم يريدون إثبات موجود ؛ وليس عندهم شيء فوق العالم .
فتعين أن يكون هو العالم أو يكون فيه .
ثم يريدون إثبات شيء غير المخلوق ؛ فيقولون : ليس هو في العالم كما ليس خارجا عنه ؛ أو يقولون : هو وجود المخلوقات دون أعيانها أو يقولون : هو الوجود المطلق فيثبتونه فيما يثبتون إذا كانت قلوبهم متشابهة في النفي والتعطيل وهو إنكار موجود حقيقي مباين للمخلوقات عال عليها .
وإنما يفترقون فيما يثبتونه ويكرهون فطرهم وعقولهم على قبول المحال المتناقض فيقولون : هو في العالم وليس هو فيه أو هو العالم وليس إياه أو يغلبون الإثبات فيقولون : بل هو نفس الوجود أو النفي فيقولون : ليس في العالم ولا خارجا عنه أو يدينون بالإثبات في حال وبالنفي في حال إذا غلب على أحدهم عقله غلب النفي وهو أنه ليس في العالم وإذا غلب عليه الوجد والعبادة رجح الإثبات وهو أنه في هذا الوجود أو هو هو لا تجد جهميا إلا على أحد هذه الوجوه الأربعة وإن تنوعوا فيما يثبتونه كما ذكرته لك فهم مشتركون في التعطيل .
وقد رأيت منهم ومن كتبهم ؛ وسمعت منهم وممن يخبر عنهم من ذلك ما شاء الله .
وكلهم على هذه الأحوال ضالون عن معبودهم وإلههم وخالقهم .
ثم رأيت كلام السلف والأئمة كلهم يصفونهم بمثل ذلك .
فمن الله علينا باتباع سبيل المؤمنين وآمنا بالله وبرسوله .
وكل هؤلاء يجد نفسه مضطربة في هذا الاعتقاد لتناقضه في نفسه .
وإنما يسكن بعض اضطرابه نوع تقليد لمعظم عنده أو خوفه من مخالفة أصحابه أو زعمه أن هذا من حكم الوهم والخيال دون العقل .
وهذا التناقض في إثبات هذا الموجود الذي ليس بخارج عن العالم ولا هو العالم الذي ترده فطرهم وشهودهم وعقولهم ؛ غير ما في الفطرة من الإقرار بصانع فوق العالم فإن هذا إقرار الفطرة بالحق المعروف وذاك إنكار الفطرة بالباطل المنكر .
ومن هذا الباب : ما ذكره محمد بن طاهر المقدسي في حكايته المعروفة : أن الشيخ أبا جعفر الهمداني حضر مرة والأستاذ أبو المعالي يذكر على المنبر : كان الله ولا عرش ونفى الاستواء على ما عرف من قوله وإن كان في آخر عمره رجع عن هذه العقيدة ومات على دين أمه وعجائز نيسابور قال فقال الشيخ أبو جعفر يا أستاذ دعنا من ذكر العرش يعني لأن ذلك إنما جاء في السمع أخبرنا عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا : ما قال عارف قط يا الله إلا وجد من قلبه معنى يطلب العلو لا يلتفت يمنة ولا يسرة فكيف ندفع هذه الضرورة عن قلوبنا ؟ .
فصرخ أبو المعالي ووضع يده على رأسه وقال .
حيرني الهمداني .
أو كما قال ونزل .
فهذا الشيخ تكلم بلسان جميع بني آدم فأخبر أن العرش والعلم باستواء الله عليه إنما أخذ من جهة الشرع وخبر الكتاب والسنة بخلاف الإقرار بعلو الله على الخلق من غير تعيين عرش ولا استواء فإن هذا أمر فطري ضروري نجده في قلوبنا نحن وجميع من يدعو الله تعالى فكيف ندفع هذه الضرورة عن قلوبنا .
والجارية التي قال لها النبي صلى الله عليه وسلم أين الله ؟ قالت : في السماء قال : أعتقها فإنها مؤمنة جارية أعجمية أرأيت من فقهها وأخبرها بما ذكرته ؟ وإنما أخبرت عن الفطرة التي فطرها الله تعالى عليها وأقرها النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك وشهد لها بالإيمان .
فليتأمل العاقل ذلك يجده هاديا له على معرفة ربه والإقرار به كما ينبغي ؛ لا ما أحدثه المتعمقون والمتشدقون ممن سول لهم الشيطان وأملى لهم .
ومن أمثلة ذلك : أن الذين لبسوا الكلام بالفلسفة من أكابر المتكلمين تجدهم يعدون من الأسرار المصونة والعلوم المخزونة : ما إذا تدبره من له أدنى عقل ودين وجد فيه من الجهل والضلال ما لم يكن يظن أنه يقع فيه هؤلاء حتى قد يكذب بصدور ذلك عنهم مثل تفسير حديث المعراج الذي ألفه أبو عبد الله الرازي الذي احتذى فيه حذو ابن سينا وعين القضاة الهمداني فإنه روى حديث المعراج .
بسياق طويل وأسماء عجيبة وترتيب لا يوجد في شيء من كتب المسلمين لا في الأحاديث الصحيحة ولا الحسنة ولا الضعيفة المروية عند أهل العلم .
وإنما وضعه بعض السؤال والطرقية أو بعض شياطين الوعاظ أو بعض الزنادقة .
ثم إنه مع الجهل بحديث المعراج الموجود في كتب الحديث والتفسير والسيرة وعدوله عما يوجد في هذه الكتب إلى ما لم يسمع من عالم ولا يوجد في أثارة من علم فسره بتفسير الصابئة الضالة المنجمين وجعل معراج الرسول ترقيه بفكره إلى الأفلاك وأن الأنبياء الذين رآهم هم الكواكب : فآدم هو القمر وإدريس هو الشمس والأنهار الأربعة هي العناصر الأربعة وأنه عرف الوجود الواجب المطلق ثم إنه يعظم ذلك ويجعله من الأسرار والمعارف التي يجب صونها عن أفهام المؤمنين وعلمائهم حتى إن طائفة ممن كانوا يعظمونه لما رأوا ذلك تعجبوا منه غاية التعجب وجعل بعض المتعصبين له يدفع ذلك حتى أروه النسخة بخط بعض المشايخ المعروفين الخبيرين بحاله وقد كتبها في ضمن كتابه الذي سماه : المطالب العالية وجمع فيه عامة آراء الفلاسفة والمتكلمين .
وتجد أبا حامد الغزالي مع أن له من العلم بالفقه والتصوف والكلام والأصول وغير ذلك مع الزهد والعبادة وحسن القصد وتبحره في العلوم الإسلامية أكثر من أولئك يذكر في كتاب الأربعين ونحوه كتابه : المضنون به على غير أهله ؛ فإذا طلبت ذلك الكتاب واعتقدت فيه أسرار الحقائق وغاية المطالب وجدته قول الصابئة المتفلسفة بعينه قد غيرت عباراتهم وترتيباتهم ومن لم يعلم حقائق مقالات العباد ومقالات أهل الملل يعتقد أن ذاك هو السر الذي كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وأنه هو الذي يطلع عليه المكاشفون الذين أدركوا الحقائق بنور إلهي .
فإن أبا حامد كثيرا ما يحيل في كتبه على ذلك النور الإلهي وعلى ما يعتقد أنه يوجد للصوفية والعباد برياضتهم وديانتهم من إدراك الحقائق وكشفها لهم حتى يزنوا بذلك ما ورد به الشرع .
وسبب ذلك أنه كان قد علم بذكائه وصدق طلبه ما في طريق المتكلمين والمتفلسفة من الاضطراب .
وآتاه الله إيمانا مجملا كما أخبر به عن نفسه وصار يتشوف إلى تفصيل الجملة فيجد في كلام المشايخ والصوفية ما هو أقرب إلى الحق ؛ وأولى بالتحقيق من كلام الفلاسفة والمتكلمين والأمر كما وجده لكن لم يبلغه من الميراث النبوي الذي عند خاصة الأمة من العلوم والأحوال : وما وصل إليه السابقون الأولون من العلم والعبادة حتى نالوا من المكاشفات العلمية والمعاملات العبادية ما لم ينله أولئك .
فصار يعتقد أن تفصيل تلك الجملة يحصل بمجرد تلك الطريق حيث لم يكن عنده طريق غيرها لانسداد الطريقة الخاصة السنية النبوية عنه بما كان عنده من قلة العلم بها ومن الشبهات التي تقلدها عن المتفلسفة والمتكلمين حتى حالوا بها بينه وبين تلك الطريقة .
ولهذا كان كثير الذم لهذه الحوائل ولطريقة العلم .
وإنما ذاك لعلمه الذي سلكه والذي حجب به عن حقيقة المتابعة للرسالة .
وليس هو بعلم وإنما هو عقائد فلسفية وكلامية كما قال السلف : العلم بالكلام هو الجهل ؛ وكما قال أبو يوسف : من طلب العلم بالكلام تزندق .
ولهذا صار طائفة ممن يرى فضيلته وديانته يدفعون وجود هذه الكتب عنه حتى كان الفقيه أبو محمد بن عبد السلام فيما علقه عنه ينكر أن يكون بداية الهداية من تصنيفه ؛ ويقول : إنما هو تقول عليه مع أن هذه الكتب مقبولها أضعاف مردودها والمردود منها أمور مجملة وليس فيها عقائد ولا أصول الدين .
وأما المضنون به على غير أهله فقد كان طائفة أخرى من العلماء يكذبون ثبوته عنه وأما أهل الخبرة به وبحاله فيعلمون أن هذا كله كلامه لعلمهم بمواد كلامه ومشابهة بعضه بعضا ولكن كان هو وأمثاله كما قدمت مضطربين لا يثبتون على قول ثابت .
لأن عندهم من الذكاء والطلب ما يتشوفون به إلى طريقة خاصة الخلق ولم يقدر لهم سلوك طريق خاصة هذه الأمة الذين ورثوا عن الرسول صلى الله عليه وسلم العلم والإيمان وهم أهل حقائق الإيمان والقرآن كما قدمناه وأهل الفهم لكتاب الله والعلم والفهم لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتباع هذا العلم بالأحوال والأعمال المناسبة لذلك كما جاءت به الرسالة .
ولهذا كان الشيخ أبو عمرو بن الصلاح يقول فيما رأيته بخطه : أبو حامد كثر القول فيه ومنه .
فأما هذه الكتب يعني المخالفة للحق فلا يلتفت إليها .
وأما الرجل فيسكت عنه ويفوض أمره إلى الله .
ومقصوده : أنه لا يذكر بسوء لأن عفو الله عن الناسي والمخطئ وتوبة المذنب تأتي على كل ذنب وذلك من أقرب الأشياء إلى هذا وأمثاله ولأن مغفرة الله بالحسنات منه ومن غيره وتكفيره الذنوب بالمصائب تأتي على محقق الذنوب فلا يقدم الإنسان على انتفاء ذلك في حق معين إلا ببصيرة لا سيما مع كثرة الإحسان والعلم الصحيح والعمل الصالح والقصد الحسن .
وهو يميل إلى الفلسفة لكنه أظهرها في قالب التصوف والعبارات الإسلامية .
ولهذا فقد رد عليه علماء المسلمين حتى أخص أصحابه أبو بكر بن العربي فإنه قال : شيخنا أبو حامد دخل في بطن الفلاسفة ثم أراد أن يخرج منهم فما قدر .
وقد حكي عنه من القول بمذاهب الباطنية ما يوجد تصديق ذلك في كتبه .
ورد عليه أبو عبد الله المازري في كتاب أفرده ورد عليه أبو بكر الطرطوشي ورد عليه أبو الحسن المرغيناني رفيقه رد عليه كلامه في مشكاة الأنوار ونحوه ورد عليه الشيخ أبو البيان والشيخ أبو عمرو بن الصلاح وحذر من كلامه في ذلك هو وأبو زكريا النواوي وغيرهما ورد عليه ابن عقيل وابن الجوزي وأبو محمد المقدسي وغيرهم .
وهذا باب واسع فإن الخارجين عن طريقة السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان لهم في كلام الرسول ثلاث طرق : طريقة التخييل وطريقة التأويل وطريقة التجهيل .
فأهل التخييل هم الفلاسفة والباطنية الذين يقولون : إنه خيل أشياء لا حقيقة لها في الباطن وخاصية النبوة عندهم التخييل .
وطريقة التأويل طريقة المتكلمين من الجهمية والمعتزلة وأتباعهم يقولون : إن ما قاله له تأويلات تخالف ما دل عليه اللفظ وما يفهم منه وهو وإن كان لم يبين مراده ولا بين الحق الذي يجب اعتقاده فكان مقصوده أن هذا يكون سببا للبحث بالعقل حتى يعلم الناس الحق بعقولهم ويجتهدوا في تأويل ألفاظه إلى ما يوافق قولهم ليثابوا على ذلك فلم يكن قصده لهم البيان والهداية والإرشاد والتعليم بل قصده التعمية والتلبيس ولم يعرفهم الحق حتى ينالوا الحق بعقلهم ويعرفوا حينئذ أن كلامه لم يقصد به البيان فيجعلوا حالهم في العلم مع عدمه خيرا من حالهم مع وجوده .
وأولئك المتقدمون كابن سينا وأمثاله ينكرون على هؤلاء ويقولون : ألفاظه كثيرة صريحة لا تقبل التأويل لكن كان قصده التخييل وأن يعتقد الناس الأمر على خلاف ما هو عليه .
وأما الصنف الثالث الذين يقولون : إنهم أتباع السلف فيقولون : إنه لم يكن الرسول يعرف معنى ما أنزل عليه من هذه الآيات ولا أصحابه يعلمون معنى ذلك بل لازم قولهم : أنه هو نفسه لم يكن يعرف معنى ما تكلم به من أحاديث الصفات بل يتكلم بكلام لا يعرف معناه والذين ينتحلون مذهب السلف يقولون : إنهم لم يكونوا يعرفون معاني النصوص بل يقولون ذلك في الرسول .
وهذا القول من أبطل الأقوال ومما يعتمدون عليه من ذلك ما فهموه من قوله تعالى وما يعلم تأويله إلا الله ويظنون أن التأويل هو المعنى الذي يسمونه هم تأويلا وهو مخالف للظاهر .
ثم هؤلاء قد يقولون : تجري النصوص على ظاهرها وتأويلها لا يعلمه إلا الله ويريدون بالتأويل : ما يخالف الظاهر وهذا تناقض منهم .
وطائفة يريدون بالظاهر ألفاظ النصوص فقط والطائفتان غالطتان في فهم الآية .
وذلك أن لفظ التأويل قد صار بسبب تعدد الاصطلاحات له ثلاثة معان : أحدها : أن يراد بالتأويل حقيقة ما يئول إليه الكلام وإن وافق ظاهره .
وهذا هو المعنى الذي يراد بلفظ التأويل في الكتاب والسنة كقوله تعالى : هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق ومنه قول عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا ولك الحمد اللهم اغفر لي يتأول القرآن .
والثاني يراد بلفظ التأويل : التفسير وهو اصطلاح كثير من المفسرين ولهذا قال مجاهد إمام أهل التفسير : إن الراسخين في العلم يعلمون تأويل المتشابه فإنه أراد بذلك تفسيره وبيان معانيه وهذا مما يعلمه الراسخون .
والثالث أن يراد بلفظ التأويل : صرف اللفظ عن ظاهره الذي يدل عليه ظاهره إلى ما يخالف ذلك لدليل منفصل يوجب ذلك .
وهذا التأويل لا يكون إلا مخالفا لما يدل عليه اللفظ ويبينه .
وتسمية هذا تأويلا لم يكن في عرف السلف وإنما سمى هذا وحده تأويلا طائفة من المتأخرين الخائضين في الفقه وأصوله والكلام وظن هؤلاء أن قوله تعالى وما يعلم تأويله إلا الله يراد به هذا المعنى ثم صاروا في هذا التأويل على طريقين : قوم يقولون : إنه لا يعلمه إلا الله .
وقوم يقولون : إن الراسخين في العلم يعلمونه وكلتا الطائفتين مخطئة .
فإن هذا التأويل في كثير من المواضع أو أكثرها وعامتها من باب تحريف الكلم عن مواضعه من جنس تأويلات القرامطة والباطنية .
وهذا هو التأويل الذي اتفق سلف الأمة وأئمتها على ذمه وصاحوا بأهله من أقطار الأرض ورموا في آثارهم بالشهب .
وقد صنف الإمام أحمد كتابا في الرد على هؤلاء وسماه : الرد على الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القرآن وتأولته على غير تأويله فعاب أحمد عليهم أنهم يفسرون القرآن بغير ما هو معناه .
ولم يقل أحمد ولا أحد من الأئمة : إن الرسول لم يكن يعرف معاني آيات الصفات وأحاديثها ولا قالوا : إن الصحابة والتابعين لهم بإحسان لم يعرفوا تفسير القرآن ومعانيه .
كيف ؟ وقد أمر الله بتدبر كتابه قال تعالى : كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته ولم يقل : بعض آياته وقال : أفلا يتدبرون القرآن وقال : أفلم يدبروا القول وأمثال ذلك في النصوص التي تبين أن الله يحب أن يتدبر الناس القرآن كله وأنه جعله نورا وهدى لعباده ومحال أن يكون ذلك مما لا يفهم معناه وقد قال أبو عبد الرحمن السلمي : حدثنا الذين كانوا يقرئوننا القرآن عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود أنهم قالوا : كنا إذا تعلمنا من النبي صلى الله عليه وسلم عشر آيات لم نجاوزها حتى نتعلم ما فيها من العلم والعمل قالوا : فتعلمنا القرآن والعلم والعمل جميعا وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا : أن من يقول في الرسول وبيانه للناس مما هو من قول الملاحدة فكيف يكون قوله في السلف ؟ حتى يدعي اتباعه وهو مخالف للرسول والسلف عند نفسه وعند طائفته فإنه قد أظهر من قول النفاة ما كان الرسول يرى عدم إظهاره لما فيه من فساد الناس .
وأما عند أهل العلم والإيمان فلا .
وقول النفاة باطل باطنا وظاهرا والرسول صلى الله عليه وسلم ومتبعوه منزهون عن ذلك بل مات صلى الله عليه وسلم وتركنا على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك .
وأخبرنا أن : كل ما حدث بعده من محدثات الأمور فهو بدعة وكل بدعة ضلالة .
وربما أنشد بعض أهل الكلام بيت مجنون بني عامر : وكل يدعي وصلا لليلى وليلى لا تقر لهم بذاكا فمن قال من الشعر ما هو حكمة أو تمثل ببيت من الشعر فيما تبين له أنه حق كان قريبا .
أما إثبات الدعوى بمجرد كلام منظوم من شعر أو غيره فيقال لصاحبه : ينبغي أن تبين أن السلف لا يقرون بمن انتحلتهم .
وهذا ظاهر فيما ذكره هو وغيره ممن يقولون عن السلف ما لم يقولوه ولا ينقله عنهم أحد له معرفة بحالهم وعدل فيما نقل فإن الناقل لا بد أن يكون عالما عدلا .
فإن فرض أن أحدا نقل مذهب السلف كما يذكره ؛ فإما أن يكون قليل المعرفة بآثار السلف كأبي المعالي وأبي حامد الغزالي وابن الخطيب وأمثالهم ممن لم يكن لهم من المعرفة بالحديث ما يعدون به من عوام أهل الصناعة فضلا عن خواصها ولم يكن الواحد من هؤلاء يعرف البخاري ومسلما وأحاديثهما إلا بالسماع كما يذكر ذلك العامة ولا يميزون بين الحديث الصحيح المتواتر عند أهل العلم بالحديث وبين الحديث المفترى المكذوب وكتبهم أصدق شاهد بذلك ففيها عجائب .
وتجد عامة هؤلاء الخارجين عن منهاج السلف من المتكلمة والمتصوفة يعترف بذلك إما عند الموت وإما قبل الموت والحكايات في هذا كثيرة معروفة .
هذا أبو الحسن الأشعري : نشأ في الاعتزال أربعين عاما يناظر عليه ثم رجع عن ذلك وصرح بتضليل المعتزلة وبالغ في الرد عليهم .
وهذا أبو حامد الغزالي مع فرط ذكائه وتألهه ومعرفته بالكلام والفلسفة وسلوكه طريق الزهد والرياضة والتصوف ينتهي في هذه المسائل إلى الوقف والحيرة ويحيل في آخر أمره على طريقة أهل الكشف وإن كان بعد ذلك رجع إلى طريقة أهل الحديث وصنف إلجام العوام عن علم الكلام .
وكذلك أبو عبد الله محمد بن عمر الرازي قال في كتابه الذي صنفه في أقسام اللذات : لقد تأملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فما رأيتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا ورأيت أقرب الطرق طريقة القرآن : أقرأ في الإثبات الرحمن على العرش استوى إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وأقرأ في النفي ليس كمثله شيء ولا يحيطون به علما هل تعلم له سميا ثم قال : ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي وكان يتمثل كثيرا : نهاية إقدام العقول عقال وأكثر سعي العالمين ضلال وأرواحنا في وحشة من جسومنا وحاصل دنيانا أذى ووبال ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا سوى أن جمعنا فيه قيل وقالوا وهذا إمام الحرمين ترك ما كان ينتحله ويقرره واختار مذهب السلف .
وكان يقول : يا أصحابنا لا تشتغلوا بالكلام فلو أني عرفت أن الكلام يبلغ بي إلى ما بلغ ما اشتغلت به وقال عند موته : لقد خضت البحر الخضم وخليت أهل الإسلام وعلومهم ودخلت فيما نهوني عنه .
والآن : إن لم يتداركني ربي برحمته فالويل لابن الجويني وها أنذا أموت على عقيدة أمي أو قال : عقيدة عجائز نيسابور .
وكذلك قال أبو عبد الله محمد بن عبد الكريم الشهرستاني : أخبر أنه لم يجد عند الفلاسفة والمتكلمين إلا الحيرة والندم وكان ينشد : لعمري لقد طفت المعاهد كلها وسيرت طرفي بين تلك المعالم فلم أر إلا واضعا كف حائر على ذقن أو قارعا سن نادم وابن الفارض من متأخري الاتحادية صاحب القصيدة التائية المعروفة بنظم السلوك وقد نظم فيها الاتحاد نظما رائق اللفظ فهو أخبث من لحم خنزير في صينية من ذهب .
وما أحسن تسميتها بنظم الشكوك الله أعلم بها وبما اشتملت عليه وقد نفقت كثيرا وبالغ أهل العصر في تحسينها والاعتداد بما فيها من الاتحاد لما حضرته الوفاة أنشد : إن كان منزلتي في الحب عندكم ما قد لقيت فقد ضيعت أيامي أمنية ظفرت نفسي بها زمنا واليوم أحسبها أضغاث أحلام ولقد كان من أصول الإيمان : أن يثبت الله العبد بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة كما قال تعالى : ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء .
والكلمة : أصل العقيدة .
فإن الاعتقاد هو الكلمة التي يعتقدها المرء وأطيب الكلام والعقائد : كلمة التوحيد واعتقاد أن لا إله إلا الله .
وأخبث الكلام والعقائد : كلمة الشرك وهو اتخاذ إله مع الله .
فإن ذلك باطل لا حقيقة له ولهذا قال سبحانه : ما لها من قرار ولهذا كان كلما بحث الباحث وعمل العامل على هذه الكلمات والعقائد الخبيثة لا يزداد إلا ضلالا وبعدا عن الحق وعلما ببطلانها كما قال تعالى : والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
فذكر سبحانه مثلين : أحدهما : مثل الكفر والجهل المركب الذي يحسبه صاحبه موجودا وفي الواقع يكون خيالا معدوما كالسراب وأن القلب عطشان إلى الحق كعطش الجسد إلى الماء .
فإذا طلب ما ظنه ماء وجده سرابا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب .
وهكذا تجد عامة هؤلاء الخارجين عن السنة والجماعة .
والمثل الثاني : مثل الكفر والجهل البسيط الذي لا يتبين فيه صاحبه حقا ولا يرى فيه هدى والكفر المركب مستلزم للبسيط وكل كفر فلا بد فيه من جهل مركب .
فضرب الله سبحانه المثلين بذلك ليبين حال الاعتقاد الفاسد ويبين حال عدم معرفة الحق وهو يشبه حال المغضوب عليهم والضالين حال المصمم على الباطل حتى يحل به العذاب وحال الضال الذي لا يرى طريق الهدى .
فنسأل الله العظيم أن يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة وأن يرزقنا الاعتصام بالكتاب والسنة .
ومن أمثلة ما ينسبه كثير من أتباع المشايخ والصوفية إلى المشايخ الصادقين : من الكذب والمحال أو يكون من كلامهم المتشابه الذي تأولوه على غير تأويله أو يكون من غلطات بعض الشيوخ وزلاتهم أو من ذنوب بعضهم وخطئهم مثل : كثير من البدع والفجور الذي يفعله بعضهم بتأويل سائغ أو بوجه غير سائغ فيعفى عنه أو يتوب منه أو يكون له حسنات يغفر له بها أو مصائب يكفر عنه بها أو يكون من كلام المتشبهين بأولياء الله من ذوي الزهادات والعبادات والمقامات وليس هو من أولياء الله المتقين بل من الجاهلين الظالمين المعتدين أو المنافقين أو الكافرين .
وهذا كثير ملأ العالم تجد كل قوم يدعون من الاختصاص بالأسرار والحقائق ما لا يدعي المرسلون وأن ذلك عند خواصهم وأن ذلك لا ينبغي أن يقابل إلا بالتسليم ويحتجون لذلك بأحاديث موضوعة وتفسيرات باطلة .
مثل قولهم عن عمر : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتحدث هو وأبو بكر بحديث وكنت كالزنجي بينهما فيجعلون عمر مع النبي صلى الله عليه وسلم وصديقه كالزنجي وهو حاضر يسمع الكلام .
ثم يدعي أحدهم أنه علم ذلك بما قذف في قلبه ويدعي كل منهم : أن ذلك هو ما يقوله من الزور والباطل ولو ذكرت ما في هذا الباب من أصناف الدعاوى الباطلة لطال .
فمنهم من يجعل للشيخ قصائد يسميها جنيب القرآن ويكون وجده بها وفرحه بمضمونها أعظم من القرآن ويكون فيها من الكذب والضلال أمور .
ومنهم من يجعل له قصائد في الاتحاد وأنه خالق جميع الخلق وأنه خلق السموات والأرض وأنه يسجد له ويعبد .
ومنهم من يصف ربه في قصائده بما نقل في الموضوعات من أصناف التمثيل والتكييف والتجسيم التي هي كذب مفترى وكفر صريح : مثل مواكلته ومشاربته ومماشاته ومعانقته ونزوله إلى الأرض وقعوده في بعض رياض الأرض ونحو ذلك .
ويجعل كل منهم ذلك من الأسرار المخزونة والعلوم المصونة التي تكون لخواص أولياء الله المتقين .
ومن أمثلة ذلك : أنك تجد عند الرافضة والمتشيعة ومن أخذ عنهم من دعوى علوم الأسرار والحقائق التي يدعون أخذها عن أهل البيت إما من العلوم الدينية وإما من علم الحوادث الكائنة ما هو عندهم من أجل الأمور التي يجب التواصي بكتمانها والإيمان بما لا يعلم حقيقته من ذلك .
وجميعها كذب مختلق وإفك مفترى .
فإن هذه الطائفة الرافضة من أكثر الطوائف كذبا وادعاء للعلم المكتوم ولهذا انتسبت إليهم الباطنية والقرامطة .
وهؤلاء خرج أولهم في زمن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وصاروا يدعون أنه خص بأسرار من العلوم والوصية حتى كان يسأله عن ذلك خواص أصحابه فيخبرهم بانتفاء ذلك .
ولما بلغه أن ذلك قد قيل كان يخطب الناس وينفي ذلك عن نفسه .
وقد خرج أصحاب الصحيح كلام علي هذا من غير وجه مثل ما في الصحيح عن أبي جحيفة قال : سألت عليا هل عندكم شيء ليس في القرآن ؟ فقال : لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما عندنا إلا ما في القرآن إلا فهما يعطيه الله الرجل في كتابه وما في هذه الصحيفة .
قلت : وما في الصحيفة ؟ قال : العقل وفكاك الأسير وأن لا يقتل مسلم بكافر ولفظ البخاري هل عندكم شيء من الوحي غير ما في كتاب الله ؟ قال : لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما أعلمه إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن .
وفي الصحيحين عن إبراهيم التيمي عن أبيه وهذا من أصح إسناد على وجه الأرض عن علي قال : ما عندنا شيء إلا كتاب الله وهذه الصحيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم المدينة حرام ما بين عير إلى ثور وفي رواية لمسلم خطبنا علي بن أبي طالب فقال : من زعم أن عندنا كتابا نقرؤه إلا كتاب الله وما في هذه الصحيفة قال : وصحيفته معلقة في قراب سيفه فقد كذب فيها أسنان الإبل وأشياء من الجراحات وفيها قال النبي صلى الله عليه وسلم المدينة حرام الحديث .

كنيسة بالجودرية: هذه الكنيسة بحارة الجودرية من القاهرة، وهي خراب منذ أحرق الخليفة الحاكم بأمر الله حارة الجودرية على اليهود، كما تقدم ذكر ذلك في الحارات فانظره.
كنيسة القرائين: هذه الكنيسة كان يسلك إليها من تجاه باب سر المارستان المنصوري في حدرة ينتهي إليها بحارة زويلة، وقد سدت الخوخة التي كانت هناك، فصار لا يتوصل إليها إلا من حارة زويلة، وهي كنيسة تختص بطائفة اليهود القرائين.
كنيسة دار الحدرة: هذه الكنيسة بحارة زويلة في درب يعرف الآن بدرب الرايض، وهي من كنائس ...... .
كنيسة الربانيين: هذه الكنيسة بحارة زويلة بدرب يعرف الآن بدرب البنادين، يسلك منه إلى تجاه السبع قاعات، وإلى سويقة المسعودي وغيرها، وهي كنيسة تختص بالربانيين من اليهود.
كنيسة ابن شميخ: هذه الكنيسة بجوار المدرسة العاشورية من حارة زويلة، وهي مما يختص به طائفة القرائين.
كنيسة السمرة: هذه الكنيسة بحارة زويلة في خط درب ابن الكوراني، تختص بالسمرة، وجميع كنائس القاهرة المذكورة محدثة في الإسلام بلا خلاف.
تاريخ اليهود وأعيادهم قد كانت اليهود أولا تؤرخ بوفاة موسى عليه السلام، ثم صارت تؤرخ بتاريخ الإسكندر بن فيلبش، وشهور سنتهم اثنا عشر شهرا، وأيام السنة ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما.
فأما الشهور فإنها تشري، مر حشوان، كسليو، طبيث، شفط، آذر، نيس، أيار، سيوان، تموز، آب، أيلول.
وأيام سنتهم أيام سنة القمر، ولو كانوا يستعملونها على حالها لكانت أيام سنتهم وعدد شهورهم شيئا واحدا، ولكنه لما خرج بنو إسرائيل من مصر مع موسى عليه السلام إلى التيه وتخلصوا من عذاب فرعون، وما كانوا فيه من العبودية، وائتمروا بما أمروا به كما وصف في السفر الثاني من التوراة، اتفق ذلك ليلة اليوم الخامس عشر من نيس، والقمر تام الضوء، والزمان ربيع.
فأمروا بحفظ هذا اليوم كما قال في السفر الثاني من التوراة، احفظوا هذا اليوم سنة لخلوفكم إلى الدهر في أربعة عشر من الشهر الأول، وليس معنى الشهر الأول هذا شهر تشري، ولكنه عني به شهر نيس، من أجل أنهم أمروا أن يكون شهر الناسخ رأس شهورهم ويكون أول السنة، فقال موسى عليه السلام للشعب: اذكروا اليوم الذي خرجتم فيه من التعبد، فلا تأكلوا خميرا في هذا اليوم في الشهر الذي ينضر فيه الشجر .
فلذلك اضطروا إلى استعمال سنة الشمس ليقع اليوم الرابع عشر من شهر نيس في أوان الربيع حين تورق الأشجار وتزهو الثمار، وإلى استعمال سنة القمر ليكون جرمه فيه بدرا تام الضوء في برج الميزان، وأحوجهم ذلك إلى إلحاق الأيام التي يتقدم بها عن الوقت المطلوب بالشهور إذا استوفيت أيام شهر واحد، فألحقوها بها شهرا تاما سموه آذار الأول، وسموا آذار الأصل آذار الثاني، لأنه ردف سميا له وتلاه، وسموا السنة الكبيسة عبورا، اشتقاقا من معبار، وهي المرأة الحبلى بالعبرانية، لأنهم شبهوا دخول الشهر الزائد في السنة بحمل المرأة ما ليس من جملتها، ولهم في استخراج ذلك حسابات كثيرة مذكورة في الأزباج.
وهم في عمل الأشهر مفترقون فرقتين، إحداهما الربانية: واستعمالهم إياها على وجه الحساب بمسير الشمس والقمر الوسط، سواء رؤي الهلال أو لم ير، فان الشهر عندهم هو مدة مفروضة تمضي من لدن الاجتماع الكائن بين الشمس والقمر في كل شهر، وذلك أنهم كانوا وقت عودهم من الجالية ببابل إلى بيت المقدس ينصبون على رؤوس الجبال دبادب، ويقيمون رقباء للفحص عن الهلال، وألزموهم بإيقاد النار وتدخين دخان يكون علامة لحصول الرؤية، وكانت بينهم وبين السامرة العداوه المعروفة، فذهبت السامرة ورفعوا الدخان فوق الجبل قبل الرؤية بيوم، ووالوا بين ذلك شهورا، اتفق في أوائلها أن السماء كانت متغيمة، حتى فطن لذلك من في بيت المقدس، ورأوا الهلال غداة اليوم الرابع أو الثالث من الشهر مرتفعا عن الأفق من جهة المشرق، فعرفوا أن السامرة فتنتهم، فالتجأوا إلى أصحاب التعاليم في ذلك الزمان ليأمنوا بما يتلقونه من حسابهم مكايد الأعداء، واعتلوا لجواز العمل بالحساب ونيابته عن العمل بالرؤية بعلل ذكروها، فعمل أصحاب الحساب لهم الأدوار، وعلموهم استخراج الاجتماعات ورؤية الهلال، وأنكر بعض الربانية حديث القرباء ورفعهم الدخان، وزعموا أن سبب استخراج هذا الحساب هو أن علماءهم علموا أن آخر أمرهم إلى الشتات، فخافوا إذا تفرقوا في الأقطار وعولوا على الرؤية أن تختلف عليهم في البلدان المختلفة فيتشاجروا، فلذلك استخرجوا هذه الحسبانات واعتنى بها اليعازر بن فروح، وأمروهم بالتزامها والرجوع إليها حيث كانوا.
والفرقة الثانية هم الميلادية الذين يعملون مبادي الشهور من الاجتماع، ويسمون القراء والأسمعية، لأنهم يراعون العمل بالنصوص دون الإلتفات إلى النظر والقياس، ولم يزالوا على ذلك إلى أن قدم عاتان رأس الجالوت من بلاد المشرق في نحو الأربعين ومائة من الهجرة إلى دار السلام بالعراق، فاستعمل الشهور برؤية الأهلة على مثل ما شرع في الإسلام، ولم يبال أي أي يوم وقع من الأسبوع، وترك حساب الربانيين، وكبس الشهور بأن نظر كل سنة إلى زرع الشعير بنواحي العراق والشام فيما بين أول شهر نيسن إلى أن يمضي منه أربعة عشر يوما، فإن وجد باكورة تصلح للفريك والحصاد ترك السنة بسيطة، وإن وجدها لم تصلح لذلك كبسها حينئذ، وتقدمت المعرفة بهذه الحالة، وإن من أخذ برأيه يخرج لسبعة تبقى من شفط، فينظر بالشام والبقاع المشابهة له في المزاج إلى زرع الشعير، فإن وجد السفا وهو شوك السنبل قد طلع، عد منه إلى الفاسح خمسين يوما، وإن لم يره طالعا كبسها بشهر، فبعضهم يردف الكبس بشفط، فيكون في السنة شفط وشفط مرتين، وبعضهم يردفه بآذر فيكون آذر وآذر في السنة مرتين، وأكثر استعمال العانانية لشفط دون آذر، كما أن الربانية تستعمل آذر دون غيره.
فمن يعتمد من الربانية عمل الشهور بالحساب يقول: إن شهر تشري لا يكون أوله يوم الأحد والأربعاء، وعدته عندهم ثلاثون يوما أبدا، وفيه عيد رأس السنة، وهو عيد البشارة بعتق الأرقاء، وهذه العيد في أول يوم منه، ولهم أيضا في اليوم العاشر منه صوم الكبور، ومعناه الاستغفار، وعند الربانيين أن هذا الصوم لا يكون أبدا يوم الأحد ولا الثلاثاء ولا الجمعة، وعند من يعتمد في الشهور الرؤية أن ابتداء هذا الصوم من غروب الشمس في ليلة العاشر إلى غروبها من ليلة الحادي عشر، وذلك أربع وعشرون ساعة.
والربانيون يجعلون مدة الصوم خمسا وعشرين ساعة، إلى أن تشتبك النجوم، ومن لم يصم منهم هذا الصوم قتل شرعا، وهم يعتقدون أن الله يغفر لهم فيه جميع الذنوب ما خلا الزنا بالمحصنات، وظلم الرجل أخاه، وجحد الربوبية، وفيه أيضا عيد المظلة، وهو سبعة أيام يعيدون في أولها ولا يخرجون من بيوتهم كما هو العمل يوم السبت وعدة أيام المظلة إلى آخر اليوم الثاني والعشرين، تمام سبعة أيام، واليوم الثامن يقال له عيد الإعتكاف، وهم يجلسون في هذه الأيام السبعة التي أولها خامس عشر تشري تحت ظلال سعف النخل الأخضر وأغصان الزيتون ونحوها من الأشجار التي لا يتناثر ورقها على الأرض، ويرون أن ذلك تذكار منهم لإظلال الله آباءهم في التيه بالغمام، وفيه أيضا عيد القرائين خاصة صوم في اليوم الرابع والعشرين منه، يعرف بصوم كدليا، وعند الربانيين يكون هذا الصوم في ثالثه.
وشهر مر حشوان ربما كان ثلاثين يوما، وربما كان تسعة وعشرين يوما، وليس فيه عيد.
وكسليو ربما كان ثلاثين يوما، وربما كان تسعة وعشرين يوما وليس فيه عيد، إلا أن الربانيين يسرجون على أبوابهم ليلة الخامس والعشرين منه، وهو مدة أيام يسمونها الحنكة، وهو أمر محدث عندهم، وذلك أن بعض الجبابرة تغلب على بيت المقدس، وقتل من كان فيه من بني إسرائيل، وافتض أبكارهم، فوثب عليه أولاد كاهنهم وكانوا ثمانية فقتله أصغرهم، وطلب اليهود زيتا لوقود الهيكل فلم يجدوا إلا يسيرا، وزعوه على عدد ما يوقدونه من السرج في كل ليلة إلى ثمان ليال، فاتخذوا هذه الأيام عيدا وسموها أيام الحنكة، وهي كلمة مأخوذة من التنظيف، لأنهم نظفوا فيها الهيكل من أقذار أشياع ذلك الجبار، والقراء لا يعملون ذلك لأنهم لا يعولون على شيء من أمر البيت الثاني.
وشهر طبيث عدد أيامه تسعة وعشرون يوما، وفي عاشره صوم سببه أنه في ذلك اليوم كان ابتداء محاصرة بخت نصر لمدينة بيت المقدس، ومحاصرة طيطش لها أيضا في الخراب الثاني.
وشفط أيامه أبدا ثلاثون يوما وليس فيه عيد.
وشهر آذر عند الربانيين كما تقدم يكون مرتين في كل سنة فآذر الأول عدد أيامه ثلاثون يوما إن كانت السنة كبيسة، وإن كانت بسيطة فأيامه تسعة وعشرون يوما، وليس فيه عيد عندهم.
وآذر الثاني أيامه تسعة وعشرون يوما أبدا وفيه عند الربانيين صوم الفوز في اليوم الثالث عشر منه، والفوز في اليوم الرابع عشر واليوم الخامس عشر، وأما القراؤون فليس عندهم في السنة شهر آذر سوى مرة واحدة، ويجعلون صوم الفور في ثالث عشرة وبعده إلى الخامس عشر، وهذا أيضا محدث، وذلك أن بخت نصر لما أجلى بني إسرائيل من بيت المقدس وخربه ساقهم جلاية إلى بلاد العراق، وأسكنهم في مدينة هي التي يقال لها أصبهان، فلما ملك أزدشير بن بابك ملك الفرس، وتسمية اليهود أحشوارش، كان له وزير يسمى هيمون، وكان لليهود حينئذ حبر يقال له مردوخاي، فبلغ أزدشير أن له ابنة عم جميلة الصورة، فتزوجها وحظيت عنده، واستدنى مردوخاي ابن عمها وقربه، فحسده الوزير هيمون وعمل على هلاكه وهلاك اليهود الذين في مملكة أزدشير، ورتب مع نواب أزدشير في سائر أعماله أن يقتلوا كل يهودي عندهم في يوم عينه لهم، وهو الثالث عشر من آذر، فبلغ ذلك مردوخاي فأعلم ابنة عمه بما دبره الوزير وحثها على إعمال الحيلة في تخليص قومها من الهلكة، فأعلمت أزدشير بحسد الوزير لمردوخاي على قربه من الملك وإكرامه، وما كتب به إلى العمال من قتل اليهود، وما زالت به تغريه على الوزير إلى أن أمر بقتله، وقتل أهله، وكتب لليهود أمانا، فاتخذ اليهود هذا اليوم من كل سنة عيدا وصاموه شكرا لله تعالى، وجعلوا من بعده يومين اتخذوهما أيام فرح وسرور ولهو ومهاداة من بعضهم لبعض، وهم على ذلك إلى اليوم، وربما صور بعضهم في هذا اليوم صورة هيمون الوزير، وهم يسمونه هامان، فإذا صوروه ألقوه بعد العبث به في النار حتى يحترق.
وشهر نيسن عدد أيامه ثلاثون يوما أبدا، وفيه عيد الفاسح الذي يعرف اليوم عند النصارى بالفسح، ويكون في الخامس عشر منه، وهو سبعة أيام يكلون فيها الفطير وينظفون بيوتهم من أجل أن الله سبحانه خلص بني إسرائيل من أسر فرعون في هذه الأيام حتى خرجوا من مصر مع نبي الله موسى بن عمران عليه السلام، وتبعهم فرعون فأغرقه الله ومن معه، وسار موسى ببني إسرائيل إلى التيه، ولما خرجوا من مصر مع موسى كانوا يأكلون اللحم والخبز والفطير وهم فرحون بخلاصهم من يد فرعون، فأمروا باتخاذ الفطير وأكله في هذه الأيام ليذكروا أنه ما من الله عليهم به من انقاذهم من العبودية، وفي آخر هذه الأيام السبعة كان غرق فرعون، وهو عندهم يوم كبير، ولا يكون أول هذا الشهر عند الربانيين أبدا يوم الاثنين ولا يوم الأربعاء ولا يوم الجمعة، ويكون أول الخمسينيات من نصفه.
وشهر أيار عدد أيامه تسعة وعشرون يوما، وفيه عيد الموقف، وهو حج الأسابيع، وهي الأسابيع التي فرضت على بني إسرائيل فيها الفرائض، ويقال لهذا العيد في زمننا عيد العنصرة، وعيد الخطاب، ويكون بعد عيد الفطير وفيه خوطب بنو إسرائيل في طور سيناء، ويكون هذا العيد في السادس منه، وفيه أيضا يوم الخميس وهو آخر الخمسينيات، ولا يكون عيد العنصرة عند الربانيين أبدا يوم الثلاثاء ولا يوم الخميس ولا يوم السبت.
وشهر تموز أيامه تسعة وعشرون يوما، وليس فيه عيد، لكنهم يصومون في تاسعه لأن فيه هدم سور بيت المقدس عند محاصرة بخت نصر له، والربانيون خاصة يصومون يوم السابع عشر منه، لأن فيه هدم طيطش سور بيت المقدس وخرب البيت البيت الخراب الثاني.
وشهر آب ثلاثون يوما، وفيه عيد القرائين، صوم في اليوم السابع واليوم العاشر، لأن بيت المقدس خرب فيهما على يد بخت نصر، وفيه أيضا كان إطلاق بخت نصر النار في مدينة القدس وفي الهيكل، ويصوم الربانيون اليوم التاسع منه، لأن فيه خرب البيت على يد طنطش الخراب الثاني.
وشهر أيلول تسعة وعشرون يوما أبدا، وليس فيه عيد والله تعالى أعلم.
معنى قولهم يهودي اعلم أن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم صلوات الله عليهم أجمعين، سماه الله إسرائيل، ومعنى ذلك الذي رأسه القادر، وكان له من الولد اثنا عشر ذكرا يقال لكل واحد منهم سبط، ويقال لمجموعهم الأسباط، وهذه أسماؤهم روبيل، وشمعون، ولاوي، ويهوذا، ويساخر، وزبولون.
والستة أشقاء، أمهم ليا بنت لابان بن بتويل بن ناحور أخي إبراهيم الخليل.
وكان واشار، ودان، ونفتالي، ويوسف، وبنيامين.
فلما كبر هؤلاء الأسباط الإثنا عشر قدم عليهم أبوهم يعقوب وهو إسرائيل، ابنه يهوذا، وجعله حاكما على إخوته الأحد عشر سبطا، فاستمر رئيسا وحاكما على إخوته إلى أن مات، فورثت أولاد يهوذا رياسة الأسباط من بعده، إلى أن أرسل الله تعالى موسى ابن عمران بن قاهاث بن لاوي بن يعقوب إلى فرعون، بعد وفاة يوسف بن يعقوب عليهما السلام، بمائة وأربع وأربعين سنة، وهم رؤساء الأسباط.
فلما نجى الله موسى وقومه بعد غرق فرعون ومن معه، رتب عليه السلام بني إسرائيل الإثني عشر سبطا أربع فرق، وقدم على جميعهم سبط يهوذا، فلم يزل سبط يهوذا مقدما على سائر الأسباط أيام حياة موسى عليه السلام، وأيام حياة يوشع بن نون.
فلما مات يوشع، سأل بنو إسرائيل الله تعالى وابتهلوا إليه في قبة الشمشار أن يقدم عليهم واحدا منهم، فجاء الوحي من الله بتقديم عثنيئال بن قناز من سبط يهوذا، فتقدم على سائر الأسباط، وصار بنو يهوذا مقدمين على سائر الأسباط من حينئذ إلى أن ملك الله على بني إسرائيل نبيه داود، وهو من سبط يهوذا، فورث ملك بني إسرائيل من بعده ابنه سليمان بن داود عليهما السلام.
فلما مات سليمان افترق ملك بني إسرائيل من بعده، وصار لمدينة شمرون التي يقال لها اليوم نابلس عشرة أسباط، وبقي بمدينة القدس سبطان.
هما سبط يهوذا وسبط بنيامين، وكان يقال لسكان شمرون بنو إسرائيل ويقال لسكان القدس بنو يهوذا، إلى أن انقرضت دولة بني إسرائيل من مدينة شمرون بعد مائتين وإحدى وخمسين سنة، فصاروا كلهم بالقدس تحت طاعة الملوك من بني يهودا، إلى أن قدم بخت نصر وخرب القدس وجلا جميع بني إسرائيل إلى بابل، فعرفوا هناك بين الأمم ببني يهوذا، واستمر هذا سمة لهم بين الأمم بعد ذلك إلى أن جاء الله بالإسلام، فكان يقال للواحد منهم يهوذي بذال معجمة نسبة إلى سبط يهوذا، وتلاعب العرب بذلك على عادتهم في التلاعب بالأسماء المعجمة، وقالوها بدال مهملة، وسموا طائفة بني إسرائيل اليهود، وبهذه اللغة نزل القرآن، ويقال أن أول من سمى بني إسرائيل اليهود بخت نصر، والله يعلم وأنتم لا تعلمون.
معتقد اليهود وكيف وقع عندهم التبديل اعلم أن الله سبحانه لما أنزل التوراة على نبيه موسى عليه السلام، ضمنها شرائع الملة الموسوية، وأمر فيها أن يكتب لكل من يلي أمر بني إسرائيل كتاب يتضمن أحكام الشريعة لينظر فيه.
ويعمل به، وسمي هذا الكتاب بالعبرانية مشنا، ومعناه استخراج الأحكام من النص الإلهي، وكتب موسى عليه السلام بخط يده مشنا كأنه تفسير لما في التوراة من الكلام الإلهي، فلما مات موسى عليه السلام، وقام من بعده بأمر بني إسرائيل يوشع بن نون، ومن بعده إلى أن كانت أيام يهوياقيم ملك القدس، غزاهم بخت نصر الغزوة الأولى، وهم يكتبون لكل من ملكهم مشنا، ينقلونها من المشنا التي بخط موسى ويجعلونها باسمه، فلما جلا بخت نصر يهوياقيم الملك ومعه أعيان بني إسرائيل وكبراء بيت المقدس، وهم في زيادة على عشرة آلاف نفس، ساروا ومعهم نسخ المشنا التي كتبت لسائر ملوك بني إسرائيل بأجمعها إلى بلاد المشرق، فلما سار بخت نصر من باب الكرة الثانية لغزو القدس، وخربه، وجلا جميع من فيه وفي بلاد بني إسرائيل من الأسباط الاثني عشر إلى باب أقاموا بها، وبقي القدس خرابا لا ساكن فيه مدة سبعين سنة، ثم عادوا من بابل بعد سبعين سنة وعمروا القدس، وجددوا بناء البيت ثانيا ومعهم جميع نسخ المشنا التي خرجوا بها أولا.
فلما مضت من عمارة البيت الثاني بعد الجلاية ثلاثمائة ونيف من السنين، اختلف بنو إسرائيل في دينهم اختلافا كثيرا، فخرج طائفة من آل داود عليه السلام من بيت المقدس وساروا إلى الشرق، كما فعل آباؤهم أولا، وأخذوا معهم نسخا من المشنا التي كتبت للملوك من مشنا موسى التي بخطه، وعملوا بما فيها ببلاد الشرق، من حين خرجوا من القدس إلى أن جاء الله بدين الإسلام، وقدم عانان رأس الجالوت من المشرق إلى العراق في خلافة أمير المؤمنين أبي جعفر المنصور، سنة ست وثلاثين ومائة من سني الهجرة المحمدية.
وأما الذين أقاموا بالقدس من بني إسرائيل بعد خروج من ذكرنا إلى الشرق من آل داود، فإنهم لم يزالوا في افتراق واختلاف في دينهم إلى أن غزاهم طيطش، وخرب القدس الخراب الثاني بعد قتل يحيى بن زكريا ورفع المسيح عيسى ابن مريم عليهما السلام، وسبى جميع من فيه وفي بلاد بني إسرائيل بأسرهم، وغيب نسخ المشنا التي كانت عندهم، بحيث لم يبق معهم من كتب الشريعة سوى التوراة، وكتب الأنبياء، وتفرق بنو إسرائيل من وقت تخريب طيطش بيت المقدس في أقطار الأرض، وصاروا ذمة إلى يومنا هذا، ثم إن رجلين ممن تأخرا إلى قبيل تخريب القدس يقال لهما شماي وهلال، نزلا مدينة طبرية وكتبا كتابا سمياه مشنا، باسم مشنا موسى عليه السلام، وضمنا هذا المشنا الذي وضعاه أحكام الشريعة، ووافقهما على وضع ذلك عدة من اليهود، وكان شماي وهلال في زمن واحد، وكانا في أواخر مدة تخريب البيت الثاني، وكان لهلال ثمانون تلميذا، أصغرهم يوحانان بن زكاي، وأدرك يوحانان بن زكاي خراب البيت الثاني على يد طيطش، وهلال وشماي أقوالهما مذكورة في المشنا، وهي في ستة أسفار تشتمل على فقه التوراة، وإنما رتبها النوسي من ولد داود النبي بعد تخريب طيطش للقدس بمائة وخمسين سنة، ومات شماي وهلال ولم يكملا المشنا فأكمله رجل منهم يعرف بيهودا من ذرية هلال وحمل اليهود على العمل بما في هذا المشنا، وحقيقته أنه يتضمن كثيرا مما كان في مشنا النبي موسى عليه السلام، وكثيرا من آراء أكابرهم.
فلما كان بعد وضع هذا المشنا بنحو خمسين سنة، قام طائفة من اليهود يقال لهم السنهدوين، ومعنى ذلك الأكابر، وتصرفوا في تفسير هذا المشنا برأيهم، وعملوا عليه كتابا اسمه التلمود، أخفوا فيه كثيرا مما كان في ذلك المشنا، وزادوا فيه أحكاما من رأيهم، وصاروا منذ وضع هذا التلمود الذي كتبوه بأيديهم وضمنوه ما هو من رأيهم ينسبون ما فيه إلى الله تعالى، ولذلك ذمهم الله في القرآن الكريم بقوله تعالى: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون البقرة وهذا التلمود نسختان مختلفتان في الأحكام، والعمل إلى اليوم على هذا التلمود عند فرقة الربانيين بخلاف القرائين، فإنهم لا يعتقدون العمل بما في هذا التلمود.
فلما قدم عانان رأس الجالوت إلى العراق، أنكر على اليهود عملهم بهذا التلمود، وزعم أن الذي بيده هو الحق، لأنه كتب من النسخ التي كتبت من مشنا موسى عليه السلام الذي بخطه، والطائفة الربانيون، ومن وافقهم لا يعولون من التوراة التي بأيديهم إلا على ما في هذا التلمود، وما خلف ما في التلمود لا يعبأون به، ولا يعولون عليه، كما أخبر تعالى إذ يقول حكاية عنهم: إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون الزخرف ومن اطلع على ما بأيديهم وما عندهم من التوراة تبين له أنهم ليسوا على شيء، وأنهم إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس، ولذلك لما نبغ فيهم موسى بن ميمون القرطبي، عولوا على رأيه، وعملوا بما في كتاب الدلالة وغيره من كتبه، وهم على رأيه إلى زمننا.
فرق اليهود الآن اعلم أن اليهود الذين قطعهم الله في الأرض أمما أربع فرق، كل فرقة تخطيء الطوائف الأخر، وهي طائفة الربانيين، وطائفة القرائين، وطائفة العانانية، وطائفة السمرة.
وهذا الاختلاف حدث لهم بعد تخريب بخت نصر بيت المقدس وعودهم من أرض بابل بعد الجلاية إلى القدس، وعمارة البيت ثانيا.
وذلك أنهم في إقامتهم بالقدس أيام العمارة الثانية افترقوا في دينهم، وصاروا شيعا.
فلما ملكهم اليونان بعد الإسكندر بن فيلبش، وقام بأمرهم في القدس هورقانوس بن شمعون بن مشيثا، واستقام أمره فسمي ملكا، وكان قبل ذلك هو وجميع من تقدمه ممن ولي أمر اليهود في القدس بعد عودهم من الجلاية إنما يقال له الكوهن الأكبر، فاجتمع لهورقانوس منزلة الملك ومنزلة الكهونية، واطمأن اليهود في أيامه وأمنوا سائر أعدائهم من الأمم، فبطروا معيشتهم واختلفوا في دينهم وتعادوا بسبب الاختلاف، وكان من جملة فرقهم إذ ذاك طائفة يقال لهم الفروشيم، ومعناه المعتزلة، ومن مذهبهم القول بما في التوراة على معنى ما فسره الحكماء من أسلافهم.
وطائفة يقال لهم الصدوفية بفاء، نسبوا إلى كبير لهم يقال له صدوف، ومذهبهم القول بنص التوراة وما دل عليه القول الإلهي فيها دون ما عداه من الأقوال، وطائفة يقال لهم الجسديم، ومعناه الصلحاء، ومذهبهم الاشتغال بالنسك وعبادة الله سبحانه والأخذ بالأفضل والأسلم في الدين، وكانت الصدوفية تعادي المعتزلة عداوة شديدة، وكان الملك هورقانوس أولا على رأي المعتزلة، وهو مذهب آبائه، ثم إنه رجع إلى مذهب الصدوفية وباين المعتزلة وعاداهم، ونادى في سائر مملكته بمنع الناس جملة من تعلم رأي المعتزلة، والأخذ عن أحد منهم، وتتبعهم وقتل منهم كثيرا.
وكانت العامة بأسرها مع المعتزلة، فثارت الشرور بين اليهود واتصلت الحروب بينهم، وقتل بعضهم بعضا إلى أن خرب البيت على يد طيطش الخراب الثاني بعد رفع عيسى صلوات الله عليه، وتفرق اليهود من حينئذ في أقطار الدنيا وصاروا ذمة، والنصارى تقتلهم حيثما ظفرت بهم إلى أن جاء الله بالملة الإسلامية، وهم في تفرقهم ثلاث فرق، الربانيون والقراء والسمرة.
فأما الربانية: فيقال هم بنو مشنو، ومعنى مشنو الثاني، وقيل لهم ذلك لأنهم يعتبرون أمر البيت الذي بني ثانيا بعد عودهم من الجلاية وخربه طيطش وينزلونه في الاحترام والإكرام والتعظيم منزلة البيت الأول الذي ابتدأ عمارته داود وأتمه ابنه سليمان عليهما السلام، وخربه بخت نصر.
فصار كأنه يقال لهم أصحاب الدعوة الثانية، وهذه الفرقة هي التي كانت تعمل بما في المشنا الذي كتب بطبرية بعد تخريب طيطش القدس، وتعول في أحكام الشريعة على ما في التلمود إلى هذا الوقت الذي نحن فيه، وهي بعيدة عن العمل بالنصوص الإلهية متبعة لآراء من تقدمها من الأحبار، ومن اطلع على حقيقة دينها، تبين له أن الذي ذمهم الله به في القرآن الكريم حق لا مرية فيه، وأنه لا يصح لهم من اسم اليهودية إلا مجرد الانتماء فقط، لا إنهم في الإتباع على الملة الموسوية، لا سيما منذ ظهر فيهم موسى بن ميمون القرطبي بعد الخمسمائة من سني الهجرة المحمدية، فإنه ردهم مع ذلك معطلة، فصاروا في أصول دينهم وفروعه أبعد الناس عما جاء به أنبياء الله تعالى من الشرائع الإلهية.
وأما القراء: فإنهم بنو مقرا، ومعنى مقرا الدعوة، وهم لا يعولون على البيت الثاني جملة، ودعوتهم إنما هي لما كان عليه العمل مدة البيت الأول، وكان يقال لهم أصحاب الدعوة الأولى، وهم يحكمون نصوص التوراة ولا يلتفتون إلى قول من خالفها، ويقفون مع النص دون تقليد من سلف، وهم مع الربانيين من العداوة بحيث لا يتناكحون ولا يتجاورون ولا يدخل بعضهم كنيسة بعض، ويقال للقرائين أيضا المبادية، لأنهم كانوا يعملون مبادي الشهور من الاجتماع الكائن بين الشمس والقمر، ويقال لهم أيضا الأسمعية، لأنهم يراعون العمل بنصوص التوراة دون العمل بالقياس والتقليد.
وأما العانانية: فإنهم ينسبون إلى عانان رأس الجالوت الذي قدم من المشرق في أيام الخليفة أبي جعفر المنصور، ومعه نسخ المشنا الذي كتب من الخط الذي كتب من خط النبي موسى، وأنه رأى ما عليه اليهود من الربانيين والقرائين يخالف ما معه، فتجرد لخلافهم وطعن عليهم في دينهم، وازدرى بهم، وكان عظيما عندهم يرون أنه من ولد داود عليه السلام، وعلى طريق فاضلة من النسك على مقتضى ملتهم، بحيث يرون أنه لو ظهر في أيام عمارة البيت لكان نبيا، فلم يقدروا على مناظرته، لما أوتي مع ما ذكرنا من تقريب الخليفة له وإكرامه، وكان مما خالف فيه اليهود استعمال الشهور برؤية الأهلة على مثل ما شرع في الملة الإسلامية، ولم يبال في أي يوم وقع من الأسبوع، وترك حساب الربانيين وكبس الشهور وخطأهم في العمل بذلك، واعتمد على كشف زرع الشعير، وأجمل القول في المسيح عيسى ابن مريم عليه السلام، وأثبت نبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وقال: هو نبي أرسل إلى العرب، إلا أن التوراة لم تنسخ، والحق أنه أرسل إلى الناس كافة صلى الله عليه وسلم.
ذكر السمرة: اعلم أن طائفة السمرة ليسوا من بني إسرائيل البتة، وإنما هم قوم قدموا من بلاد المشرق وسكنوا بلاد الشام وتهودوا، ويقال أنهم من بني سامرك بن كفركا بن رمي، وهو شعب من شعوب الفرس، خرجوا إلى الشام ومعهم الخيل والغنم والإبل والقسي والنشاب والسيوف والمواشي، ومنهم السمرة الذين تفرقوا في البلاد.
ويقال أن سليمان بن داود لما مات افترق ملك بني إسرائيل من بعده، فصار رحبعم بن سليمان على سبط يهودا بالقدس، وملك يربعم بن نياط على عشرة أسباط من بني إسرائيل، وسكن خارجا عن القدس، واتخذ عجلين دعا الأسباط العشرة إلى عبادتهما من دون الله إلى أن مات، فولي ملك بني إسرائيل من بعده عدة ملوك على مثل طريقته في الكفر بالله وعبادة الأوثان، إلى أن ملكهم عمري بن نوذب من سبط منشا بن يوسف، فاشترى مكانا من رجل اسمه شامر بقنطار فضة، وبنى فيه قصرا وسماه باسم اشتقه من اسم شامر الذي اشترى منه المكان، وصير حول هذا القصر مدينة وسماها مدينة شمرون، وجعلها كرسي ملكه إلى أن مات، فاتخذها ملوك بني إسرائيل من بعده مدينة للملك، وما زالوا فيها إلى أن ولي هوشاع بن إيلا، وهم على الكفر بالله، وعبادة وثن بعل وغيره من الأوثان، مع قتل الأنبياء، إلى أن سلط الله عليهم سنجاريب ملك الموصل، فحاصرهم بمدينة شمرون ثلاث سنين، وأخذ هوشاع أسيرا وجلاه ومعه جميع من في شمرون من بني إسرائيل، وأنزلهم بهراه وبلخ ونهاوند وحلوان، فانقطع من حينئذ ملك بني إسرائيل من مدينة شمرون بعدما ملكوا من بعد سليمان عليه السلام مدة مائتي سنة وإحدى وخمسين سنة، ثم إن سنجاريب ملك الموصل نقل إلى شمرون كثيرا من أهل كوشا وبابل وحماه، وأنزلهم فيها ليعمروها، فبعثوا إليه يشكون من كثرة هجوم الوحش عليهم يشمرون، فسير إليهم من علمهم التوراة، فتعلموها على غير ما يجب، وصاروا يقرؤونها ناقصة أربعة أحرف، الألف والهاء والخاء والعين، فلا ينطقون بشيء من هذه الأحرف في قراءتهم التوراة، وعرفوا بين الأمم بالسامرة لسكناهم بمدينة شمرون.
وشمرون هذه هي مدينة نابلس، وقيل لها سمرون بسين مهملة، ولسكانها سامرة، ويقال معنى السمرة حفظة ونواطير، فلم تزل السمرة بنابلس إلى أن غزا بخت نصر القدس وأجلى اليهود منه إلى بابل، ثم عادوا بعد سبعين سنة وعمروا البيت ثانيا إلى أن قام الإسكندر من بلاد اليونان، وخرج يريد غزو الفرس، فمر على القدس وخرج منه يريد عمان، فاجتاز على نابلس وخرج إليه كبير السمرة بها، وهو سنبلاط السامري، فأنزله وصنع له ولقواده وعظماء أصحابه صنيعا عظيما، وحمل إليه أموالا جمة وهدايا جليلة، واستأذنه في بناء هيكل لله على الجبل الذي يسمى عندهم طوربريك، فأذن له وسار عنه إلى محاربة دارا ملك الفرس، فبنى سنبلاط هيكلا شبيها بهيكل القدس، ليستميل به اليهود، وموه عليهم بأن طوربريك هو الموضع الذي اختاره الله تعالى وذكره في التوراة بقوله فيها: اجعل البركة على طوربريك، وكان سنبلاط قد زوج ابنته بكاهن من كهان بيت المقدس يقال له منشا، فمقت اليهود منشا على ذلك، وأبعدوه وحطوه عن مرتبته عقوبة له على مصاهرة سنبلاط، فأقام سنبلاط منشا زوج ابنته كاهنا في هيكل طوربريك، وآتته طوائف من اليهود وضلوا به، وصاروا يحجون إلى هيكله في الأعياد، ويقربون قرابينهم إليه، ويحملون إليه نذورهم وأعشارهم، وتركوا قدس الله وعدلوا عنه فكثرت الأموال في هذا الهيكل، وصار ضد البيت المقدس، واستغنى كهنته وخدامه وعظم أمر منشا وكبرت حالته.
فلم تزل هذه الطائفة تحج إلى طور بريك حتى كان زمن هورقانوس بن شمعون الكوهن، من بني حثمتاي في بيت المقدس، فسار إلى بلاد السمرة ونزل على مدينة نابلس وحصرها مدة وأخذها عنوة، وخرب هيكل طور بريك إلى أساسه، وكانت مدة عمارته مائتي سنة، وقتل من كان هناك من الكهنة، فلم تزل السمرة بعد ذلك إلى يومنا هذا تستقبل في صلاتها حيثما كانت من الأرض طور بريك بجبل نابلس، ولهم عبادات تخالف ما عليه اليهود، ولهم كنائس في كل بلد تخصهم، والسمرة ينكرون نبوة داود ومن تلاه من الأنبياء، وأبوا أن يكون بعد موسى عليه السلام نبي وجعلوا رؤساءهم من ولد هارون عليه السلام، وأكثرهم يسكن في مدنية نابلس، وهم كثير في مدائن الشام، ويذكر أنهم الذين يقولون لا مساس، ويزعمون أن نابلس هي بيت المقدس، وهي مدينة يعقوب عليه السلام، وهناك مراعيه.
وذكر المسعودي أن السمرة صنفان متباينان، أحدهما يقال له الكوشان، والآخر الروشان، أحد الصنفين يقول بقدم العالم.
والسامرة تزعم أن التوراة التي في أيدي اليهود ليست التوراة التي أوردها موسى عليه السلام ويقولون توراة موسى حرفت وغيرت وبدلت، وأن التوراة هي ما بأيديهم دون غيرهم.
وذكر أبو الريحان محمد بن أحمد البيروتي أن السامرة تعرف بالأمساسية.
قال: وهم الأبدال الذين بدلهم بخت نصر بالشام حين أسر اليهود وأجلاها، وكانت السامرة أعانوه ودلوه على عورات بني إسرائيل، فلم يحاربهم ولم يقتلهم ولم يسبهم وأنزلهم فلسطين من تحت يده، ومذاهبهم ممتزجة من اليهودية والمجوسية، وعامتهم يكونون بموضع من فلسطين يسمى نابلس، وبها كنائسهم، ولا يدخلون حد بيت المقدس منذ أيام داود النبي عليه السلام، لأنهم يدعون إنه ظلم واعتدى وحول الهيكل المقدس من نابلس إلى إيليا، وهو بيت المقدس، ولا يمسون الناس، وإذا مسوهم اغتسلوا، ولا يقرون بنبوة من كان بعد موسى عليه السلام من أنبياء بني إسرائيل.
وفي شرح الإنجيل: إن اليهود انقسمت بعد أيام داود إلى سبع فرق.
الكتاب: وكانوا يحافظون على العادات التي أجمع عليها المشايخ مما ليس في التوراة.
والمعتزلة: وهم الفريسيون، وكانوا يظهرون الزهد ويصومون يومين في الأسبوع، ويخرجون العشر من أموالهم، ويجعلون خيوط القرمز في رؤوس ثيابهم، ويغسلون جميع أوانيهم، ويبالغون في إظهار النظافة.
والزنادقة: وهم من جنس السامرة، وهم من الصدوفية، فيكفرون بالملائكة والبعث بعد الموت وبجميع الأنبياء ما خلا موسى فقط، فإنهم يقرون بنبوته.
والمتظهرون: وكانوا يغتسلون كل يوم ويقولون لا يستحق حياة الأبد إلا من يتطهر كل يوم.
والإسابيون: ومعناه الغلاظ الطباع، وكانوا يوجبون جميع الأوامر الإلهية، وينكرون جميع الأنبياء سوى موسى عليه السلام، ويتعبدون بكتب غير الأنبياء.
والمتقشفون: وكانوا يمنعون أكثر المآكل وخاصة اللحم، ويمنعون من التزوج بحسب الطاقة، ويقولون بأن التوراة ليست كلها لموسى، ويتمسكون بصحف منسوبة إلى أخنوخ وإبراهيم عليه السلام، وينظرون في علم النجوم ويعملون بها.
والهيرذوسيون: سموا أنفسهم بذلك لموالاتهم هيرذوس ملكهم، وكانوا يتبعون التوراة ويعملون بما فيها انتهى.
وذكر يوسف بن كريون في تاريخه أن اليهود كانوا في زمن ملكهم هورقانوس، يعني في زمن بناء البيت بعد عودهم من الجلاية ثلاث فرق: الفروشيم: ومعناه المعتزلة، ومذهبهم القول بما في التوراة وما فسره الحكماء من سلفهم.
والصدوفية: أصحاب رجل من العلماء يقال له صدوف، ومذهبهم القول بنص التوراة وما دلت عليه دون غيره.
والجسديم ومعناه الصلحاء، وهم المشتغلون بالعبادة والنسك، الآخذون في كل أمر بالأفضل والأسلم في الدين انتهى.
وهذه الفرقة أصل فرقتي الربانيين والقراء.
فصل: زعم بعضهم أن اليهود عانانية وشمعونية، نسبة إلى شمعون الصديق، ولي القدس عند قدوم أبي الإسكندر، وجالوتية وفيومية وسامرية وعكبرية وأصبهانية وعراقية ومغاربة وشرشتانية وفلسطينية ومالكية وربانية.
فالعانانية تقول بالتوحيد والعدل ونفي التشبيه، والشمعونية تشبه، وتبالغ الجالوتية في التشبيه، وأما الفيومية فإنها تنسب إلى أبي سعيد الفيومي، وهم يفسرون التوراة على الحروف المقطعة.
والسامرية ينكرون كثيرا من شرائعهم ولا يقرون بنبوة من جاء بعد يوشع، والعكبرية أصحاب أبي موسى البغدادي العكبري، وإسماعيل العكبري، يخالفون أشياء من السبت وتفسير التوراة، والأصبهانية أصحاب أبي عيسى الأصبهاني، وادعى النبوة وأنه عرج به إلى السماء فمسح الرب على رأسه، وإنه رأى محمدا صلى الله عليه وسلم فآمن به، ويزعم يهود أصبهان أنه الدجال، وأنه يخرج من ناحيتهم، والعراقية تخالف الخراسانية في أوقات أعيادهم ومدد أيامهم، والشرشتانية أصحاب شرشتان، زعم أنه ذهب من التوراة ثمانون سوقة، أي آية، وادعى أن للتوراة تأويلا باطنا مخالفا للظاهر، وأما يهود فلسطين فزعموا أن العزير ابن الله تعالى، وأنكر أكثر اليهود هذا القول، والمالكية تزعم أن الله تعالى لا يحيى يوم القيامة من الموتى إلا من احتج عليه بالرسل والكتب، ومالك هذا هو تلميذ عانان.
والربانية تزعم أن الحائض إذا مست ثوبا بين ثياب وجب غسل جميعها، والعراقية تعمل رؤس الشهور بالأهلة، وآخرون بالحساب يعملون والله أعلم.
فصل: وهم يوجبون الإيمان بالله وحده وبموسى عليه السلام وبالتوراة، ولا بد لهم من درسها وتعلمها، ويغتسلون ويتوضؤون ولا يمسحون رؤوسهم في وضوئهم، ويبدؤون بالرجل اليسرى، وفي شيء منه خلاف بينهم، وعانان يرى أن الاستنجاء قبل الوضوء، ويرى أشمعث أن الاستنجاء بعد الوضوء، ولا يتوضؤون بما تغير لونه أو طعمه أو ريحه، ولا يجيزون الطهارة من غدير ما لم يكن عشرة أذرع في مثلها، والنوم قاعدا لا ينقض الوضوء عندهم ما لم يضع جنبه الأرض، إلا العانانية فإن مطلق النوم عندهم ينقض، ومن أحدث في صلاته من قيء أو رعاف أو ريح انصرف وتوضأ وبنى على صلاته، ولا تجوز صلاة الرجل في أقل من ثلاثة أثواب، قميص وسراويل وملاءة يتردى بها، فإن لم يجد الملاءة صلى جالسا، فإن لم يجد القميص والسراويل صلى بقلبه، ولا تجوز صلاة المرأة في أقل من أربعة أثواب، وعليهم فريضة ثلاث صلوات في اليوم والليلة، عند الصبح وبعد الزوال إلى غروب الشمس ووقت العتمة إلى ثلث الليل، ويسجدون في دبر كل صلاة سجدة طويلة، وفي يوم السبت وأيام الأعياد يزيدون خمس صلوات على تلك الثلاث.
ولهم خمسة أعياد: عيد الفطر: وهو الخامس عشر من نيسن، يقيمون سبعة أيام لا يأكلون سوى الفطير، وهي الأيام التي تخلصوا فيها من فرعون وأغرقه الله.
وعيد الأسابيع: بعد الفطير بسبعة أسابيع، وهو اليوم الذي كلم الله تعالى فيه بني إسرائيل من طور سيناء.
وعيد رأس الشهر: وهو أول تشري، وهو الذي فدى فيه إسحاق عليه السلام من الذبح، ويسمونه عيد رأس هشايا، أي رأى الشهر.
وعيد صوماريا: يعني الصوم العظيم.
وعيد المظلة: يستظلون سبعة أيام بقضبان الآس والخلاف.
ويجب عليهم الحج في كل سنة ثلاث مرات لما كان الهيكل عامرا، ويوجبون صوم أربعة أيام.
أولها: سابع عشر تموز من الغروب إلى الغروب، وعند العانانية هو اليوم الذي أخذ فيه بخت نصر البيت.
والثاني: عشر آب.
والثالث: عاشر كانون الأول.
والرابع: ثالث عشر آذار.
ويتشددون في أمر الحائض بحيث يعتزلونها وثيابها وأوانيها وما مسته من شيء فإنه ينجس ويجب غسله، فإن مست لحم القربان أحرق بالنار، ومن مسها أو شيئا من ثيابها وجب عليه الغسل، وما عجنته أو خبزته أو طبخته أو كسلته فكله نجس حرام على الطاهرين حل للحيض، ومن غسل ميتا نجس سبعة أيام لا يصلي فيها، وهم يغسلون موتاهم ولا يصلون عليهم، ويوجبون إخراج العشر من جميع ما يملك، ولا يجب حتى يبلغ وزنه أو عدده مائة، ولا يخرج العشر إلا مرة واحدة، ثم لا يعاد إخراجه، ولا يصح النكاح عندهم إلا بولي وخطبة وثلاثة شهود ومهر مائتي درهم للبكر، ومائة للثيب لا أقل من ذلك، ويحضر عند عقد النكاح كأس خمر وباقة مرسين، فيأخذ الإمام الكأس ويبارك عليه ويخطب خطبة النكاح ثم يدفعه إلى الختن ويقول: قد تزوجت فلانة بهذه الفضة أو بهذا الذهب وهو خاتم في يده، وبهذا الكأس من الخمر، وبمهر كذا، ويشرب جرعة من الخمر، ثم ينهضون إلى المرأة ويأمرونها أن تأخذ الخاتم والمرسين والكأس من يد الختن، فإذا أخذت وشربت جرعة وجب عقد النكاح، ويضمن أولياء المرأة البكارة، فإذا زفت إليه وكل الولي من يقف بباب الخلوة وقد فرشت ثياب بيض حتى يشاهد الوكيل الدم، فإن لم توجد بكرا رجمت، ولا يجوز عندهم نكاح الإماء حتى يعتقن، ثم ينكحن، والعبد يعتق بعد خدمته لسنين معلومة، وهي ست سنين، ومنهم من يجوز بيع صغار أولاده إذا احتاج، ولا يجوزون الطلاق إلا بفاحشة أو سحر أو رجوع عن الدين، وعلى من طلق خمسة وعشرون درهما للبكر، ونصف ذلك للثيب، وينزل في كتابها طلاقها بعد أن يقول الزوج أنت طالق مني مائة مرة، ومختلعة مني، وفي سعة أن تتزوجي من شئت، ولا يقع طلاق الحامل أبدا، نعم، إلا أن يجوزوه ويراجع الرجل امرأته ما لم تتزوج، فإن تزوجت حومت عليه إلى الأبد.
والخيار بين المتبايعين ما لم ينقل المبيع إلى البائع.
والحدود عندهم على خمسة أوجه، حرق ورجم وقتل وتعزير وتغريم، فالحرق على من زنى بأم امرأته أو ربيبته أو بامرأة أبيه أو امرأة ابنه، والقتل على من قتل.
والرجم على المحصن إذا زنى أو لاط، وعلى المرأة إذا مكنت من نفسها بهيمة.
والتعزير على من قذف، والتغريم على من سرق، ويرون أن البينة على المدعي، واليمين على من أنكر.
وعندهم أن من أتى بشيء من سبعة وثلاثين عملا في يوم السبت أو ليلته استحق القتل وهي: كرب الأرض، وزرعها، وحصاد الزرع، وسياقة الماء إلى الزرع، وحلب اللبن، وكسر الحطب، وإشعال النار، وعجن العجين، وخبزه، وخياطة الثوب، وغسله، ونسج سلكين، وكتابة حرفين أو نحوهما، وأخذ الصيد، وذبح الحيوان، والخروج من القرية، والانتقال من بيت إلى آخر، والبيع، والشراء، والدف، والطحن، والاحتطاب، وقطع الخبز، ودق اللحم، وإصلاح النعل إذا انقطعت، وخلط علف الدابة، ولا يجوز للكاتب أن يخرج يوم السبت من منزله ومعه قلمه، ولا الخياط ومعه إبرته، وكل من عمل شيئا استحق به القتل فلم يسلم نفسه فهو ملعون.
قبط مصر ودياناتهم القديمة، وكيف تنصروا ثم صاروا ذمة للمسلمين، وما كان لهم في ذلك من القصص والأنباء، وذكر الخبر عن كنائسهم ودياراتهم، وكيف كان ابتداؤها ومصير أمرها اعلم أن جميع أهل الشرائع اتباع الأنبياء عليهم السلام من المسلمين واليهود والنصارى قد أجمعوا على أن نوحا عليه السلام هو الأب الثاني للبشر، وأن العقب من آدم عليه السلام انحصر فيه، ومنه ذرأ الله تعالى جميع أولاد آدم، فليس أحد من بني آدم إلا وهو من أولاد نوح، وخالفت القبط والمجوس وأهل الهند والصين ذلك، فأنكروا الطوفان وزعم بعضهم أن الطوفان إنما حدث في إقليم بابل وما وراءه من البلاد الغربية فقط، وأن أولاد كيومرت الذي هو عندهم الإنسان الأول كانوا بالبلاد الشرقية من بابل، فلم يصل الطوفان إليهم ولا إلى الهند والصين.
والحق ما عليه أهل الشرائع، وأن نوحا عليه السلام لما أنجاه الله ومن معه بالسفينة نزل بهم وهم ثمانون رجلا سوى أولاده، فماتوا بعد ذلك ولم يعقبوا، وصار العقب من نوح في أولاده الثلاثة، ويؤيد هذا قول الله تعالى عن نوح: وجعلنا ذريته هم الباقين الصافات وكان من خبر ذلك أن أولاد نوح الثلاثة، وهم سام وحام ويافث اقتسموا الأرض.
فصار لبني سام بن نوح أرض العراق وفارس إلى الهند، ثم إلى حضرموت وعمان والبحرين.
وعالج ويبرين ووبار والدو والد هنا وجميع أرض اليمن وأرض الحجاز.
وصار لبني حام بن نوح جنوب الأرض مما يلي أرض مصر مغربا إلى بلاد المغرب الأقصى.
وصار لبني يافث بن نوح بحر الخزر مشرقا إلى الصين.
فكان من ذرية سام بن نوح القضاعيون والفرس والسريانيون والعبرانيون والعرب المستعربة والنبط وعاد وثمود والأمورانيون والعماليق وأمم الهند وأهل السند وعدة أمم قد بادت.
وكانت ذرية حام بن نوح من أربعة أولاده الذين هم: كوش ومصرايم وقفط وكنعان، فمن كوش الحبشة والزنج، ومن مصرايم قبط مصر والنوبة، ومن قفط الأفارقة أهل إفريقية ومن جاورهم إلى المغرب الأقصى، ومن كنعان أمم كانت بالشام حاربهم موسى بن عمران عليه السلام وقومه من بني إسرائيل، ومنهم أجناس عديدة من البربر درجوا.
وكانت مساكن بني حام من صيدا إلى أرض مصر، ثم إلى آخر إفريقية نحو البحر المحيط، وانتشروا فيما بين ذلك إلى الجنوب وهم ثلاثون جنسا.
وكان من ذرية يافث بن نوح: الصقلب والفرنجة والغالليون من قبائل الروم والغوط وأهل الصين وقوم عرفوا بالمادنيين واليونانيون والروم الفريقيون وقبائل الأتراك ويأجوج ومأجوج وأهل قبرس ورودس، وعدة بني يافث خمسة عشر جنسا، سكنوا القطر الشمالي إلى البحر المحيط، فضاقت بهم بلادهم ولم تسعهم لكثرتهم، فخرجوا منها وتغلبوا على كثير من بلاد بني سام بن نوح.
وذكر الأستاذ إبراهيم بن وصيف شاه الكاتب، أن القبط تنسب إلى قبطيم بن مصرايم بن مصر بن حام بن نوح، وأن قبطيم أول من عمل العجائب بمصر وأثار بها المعادن وشق الأنهار لما ولي أرض مصر بعد أبيه مصرايم، وأنه لحق بلبلة الألسن، وخرج منها وهو يعرف اللغة القبطية، وأنه ملك مدة ثمانين سنة ومات، فاغتم لموته بنوه وأهله ودفنوه في الجانب الشرقي من النيل بسرب تحت الجبل الكبير، فقام من بعده في ملك مصر ابنه قفطيم بن قبطيم، وزعم بعض النسابة أن مصر بن حام بن نوح، ويقال له مصرايم، ويقال بل مصريم بن هرمس بن هردوس جد الإسكندر، وقيل بل قفط بن حام بن نوح نكح بخت بنت يتاويل بن ترسل بن يافث بن نوح، فولدت له بوقير، وقبط أبا قبط مصر.
قال ابن إسحاق: ومن هاهنا قالوا إن مصر بن حام بن نوح، وإنما هو مصر بن هرمس بن هردوس بن ميطون بن رومي بن ليطي بن يونان، وبه سميت مصر، فهي مقدونية، وقيل القبط من ولد قبط بن مصر بن قفط بن حام بن نوح، وبمصر هذا سميت مصر.
ديانة القبط قبل تنصرهم اعلم أن قبط مصر كانوا في غابر الدهر أهل شرك بالله، يعبدون الكواكب ويقربون قرابينهم ويقيمون على أسمائها التماثيل، كما هي أفعال الصابئة.
وذكر ابن وصيف شاه: أن عبادة الأصنام أول ما عرفت بمصر أيام قفطريم بن قبطيم بن مصرايم بن بيصر بن حام بن نوح، وذلك أن إبليس أثار الأصنام التي غرقها الطوفان وزين للقبط عبادتها، وأن البودشير بن قبطيم أول من تكهن وعمل بالسحر، وأن مناوش بن منقاوش أول من عبد البقر من أهل مصر.
وذكر الموفق أحمد بن أبي القاسم بن خليفة المعروف بابن أبي أصيبعة أنه كان للقبط مذهب مشهور من مذاهب الصابئة، ولهم هياكل على أسماء الكواكب يحج إليها الناس من أقطار الأرض، وكانت الحكماء والفلاسفة ممن سواهم تتهافت عليهم وتريد التقرب إليهم، لما كان عندهم من علوم السحر والطلسمات والهندسة والنجوم والطب والحساب والكيمياء، ولهم في ذلك أخبار كثيرة، وكانت لهم لغة يختصون بها، وكانت خطوطهم ثلاثة أصناف: خط العامة، وخط الخاصة، وهو خط الكهنة المختصر، وخط الملوك.
وقال ابن وصيف شاه: كانت كهنة مصر أعظم الكهان قدرا وأجلها علما بالكهانة، وكانت حكماء اليونانيين تصفهم بذلك وتشهد لهم به، فيقولون اختبرنا حكماء مصر بكذا وكذا، وكانوا ينحون بكهانتهم نحو الكواكب ويزعمون أنها هي التي تفيض عليهم العلوم وتخبرهم بالغيوب، وهي التي تعلمهم أسرار الطوالع وصفة الطلاسم، وتدلهم على العلوم المكتومة والأسماء الجليلة المخزونة، فعملوا الطلسمات المشهورة والنواميس الجليلة، وولدوا الأشكال الناطقة وصوروا الصور المتحركة، وبنوا العالي من البنيان، وزبروا علومهم في الحجارة، وعملوا من الطلسمات ما دفعوا به الأعداء عن بلادهم، فحكمهم باهرة، وعجائبهم ظاهرة، وكانت أرض مصر خمسا وثمانين كورة منها: أسفل الأرض خمس وأربعون كورة، ومنها بالصعيد أربعون كورة، وكان في كل كورة رئيس من الكهنة وهم السحرة، وكان الذي يتعبد منهم للكواكب السبعة السيارة سبع سنين يسمونه باهر، والذي يتعبد منهم لها تسعا وأربعين سنة لكل كوكب سبع سنين يسمونه قاطر، وهذا يقوم له الملك إجلالا ويجلسه معه إلى جانبه، ولا يتصرف إلا برأيه، وتدخل الكهنة ومعهم أصحاب الصنائع فيقفون حذاء القاطر، وكان كل كاهن منهم ينفرد بخدمة كوكب من الكواكب السبعة السيارة لا يتعداه إلى سواه، ويدعي بعبد ذلك الكوكب فيقال: عبد القمر، عبد عطارد، عبد الزهرة، عبد الشمس، عبد المريخ، عبد المشتري، عبد زحل.
فإذا وقفوا جميعا قال القاطر لأحدهم: أين صاحبك اليوم؟ فيقول في برج كذا ودرجة كذا ودقيقة كذا.
ثم يقول للآخر كذلك، فيجيبه حتى يأتي على جميعهم، ويعرف أماكن الكواكب من فلك البروج ثم يقول للملك ينبغي أن تعمل اليوم كذا، أو تأكل كذا، أو تجامع في وقت كذا، أو تركب وقت كذا، إلى آخر ما يحتاج إليه، والكاتب قائم بين يديه يكتب ما يقول، ثم يلتفت القاطر إلى أهل الصناعات ويخرجهم إلى دار الحكمة فيضعون أيديهم في الأعمال التي يصلح عملها في ذلك اليوم، ثم يؤرخ ما جرى في ذلك اليوم في صحيفة وتخزن في خزائن الملك، وكان الملك إذا همه أمر جمع الكهان خارج مدينة منف، وقد اصطف الناس لهم بشارع المدينة، ثم يدخل الكهان ركبانا على قدر مراتبهم والطبل بين أيديهم، وما منهم إلا من أظهر أعجوبة قد عملها، فمنهم من يعلو وجهه نور كهيئة نور الشمس لا يقدر أحد على النظر إليه، ومنهم من على بدنه جواهر مختلفة الألوان قد نسجت على ثوب، ومنهم من يتوشح بحيات عظيمة، ومنهم من يعقد فوقه قبة من نور، إلى غير ذلك من بديع أعمالهم، ويصيرون كذلك إلى حضرة الملك فيخبرهم بما نزل به، فيجيلون رأيهم فيه حتى يتفقوا على ما يصرفونه به، وهذا أعزك الله من خبرهم لما كان الملك فيهم، فلما استولت العماليق على ملك مصر وملكتها الفراعنة، ثم تداولتها من بعدهم أجناس أخر، تناقصت علوم القبط شيئا بعد شيء إلى أن تنصروا، فغادروا عوائد أهل الشرك، واتبعوا ما أمروا به من دين النصرانية، كما ستقف عليه تلو هذا إن شاء الله تعالى.
دخول قبط مصر

التخلص من الحسد الحمد لله الذي أعطى ومنع، وبسط وقبض، ووسع وقتر، لا معطي لما منع، ولا مانع لما أعطى، كل شيء عنده بمقدار، وصلى الله وسلم وبارك على النبي المختار وعلى آله وصحبه الأطهار، وبعد... فإن الأمراض منها ما هو متعلق بالأبدان والأجسام، ومنها ما هو متعلق بالقلوب، وأمراض القلوب أشد خطرا وأعظم ضررا من أمراض الأبدان، وعلاجها عسير والشفاء منها عزيز، وأمراض القلوب إما نتيجة شهوة أوشبهة؛ من هذه الأدواء الخبيثة، والأمراض الفتاكة المقيتة: الحسد، الذي يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب.
فما حقيقة الحسد؟ وما أنواعه وأسبابه؟ وما كيفية علاجه والتخلص منه؟ الحسد: هو كراهة النعمة عند الغير وتمني زوالها.
أنواع الحسد الحسد أنواع، منها ما هو ممدوح مرغوب فيه، وأغلب أنواعه مذموم، وبعضها أشد ذما من بعض، والأنواع هي: .
تمني أن يكون مثل صاحب النعمة، وهذا يسمى حسدا تجاوزا، وإلا فهي غبطة وتنافس وتمني أن يكون له مثل ما لصاحب النعمة دون تمني زوالها عنه وذهابها منه.
.
تمني زوال النعمة من الغير لتعود إليه هو.
.
تمني زوال النعمة من الغير ولو لم تعد إليه هو.
.
يتمنى إن كان مريضا أن يكون الجميع مرضى، وإن كان فقيرا أن يكون الجميع فقراء، وإن كان جاهلا أن يكون الجميع أجهل منه، وهكذا؛ وهذا النوع الأخير هو أسوأ الأنواع جميعا.
حكم الحسد يختلف حكم الحسد باختلاف أنواعه، فالحسد المحمود وهو الغبطة مرغوب فيه، قال تعالى: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ، وقال: سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض .
وحكم هذه الغبطة يختلف باختلاف الشيء المغبوط فيه : .
فإن كان واجبا كانت الغبطة واجبة ، كالصلاة، والصيام، والحج، والزكاة.
قال صلى الله عليه وسلم: لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله مالا، فسلطه على هلكته في الحق، ورجل آتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها .
وكذلك عندما جاء فقراء المهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ذهب أهل الدثور بالدرجات العلى والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضل من أموال: يحجون، ويعتمرون، ويجاهدون، ويتصدقون؛ فقال: ألا أعلمكم شيئا تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون أحد أفضل منكم إلا من صنع مثل ما صنعتم؟ قالوا: بلى يا رسول الله؛ قال : تسبحون، وتحمدون، وتكبرون، خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين .
وفي رواية لمسلم: فرجع فقراء المهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: سمع إخواننا أهل الأموال بما نفعله ففعلوا مثله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .
ومن ذلك قول عائشة رضي الله عنها لرسول الله صلى الله عليه وسلم: نرى الجهاد أفضل العمل، أفلا نجاهد؟ فقال: لكن أفضل الجهاد الحج المبرور .
ومما يدل على فضل التنافس على أعمال البر ما رواه أبو كبشة الأنباري يرفعه: مثل هذه الأمة مثل أربعة: رجل آتاه الله مالا وعلما فهو يعمل بعلمه في ماله، ورجل آتاه الله علما ولم يؤته مالا، فيقول: رب لو أن لي مالا مثل ما لفلان لكنت أعمل فيه بمثل عمله؛ فهما في الأجر سواء الحديث.
.
و إن كان المغبوط فيه مستحبا فحكم الغبطة الاستحباب.
.
وإن كان المغبوط فيه مباحا فحكمها الإباحة.
ولكن المحذور في ذلك إن لم يتحقق للمتمني ما تمناه يخشى أن يولد فيه ذلك نوعا من الحسد لصاحب النعمة، ولذلك الأفضل للمرء أن يرضى بما قسم الله له، وألا يتشوف إلى من هو أعلى منه، قال تعالى: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض .
ولهذا وصانا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن ننظر إلى من هو دوننا ولا ننظر إلى من هو فوقنا، فقال: انظروا إلى من هو أسفل منكم، ولا تنظروا إلى من هو دونكم، فهو أجدر ألا تزدروا نعمة الله عليكم ، وفي رواية البخاري: إذا نظر أحدكم إلى من فضل عليه في المال والخلق، فلينظر إلى من هو أسفل منه .
ولهذا علينا أن نكثر من هذا الدعاء: اللهم إنا نسألك نفوسا مطمئنة، تؤمن بلقائك، وترضى بقضائك، وتقنع بعطائك، وتخشاك حق خشيتك الحديث، فالقناعة كنز لا يفنى، والرضا بما قسمه الله نعمة كبرى، وسعادة عظيمة، ودرجة عليا لا ينالها إلا الزهاد العباد.
أما الأنواع المذمومة فحكمها الحرمة، فحرام على المرء أن يتمنى زوال النعمة من أحد، ويكره استمرارها وبقاءها عليه، اللهم إلا أن يكون كافرا أو فاجرا سخر نعمته هذه لمحاربة الإسلام والمسلمين، ولمحادة الله ورسوله والمؤمنين، فتمني زوال النعمة ممن هذه حاله مرغوب فيه، ومطلوب، كما قال موسى عليه السلام: ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم ، فالكافر المتجبر الذي يؤذي المسلمين، ويحارب الدي ، ويعادي أولياء الله المتقين، تمني زوال النعم عنه واجب، ولهذا نقول في الدعاء عن اليهود والنصارى وأمثالهم: اللهم اجعلهم هم وأموالهم غنيمة للمسلمين .
كيف لا يجب على كل مسلم أن يتمنى زوال النعم من الكفار وهم يتمنون زوال أكبر نعمة عندنا، وهي نعمة الإيمان والإسلام، بل لم يكتفوا بتمني زوالها فحسب ولكنهم ساعون للقضاء على كل ما من شأنه أن يعلي شأن الدين ويمكن له في الأرض، كما تفعل أمريكا الآن في القضاء على المدارس والجامعات الدينية، ومتابعة المناهج في المدارس والمعاهد، ومحاولة حذف كل ما يدعو إلى الجهاد، وإلى البراءة من الكفار، وما يغرس النخوة في الشباب؛ قال تعالى: يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم و يأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون ، وقال تعالى: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواءا .
ذم الحسد وما يتولد منه الحسد مذموم مقبوح، وما يتولد منه من بغي، وعداوة، وبغضاء، وفساد لذات البين، أشد ذما وأعظم جرما وأسوأ مصيرا؛ والحسد المقرون بالبغي لا يصدر من فطرة سوية، ولا نفس أبية، ولكن مصدره ومرده إلى النفوس المريضة، والفطر المعوجة، والقلوب الحقودة الخاوية من نور الإيمان واليقين.
لقد ورد في ذم الحسد والحاسدين، والنهي عنه، والتحذير من مغبة التمادي فيه والاسترسال معه العديد من الآيات الأحاديث والآثا ، نذكر بعضا منها: قوله تعالى: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله .
وقوله: حسدا من عند أنفسهم .
وقال صلى الله عليه وسلم، كما قال أنس رضي الله عنه الله عنه يرفعه: الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب، والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والحسد، فإن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب، أوقال: العشب .
وخرج الشيخان في صحيحهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تباغضوا، ولا تقاطعوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا .
وعن أنس رضي الله عنه قال: كنا يوما جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم: يطلع عليكم الآن من هذا الفج رجل من أهل الجنة ، قال: فطلع رجل من الأنصار ينفض لحيته من وضوئه، قد علق نعليه في يده الشمال، فسلم؛ فلما كان الغد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك، فطلع ذلك الرجل، وقال في اليوم الثالث فطلع ذلك الرجل؛ فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم تبعه عبد الله بن عمرو بن العاص فقال له: إني لاحيت أبي، فأقسمت أن لا أدخل عليه ثلاثا، فإن رأيت أن تؤويني إليك حتى تمضي الثلاث فعلت، قال: نعم؛ فبات عنده ثلاث ليال، فلم يره يقوم من الليل شيئا غير أنه إذا انقلب على فراشه ذكر الله تعالى ولم يقم إلا لصلاة الفجر؛ قال: غير أني ما سمعته يقول إلا خيرا؛ فلما مضت الثلاث وكدت أن احتقر عمله قلت: يا عبد الله، لم يكن بيني وبين والدي غضب ولا هجرة، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كذا وكذا، فأردت أن أعرف عملك، فلم أرك تعمل عملا كثيرا ، فما الذي بلغ بك ذلك؟ فقال: ما هو إلا ما رأيت؛ فلما وليت دعاني فقال: ما هو إلا ما رأيت، غير أني لا أجد على أحد من المسلمين في نفسي غشا ولا حسدا على خير أعطاه الله إياه؛ قال عبد الله: فقلت له: هي التي بلغت بك وهي التي لا نطيق .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دب إليكم داء الأمم قبلكم: الحسد والبغضاء، والبغضاء هي الحالقة، لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين، والذين نفس محمد بيده لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا، ولن تؤمنوا حتى تحابوا، ألا أنبئكم بما يثبت ذلك لكم؟ أفشوا السلام بينكم .
وقال ابن سيرين رحمه الله: ما حسدت أحدا على شيء من أمر الدنيا، لأنه إن كان من أهل الجنة، فكيف أحسده على الدنيا وهي حفرة في الجنة؟ وإن كان من أهل النار، فكيف أحسده على أمر الدنيا وهو يصير إلى النار؟ .
وقال معاوية رضي الله عنه: كل الناس أقدر على رضاه إلا حاسد نعمة لا يرضيه إلا زوالها.
ولهذا قيل: كل العداوات قد ترجى أمانتها إلا عداوة من عاداك من حسد وقال الحسن: يا ابن آدم لم تحسد أخاك؟ فإن كان الذي أعطاه لكرامته عليه فلم تحسد من أكرمه الله؟ وإن كان غير ذلك فلم تحسد من مصيره إلى النار؟ وقال بعض الحكماء: الحاسد لا ينال من المجالس إلا مذمة وذلا، ولا ينال من الملائكة إلا لعنة وغضبا، ولا ينال من الخلق إلا جزعا رغما، ولا ينال عند النزاع إلا شدة وهولا، ولا ينال عند الموقف إلا فضيحة ونكالا.
وقال ابن مسعود رضي الله عنه: لا تعادوا نعم الله عز وجل؛ قيل: ومن يعادي نعم الله؟ قال: الذين يحسدون الناس على ما آتاهم من فضله.
قال ابن عبد البر: كان يقال: أقبح الأشياء بالسلطان اللجاج، وبالحكماء الضجر، و بالفقهاء سخافة الدين، وبالعلماء إفراط الحرص، وبالمقاتلة الجبن، وبالأغنياء البخل، وبالبخلاء الكبر، وبالشباب الكسل، و بالشيوخ المزاح، وبجماعة الناس التباغض والحسد.
وقال بعض السلف: أول خطيئة هي الحسد، حسد إبليس آدم عليه السلام على رتبته فأبى أن يسجد له فحمله على الحسد والمعصية.
ودخل عون بن عبد الله يوما على الفضل بن المهلب وكان أمير واسط فقال: إني أريد أن أعظك بشيء؛ فقال: وما هو؟ قال: إياك والكبر، فإنه أول ذنب عصي الله به، ثم قرأ: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس ؛ وإياك والحرص فإنه أخرج آدم من الجنة، أمكنه الله من جنة عرضها السموات والأرض يأكل منها إلا شجرة واحدة نهاه الله عنها، فأكل منها فأخرجه الله تعالى منها، ثم قرأ: اهبطوا منها إلى آخر الآية؛ وإياك والحسد فإنما قتل ابن آدم أخاه حين حسده، ثم قرأ: واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق الآيات، وإذا ذكر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمسك، وإذا ذكر القدر فاسكت، وإذا ذكرت النجوم فاسكت.
وقال بكر بن عبد الله المزني التابعي: كان رجل يغشى بعض الملوك، فيقوم بحذاء الملك فيقول: أحسن إلى المحسن بإحسانه ، فإن المسيء سيكفيه إساءته.
فحسده رجل على ذلك المقام والكلام، فسعى به إلى الملك فقال: إن هذا الذي يقوم بحذائك ويقول ما يقول زعم أن الملك أبخر.
فقال له الملك: وكيف يصح ذلك عندي؟ قال: ندعوه إليك، فإنه إذا دنا منك وضع يده على أنفه لئلا يشم ريح البخر.
فقال له: انصرف حتى أنظر.
فخرج من عند الملك فدعا الرجل إلى منزله فأطعمه طعاما فيه ثوم، فخرج الرجل من عنده وقام بحذاء الملك على عادته، فقال: أحسن إلى المحسن بإحسانه، فإن المسيء سيكفيه إساءته.
فقال الملك: ادن مني.
فدنا، فوضع يده على فيه مخافة أن يشم الملك منه رائحة الثوم.
فقال الملك في نفسه: ما أرى فلانا إلا صدق.
قال: وكان الملك لا يكتب بخطه إلا بجائزة أوصلة، فكتب له كتابا بخطه إلى عامل من عماله: إذا أتاك كتابي هذا فاذبحه واسلخه واحش جلده تبنا وابعث به إلي.
فأخذ الكتاب وخرج .
فلقيه الرجل الذي سعى به ، فقال: ما هذا الكتاب؟ قال: خط الملك له بصلة.
قال: هبه لي فقال: هو لك.
فأخذه ومضى به إلى العامل.
فقال له العامل: في كتابك أن أذبحك وأسلخك.
قال: إن الكتاب ليس هو لي، فالله الله في أمري حتى ترجع إلى الملك.
فقال: ليس لكتاب الملك مراجعة.
فذبحه وسلخه وحشا جلده تبنا وبعث به.
ثم عاد الرجل إلى الملك كعادته، وقال مثل قوله، فعجب الملك، وقال: ما فعل الكتاب ؟ فقال : لقيني فلان فاستوهبه مني فوهبته له .
قال له الملك: إنه ذكر لي أنك تزعم أني أبخر.
قال: ما قلت ذلك.
قال: فلم وضعت يدك على فيك؟ قال: لأنه أطعمني طعاما فيه ثوم فكرهت أن تشمه.
قال: صدقت، ارجع إلى مكانك، فقد كفى المسيء إساءته.
إذا حسدت فلا تبغ كما قلت من قبل: المصيبة ليست في مجرد الحسد، ولكن المصيبة كل المصيبة فيما يجره الحسد من البغي والعدوان الكراهية، إذ ما من أحد يسلم من ثلاث خصال، هي: الطيرة، والحسد، والظن، وقد أرشدنا إلى كيفية التخلص من ذلك، حيث روي عنه صلى الله عليه وسلم: ثلاث لا ينجو منهن أحد: الظن والطيرة والحسد، وسأحدثكم ما المخرج من ذلك، إذا ظننت فلا تحقق، وإذا تطيرت فامض، وإذا حسدت فلا تبغ ، وفي رواية: ثلاث لا ينجو منهن أحد، وقل من ينجو منهن ، وفي رواية: إذا حسدتم فلا تبغوا، وإذا ظننتم فلا تحققوا، وإذا تطيرتم فامضوا، وعلى الله فتوكلوا .
وقال الحسن رحمه الله: ليس أحد من خلق الله إلا وقد جعل معه الحسد، ومن لم يجاوز ذلك إلى البغي والظلم لم يتبعه شيء .
وقيل للحسن: يا أبا سعيد، أيحسد المؤمن؟ قال: لا أم لك أنسيت إخوة يوسف؟ وفي رواية: قال رجل للحسن: هل يحسد المؤمن؟ قال: ما أنساك بني يعقوب؟ نعم، ولكن غمه في صدرك، فإنه لا يضرك ما لم تعد به يدا ولا لسانا ، أوكما قال.
إذا العبرة ليست في مجرد الحسد، وإنما العبرة فيما يتبع ذلك.
أسباب الحسد أسباب الحسد كثيرة جدا ومتنوعة، ولكن أخطرها ما يأتي: .
العداوة والبغضاء، فهو أول عامل من عوامل الحسد، فليحذر الإنسان من مخاصمة الآخرين ومعاداتهم، فإنها تجلب عليه أنواعا من الأذى والضرر.
.
الجدل والمراء، فإنهما لا يأتيان بخير قط، فإن جادلت عالما حبس عنك علمه وحرمك منه، وإن جادلت جاهلا أبغضك وكرهك وحسدك.
.
الكبر، كما حكى الله عن بعض الكفار قولهم: لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم .
.
التعزز والأنفة، فصاحب الأنفة لا يحب أن يعلو عليه أحد، فإن أدركه وإلا حسده.
.
حب الرئاسة والجاه، فليس هناك ضرر على دين المرء أكثر من حبه الجاه والرئاسة مع حب الدنيا.
.
خبث النفس وفساد الطوية: وهو من العوامل الرئيسية للحسد والبغي.
الاستعاذة من الحسد وما يدفع ضرره الحسد له تأثير مادي وحسي على الإنسان، وإلا لما أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم وأمرنا بالتعوذ منه في قوله تعالى: ومن شر حاسد إذا حسد ، ولكن الحاسد والعائن والساحر وغيرهم لا يستطيع أحد منهم أن يتصرف في إنسان إلا إذا أراد الله ذلك: قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا ، وقال صلى الله عليه وسلم فيما صح عن ابن عباس رضي الله عنهما: واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ، أوكما قال.
قال العلامة ابن القيم رحمه الله: وقد دل القرآن والسنة على أن نفس حسد الحاسد يؤذي المحسود، فنفس حسده شر يتصل بالمحسود من نفسه وعينه، وإن لم يؤذه بيده، ولا لسانه، فإن الله تعالى قال: ومن شر حاسد إذا حسد ، فحقق الشر منه عند صدور الحسد، والقرآن ليس فيه لفظة مهملة، ومعلوم أن الحاسد لا يسمي حاسدا إلا إذا قام به الحسد كالضارب والشاتم والقاتل ونحو ذلك.
ولكن قد يكون الرجل في طبعه الحسد، وهو غافل عن المحسود، لاه عنه، فإذا خطر على ذكره وقلبه انبعثت نار الحسد من قلبه إليه، ووجهت سهام الحسد من قبله، فيتأذى المحسود بمجرد ذلك إن لم يستعذ بالله ويتحصن به ويكون له أوراد من الأذكار والدعوات والتوجه إلى الله والإقبال عليه، بحيث يدفع عنه من شره بمقدار توجهه وإقباله على الله وإلا ناله شر الحاسد ولابد .
وقد قيل: كادت الفاقة الفقر تكون كفرا، وكاد الحسد يغلب القدر، والهم نصف الهرم، والفقر الموت الأكبر.
ويدفع حسد الحاسد بأمور أهمها ما يأتي: .
التعوذ والتحصن في الصباح والمساء بقراءة الإخلاص والمعوذتين ثلاثا في الصباح والمساء، وإذا أصيب المحسود يرقى برقية جبريل عليه السلام للنبي صلى الله عليه وسلم: بسم الله أرقيك، من كل شيء يؤذيك، من شر كل نفس أوعين حاسد الله يشفيك .
.
قوة اليقين والتوكل على الله.
.
الصبر ، والمصابرة، والمجاهدة بالدعاء، والتضرع إليه بصدق وإخلاص.
.
مقاومة الوهن والاستكانة والخوف من الحاسد والعائن والشيطان، قال تعالى: إن كيد الشيطان كان ضعيفا ، فالخوف والاستكانة من أقوى أسباب الإصابة بذلك، ومن الناس من يرد كل ما أصابه إلى العين والحسد والشياطين، وفي ذلك مبالغة.
.
التحرز من الذنوب والمعاصي والبدع فهي سبب كل بلاء للعبد، وتقوى الله والأعمال الصالحة سبب كل سعادة.
.
الإحسان إلى الباغي الحاسد، وهذا أقوى أسباب رد كيده في نحره، فالسيئة تمحوها الحسنة: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم .
وقد قال رسولنا لقومه عندما آذوه: اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون .
التخلص من الحسد التخلص والمعافاة من الحسد تحتاج هي الأخرى إلى مجاهدة ومصابرة وجد ومثابرة، فكل إنسان أعلم بنفسه وأدرى بها من غيره، وأبصر بأدوائها وأمراضها، فعليه أن يسعى في خلاصها وتزكيتها، ومن الأسباب التي تعين على التخلص من ذلك ما يأتي: أولا: سؤال الله والتضرع إليه بجد وإخلاص وإخبات أن يعافيه من هذا الداء العضال والمرض القتال.
ثانيا: يجتهد إذا حسد ألا يبغي ولا يتعدى ولا يظلم.
ثالثا: الإكثار من ذكر هادم اللذات، ومفرق الجماعات، ومباعد القرابات، ومرمل الزوجات، وميتم البنين والبنات، الموت، فإن ذلك يقلل طمعه ويقصر أمله في الدنيا.
رابعا: الاهتمام بعيوب نفسه ومحاولة التخلص منها.
خامسا: محاولة الرضا والقناعة بما قسمه الله له.
سادسا: عدم التشوف والتطلع إلى ما عند الآخرين.
سابعا: الإقلال من الاختلاط بالناس.
ثامنا: الاشتغال بالذكر والطاعات وتعمير الأوقات بذلك.
تاسعا: أن يسأل الله من فضله الواسع وخيره العميم.
عاشرا: إذا رأى نعمة على إنسان أن يدعو له بالزيادة والبركة.
أحد عشر: أن يتذكر دائما نعم الله عليه من العافية والولد.
الثاني عشر: أن ينظر إلى من هو دونه لا إلى من هو فوقه.

بنكر هل، معركة.
معركة بنكر هل أكبر معركة دموية في الحرب الأمريكية من أجل الاستقلال م م .
فقد قتل أو جرح فيها أكثر من جندي بريطاني وحوالي من الوطنيين الأمريكيين.
نشبت تلك المعركة في يونيو م عندما حاصر آلاف من المستوطنين، الجيش البريطاني في بوسطن بماساشوسيتس.
وقام الفريق البريطاني توماس جيج بتخطيط مؤداه تحصين التلال الواقعة على مرتفعات دورشيستر بجنوب بوسطن.
وقرر الوطنيون الأمريكيون، احتلال بنكر هل، الواقع على شبه جزيرة تشارلستون، عبر نهر تشارلس، الواقع جنوب بوسطن.
وحصنت فرق الوطنيين تل بريد الذي يقع بالقرب من بوسطن.
واحتلت الفرق الاحتياطية بنكرهل.
ثم بدأ البريطانيون، في الصباح الباكر من اليوم التالي في التحرك، حيث عبر حوالي جندي نهر تشارلز تحت قيادة اللواء وليم هاو.
وواجهتهم الفرق الأمريكية بقيادة العميد وليم بريسكوت من خلف خط محصن على قمة تل بريد.
وهاجمهم البريطانيون مرتين، ولكنهم تقهقروا في مواجهة نار الوطنيين.
ثم هاجمهم البريطانيون للمرة الثالثة.
وبدأ الأمريكيون هذه المرة يواجهون نقصا في البارود.
ولم يتمكنوا من الحصول على المزيد من فرق المساندة المرابطة في منطقة بنكرهل.
وبهذا تقهقر الأمريكيون من شبه جزيرة تشارلستون.
البنكرياس بنكي، معركة بنكرياس العجل بنكرياس العجل لحم لذيذ يؤخذ من الأعضاء الداخلية لحيوانات صغيرة معينة.
وتنتج التوتة الغدة الصعترية للعجول الصغيرة هذا اللحم الذي يقدم في المطاعم الراقية في بعض البلدان.
أما بنكرياس الحيوانات الأكبر سنا، فيسمى البنكرياس المعدي أو بنكرياس بيلي ويشبه كثيرا بنكرياس التوتة.
والجزارون يقسمون التوتة إلى أنواع مختلفة من البنكرياس، من ضمنها الحلقي والصدري والقلبي.
والنوع القلبي أسهل مضغا من النوع الحلقي وأفضل الأنواع يأتي من توتة العجول الصغيرة، إذ تنكمش التوتة تدريجيا مع تقدم العجل في العمر.
بنكرياس العجل بنما بنكي، معركة بنكي، معركة.
معركة بنكي وقعت في عام م عندما قاد سومرست، الوصي على عرش إنجلترا، جيشا إلى أسكتلندا، محاولا أن يتم بالقوة زواجا بين ماري ملكة الأسكتلنديين، وبين الأمير الشاب إدوارد الذي صار فيما بعد إدوارد الخامس ملك إنجلترا.
وقد كسب سومرست المعركة ولكنه خسر أية فرصة لإقامة اتحاد بين التاجين الإنجليزي والأسكتلندي، حين بعث الأسكتلنديون بماري إلى بلاط فرنسا.
بنكي، معركة بنما، قناة بنما مقالات ذات صلة بالبوا، فاسكو نونيز دي أمريكا الوسطى شاجريز، نهر كولون كولمبوس، كريستوفر بنما، قناة منطقة قناة بنما بنما، مدينة نظام الحكم الحكومة الوطنية الحكومة المحلية السياسة المحاكم القوات المسلحة السكان عدد السكان وأصلهم أنماط المعيشة الإسكان الملابس الطعام والشراب الترويح اللغات الدين التعليم السطح والمناخ المرتفعات الوسطى المنخفضات الساحلية الخط الساحلي والجزر الأنهار والبحيرات المناخ الاقتصاد قناة بنما التجارة العالمية والمحلية التصنيع الزراعة صيد الأسماك التعدين التجارة الخارجية النقل والاتصالات نبذة تاريخية قديما فترة الاستعمار الأسباني الحكم الكولومبي تطور دولة بنما العلاقات مع الولايات المتحدة الأمريكية بنما اليوم أسئلة بنما تستمد شهرتها من موقع قناة بنما فيها، وهي من أهم الطرق المائية في العالم.
ويرى في الصورة أعلاه جسر تاتشر فيري الذي يقع عبر القناة بالقرب من مدينة بنما، عاصمة البلاد.
بنما بلد صغير في أمريكا الوسطى، له أهمية عالمية لكونه مركز مواصلات ونقل تجاري، وهو يشمل مضيق بنما، الذي يمثل نطاقا ضيقا من اليابسة يفصل بين المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ بالقرب من الجزء الأوسط من نصف الكرة الغربي.
وعبر المضيق تمر قناة بنما لتصل ما بين المحيطين.
وتمر عبر القناة آلاف السفن كل عام لتنتقل من أحد المحيطين إلى الآخر، وبذلك تتجنب رحلة طويلة حول الرأس الجنوبي لأمريكا الجنوبية.
وعلى هذا فإن بنما تؤدي دورا رئيسيا في نظام النقل العالمي.
وأحيانا يطلق على هذا البلد اسم ملتقى الطرق العالمية، وذلك بفضل الدور الذي لا يزال يؤديه منذ عام م.
تقع بنما عند الطرف الجنوبي لأمريكا الشمالية، وتشكل مع اليابسة الواقعة إلى الشمال منها نحو حدود المكسيك الجنوبية ذلك الجزء من قارة أمريكا الشمالية الذي يعرف باسم أمريكا الوسطى.
وبنما بلد ضيق يتجه من الغرب إلى الشرق في شكل منحن، ويحده من الشمال المحيط الهادئ ومن الشرق كولومبيا، ومن الغرب كوستاريكا.
تغطي الأراضي المنخفضة ذلك الجزء من بنما القريب من ساحل الأطلسي وساحل المحيط الهادئ.
وأحيانا يطلق على ساحل الأطلسي اسم الساحل الكاريبي لمتاخمته لجزء من المحيط الأطلسي يعرف باسم البحر الكاريبي.
وتشغل الجبال رقعة واسعة من الإقليم الداخلي لبنما.
وهناك الغابات والسبخات في الشرق.
ومدينة بنما هي عاصمة البلاد وأكبر مدينة فيها.
يتألف أكثر من ثلثي سكان بنما من المولدين المستيزو، وهم المنحدرون من آباء بيض وهنود أمريكيين ومن المولدين الخلاسيين المولاتو، وهم المنحدرون من آباء بيض وسود .
أما غالبية باقي سكان بنما فهم فمن أصل خالص هندي أو أمريكي أو أسود، أو أبيض.
الهنود هم أول من استوطن بنما الحالية.
وقد حدث أن تغلب الأسبان على الهنود إبان القرن السادس عشر الميلادي، وحكموا بنما زهاء عام.
وفي عام م، انفصلت بنما عن أسبانيا وأصبحت مقاطعة تابعة لدولة كولومبيا.
وفي عام م أعلنت تمردها على كولومبيا، وأصبحت دولة مستقلة.
أدت الولايات المتحدة الأمريكية دورا رئيسيا في تاريخ بنما، فقد أنشأت قناة بنما، التي أكتمل بناؤها عام م.
ووفد إلى بنما الكثير من المدنيين والعسكريين من أبناء الولايات المتحدة بغية حماية القناة وتشغيلها وصيانتها.
وقد اتخذ هؤلاء مكانا لسكنهم في منطقة خاصة متاخمة للقناة تدعى بنطاق قناة بنما، واستولت الولايات المتحدة على القناة والنطاق مقابل دفع أموال لبنما.
وفي عام م وقعت بنما والولايات المتحدة على معاهدة آلت بموجبها ملكية نطاق القناة إلى بنما عام م.
كما نصت المعاهدة على أن تؤول ملكية القناة إلى بنما في ديسمبر عام م.
ولمزيد من التفاصيل عن القناة ونطاق القناة، انظر: بنما، قناة.
تفضل السفن التجارية التابعة لكثير من البلدان أن تبحر تحت راية بنما، ومرد ذلك إلى انخفاض الرسوم والأجور التي تتقاضاها بنما على السفن.
نظام الحكم وفقا لما نص عليه الدستور، فإن بنما جمهورية.
ومن الحقوق التي يمنحها الدستور للشعب حرية التعبير وحرية العقيدة.
ويتمتع سكان بنما الذين بلغوا الثامنة عشرة من العمر أو تجاوزوها بحق الاقتراع في الانتخابات.
الحكومة الوطنية.
يترأس حكومة بنما الوطنية رئيس للجمهورية، ينتخبه الشعب لمدة خمس سنوات.
ويقوم مجلس الوزراء بمساعدة رئيس الجمهورية في تسيير دفة الحكم.
وتقوم الجمعية الوطنية بسن قوانين البلاد.
وينتخب الشعب أعضاء هذه الجمعية لمدة خمس سنوات.
الحكومة المحلية.
تنقسم بنما إلى تسع مناطق إدارية بغية تنظيم الإدارة المحلية.
كما تنقسم هذه المناطق بدورها إلى مناطق بلدية.
ويتولى رئيس الجمهورية تعيين حاكم لكل منطقة إدارية، وينتخب الشعب مديري المناطق ومجالسها.
السياسة.
يعد حزب بنما الموثوق به الرسمي أكبر حزب سياسي في بنما.
وثمة أحزاب كبيرة أخرى، يدخل في عدادها الحزب الديمقراطي النصراني، والحزب الديمقراطي الثوري، والحركة الليبرالية الجمهورية الوطنية.
المحاكم.
المحكمة العليا هي أعلى المحاكم في بنما، وتنظر في القضايا المستأنفة من المحاكم الصغرى.
وتتألف هذه المحكمة من تسعة أعضاء يعينهم الرئيس مدة عشر سنوات.
أما المحاكم الصغرى في بنما فتشتمل على المحاكم الوسطى، والمحاكم الطوافة التي تنعقد في فترات مختلفة ، والمحاكم البلدية.
القوات المسلحة.
ليس لبنما قوات مسلحة نظامية، وحفظ الأمن من واجبات القوات العامة.
وتمثل هذه القوات المدنية الشرطة المدنية والطيران المدني والبحرية المدنية.
ويبلغ عدد عناصر هذه القوات بمجموعها نحو عنصر.
والخدمة اختيارية.
السكان الأطفال الهنود من جماعة الكونا يؤدون الرقصات، ويعزفون على الآلات الموسيقية خلال أحد الاحتفالات في القرية.
يقطن هؤلاء في إحدى جزر سان بلاس الواقعة على مقربة من الساحل الشمالي لأراضي بنما.
عدد السكان وأصلهم.
يبلغ عدد سكان نسمة.
ويتزايد عدد السكان بمعدل تقريبي قدره .
وهناك حوالي من السكان يقطنون في المناطق الحضرية، وحوالي يقطنون في المناطق الريفية.
وأكبر مدن بنما من حيث عدد السكان هي مدينة بنما، وسان ميغويليتو وكولون.
وهذه المدن الثلاث تضم، مجتمعة، نحو من عدد سكان البلاد الحضريين.
وسكان بنما من أصل عرقي هجين.
فقد كان الهنود الأمريكيون أول من استوطن البلاد.
وخلال القرن السادس عشر الميلادي كان الأسبان أول من وصل إلى بنما من البيض، وهؤلاء جلبوا الزنوج من إفريقيا إلى بنما.
وخلال القرن التاسع عشر الميلادي رحل عن جزر الهند الغربية كثير من السود الذين هم من أصل إفريقي، واستوطنوا بنما.
ومع مرور الزمن حدث تزواج بين الهنود والبيض والسود.
وفي يومنا هذا ينحدر نحو ثلثي سكان بنما من أكثر من فئة عرقية واحدة.
وأكبر فئتين من المولدين هما المستيزو المولدون والمولاتو المولدون الخلاسيون .
وهاتان الفئتان تشكلان نحو من السكان.
ويشكل كل من السود والبيض ما بين و ، أما الهنود فيشكلون نحو .
منظر لشارع في كولون يبدو فيه سكان من مختلف الأعراق.
ومعظم سكان بنما من المولدين من أصل هندي وأبيض، أو من أصل أسود وأبيض.
وهناك آخرون من أصل أسود، أو من أصل هندي، أو من أصل أبيض.
أنماط المعيشة.
يعد الجزء القريب من قناة بنما مركز نشاط حضري دائب الحركة.
وعلى النقيض من ذلك، فإن سائر أنحاء البلاد تتألف، في غالبيتها، من مناطق ريفية هادئة، كالمزارع والقرى والبلدان الصغيرة.
تقع مدينة بنما عند نهاية قناة بنما من جهة المحيط الهادئ، وتقع كولون عند النهاية الأخرى من جهة الأطلسي.
وهاتان المدينتان مركزان نشطان في التجارة العالمية والمحلية وفي النقل، وتكثر فيهما الأبنية التجارية الحديثة المتعددة الطوابق، والفنادق، والأندية الليلية.
وتغص شوارعهما بالتجار والبحارة والسياح من أهالي بنما وغيرهم.
ويقع بين مدينة بنما وكولون قناة بنما وتلك المنطقة التي يبلغ عرضها كم التي كانت تدعى بنطاق قناة بنما سابقا.
وعلى مر السنين، عمد مواطنون من الولايات المتحدة يدعون الزونيين إلى تأسيس مستوطنات للجاليات في المنطقة على غرار مدن الولايات المتحدة وضواحيها، وتشمل مستوطنات الجاليات هذه بالبوا وكريستوبال.
يقطن معظم البيض من سكان بنما في المنطقة القريبة من قناة بنما.
كما أن كثيرا من البيض على جانب كبير من الثراء.
وثمة فئة قليلة من أبناء بنما، الذين هم في غالبيتهم من البيض الأثرياء، تدعى فئة الصفوة.
وقد توارثت أسر هؤلاء الثروة جيلا بعد جيل.
ويفخر الصفوة بتقاليدهم أيما فخر، ويجنحون إلى اجتناب مخالطة سائر البنميين.
وتضم فئة الصفوة هذه كبار ملاك الأراضي والأطباء والمحامين والقادة السياسيين والعسكريين.
وسيطر الصفوة على النظامين الاقتصادي والعسكري في بنما.

وقوله تعالى : ذواتا أفنان يشير إلى ما في هاتين الجنتين من فنون العلوم والأذواق ، والأسرار والأنوار ، وتفنن الأفكار في بحار الأسرار ، فيهما لكل واحد عينان تجريان ، إحداهما بعلوم الشريعة والمعاملة وآداب العبودية ، وأخرى بعلوم الحقيقة والطريقة والتوحيد الخاص ، فيهما من كل فاكهة من فواكه الأذواق صنفان : صنف حاصل ، وصنف يتجدد بتجدد الأنفاس ، أو : صنف لعالم الحكمة ، وصنف لعالم القدرة ، أو : صنف للذات وصنف للصفات ، أو : صنف لحلاوة المشاهدة وصنف لآداب المعاملة.
متكئين على فرش الأنس ، بطائنها من استبرق الروح والفرح ودوام البسط ، وجنا الجنتين دان لمن تمكن من الشهود ؛ لأن ثمار المعارف من حلاوة الشهود والأنس صارت طوع يده ، فشهوده دائم ، وقربه للحبيب لازم ، فمهما أجال فكرته غاصت في بحار الأحدية ، واستخرجت من يواقيت الحكم ، وجواهر العلوم ، ما لا يحيط به المفهوم ، بخلاف غير المتمكن ، تعب الفكرة ينقص له من لذة الشهود.
قال القشيري : إذ لا لذة في أوائل المشاهدة ، وإليه الإشارة بقوله صلى الله عليه وسلم : اللهم ارزقني لذة النظر إلى وجهك والشوق إلى لقائك ، في غير ضراء مضرة... الحديث.
ه.
فيهن قاصرات الطرف ، أي : أبكار الحقائق خاصة بهم لا تنكشف لغيرهم.
لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان ؛ لم يمس تلك الحقائق غيرهم ، لأنها خاصة بأهل الأذواق ، وكل واحد يمس من الحقائق ما لا يمس غيره ، وينكشف له ما لا ينكشف لغيره ، لأنها على حسب الاستعداد.
كأنهن أي : تلك الحقائق الياقوت في صفاء معناها ، والمرجان في حسن مبناها ، هذا جزاء أهل مقام الإحسان.
جزء : رقم الصفحة : هل جزاء الإحسان إلا الإحسان أي : هل جزاء أهل مقام الإحسان إلا الإحسان والتقريب والتخصيص بهذه العلوم والحقائق ، أو : هل جزاء الإحسان معنا إلا الإحسان بكشف ذاتنا ، أو : هل جزاء الإحسان إلى عبادي إلا الإحسان بقربي وولايتي.
قال ابن جزي : ويحتمل أن يكون الإحسان هنا هو الذي سأل عنه جبريل عليه السلام أن تعبد الله كأنك تراه فجعل جزاء ذلك الإحسان بهاتين الجنتين ، ويقوي ذلك : انه جعل هاتين الجنتين الموصوفتين هنا لأهل المقام العلي ؛ وجعل جنتين وجعل جنتين دونهما لمن كان دون ذلك ، فالجنتان المذكورتان أولا للسابقين ، والمذكورتان بعد ذلك لأصحاب اليمين ، حسبما ورد في الواقعة.
انظر تمامه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ومن دونهما جنتان أي : ومن دون تينك الجنتين الموعودتين للمقربين جنتان أخريان لمن دونهم من أصحاب اليمين ، ويؤيده حديث أبي موسى ، قال في هذه الآية.
ولمن خاف مقام ربه قال : جنتان من ذهب للسابقين ، وجنتان من ورق لأصحاب اليمين ورفعه ، ولا شك أن الذهب أرفع من الورق ، فلا يلتفت إلى الفضة من له الذهب ، خلافا لمن قال : يلزم حرمان أهل الطبقة الأولى وهم السابقون ما ذكر في الحديث من الفضة ، واختار في نوادر الأصول أن قوله : ومن دونهما أي : في القرب إلى العرش ، وأن هذه أعلى وصفا مما ذكر قبل ، إلى العرش ، وبسط القول في ذلك ، ومثله ذكره ابن عطية عن ابن عباس ، واحتج لذلك ، ولكن الأكثرعلى خلاف ذلك ، وسيأتي بيانه إن شاء الله.
فبأي آلاء ربكما تكذبان مدهامتان خضراوان تميلان إلى السواد ، من شدة الخضرة ، وفيه إشعار بأن الغالب على هاتين الجنتين النبات والرياحين المنبسطة على وجه الأرض ، وعلى الأوليين الأشجار والفواكه ، ومن اشتهى فيها شيئا يعطاه ، فبأي آلاء ربكما تكذبان كرر التوبيخ مع ذكر الموصوف ومع صفته تنبيها على أن تكذيب كل من الموصوف والصفة حقيق بالإنكار ، فيهما عينان نضاختان فوارتان بالماء ، والنضخ أكثر من النضح بالمهملة وهو الرش ، فبأي آلاء ربكما تكذبان .
فيهما فاكهة ونخل ورمان عطف الأخيرين على الفاكهة عطف خاص على عام ؛ لفضلهما ، فإن ثمر النخل فاكهة وغذاء ، والرمان فاكهة ودواء.
قال أبو حنيفة : من حلف لا يأكل فاكهة فأكل رمانا أو رطبا لم يحنث ، وقوفا مع ظاهر العطف ، وعندنا الأيمان مبنية على الأعراف ، وهي تختلف باختلاف الأقطار.
فبأي آلاء ربكما تكذبان ولا شيء منها يقبل الإنكار.
جزء : رقم الصفحة : فيهن خيرات حسان أي : في الجنتين المشتملتين على قصور ومساكن نساء خيرات أي : فاضلات الخلق ، حسان الخلق ، وهو مخفف من خير بالتشديد ، وقرئ خيرات على الأصل ، فبأي آلاء ربكما تكذبان .
حور بدل من خيرات مقصورات في الخيام قصرن في خدورهن.
يقال : امرأة قصيرة وقصورة ، ومقصورة ، أي مخدرة ، أو : مقصورات الطرف على أزواجهن ساكنة في الخيام.
قال القشيري : قصرن أنفسهن وقلوبهن وأبصارهن على أزواجهن.
ه.
يقلن : نحن الناعمات فلا نبأس ، الخالدات فلا نبيد ، الراضيات فلا نسخط.
وفي خبر : أن عائشة قالت : إن المؤمنات أجبنهن ، نحن المصليات وما صليتن ، نحن الصائمات وما صمتن ، نحن المتصدقات وما تصدقتن ، قالت عائشة : فغلبنهن .
والخيام من الدر المجوف ، فبأي آلاء ربكنما تكذبان .
لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان فبأي آلاء ربكما تكذبان .
متكئين نصب على الاختصاص ، على رفرف هو كل ثوب عريض ، وقيل : هو الوسائد ، والأظهر من الحديث أنه سرير مفروش بثياب خضر ، يركب فيه أهل الجنة ، ويسير بهم حيث شاؤوا ، وقوله : خضر ، وصف لرفرف ؛ لأنه محلى بثياب خضر ، والرفرف : إما اسم جنس ، أو اسم جمع ، واحده : رفرفة.
وعبقري حسان أي : طنافس ، وهي جياد البسط ، كالزرابي وشبهها.
والعبقري : منسوب إلى عبقر ، تزعم العرب أنه اسم بلد الجن ، يسبون إليه كل شيء عجيب.
وقال أبو عبيد : هو منسوب إلى أرض يعمل فيها الوشي ، فينسب إليها كل مبالغ في الوصف ، وقال الخليل : كل جليل فاضل نفيس فاخر من الرجال وغيرهم عند العرب عبقري ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم في عمر : فلم أر عبقريا من الناس يفري فريه والمراد به الجنس ، ولذلك وصفه بالجمع ، فبأي آلاء ربكما تكذبان قال النسفي : وإنما تقاصرت صفات هاتين الجنتين عن الأوليين حتى قيل : ومن دونهما لأن مدهامتان دون ذواتا أفنان ، و نضاختان دون تجريان ، و فاكهة دون من كل فاكهة زوجان ، وكذلك صفة الحور والمتكأ.
ه.
تبارك اسم ربك أي : تنزه وتقدس ، أو تكاثر خيره.
وفيه تقرير لما ذكر في السورة الكريمة من آلائه الفائضة على الأنام ، ذي الجلال ذي العظمة.
وقرأ الشامي بالرفع ، صفة لاسم ، والإكرام لأوليائه بالإنعام.
قيل : لم ختم تعالى نعم الدنيا بقوله : ويبقى وجه ربك ذي الجلال والإكرام ختم نعم الآخرة بقوله : تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام وناسب هذا ذكر البقاء والديمومية له تعالى ، إذ ذكر فناء العالم ، وناسب هنا ذكر ما امتن به من البركة ، وهي الخير والزيادة ، إذ جاء ذلك عقب ما امتن به على المؤمنين ، وما آتاهم في دار كرامته من الخير وزيادته وديمومته.
جزء : رقم الصفحة : روى جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ سورة الرحمن ، فقال : ما لي أراكم سكوتا ، للجن كانوا أحسن منكم ردا ، ما أتيت على قول الله : فبأي آلاء ربكما تكذبان إلا قالوا : ولا شيء من نعمك ربنا نكذب ، فلك الحمد ولك الشكر .
وكررت هذه الآية في هذه السورة إحد وثلاثين مرة ، ذكرت ثمانية منها عقب آيات فيها عجائب خلق الله ، وبدائع صنعه ، ومبدأ الخلق ومعادهم ، ثم سبعة منها عقب آيات فيها ذكر النار وشدائدها ، على عدد أبوب جهنم ، وبعد هذه السبعة ثمانية في وصف الجنتين وأهلها ، على عدد أبوب الجنة ، وثمانية أخرى بعدها للجنتين اللتين دونهما ، فمن اعتقد الثمانية الأولى وعمل بموجبها فتحت له أبواب الجنة وغلقت أبواب جهنم.
قاله النسفي.
الإشارة : ومن دون جنتي أهل المقربين جنتا أهل اليمين ، وهما جنة حلاوة الطاعة وكمال الاستقامة ، أو حلاوة المعاملات وظهور الكرامات ، أو حلاوة المناجاة وحصول المداناة ، أو : جنة معجلة في البرزخ لأرواحهم ، وأخرى بعد البعث لأشباحهم ، وهذا يجري أيضا في حق المقربين.
وقوله : مدهامتان شديدة خضرتها ؛ لان النظر إلى الخضرة أميل ، وكذلك أهل العبادة الظاهرية حين يجدون حلاوتها ، ويقفون معها ، ترمقهم أبصار العامة بالتعظيم والتكريم ، فربما يجنون بعض جزاء أعمالهم ، بخلاف أهل الباطن ، أهل الفناء والبقاء ، لا ترى منهم إلا النيران ؛ لفرارهم من الخلق ، ولخفاء عبادتهم بين فكرة ونظرة ، فيهما عينان نضاختان فوارتان بالعلوم الظاهرة التي أثمرتها التقوى ، لقوله تعالى : واتقوا الله ويعلمكم الله البقرة : ، وكثرة العلوم كمال عند أهل الظاهر ، ولا يعتبره أهل الباطن ؛ إذ المدار عندهم على الأذواق والوجدان ، وتحقيق عين العيان.
وفي كتاب شيخ شيوخنا ، سيدي علي العمراني رضي الله عنه قال : علم الحرب وما جرى بينهم إنما يوجد عند المستشرف على المعركة ، وأما المباشر للحرب فهو في شغل شاغل عنه.
فيها فاكهة ، أي : تفنن في تحقيق المسائل ، ونخل ؛ تضلع من علم الحديث ، ورمان ؛ تغلغل في التفسير ، أو : فيهما فاكهة تحقيق علم المعاملة ، ونخل تحقيق علم الاعتقادات المجازية ، ورمان تمسك بعلم التصوف ، الذي هو دواء القلوب ، فيهن خيرات حسان في تلك الجنان أخلاق حسان ، وهي ثمرة العلم النافع ، حور مقصورات في الخيام ، أي : تلك الأخلاق الطيبة مقصورة على قلوب أهل الصفا ، لا تظهر إلا لهم ، أو : في تلك الجنان الذي هي القلوب ، علوم غريبة ، لم تكشف لغيرهم ، لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان ؛ لم يفك انغلاقها أحد قبلهم.
وفي التسهيل : وإذا كانت العلوم منحا إلهية ، ومواهب اختصاصية ، فغير مستبعد أن يدخر لكثير من المتأخرين ما عسر على كثير من المتقدمين.
ه.
متكئين على رفرف ، أي : بساط فكرة الاعتبار ، يستخرج بها جواهر العلوم ، ووصفه بالخضرة لظهور أثر فكرهة الاعتبار بما تجليه من العلوم ، وفي الحديث : ساعة من العالم يتفكر في علمه خير من عبادة الجاهل ألف سنة أو كما قال صلى الله عليه وسلم ، وكذلك وصفه بالعبقرية والجودة ؛ لكماله في محله.
تبارك اسم ربك أي : تعاظم قدره ذي الجلال والإكرام حيث من بهذه النعم الجسام على الفريقين ، وبالله التوفيق ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، وصلى على سيدنا محمد وآله وصحبه ، وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة الواقعة جزء : رقم الصفحة : قال ابن عطية : روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : من دوام على قراءة سورة الواقعة لم يفتقر أبدا ، ودعا عثمان عبد الله بن مسعود إلى عطائه ، فأبى أن يأخذ ، فقيل له : خذ للعيال ، فقال : إنهم يقرؤون سورة الواقعة ، وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من قرأها لم يفتقر أبدا قال ابن عطية : فيها ذكر القيامة ، وحظوظ الناس في الآخرة ، وفهم ذلك غنى لا فقر معه ، ومن فهمه شغل بالاستعداد.
ه.
وقال مسروق : من أراد أن يعلم نبأ الأولين ، ونبأ أهل الجنة ، ونبأ أهل النار ، ونبأ الدنيا والآخرة ؛ فليقرأ سورة الواقعة.
ه.
يقول الحق جل جلاله : إذا وقعت الواقعة إذا قامت القيامة ، وذلك عند النفخة الثانية ، ووصفت بالوقوع لأنها تقع لا محالة ، فكأنها واقعة في نفسها ، كأنه قيل : أذا وقعت التي لا بد من وقوعها.
ووقوع الأمر : نزوله ، يقال : وقع ما كنت أتوقعه ، وانتصاب إذا بمضمر ينبئ عن الهول والفظاعة ، كأنه قيل : إذا وقعت الواقعة يكون من الأهوال ما لا يفي به المقال ، أو : بالنفي المفهوم من قوله : ليس لوقعتها كاذبة أي : لا كذب وقت وقوعها ، أو : باذكر ، أو : بمضمون السورة قبلها ، أي : يكون ما ذكر من نعيم الفريقين إذا وقعت الواقعة ، ثم استأنف بقوله : يس لوقعتها كاذبة أي : لا يكون عند وقوعها نفس تكذب على الله ، أو : تكذب في نفسها كما تكذب اليوم ، لأن كل نفس حينئذ مؤمنة صادقة مصدقة ، وأكثر النفوس اليوم كواذب مكذبات ، واللام مثلها في قوله : قدمت لحياتى الفجر : ، أي : ظرفية ، أي : ليس عند وقوعها كذب ، أو : تعليلية ، قال الفراء : كاذبة : مصدر ، كالعاقبة والعالية ، وقيل : صفة لمحذوف ، كما تقدم.
جزء : رقم الصفحة : خافضة رافعة أي : هي خافضة لأقوام ، رافعة لآخرين ، وهو تقرير لعظمها وتهويل لأمرها ، فإن الوقائع العظام شأنها كذلك ، أو : بيان لما يكون يومئذ من حط الأشقياء إلى الدركات ، ورفع السعداء إلى الدرجات ، ومن زلزلة الأشياء وإزالة الأجرام عن مقارها ، بنثر الكواكب وتسيير الجبال ، كما أبان ذلك بقوله : إذا رجت الأرض رجا : حركت تحريكا شديدا حتى تهدم كل شيء فوقها ، من جبل وبناء ، وهو متعلق بخافضه ، أي : تخفض وترفع وقت رج الأرض ، أي : عند ذلك ينخفض ما هو مرتفع ، ويرتفع ما هو منخفض ، أو : بدل من : إذا وقعت ، وجواب الشرط : فأصحاب الميمنة ، والمعنى : إذا كان كذا فأصحاب الميمنة ما أسعدهم ، وما أعظم ما يجازون به ، وما أعظم رتبتهم عند الله في ذلك الوقت الشديد الصعب على العالم.
وتقديم الخفض الملتت ، من : بس السويق : إذا لته ، أو : سيقت وسيرت عن أماكنها ، من : بس الغنم : إذا ساقها ، كقوله تعالى : وسيرت الجبال النبأ : .
فكانت أي : فصارت بسبب ذلك ؛ هباء غبارا منبثا منتشرا متفرقا في الهواء ، والهباء : ما يتطاير في الهواء من الأجزاء الدقيقة ، ولا يكاد يرى إلا في الشمس إذا دخلت في كوة ، وكنتم معاشر الخلق ، أو : أيتها الأمة أزواجا أصنافا ثلاثة صنفان في الجنة ، وصنف النار ، قال قتادة : هي منازل الناس يوم القيامة.
ثم فسر تلك الأزواج ، فقال : فأصحاب الميمنة وهم الذي يؤتون صحائفهم بأيمانهم ما أصحاب الميمنة ، تعظيم لشأنهم ، و ما : استفهام تعجب مبتدأ ، و أصحاب : خبر ، والجملة : خبر المتبدأ الأول ، والأصل : فأصحاب الميمنة ما هم ؟ أي : أي شيء هم في حالهم وصفتهم ؟ فوضع الظاهر موضع المضمر زيادة في التعظيم ، ومثله : الحآقة ما الحآقة الحاقة : ، ونظائرها.
وأصحاب المشئمة أي : الذين يؤتون صحائفهم بشمالهم ما أصحاب المشئمة أي : أي شيء هم ؟ تعجيب من حالهم الفظيع ، أو : فأصحاب المنزلة السنية ؛ وأصحاب المنزلة الدنية الخسيسة ، من قولك : فلان مني باليمين ، وفلان مني بالشمال ؛ إذا وصفتهما عندك بالرفعة والوضعة ، وذلك لتيمنهم بالميامن وتشاؤمهم بالشمائل ، وقيل : يؤخذ بأهل الجنة ذات اليمين ، وبأل النار ذات الشمال.
وقال القشيري : أصحاب الميمنة : هم الذين في جانب اليمين من آدم وقت ذر الذرية من صلبه ، وأصحاب المشئمة الذين كانوا في جانب شماله.
ه.
قلت : وكذلك رآهم النبي عليه الصلاة والسلام ليلة المعراج.
جزء : رقم الصفحة : والسابقون السابقون مبتدأ وخبر ، على معنى تعظيم الأمر وتفخيمه ؛ لأن المبتدأ إذا أعيد بنفسه خبرا دل على التفخيم ، كقوله الشاعر : أنا أبو النجم وشعري شعري والمعنى : والسابقون هم الذين اشتهرت أحوالهم ، وعرفت محاسنهم ، أو : والسابقون إلى الخيرات هم السابقون إلى الجنات ، وقال أبو السعود : الذي تقتضيه جزالة النظم أن أصحاب الميمنة : خبر مبتدأ محذوف ، وكذا قوله تعالى : والسابقون فإن المترقب عند بيان انقسام الناس إلى الأقسام الثلاثة بيان أنفس الأقسام ، وأما أوصافها وأحوالها فحقها أن تبين بعد ذلك بإسنادها إليه ، والتقدير : فأحدها أصحاب الميمنة ، والآخر أصحاب المشئمة ، والثالث السابقون.
ثم أطال الكلام في ذلك ، فانظره.
واختلف في تعيينهم ، فقيل : هم الذين سبقوا إلى الإيمان ، وإيضاحه ، عند ظهور الحق من غير تلعثم ولا توان ، وقيل : الذين سبقوا في حيازات الفضائل والكمالات ، وقيل : هم الذي صلوا إلى القبلتين ، كما قال تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار التوبة : وقيل : السابقون إلى الصلوات الخمس ، وقيل : المسارعون في الخيرات.
والتحقيق : أنهم السابقون إلى الله بالمجاهدة والمكابدة ، حتى أفضوا إلى مقام المشاهدة ، وهو مقام الإحسان.
أولئك المقربون أشار إليهم بإشارة البعد مع قرب العهد ؛ للإيذان ببعد منزلتهم في الفضل والشرف ، أي : أولئك السابقون إلى الله هم المقربون إلى الله في الكرامة والتعظيم ، الذي تلي درجاتهم درجات الأنبياء ، وهم في جنات النعيم أي : ذات التنعم ، فتصدق بالفردوس ، التي هي مسكن المقربين ، وإنما أخر ذكر السابقين مع كونهم أحق بالتقدم في الذكر ؛ ليقترن ذكرهم ببيان محاسن أحوالهم ، ويتخلص إلى ذكر نعيمهم الآتي ، على أن إيرادهم بعنوان المسبق مطلقا معرب عن إحرازهم لقصب السبق من جميع الأمور.
الإشارة : إذا وقعت الحقيقة المتوقعة للمتوجهين ؛ كان من العلوم والأسرار ما لا تحيط به عامة الأفكار ، ووقوع الحقيقة : برزوها معهم ، وإشراق أنوارها على قلوبهم ، فتفنى الكائنات وتضمحل الرسوم والإشارات ، ويبقى الحي القيوم وحده ، كما كان وحده ، ليس لوقعتها كاذبة ؛ لا كذب في وقوعها ، ولا شك في إظهارها على من توجه إليها ، وصحب أهلها ، وحط رأسه لأربابها ، وامتثل كل ما يأمرونه به ، خافضة لمن توجه إليها ، ووصل لأنوارها ، وتحقق بأسرارها.
يعني : هكذا شأنها في الجملة ، تخفض قوما وترفع آخرين ، وإنما تقع لمن توجه إليها إذا رجت أرض النفوس منه رجا ، أي : تحركت واضطربت ، بمنازلة الأحوال ، وارتكاب الشدائد والأهوال ، وتوالي الأذكار ، والاضطراب في الأسفار ، فإن كمون سرها في الإنسان ككمون الزبد في اللبن ، فلا بد من مخضه لاستخراج زبده.
وبست جبال العقل منه بسا ، فكانت هباء منبثا ؛ لأن نور العقل يتغطى بنور شمس العرفان ، ويضمحل كما يضمحل نور القمر إذا طلعت الشمس ، وكنتم أيها الطالبون المتوجهون أصنافا ثلاثة : قوم توجهوا إليها ، ثم قنعوا بما برز لهم من شعاع أنوارها ، وهم عامة المتوجهين.
وقوم استشرفوا عليها فلم يطيقوا أنوارها ، فرجعوا القهقرى ، وهم أهل الحرمان ، من أهل المشأمه.
وقوم أدركوها ، وتحققوا بها ذوقا وكشفا ، ففنوا وبقوا ، سكروا وصحوا ، وهم السابقون المقربون في جنات المعارف ، ونعيم الشهود ، أبدا سرمدا ، جعلنا من خواصهم آمين ، وسيأتي إن شاء الله في آخر السورة تحقيق الفرق بين المقربين وأصحاب اليمين.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ثلة أي : هم ثلة ، أي : جماعة كثيرة من الأولين والثلة : الأمة الكثيرة من الناس ، وقليل من الآخرين ممن يتأخر من هذه الأمة ، والمعنى : أن السابقين في أول الأمة المحمدية كثير ، وفي آخرها قليل ، وذلك أن صدر هذه الأمة كثر فيها خير ، وظهرت فيها أنوار وأسرار ، وخرج منها جهابذة من العلماء والأولياء ، بخلاف آخرها ، السابقون فيها قليلون بالنسبة إلى عامة أهل اليمين ، ويؤيد هذا قوله صلى الله عليه وسلم : خير القرون قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، وصرح في حديث آخر أنهم جميعا من أمته ، فقال : الفرقتان من أمتي ، فسابق أول الأمة ثلة ، وسابق سائرها إلى يوم القيامة قليل.
ه.
من الثعالبي.
وقيل : المراد بالأولين : الأمم الماضية ، والآخرين : الأمة المحمدية ، وهو بعيد أو فاسد ، واقتصر في نوادر الأصول على أن الثلة الأنبياء ، وختموا بمحمد صلى الله عليه وسلم ومن بعده الأولياء ، وعددهم قليل في كل زمان.
ه.
وفي المحلي هنا تخليط.
انظر الحاشية.
على سرر جمع سرير ، موضونة قال ابن عباس : مرمولة ، أي : منسوجة بقضبان الذهب ، وقضبان اللؤلؤ الرطب ، طول السرير : ثلاثمائة ذراع ، فإذا أراد الجلوس تواضع ، فإذا استوى عليه ارتفع ، متكئين عليها حال من الضمير في الظرف ، وهو العامل فيه ، أي : استقروا على سرر متكئين عليها اتكاء الملوك على الأسرة ، متقابلين ينظر بعضهم في وجوه بعض ، ولا ينظر بعضهم من أقفاء بعض.
وصفوا بحسن العشرة ، وتهذيب الأخلاق ، وصفاء المودة.
وهو أيضا حال.
يطوف عليهم يخدمهم ولدان غلمان ، جمع وليد ، مخلدون مبقون أبدا على شكل الولدان ، لا يتحولون عنه إلى الكبر ، وقيل : مقرطون ، والخلدة : القرط ، وهو ما يلقى في الأذن من الأخراص وغيرها.
قيل : هم أطفال أهل الدنيا ، لم يكن لهم حسنات يثابون عليها ، ولا سيئات يعاقبون عليها.
وفي الحديث : أولاد الكفار خدام أهل الجنة وهذا هو الصحيح.
بأكواب جمع كوب ، وهو آنية لا عروة لها ولا خرطوم ، وأباريق جمع إبريق ، وهو ما له خرطوم وعروة ، وكأس أي : قدح فيه شراب ، فإن لم يكن فيه شراب فلا يسمى كأسا ، من معين من خمر ، يجري من العيون ، لا يصدعون عنها أي : بسببها ، أي : لا يصدر عنها صداع ، وهو وجع الرأس ، ولا ينزفون ولا يسكرون ، يقال : نزف الرجل : ذهب عقله بالسكر ، فهو نزيف ومنزوف.
وقرأ أهل الكوفة بضم الياء وكسر الزاي ، أي : لا ينفذ شرابهم ، يقال : أنزف القوم : إذا نفد شرابهم.
وفي الحديث : زمزم لا تنزف ولا تذم أي : لا ينفذ ماؤها.
جزء : رقم الصفحة : وفاكهة مما يتخيرون أي : يختارونه ويأخذون خيره وأفضله ، يجنونه بأيديهم ، وهو أشد نعيما وسرورا من أخذه مجنيا ، ولحم طير مما يشتهون مما يتمنون مشويا أو مطبوخا ، وحور عين أي : وفيها حور عين ، أو : لهم حور عين ، ويجوز أن يعطف على ولدان أي : وتخدمهم حور عين ، زيادة في التعظيم ، ومن قرأ بالخفض عطفه على جنات النعيم كأنه قيل : هم في جنات النعيم وفاكهة ولحم طير وحور كأماثل اللؤلؤ المكنون في الصفاء والنقاء.
والمكنون : المصون في صدفه.
وقال الزجاج : كأمثال الدر حين يخرج من صدفه ، لم يغيره الزمان واختلاف الأيدي عليه ، جزاء بما كانوا يعملون مفعول له ، أي : يفعل بهم ذلك لجزاء أعمالهم الصالحة أو : مصدر ، أي : يجزون جزاء ، فنفس الدخول للجنة بمحض الرحمة ، وكثرة النعيم والغرف بالعمل ، والترقي باليقين والمعرفة والله تعالى أعلم فلا تعارض.
لا يسمعون فيها في الجنة لغوا باطلا ولا تأثيما هذيانا ، أو : ما يؤهم صاحبه لو كف ، إلا قيلا أي : قولا سلاما سلاما أي : ذا سلامة.
والاستثناء منقطع ، و سلاما بدل من قيلا أو : مفعول به ل قيلا ، أي : لا يسمعون فيها إلا أن يقولوا سلاما سلاما ، والمعنى : أنهم يفشون السلام فيسلمون سلاما بعد سلام ، أو : لا يسمع كل من المسلم والمسلم عليه إلا سلام الآخر بدءا وردا.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : أخبر تعالى أن المقربين في الصدر الأول أكثر من الزمان الأخير ، وهو كذلك من جهة الكمية ، وأما من جهة الكيفية فالمقربون في آخر الزمان أعظم رتبة ، وأوسع علما وتحقيقا ؛ لأنهم نهضوا في زمان الغفلة ، وجدوا في زمان الفترة ، لم يجدوا من أهل الجد إلا قليلا ، ولا من أهل الحق إلا نذرا يسيرا ، فحيث نهضوا وحدهم عوضهم الله مرتبة لم يعطها لغيرهم ، ويشهد لهذا قوله عليه السلام : اشتقت إلى إخواني قال أصحابه ، نحن إخوانك يا رسول الله ؟ قال : أنتم أصحابي ، إخواني قوم يأتون بعدي ، من نعتهم كذا وكذا ثم قال : يعدل عمل واحد منهم سبعين منكم قالوا : يا رسول الله منهم ؟ قال : منكم قيل : بماذا يا رسول الله ؟ قال : إنكم وجدتم على الخير أعوانا ، وهم لم يجدوا عليه أعوانا وفي حديث آخر ، رواته ثقات : قالوا : يا رسول الله ؛ هل أحد خير منا ؟ قال : قوم يجيئون بعدكم ، فيجدون كتابا بين لوحين ، يؤمنون بما فيه ، ويؤمنون بي ، ولم يروني ، ويصدقون بما جئت به ، ويعملون به ، فهم خير منكم ، ولا يلزم من تفضيلهم من جهة تفضيلهم مطلقا.
جزء : رقم الصفحة : ثم وصف المقربين بكونهم على سرر الهداية ، منسوجة بالعز والعناية ، محفوفة بالنصر والرعاية ، متكئين عليها ، راسخين فيها ، متقابلين في المقامات والأخلاق ، أي : يواجه بعضهم بعضا بقلوبهم وأسرارهم ، لا تباغض بينهم ولا تحاسد ، تطوف عليهم الأكوان وتخدمهم ، أنت مع الأكوان ما لم تشهد المكون ، فإذا شهدت المكون كانت الأكوان معك : يسقون بأكواب وأباريق من علم الطريق ، وكأس من خمر الحقيقة ، فلا يتصدعون من أجلها ؛ إذ ليست كخمر الدوالي ، ولا ينزفون : لا يسكرون سكر اصطلام ، وإنما يسكرون سكرا مشوبا بصحو ، إذا كان الساقي عارفا ماهرا.
وفاكهة ؛ حلاوة الشهود ، مما يتخيرون ، إن شاؤوا بالفكرة والنظرة ، وإن شاؤوا بالذكر والمذاكرة ، وكان بعض أشياخنا يقول : خمرة الناس في الحضرة ، وخمرتنا في الهدرة ، أي : المذاكرة.
ولحم طير من علوم الطريقة والشريعة ، مما يشتهون منها ، وحورق عين من أبكار الحقائق ، مصونة عن غير أهلها ، كأمثال اللؤلؤ المكنون ، جزاء على مجاهدتهم ومكابدتهم.
لا يسمعون في جنة المعارف لغوا ولا تأثيما ؛ لتهذيب أخلاق أهلها ، كما قال ابن الفارض رضي الله عنه : تهذب أخلاق الندامى ، فيهتدي بها لطريقه العزم من لا له عزم ويكرم من لا يعرف الجود كفثه ويحلم عند الغيظ من لا له حلم فلا تسمع من الصوفية إلا قيلا سلاما سلاما ، كما قيل في حقيقة التصوف : أخلاق كرام ، ظهرت من قوم كرام ، في زمن كريم.ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين استفهام تعجيب ، تفخيما لحالهم ، وتعظيما لشأنهم ، ثم ذكر نعيمهم فقال : في سدر مخضود والسدر : شجر النبق ، والمخضود : الذي لا شوك له ، كأنه خضد شوكه ، أي : قطع ، أي : ليس هو كسدر الدنيا ، وقيل : مخضود ، أي : ثنى إغصانه من كثرة حمله ، من خضد الغصن : إذا ثناه وهو رطب.
قال ابن جبير : ثمرها أعظم من القلال ، وثمار الجنة كلها بادية ، ليس شيء منها في غلاف.
روي أن المسلمين نظروا إلى واد بالطائف مخصب ، فأعجبهم سدرها ، وقالوا : يا ليت لنا مثله في الجنة ، فنزلت ، وقال أمية بن أبي الصلت في وصف الجنة : إن الحدائق في الجنان ظليلة فيها الكواعب ، سدرها مخضود وطلح منضود الطلح : شجرة الموز ، والنضود : الذي نضد بالحمل من أسفله إلى أعلاه ، فليست له ساق بارزة ، وفي جامع العتبية عن مالك ، قال : بلغني أن الطلح المنضود ، المذكور في الآية ، هو الموز ، وهو مما يشبه ثمار الجنة ، لقوله تعالى : أكلها دآئم الرعد : ، والموز يؤكل في الشتاء والصيف.ه.
وظل ممدود منبسط ، لا يتقلص ولا ينقطع ، كظل ما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس.
وماء مسكوب جار بلا أخدود ، يسكب لهم أين شاؤوا ، وكيف شاؤوا ، بلا تعب.
وفاكهة كثيرة بحسب الأنواع والأجناس ، لا مقطوعة لا تنقطع في بعض الأوقات ، كفواكه الدنيا ، بل هي دائمة ، ولا ممنوعة عن تناولها بوجه من الوجوه ، أو : لا يحظر عليها ، كبساتين الدنيا ، أو : لا مقطوعة بالأزمان ، ولا ممنوعة بالأثمان.
وفرش مرفوعة رفيعة القدر ، أو : مرفوعة على الأسرة ، وارتفاع السرير خمسمائة سنة ، وقيل : كنى بالفرش عن النساء ؛ لأن المرأة يكنى عنها بالفراش ، مرفوعة على الأرائك ، قال تعالى : هم وأزواجهم فى ظلال على الأرآئك متكئون يس : ، ويؤيده قوله : إنا أنشأناهن إنشاء أي : ابتدأنا خلقهن ابتداء من غير ولادة.
فإما أن يراد : اللاتي ابتدئ إنشاؤهن ، وهن الحور ، أو : اللاتي أعيد إنشاؤن ، وهن نساء الدنيا ، وعلى غير هذا التأويل أضمر لهن ؛ لأن ذكر الفرش ، وهي المضاجع ، دل عليه.
فجعلناهن أبكارا أي : عذارى ، كلما أتاهن أزواجهن وجدوهن أبكارا.
عربا جمع عروب ، وهي المحببة لزوجها ، الحسنة التبعل ، أترابا : مستويات في السن ، بنات ثلاث وثلاثين ، وأزواجهن كذلك.
لأصحاب أي : أنشأناهن أصحاب اليمين .
جزء : رقم الصفحة :

الحديث الثاني والثمانون: فضل الرحمة والرحماء.
عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لا يرحم الناس: لا يرحمه الله متفق عليه .
يدل هذا الحديث بمنطوقه على أن من لا يرحم الناس لا يرحمه الله، وبمفهومه على أن من يرحم الناس يرحمه الله، كما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر: الراحمون يرحمهم الرحمن.
ارحموا من في الأرض؛ يرحمكم من في السماء .
فرحمة العبد للخلق من أكبر الأسباب التي تنال بها رحمة الله، التي من آثارها خيرات الدنيا، وخيرات الآخرة، وفقدها من أكبر القواطع والموانع لرحمة الله، والعبد في غاية الضرورة والافتقار إلى رحمة الله، لا يستغني عنها طرفة عين، وكل ما هو فيه من النعم واندفاع النقم، من رحمة الله.
فمتى أراد أن يستبقيها ويستزيد منها، فليعمل جميع الأسباب التي تنال بها رحمته، وتجتمع كلها في قوله تعالى: إن رحمت الله قريب من المحسنين الأعراف: وهم المحسنون في عبادة الله، المحسنون إلى عباد الله.
والإحسان إلى الخلق أثر من آثار رحمة العبد بهم.
والرحمة التي يتصف بها العبد نوعان: النوع الأول: رحمة غريزية، قد جبل الله بعض العباد عليها، وجعل في قلوبهم الرأفة والرحمة والحنان على الخلق، ففعلوا بمقتضى هذه الرحمة جميع ما يقدرون عليه من نفعهم، أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: بعد واللفظ له.
أخرجه: أبو داود والترمذي وأحمد / والحميدي وعنه البخاري في التاريخ الكبير /الكنى وابن أبي شيبة في المصنف / والحاكم / وانظر السلسلة الصحيحة .
بحسب استطاعتهم.
فهم محمودون مثابون على ما قاموا به، معذورون على ما عجزوا عنه، وربما كتب الله لهم بنياتهم الصادقة ما عجزت عنه قواهم.
والنوع الثاني: رحمة يكتسبها العبد بسلوكه كل طريق ووسيلة، تجعل قلبه على هذا الوصف، فيعلم العبد أن هذا الوصف من أجل مكارم الأخلاق وأكملها، فيجاهد نفسه على الاتصاف به، ويعلم ما رتب الله عليه من الثواب، وما في فواته من حرمان الثواب؛ فيرغب في فضل ربه، ويسعى بالسبب الذي ينال به ذلك.
ويعلم أن الجزاء من جنس العمل.
ويعلم أن الأخوة الدينية والمحبة الإيمانية، قد عقدها الله وربطها بين المؤمنين، وأمرهم أن يكونوا إخوانا متحابين، وأن ينبذوا كل ما ينافي ذلك: من البغضاء، والعداوات، والتدابر.
فلا يزال العبد يتعرف الأسباب التي يدرك بها هذا الوصف الجليل ويجتهد في التحقق به، حتى يمتلئ قلبه من الرحمة، والحنان على الخلق.
ويا حبذا هذا الخلق الفاضل، والوصف الجليل الكامل.
وهذه الرحمة التي في القلوب، تظهر آثارها على الجوارح واللسان، في السعي في إيصال البر والخير والمنافع إلى الناس، وإزالة الأضرار والمكاره عنهم.
وعلامة الرحمة الموجودة في قلب العبد: أن يكون محبا لوصول الخير لكافة الخلق عموما، وللمؤمنين خصوصا، كارها حصول الشر والضرر عليهم.
فبقدر هذه المحبة والكراهة تكون رحمته.
ومن أصيب حبيبه بموت أو غيره من المصائب، فإن كان حزنه عليه لرحمة، فهو محمود، ولا ينافي الصبر والرضى؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لما بكى لموت ولد ابنته، قال له سعد: ما هذا يا رسول الله؟ فأتبع ذلك بعبرة أخرى، وقال: هذه رحمة يجعلها الله في قلوب عباده، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء وقال عند موت ابنه إبراهيم: القلب يحزن، والعين تدمع، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا.
وإنا لفراقك يا إبراهيم لمحزونون .
وكذلك رحمة الأطفال الصغار والرقة عليهم، وإدخال السرور عليهم من الرحمة، وأما أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
عدم المبالاة بهم، وعدم الرقة عليهم، فمن الجفاء والغلظة والقسوة، كما قال بعض جفاة الأعراب حين رأى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يقبلون أولادهم الصغار، فقال ذلك الأعرابي: إن لي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أو أملك لك شيئا أن نزع الله من قلبك الرحمة؟ .
ومن الرحمة: رحمة المرأة البغي حين سقت الكلب، الذي كان يأكل الثرى من العطش .
فغفر الله لها بسبب تلك الرحمة.
وضدها: تعذيب المرأة التي ربطت الهرة ، لا هي أطعمتها وسقتها، ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض، حتى ماتت.
ومن ذلك ما هو مشاهد مجرب، أن من أحسن إلى بهائمه بالإطعام والسقي والملاحظة النافعة، أن الله يبارك له فيها.
ومن أساء إليها: عوقب في الدنيا قبل الآخرة، وقال تعالى: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة: وذلك لما في قلب الأول من القسوة والغلظة والشر، وما في قلب الآخر من الرحمة والرقة والرأفة؛ إذ هو بصدد إحياء كل من له قدرة على إحيائه من الناس، كما أن ما في قلب الأول من القسوة، مستعد لقتل النفوس كلها.
فنسأل الله أن يجعل في قلوبنا رحمة توجب لنا سلوك كل باب من أبواب رحمة الله، ونحنوا بها على جميع خلق الله، وأن يجعلها موصلة لنا إلى رحمته وكرامته، إنه جواد كريم.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
مضى تخريجه تحت الحديث الحادي والستون ص .
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
الحديث الثالث والثمانون: فضل صلة الرحم.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يبسط له في رزقه، وينسأ له في أثره، فليصل رحمه متفق عليه .
هذا الحديث فيه: الحث على صلة الرحم، وبيان أنها كما أنها موجبة لرضى الله وثوابه في الآخرة، فإنها موجبة للثواب العاجل، بحصول أحب الأمور للعبد، وأنها سبب لبسط الرزق وتوسيعه.
وسبب لطول العمر.
وذلك حق على حقيقته؛ فإنه تعالى هو الخالق للأسباب ومسبباتها.
وقد جعل الله لكل مطلوب سببا وطريقا ينال به.
وهذا جار على الأصل الكبير، وأنه من حكمته وحمده، جعل الجزاء من جنس العمل، فكما وصل رحمه بالبر والإحسان المتنوع، وأدخل على قلوبهم السرور، وصل الله عمره، ووصل رزق، وفتح له من أبواب الرزق وبركاته، ما لا يحصل له بدون هذا السبب الجليل.
وكما أن الصحة وطيب الهواء وطيب الغذاء، واستعمال الأمور المقوية للأبدان والقلوب، من أسباب طول العمر.
فكذلك صلة الرحم جعلها الله سببا ربانيا، فإن الأسباب التي تحصل بها المحبوبات الدنيوية قسمان: أمور محسوسة، تدخل في إدراك الحواس، ومدارك العقول.
وأمور ربانية إلهية قدرها من هو على كل شيء قدير، ومن جميع الأسباب وأمور العالم منقادة لمشيئته، ومن تكفل بالكفاية للمتوكلين، ووعد بالرزق والخروج من المضائق للمتقين.
قال تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه الطلاق: .
وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما نقصت صدقة من مال بل تزيده.
فكيف بالصدقة والهدية على أقاربه وأرحامه؟ أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
تقدم تخريجه في الحديث الرابع والثلاثون ص .
وفي هذا الحديث دليل: على أن قصد العامل، ما يترتب على عمله من ثواب الدنيا لا يضره إذا كان القصد وجه الله والدار الآخرة.
فإن الله بحكمته ورحمته رتب الثواب العاجل والآجل.
ووعد بذلك العاملين؛ لأن الأمل واستثمار ذلك ينشط العاملين، ويبعث هممهم على الخير.
كما أن الوعيد على الجرائم، وذكر عقوباتها مما يخوف الله به عباده ويبعثهم على ترك الذنوب والجرائم.
فالمؤمن الصادق يكون في فعله وتركه مخلصا لله، مستعينا بما في الأعمال من المرغبات المتنوعة على هذا المقصد الأعلى.
والله الموفق.
الحديث الرابع والثمانون: المرء مع من أحب.
عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المرء مع من أحب متفق عليه .
هذا الحديث فيه: الحث على قوة محبة الرسل واتباعهم بحسب مراتبهم، والتحذير من محبة ضدهم؛ فإن المحبة دليل على قوة اتصال المحب بمن يحبه، ومناسبته لأخلاقه، واقتدائه به.
فهي دليل على وجود ذلك.
وهي أيضا باعثة على ذلك.
وأيضا من أحب لله تعالى، فإن نفس محبته من أعظم ما يقربه إلى الله؛ فإن الله تعالى شكور، يعطي المتقرب أعظم بأضعاف مضاعفة مما بذل.
ومن شكره تعالى: أن يلحقه بمن أحب، وإن قصر عمله.
قال تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: .
ولهذا قال أنس: ما فرحنا بشيء فرحنا بقوله صلى الله عليه وسلم: المرء مع من أحب.
قال: فأنا أحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبا بكر، وعمر، فأرجو أن أكون معهم .
وقال تعالى: جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم الرعد: .
وقال سبحانه: والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء الطور: .
وهذا مشاهد مجرب إذا أحب العبد أهل الخير رأيته منضما إليهم، حريصا على أن يكون مثلهم.
وإذا أحب أهل الشر انضم إليهم، وعمل بأعمالهم.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: بعد .
وقال صلى الله عليه وسلم: المرء على دين خليله، فلينظر أحدكم من يخالل ، ومثل الجليس الصالح، كحامل المسك: إما أن يحذيك وإما أن يبيعك، وإما أن تجد منه رائحة طيبة، ومثل الجليس السوء كنافخ الكير: إما أن يحرق ثيابك، وإما أن تجد منه رائحة خبيثة .
وإذا كان هذا في محبة الخلق فيما بينهم، فكيف بمن أحب الله، وقدم محبته وخشيته على كل شيء؟ فإنه مع الله، وقد حصل له القرب الكامل منه.
وهو قرب المحبين، وكان الله معه.
إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .
النحل: وأعلى أنواع الإحسان محبة الرحيم الكريم الرحمن، محبة مقرونة بمعرفته.
فنسأل الله أن يرزقنا حبه، وحب من يحبه، وحب العمل الذي يقرب إلى حبه؛ إنه جواد كريم.
وبالله التوفيق.
حسن أخرجه أحمد / وعبد بن حميد في المنتخب وأبو داود والخطيب في تاريخ بغداد / والترمذي والمزي في تهذيب الكمال / والطيالسي والحاكم / وانظر الاعتصام / للشاطبي وتعليق شيخنا مشهور حفظه الله عليه.
هو الحديث الثامن والستون المتقدم وتخريجه هناك ص .
الحديث الخامس والثمانون: دعاء السفر.
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استوى على بعيره خارجا إلى سفر: كبر ثلاثا، ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وإنا إلى ربنا لمنقلبون.
اللهم إنا نسألك في سفرنا هذا البر والتقوى، ومن العمل ما ترضى.
اللهم هون علينا سفرنا هذا، واطو عنا بعده.
اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الأهل.
اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنظر، وسوء المنقلب، في المال والأهل والولد.
وإذا رجع قالهن، وزاد فيهن: آيبون، تائبون، عابدون، لربنا حامدون رواه مسلم .
هذا الحديث فيه فوائد عظيمة تتعلق بالسفر.
وقد اشتملت هذه الأدعية على طلب مصالح الدين التي هي أهم الأمور ومصالح الدنيا، وعلى حصول المحاب، ودفع المكاره والمضار وعلى شكر نعم الله، والتذكر لآلائه وكرمه، واشتمال السفر على طاعة الله، وما يقرب إليه.
فقوله: كان إذا استوى على راحلته خارجا إلى سفر: كبر ثلاثا هو افتتاح لسفره بتكبير الله، والثناء عليه، كما كان يختم بذلك.
وقوله صلى الله عليه وسلم: سبحان الذي سخر لنا هذا، وما كنا له مقرنين فيه الثناء على الله بتسخيره للمركوبات، التي تحمل الأثقال والنفوس إلى البلاد النائبة، والأقطار الشاسعة، واعتراف بنعمة الله بالمركوبات.
وهذا يدخل فيه المركوبات: من الإبل، ومن السفن البحرية، والبرية، والهوائية.
فكلها تدخل في هذا.
ولهذا قال نوح صلى الله عليه وسلم للراكبين معه في السفينة: اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها هود: فهذه المراكب، كلها وأسبابها، وما به تتم وتكمل، أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: بعد .
كله من نعم الله وتسخيره.
يجب على العباد الاعتراف لله بنعمته فيها، وخصوصا وقت مباشرتها.
وفيه: تذكر الحالة التي لولا الباري لما حصلت وذللت في قوله: وما كنا له مقرنين أي مطيقين، لو رد الأمر إلى حولنا وقوتنا، لكنا أضعف شيء علما، وقدرة وإرادة، ولكنه تعالى سخر الحيوانات وعلم الإنسان صنعة المركوبات، كما امتن الله في تيسير صناعة الدروع الواقعية في قوله: وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون الأنبياء: .
فعلى الخلق أن يشكروا الله، إذ علمهم صناعة اللباس الساتر للعورات، ولباس الرياش، ولباس الحرب وآلات الحرب.
وعلمهم صنعة الفلك البحرية والبرية والهوائية، وصنعة كل ما يحتاجون إلى الانتفاع به، وأنزل الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس متنوعة.
ولكن أكثر الخلق في غفلة عن شكر الله، بل في عتو واستكبار على الله، وتجبر بهذه النعم على العباد.
وفي هذا الحديث التذكر بسفر الدنيا الحسي لسفر الآخرة المعنوي؛ لقوله: وإنا إلى ربنا لمنقلبون فكما بدأ الخلق فهو يعيدهم ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى النجم: .
وقوله: اللهم إنا نسألك في سفرنا هذا البر والتقوى، ومن العمل ما ترضى .
سأل الله أن يكون السفر موصوفا بهذا الوصف الجليل، محتويا على أعمال البر كلها المتعلقة بحق الله والمتعلقة بحقوق الخلق، وعلى التقوى التي هي اتقاء سخط الله، بترك جميع ما يكرهه الله من الأعمال، والأقوال، الظاهرة والباطنة، كما سأله العمل بما يرضاه الله.
وهذا يشمل جميع الطاعات والقربات.
ومتى كان السفر على هذا الوصف، فهو السفر الرابح، وهو السفر المبارك.
وقد كانت أسفاره صلى الله عليه وسلم كلها محتوية لهذه المعاني الجليلة.
ثم سأل الله الإعانة، وتهوين مشاق السفر، فقال: اللهم هون علينا سفرنا هذا، واطوعنا بعده لأن السفر قطعة من العذاب.
فسأل تهوينه، وطي بعيده.
وذلك بتخفيف الهموم

سنة تشريعية وغير تشريعية.
محمد سليم العوا ص .
انظر: صحيح مسلم بشرح النووي / .
سبق تخريجه ص .
الثبات والشمول في الشريعة الإسلامية د.
عابد السفياني ص .
انظر: صحيح مسلم بشرح النووي / .
مقال النصوص وتغير الأحكام مجلة المسلمون عدد ص .
الشروط التي اشترطها الشارع لتنفيذ الحد : أن يكون المسروق نصابا .
أن يكون من حرز .
أن لا يكون فيه شبهة ملك .
أن لا يكون آخذه محتاجا إليه لسد رمقه .
انظر: المغني / ، وانظر الثبات والشمول لعابد السفياني ص .
المحلى لابن حزم / تحقيق أحمد شاكر الناشر مكتبة دار التراث.
القاهرة .
أعلام الموقعين / .
الثبات والشمول.
عابد السفياني ص .
مفهوم تجديد الدين بسطامي سعيد ص .
تفسير المنار / .
المصدر السابق / .
السياسة الشرعية في الشؤون الدستورية والخارجية والمالية.
تأليف عبدالوهاب خلاف ص .
الناشر دار القلم للنشر والتوزيع.
الكويت، ه م .
العلاقات الدولية والنظم القضائية في الشريعة الإسلامية، تأليف عبدالخالق النواوي ص ، الناشر دار الكتاب العربي بيروت، الطبعة الأولى ه م .
العلاقات الدولية في الإسلامية تأليف محمد أبو زهرة ص ، الناشر الدار القومية للطباعة والنشر، القاهرة ه م .
المصدر السابق ص .
أخرجه الإمام أحمد في المسند / .
السنة النبوية بين أهل الفقه وأهل الحديث، لمحمد الغزالي ص .
المصدر السابق ص .
الدعوة الإسلامية تستقبل قرنها الخامس عشر.
تأليف محمد الغزالي ص .
الناشر مكتبة وهبة.
القاهرة.
الطبعة الثانية ه م .
المصدر السابق ص .
المصدر السابق، ص .
جهاد الدعوة بين عجز الداخل وكيد الخارج، تأليف محمد الغزالي ص .
الناشر دار القلم للنشر والتوزيع دمشق الطبعة الأولى ه م .
المصدر السابق ص .
المصدر السابق ص .
المصدر السابق ص .
أخرجه البخاري كتاب المناقب باب / ح: .
ومسلم كتاب الإمارة باب الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة / ح: .
نقلا عن الرد القويم لما جاء في الترابي والمجادلون عنه من الافتراء والكذب المهين، للشيخ الأمين الحاج محمد أحمد ص .
مواطنون لا ذميون فهمي هويدي ص .
المصدر السابق ص .
المصدر السابق ص .
انظر: المصدر السابق ص .
المصدر السابق ص .
المصدر السابق ص .
الدولة الإسلامية بين العلمانية والسلطة الدينية محمد عمارة ص .
المصدر السابق ص .
المصدر السابق ص .
المصدر السابق ص .
مراحل تشريع الجهاد أربع مراحل: المرحلة الأولى: مرحلة النهي عن القتال قال تعالى: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة الناس: .
المرحلة الثانية: إباحة القتال من غير فرض.
قال تعالى: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الحج: .
المرحلة الثالثة : وفيها فرض القتال على المسلمين لمن قاتلهم فقط.
قال تعالى: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم البقرة: .
المرحلة الرابعة: وفيها فرض قتال جميع الكفار قال تعالى: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد التوبة: .
ويتخلص الحكم في الجهاد بأنه كان محرما ثم مأذونا به ثم مأمورا به لمن بدأهم بالقتال، ثم مأمورا به لجميع المشركين.
إما فرض عين على أحد القولين أو فرض كفاية على المشهور .
زاد المعاد لابن القيم / ، وانظر أهمية الجهاد للعلياني ص ، وانظر الجهاد في الإسلام، تأليف صالح اللحيدان ص ، الناشر دار اللواء للنشر والتوزيع.
الرياض.
الطبعة الثانية ه م الأجوبة المفيدة لمهمات العقيدة للشيخ عبدالرحمن الدوسري ص ، الناشر مكتبة الرشد للنشر والتوزيع.
الرياض.
الطبعة الثانية ه م .
مجموع فتاوى، ومقالات متنوعة للشيخ عبدالعزيز بن باز / .
افتراءات حول غايات الجهاد، للدكتور محمد نعيم ياسين ص .
الناشر دار الأرقم للنشر والتوزيع، الطبعة الثانية ه م .
في ظلال القرآن.
سيد قطب / .
سبق ذكر هذا الأثر ص ، من هذه الرسالة .
====================== الشبهة : الفتوى والتغير بسبب العصر قال الدكتور هزاع الحوالي : تحت مبحث مزالق المتصدين للفتوى في عصرنا : أورد الدكتور يوسف القرضاوي مجموعة من تلك المزالق، ذكر منها : الجمود على الفتاوى القديمة دون مراعاة الأحوال المتغيرة .
ويعني بها الجمود على ما سطر في كتب الفقه، أو كتب الفتاوى القديمة، والإفتاء بها دون مراعاة لظروف الزمان والمكان والعرف والحال، وهي أمور تتطور وتتغير.. ثم استعرض مجموعة من الأمثلة على ذلك كالإصرار على ثبوت الهلال بالعين المجردة، وعدم قبول شهادة من يحلق ذقنه...الخ وأكد على ضرورة ملاحظة المفتي في فتواه الظروف الشخصية للمستفتي نفسية أو اجتماعية والظروف العامة للعصر والبيئة.
وكغيره من المقررين لقاعدة تغير الأحكام بتغير الأزمان يستشهد بما ذكره ابن القيم في هذه المسألة وستأتي في المناقشة مشيرا إلى أن كلمات ابن القيم في تغير الأحكام بتغير الأزمنة... قد أصبحت منارا يهتدي به السائرون ، وينوه به المصلحون المعاصرون، وكل من حاول الإسهام في تجديد الفقه الإسلامي ، وإحياء العمل بالشريعة الإسلامية.
وكذلك يستشهد بما أورده القرافي في كتابه الإحكام ، إذ يقول : إن إجراء الأحكام التي مدركها العوائد مع تغير تلك العوائد: خلاف الإجماع وجهالة في الدين، بل كل ما هو في الشريعة يتبع العوائد، يتغير الحكم فيه عند تغير العادة إلى ما تقتضيه العادة المتجددة، وليس هذا تجديدا للاجتهاد من المقلدين حتى يشترط فيه أهلية الاجتهاد، بل هذه قاعدة اجتهد فيها العلماء وأجمعوا عليها، فنحن نتبعهم فيها من غير استئناف اجتهاد .
استشهد الدكتور القرضاوي بالنص المتقدم مع اختلاف بعض الكلمات عن المصدر ولاحظ فيه أن الأحكام التي تتغير هي تلك الأحكام التي مدركها ومستندها العوائد والأعراف، لا النصوص المحكمات.
ومع أن النص السابق قيد الأحكام المتغيرة بالمستندة للعوائد والأعراف فقط، دون النصوص ، إلا أن القرضاوي لم يخرج سوى النصوص المحكمات، والتي يفسرها بالقطعيات، مما يفهم منه إدخال النصوص ظنية الدلالة تحت المتغير عند القرضاوي.
وبعد إيراده لنص القرافي المتقدم، وإيراده لتلك الملاحظة عليه، استشهد بنص آخر يفهم منه شمول التغيير لمجال أوسع من الأحكام، هذا النص هو قول القرافي : فمهما تجدد من العرف اعتبره، ومهما سقط أسقطه، ولا تجمد على المسطور في الكتب طول عمرك، بل إذا جاءك رجل من غير إقليمك يستفتيك، لا تخبره على عرف بلدك، واسأله عن عرف بلده، وأجره عليه، وأفته به، دون عرف بلدك، والمقرر في كتبك، فهذا هو الحق الواضح.
والجمود على المنقولات أبدا ضلال في الدين، وجهل بمقاصد علماء المسلمين والسلف الماضين ليستنتج القرضاوي من هذا النص أن القانون الواجب على أهل الفقه والفتوى مراعاته على طول الأيام، هو ملاحظة تغير الأعراف والعادات بتغير الأزمان والبلدان .
وليست هذه الملاحظة هي المقصودة، إذ المقصود هو تغير الأحكام بناء عليها، فهو يختتم النقولات التي أوردها بقوله: وهذا ما جعل كثيرا من أهل العلم يقرون أشياء كانوا ينكرونها أو أكثرهم منذ سنوات غير بعيدة، نزولاعلى حكم الضرورة ، واستجابة لنداء الواقع، وتطبيقا لروح الشريعة، التي أراد الله بها اليسر، ولم يرد بها العسر .
وفي ذكره لأسباب المرونة في الشريعة الإسلامية يذكر من ذلك : تقرير مبدأ تغير الفتوى بتغير الزمان والمكان والحال والعرف.
ويرى أنه مبدأ تقرر في عهده صلى الله عليه وسلم ثم في عهد الصحابة.
واستدل على ذلك بموقف عمر بن الخطاب رضي الله عنه من المؤلفة قلوبهم، وقسمة الأراضي المفتوحة ، وطلاق الثلاث وغيرها .
وفي السياق نفسه يتحدث الدكتور عبد المجيد النجار عن تغير الأحكام بتغير الزمان، نتيجة للأوضاع الواقعية التي ترجح ذلك التغير، ويستدل أيضا بما ورد عن ابن القيم من قوله في طلاق الثلاث : ... فلما تغير الزمان ، وبعد العهد بالسنة وآثار القوم، وقامت سوق التحليل، ونفقت في الناس ، فالواجب أن يرد الأمر إلى ما كان عليه في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وخليفته، من الإفتاء بما يعطل سوق التحليل، أو يقللها، ويخفف شرها، وإذا عرض على من وفقه الله، وبصره بالهدى ، ووفقه في دينه، مسألة كون الثلاث واحدة ، ومسألة التحليل ، ووازن بينهما ، تبين له التفاوت ، وعلم أي المسألتين أولى بالدين ، وأصلح للمسلمين والدكتور عبد المجيد النجار يحدد تدخل الواقع فيما كان مظنونا من الأدلة ليختار من احتمالها ما يحقق المصلحة في ظرف واقعي معين.
المناقشة : القول بأن الأحكام تتغير بتغير الأزمنة والأحوال والمصالح والعادات قول يردده أكثر المهتمين بالتجديد الفقهي أو الأصولي، مؤكدين استناد هذه القاعدة للتاريخ الفقهي في عصر الصحابة والتابعين ومن تبعهم ، بل في عصره صلى الله عليه وسلم ، كما تقدم.
فأما تغير الأحكام في عصره صلى الله عليه وسلم فلا حجة لهم فيه البتة، إذ تشريعه صلى الله عليه وسلم للأحكام تبليغ عن الله عز وجل مراده، ولله عز وجل نسخ ما يشاء وإثباته.
فكيف يجرؤ شخص على ادعاء الإقتداء بالمصطفي صلى الله عليه وسلم في نسخ الأحكام وتبديلها أفلا يلزم من ذلك القول بالتشريع ابتداء أسوة به صلى الله عليه وسلم في ذلك؟ وأما القول بأن فقه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في بعض القضايا يمثل مستندا للقول بتغير الأحكام بناء على تغير المصالح فهو قول مردود بما أوردناه في مناقشة العقلانيين.
وخلاصته أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم يبدل حكما، وليس له ذلك وإنما حرص رضي الله عنه على تحقيق مناط الحكم في كل قضية نسب إليه التغيير فيها ، فحيث تحقق مناط الحكم تحقق الحكم ، وحيث رأي تخلف المناط قال بتخلف الحكم، وهو المنهج الشرعي الذي تؤيده الأدلة الشرعية ، وتؤكده قواعد الشرعية وكلياتها.
وأما ما ذكروه من إيراد ابن القيم رحمه الله لفصل في تغير الفتوى واختلافها بحسب تغير الأزمنة والأمكنة والأحوال والنيات والعوائد ، فصحيح وواقع.
بيد أن العلامة ابن القيم رحمه الله كما هو حال بقية السلف لم يعمد إلى تغيير حكم شرعي تحقق مناطه البتة، وأن كل اجتهاد لوحظ فيه تغيير لحكم شرعي إنما كان في الحقيقة اتباع للشرع، وتحقيق لمناطات أحكامه.
وقد تتبع بعض الباحثين الأمثلة التي أوردها ابن القيم في الفصل المشار إليه، وصرح بأنه لم يرد مثال واحد فيها قدمت فيه مصلحة على نص.
فكل حكم تغير كان إما نصا بنص ، أو مصلحة بمصلحة راجحة، أو إلحاق حكم اجتهادي بأصل منصوص عليه.
ثم يقال لهم : هل المقصود من تغيير الحكام بتغير الزمان والأحوال ... أن الحادثة التي تغير حكمها هي هي عند تغير حكمها بجميع خصائصها وحيثياتها، أم أنه طرأ عليها اختلاف في بعض الخصائص والحيثيات؟ فإن كان الجواب بالأول فهو باطل ؛ إذ ذلك نسخ للحكم، ولا نسخ بعد عصر الرسالة.
وإن كان الجواب بالثاني فمقبول ؛ إذ أنهما حادثتان لا حادثة واحدة، وكل حادثة لها حكمها المستقل عن حكم الأخرى، ومثال ذلك حكم المؤلفة قلوبهم، وهم نفر من الناس لم يستقر الإيمان في قلوبهم ، جعلت لهم الشريعة حقا في مال الصدقة، يتألفهم به الإمام ، للثبات على الإسلام، فيسلم من ورائهم ويسلم المسلمون من شرهم ، وهذا المعني لا يخشى إلا في حالة ضعف الإسلام، وحاجته لنصرتهم ومؤالفتهم.
فالنص يوجب إعطاء المؤلفة قلوبهم لهذا المعنى.
وفي حالة تطبيق النص يجد الإمام أمامه حالتين: الأولى : حالة ضعف الإسلام ، وقوم يحتاجون لهذا التأليف.
الثانية : حالة قوة الإسلام ، وقوم يزعمون أنهم من المؤلفة قلوبهم.
فيطبق حكم الله على الحالة الأولى فيعطيهم سهمهم ، ويطبق حكم الله على الحالة الثانية فلا يعطيهم ، لأنهم ليسوا ممن أمر الله بإعطائهم، وهذا هو تحقيق المناط .
وعند تحليل كلام الدكتور القرضاوي المتقدم نجد إشادة بما أشار إليه ابن القيم من تغير الفتوى...، ووصف ذلك بالمنار الذي يهتدي به السائرون، وينوه به المصلحون والمجددون... دون توضيح لمقصد ابن القيم من التغيير، وبيان محل التغيير وحدوده وكيفيته ، وهل يشمل الأحكام المنصوص عليها أم لا يكون إلا فيما لم ينص عليه؟ كل ذلك لم يذكره، وإنما ذكر أهمية القول بمثل هذه القاعدة التي تفتح الطريق ، وتنير السبيل وعندما استشهد بكلام القرافي المنقول من كتابه الإحكام لاحظ تقييد القرافي بأن التغيير إنما يكون في الأحكام التي مدركها العوائد والأعراف ، لا النصوص المحكمات .
في حين يفهم من كلام القرافي إخراج كل الأحكام التي مدركها النصوص قاطعة كانت أو مظنونة.
وقد تكون هذه الملاحظة تنبيها من القرضاوي على ضرورة إخراج النصوص المحكمات عن قاعدة التغيير والتبديل ، إلا أن إيراده لنص آخر لم يرد فيه هذا القيد، بعد الملاحظة مباشرة، يوهم أنه يتبناه ، خاصة بعد أن أورد القانون الواجب على أهل الفقه مراعاته، وهو ملاحظة تغير الأعراف والعادات بتغير الأزمان والبلدان لتتغير الأحكام عند ذلك، نزولا على حكم الضرورة واستجابة لنداء الواقع ، وتطبيقا لروح الشريعة.
ونحن نعرف أحكام الضرورات، أما الاستجابة لنداء الواقع، وتطبيق روح الشريعة فما إخال منصفا يخالفني في ضرورة تحديد المقصود بالاستجابة، وتفسير نداء الواقع، وضبط الواقع ذاته، وقس على هذا القول بتطبيق روح الشريعة.

وقد يجيء مثل هذا الكلام، نحو قولهم: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه ، إلا أن ذلك يقل في الكلام، ويكثر في الشعر.
انتهى.
وجزع الرجل جزعا، من باب تعب، فهو جزع وجزوع مبالغة، إذا ضعفت منته عن حمل ما نزل به ولم يجد صبرا.
وأجزعه غيره، والغداة: الضحوة.
والبين: الفراق، مصدر بان يبين، إذا فارق وانفصل.
ولما: ظرف بمعنى حين، بدل من غداة، والواو في ترحلوا ضمير أهل بثينة.
وكان الظاهر أن يقول ترحلت بالتأنيث، لأن جزعه إنما كان لرحيلها، لكن لما كان رحيل أهلها موجبا لرحيلها جمع.
وقوله: وحق لمثلي إلخ، وهو بالبناء للمفعول.
في الصحاح: قال الكسائي: يقال: حق لك أن تفعل كذا، وهو حقيق به، ومحقوق، أي: خليق به.
وقال الفراء: حق لك أن تفعل كذا، وحق عليك أن تفعل كذا.
فإذا قلت: حق بالضم، قلت: لك.
وإذا قلت: حق بالفتح، قلت: عليك.
وهذا من باب قولهم: مثلك لا يبخل، وهو أنه استعمله كناية من غير تعريض، مما لا يراد بلفظ مثل غير ما أضيف إليه، لكن أريد أن من كان على هذه الصفة التي هي عليها كان مقتضى العرف أن يفعل ما ذكر.
فعلى هذا ليس المراد في البيت أن مثله حقيق بالجزع، بل المراد بالمثل نفسه.
لكن كل من كان على هذه الصفة من فراق الأحبة، ينبغي أن يكون حاله مثل حاله في الجزع.
وجملة: حق لمثلي إلخ، إما حال من التاء في جزعت بإضمار قد، وإما معطوفة على جزعت.
وروى الأصبهاني في الأغاني: وما كان مثلي يا بثينة يجزع فعلى هذا لا شاهد فيه.
وبثينة: محبوبة جميل قائل الشعر.
وقد نسب بعض الشعراء بنساء مخصوصة، واشتهر كل واحد منهم بمن تغزل بها، منهم جميل اشتهر ببثينة، ومنهم كثير اشتهر بعزة، ومنهم عروة بن حزام اشتهر بعفراء، ومنهم مجنون بني عامر اشتهر بليلى، ومنهم قيس بن ذريح اشتهر بلبنى، ومنهم المرقش اشتهر بفاطمة، ومنهم ذو الرمة اشتهر بمية، وهي الخرقاء، كما تقدم، ومنهم العباس بن الأحنف نسب بفوز.
وبعض الشعراء لا يلتزم التغزل بامرأة مخصوصة كامرىء القيس.
وبثينة: مصغر بثنة.
قال صاحب الصحاح: البثنة بالتكسين: الأرض اللينة، وبتصغيرها سميت بثنة.
والبيت من قصيدة طويلة لجميل بن معمر العذري.
روى صاحب الأغاني بسنده قال: اجتمع جميل مع جماعة من رهطه يتحدثون، فقال بعضهم: بالله حدثنا أعجب يوم لك مع بثينة.
قال: نعم، منعت من لقائي مدة، وتعرضت لها جهدي فلم أصل إليها.
فبينا أنا ذات ليلة جالس بين شجرات بالقرب من حيها، وقد أقمت فيها ثلاثا أنتظرها، إذا شخص قد أقبل إلي، فجلست وانتضيت سيفي، فلم ألبث أن غشيني الشخص، فإذا هي بثينة قد أكبت علي، فأدهشني ذلك، وبقيت متحيرا، لا أحير جوابا، ولا أراجعها.
حتى برق الصبح وما استطعت أن أكلمها.
قالوا: فهل قلت في ذلك شيئا؟ فأنشدهم قصيدة طويلة.
وهذه أبيات من أولها: أهاجك أم لا بالتناضب مربع ... ورسم بأجراع الغديرين بلقع ديار لليلى إذ نحل بها معا ... وإذ نحن منها في المودة نطمع فيا رب حببني إليها وأعطني ال ... مودة منها أنت تعطي وتمنع وإلا فصيرني وإن كنت كارها ... فإني بها يا ذا المعارج مولع فإن يك قد شطت نواها وقد نأت ... فإن النوى مما تشت وتجمع جزعت غداة البين لما تحملوا ... وما كان مثلي يا بثينة يجزع تمتعت منها يوم بانوا بنظرة ... وهل عاشق من نظرة يتمتع وتقدمت ترجمة جميل العذري في الشاهد الثاني والستين من أوائل الكتاب.
تتمة قد وقع في مغني اللبيب وفي بعض شروح الألفية الاستشهاد بقوله: الطويل وما راعني إلا يسير بشرطة ... وعهدي به قينا يفش بكير ولم يقف على قائله ولا على تتمته السيوطي ولا العيني، وهو مذكور في نوادر ابن الأعرابي قال: أنشدني الدبيري لرجل من بني أسد، يقال له معاوية بن خليل النصري، في إبراهيم ذي الشقر.
وكان إبراهيم أطرده عن بلاده، فأقام في رمل بني حسل، فقال يهجو إبراهيم يلقب فروخا وربما قالوا فروجا.
وهو إبراهيم بن حوران: الطويل يعرض فروخ بن حوران بنته ... كما عرضت للمشترين جزور فأما قريش فهي تعرض رغبة ... وأما الموالي حولها فتدور وما راعنا إلا يسير بشرطة ... وعهدي به قينا يفش بكير لحا الله فروخا وخرب داره ... وأخزى بني حوران خزي حمير وأنشد بعده: ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغى هو صدر، وعجزه: وأن أشهد اللذات هل أن مخلدي على أنه روي: أحضر بالرفع، وأصله أن أحضر، فلما حذفت أن ارتفع الفعل.
وروي أيضا بالنصب بإبقاء عملها بعد الحذف.
وقد تقدم الكلام على هذا البيت متسوفى فيما بعد الشاهد الثامن والخمسين بعد الستمائة، وفي الشاهد العاشر من أوائل الكتاب.
/الجوازم أنشد فيه، الشاهد السادس والسبعون بعد الستمائة لولا فوارس من ذهل وأسرتهم ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار على أن لم قد جاءت في الشعر غير جازمة.
وكذلك قال ابن عصفور: إن رفع المضارع بعد لم ضرورة.
وأنشد مع هذا البيت قول الشاعر: المتقارب.
وأمسوا بهاليل لو أقسموا ... على الشمس حولين لم تطلع برفع تطلع.
وقال: حكم للم بدلا من حكمها بحكم ما، لما كانت نافية مثلها.
فرفع المضارع بعدها كما يرفع بعد ما.
وقال التبريزي في شرح الكافية، تبعا لابن جني في سر الصناعة: وقد لا تجزم لم، حملا على لا.
وقال ابن مالك: إن رفع المضارع بعدها لغة لا ضرورة.
كذا في مغني اللبيب.
وفوارس: جمع فارس، شاذ.
وذهل، بضم الذال المعجمة: اسم لقبيلتين، إحداهما: ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة.
والأخرى: ذهل بن ثعلبة ابن عكابة، وهما من ربيعة.
وروى بدله: من جرم بفتح الجيم، وهو قبيلة أيضا.
وروى: نعم أيضا بضم النون، وهو اسم امرأة، وهو تحريف.
من ذهل وأسرتهم يروى بالرفع عطف على فوارس، ويروى بالجر عطف على ذهل.
وأسرة الرجل، بضم الهمزة: رهطه.
والصليفاء: مصغر صلفاء، وهي الأرض الصلبة، والمكان أصلف.
ويقال: صلفاء، بوزن حرباء.
وقال الأصمعي: الأصلف والصلفاء: ما اشتد من الأرض وغلظ وصلب، والجمع الأصالف والصلافي.
كذا في العباب للصاغاني.
ويوم الصلفاء هو يوم من أيام العرب، لكن الشاعر صغره.
قال ابن رشيق في العمد: يوم الصلفاء لهوازن على فزارة وعبس وأشجع، وفيه قتل دريد بأخيه ذؤاب بن أسماء.
انتهى.
والواو في يوفون ضمير القوم الذين هجاهم الشاعر.
والجار له معان: منها المجاور في السكن، ومنها المستجير وهو الذي يطلب الأمان، ومنها الحليف.
وأحد هذه الثلاثة هو المناسب، وعليه ففيه حذف مضاف، أي: لم يوفون بذمة الجار.
وهذا البيت أنشده الأخفش والفارسي وغيرهما، ولم أجد من عزاه إلى قائله، ولا من ذكر له تتمة.
والله أعلم به.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والسبعون بعد الستمائة الطويل.
فأضحت مغانيها قفارا رسومها ... كأن لم سوى أهل من الوحش توهل على أن لم قد فصلت في الضرورة من مجزومها، فإن الأصل: كأن لم توهل سوى أهل من الوحش .
وقيد ابن عصفور الفصل في الضرورة بالمجرور والظفر، وأنشد: الطويل نوائب من لدن ابن آدم لم تزل ... تباكر من لم بالحوادث تطرق وأنشد بعده قوله: فأضحت مغانيها البيت وقد فصل في الأول بين لم ومجزومها وهو تطرق، بالمجرور، وفصل في الثاني بالظرف بينهما.
وكذلك صنع ابن هشام في المغني، قال: وقد تقصل من مجزومها في الضرورة بالظرف، كقوله: الوافر فذاك ولم إذا نحن امترينا ... تكن في الناس يدركك المراء وقوله: فأضحت مغانيها البيت وقد يليها الاسم معمولا لفعل يفسره ما بعده، كقوله: الطويل ظننت فقيرا ذا غنى ثم نلته ... فلم ذا رجاء ألقه غير واهب انتهى.
وقوله: إذا نحن امترينا متعلق بيدرك، الأصل: ولم تكن في الناس، يدركك المراء، إذا نحن امترينا، والامتراء: الشك.
والمراء: الجدال.
وقوله: ظننت فقيرا .... الخ، هو بالبناء للمجهول والتكلم.
وفقيرا: حال من نائب الفاعل، وذا غنى: مفعول ثان لظننت، وضمير نلته: للغنى، وذا رجاء: مفعول لفعل محذوف مفسر بألقى المذكور.
وغير واهب: حال من فاعله، يعني أنه في حال فقره كان متعففا، فكنى عن ذلك بظنه ذا غنى، وأنه حين صار غنيا، يعطي كل راج، لقيه، ما يرجو.
والبيت من قصيدة طويلة لذي الرمة.
وقبله: فيا كرم السكن الذين تحملوا ... عن الدار والمستخلف المتبدل وبعده: كأن لم تحل الرزق مي ولم تطأ ... بجرعاء حزوى نير مرط مرحل إلى ملعب بين الحواءين منصف ... قريب المزار طيب الترب مسهل وقوله: فيا كرم السكن ... إلخ، هو نداء تعجبي، أي: يا صاح، انظر كرم السكن، وهو أهل الدار، جمع ساكن كصحب جمع صاحب.
وتحملوا: ارتحلوا.
والمستخلف: معطوف على الدار، وهو المبتدل، رويا على صيغة اسم الفاعل، واسم المفعول.
يريد: الدار تبدلت بالسكن الوحوش والظباء والبقر.
يعني أن الدار استخلفت، واستبدلت الوحش.
وبهذا البيت استشهد صاحب الكشاف على أن التبدل في قوله تعالى: ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب بمعنى الاستبدال، كالتعجل والتأخر، بمعنى الاستعجال والاستئخار.
وقوله: فأضحت مغانيها، أي: صارت، والمغاني: جمع مغنى، وهو المقام، من غني بالمكان كرضي: إذا أقام فهو غان.
والقفار: جمع قفر.
في المصباح: القفر: المفازة لا ماء فيها ولا نبات.
ودار قفر: خالية من أهلها.
والرسم: الأثر.
ورسومها: فاعل قفار.
والمروي في ديوانه كذا: فأضحت مباديها قفارا بلادها قال شارحه: مباديها: حيث تبدو في الربيع.
والبلاد: جمع بلدة، وهي القطعة من الأرض.
وأهل المكان أهولا من باب قعد: عمر بأهله، فهو آهل، وقرية آهلة.
وأهلت بالشيء: أنست به.
قال شارح الديوان: توهل: تنزل.
يقال: بلد مأهول: ذو أهل.
وقال ابن الأنباري في شرح المفضليات: أهل هذا المكان.
وسمعت، يقال: مكان آهل، أي: ذو أهل.
وأنشد هذا البيت، ثم قال: وبنو عامر يقولون: أهلت به آهل به أهولا، أي: أنست به.
وقوله: كأن لم تحل الزرق هو جمع أزرق.
قال شارح الديوان: الزرق: أكثبة بالدهناء.
والجرعاء من الرمل.
وحزوى بضم المهملة: موضع.
والمرط، بالكسر: الإزار.
ونيره: علمه.
والمرحل بفتح الحاء المهملة المشددة: الموشى على لون الرحال.
وقوله: إلى ملعب، الحواءين، بكسر المهملة: أبيات مجتمعة.
يريد: ملعبا بني الحواءين.
ومنصف، بفتح الميم والصاد، يقول: هو بين الحواءين وسط.
ومسهل: سهل قد انحدر عن الغلظ.
وترجمه ذي الرمة تقدمت في الشاهد الثامن من أول الكتاب.
وأنشد بعده: الكامل.

هلال، أحد بني متعان.
أخبرنا عبد الوهاب بن علي بإسناده عن سليمان بن الأشعث: حدثنا أحمد بن شعيب الحراني، حدثنا موسى بن أعين، عن عمرو بن الحارث المصري، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: جاء هلال أحد بني متعان إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعشور نحل له، وسأله أن يحمي له واديا يقال له سلبة، فحمى له رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الوادي، فلما ولي عمر كتب له سفيان بن وهب يسأله عن ذلك، فكتب إليه عمر: إن أدى إليك ما كان يؤدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحم له سلبة، وإلا فهو ذباب غيث، يأكله من يشاء.
أورد هذا أصحاب أبي حنيفة في كتب الفقه.
أخرجه أبو موسى.
هلال بن عامر هلال بن عامر، من بني نمير، وهو ابن سحيم، لأبيه صحبة وله رؤية، قاله ابن منده.
وقال بإسناده عن وهيب، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن قبيصة وقال غيره: عن هلال بن عامر قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر الحديث.
وروى بإسناد آخر عن جرير بن حازم قال: جلس رجل في مجلس أيوب فقال: حدثني مولاي قرة بن دعموص النميري: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث الضحاك بن قيس ساعيا، فجاء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أتيت نمير بن عامر، وهلال بن عامر، وعامر بن ربيعة، فأخذت جلة أموالهم ؟ فقال: يا رسول الله سمعتك تذكر الجهاد، فأحببت أن آتيك بإبل جلة تركبها وتحمل عليها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: انطلق فردها عليهم، وخذ من حواشى أموالهم.
وقال أبو موسى: هلال بن عامر بن قبيصة الهلالي، أورده جعفر، وذكر حديث كسوف الشمس، وقال: كذا ترجم له جعفر، وأورد له هذا الحديث، وهو وهم.
قال: وأخبرنا به صحيحا أبو العباس أحمد بن الحسين بن أبي ذر الصالحاني، أخبرنا جدي، أخبرنا أبو الشيخ الحافظ، حدثنا محمد بن عيسى بن رستة، حدثنا معاوية بن عمران بن واهب بن سوار الجرمي، حدثنا أنيس بن سوار الجرمي، حدثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن هلال بن عاصم بن قبيصة الهلالي حدثه: أن الشمس كسفت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، حتى بدت النجوم... الحديث.
كذا في هذه الرواية عاص بن قبيصة، وإنما هو: هلال بن عامر، عن قبيصة.
أخرجه ابن منده وأبو موسى، فما لاستدراك أبي موسى عليه وجه، ولم تجر عادته أن يرد غلطه.
هلال بن عامر المزني هلال بن عامر المزني.
روى محمد بن عبيد الطنافسي، عن شيخ من بني فزارة أسنده عن هلال بن عامر المزني أو: غيره قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلة شهباء، أو على بعير.
أخرجه أبو موسى مختصرا وقال: قد تقدم ذكر هلال بن عامر، في ترجمة نمير بن عامر.
هلال بن علفة هلال بن علفة.
قتل يوم القادسية شهيدا، وقال حميد بن هلال: أول من عبر دجلة يومئذ هلال بن علفة.
وقال الشعبي: أول من أقحم فرسه دجلة سعد.
ويقال: أول من عبرها رجل من عبد القيس أخرجه أبو عمر، وقال: لا أعلم له رواية.
قلت.
لم يكن عبور دجلة يوم القادسية، لأن القادسية بينها وبين دجلة بعيد، ومن جملة ما بينهما من الأنهار نهر كان يسقي أراضي القادسية والحيرة وتلك البلاد، ونهر الفرات، ونهر النيل.
وإنما كان عبور المسلمين دجلة بعد القادسية حين فتحوا المدائن الشرقية، التي فيها إيوان كسرى، فإن المسلمين فتحوا بعد القادسية المدائن الغربية، وصارت دجلة بينهم وبين المدائن الشرقية التي فيها الإيوان، فعبروا دجلة على خيلهم إليها وقد ذكرناه في الكامل في التاريخ.
هلال بن مرة هلال بن مرة.
وقيل: هلال بن مروان الأشجعي، زوج بروع بنت واشق، ذكر فيمن اسمه الجراح.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم مختصرا.
هلال بن المعلى هلال بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، أحد بني جشم بن الخزرج.
شهد بدرا مع أخيه رافع بن المعلى.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
وقال أبو موسى: استشهد يوم بدر.
وكذلك قال ابن إسحاق، قاله أبو حاتم بن حبان في تاريخه.
هلال بن أبي هلال هلال بن أبي هلال الأسلمي.
روت عنه ابنته أم بلال أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يجوز الجذع من الضأن ضحية.
وقد روى هذا الحديث عن ابنته، ولم يذكر أباها في الحديث.
أخرجه ابن منده.
هلال بن وكيع هلال بن وكيع بن بشر بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم التميمي الدارمي.
قتل يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
هلب الطائي هلب الطائي، والد قبيصة: مختلف في اسمه، فقيل: يزيد بن قنافة، قاله البخاري.
وقيل: يزيد بن عدي بن قنافة بن عدي بن عبد شمس بن عدي بن أخزم.
قاله أبو عمر.
وقال الكلبي: اسمه سلامة بن يزيد بن عدي بن قنافة بن عدي بن عبد شمس بن عدي بن أخزم.
يجتمع هو وعدي بن حاتم الطائي في عدي بن أخزم.
وإنما قيل له الهلب، لأنه كان أقرع، فمسح النبي صلى الله عليه وسلم رأسه فنبت شعر كثير، فسمي الهلب.
وهو كوفي، روى عنه ابنه قبيصة.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم إلى محمد بن عيسى: حدثنا قتيبة، حدثنا أبو الأحوص، عن سماك بن حرب، عن قبيصة بن هلب، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمنا، فيأخذ شماله بيمينه أخرجه الثلاثة.
هلواث هلواث، جد أسمر بن ساعد.
ذكر في ترجمة أسمر.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
همام بن الحارث همام بن الحارث بن ضمرة.
شهد بدرا.
أخرجه أبو عمر مختصرا، وقال: لا أعلم له رواية.
همام مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم همام، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عنه أبو الزبير أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن امرأتي لا تدع يد لامس.
أخرجه أبو موسى مختصرا، وهذا المتن قد ذكر في: هشام مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد تقدم إخراج الثلاثة له، ولا شك أن هذا تصحيف من الآخر.
همام بن زيد همام بن زيد بن وابصة.
روى أبو يوسف يعقوب بن محمد الصيدلاني، عن سهل بن عمار، عن جده عبد الله بن محمد قال: كان همام بن وابصة إذا دخل الكوفة يسلم على كل من يمر به من رجل وامرأة وصبي، ويقول: أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نفشي السلام.
وقال همام: كساني رسول الله صلى الله عليه وسلم بردا، وأعطاني مشربة من خشب، فكان الناس يشربون منه، ويتمسحون بالبردة.
أخرجه أبو موسى، ذكره الحاكم أبو عبد الله فيمن دخل خراسان من الصحابة.
همام بن مالك همام بن مالك بن همام بن معاوية العبدي.
تقدم نسبه عند مزيدة بن مالك.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم هو وأخوه عبيدة فأسلما، قاله الكلبي.
هميل بن الدمون هميل بن الدمون بن عبيد بن مالك.
تقدم نسبه عند أخيه قبيصة.
بايع هو وأخوه قبيصة للنبي صلى الله عليه وسلم، فأنزلهما الطائف، فهما في ثقيف.
قاله أبو نصر بن ماكولا.
هند بن حارثة هند بن حارثة بن هند وقيل: هند بن حارثة بن سعيد بن عبد الله بن غياث بن سعد بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن أفصى، ومالك بن أفصى هو أخو أسلم، حجازي، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده، وأبو نعيم: هند بن أسماء بن حارثة بن هند الأسلمي.
قال أبو نعيم: وقيل هند بن حارثة.
ونسب ابن الكلبي أخاه أسماء بن حارثة، وذكر مثل أبي عمر، في أن هند أخو أسماء بن حارثة.
وقال: هو الذي أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأمر قومه أن يصوموا يوم عاشوراء.
ونسب ابن ماكولا أخاه أسماء مثلا أبي عمر، وكلهم قالوا: أسلمي، وهو من ولد مالك بن أفصى، أخي أسلم بن أفصى، ولاشتهار أسلم ينسب ولد أخيه إليه.
روى عن هند ابنه حبيب بن هند، وكانوا ثمانية إخوة أسلموا وصحبوا النبي صلى الله عليه وسلم، وشهدوا معه بيعة الرضوان، وهم: أسماء، وهند، وحراش، وذؤيب، وحمران، وفضالة، وسلمة، ومالك.
ولزم هند وأسماء رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانا يخدمانه، وكانا من أهل الصفة.
قال أبو هريرة: ما كنت أرى أسماء وهندا ابني حارثة إلا خادمين لرسول الله صلى الله عليه وسلم، من طول لزومهما بابه.
وخدمتهما إياه.
وهذا هند هو والد هند بن هند، الذي روى عنه عبد الرحمن بن حرملة.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد، عن حبيب بن هند بن أسماء الأسلمي، عن أبيه هند بن أسماء قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى قومي من أسلم.
فقال: مر قومك فليصوموا هذا اليوم يوم عاشوراء، فمن وجدته قد أكل في أول يومه فليصم آخره.
فقد نسبه أحمد بن حنبل في حديثه مثل ابن منده وأبي نعيم، وقد ذكر ابن ماكولا هند بن حارثة في جارية، بالجيم، ولم ينسبه حتى قيل: هو أخو أسماء أم غيره.
وقد اختلفوا فيه.
ولم يذكره في حاثة بالحاء، إلا أنه قد ذكر في حارثة بالحاء أسماء بن حارثة، أخا هذا هند، فلعله قد اقتنع بذكر أسماء عن ذكر أخيه هند، فإن كان كذلك فيكون هند بن جارية بالجيم.
غير أخي أسماء، وإن كان قد اختلف العلماء في جارية فيكون قد ذكر أسماء في حارثة بالحاء، وذكر هند في جارية بالجيم.
وهو بعيد، ولم تجر عادته بذلك، إنما يذكر الاختلاف في موضع واحد، والصحيح أن أباهما حارثة، بالحاء والله أعلم.
هند بن أبي هالة هند بن أبي هالة.
وقد تقدم نسبه، وهو تميمي من بني أسيد بن عمرو بن تميم.
وهو ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمه خديجة بنت خويلد زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وأخواته لأمه: زينب، ورقية، وأم كلثوم، وفاطمة عليهن السلام.
وكان أبوه حليف بني عبد الدار، واختلف في اسم أبي هالة، فقيل: نباش بن زرارة بن وقدان، وقيل: مالك بن زرارة بن النباش، وقيل: مالك بن النباش بن زرارة، قاله الزبير.
وأكثر أهل النسب يخالفونه في اسمه.
وقال ابن الكلبي: أبو هالة هند بن النباش بن زرارة، كان زوج خديجة قبل النبي صلى الله عليه وسلم، فولدت له هند بن هند، وابن ابن ابنه هند بن هند بن هند.
شهد هند بن أبي هالة بدرا، وقيل بل شهد أحدا، وقتل هند بن أبي هالة مع علي يوم الجمل، وقتل هند بن هند بن أبي هالة مع مصعب بن الزبير، وقيل: إن هند بن هند بن أبي هالة مات بالبصرة، وانقرض عقبه فلا عقب لهم.
وروى هند بن أبي هالة حديث صفة النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو العباس أحمد بن عثمان بن أبي علي، والحسين بن يوحن بن أتويه بن النعمان الباوري قالا: أخبرنا الفضل بن محمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن البيلي، أخبرنا أبو القاسم أحمد بن منصور الخليلي البلخي، أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد بن محمد الخزاعي، أخبرنا أبو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي، حدثنا محمد بن عيسى، حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي إملاء علينا من كتابه قال: حدثني رجل من بني تميم من ولد أبي هالة زوج خديجة، يكنى أبا عبد الله عن ابن أبي هالة، عن الحسن بن علي قال: سألت خالي هند بن أبي هالة، وكان رصافا، عن حلية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا أشتهي أن يصف لي منها شيئا أتعلق به، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فخما مفخما، يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر، أطول من المربوع وأقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر، إن انفرقت عقيقته فرق، وإلا فلا يجاوز شعره شحمة أذنيه، إذا هو وفره أزهر اللون، واسع الجبين، أزج الحواجب سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، أقنى العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتأمله أشم، كثل اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم، مفلج الأسنان، دقيق المسربة، كأن عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بادن متماسك، سواء البطن والصدر، عريض الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، أنور المتجرد، موصول ما بين السرة واللبة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوى ذلك، أشعر الذراعين والمنكبين وأعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، شئن الكفين والقدمين، سائل أو سائن الأطراف، خمصان الأخمصين، مسيح القدمين، ينبو الماء عنهما، إذا زال زال قلعا، يخطو تكفأ، ويمشي هونا، ذريع المشية، إذا مشى كأنما ينحط من صبب، وإذا التفت التفت جميعا، خافض الطرف، نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء، جل نظره الملاحظة، يسوق أصحابه، يبدر من لقبه بالسلام.
قيل: إن هندا قتل مع علي يوم الجمل.
والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
قوله: فخما مفخما، أي: كان جميلا مهيبا، فهو لجماله عظيم، والناس يعظمونه لذلك، ولغيره من الأمور التي توجب التعظيم.
والمشذب: المفرط الطول، وأصله من النخلة إذا شذب جريدها، أي: قطع، زاد طولها.
والمشذب: الطويل لا عرض معه، أي: ليس بطويل نحيف، بل هما متناسبان.
وقوله: عظيم الهامة، أي: تام الرأس في تدويره.
والقطط: الشديد الجعودة، والرجل: الذي لا جعودة فيه، فهو بينهما.
والأزهر: الأبيض المشرق.
أزرج الحواجب سوابغ، أي: طويلهما وفيهما بلج من غير قرن.
والبلج موصوف.
وإنما جمع الحواجب، لأن كل اثنين فما فوقهما جمع، أو مثل قوله تعالى: فقد صغت قلوبكما وإنما هما قلبان.
فلما علما كان الجمع أنه يراد به الاثنين، ومثله كثير.
هند بن هند بن أبي هالة هند بن هند بن أبي هالة، هو ابن المتقدم.

قلت: وتواتر قراءة نافع والشاميين يرد عليه.
وأنكر الكسائي كسر الميم في الجارحة، وقال: لا أعرف فيه إلا الفتح وهو عكس قول تلميده، ولكن خالفه أبو حاتم، وقال: هو بفتح الميم: الموضع كالمسجد.
وقال أبو زيد: هو بفتح الميم حصدر جاء على مفعل وقال بعضهم: هما لغتان فيما يرتفق به، فأما الجارحة فبكسر الميم فقط.
وحكي عن الفراء أنه قال: أهل الحجاز يقولون: مرفقا بفتح الميم وكسر الفاء فيما ارتفقت به، ويكسرون مرفق الإنسان، والعرب بعد يكسرون الميم منهما جميعا .
وأجاز معاذ فتح الميم والفاء، وهو مصدر كالمضرب والمقتل.
و من أمركم متعلق بالفعل قبله، و من لابتداء الغاية أو للتعيض.
وقيل: هي بمعنى بدل، قاله ابن الأنباري وأنشد: فليت لنا من ماء زمزم شربة مبردة باتت على طهيان أي: بدلا.
ويجوز أن يكون حالا من مرفقا فيتعلق بمحذوف.
/ وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذالك من آيات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا قوله تعالى: تزاور : قرأ ابن عامر تزور بزنة تحمر، والكوفيون تزاور بتخفيف الزاي، والباقون بتثقيلها.
ف تزور بمعنى تميل من الزور وهو الميل، وزاره بمعنى مال إليه، وقول الزور: ميل عن الحق، ومنه الأزور وهو المائل بعينه وبغيرها.
قال عمر بن أبي ربيعة: .......................... وجنبي خيفة القوم أزور وقيل: تزور بمعنى تنقبض من ازور، أي: انقبض.
ومنه قول عنترة: فازور من وقع القنا بلبانه وشكا إلي بعبرة وتحمحم وقيل: مال.
ومثله قول بس ر بن أبي خازم: يؤم بها الحداة مياه نخل وفيها عن أبانين ازورار أي: ميل.
وأما تزاور و توازر فأصلهما تتزاور بتاءين، فالكوفيون حذفوا إحدى التائين، وغيرهم أدغم، وقد تقدم تحقيق هذا في تظاهرون و تساءلون ونحوهما.
ومعنى ذلك الميل أيضا.
وقرأ أبو رجاء والجحدري وابن أبي عبلة وأيوب السختياني تزوار بزنة تحمار.
وعبد الله وأبو المتوكل تزوئر بهمزة مكسورة قبل راء مشددة، وأصلها تزوار كقراءة أبي رجاء ومن معه، وإنما كره الجمع بين الساكنين، فأبدل الألف همزة على حد إبدالها في جأن و الضألين .
وقد تقدم تحقيقه أول هذا التصنيف أخر الفاتحة.
/ و إذا طلعت معمول ل ترى أو لأ تزاور ، وكذا إذا غربت معمول للأول أو للثاني وهو تقرضهم .
والظاهر تمحضه للظرفية، ويجوز أن تكون شرطية.
ومعنى تقرضهم تقطعهم لا تقربهم، لأن القرض القطع، من القطيعة والصرم.
قال ذو الرمة: إلى ظعن يقرضن أقواز مشرف شمالا، وعن أيمانهن الفوارس والقرض: القطع.
وتقدم تحقيقه في البقرة.
وقال الفارسي: معنى تقرضهم: تعطيهم من ضوئها شيئا ثم تزول سريعا كالقرض يسترد .
وقد ضعف قوله بأنه كان ينبغي أن يقرأ تقرضهم بضم التاء لأنه من أقرض.
وقرئ يقرضهم بالياء من تحت، أي: الكهف، وفيه مخالفة بين الفعلين وفاعلهما، فالأولى أن يعود على الشمس ويكون كقوله: ............................... ولا أرض أبقل إبقالها وهو قول ابن كيسان.
و ذات اليمين و ذات الشمال ظرفا مكان بمعنى جهة اليمين وجهة الشمال.
قوله: وهم في فجوة منه جملة حالية، أي: نفعل هذا مع اتساع مكانهم، وهو أهجب لحالهم، إذ كان ينبغي أن تصيبهم الشمس لاتساعه.
والفجوة: المتسع، من الفجا، وهو تباعد ما بين الفخذين.
يقال: رجل أفجى وامرأة فجواء، وجمع الفجوة فجاء كقصعة وقصاع.
قوله: ذلك مبتدأ مشار به إلى جميع ما تقدم من حديثهم.
و من آيات الله الخبر.
ويجوز أن يكون ذلك خبر مبتدأ محذوف، أي: الأمر ذلك.
و من آيات الله حال.
وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا / قوله تعالى: أيقاظا : جمع يقظ بضم القاف، ويجمع على يقاظ.
ويقظ وأيقاظ كعضد وأعضاد، ويقظ ويقاظ كرجل ورجال.
وظاهر كلام الزمخشري أنه يقال: يقظ بالكسر، لأنه قال: وأيقاظ جمع يقظ كأنكاد في نكد .
واليقظة: الانتباه ضد النوم.
والرقود: جمع راقد كقاعد وقعود، ولا حاجة إلى إضمار شيء كما قال بعضهم: إن التقدير: لو رأيتهم لحبستهم أيقاظا.
قوله: ونقلبهم قرأ العامة نقلبهم مضارعا مسندا للمعظم نفسه.
وقرئ كذلك بالياء من تحت، أي: الله أو الملك.
وقرأ الحسن: يقلبهم بالياء من تحت ساكن القاف مخفف اللام، وفاعله كما تقدضم: إما الله أو الملك.
وقرأ أيضا وتقلبهم بفتح التاء وضم اللام مشددة مصدر تقلب ، كقوله: وتقلبك في الساجدين ونصب الباء.
وخرجه أبو الفتح على إضمار فعل، أي: ونرى تقلبهم أو نشاهد.
وروي عنه أيضا رفع الباء على الابتداء، والخبر الظرف بعده.
ويجوز أن يكون محذوفا، أي: آية عظيمة./ وقرأ عكرمة وتقلبهم بتاء التأنيث مضارع قلب مخففا، وفاعله ضمير الملائكة المدلول عليهم بالسياق.
قوله: وكلبهم العامة على ذلك.
وقرأ جعفر الصادق كالبهم ، أي: صاحب كلبهم، كلابن وتامر.
ونقل أبو عمر الزاهد غلام ثعلب وكالئهم بهمزة مضمومة اسم فاعل من كلأ يكلأ: أي: حفظ يحفظ.
و باسط اسم فاعل ماض، وإنما همل على حكاية الحال.
والكسائي يعمله ويستشهد بالاية.
والوصيد: الباب.
وقيل: العتبة.
وقيل: الصعيد والتراب.
وقيل: الفناء.
وأنشد: بأرض فضاء لا يسد وصيدها علي ومعروفي بها غير منكر / والعامة على كسر الواو من لو اطلعت على أصل التقاء الساكنين.
وقرأها مضمومة أبو جعفر وشيبة ونافع وابن وثاب والأعمش تشبيها بواو الضمير، وتقدم تحقيقه.
قوله: فرارا يجوز أن يكون مصنوبا على المصدر من معنى الفعل قبله، لأن التولي والفرار من واد واحد.
ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال، أي: فارا، وتكون حالا مؤكدة، ويجوز أن يكون مفعولا له.
قوله: رعبا مفعول ثان.
وقيل: تمييز.
وقرأ ابن كثير ونافع لملئت بالتشديد على التكثير.
وأبو جعفر وشيبة كذلك إلا أنه بإبدال الهمزة ياء.
والزهري بتخفيف اللام والإبدال، وهو إبدال قياسي.
وتقدم الخلاف الرعب في آل عمران.
وكذالك بعثناهم ليتسآءلوا بينهم قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم فابعثوا أحدكم بورقكم هاذه إلى المدينة فلينظر أيهآ أزكى طعاما فليأتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا قوله تعالى: وكذالك بعثناهم : الكاف نعت لمصدر محذوف، أي: كما أنمناهم تلك النومة كذلك بعثناهم ادكارا بقدرته.
والإشارة ب ذلك إلى المصدر المفهوم من قوله فضربنا ، أي: مثل جعلنا إنامتهم هذه المدة المتطاولة آية جعلنا بعثهم آية.
قاله الزجاج والزمخشري.
قوله: ليتساءلوا اللام متعلقة بالبعث، فقيل: هي للصيرورة، لأن البعث لم يكن للتساؤل.
قاله ابن عطية.
والصحيح أنها على بابها من السببية.
/ قوله: كم لبثتم كم منصوبة على الظرف، والمميز محذوف، تقديره: بورقكم حال من أحدكم ، أي: مصاحبا لها، وملتبسا بها.
وقرأ أبو عمرو وحمزة وأبو بكر بفتح الواو وسكون الراء والفك.
وباقي السبعة بكسر الراء، والكسر هو الأصل، والتسكين تحفيف ك نبق في نبق.
وحكى الزجاج كسر الواو وسكون الراء وهو نقل، وهذا كما يقال: كبد وكبد وكبد.
وقرأ أبو رجاء وابن محيصن كذلك، إلا أنه بإدغام القاف.
واستضعفوها من حيث الجمع بين ساكنين على غير حديهما وقد تقدم لك في المتواتر ما يشبه هذه من نحو فنعما لا تعدوا في السبت وروي عن ابن محيصن أنه أدغم كسر الراء فرارا مما ذكرت.
وقرأ أمير المؤمنين بوارقكم اسم فاعل، أي: صاحب ورق ك لابن .
وقيل: هو اسم جمع كجامل وباقر.
والورق: الفضة المضروبة.
وقيل: الفضة مطلقا.
ويقال لها: الرقة بحذف الفاء.
وفي الحديث: في الرقة ربع العشر وجمعت شذوذا جمع المذكر السالم، قالوا: حب الرقين يغطي أفن الأفين .
قوله: أيها أزكى: يجوز في أي أن تكون استفهامية، وأن تكون موصولة.
وقد عرفت ذلك مما تقدم لك في قوله: أيهم أحسن عملا فالعمل واحد.
ولا بد من حذف: أي أهلها أزكى .
وطعاما: تمييز.
وقيل: لا حذف، والضمير على الأطعمة المدلول عليها من السياق.
قوله: وليتلطف قرأ العامة بسكون لام الأمر، والحسن بكسرها على الأصل.
وقتيبة الميال وليتلطف مبنيا للمفعول.
وأبو جعفر وأبو صالح وقتيبة ولا يشعرن بفتح الياء وضم العين، أحد فاعل به.
إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحواا إذا أبدا / قوله: إنهم هذا الضمير يجوز أن يعود على أحد لأنه في معنى الجمع، وأن يكون عائدا على أهل المضاف لضمير المدينة، قاله الزمخشري.
ويجوز أن يعود على قومهم لدلالة السياق عليهم.
وقرأ زيد بن علي يظهروا مبنيا للمفعول و إذن جواب وجزاؤ، أي: إن ظهروا فلن تفلحوا.
وكذالك أعثرنا عليهم ليعلمواا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا قوله: وكذالك أعثرنا : أي: وكما أنماهم وبعثناهم أعثرنا، أي: أطلعنا.
وقد تقدم الكلام على مادة عثر في المائدة و ليعلموا متعلق بأعثرنا.
والضمير: قيل: يعود على مفعول أعثرنا المحذوف تقديره: أعثرنا الناس.
وقيل: يعود على أهل الكهف.
قوله: إذ يتنازعون يجوز أن يعمل فيه أعثرنا أو ليعلموا أو لمعنى حق أو ل وعد عند من يتسع في الظرف.
وأما من لا يتسع، فلا يجوز الإخبار عن الموصول قبل تمام صلته.
قوله: بنيانا يجوز أن مفعولا به، جمع ينيانه، وأن يكون مصدرا.
قوله: ربهم أعلم بهم قال يجوز أن يكون من كلام الباري تعالى، وأن يكون من كلام المتنازعين فيهم.
قوله: غلبوا قرأ الثقفي والحسن بضم الغين وكسر اللام.
/ سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل فلا تمار فيهم إلا مرآء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم أحدا

انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، المسودة ص ، أصول السرخسي / ، ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، كشف الأسرار / وما بعدها، الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، المنخول ص ، مناهج العقول / ، المعتمد / ، ، اللمع ص ، الروضة ص ، إرشاد الفحول ص .
ساقطة من ع.
في ش ز: يخرج.
وهو رأي ابن حزم أيضا.
انظر: المسودة ص ، أصول السرخسي / ، الإحكام للآمدي / ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، الإحكام لابن حزم / ، ، أصول مذهب أحمد ص .
انظر: نهاية السول / ، الإحكام للآمدي / ، مناهج العقول / ، مختصر ابن الحاجب / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، المسودة ص ، غاية الوصول ص ، المعتمد / وما بعدها، اللمع ص .
ومنع ذلك قوم مطلقا.
ونقله الآمدي عن أكثر العلماء .
وقال أبو الخطاب في التمهيد وغيره: إن صرحوا بالتسوية لم يجز لاشتراكهما في المقتضي للحكم ظاهرا .
وإن لم يصرحوا.
فإن اختلف طريق الحكم فيها، كالنية في الوضوء والصوم في الاعتكاف جاز، وإلا لزم من وافق إماما في مسألة موافقته في جميع مذهبه، وإجماع الأمة على خلافه .
وإن اتفق الطريق كزوج وأبوين وامرأة وأبوين .
وكإيجاب نية في وضوء وتيمم وعكسه لم يجز، وهو ظاهر كلام أحمد .
انظر: الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، جمع الجوامع / ، المسودة ص ، المعتمد / ، ، نهاية السول / ، مناهج العقول / .
انظر: المسودة ص ، ، المعتمد / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، المستصفى / .
في ش ز: طريقا.
والأعلى من د ب ع، وهو الموافق للمسودة.
في ش: كالتسمية.
وهو خطأ.
في ش ز ع: للزم.
ساقطة من: ب ز ض ع.
انظر: المسودة ص ، المعتمد / .
في المسودة: وزوجة.
وانظر: تيسير التحرير / .
ساقطة من ش.
انظر شرح تنقيح الفصول ص ، المسودة ص ، ، الإحكام للآمدي / ، ، نهاية السول / ، مناهج العقول / وما بعدها، ، أصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، ، مختصر ابن الحاجب / ، تقريرات الشربيني على جمع الجوامع / ، فواتح الرحموت / ، كشف الأسرار / ، المعتمد / ، ، وما بعدها.
وهذا التفصيل قاله القاضي عبد الوهاب المالكي .
وقال الحلواني والشيخ موفق الدين: إن صرحوا بالتسوية لم يجز، وإلا جاز لموافقته لكل طائفة .
قال أبو الطيب الشافعي: هو قول أكثرهم، قال البرماوي: وإن لم ينصوا على ذلك، ولكن علم اتحاد الجامع بينهما، فهو جار مجرى النص على عدم الفرق كالعمة والخالة؛ من ورث إحداهما ورث الأخرى، ومن منع منع ؛ لأن المأخذ واحد، وهو القرابة الرحمية .
اه.
ولا يحرم إحداث دليل زائد على ما عرف من دليل سابق للحكم.
زاد القاضي: من غير أن يقصد بيان الحكم به بعد ثبوته ؛ لأنه قول عن اجتهاد غير مخالف إجماعا ؛ لأنهم لم ينصوا على فساد غير ما ذكروه، وأيضا وقع كثيرا ولم ينكر، ولأن الشيء قد يكون عليه أدلة كثيرة .
وقاله الأسنوي أيضا.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، المسودة ص ، نهاية السول / .
في ز ش ب ع: كل.
وهذا ما نقله القرافي عن الرازي.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، المسودة ص ، تقريرات الشربيني على جمع الجوامع / ، اللمع ص .
في ش: على.
وهو تصحيف.
في ب: جاري.
في ع: ومن.
انظر: غاية الوصول ص ، نهاية السول / .
انظر: الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، جمع الجوامع / ، مختصر ابن الحاجب / ، شرح تنقيح الفصول ص ، المعتمد / ، المسودة ص ، غاية الوصول ص ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
وقيل: لا يجوز ؛ لأنه اتباع غير سبيل المؤمنين .
رد، لا يخفى فساد ذلك ؛ لأن المطلوب من الأدلة أحكامها لا أعيانها.
فعين الحكم باق.
وأيضا: المراد ما اتفقوا عليه، وإلا لزم المنع فيما حدث بعدهم .
أو علة يعني أنه لا يحرم إحداث علة، كما لا يحرم إحداث دليل آخرين صفة للدليل والعلة.
وعلى جواز إحداث العلة أكثر العلماء، منهم أبو الخطاب، والموفق والطوفي وغيرهم، بناء على جواز تعليل الحكم الواحد بعلتين، وهو الصحيح في باب القياس .
وقيل: لا يجوز بناء على منع تعليل الحكم بعلتين، لأن علتهم مقطوع بصحتها، ففيه دليل على فساد غيرها .
أو تأويل لا يبطل الأول يعني أنه لا يحرم إحداث تأويل ثان وهذا ما نقله ابن القطان عن بعض الشافعية، وهناك أقوال أخرى.
انظر: الإحكام للآمدي / ، شرح تنقيح الفصول ص ، المسودة ص ، نهاية السول / ، جمع الجوامع / ، مختصر ابن الحاجب / ، المعتمد / ، فواتح الرحموت / ، ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
انظر: فواتح الرحموت / ، العضد على ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع / ، الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، إرشاد الفحول ص .
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، المعتمد / وما بعدها، المسودة ص ، جمع الجوامع / ، مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، غاية الوصول ص .
انظر: جمع الجوامع / ، شرح تنقيح الفصول ص ، المسودة ص ، غاية الوصول ص .
لا يبطل التأويل الأول، بل يجوز ذلك، ذكره الآمدي عن الجمهور، وتبعه بعض أصحابنا، قال ابن مفلح: كذا قال .
وقيل: لا يجوز إحداث تأويل، واختاره القاضي عبد الوهاب المالكي.
قال: لأن الآية مثلا إذا احتملت معاني، وأجمعوا على تأويلها بأحدها صار كالإفتاء في حادثة تحتمل أحكاما بحكم، فلا يجوز أن يؤول بغيره.
كما لا يفتى بغير ما أفتوا به .
قال ابن مفلح: ومنعه بعضهم.
قال الشيخ تقي الدين: لا يحتمل مذهبنا غير هذا وعليه الجمهور .
قال ابن مفلح: ومراده دفع تأويل أهل البدع المنكرة عند السلف.
اه.
وذلك كما أنه لا يجوز إحداث مذهب ثالث كذلك لا يجوز إحداث وهو اختيار أبي الحسين البصري المعتزلي.
انظر: الإحكام للآمدي / ، ، نهاية السول / ، جمع الجوامع / ، شرح تنقيح الفصول ص ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، مختصر ابن الحاجب / ، المعتمد / ، المسودة ص ، إرشاد الفحول ص ، غاية الوصول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في ش: يخفى.
وهو خطأ.
انظر: الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، شرح تنقيح الفصول ص ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، المسودة ص ، المعتمد / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، مختصر ابن الحاجب / .
المسودة ص .
في ش ع: رفع.
وهو تصحيف، وساقطة من ض.
تأويل، ولأنه لو كان فيها تأويل آخر لتكلفوا طلبه كالأول.
قاله أبو الخطاب في التمهيد ، واقتصر على ذكر القولين وتعليلهما من غير نصر أحدهما.
واتفاق مجتهدي عصر ثان على أحد قولي مجتهدي العصر الأول، وقد استقر الخلاف في العصر الأول لا يرفعه أي لا يرفع الخلاف، ولا يكون اتفاق العصر الثاني إجماعا ؛ لأن موت المخالف في العصر الأول لا يكون مسقطا لقوله فيبقى.
قال أبو إسحاق: هو قول عامة أصحابنا.
قال سليم الرازي: هو قول أكثرهم وأكثر الأشعرية.
قال أبو المعالي: وإليه ميل الشافعي.
ومن عباراته الرشيقة: المذاهب لا تموت بموت أربابها .
ونقله ابن الباقلاني عن جمهور المتكلمين، واختاره .
في ع: لكلفوا.
ساقطة من ض.
في ش: توقف.
وهو خطأ.
انظر: التمهيد ص ، نهاية السول / ، كشف الأسرار / .
ينتج عن هذا الرأي أحد شروط الاجتهاد عند الجمهور، وهو اشتراط عدم الاختلاف السابق لصحة الإجماع، وهو قول الإمام أحمد وأبي الحسن الأشعري وإمام الحرمين والغزالي والرازي.
واختاره الآمدي وبين أدلته.
وهو قول أبي بكر الصيرفي الشافعي والقاضي أبي يعلى.
انظر: نهاية السول / ، ، جمع الجوامع / ، المنخول ص ، المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، العضد على ابن الحاجب / ، التمهيد للأسنوي ص ، شرح الورقات ص ، مناهج العقول / ، غاية الوصول ص ، اللمع ص ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، أصول السرخسي / ، ، تيسير التحرير / ، ، المسودة ص ، ، المعتمد / ، ، الروضة ص ، ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
وقيل: يجوز أن يكون حجة وإجماعا، ويرفع الخلاف، قاله أبو الخطاب وأكثر الحنفية وأبو الطيب والرازي وأتباعه وغيرهم.
منهم الحارث المحاسبي والإصطخري وابن خيران والقفال الكبير وابن الصباغ.
ونقل عن أبي حنيفة والمعتزلة، واختاره المتأخرون .
في ض: قال.
هو الحسن بن أحمد بن يزيد بن عيسى، أبو عيسى الإصطخري، قاضي قم، شيخ الشافعية بالعراق، وأحد أصحاب الوجوه في المذهب، ولي حسبة بغداد، وأفتى بقتل الصائبة.
واستقضاه المقتدر بالله على سجستان، وله أخبار طريفة في الحسبة، وصنف كتبا حسنة.
ومن مؤلفاته: أدب القضاء ، و كتاب الفرائض الكبير ، و كتاب الشروط والوثائق والمحاضر والسجلات ، ولم يكن في باب القضاء كتاب يقارعه.
وله في الأصول آراء مشهورة.
توفي سنة ه ببغداد.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، وفيات الأعيان / ، البداية والنهاية / ، شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء ص ، الفهرست ص ، تاريخ بغداد / ، الفتح المبين / .
هو الحسين بن صالح بن خيران، الشيخ أبو علي، الفقيه الشافعي، وأحد أركان المذهب، كان فقيها ورعا فاضلا متقشفا تقيا زاهدا، من كبار الأئمة، عرض عليه القضاء فلم يقبله في زمن المقتدر بالله، وسمر باب داره لذلك، وكان يعاتب ابن سريج على قبوله تولية القضاء.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، وفيات الأعيان / ، طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، البداية والنهاية / ، شذرات الذهب / ، طبقات الفقهاء الشافعية للعبادي ص ، تهذيب الأسماء / ، تاريخ بغداد / .
منهم الطوفي وابن الحاجب والرازي وابن حزم وأكثر الحنفية.
وهو قول المالكية والشافعية.
انظر: كشف الأسرار / ، ، التمهيد للإسنوي ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، المسودة ص ، ، أصول السرخسي / ، ، الإحكام لابن حزم / ، ، غاية الوصول ص ، تيسير التحرير / ، ، المعتمد / ، وما بعدها، ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، المنخول ص ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، الإحكام للآمدي / وما بعدها، مختصر ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع / ، اللمع ص ، مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، ، إرشاد الفحول ص .

ثم ساق من طريق الحاكم ، وهذا في المستدرك / عن إبراهيم بن موسى حدثنا هشام بن يوسف عن معمر عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى رجلا وهو جالس معتمدا على يده اليسرى في الصلاة وقال : إنها صلاة اليهود .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ، ووافقه الذهبي ، وهو كما قالا .
ويدل على ذلك أيضا رواية هشام بن سعد قال : عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا ساقطا يده في الصلاة فقال : لا تجلس هكذا ، إنما هذه جلسة الذين يعذبون .
أخرجه أحمد بسند جيد ورواه أبو داود والبيهقي من طرق أخرى عن هشام به موقوفا ، والرفع زيادة من ثقة فهي مقبولة ، لاسيما وطريق إسماعيل بن أمية أقوى من هذه ولم يختلف عليه في رفعه .
فتبين مما سبق أن الحديث عن ابن عمر في النهي عن الاعتماد في الجلوس في الصلاة وهذا هو المحفوظ ، وأن رواية الغزال إياه في النهي عن الاعتماد إذا نهض شاذ بل منكر ، لمخالفته لروايات الثقات على سوء حفظه .
تنبيه : قد وقعت بعض الأوهام حول هذا الحديث لبعض العلماء ، فرأيت من النصيحة التنبيه عليها : أولا : قال النووي في المجموع / مبينا علة الحديث : إنه من رواية محمد بن عبد الملك الغزال وهو مجهول وقد عرفت أنه ليس بمجهول ، بل هو ثقة سيء الحفظ .
ثانيا : نقل صاحب عون المعبود / عن السيد عبد الله الأمير أنه قال : إن محمد ابن عبد الملك هذا هو محمد بن عبد الملك بن مروان الواسطي قال فيه في التقريب : صدوق .
وأقره عليه ، وهو وهم منهما ، فإن محمد بن عبد الملك هذا هو الغزال كما صرح بذلك أبو داود في روايته كما تقدم ، وقد نبه على هذا الوهم الشيخ أحمد محمد شاكر رحمه الله تعالى .
ثالثا : احتج بهذا الحديث الحنفية والحنابلة على أن المصلي لا يعتمد على يديه عند النهو ض من السجدة الثانية في الوتر من الصلاة ، وأغرب من ذلك أن يتابعهم عليه العلامة ابن القيم في كتابه المفرد في الصلاة وذكر في زاد المعاد أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يعتمد على الأرض بيديه وليس له في النفي مستند صحيح كما بينته في التعلقات الجياد / بل هو معارض لظاهر حديث مالك بن الحويرث أنه كان يقول : ألا أحدثكم عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى في غير وقت الصلاة ، فإذا رفع رأسه من السجدة الثانية في أول الركعة استوى قاعدا ، ثم قام فاعتمد على الأرض .
أخرجه النسائي / والشافعي في الأم / والبيهقي / و بإسناد صحيح على شرط الشيخين ، وهو عند البخاري / نحوه .
أقول : فظاهر قوله فاعتمد على الأرض أي بيديه عند النهو ض ، وقد قال السيد عبد الله الأمير وعند الشافعي : واعتمد بيديه على الأرض .
ولكني لم أجد هذه الزيادة بيديه عند الشافعي ولا عند غيره ، وإن كان معناها هو المتبادر من الاعتماد ، وفي الفتح : قيل يستفاد من الاعتماد أن يكون باليد ، لأنه افتعال من العماد ، والمراد به الاتكاء ، وهو باليد ، وروى عبد الرزاق عن ابن عمر أنه كان يقوم إذا رفع رأسه من السجدة معتمدا عى يديه قبل أن يرفعهما .
قلت : تقدم بيان ضعف إسناده تحت الحديث لكني وجدت له شاهدا قويا موقوفا ومرفوعا يرويه حماد بن سلمة عن الأزرق بن قيس قال : رأيت ابن عمر إذا قام من الركعتين اعتمد على الأرض بيديه ، فقلت لولده وجلسائه : لعله يفعل هذا من الكبر ؟ قالوا لا ولكن هكذا يكون ، أخرجه البيهقي / .
قلت : وهذا إسناد جيد رجاله ثقات كلهم .
فقوله : هكذا يكون صريح في أن ابن عمر كان يفعل ذلك اتباعا لسنة الصلاة ، وليس لسن أو ضعف ، وقد جاء عنه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
فأخرجه أبو إسحاق الحربي في غريب الحديث / / ... عن الأزرق بن قيس : رأيت ابن عمر يعجن في الصلاة : يعتمد على يديه في الصلاة إذا قام ، فقلت له : ؟ فقال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله .
قلت : وإسناده حسن ، وهو هكذا : حدثنا عبيد الله الأصل : عبد الله وهو خطأ من الناسخ بن عمر حدثنا يونس بن بكير عن الهيثم بن عطية عن قيس بن الأزرق بن قيس به .
قلت : وابنا قيس ثقتان من رجال الصحيح .
والهيثم هو ابن عمران الدمشقي ، أورده ابن حبان في الثقات / وقال : يروي عن عطية بن قيس ، روى عنه الهيثم بن خارجة .
وأورده ابن حاتم في الجرح والتعديل / / وقال : روى عنه محمد بن وهب بن عطية ، وهشام بن عمار ، وسليمان بن شرحبيل .
قلت : ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، لكن رواية هؤلاء الثقات الثلاثة عنه ويضم إليهم رابع وهو الهيثم بن خارجة ، وخامس وهو يونس بن بكير ، مما يجعل النفس تطمئن لحديثه لأنه لوكان في شيء من الضعف لتبين في رواية أحد هؤلاء الثقات عنه ، ولعرفه أهل الحديث كابني حبان وأبي حاتم زد على ذلك أنه قد توبع على روايته هذه كما تقدم قريبا من حديث حماد بن سلمة نحوه .
والله أعلم .
وأما يونس بن بكير وعبيد الله بن عمر ، فثقتان من رجال مسلم ، والآخر روى له البخاري أيضا وهو عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ، ووقع في التهذيب ابن عمرو بزيادة الواو أي يعتمد على يديه إذا قام كما يفعل الذي يعجن العجين .
نهاية .
اه .
وهو خطأ مطبعي ، وقد ذكر الخطيب في الرواة عنه من ترجمته / إبراهيم الحربي هذا .
وجملة القول : أن الاعتماد على اليدين عند القيام سنة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذلك مما يؤكد ضعف هذا الحديث في النهي عن الاعتماد ، وكذا الحديث الآتي بعده .
تنبيه : لقد خفي حديث ابن عمر هذا المرفوع على الحفاظ الجامعين المصنفين كابن الصلاح والنووي والعسقلاني وغيرهم ، فقد ، فقد جاء في تلخيص الحبير / ما نصه : حديث ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام في صلاته وضع يده على الأرض كما يضع العاجن ، قال ابن الصلاح في كلامه على الوسيط : هذا الحديث لا يصح ، ولا يعرف ، ولا يجوز أن يحتج به ، وقال النووي في شرح المهذب : هذا حديث ضعيف ، أو باطل لا أصل له ، وقال في التنقيح : ضعيف باطل .
هذه هي كلماتهم كما نقلها الحافظ العسقلاني عنهم ، دون أن يتعقبهم بشيء ، اللهم إلا بأثر ابن عمر الذي عزاه في الفتح لعبد الرزاق ، فإنه عزاه هنا للطبراني في الأوسط ، فلم يقف على هذا الحديث المرفوع صراحة ، مصداقا للقول المشهور : كم ترك الأول للآخر .
فالحمد لله على توفيقه ، وأسأله المزيد من فضله .
من السنة في الصلاة المكتوبة إذا نهض الرجل في الركعتين الأوليين أن لا يعتمد على الأرض إلا أن يكون شيخا كبيرا لا يستطيع .
ضعيف .
أخرجه البيهقي في سننه / والضياء في المختارة / عن عبد الرحمن بن إسحاق عن زياد بن زياد السوائي عن أبي جحيفة عن علي رضي الله عنه قال : فذكره .
قلت : وهذا سند ضعيف ، علته عبد الرحمن هذا ، قال الذهبي : ضعفوه .
وقال الحافظ في التقريب : ضعيف .
قلت : وهو راوي حديث علي في وضع اليدين في الصلاة تحت السرة ، رواه بهذا السند الواهي ، فإن زياد بن زياد هذا مجهول كما قال الحافظ تبعا لابن أبي حاتم .
تنبيه : هذا الحديث .
وإن كان في المختارة فهو مضروب عليه مع حديث وضع اليدين المشار إليه بخط أفقي ، مما يشعر بأن المصنف عدل عنه ، وهو اللائق به ، فإن إيراد مثل هذا الحديث بهذا الإسناد مما لا يتفق في شيء مع الأحاديث المختارة .
أولا يجد أحدكم ثلاثة أحجار : حجرين للصفحتين وحجرا للمسربة .
ضعيف .
أخرجه الدارقطني والبيهقي / من طريق أبي بن العباس بن سهل الساعدي قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاستطابة فقال ... .
وقال الدارقطني : إسناده حسن .
وأقره البيهقي وتبعهما ابن القيم فقال في إعلام الموقعين / : حديث حسن .
قلت : وفي ذلك نظر عندي ، فإن أبيا هذا وقد تفرد بهذا الحديث مجروح ، ولم يوثقه أحد ، بل كل من عرف كلامه فيه ضعفه ، فقال ابن معين : ضعيف .
وقال أحمد : منكر الحديث .
وقال البخاري : ليس بالقوي .
كذا قال النسائي ، وقال العقيلي : له أحاديث لا يتابع على شيء منها : حجران للصفحتين وحجر للمسربة .
وأورده ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وأما قول الذهبي في الميزان : قلت : أبي وإن لم يكن بالثبت فهو حسن الحديث .
فهذا مما لا وجه له عندي بعد ثبوت تضعيفه ممن ذكرنا من الأئمة ، ولعله استأنس بتخريج البخاري له ، ولا مستأنس له فيه ، بعد تصريح البخاري نفسه بأنه ليس بالقوي ، لاسيما وهو لم يخرج له إلا حديثا واحدا ليس فيه تحريم ولا تحليل ، ولا كبير شيء ، وإنما هو في ذكر خيل النبي صلى الله عليه وسلم ، ولفظه كان للنبي صلى الله عليه وسلم فرس يقال له اللحيف .
ومع ذلك فلم يتفرد به بل تابعه أخوه عبد المهيمن بن عباس عند ابن منده كما ذكر الحافظ في الفتح / ، وكأن الذهبي تراجع عن ذلك حين أورد أبيا هذا في الضعفاء وقال : ضعفه ابن معين وقال أحمد : منكر الحديث ، وقال الحافظ في التقريب : فيه ضعف ، ماله في البخاري غير حديث واحد .
تنبيه وقع للصنعاني في سبل السلام / وهم عجيب حول هذا الحديث فقال في شرح حديث سلمان في النهي عن الاستنجاء بأقل من ثلاثة أحجار : وقد ورد كيفية استعمال الثلاثة في حديث ابن عباس : حجران للصفحتين وحجر للمسربة وهي بسين مهملة وراء مضمومة أو مفتوحة مجرى الحدث من الدبر .
فتصحف عليه أبي بن عباس ب ابن عباس ثم سقط عنه باقي السند وأنهم من مسند سهيل بن سعد الساعدي ثم إنه جزم بورود الحديث ، وليس بجيد ، والظاهر أنه قلد الدارقطني أو غيره فقد رأيت الحديث بعد كتابة ما تقدم في تلخيص الحبير ص : قال المصنف يعني الرافعي هو حديث ثابت رواه الدارقطني وحسنه والبيهقي والعقيلي في الضعفاء من رواية أبي بن عباس بن سهل بن سعد عن أبيه عن جده قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ... قال الحازمي : لا يروى إلا من هذا الوجه ، وقال العقيلي : لا يتابع على شيء من أحاديثه ، يعني أبيا ، وقد ضعفه ابن معين وأحمد وغيرهما ، وأخرج له البخاري حديثا واحدا في غير حكم .
والحديث أورده الهيثمي في المجمع / وقال : رواه الطبراني في الكبير وفيه عتيق بن يعقوب الزبيري قال أبو زرعة أنه حفظ الموطأ في حياة مالك .
قلت : وهذا قد وثقه الدارقطني وابن حبان ، وهو الراوي لهذا الحديث عن أبي بن العباس ، فالتعلق عليه في إعلال الحديث دون شيخه أبي لا يخفى ما فيه .
إذا فرغ الرجل من صلاته فقال : رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا ، وبالقرآن إماما ، كان حقا على الله عز وجل أن يرضيه .
موضوع .
عزاه في الجامع الكبير / / لأبي نصر السجزي في الإبانة عن هشام بن عروة عن أبيه عن جده رضي الله عنهم وقال : غريب .
قلت بل هو موضوع ، فقد وقفت على إسناده ، أخرجه الحافظ عبد الغني المقدسي في الثالث والتسعين / من طريق السجزي بسنده عن زيد بن الحريش : حدثنا عمرو بن خالد عن أبي عقيل الدورقي عن هشام بن عروة به .
قلت : وهذا سند موضوع ، آفته عمرو بن خالد وهو أبو خالد القرشي ، قال أحمد وابن معين وغيرهما : كذاب .
وقال إسحاق بن راهويه وأبو زرعة : كان يضع الحديث .
ونحوه في المجروحين / لابن حبان .
وزيد بن الحريش هو الأهوازي ، قال ابن القطان : مجهول الحال .
اللهم إن عبدك عليا احتبس نفسه على نبيك ، فرد عليه شرقها ، وفي رواية : اللهم إنه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس ، قالت أسماء ، فرأيتها غربت ، ثم رأيتها طلعت بعد ما غربت .
موضوع .
أخرجه الطحاوي في مشكل الآثار / من طريق أحمد بن صالح : حدثنا ابن أبي فديك : حدثني محمد بن موسى عن عون بن محمد عن أمه أم جعفر عن أسماء بنت عميس : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر ب الصهباء ، ثم أرسل عليا عليه السلام في حاجة ، فرجع وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم العصر ، فوضع النبي صلى الله عليه وسلم رأسه في حجر علي فنام ، فلم يحركه حتى غابت الشمس ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم فذكره باللفظ الأول وزاد : قالت أسماء : فطلعت الشمس حتى وقعت على الجبال ، وعلى الأرض ، ثم قام علي فتوضأ وصلى العصر ، ثم غابت ، وذلك في الصهباء .
قال الطحاوي : محمد بن موسى هو المدني المعروف ب الفطري ، وهو محمود في روايته ، وعون بن محمد ، هو عون بن محمد بن علي بن أبي طالب ، وأمه هي أم جعفر ابنة محمد بن جعفر بن أبي طالب .
وأقول : وهذا سند ضعيف مجهول ، وكلام الطحاوي عليه لا يفيد صحته ، بل لعله يشير إلى تضعيفه ، فإنه سكت عن حال عون بن محمد وأمه ، بينما وثق الفطري هذا ، فلوكان يجد سبيلا إلى توثيقهما لوثقهما كما فعل بالفطري ، فسكوته عنهما في مثل هذا المقام مما يشعر أنهما عنده مجهولان ، وهذا هو الذي ينتهي إليه الباحث ، فإن الأول منهما ، أورده ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وأما ابن حبان فأورده في الثقات / على قاعدته في توثيق المجهولين وأما أمه أم جعفر بنت محمد بن جعفر بن أبي طالب ، فهي من رواة ابن ماجه ، أخرج لها حديثا واحدا في الجنائز رقم وقد أعله الحافظ البوصيري بأن في إسناده مجهولتين إحداهما أم عون هذه ، وقد ذكرها الحافظ في التهذيب دون توثيق أو تجريح ، وقال في التقريب : مقبولة يعني عند المتابعة ، وإلا فهي لينة الحديث عنده .
قلت : وقد توبعت من فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب ، وهي ثقة فاضلة ، إلا أن الطريق إليها لا يصح ، أخرجه الطحاوي / والطبراني في الكبير من طريق الفضيل بن مرزوق عن إبراهيم بن الحسن عن فاطمة بنت الحسين عن أسماء بنت عميس قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ، ورأسه في حجر علي ، فلم يصل العصر حتى غربت الشمس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صليت يا علي ؟ قال : لا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... فذكر الرواية الثانية ، قال الهيثمي في المجمع / بعد أن ساق هذه الرواية والتي قبلها ، ومنه نقلت الزيادة فيها : رواه كله الطبراني بأسانيد ، ورجال أحدها رجال الصحيح غير إبراهيم بن حسن وهو ثقة وثقه ابن حبان ، وفاطمة بنت علي بن أبي طالب لم أعرفها .
قلت : بل هي معروفة ، فهي فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب كما تقدم ، والظاهر أنها وقعت في معجم الطبراني منسوبة إلى جدها علي بن أبي طالب ، ولذلك لم يعرفها الهيثمي ، والله أعلم .
أما قوله في إبراهيم بن حسن أنه ثقة ، ففيه تساهل لا يخفى على أهل العلم ، لأنه لم يوثقه غير ابن حبان كما عرفت ، وهو قد أشار إلى أن توثيقه إياه إنما بناه على توثيق ابن حبان ، وإذا كان هذا معروف بالتساهل في التوثيق فمن اعتمد عليه وحده فيه فقد تساهل ، وقد أورد إبراهيم هذا ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وهو في أول المجلد الثاني من كتاب الثقات لابن حبان .
ثم إن فضيل بن مرزوق وإن كان من رجال مسلم فإنه مختلف فيه ، وقد أشار إلى ذلك الحافظ بقوله في التقريب : صدوق يهم ، وقال فيه شيخ الإسلام ابن تيمية في كلام له طويل على هذا الحديث في منهاج السنة / : وهو معروف بالخطأ على الثقات ، وإن كان لا يتعمد الكذب ، قال فيه ابن حبان : يخطىء على الثقات ، ويروي عن عطية الموضوعات .
وقال فيه أبو حاتم الرازي : لا يحتج به .
وقال فيه يحيى بن معين مرة : هو ضعيف وهذا لا يناقضه قول أحمد بن حنبل فيه : لا أعلم إلا خيرا ، وقول سفيان : هو ثقة ، فإنه ليس ممن يتعمد الكذب ولكنه يخطىء ، وإذا روى له مسلم ما تابعه عليه غيره ، لم يلزم أن يروي ما انفرد به مع أنه لم يعرف سماعه عن إبراهيم ولا سماع إبراهيم من فاطمة ، ولا سماع فاطمة من أسماء ، ولابد في ثبوت هذا الحديث من أن يعلم أن كلا من هؤلاء عدل ضابط ، وأنه سمع من الآخر ، وليس هذا معلوما .
قلت : ثم إن في هذه الطريق ما يخالف الطريق الأولى ، ففيها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقظانا يوحى إليه حينما كان واضعا رأسه في حجر علي رضي الله عنه ، وفي الأولى أنه كان نائما ، وهذا تناقض يدل على أن هذه القصة غير محفوظة ، كما قال ابن تيمية / .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال / موضوع بلا شك ، وقال الجوزقاني : هذا حديث منكر مضطرب .
ثم أعله بالفضيل هذا فقط ، وفاته جهالة إبراهيم ، ولم يتعقبه السيوطي في هذا ، وإنما تعقبه في تضعيف الفضيل ، فقال في اللآلىء / الطبعة الأولى : ثقة صدوق ، واحتج به مسلم في صحيحه وأخرج له الأربعة .
وهذا ليس بشيء ، وقد عرفت الجواب عن ذلك مما سبق ، ثم ساق له السيوطي طرقا أخرى كلها معلولة ، وأما قول الحافظ في الفتح / : وقد أخطأ ابن الجوزي بإيراده له في الموضوعات ، وكذا ابن تيمية في كتاب الرد على الروافض في زعمه وضعه والله أعلم .
فهو مع عدم تصريحه بصحة إسناده ، فقد يوهم من لا علم عنده أنه صحيح عنده وهو إنما يعني أنه غير موضوع فقط ، وذلك لا ينفي أنه ضعيف كما هو ظاهر ، وابن تيمية رحمه الله لم يحكم على الحديث بالوضع من جهة إسناده ، وإنما من جهة متنه ، أما الإسناد ، فقد اقتصر على تضعيفه ، فإنه ساقه من حديث أسماء وعلي بن أبي طالب وأبي سعيد الخدري وأبي هريرة ، ثم بين الضعف الذي في أسانيدها ، وكلها تدور على رجال لا يعرفون بعدالة ولا ضبط ، وفي بعضها من هو متروك منكر الحديث جدا ، وأما حكمه على الحديث بالوضع متنا ، فقد ذكر في ذلك كلاما متينا جدا ، لا يسع من وقف عليه ، إلا أن يجزم بوضعه ، وأرى أنه لابد من نقله ولوملخصا ليكون القارئ على بينة من الأمر فقال رحمه الله : وحديث رد الشمس لعلي ، قد ذكره طائفة كالطحاوي والقاضي عياض وغيرهما ، وعدوا ذلك من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم ، لكن المحققون من أهل العلم والمعرفة بالحديث ، يعلمون أن هذا الحديث كذب موضوع ، كما ذكره ابن الجوزي في الموضوعات .
ثم ذكر حديث الصحيحين في حديث الشمس لنبي من الأنبياء ، وهو يوشع بن نون ، كما في رواية لأحمد والطحاوي بسند جيد كما بينته في سلسلة الأحاديث الصحيحة رقم ثم قال : فإن قيل : فهذه الأمة أفضل من بني إسرائيل ، فإذا كانت قد ردت ليوشع فما المانع أن ترد لفضلاء هذه الأمة ؟ فيقال : يوشع لم ترد له الشمس ، ولكن تأخر غروبها وطول له النهار وهذا قد لا يظهر للناس ، فإن طول النهار وقصره لا يدرك ، ونحن إنما علمنا وقوفها ليوشع بخبر النبي صلى الله عليه وسلم ، وأيضا لا مانع من طول ذلك ، ولوشاء الله لفعل ذلك ، لكن يوشع كان محتاجا إلى ذلك لأن القتال كان محرما عليه بعد غروب الشمس ، لأجل ما حرم الله عليهم من العمل ليلة السبت ويوم السبت وأما أمة محمد فلا حاجة لهم إلى ذلك ، ولا منفعة لهم فيه ، فإن الذي فاتته العصر إن كان مفرطا لم يسقط ذنبه إلا التوبة ، ومع التوبة لا يحتاج إلى رد ، وإن لم يكن مفرطا كالنائم والناسي فلا ملام عليه في الصلاة بعد الغروب .
وأيضا فبنفس غروب الشمس خرج الوقت المضروب للصلاة ، فالمصلي بعد ذلك لا يكون مصليا في الوقت الشرعي ولوعادت الشمس ، وقول الله تعالى فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها يتناول الغروب المعروف ، فعلى العبد أن يصلي قبل هذا الغروب وإن طلعت ثم غربت .
والأحكام المتعلقة بغروب الشمس حصلت بذلك الغروب ، فالصائم يفطر ولوعادت بعد ذلك لم يبطل صومه ، مع أن هذه الصورة لا تقع لأحد ، ولا وقعت لأحد ، فتقديرها تقدير ما لا وجود له .
وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم فاتته صلاة العصر يوم الخندق ، فصلاها قضاء هو وكثير من أصحابه ، ولم يسأل الله رد الشمس ، وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه ، بعد ذلك لما أرسلهم إلى بني قريظة ، لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة ، فلما أدركتهم الصلاة في الطريق ، قال بعضهم : لم يرد من تفويت الصلاة ، فصلوا في الطريق ، فقالت طائفة : لا نصلي إلا في بني قريظة ، فلم يعنف واحدة من الطائفتين ، فهؤلاء الذين كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم صلوا العصر بعد غروب الشمس وليس علي بأفضل من النبي صلى الله عليه وسلم ، فإذا صلاها هو وأصحابه معه بعد الغروب ، فعلي وأصحابه أولى بذلك ، فإن كانت الصلاة بعد الغروب لا تجزي أو ناقصة تحتاج إلى رد الشمس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى برد الشمس ، وإن كانت كاملة مجزئة فلا حاجة إلى ردها .
وأيضا فمثل هذه القضية من الأمور العظام الخارجة عن العادة التي تتوفر الهمم والدواعي على نقلها ، فإذا لم ينقلها إلا الواحد والاثنان ، علم كذبهم في ذلك .
وانشقاق القمر كان بالليل وقت نوم الناس ، ومع هذا فقد رواه الصحابة من غير وجه ، وأخرجوه في الصحاح و السنن و المسانيد من غير وجه ، ونزل به القرآن ، فكيف ترد الشمس التي تكون بالنهار ، ولا يشتهر ذلك ، ولا ينقله أهل العلم نقل مثله ؟ ولا يعرف قط أن الشمس رجعت بعد غروبها ، وإن كان كثير من الفلاسفة والطبيعين وبعض أهل الكلام ينكر انشقاق القمر وما يشبه ذلك ، فليس الكلام في هذا المقام ، لكن الغرض أن هذا من أعظم خوارق العادات في الفلك ، وكثير من الناس ينكر إمكانه ، فلووقع لكان ظهوره ونقله أعظم من ظهور ما دونه ونقله ، فكيف يقبل وحديثه ليس له إسناد مشهور ، فإن هذا يوجب العلم اليقيني بأنه كذب لم يقع .
وإن كانت الشمس احتجبت بغيم ثم ارتفع سحابها ، فهذا من الأمور المعتادة ، ولعلهم ظنوا أنها غربت ثم كشف الغمام عنها ، وهذا إن كان قد وقع ففيه أن الله بين له بقاء الوقت حتى يصلي فيه ، ومثل هذا يجري لكثير من الناس .
ثم قال ابن تيمية رحمه الله تعالى : ثم تفويت الصلاة بمثل هذا إما أن يكون جائزا ، وإما أن لا يكون ، فإن كان جائزا لم يكن على علي رضي الله عنه إثم إذا صلى العصر بعد الغروب ، وليس علي أفضل من النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد نام صلى الله عليه وسلم ومعه علي وسائر الصحابة عن الفجر حتى طلعت الشمس ، ولم ترجع لهم إلى الشرق .
وإن كان التفويت محرما فتفويت العصر من الكبائر ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله .
وعلي كان يعلم أنها الوسطى وهي صلاة العصر ، وهو قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيحين أنه قال : شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر حتى غربت الشمس ملأ الله أجوافهم وبيوتهم نارا .
وهذا كان في الخندق ، وهذه القصة كانت في خيبر كما في بعض الروايات ، وخيبر بعد الخندق ، فعلي أجل قدرا من أن يفعل مثل هذه الكبيرة ويقره عليها جبريل ورسول الله ، ومن فعل هذا كان من مثالبه لا من مناقبه ، وقد نزه الله عليا عن ذلك ثم فاتت لم يسقط الإثم عنه بعود الشمس .
وأيضا فإذا كانت هذه القصة في خيبر في البرية قدام العسكر ، والمسلمون أكثر من ألف وأربعمائة ، كان هذا مما يراه العسكر ويشاهدونه ، ومثل هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله ، فيمتنع أن ينفرد بنقله الواحد والاثنان ، فلونقله الصحابة لنقله منهم أهل العلم ، كما نقلوا أمثاله ، لم ينقله المجهولون الذين لا يعرف ضبطهم وعدالتهم ، وليس في جميع أسانيد هذا الحديث إسناد واحد يثبت ، تعلم عدالة ناقليه وضبطهم ، ولا يعلم اتصال إسناده ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم عام خيبر : لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ، ويحبه الله ورسوله ، فنقل ذلك غير واحد من الصحابة وأحاديثهم في الصحاح و السنن و المسانيد ، وهذا الحديث ليس في شيء من كتب الحديث المعتمدة ، ولا رواه أهل الحديث ولا أهل السنن ولا المسانيد ، بل اتفقوا على تركه ، والإعراض عنه ، فكيف في شيء من كتب الحديث المعتمدة .
قال : وهذا مما يوجب القطع بأن هذا من الكذب المختلق .
قال : وقد صنف جماعة من علماء الحديث في فضائل علي كالإمام أحمد وأبي نعيم والترمذي والنسائي وأبي عمر بن عبد البر ، وذكروا فيها أحاديث كثيرة ضعيفة ، ولم يذكروا هذا لأن الكذب ظاهر عليه بخلاف غيره .
ثم ختم شيخ الإسلام بحثه القيم بقوله : وسائر علماء المسلمين يودون أن يكون مثل هذا صحيحا لما فيه من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم : وفضيلة علي عند الذين يحبونه ويتولونه ، ولكنهم لا يستجيزون التصديق بالكذب فردوه ديانة ، والله أعلم .
وقد مال إلى ما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية في هذا الحديث تلميذاه الحافظان الكبيران ابن كثير والذهبي ، فقال الأول منهما بعد أن ساق حديث حبس الشمس ليوشع عليه السلام / من تاريخه : وفيه أن هذا كان من خصائص يوشع عليه السلام ، فيدل على ضعف الحديث الذي رويناه أن الشمس رجعت حتى صلى علي بن أبي طالب صلاة العصر ، بعد ما فاتته بسبب نوم النبي صلى الله عليه وسلم على ركبته ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يردها عليه حتى يصلي العصر فرجعت ، وقد صححه أحمد بن صالح المصري ، ولكنه منكر ليس في شيء من الصحاح والحسان ، وهو مما تتوفر الدواعي على نقله ، وتفردت بنقله امرأة من أهل البيت مجهولة لا يعرف حالها .
والله أعلم .
وقال الذهبي في تلخيص الموضوعات : أسانيد حديث رد الشمس لعلي ساقطة ليست بصحيحة ، واعترض بما صح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن الشمس لم تحبس إلا ليوشع بن نون ، ليالي سار إلى بيت المقدس .
وقال شيعي : إنما نفى عليه السلام وقوفها ، وحديثنا فيه الطلوع بعد المغيب فلا تضاد بينهما .
قلت : لوردت لعلي لكان ردها يوم الخندق للنبي صلى الله عليه وسلم أولى ، فإنه حزن وتألم ودعا على المشركين لذلك .
ثم نقول : لوردت لعلي لكان بمجرد دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ولكن لما غابت خرج وقت العصر ودخل وقت المغرب ، وأفطر الصائمون ، وصلى المسلمون المغرب ، فلوردت الشمس للزم تخبيط الأمة في صومها وصلاتها ، ولم يكن في ردها فائدة لعلي ، إذ رجوعها لا يعيد العصر أداء .
ثم هذه الحادثة العظيمة لو وقعت لاشتهرت وتوفرت الهمم والدواعي على نقلها .
إذ هي في نقض العادات جارية مجرى طوفان نوح ، وانشقاق القمر .
هذا كله كلام الذهبي نقلته من تنزيه الشريعة لابن عراق / وهو كلام قوي سبق جله في كلام ابن تيمية ، وقد حاول المذكور رده من بعض الوجوه فلم يفلح ، ولوأردنا أن ننقل كلامه في ذلك مع التعقيب عليه لطال المقال جدا ، ولكن نقدم إليك مثالا واحدا من كلامه مما يدل على باقيه ، قال : وقوله : ورجوعها لا يعيد العصر أداء .

تفسير سورة الأعراف آية الأعراف : فلما آتاهما صالحا .
.
.
.
.
فجاءها إبليس ، وهي لا تعرفه ، فقال : لم لا تسميه بي كما وعدتني ، قالت : عبد الحرث فكذبها ، فسمته عبد الحارث ، فرضى به آدم ، فمات الولد ، فذلك قوله : فلما آتاهما صالحا ، يعني أعطاهما الولد صالح الخلق ، جعلا له شركاء ، يعني إبليس شريكا في الاسم ، سمته عبد الحارث ، فكان الشرك في الطاعة من غير عبادة ، ولم يكن شركا في عبادة ربهم ، ثم انقطع الكلام ، فذكر كفار ، فرجع إلى أول الآية ، فقال الله : فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون آية : ، يقول : ارتفع عظمة الله عما يشرك مشركو مكة .
الأعراف : أيشركون ما لا .
.
.
.
.
ثم قال : أيشركون الآلهة مع الله ، يعني : اللات ، والعزى ، ومناة ، والآلهة ، ما لا يخلق شيئا ذبابا ولا غيره ، وهم يخلقون آية : ، يعني الآلهة ، يعني يصنعونها بأيديهم وينحتونها ، فهي لا تخلق شيئا .
الأعراف : ولا يستطيعون لهم .
.
.
.
.
ثم قال : ولا يستطيعون لهم نصرا ، يقول : لا تقدر الآلهة منع السوء إذا نزل بمن يعبدها من كفار مكة ، ولا أنفسهم ينصرون آية : ، يقول : ولا تمنع الآلهة من أراد بها سوءا ، فكيف تعبدون من هذه منزلته وتتركون عبادة ربكم ؟ .
الأعراف : وإن تدعوهم إلى .
.
.
.
.
ثم قال للنبي صلى الله عليه وسلم : وإن تدعوهم ، يعني كفار مكة ، إلى الهدى لا يتبعوكم ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم وحده ، سواء عليكم أدعوتموهم إلى الهدى ، أم أنتم صامتون آية : ، يعني ساكتون ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنهم لا يتبعوكم .
الأعراف : إن الذين تدعون .
.
.
.
.
ثم أخبر عن الآلهة ، فقال : قل لكفار مكة : إن الذين تدعون ، يعني تعبدون من دون الله من الآلهة ، إنهم عباد أمثالكم ، وليسوا بآلهة ، فادعوهم ، يعني فاسألوهم ، فليستجيبوا لكم بأنهم آلهة ، إن كنتم صادقين آية : بأنها آلهة .
الأعراف : إن الذين تدعون .
.
.
.
.
ثم أخبر عن الآلهة ، فقال ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها ، ثم قال لكفار مكة : قل ادعوا شركاءكم ، يعني الآلهة ، ثم كيدون أنتم الآلهة جميعا بشر ، فلا تنظرون آية : .
الأعراف : إن وليي الله .
.
.
.
.
إن ولى الله الذي نزل الكتاب ، يعني القرآن ، وهو يتولى الصالحين آية : .
الأعراف : والذين تدعون من .
.
.
.
.
ثم قال لكفار مكة : والذين تدعون ، يعني يعبدون من دونه من الآلهة ، لا يستطيعون نصركم ، يقدر الآلهة منع السوء إذا نزل بكم ، ولا أنفسهم ينصرون آية : ، يقول : ولا تمنع الآلهة من أرادها بسوء .
تفسير سورة الأعراف آية الأعراف : وإن تدعوهم إلى .
.
.
.
.
ثم قال للنبي صلى الله عليه وسلم : وإن تدعوهم إلى الهدى ، يعني كفار مكة : لا يسمعوا الهدى وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون آية : الهدى .
الأعراف : خذ العفو وأمر .
.
.
.
.
قوله : خذ العفو ، يقول للنبي صلى الله عليه وسلم : خذ ما أعطوك من الصدقة ، وأمر بالعرف ، يعني بالمعروف ، وأعرض عن الجاهلين آية : ، يعني أبا جهل حين جهل على النبي صلى الله عليه وسلم : فنسخت العفو الآية التي في براءة ، آية الصدقات ، ونسخ الإعراض آية السيف .
الأعراف : وإما ينزغنك من .
.
.
.
.
قوله : وإما ينزغنك من الشيطان نزغ ، يعني وإما يفتننك من الشيطان فتنة في أمر أبى جهل ، فاستعذ بالله إنه سميع بالاستعاذة عليم آية : بها ، نظيرها في حم السجدة .
تفسير سورة الأعراف آية الأعراف : إن الذين اتقوا .
.
.
.
.
ثم وعظ النبي صلى الله عليه وسلم في أمر أبى جهل ، فأخبر عن مصير المؤمنين والكفار ، فقال : إن الذين اتقوا الشرك إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون آية : ، يقول : إن المتقين إذا أصابهم نزغ من الشيطان ، تذكروا وعرفوا أنها معصية ، ففزعوا منها من مخافة الله .
الأعراف : وإخوانهم يمدونهم في .
.
.
.
.
ثم ذكر الكافر ، فقال : وإخوانهم ، يعني وأصحابهم ، يعني إخوان كفار مكة هم الشياطين في التقديم ، يمدونهم ، يعني يلجونهم ، في الغي ، يعني الشرك والضلالة والمعاصي ، ثم لا يقصرون آية : عنها ولا يبصرونها كما قصر المتقون عنها حين أبصروها .
الأعراف : وإذا لم تأتهم .
.
.
.
.
وإذا لم تأتهم بآية ، يعني بحديث من القرآن ، وذلك حين أبطأ التنزيل بمكة ، قالوا ، قال كفار مكة : لولا اجتبيتها ، يعني هلا ابتدعتها من تلقاء نفسك يا محمد ؛ لقولهم : ائت بقرآن غير هذا أو بدله من تلقاء نفسك ، قل لكفار مكة : إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي إذا أمرت بأمر اتبعته ، هذا بصائر من ربكم ، يعني برهان ، يعني هذا القرآن بيان من ربكم ، و القرآن وهدى من الضلالة ورحمة من العذاب لقوم يؤمنون آية : ، يعني يصدقون بأن القرآن من الله .
تفسير سورة الأعراف آية الأعراف : وإذا قرئ القرآن .
.
.
.
.
واذكر ربك ، يعني بالذكر القراءة في الصلاة ، في نفسك تضرعا مستكينا ، وخيفة ، يعني وخوفا من عذابه ، ودون الجهر من القول ، يعني دون العلانية ، بالغدو والآصال ، يعني بالغداة والعشى ، ولا تكن من الغافلين آية : عن القراءة في الصلاة .
الأعراف : إن الذين عند .
.
.
.
.
إن الذين عند ربك من الملائكة ، وذلك حين قال كفار مكة : وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا الفرقان : ، واستكبروا عن السجود ، فأخبر الله أن الملائكة لا يستكبرون ، يعني لا يتكبرون عن عبادته كفعل كفار مكة ، وأخبر عن الملائكة ، فقال : ويسبحونه ، يعني يذكرون ربهم ، وله يسجدون آية : ، يقول : يصلون .
تم بحمد الله الجزء الأول ، ويليه بإذن الله الجزء الثاني وأوله سورة الأنفال بسم الله الرحمن الرحيم سورة الأنفال مدنية كلها ، غير آية واحدة : وإذ يمكر بك الذين كفروا الآية : الآية وهي خمس وسبعون آية كوفية بسم الله الرحمن الرحيم تفسير سورة الأنفال من آية الأنفال : يسألونك عن الأنفال .
.
.
.
.
يسئلونك عن الأنفال ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال يوم بدر : إن الله وعدني النصر أو الغنيمة ، فمن قتل قتيلا ، أو أسر أسيرا ، فله من عسكرهم كذا وكذا ، إن شاء الله ، ومن جاء برأس ، فله غرة ، فلما تواقعوا انهزم المشركون وأتباعهم سرعان الناس ، فجاءوا بسبعين أسيرا ، وقتلوا سبعين رجلا ، فقال أبو اليسر الأنصاري : أعطنا ما وعدتنا من الغنيمة ، وكان قتل رجلين ، وأسر رجلين ، العباس بن عبد المطلب ، وأبا عزة ابن عمير بن هشام بن عبد الدار ، وكان معه لواء المشركين يوم بدر ، قال سعد بن عبادة الأنصاري ، من بنى ساعدة ، للنبي صلى الله عليه وسلم : ما منعنا أن نطلب المشركين كما طلب هؤلاء زهادة في الآخرة ، ولا جبنا عن العدو ، ولكن خفنا أن نعرى صفك ، فتعطف عليك خيل المشركين ، رجالنهم ، فتصاب بمصيبة ، فإن تعط هؤلاء ما ذكرت لهم ، لم يبق لسائر أصحابك كبير شيء ، فأنزل الله عز وجل : يسئلونك عن الأنفال ، يعني النافلة التي

وكان مكثرا من الحديث وله فهم وكياسة وسمع مع الأمام والدي الكثير بأصبهان ونسخ بخطه وخرج عليه إسماعيل بن محمد الحافظ / سمع جده من قبل أمه أبا بكر محمد بن الحسن بن سليم القاضي وعم والدته أبا حفص عمر بن الحسن بن محمد بن سليم وأبا بكر محمد بن علي بن جولة الأبهري وأبا العباس أحمد بن عبد الغفار بن أشته وأبا القاسم لاحق بن محمد بن أحمد الإسكاف وأبا محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني وغيرهم من أصحاب أبي عبد الله الجرجاني سمعت منه الجزء الذي خرجه الحافظ وكتب لي ذلك الجزء بخطه وكتب عنه من أصحابنا أبو القاسم الدمشقي وغيره ببغداد أبو الفتح العلوي أبو الفتح محمد بن الحسين بن حمزة ابن أبي علي ابن أبي طاهر العلوي الشروطي من أهل هراة.
سمع أبا عاصم الفضيل بن يحيى الفضيلي، وغيره.
سمعت منه حديثا واحدا.
وتوفي بهراة يوم الجمعة الخامس عشر من شوال سنة أربعين وخمسمئة، ودفن بباب خشك.
أبو محمد الأصبهاني أبو محمد محمد بن الحسين بن علي بن منصور النجار الأصبهاني.
سمع أبا عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي.
سمعت منه أحاديث / محمد القلانسي محمد بن الحسين بن علي القلانسي البلخي.
إمام فاضل متفنن.
أظن أنه صار مقدم الأئمة ببلخ.
سمع أبا بكر محمد بن بعد الملك الماسكاني الخطيب.
كتب إلي الإجازة.
وتوفي يوم الجمعة السابع والعشرين من المحرم سنة خمس وثلاثين وخمسمئة.
أبو الفتح الهمذاني أبو الفتح محمد بن الحسين ابن أبي الفتح بن وهب من أهل همذان.
فقيه صالح.
سمع الكثير، ونسخ بخطه وله رحلة إلى نيسابور.
سمع أبا الغنائم حمزة بن هبة الله بن محمد الحسيني، وأبا الحسين ظريف ابن محمد بن عبد العزيز الحيري، وأبا نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري، وغيرهم.
كتب لي جزءا بخطه عن شيوخه وقرأته عليه.
وكانت ولادته قبل سنة خمسمئة.
ووفاته بهمذان يوم الاثنين الرابع والعشرين من جمادى الاخرة سنة ثمان وأبعين وخمسمئة.
أنشدنا أبو الفتح بن وهب، أنشدنا أبو العلاء بن حمدان أنشدنا / أبو بكر محمد بن يحيى المزكي، أنشدني أبو منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي البغدادي لنفسه.
ألا لا تسلمني على بذل مالي ... فصوني عرضي بمالي جمالي وصوني لمالي بعرضي فساد ... لديني وعرضي وجاهي ومالي أبو بكر المستوفي أبو بكر محمد بن الحسين بن أبي عمرو المستوفي النيسابوري من أهل نيسابور.
وهو أخو إسماعيل، قدم مرو وسكنها، كان شيخا نظيفا فقيرا.
سمع أبا الفتح نصر بن علي بن أحمد الحاكمي، سمعت منه جزءا.
وكانت ولادته بنيسابور في حدود سنة ستين وأربعمئة.
واستشهد بسمرقند في وقعة درغم على أيدي الكفار في صفر سنة ست وثلاثين وخمسمئة / أبو عبد الله المهندس أبو عبد الله محمد بن الحسين ابن أبي الفضل بن المهندس النقار الطوسي من أهل الطابران.
ختن أبي حامد الغزالي، كان فاضلا، زاهدا، ورعا، جوادا، حسن الأخلاق، متوددا، كثير العبادة.
سمع أبا نصر عبد الله بن الحسين بن محمد بن هارون الوراق، وأبا سعيد عبد الواحد القشيري، وأبا عبد الله إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وغيرهم.
انتخبت عليه جزءا عن شيوخه بالطابران وقرأت عليه ذلك وكانت ولادته قبل سنة سبعين وأربعمئة.
وتوفي في صفر سنة ثلاثين وخمسمئة.
أبو بكر الصوفي وقيل أبو جعفر محمد بن الحسين بن أبي القاسم بن الحسين الطبراني الشالوسي الصوفي من أهل شالوس بليدة من أعمال طبرستان بينها وبي آمل ستة عشر فرسخا.
كان فقيها، صالحا، عفيفا، كثير الخير، واعظا، مليح الوعظ، مكثرا من الحديث حريصا على جمعه وكتابته، سمع بنيسابور أبا علي نصر الله بن أحمد الخشنامي، وأبا سعد علي بن عبد الله ابن / أبي صادق الحيري، وأبا عبد الله إسماعيل الفارسي، وغيرهم.
لقيته أولا بمرو وكان يحضر مجالس الحديث، ويسمع ويكتب ويواظب على كبر السن والشيخوخة، ثم خرجت إلى العراق، وسافر هو إلى مرو وبلخ، ولما دخلت آمل صادفته وقد رجع إليها فكتبت عنه بها.
وكانت ولادته بشالوس في شهور سنة سبعين وأربعمئة.
وتوفي بآمل في المحرم من سنة ثلاث وأربعين وخمسمئة.
أبو سعيد الأصبهاني أبو سعيد محمد بن حامد بن حمد الأصبهاني، المعروف بسرمس.
شاب فاضل واعظ مقبول عند عوام أصبهان، ووالده أيضا كان كذلك، قرأ طرفة من الأدب، وكان حريصا على سماع الحديث، جيد القراءة له.
سمع أبا مطيع محمد بن عبد الواحد المصري.
سمعت منه بأصبهان.
أبو شكر المستوفي أبو شكر محمد بن حمد ين عبد الله بن الحسين بن علي البقال الصفار المستوفي من أهل أصبهان.
/ كان شيخا متميزا، له حرص في طلب الحديث والرواية، كان يحضر عندنا في جامع أصبهان ويحدثنا.
سمع جده لأمه أبا نصر محمد ابن علي بن أحمد السكري، وأبا عمرو بن مندة وسليمان بن إبراهيم الحافظ، والرئيس أبا عبد الله الثقفي، وأبا طاهر واضح بن محمد ابن واضح بن محمود المديني، وأبا بكر بن سليم القاضي، وجدي الإمام أبا المظفر وغيرهم.
انتخبت عليه من حديثه قدر ورقتين.
وكانت ولادته قبل سنة سبعين وأربعمئة بأصبهان.
أبو بكر الصيرفي أبو بكر محمد بن حمد بن سعد بن بندار الصيرفي من أهل أصبهان.
سمع أبا طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم الكاتب.
أجاز لي، وكانت ولادته في شوال سنة ست وثلاثين وأربعمئة بأصبهان.
وتوفي بها في سنة سبع عشرة وخمسمئة.
أبو منصور الطيبي أبو منصور محمد بن حمد بن منصور العطار الطيبي من أهل أصبهان.
عرف ببابا، شيخ صالح، عفيف، سديد السيرة، كثير العبادة، / لازم منزله، قليل المخالطة، متيقظ.
سمع أبا القاسم إبراهيم بن منصور المعروف بسبط بحرويه، وأبا عثمان بن سعيد ابن أبي سعيد العيار، وأبا القاسم علي بن محمد بن إبراهيم القطان المديني، وغيرهم.
سمعت منه أجزاء من مسند أبي يعلى أحمد بن علي الموصلي ، بروايته عن سبط بحرويه عن ابن المقرئ عنه.
وكانت ولادته في سنة سبع وأربعين وأربعمئة على ما أظن.
وتوفي في سنة ثلاث وثلاثين وخمسمئة.
أبو عبد الله القصري أبو عبد الله محمد بن حمد ابن أبي الفتح بن بكزان الخباز القصري من أهل أصبهان.
سمع أبا إسحاق براهيم بن محمد بن إبراهيم القفال الطيان.
سمعت منه قدر وجهتين من تفسير وكيع ، وثلاث أوراق من حديث المحاملي بروايته عن الطيان عن ابن خرشيد قوله عنه.
مفاريد الحاء أبو غالب العلوي أبو غالب محمد بن حماد بن سلمان بن المحسن العلوي الموسوي من / أهل مرو.
سكن نيسابور، كان محتصا بوالدي رحمه الله، وكان والده من أصحاب الإمام جدي.
ارتفع أمره بعد وفاة والدي إلى أن صار نديم الأمراء، ومتصلا بالسلطان، وكان صدوقا صحيح السماع، كافيا شهما من الرجال غير أنه كان منهمكا في الشرب مدمنا، فإذا فرغ من الفساد لبس الثياب النظيفة، وقضى الصوات التي فاتته في تلك الحالة، وهو غال في التشيع والرفض.
سمع الإمام جدي أبا المظفر، وأبا القاسم إسماعيل بن محمد الزاهري، وأبا القاسم عبد الله بن الحسن القرينيني وغيرهم.
سمعت منه مجالس من مجالس جدي.
وكانت ولادته في شهر ربيع الأول سنة ثمان وسبعين وأربعمئة بمرو.
وتوفي بنيسابور يوم الأربعاء الثامن من جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين وخمسمئة.
أبو عبد الله البحيراباذي أو عبد الله محمد بن حمويه بن محمد بن حمويه الجويني البحيراباذي، وبحيراباذ قصبة جوين وهي من أعمال نيسابور.
أحد المشهورين المذكورين بالزهد والصلاح، والفضل والعلم، / وتربية المريدين، وكان على أحسن طريقة، وأجمل سيرة، صاحب كرامات وآيات، أفنى عمره في طلب العلم والعبادة ومنفعة الخلق.
مع السيد أبا الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسيني الحافظ، وأبا المظفر موسى بن عمران الأنصاري الصوفي، وجده لأمه أبا العباس محمد ابن محمد بن علي الجويني، وغيرهم، وكانت له إجازة عن الأستاذ عبد الكريم القشيري.
كتب لي الإجازة.
وكانت ولادته ببحيراباذ في المحرم سنة تسع وأربعين وأربعمئة، وتوفي بها مستهل ربيع الأول سنة ثلاثين وخمسمئة.
أبو جعفر السلال أبو جعفر محمد بن الخليل ابن أبي بكر ابن أبي جعفر / السلال الطبري الآملي من أهل طبرستان، المعروف بمدكا.
كان فقيها فاضلا، حسن السيرة، صاحب ثروة، تفقه على والدي رحمه الله مدة، ثم ترك مخالطة الفقهاء، سكن ما بين التجار.
سمع أبا علي نصر الله بن أحمد الخشنامي، وابنا حامد أحمد بن علي بن محمد بن عبدوس، وأبا العلاء صاعد بن سيار الحافظ الهروي وغيرهم.
كتبت عنه شيئا يسيرا بمرو، وقرأت علي أحاديث.
وكانت ولادته بعد السبعين وأربعمئة.
وتوفي بمرو في اليوم الثامن من شهر ربيع الآخر سنة سبع وثلاثين وخمسمئة.
أبو عبد الله الأديب أبو عبد الله محمد بن خلف بن يوسف بن محمد الأديب الصوفي / من أهل هراة كان يسكن قرية مرغاب من مالين هراة.
سمع أبا عمر عبد الواحد بن أحمد بن أبي القاسم المليحي.
كتب إلي الإجازة، وتوفي في المحرم من سنة ثلاثين وخمسمئة فإن ابن الوزير سمع منه في هذا الشهر.
أبو طاهر محمد بن دستويه ابن محمد العصاري الهمذاني الواعظ الصوفي من أهل همذان.
كان واعظا مليح الوعظ، حسن السيرة، له خانقاه.
لقيته بهمذان، ولم يتفق لي أن سمعت منه شيئا، وكتب إلي الإجازة.
وتوفي بقزوين في يوم الأحد ودفن يوم الاثنين الخامس والعشرين من المحرم سنة ثلاث وثلاثين وخمسمئة.
أبو عبد الله الإيلاقي أبو عبد الله محمد بن داود بن أحمد بن رضوان الايلاقي الخطيب / من أهل إيلاق إحدى بلاد فرغانة أقام بمرو الروذ مدة وعلق الطريقة على الحسن بن مسعود ابن الفراء وكان فقيها صالحا حسن السيرة راعيا لحقوق أصدقائه مبالغا فيها وبيني وبينه مودة أكيدة وصحبة في سنة ثلاثين بنيسابور وسمعنا الحديث الكثير عن أبي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي وأبي المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري وأبي القاسم زاهر ثم لما رجعت من العراق سنة ثمان وثلاثين قدم علينا مرو وأقام عندي في المدرسة العميدية إلى أن توفي وسمعت منه أحاديث يسيرة مما سمعناه وتوفي في شهر ربيع الأول سنة تسع وثلاثين وخمسمئة أبو عبد الله الاستراباذي أبو عبد الله محمد بن سعد بن عبد الرحمن ابن أبي شجاع / الأستراباذي وهو من أهل نيسابور.
من أولاد العلماء، وهو كان شيخا سليم الجانب، متصلا بالفقهاء.
سمع أبا القاسم إسماعيل بن زاهر النوقاني، وسمعت منه بنيسابور.
وكانت ولادته في حدود سنة سبعين وأربعمئة بنيسابور.
وتوفي بأسفرايين في سنة ثلاث وأربعين وخمسمئة.
أبو عبد الله الفاشاني أبو عبد الله محمد بن سعد بن محمد بن عبد العزيز بن يوسف الفاشاني من قرية فاشان.
كان شيخا صالحا، سديد السيرة، يحفظ كثيرا من كلام المشايخ، خصوصا كلمات شيخ مرو أبي علي الأسود.
سمع الإمام جدي أبا المظفر السمعاني.
قرأت عليه أجزاء من الأحاديث الألف التي جمعها جدي.
وكانت ولادته في حدود سنة خمسين وأربعمئة.
وتوفي بفاشان في العشرين من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وخمسمئة.
أبو إسحاق الجويني أبو إسحاق محمد بن سعيد بن عبد الله بن عبد الواحد الجويني من أهل نيسابور.
كان شيخا فقيها، صالحا، من أهل الخير.
سمع أبا القاسم نصر بن / علي بن احمد الحاكمي، وأبا القاسم إسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، وأبا المظفر موسى بن عمران الصوفي وغيرهم.
سمعت منه أحاديث يسيرة، وتوفي بعد سنة ثلاثين وخمسمئة.
أبو بكر الجوسقاني أبو بكر محمد بن سعيد بن محمد بن محمد الدهقان الأسفراييني الجوسقاني، المعروف بأبن أبي المعروف من أهل أسفرايين.
سمع أبا محمد بن عبد الصمد بن أحمد بن علي السليطي المعروف بظاهر النيسابوري، وكان فقيها صالحا، فاضلا.
كتب له ظاهر جزئين بخطه عن شيوخه، انتخبت منها شيئا يسيرا.
وكانت ولادته قبل سنة سبعين وأربعمئة بأسفرايين.
أبو الفضل المسعودي

وكان هذا تعويدا للمسلمين على أن ينقطعوا عن شرب الخمر حتى يستطيعوا فيما بعد الامتناع عنها نهائيا ثم جاء الأمر الإلهي الأخير يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون ، وهذا يبين أن الخطاب الديني كان ملائما حتى في عصر نزول القرآن وعصر التشريع الذي كان موجودا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لحال المخاطبين، وهذه الملائمة من الأمور التي تستدعيها ظروف الدعوة الإسلامية وظروف الخطاب الديني فليس من المتصور توجيه خطاب عال المستوى إلى قوم أميين مثلا ، وإنما يجب توجيه الخطاب إليهم بالأسلوب الذي يلائم ثقافتهم ومعارفهم فالأساس الأول من أسس الدعوة الإسلامية إن تكون المخاطبة بالقدر الملائم لحال المخاطب وقد سبق لنا تفصيل ذلك في موضعه بما لا يحتاج منا إلى مراجعة غير أننا نلفت النظر إلى أهمية التدرج الذي يصلح لمجتمعات هذا العصر الذي انتشرت فيه المعاصي بشكل غير مسبوق ، وأصبحت المعاصي في كل درب ، وعلى كل طريق ، وبأبخس الأثمان ، مصداقا لقوله تعالى : ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون .
ثالثا : عدم استعجال قطف الثمرة : وهذا البند ربما يكون امتدادا لأحد بنود شروط الخطيب وهو الصبر ، غير أننا هنا ننوه على العجلة وعدم التريث ، ففي الصبر مجالات حددناها هناك ، وهنا التسرع والعجلة في قطف الثمر وأحيانا قبل أن ينضج ويؤتي أكله ؛ فتكون النتيجة هي الخسارة .
فعن خباب بن الأرت قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة ، فقلنا : ألا تستنصر لنا ؟ ألا تدعو لنا ؟ ، فقال : قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض فيجعل فيها ، فيجاء بالمنشار فيوضع على رأسه فيجعل نصفين ، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه فما يصده ذلك عن دينه ، والله ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه ، ولكنكم تستعجلون .
والواقع أن بعض الدعاة لديهم نوع من الحماس الزائد مما يدفعهم للتعجل واستبطاء النتائج ، وهذا لا شك خلاف الكيفية التي يجب أن نخاطب بها الناس فالله تبارك وتعالى يقول في كتابه الكريم : وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى .
رابعا : توخي الحذر والمداراة على الدعوة والخطاب : ولكم ضاعت دعوة أصحابها غير مبالين بما يحاك لها ، ويشعرونك أن الأمور هكذا يجب أن تسير فإن أصيبت الدعوة قالوا : هذا قضاء الله وقدره ، ولكن الواقع يقول أنهم لم يحسنوا تدبر أمر الدعوة ، ولم يكونوا على مستوى المسؤولية الملقاة على عواتقهم ، لابد أن تنازع القدر بالقدر كما قال بعض أهل العلم ننازع الجهل بالعلم، والفقر بالمال، والمرض بالعلاج، والفوضى بالتخطيط، والتعطيل ننازعه بالمكاشفة، والتعبئة .
ولابد من تحديد المسئولية بدقة، كلنا مسئولون لا شك عما يقع لنا على مستوى الأمة، لكن درجة المسئولية تتفاوت: فليست مسئولية الفرد العادي كمسئولية العالم، أو مسئولية الحاكم، أو مسئولية المفكر، كل إنسان يتحمل من المسئولية بقدر طاقته .
أما تحميل المسئولية لجهة معينة: الحكام، أو العلماء، فهذا أيضا من المهارب النفسية التي نلجأ إليها للخروج من أزمة معينة ، ونخرج نحن أبرياء .
وقد نحتج بالحديث الضعيف الذي رواه أبو نعيم: صنفان من أمتي إذا صلحوا صلح الناس وإذا فسدوا فسد الناس العلماء والأمراء وهذا الحديث لا يصح سندا، ولا متنا .
وبناءا على تحديد المسئولية؛ نكون جميعا مطالبون بالعمل على الخروج من الأزمة، كل في مجال اختصاصه: كل متخصص في مجال يقدم ورقة، ويرفع راية، و يخط طريقة، و يجر وراءه من يستطيع .
ولكي نكون أكثر تحديدا في هذا الجانب نسوق إليكم صنع صلى الله عليه وسلم في الهجرة رغم أنه موعود بالنصر والتمكين فهاهو يستبقي أبا بكر للصحبة ، ويشجع على بن أبي طالب للمبيت في فراشه ، ويخرج متجها إلى اليمن لا إلى المدينة رغم أن وجهته المدينة ، ويبقى في الغار ثلاثة أيام حتى يخف عليه الطلب ، وكل ذلك أخذا بالأسباب وحفاظا على الدعوة ، ولكي يكون ذلك لنا أسوة .
خامسا : الهدف من الخطاب الديني : ==================== تربية جيل معلم / يقول سيد قطب رحمه الله : المنهج الإسلامي المنبثق من هذا الدين ليس نظاما تاريخيا لفترة من فترات التاريخ، كما انه ليس نظاما محليا لمجموعة من البشر في جيل من الأجيال، ولا في بيئة من البيئات.. إنما هو المنهج الثابت الذي ارتضاه الله لحياة البشر المتجددة، لتبقى هذه الحياة دائرة حول المحور الذي ارتضى الله أن تدور عليه أبدا، وداخل الإطار الذي ارتضى الله أن تظل داخله أبدا، ولتبقى هذه الحياة مكيفة بالصورة العليا التي أكرم الله فيها الإنسان عن العبودية لغير الله.. وهذا المنهج حقيقة كونية قائمة بإزاء البشرية المتجددة قيام النواميس الكونية الدائمة.
التي تعمل في جسم الكون منذ نشأته، والتي تعمل فيه اليوم وغدا، والتي يلقى البشر من جراء المخالفة عنها، والاصطدام بها، ما يلقون من آلام ودمار ونكال .
فإذا كان الإسلام بمنهجه خالدا ، ولن يرث الله الأرض إلا به فهذا يقتضي منا أن ندعوا إليه على بصيرة وبالحكمة والموعظة الحسنة ، وأن نرسم الأهداف قبل المضي في دعوتنا ، فإذا رسمنا الأهداف بدقة وبدأنا الطريق إليها، فسنجد أننا بعد عقد، أو عقدين من الزمان أمام أمة قد دبت فيها الحياة بصورة صحيحة، وعرف المرء فيها سبيله، وأدرك كل إنسان ما هو الدور الذي ينتظر منه، واتجه إليه بقدر ما يستطيع، و ركز على ما يحسن، وأفرغ جهده في سبيل الدعوة إلى الله عز وجل .
وحينئذ تكون الأمة قد قامت بواجب الجهاد على كافة المجالات، والأصعدة، و أصبحت أهلا لأن يتحقق فيها قول الله عز وجل: ولينصرن الله من ينصره سورة الحج .
والخلاصة هي : إعداد جيل مربى ومعلم : خصائص التربية الناجحة: لا يمكن أن تكون التربية ناجحة إلا إذا كانت شاملة، ولا تكون شاملة إلا إذا تمتعت بخصائص، منها: ربانية المنهج؛ إذ إن المناهج البشرية خاضعة للخطأ والزلل، عرضة للانتقادات، كونها صادرة عن إنسان متأثر ببيئة معينة، فتبقى مناهجه ضمن إطار بيئته، أما المنهج الرباني فهو عام لكل البشر، على اختلاف ألوانهم وألسنتهم، وتفاوت طباعهم، وتعدد آرائهم.
إنسانية النزعة؛ ليست مقتصرة على شعب من الشعوب، أو أمة من الأمم، أو تخدم مصالح جماعة معينة أو مجتمع بمفرده، فكلما كانت التربية إنسانية كان نفعها أعم وأشمل.
عملية التطبيق؛ غير مغرقة في خيالات كاذبة أو فلسفيات مادية عقلية، بل هي تربية قابلة للعمل والتطبيق.
ذاتية المنطلق؛ نابعة من الشعور بالنفس والآخرين، لا تحتاج إلى رقابة مادية محسوسة، فرقابة صاحب المنهج وهو الله الرب المربي كافية ومغنية عن كل الرقابات المادية مهما كانت دقتها عالية.
اجتماعية المحتوى؛ ليس فيها من الأنانية القاتلة، ولا الأثرة المهلكة، بل هي تربية التعاون والتكامل، وتربية التكاتف والتكافل.
غايات التربية المنشودة: إيجاد جيل يحمل الصفات الآتية: العلم النافع.
العمل الصالح.
الخلق القويم.
والطريق إلى ذلك تهذيب النفوس، وتثقيف العقول، وبناء الأمم.
فالتربية في مجملها: الإنسان في جوانبه الجسمية، والعقلية، والعلمية، واللغوية، والوجدانية، والاجتماعية، والدينية، وتوجيهه نحو الصلاح، والوصول به إلى الكمال.
الاهتمام بحامل التربية: تقدم المجتمعات ونجاحها من نجاح التربية فيها.
من الأمور التي اجتمع عليها المربون إقرارهم بأهمية التربية بوصفها عاملا رئيسا في توجيه الأفراد نحو أهداف المجتمعات، ولكي نصل إلى أهدافنا ونحقق ما نصبوا إليه و حقا نبتغيه لا بد من بعض الأمور الهامة وهي: أولا: أن أمر العودة للإسلام وحضارته ليس بالحمل الخفيف الذي يمكن أن ينهض به أفراد، أو تقوم به جماعة واحدة أو دولة واحدة، وإنما هو عبء ثقيل يجب أن تتضافر على حمله الجهود.
لذلك لا بد أن يقنع كل فرد عامل للإسلام وكل جماعة وكل دولة بأن التعاون بين الساعين لتحقيق هذا الهدف أمر لازم، وأن التشاور فيما بينهم أول خطوات ذلك التعاون، ثم يأتي التنسيق وتوزيع المهام.
ثانيا: وإذا كان التعاون أمرا لازما فيجب أن يكون السعي لبعث الحضارة الإسلامية أبعد شيء عن الحزبية.
إن بعض الناس يخلط بين العمل الجماعي المنظم وهو أمر لا بد منه وبين الحزبية التي تحول التنظيم إلى غاية كثيرا ما يضحى في سبيلها بالغاية التي أنشئ من أجلها والتي كان في البداية مجرد وسيلة إليها.
الحزبية أن تحصر علاقات الأخوة الإسلامية وواجباتها في من دخلوا ضمن إطار التنظيم، وأن لا يعان على عمل خير بل ولا يعترف به إلا إذا كان من منجزات الجماعة المنظمة.
ثالثا: الالتزام الصارم الشديد بقيم العدل والصدق والأمانة والوفاء حتى في معاملة الأعداء.
لأن هذه القيم قيم مطلقة لا تختص بحال دون حال.
قال تعالى: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون سورة المائدة قال ابن كثير: إن العدل واجب على كل أحد، مع كل أحد، في كل حال؟ / لكن بعض العاملين للإسلام اليوم يحيدون عن هذه القيم لأوهي الأسباب، ويسلكون سلوك السياسيين الميكيافليين.
ناسين أن هذه القيم قيم يحبها الله، وأن الالتزام بها حتى مع الأعداء عبادة لله.
وأنك لا يمكن أن تنصر دين الله بارتكاب مساخط الله.
رابعا: على الأفراد وعلى الجماعات غير الحكومية أن تلتزم التزاما معلنا وصارما بالطرق السلمية.
هذا هو الذي يدل عليه شرع الله، وهو الذي ينتهي إليه كل من اتعظ بالتجارب المريرة للجماعات التي دخلت في صراعات دموية لم تكن لها بكفء.
إنك لا تحمل السلاح على من أنت تحت سلطانه، وإنما الذي يشرع لك هو الدعوة مع كف الأيدي وإقامة الصلاة، فإذا كانت لك أرض مستقلة وقوة مادية فآنذاك: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير سورة الحج اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه.
البعث الإسلامي الحضاري إذا لم يكن في الأرض اليوم إسلام قائم فعلا، فإن فرص بعثه ما زالت متوفرة ومشجعة.
إن المسلمين ما زالوا بحمد الله تعالى قادرين على الأوبة إلى الكتاب الهادي، وقادرين على السعي لامتلاك السيف الناصر.
وذلك: أولا: لأن انحراف الأمة عن دينها لم يكن وما كان له أن يكون ردة كاملة عامة عن الدين الحق.
فهذا دين تكفل الله تعالى بحفظ كتابه كما تكفل بحفظ العاملين من علمائه.
فإذا كان الله تعالى قد قال، وقوله الحق إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون فإن رسول صلى الله عليه وسلم قد قال غير ناطق عن هوى لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون.
ثانيا: لأنه إذا كان جوهر الحضارة أو المدنية وأساسها الذي يشيد عليه بنيانها هو رسالتها، هو المعتقدات والقيم التي تستمسك وتعتز بها، فإن الجوهر والأساس الإسلامي ما يزال أقوى من منافسه العلماني الغربي.
إن الإسلام ما يزال يبرهن عبر تاريخه الطويل بأنه فعلا فطرة الله التي فطر الناس عليها.
فليس على وجه الأرض دين عبر الحواجز الجغرافية والثقافات المحلية ليبقى بين المستمسكين به في جملته الدين الذي أنزله الله تعالى على رسول صلى الله عليه وسلم .
فكتابه هو الكتاب الذي أنزل على رسوله، وصلوات الناس هي الصلوات كانت تقام في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، وزكاته هي الزكاة، وحجه وصيامه هما كما كانا في أشكالهما ومواقيتهما.
وبالرغم مما أضيف إلى هذا الدين من بدع إلا أنه يظل رغم ذلك أكثر الأديان احتفاظا بحقيقته، وقد كان هذا وحده مما أغرى بعض الباحثين عن الحق بالدخول فيه.
ثالثا: وما يزال هذا الدين يؤكد هذه الحقيقة بسرعة انتشاره المذهلة حتى في موطن الحضارة الغربية.
فهم يقولون إن معدل سرعة انتشاره أكبر من معدل سرعة الزيادة في سكان العالم.
رابعا: لأنه باعتباره دين الفطرة، ما يزال هو الدين الذي يجد الناس في آيات كتابه علما بالإله الحق الموصوف بكل صفات الكمال المنزه عن كل صفات النقص من الولد والوالد التي تطفح بها بعض الأديان، وهديا بأنه هو وحده المستحق للعبادة الهادي إلى أنواعها وكيفياتها.
ويجدون في آيات كتابه وأحاديث رسول صلى الله عليه وسلم علما بحقيقة أنبياء الله وما كانوا عليه من كمال بشري أهلهم لأن يكونوا الأسوة التي يتأسى بها كل سالك طريق إلى الله.
لكن الأديان المحرفة تجعل من بعضهم آلهة وأنى للبشر أن يتأسى بالإله؟ وتنسب إلى بعضهم جرائم يستنكف عن ارتكابها عامة عباد الله، فأنى يكونون أسوة لغيرهم؟ خامسا: ولأنه دين الفطرة فلا يجد الناس فيه تصادما بين مقتضيات العقول التي فطرهم الله عليها، ولا مخالفة لحقائق الخلق التي يشاهدونها ويجربونها.
فالعقل فيه نصير الدين لا خصيمه، كما هو حاله في بعض الأديان.
والعلم التجريبي يشهد له ولا يشهد عليه كما يفعل مع بعض الأديان.
سادسا: ولأن الناس كما يجدون فيه حاجتهم إلى الإيمان الخالص والعبادة السليمة والأخلاق الحسنة فإنهم يجدون فيه هديا لتنظيم الحياة الاجتماعية تنظيما يتوافق مع ذلك الإيمان وتلك العبادة وهاتيك الأخلاق، ويعبر عنها ويؤكدها ويحميها؛ فهو الدين الوحيد الذي لا يحتاج إلى علمانية تكمل نقصه، أو تتصالح معه.
سابعا: وهو الدين الذي ما يزال يشهد لأحقيته سلوك المهتدين من أبنائه.
فهؤلاء هم أكثر أهل الأرض ذكرا وعبادة لله، وأبعدهم عن مساخط الله، وأكثرهم بذلا لأنفسهم وأموالهم في سبيل الله، وأكثرهم رحمة بصغير وتوقيرا لكبير وصلة لرحم.
وقد اعترف بهذه الحقيقة حتى بعض علماء النصارى، ومن أعجبهم بيتر كريفت أستاذ الفلسفة بكلية بوستن، الذي يحث إخوانه النصارى على أن يعدوا المسلمين أصدقاء وأعوانا لهم في حربهم ضد العلمانية التي يرى فيها العدو اللدود للدين والخطر الأكبر على الحياة الاجتماعية.
يقول هذا الرجل: / لماذا ينتشر الإسلام بهذه السرعة المذهلة؟ سيسارع علماء الاجتماع وعلماء النفس والمؤرخون والاقتصاديون والديمغرافيون والسياسيون إلى تفسير ذلك النمو تفسيرا دنيويا كل بحسب تخصصه.
لكن الإجابة بدهية لكل مسيحي ذي صلة بالكتاب المقدس: إن الله تعالى يفي بوعده، ويبارك أولئك الذين يطيعون أوامره ويخشونه، ويعاقب الذين لا يفعلون ذلك.
إن الأمر في غاية من البساطة التي يعسر على الأساتذة الأكاديميين رؤيتها: قارن بين كميات الإجهاض، وزنا المحصنين وغير المحصنين والشذوذ بين المسلمين والنصارى.
ثم قارن بين كمية العبادة.
ثامنا: ولأن كثيرا من الناس في الغرب بدؤوا يشعرون بالخطر الذي تسوقهم إليه الحياة العلمانية المجردة عن الدين، خطر تمكينها للاتجاه الفردي في الناس، وإضعافها للوازع الخلقي، وعبادتها للجنس، وتحويلها الحياة إلى جهد لا معنى له ولا غاية.
كل هذا يسبب للناس أنواعا من الشقاء الروحي، فذهب الكثيرون منهم يبحثون عن دين ينقذهم فلم يجد كثير ممن عرف الإسلام منهم أكثر منه إجابة لمطالبهم الروحية والخلقية بالطريقة التي أشرنا إليها سابقا.
وأخيرا.. هكذا فلندع إلى الإسلام ندعو إليه بعد أن نتحلى به عقيدة، وخلقا، وسلوكا، ولا ننسى أن نغذي أفئدتنا خلال ذلك، بأسباب الرغبة في ثواب الله والرهبة من عقابه، والمراقبة الدائمة له.
ندعو إليه من منطلق الشفقة على عباد الله جميعا، كي لا يقعوا غدا في آلام كاوية من الندامة التي لا تغنيهم شيئا.
فإن رب العالمين جل جلاله ما دعا عباده إلى دينه هذا، إلا رحمة بهم وحبا لإسعادهم، فأولى بك وأنت جندي تدعو الناس بدعوته، ألا تدفعك إلى ذلك إلا الرحمة والشفقة والغيرة عليهم.
ندعو العقول عن طريق الحجة والبرهان، إلى اليقين بعقائد الإسلام، وندعو النفوس عن طريق منهاج التزكية النفسية إلى الالتزام بسلوك الإسلام، ولن ننجح في ذلك إلا بعد أن نبدأ فنزكي نحن نفوسنا من أوضارها وأمراضها جهد استطاعتنا.
نركل من طريق ما بيننا وبين الآخرين كل عصبياتنا وأنانياتنا ورغباتنا في الانتصار للذات، حتى تتاح الفرصة لهم أيضا أن يفعلوا مثل ذلك فينجوا عصبياتهم وأنانيتهم عن الطريق حتى تنفذ إليهم كلمة لا تخلط بأعمال الدعوة شوائب المعوقات، وزوائد الشهوات والأهواء، ولا نشغل بال الناشئة بها، فإنها لا توقعهم إلا في رهق لا جدوى منه، ولا تعود إليهم إلا ببلابل فكرية تورث الفتنة ولا تحقق الخير.
سلاح الداعي إلى الله أولا: العلم بكتاب الله وسنة رسوله وما أجمع عليه سلف هذه الأمة.
ثانيا: العاطفة الإسلامية التي غذيت بالعلم وارتبطت بحدوده.
فمن حمل لواء الدعوة إلى الله بدفع من عاطفته وحدها لا يسلم من الوقوع في غواية أو إغواء.
ومن حمل لواءها بدافع من علمه المجرد، لا يعدو أن يكون مفتيا يضع أمام الناس قائمة أحكام الحلال والحرام.
وتعليم الأحكام، يختلف عن الدعوة إلى الإسلام.
شعار العبد الذي أخلص في الدعوة إلى الله، هو قوله عز وجل: فذكر،إنما أنت مذكر، لست عليهم بمسيطر فهو يؤدي بعمله وظيفة كلفه الله بها.
أما هداية الناس واستجابتهم له فشيء مناطه الإرادة الربانية التي يتم على أساسها تدبير الأمور.
سلاح القائم بدعوة الله، كثير ذكر ودعاء، وتضرع وبكاء، وكثير استغفار في الأسحار، وتلاوة للقرآن.
وحراسة دائمة للقلب الا تسيطر عليه الأهواء.
وكل التدابير الأخرى، على أهميتها، إنما يأتي وراء ذلك.
وأخيرا، مقياس القرب إلى النجاح، أمام الداعي إلى الله، هو قول الله عز وجل إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم فبقدر ما تشيع الاستقامة ويتوفر الصدق والأخلاق في حياة الأفراد، تنهض دعامة جديدة بتوفيق الله في بناء المجتمع الإسلامي المنشود.
والله المستعان وعليه الاتكال.
مراجع البحث أولا : القرآن الكريم وعلومه .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي دار الشعب مصر تفسير القرآن العظيم لابن كثير ط دار الفكر بيروت .
روح المعاني للألوسي دار الفكر بيروت .
تفسير فتح القدير للشوكاني ط دار الحديث .
مناهل العرفان للزرقاني ط دار إحياء الكتب العلمية ثانيا : الحديث الشريف وعلومه.
صحيح البخاري ط دار ابن كثير .
صحيح مسلم ط دار إحياء التراث.
سنن ابن ماجة ط دار الفكر.
سنن الترمذي ط دار الفكر بيروت.
سنن أبي داوود ط دار الفكر بيروت .
سنن النسائي ط دار الكتب العلمية .
مسند الإمام أحمد ط دار إحياء التراث .
موطأ الإمام مالك ط دار إحياء التراث .
سنن الدارمي دار الكتاب العربي بيروت المستدرك للحاكم دار الكتب العلمية بيروت.
فتح الباري في شرح صحيح البخاري للعسقلاني.
ط الريان شرح النووي على صحيح مسلم .
ط دار الغد العربي عون المعبود في شرح سنن أبي داوود .
ط دار الفكر بيروت فيض القدير شرح الجامع الصغير لعبد الرؤوف المناوي المكتبة التجارية الكبرى .
نوادر الأصول في أحاديث الرسول لأبي عبد الله الحكيم الترمذي

أخبرنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا إسرائيل عن جابر عن عامر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة بنت الحارث وهو محرم واحتجم وهو محرم.
أخبرنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ميمونة وهو محرم.
أخبرنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا قرة بن خالد، حدثنا أبو يزيد المديني أن النبي، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا بن جريج عن أبي الزبير عن عكرمة أن ميمونة بنت الحارث وهبت نفسها لرسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن محمد بن عبد الرحمن عن أبيه عن عمرة قال: قيل لها إن ميمونة وهبت نفسها لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقالت: تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على مهر خمس مائة درهم وولي نكاحه إياها العباس بن عبد المطلب.
أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد قال: كان اسم ميمونة برة فسماها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ميمونة.
أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن أبي الشعثاء عن بن عباس أخبرته ميمونة أنها كانت تغتسل هي والنبي، صلى الله عليه وسلم، من إناء واحد.
أخبرنا عبد الملك بن عمرو أبو عامر قال: حدثنا إبراهيم بن نافع عن بن أبي نجيح عن مجاهد عن أم هانئ قالت: اغتسل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وميمونة من إناء واحد قصعة فيها أثر العجين.
حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا أبو شهاب عن الشيباني عن عبد الله بن شداد عن ميمونة قالت: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصلي في مسجده على خمرة وأنا نائمة إلى جنبه فيصيبني ثوبه وأنا حائض.
أخبرنا مالك بن إسماعيل، أخبرنا شريك عن سماك عن عكرمة عن بن عباس عن ميمونة قالت: أجنبت أنا ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، فاغتسلت من جفنة ففضلت فضلة فجاء النبي، صلى الله عليه وسلم، فاغتسل منها فقلت: إني قد اغتسلت منها.
فقال: ليس على الماء جنابة.
أخبرنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن بن عباس قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الأخوات مؤمنات، ميمونة وأم الفضل وأسماء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن محمد مولى خزاعة عن صالح بن محمد عن أم ذرة عن ميمونة قالت: خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذات ليلة من عندي فأغلقت دونه الباب فجاء يستفتح الباب فأبيت أن أفتح له فقال: أقسمت إلا فتحته لي.
فقلت له: تذهب إلى أزواجك في ليلتي هذه.
قال: ما فعلت ولكن وجدت حقنا من بولي.
أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا ليث بن سعد عن بكير عن عبيد الله الخولاني قال: رأيت ميمونة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، تصلي في درع سابغ لا إزار عليها.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أبي فزارة عن يزيد بن الأصم أن ميمونة حلقت رأسها في إحرامها فماتت ورأسها مجمم.
أخبرنا خالد بن محمد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثني جعفر بن محمد عن أبيه قال: سأل رسول الله، صلى عليه وسلم، ميمونة عن جارية لها فقالت: أعتقتها.
فقال: قد كانت جلدة ولو كنت وضعتها في ذي قرابتك كان أمثل.
أخبرنا كثير بن هشام، خدثنا جعفر بن برقان قال: حدثنا يزيد بن الأصم قال: تلقيت عائشة وهي مقبلة من مكة أنا وابن طلحة بن عبيد الله، وهو ابن أختها، وقد كنا وقعنا في حائط من حيطان المدينة فأصبنا منه فبلغها ذلك فأقبلت على ابن أختها تلومه وتعذله، ثم أقبلت علي فوظعتني موعظة بليغة ثم قالت: أما علمت أن الله تبارك وتعالى ساقك حتى جعلك في بيت نبيه؟ ذهبت والله ميمونة ورمى بحبلك على غاربك، أما إنها كانت من أتقانا لله وأوصلنا للرحم.
أخبرنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان، حدثنا يزيد بن الأصم قال: كان مسواك ميمونة بنت الحارث زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، منقعا في ماء فإن شغلها عمل أو صلاة وإلا أخذته فاستاكت به.
أخبرنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان، حدثنا يزيد بن الأصم أن ذا قرابة لميمونة دخل عليها فوجدت منه ريح شراب فقالت: لئن لم تخرج إلى المسلمين فيجلدونك، أو قالت يطهروك، لا تدخل على بيتي أبدا.
أخبرنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن رجل ميمونة أنها أبصرت حبة رمان في الأرض فأخذتها وقالت: إن الله لا يحب الفساد.
أخبرنا أحمد بن إسحاق الحضرمي، حدثنا وهيب، حدثنا إبراهيم ابن عقبة عن كريب مولى ابن عباس قال: بعثني ابن عباس أقود بعير ميمونة فلم أزل أسمعها تهل حتى رمت جمرة العقبة.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا عقبة بن وهب العامري البكائي قال: أخبرني يزيد بن الأصم قال: رأيت أم المؤمنين ميمونة تحلق رأسها بعد رسول الله صى الله عليه وسلم، فسألت عقبة لم؟ فقال: أراه تبتل.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مخرمة بن بكير عن أبيه عن بسر بن سعيد عن عبيد الله الخولاني وكان يكون في حجر ميمونة أنه كان يرى ميمونة تصلي في الدرع والخمار وليس عليها إزار.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا جعفر بن برقان، أخبرني ميمون قال: سألت صفية بنت شيبة فقالت: تزوج رسول الله ميمونة بسرف وبنى بها ثم في قبة لها، وماتت بسرف ثم دفنت في موضع قيتها التي بنى بها فيها.
أخبرنا يزيد بن هارون ووهب بن جرير بن حازم قالا: حدثنا جرير ابن حازم عن أبي فزارة عن يزيد بن الأصم قال: دفنا ميمونة بسرف في الظلة التي بنى بها فيها رسول الله، وكانت يوم ماتت محلوقة قد حلقت في الحج، فنزلنا في قبرها أنا وابن عباس فلما وضعناها مال رأسها فأخذت ردائي فوضعته تحت رأسها فانتزعه ابن عباس فألقاه ووضع تحت رأسها كذانة، يعني حجرا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا ابن جريح عن عطاء قال: توفيت ميمونة بسرف فخرجنا مع ابن عباس إليها فقال: إذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوها ولا تزلزلوها فإنه كان للنبي، صلى الله عليه وسلم، تسع نسوة كان يقسم لثمان ولا يقسم لواحدة.
وقال غير ابن جريح في هذا الحديث: توفيت بمكة فحملها عبد الله بن عباس وجعل يقول للذين يحملونها: ارفقوا بها فإنها أمكم.
حتى دفنها بسرف.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن المحرر عن يزيد بن الأصم قال: حضرت قبر ميمونة فنزل فيه ابن عباس وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد وأنا وعبيد الله الخولاني، وصلى عليها ابن عباس.
قال محمد بن عمر: توفيت سنة إحدى وستين في خلافة يزيد بن معاوية وهي آخر من مات من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وكان لها يوم توفيت ثمانون أو إحدى وثمانون سنة، وكانت جلدة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة قال: سمعت عبد الرحمن الأعرج يحدث في مجلسه بالمدينة يقول: أطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ميمونة بنت الحارث بخيبر ثمانين وسقا تمرا وعشرين شعيرا، ويقال قمحا.
ذكر من تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من النساء فلم يجمعهن ومن فارق منهن وسبب مفارقته إياهن الكلابية وقد اختلف علينا باسمها فقال: قائل هي فاطمة بنت الضحاك بن سفيان الكلابي، وقال قائل عمرة بنت يزيد بن عبيد بن رواس بن كلاب بن ربيعة بن عامر، وقال قائل العالية بنت ظبيان بن عمرو بن عوف بن كعب بن عبد بن أبي بكر بن كلاب، وقال قائل هي سبا بنت سفيان بن عوف بن كعب بن عبد بن أبي بكر بن كلاب.
وقد كتبنا كل ما سمعنا من ذلك.
وقال بعضهم: لم تكن إلا كلابية واحدة واختلفوا في اسمها.
وقال بعضهم: بل كن جميعا ولكل واحدة منهن قصة غير قصة صاحبتها وقد بينا ذلك وكتبنا كل ما سمعناه من ذلك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري قال: هي فاطمة بنت الضحاك بن سفيان فاستعاذت منه فطلقها فكانت تلقط البعر وتقول: أنا الشقية.
وتزوجها رسول الله في ذي القعدة سنة ثمان من الهجرة وتوفيت سنة ستين.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: تزوج رسول الله الكلابية فلما دخلت عليه فدنا منها قالت: إني أعوذ بالله منك.
فقال رسول الله: لقد عذت بعظيم، الحقي بأهلك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر عن عبد الواحد بن أبي عون عن بن مناح قال: استعاذت من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكانت قد دلهت وذهب عقلها وتقول إذا استأذنت على أزواج النبي: أنا الشقية.
وتقول: إنما خدعت.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن سليمان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد دخل بها ولكنه لما خير نساءه اختارت قومها ففارقها فكانت تلتقط البعر وتقول: أنا الشقية.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عبد الله بن جعفر عن موسى بن سعيد وابن أبي عون قالا: إنما طلقها رسول الله لبياض كان بها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر وابن أبي سبرة وعبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن ثعلبة بن أبي مالك عن حسين عن علي قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، امرأة من بني عامر فكان إذا خرج تطلعت إلى أهل المسجد، فأخبر بذلك رسول الله أزواجه فقال: إنكن تبغين عليها.
فقلن: نحن نريكها وهي تطلع.
فقال رسول الله: نعم.
فأرينه إياها وهي تطلع، ففارقها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال محمد بن عمر: فحدثت بهذا الحديث عبد الله بن سعيد بن أبي هند فأخبرني عن أبيه قال: إنما استعاذت منه فأعاذها، ولم يتزوج رسول الله من بني عامر غيرها، ولم يتزوج من كندة غير الجونية.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا إبراهيم بن وثيمة عن أبي وجزة قال: تزوجها رسول الله في ذي القعدة سنة ثمان منصرفه من الجعرانة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو مصعب إسماعيل بن مصعب عن شيخ من رهطها أنها توفيت سنة ستين.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي قال: حدثني العرزمي عن نافع عن ابن عمر قال: كان في نساء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سبا بنت سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب قال وقال بن عمر: إن النبي، صلى الله عليه وسلم، بعث أبا أسيد الساعدي يخطب عليه امرأة من بني عامر يقال لها عمرة بنت يزيد بن عبيد بن رواس بن كلاب فتزوجها فبلغه أن بها بياضا فطلقها.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب قال: حدثني رجل من بني أبي بكر بن كلاب أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج العالية بنت ظبيان بن عمرو بن عوف بن كعب بن عبد بن أبي بكر بن كلاب فمكثت عنده دهرا ثم طلقها.
أسماء بنت النعمان بن أبي الجون بن الأسود بن الحارث بن شراحيل بن الجون آكل المرار الكندي.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن يعقوب بن عتبة عن عبد الواحد بن أبي عون الدوسي قال: قدم النعمان بن أبي الجون الكندي، وكان ينزل وبني أبيه نجدا مما يلي الشربة، فقدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مسلما فقال: يا رسول الله ألا أزوجك أجمل أيم في العرب كانت تحت بن عم لها فتوفي عنها فتأيمت وقد رغبت فيك وحطت إليك.
فتزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على اثنتي عشرة أوقية ونش.
فقال: يا رسول الله لا تقصر بها في المهر.
فقال رسول الله: ما أصدقت أحدا من نسائي فوق هذا ولا أصدق أحدا من بناتي فوق هذا.
فقال النعمان: ففيك الأسى.
قال: فابعث يا رسول الله إلى أهلك من يحملهم إليك فأنا خارج مع رسولك فمرسل أهلك معه فبعث رسول الله معه أبا أسيد الساعدي فلما قدما عليها جلست في بيتها وأذنت له أن يدخل، فقال أبو أسيد: إن نساء رسول الله لا يراهن أحد من الرجال، فقال أبو أسيد: وذلك بعد أن نزل الحجاب، فأرسلت إليه فيسرني لأمري، قال: حجاب بينك وبين من تكلمين من الرجال إلا ذا محرم منك.
ففعلت.
قال أبو أسيد: فأقمت ثلاثة أيام ثم تحملت معي على جمل ظعينة في محفة فأقبلت بها حتى قدمت المدينة فأنزلتها في بني ساعدة فدخل عليها نساء الحي فرحبن بها وسهلن وخرجن من عندها فذكرن من جمالها، وشاع بالمدينة قدومها.
قال أبو أسيد: ووجهت إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، وهو في بني عمرو بن عوف فأخبرته، ودخل عليها داخل من النساء فدأين لها لما بلغهن من جمالها وكانت من أجمل النساء، فقالت: إنك من الملوك فإن كنت تريدين أن تحظي عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإذا جاءك فاستعيذي منه فإنك تحظين عنده ويرغب فيك.
أخبرنا محمد بن عمر قال: فحدثني موسى بن عبيدة عن عمر بن الحكم عن أبي أسيد الساعدي قال: بعثني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى الجونية فحملتها، وكانوا يكونون بناحية نجد، حتى نزلت بها في أطم بني ساعدة ثم جئت إلى رسول الله فأخبرته بها فخرج رسول الله يمشي على رجليه حتى جاءها فأقعى على ركبتيه ثم أهوى إليها ليقبلها، وكذلك كان يصنع إذا اجتلى النساء، فقالت: أعوذ بالله منك.
فانحرف رسول الله عنها وقال لها: لقد استعذت معاذا.
ووثب عنها وأمرني فرددتها إلى قومها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن عمرو بن صالح عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى قال: الجونية استعاذت من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقيل لها هو أحظى لك عنده.
ولم تستعذ منه امرأة غيرها وإنما خدعت لما رؤي من جمالها وهيئتها، ولقد ذكر لرسول الله من حملها على ما قالت: لرسول الله فقال رسول الله: إنهن صواحب يوسف وكيدهن عظيم.
قال وهي أسماء بنت النعمان بن أبي الجون.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر قال: هي أمية بنت النعمان بن أبي الجون.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الكندية في شهر ربيع الأول سنة تسع من الهجرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه أن الوليد بن عبد الملك كتب إليه يسأله هل تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أخت الأشعث بن قيس قتيلة؟ فقال: ما تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قط ولا تزوج كندية إلا أخت بني الجون فملكها، فلما أتي بها وقدمت المدينة نظر إليها فطلقها ولم يبن بها.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني معمر عن الزهري قال: لم يتزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كندية إلا أخت بني الجون ولم يبن بها حتى فارقها.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب عن أبيه عن أبي صالح عن بن عباس قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أسماء بنت النعمان وكانت من أجمل أهل زمانها وأشبه، قال فلما جعل رسول الله يتزوج الغرائب قالت عائشة: قد وضع يده في الغرائب يوشكن أن يصرفن وجهه عنا.
وكان خطبها حين وفدت كندة عليه إلى أبيها، فلما رآها نساء النبي، صلى الله عليه وسلم، حسدنها فقلن: لها إن أردت أن تحظي عنده فتعوذي بالله منه إذا دخل عليك.
فلما دخل وألقى الستر مد يده إليها فقالت: أعوذ بالله منك.
فقال: أمن عائذ الله الحقي بأهلك.
أخبرنا هشام بن محمد، حدثني بن الغسيل عن حمزة بن أبي أسيد الساعدي عن أبيه وكان بدريا قال: تزوج رسول الله أسماء بنت النعمان الجونية فأرسلني فجئت بها فقالت حفصة لعائشة أو عائشة لحفصة: اخضبيها أنت وأنا أمشطها، ففعلن ثم قالت لها إحداهما: إن النبي، صلى الله عليه وسلم، يعجبه من المرأة إذا دخلت عليه أن تقول أعوذ بالله منك.
فلما دخلت عليه وأغلق الباب وأرخى الستر مد يده إليها فقالت: أعوذ بالله منك.
فتال بكمه على وجهه فاستتر به وقال: عذت معاذا، ثلاث مرات.
قال أبو أسيد ثم خرج علي فقال: يا أبا أسيد ألحقها بأهلها ومتعها برازقيتين، يعني كرباستين، فكانت تقول: دعوني الشقية.
أخبرنا الضحاك بن مخلد الشيباني، أخبرنا موسى بن عبيدة، حدثني عمر بن الحكم، حدثني أبو أسيد قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، امرأة من بلجون فأمرني أن آتيه بها فأتيته بها فأنزلتها بالشوط من وراء ذباب في أطم ثم أتيت النبي، صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله قد جئتك بأهلك.
فخرج يمشي وأنا معه، فلما أتاها أقعى وأهوى ليقبلها، وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذا اجتلى لنساء أقعى وقبل.
فقالت: أعوذ بالله منك، فقال: لقد عذت معاذا.
فأمرني أن أردها إلى أهلها ففعلت.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني سليمان بن الحارث عن عباس بن سهل قال: سمعت أبا أسيد الساعدي يقول: لما طلعت بها على الصرم تصايحوا وقالوا: إنك لغير مباركة، ما دهاك؟ فقالت: خدعت، فقيل لي كيت وكيت، للذي قيل لها.
فقال أهلها: لقد جعلتنا في العرب شهرة.
فبادرت أبا أسيد الساعدي فقالت: قد كان ما كان فالذي أصنع ما هو؟ فقال: أقيمي في بيتك واحتجبي إلا من ذي محرم ولا يطمع فيك طامع بعد رسول الله فإنك من أمهات المؤمنين.
فأقامت لا يطمع فيها طامع ولا ترى إلا لذي محرم حتى توفيت في خلافة عثمان بن عفان عند أهلها بنجد.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب، حدثني زهير بن معاوية الجعفي أنها ماتت كمدا.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب عن أبيه عن أبي صالح عن بن عباس قال: خلف على أسماء بنت النعمان المهاجر بن أبي أمية بن المغيرة فأراد عمر أن يعاقبهما فقالت: والله ما ضرب علي الحجاب ولا سميت أم المؤمنين.
فكف عنها.
قال محمد بن عمر: وقد سمعت من يقول تزوجها عكرمة بن أبي جهل في الردة ولم يكن وقع عليها حجاب رسول الله، وليس ذلك بثبت.
قتيلة بنت قيس أخت الأشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب عن أبيه عن أبي صالح عن بن عباس قال: لما استعاذت أسماء بنت النعمان من النبي، صلى الله عليه وسلم، خرج والغضب يعرف في وجهه، فقال له الأشعث بن قيس: لا يسؤك الله يا رسول الله، ألا أزوجك من ليس دونها في الجمال والحسب؟ قال: من؟ قال: أختي قتيلة.
قال: قد تزوجتها.
قال فانصرف الأشعث إلى حضرموت ثم حملها حتى إذا فصل من اليمن بلغه وفاة النبي، صلى الله عليه وسلم، فردها إلى بلاده وارتد وارتدت معه فيمن ارتد، فلذلك تزوجت لفساد النكاح بالارتداد.
وكان تزوجها قيس بن مكشوح المرادي.
أخبرنا المعلى بن أسد عن وهيب عن داود بن أبي هند أن النبي، صلى الله عليه وسلم، توفي وقد ملك امرأة من كندة يقال لها قتيلة فارتدت مع قومها فتزوجها بعد ذلك عكرمة بن أبي جهل فوجد أبو بكر من ذلك

أيها الإخوة، إذا صح الايمان ووقر في القلب فاض على الحياة، فإذا مشى المؤمن على الأرض مشى سويا، وإذا سار سار تقيا، ريحانة طيبة الشذى، وشامة ساطعة الضياء.
حركاته وسكناته إيمانية مستكينة: فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي عليها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه .
من ذاق حلاوة الايمان طاب عيشه، وعرف طريقه، ومن عرف طريقه سار على بصيرة، ومن سار على بصيرة نال الرضى وبلغ المقصد.
نعم يمضي في سبيله لا يبالي بما يلقى، فبصره وفكره متعلق بما هو أسمى وأبقى يأيتها النفس المطمئنة ارجعى إلى ربك راضية مرضية الفجر: ، .
أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه الزمر: .
هل رأيت رحمك الله زيا ومنظرا أحسن وأجمل من سمت الصالحين؟ وهل رأيت وفقك الله تعبا نصبا ألذ من نعاس المتهجدين؟ وهل شاهدت حفظك الله ماء صافيا أرق وأصفى من دموع النادمين على تقصيرهم والمتأسفين؟ وهل رأيت رعاك الله تواضعا وخضوعا أحسن من انحناء الراكعين وجباه الساجدين؟ وهل رأيت عافاك الله جنة في الدنيا أمتع وأطيب من جنة المؤمن وهو في محراب المتعبدين؟ إنه ظمأ الهواجر ومجافاة المضاجع... فيالذة عيش المستأنسين.
هذه حلاوتهم في التعبد التحنث.
أما حلاوتهم في سبح الدنيا وكدها وكدحها.
فتلك عندهم حلاوة إيمانية تملأ الجوانح بأقدار الله في الحياة.
اطمئنان بما تجري به المقادير، رضى يسكن في الخواطر فيقبل المؤمن على دنياه مطمئنا هانئا سعيدا رضيا.
مهما اختلفت عليه الظروف وتقلبت به الأحوال والصروف.
لا ييأس على ما فات ولا يفرح بطرا بما حصل.
إيمان ورضى مقرون بتوكل وثبات، يعتبر بما مضى ويحتاط للمستقبل ويأخذ بالأسباب، لا يتسخط على قضاء الله، ولا يتقاعس عن العمل، يستفرغ جهده من غير قلق، شعاره ودثاره: وما توفيقى إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب هود: .
موقن أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه .
لو اجتمع أهل الأرض والسماوات على نفعه بغير ما كتب له فلن يستطيعوا، ولو اجتمعوا على منعه عما قدر له فلن يبلغوا.
لا يهلك نفسه تحسرا، ولا يستسلم للخيبة والخذلان.
معاذ الله أن يتلمس الطمأنينة في القعود والذلة والتخاذل والكسل، بل كل مسارات الحياة ومسالكها عنده عمل وبلاء، وخير وعدل، وميدان شريف للمسابقات الشريفة.
جهاد ومجاهدة في رباطة جأش، وتوكل وصبر.
ظروف الحياة وابتلاءاتها لا تكدر له صفاء ولا تزعز له صبرا عجبا لأمر المؤمن أمره كله خير؛ إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له، ولا يكون ذلك إلا لمؤمن .
بالإيمان الراسخ يتحرر المؤمن من الخوف والجبن والجزع والضجر قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون التوبة: .
لا مانع لما أعطى ربنا، ولا معطي لما منع، ولا ينفع ذا الجد منه الجد .
وربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر الإسراء: .
حلاوة ورضا تقوم في حياة الكفاح على هذه الأصول والمبادئ؛ إذا أعطي تقبل وشكر، وإذا منع رضي وصبر، وإذا أمر ائتمر، إذا نهي ازدجر، وإذا أذنب استغفر.
بهذا الإيمان وبهذا المذاق ينفك المؤمن من ربقة الهوى، ونزعات النفس الأمارة بالسوء وهمزات الشياطين وفتن الدنيا بنسائها ومالها وقناطيرها ومراكبها وسائر مشتهياتها وزينتها، سعادة وحلاوة ملؤها القناعة.
سعادة وحلاوة يتباعد بها عن الشح والتقتير والبخل والإمساك، وينطلق في معاني الكرم والإيثار والعطاء.
إن في حلاوة الإيمان ترطيبا لجفاف المادة الطاغية، وحدا من غلواء الجشع والجزع، وغرسا لخلال البر والمرحمة.
ومن ثم تتنزل السكينة على القلوب، وتغشى الرحمة النفوس: أولئك عليهم صلات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: .
أولئك كتب فى قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه المجادلة: .
فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى طه: .
من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
الخطبة الثانية الحمد لله لا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع، أحمده سبحانه وأشكره، فضله مرتجى وفي عفوه الطمع، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، منح الخير وللمكروه دفع، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، دعا إلى الحق وجاهد في الله وأشاد منار الإسلام ورفع، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أهل الإيمان والرضى والتقى والورع والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الفزع.
أما بعد: فاتقوا الله رحمكم الله، فالسعيد من خاف يوم الوعيد وراقب ربه واتقاه فيما يبدئ وما يعيد.
أيها المسلمون، من ضعف إيمانه يضج من البلاء؛ لأنه لا يعرف المبتلي، ويخاف السفر؛ لأنه لا زاد له، ويضل الطريق؛ لأنه لا دليل معه.
فيالخسارة المستوحشين: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله الزمر: .
من فقد الإيمان انفرط أمره وانحل عقده، يقول ويفعل من غير رقيب، ويسير في دنياه من غير حسيب، سيرته مطبوعة بطابع الأثرة والأنانية.
معدوم الثقة بنفسه وبالناس يحل التدابر عنده محل التراحم، التفرق محل التعاون.
بغير الإيمان وحلاوة الإيمان يعود الناس وحوشا ضارية، يقطعون حبالهم مع الله ومع الناس، انقادوا لنفوسهم الأمارة بالسوء، واجتالتهم شياطين الجن والإنس.
والحضارة المعاصرة بمادياتها المغرقة وتقنياتها الجافة خير شاهد على أن السعادة والحلاوة لا تحققها شهوات الدنيا ولا مادياتها، لا ترى المرء فيهم إلا منهوما لا يشبع، شهواته مستعرة ورغباته متشعبة، يجره الحرص على الخصام فيشقى ويشقي، ويغرس العداوة والعدوان حيثما حل وارتحل.
لقد أورثتهم حياتهم هذه أمراضا نفسية، واضطرابات إجتماعية، وتقلبات فكرية، كان مفزعهم إلى المخدرات والمهدئات والعيادات النفسية والعلاجات العصبية ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: .
ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد فى السماء الأنعام: .
ألا فاتقوا الله رحمكم الله ، وآمنوا بربكم، وأطيعوا رسولكم، واستمسكوا بدينكم رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا ونبيا .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب الإيمان باب الدليل على أن من رضي الله ربا... حديث .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الإيمان باب حلاوة الإيمان، حديث ، ومسلم: كتاب الإيمان باب بيان خصال من اتصف بهن وجد حلاوة الإيمان، حديث .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب الصلاة باب ما يقال في الركوع والسجود، حديث عن عائشة قالت: فقدت رسول الله ليلة من الفراش، فالتمسته، فوقعت يدي على بطن قدمه، وهو في المسجد، وهما منصوبتان، وهو يقول: اللهم أعوذ... .
صحيح، جزء من حديث قدسي أخرجه البخاري: كتاب الرقاق باب التواضع، حديث .
صحيح، جزء من حديث أخرجه الترمذي: كتاب القدر باب ما جاء في الإيمان بالقدر خيره وشره، حديث ، وقال: حديث غريب، وأبو داود: كتاب السنة باب في القدر، حديث ، ، وابن ماجه : المقدمة باب في القدر، حديث .
قال الهيثمي في المجمع: رواه الطبراني، وأبو الحجاج لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح / ، وصححه الألباني بشواهده.
انظر السلسلة الصحيحة .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب الزهد والرقائق باب المؤمن أمره كله خير، حديث .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الأذان باب الذكر بعد الصلاة، حديث ، ومسلم: كتاب الصلاة باب اعتدال أركان الصلاة... حديث ، وباب ما يقول إذا رفع رأسه.... حديث .
كفالة اليتيم الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأعمال صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة واجب الأمة في القيام برعاية مصالح الأفراد وحقوقهم والأدلة على ذلك وعاقبة التفريط في ذلك كذب دعاوى حقوق الإنسان في ظل المجتمعات الحديثة يتم النبي صلى الله عليه وسلم وما في ذلك من فوائد ودلالات اهتمام الشرع باليتيم والوصية به التحذير من أكل أموال اليتيم بالباطل الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله فإن تقوى ربكم عليها المعول، والزموا سنة نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم وما كان عليه الصدر الأول.
أيها المسلمون، الأمة مكلفة برعاية مصالحها وحقوقها، مأمورة بالتعاون فيما بينها على البر والتقوى، والمودة والنصرة.
التفاضل فيما بينها بالتقوى والعمل الصالح، والتسابق في البر والمعروف، والتنافس في الفضل والإحسان.
ودين الإسلام أثبت لها حقوقا وواجبات في فئاتها وطبقاتها.
إنها حقوق وواجبات ثابتة، مقرونة بحق الله سبحانه في الإفراد بالعبادة: ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذى القربى واليتامى والمساكين والجار ذى القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا النساء: .
قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التى حرم الله إلا بالحق ذالكم وصاكم به لعلكم تعقلون الأنعام: ، الآيات إلى آخر الحقوق العشرة في قوله سبحانه: وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
وقوله سبحانه في مقام آخر: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الإسراء: ، في سبع عشرة آية مختتمة بقول الحق سبحانه: ذالك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها ءاخر فتلقى فى جهنم ملوما مدحورا الإسراء: .
حقوق عظمى، ووصايا كبرى، التقصير فيها من الكبائر، والتفريط فيها من الموبقات.
حقوق للوالدين والأقربين، واليتامى والمساكين، وأبناء السبيل والجيران، والأصحاب والأغراب.
وهذه وقفة معاشر الأحبة مع حق من هذه الحقوق تضمنته هذه الآيات الكريمات، حق عظيم يتأكد التذكير به، والمسلمون بمشكلاتهم ومحنهم يتزايد فيهم صاحب هذا الحق وتتنوع في تكاثره الأسباب، إنه حق اليتيم؛ يتيم أفغانستان، ويتيم البوسنة والهرسك، ويتيم الصومال، واليتيم المسلم في كل مكان.
أيها الإخوة، ومن أجل إبراز محاسن الإسلام، والتذكير بسبقه في هذا الميدان وكل ميدان، تحسن الإشارة إلى تعاظم النفاق الدولي المعاصر حول حقوق الانسان.
لقد أعلنوا عن هذه الحقوق حين كان الدب الأحمر الشيوعي فاغرا فاه ليلتقم ديموقراطيتهم، وما تسيطر عليه من أرزاق الناس وأسواق العالم.
يا ترى من هو هذا الإنسان الذي نادوا بحقوقه، وأظهروا التعاطف معه؟ إن المتبصر يرى أناسا كثير تهدر حقوقهم في أحضان دعاة هذه الحقوق وبين ظهرانيهم، يا ترى ما حال أهل البوسنة والهرسك؟ إن كثيرا من هذه الشعوب بواقع حالها وما يجري أمام أعينها تدرك أن الإنسان المقصود أعلاه، هو عندهم جنس من المواد الخام، يولد ليستثمر أو يستهلك.
في مقياسهم لكل لون من البشر قيمته، ولكل ملة من الملل حسابها.
القوي عندهم له حق وليس عليه واجب، والضعيف عليه واجب وليس بإزائه حق.
وليعلم حق العلم أن الرعاية الدقيقة للحقوق لا تتحقق على وجهها بمجرد قانون من عندهم يصدر، أو دستور ملزم، فكم من تشريعات وضعت، ومعاهدات أبرمت، وظل السلب والنهب على أيدي اللصوص يسطون بقوتهم وتلاعبهم، ويستطيلون بمكرهم وتلونهم.
لا يمنع إلا التقوى الصادقة والوازع الديني الخالص.
إن مظلة العدالة في الإسلام تحمي الضعاف، وتحنوا على الصغار، وتحفظ حقوقهم، وتنظم علاقاتهم، فلا يستذل ضعيف لضعفه، ولا يعتدى على عاجز لعجزه.
ولقد ذلت ولسوف تذل كل أمة تضيع ضعيفها ويتيمها، وتجعل من نفسها مسبعة لا يعيش فيها إلا الوحوش الضارية، أو الثعالب الماكرة.
إذا كان الأمر كذلك أيها الإخوة فحسب اليتامى أن يكون أسوتهم محمدا فتلك وربك هي الإنسانية بجلالتها، وهي الحقوق بأسمى معانيها.
وحسب الأوصياء أن يعلموا أن يتم محمد قد رعاه ربه وتولاه، فآواه وهداه ألم يجدك يتيما فاوى الضحى: .
وحسب كافل اليتيم أن يكون مع النبي في جنات عدن كهاتين، وأشار عليه الصلاة والسلام بإصبعه السبابة والوسطى .
وقد يرغب محب الخير أن يعرف السر في بلوغ الكافل هذه المنزلة العظيمة، والرتبة الشريفة ليكون قرينا لنبيه في المقام العظيم.
يقول أهل العلم: إن محمدا كتب الله على يديه هداية قوم كانوا في ضلال مبين، قام عليهم، وأصلح شأنهم، علمهم وأرشدهم، ودلهم على الحق والطريق المستقيم.
وكذلك كافل اليتيم، يحفظ يتيمه في حال صغره لا يعقل ولا يفقه، فيدله ويهديه، ويهذبه ويربيه، فإذا ما بلغ مبلغ الرجال، كان رجلا سويا، محفوظ الحقوق، موفور الكرامة، مع ما يتحمل الكافل من تبعات الوصاية والرعاية، وشؤون التربية وحسن العناية، وما يحف بذلك من تقوى ونزاهة وعفاف.
هذه هي الإنسانية، وهذه هي حقوقها في دين الله.
أيها الإخوة في الله: إن لليتيم حظا موفورا في نصوص الكتاب والسنة، رعاية وحفظا، وتربية وتأديبا، وعناية شديدة في الكف عن إيذائه وقهره، وزجره أو نهره.
لقد تنزلت الآيات في حقه في أوائل ما تنزل من القرآن المكي: فأما اليتيم فلا تقهر الضحى: .
أرءيت الذى يكذب بالدين فذلك الذى يدع اليتيم الماعون: ، .
كلا بل لا تكرمون اليتيم الفجر: .
فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام فى يوم ذى مسغبة يتيما ذا مقربة البلد: .
وفي الحديث: إني أحرج عليكم حق الضعيفين: اليتيم، والمرأة .
وفي حديث عند مسلم: كافل اليتيم له أو لغيره أنا وهو كهاتين في الجنة .
قال الإمام ابن بطال: حق على من سمع هذا الحديث أن يعمل به ليكون رفيق النبي في الجنة.
ولا منزلة في الآخرة أفضل من ذلك.
وكان ابن عمر رضي الله عنهما لا يجلس على طعام إلا على مائدته أيتام.
أيها الإخوة المسلمون، اليتيم فرد من أفراد الأمة ولبنة من لبناتها.
غير اليتيم يرعاه أبواه، يعيش في كنفهما تظلله روح الجماعة، يفيض عليه والداه من حنانهما، ويمنحانه من عطفهما، ما يجعله بإذن الله بشرا سويا، وينشأ فيه إنشاء متوازنا.
أما اليتيم فقد فقد هذا الراعي، وفاحش بالعزلة، ومال إلى الانزواء، ينشد عطف الأبوة الحانية، ويرنو إلى من يمسح رأسه، ويخفف بؤسه، يتطلع إلى من ينسيه مرارة اليتم وآلام الحرمان.
كم من أم لأيتام يحوم حولها صبيتها وعينهم شاخصة نحوها، لعلهم يجدون عندها إسعافا.
وإن شئتم أن تذرفوا الدمع ساخنا فاذكروا ساعة الاحتضار ودنو الأجل، وتذكروا حال الصبية الصغار والذرية الضعاف الذين يتركهم هذا المحتضر وراءه، يخشى عليهم ظروف الحياة، وبلاء الدهر، يتمنى لهم وليا مرشدا يرعاهم كرعايته، ويربيهم كتربيته، يعوضهم بره وعطفه.
من تذكر هذه الساعة، وعاش هذه الحالة، فليذكر حال اليتيم وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا النساء: .
إن اليتيم إذا لم يجد من يستعيض به حنان الأب المشفق والراعي الرافق، فإنه سيخرج نافر الطبع، وسيعيش شارد الفكر، لا يحس برابطة، ولا يفيض بمودة.
وقد ينظر نظر الخائف الحذر، بل قد ينظر نظر الحاقد المتربص، وقد يتحول في نظراته القاتمة الى قوة هادمة.
أيها المسلمون، من خيار بيوت المسلمين بيت فيه يتيم يحسن إليه.
خفض الجناح لليتامى والبائسين دليل الشهامة، وكمال المروءة.
صنائع المعروف تقي مصارع السوء ، وتحفظ من المحن والبلايا.
إن كنت تشكو قسوة في قلبك فأدن منك اليتامى، وامسح على رؤوسهم، وأجلسهم على مائدتك، وألن لهم جانبك.
إذا رجوت أن تتقي لفح جهنم فارحم اليتامى وأحسن إليهم ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا

قوله تعالى: يهديا إلى الحق : قد تقدم في أول هذا الموضوع أن هدى يتعدى إلى اثنين ثانيهما: إما باللام أو بإلى، وقد يحذف الحرف تخفيفا.
وقد جمع بين التعديتين هنا بحرف الجر فعدى الأول والثالث ب إلى والثاني باللام، وحذف المفعول الأول من الأفعال الثلاثة.
والتقدير: هل من شركائكم من يهدي غيره إلى الحق قل الله يهدي من يشاء للحق، أفمن يهدي غيره إلى الحق.
وزعم الكسائي والفراء وتبعهما الزمخشري أن يهدي الأول قاصر، وأنه بمعنى اهتدى.
وفيه نظر، لأن مقابله وهو قل الله يهدي للحق .
وقد أنكر المبرد أيضا مقالة الكسائي والفراء وقال: لا نعرف هدى بمعنى اهتدى ، قلت: الكسائي والفراء أثبتاه بما نقلاه، ولكن إنما ضعف ذلك هنا لما ذكرت لك من مقابلته بالمتعدي، وقد تقدم أن التعدية ب إلى أو اللام من باب التفنن في البلاغة، ولذلك قال الزمشخري: يقال: هداه للحق وإلى الحق، فجمع بين اللغتين .
وقال غيره: إنما عدى المسند إلى الله باللام / لأنها أدل في بابها عل المعنى المراد من إلى ؛ إذ أصلها لإفادة الملك، فكأن الهداية مملوكة لله تعالى وفيه نظر، لأن المراد بقوله: أفمن يهديا إلى الحق هو الله مع تعدي الفعل المسند إليه ب إلى .
قوله: أحق أن يتبع خبر لقوله: أفمن يهدي و أن في موضع نصب أو جر بعد حذف الخافض، والمفضل عليه محذوف، وتقدير هذا كله: أفمن يهدي إلى الحق أحق بأن يتبع ممن لا يهدي .
ذكر ذلك مكي ابن أبي طالب، فجعل أحق هنا على بابها من كونها للتفضيل.
وقد منع الشيخ كونها هنا للتفضيل فقال: وأحق ليست للتفضيل، بل المعنى: حقيق بأن يتبع .
وجوز مكي أيضا في المسألة وجهين آخرين أحدهما: أن تكون من مبتدأ أيضا، و أن في محل رفع بدلا منها بدل اشتمال، و أحق خبر على ما كان.
والثاني: أن يكون أن يتبع في محل رفع بالابتداء، و أحق خبره مقدم عليه.
وهذه الجملة خبر ل من يهدي ، فتحصل في السمألة ثلاثة أوجه.
قوله: أمن لا يهديا نسق على أفمن ، وجاء هنا على الأفصح من حيث إنه قد فصل بين أم وما عطفت عليه بالخبر كقولك: زيد قائم أم عمرو ومثله: أذالك خير أم جنة الخلد .
وهذا بخلاف قوله تعالى: أقريب أم بعيد ما توعدون وسيأتي هذا في موضعه.
وقرأ أبو بكر عن عاصم بكسر ياء يهدي وهائه.
وحفص بكسر الهاء دون الياء.
فأما كسر الهاء فلالتقاء الساكنين، وذلك أن أصله يهتدي، فلما قصد إدغامه سكنت التاء، والهاء قبلها ساكنة فكسرت الهاء لالتقاء الساكنين.
وأبو بكر أتبع الياء للهاء في الكسر.
وقال أبو حاتم في قراءة حفص هي لغة سفلى مضر ، ونقل عن سيبويه أنه لا يجيز يهدي ويجيز تهدي ونهدي وإهدي ، قال: لأن الكسرة تثقل في الياء ، قلت: يعني أنه يجيز كسر حرف المضارعة من هذا النحو نحو: تهدي ونهدي وإهدي إذ لا ثقل في ذلك، ولم يجزه في الياء لثقل الحركة المجانسة لها عليها.
وهذا فيه غض من قراءة أبي بكر، ولكنه قد تواتر قراءة فهو مقبول.
وقرأ أبو عمرو وقالون عن نافع بفتح الياء واختلاس فتحة الهاء وتشديد الدال، وذلك أنهما لما ثقلا الفتحة لإدغام اختلسا الفتحة تنبيها على أن الهاء ليس أصلها الحركة بل السكون.
وقرأ ابن كثير وابن عامر وورش بإكمال فتحة الهاء على أصل النقل.
وقد روي عن أبي عمرو وقالون اختلاس كسرة الهاء على أل التقاء الساكين، والختلاس للتنبيه على أن أصل الهاء السكون كما تقدم.
وقرأ أهل المدينة خلاورشا بفتح الياء وسكون الهاء وتشديد الدال.
وهذه القراءة استشكلها جماعة من حيث الجمع بين الساكنين.
قال المبرد: من رام هذا لا بد أن يحرك حركة خفية .
وقال أبو جعفر النحاس: لا يقدر أحد أن ينطق بهط، قلت: وقد قال في التيسير : والنص عن قالون بالإسكان ، قلت: ولا بعد في ذلك فقد تقدم أن بعض القراء يقرأ نعما و لا تعدوا بالجمع بين الساكنين، وتقدمت لك قراءات كثيرة في قوله: يخطف أبصارهم ، وسيأتي لك مثل هذا في يخصمون وقرأ الأخوان يهدي بفتح الياء وسكون الهاء وتخفيف الدال من هدى يهدي وفيه قولان، أحدهما: أن هدى بمعنى اهتدى.
والثاني: أنه متعد، ومفعوله محذوف كما تقدم تحريره.
وقد تقدم قول الكسائي والفراء في ذلك ورد المبرد عليهما.
وقال ابن عطية: والذي أقوال: قراءة حمزة والكسائي تحتمل أن يكون المعنى: أم من لا يهدي أحدا إلا أن يهدى ذلك الأحد بهداية الله، وأمضا على غيرها من القراءات التي مقتضاها أم لا يهتدي إلا أن يهدى فيتجه المعنى على ما تقدم ثم قال: وقيل: ثم الكلام عند قوله: أم من لا يهدي، أي: لا يهدي غيره .
ثم قال: إلا أن يهدى استثناء منقطع، أي: لكنه يحتاج إلى أن يهدى كما تقول: فلان لا يسمع غيره إلا أن يسمع، أي: لكنه يحتاج إلى أن يسمع .
انتهى.
ويجوز أن يكون استثناء متصلا، لأنه إذ ذاك يكون فيهم قابلية الهداية بخلاف الأصنام.
ويجوز أن يكون استثناء من تمام المفعول له، أي: لا يهدي لشيء من الأشياء إلا لأجل أن يهدى بغيره.
وقوله: فما لكم مبتدأ وخبر.
ومعنى الاستفهام هنا لإنكار والتعجب، أي: أي شيء لكم في اتخاذ هؤلاء إذ كانوا عاجزين عن هداية أنفسهم فكيف يمكن أن يهدوا غيرهم؟ وقد تقدم أن بعض النحويين نص على أن مثل هذا التركيب لا يتم إلا بحال بعده، نحو: فما لهم عند التذكرة معرضين وما لنا لا نؤمن إلى غير ذلك، وهنا لا يمكن أن تقدر الجملة بعد هذا التركيب حالا لأنها استفهامية، والاستفهامية لا تقع حالا.
وقوله: كيف تحكمون استفهام آخر، أي: كيف تحكمون بالباطل وتجعلون لله أندادا وشركاء؟.
وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون قوله تعالى: لا يغني : خبر إن ، و شيئا / منصوب على المصدر، أي: شيئا من الإغناء.
و من الحق نصب على الحال من شيئا في الأصل صفة له.
ويجوز أن تكون من بمعنى بدل ، أي: لا يغني بدل الحق.
وقرأ الجمهور يفعلون على الغيبة.
وقرأ عبد الله تفعلون خطابا وهو التفات بليغ.
وما كان هاذا القرآن أن يفترى من دون الله ولاكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين قوله تعالى: أن يفترى : فيه وجهان أحدهما: أنه خبر كان تقديره: وما كان هذا القرآن افتراء، أي: ذا افتراء، إذ جعل نفس المصدر مبالغة، أو يكون بمعنى مفترى.
والثاني: زعم بعضهم أن أن هذه هي المضمرة بعد لام الجحود، والأصل: وما كان هذا القرآن ليفترى، فلما حذفت لام الجحود ظهرت أن .
وزعم أن اللام و أن يتعاقبان، فتحذف هذه تارة، وتثبت الأخرى.
وهذا قول مرغوب عنه، وعلى هذا القول يكون خبر كان محذوفا، وأن وما في حيزها متعلقة بذلك الخبر، وقد تقدم تقرير ذلك محررا.
و من دون متعلق ب يفترى والقائم مقام الفاعل ضمير عائد على القرآن.
قوله ولاكن تصديق تصديق عطف على خبر كان، ووقعت لكن أحسن موقع إذ هي بين نقيضين: وهما التكذيب والتصديق المتضمن للصدق.
وقرأ الجمهور تصديق و تفصيل بالنصب وفيه أوجه، أحدها: العطف على خبر كان وقد تقدم ذلك، ومثله: ما كان محمد أبآ أحد من رجالكم ولاكن رسول الله .
والثاني: أنه خبر كان مضمرة تقديره: ولكن كان تصديق، وإليه ذهب الكسائي والفراء وابن سعدان والزجاج.
وهذا كالذي قبله في المعنى.
والثالث: أنه منصوب على المفعول من أجله لفعل مقدر، أي: وما كان هذا القرآن أن يفترى، ولكن أنزل للتصديق.
والرابع: أنه منصوب على المصدر بفعل مقدر أيضا.
والتقدير: ولكن يصدق تصديق الي بين يديه من الكتب.
وقرأ عيسى بن عمر: تصديق بالرفع، وكذلك التي في يوسف.
ووجهه الرفع على خبر مبتدأ محذوف، أي: ولكن هو تصديق، ومثله قوله الشاعر: ولست الشاعر السفساف فيهم ولكن مدره الحرب العوان برفع مدره على تقدير: أنا مدره.
وقال مكي: ويجوز عندها أي عند الكسائي والفراء الرفع على تقدير: ولكن هو تصديق ، قلت: كأنه لم يطلع على أنها قراءة.
وزعم الفراء وجماعة أن العرب إذا قالت: ولكن بالواو آثرت تشديد النون، وإذا لم تكن الواو آثرت التخفيف.
وقد ورد في قراءات السبعة التخفيف.
وقد ورد في قراءات السبعة التخفيف والتشديد نحو ولاكن الشياطين ولاكن الله رمى قوله: لا ريب فيه فيه أوجه أحدها: أن يكون حالا من الكتاب وجاز مجيء الحال من المضاف إليه لنه مفعول في المعنى.
والمعنى: وتفصيل الكتاب منتفيا عنه الريب.
والثاني: أنه مستأنف فلا محل له من الإعراب.
والثالث: انه معترض بين تصديق وبين من رب العالمين إذ التقدير: ولكن تصديق الذين بين يديه من رب العالمين.
قال الزمخشري: فإن قلت: بم اتصل قوله لا ريب فيه من رب العالمين ؟ قلت: هو داخل في حيز الاستدراك كأنه قيل: ولكن كان تصديقا وتفصيلا منتفيا عنه الريب كائنا من رب العالمين.
ويجوز أن يراد به ولكن كان تصديقا من رب العالمين وتفصيلا منه لا ريب في ذلك، فيكون من رب العالمين متعلقا ب تصديق و تفصيل ويكون لا ريب فيه اعتراضا كما تقول: زيد لا شك فيه كريم انتهى.
قوله: من رب يجوز فيه أوجه أحدها: أن يكون متعلقا ب تصديق أو ب تفصيل ، وتكون المسألة من باب التنازع؛ إذ يصح أن يتعلق بكل من العاملين من جهة المعنى.
وهذا هو الذي أراد الزمخشري بقوله: فيكون من رب متعلقا ب تصديق و تفصيل يعني أنه متعلق بكل منهما من حيث المعنى.
وأما من حيث الإعراب فلا يتعلق إلا بأحدهما، وأما الآخر فيعمل في ضميره كما تقدم تحريره غير مرة، والإعمال هنا حينئذ إنما هو للثاني بدليل الحذف من الأول.
والوجه الثاني: أن من رب حال ثانية.
والثالث: إنه متعلق بذلك الفعل المقدر، أي: أنزل للتصديق من رب العالمين؟ أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين قوله تعالى: أم يقولون : في أم وجهان أحدهما: أنها منقطعة فتتقدر ب بل والهمزة عند الجمهور: سيبويه وأتباعه، والتقدير: بل أتقولون، أنتقل عن الكلام الأول وأخذ في إنكار قول آخر.
والثاني: أنها متصلة ولا بد حينئذ من حذف جملة ليصح التعادل والتقدير: أيقرون به أم يقولون افتراه.
وقال بعضهم.
/ هذه بمنزلة الهمزة فقط.
وعبر بعضهم عن ذلك فقال: الميم زائدة على الهمزة وهذا قول ساقط، إذ زيادة الميم قليلة جدا لا سيما هنا.
وزعم أبو عبيدة أنها بمعنى الواو والتقدير: ويقولون افتراه.
قوله: قل فأتوا جواب شرط مقدر قار الزمخشري: قل: إن كان الأمر كما تزعمون فأتوا أنتم على وجه الافتراء بسورة مثله في العربية والفصاحة والأبلغية .
وقرأ عمرو بن فائد بسورة مثله بإضافة سورة إلى مثله على حذف الموصول وإقامة الصفة مقامه، والقتدير: بسورة كتاب مثله أبو بسورة كلام مثله.
ويجوز أن يكون التقدير: فأتوا بسورة بشر مثله فالضمير يجوز أن يعود في هذه القراءة على القرآن، وأن يعود على النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما في قراءة العامة فالضمير للقرآن فقط.
بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين قوله تعالى: ولما يأتهم : جملة حالية من الموصول أي: سارعوا إلى تكذيبه حال عدم إتيان التأويل.
قال الزمخشري: فإن قلت: ما معنى التوقع في قوله تعالى: ولما يأتهم تأويله ؟ قلت: معناه أنهم كذبوا به على البديهة قبل التدبر ومعرفة التأويل ، ثم قال أيضا: ويجوز أن يكون المعنى: ولم تأتهم بعد تأويل ما فيه من الإخبار بالغيوب، أي: عاقبته حتى يتبين لهم أكذب هو أم صدق انتهى.
وفي وضعه لم موضع لما نظر لما عرفت ما بينهما من الفرق.
ونفيت جملة الإحاطة ب لم وجملة إتيان التأويل ب لما لأن لم للنفي المطلق على الصحيح، و لما لنفي الفعل المتصل بزمن الحال، فالمعنى: أن عدم التأويل متصل بزمن الإخبار.
و كذلك نعت لمصدر محذوف، أي: مثل ذلك التكذيب كذب الذين من قبلهم، أي: قبل النظر والتدبر.
وقوله: فانظر كيف كان كيف خبر ل كان ، والاستفهام معلق للنظر.
قالابن عطية: قال الزجاج: كيف في موضع نصب على خبر كان، ولا يجوز أن يعمل فيها انظر لأن ما قبل الاستفهام لا يعمل فيه، هذا قانون النحويين لأنهم عاملوا كيف في كل مكان معاملة الاستفهام المحض في قولك كيف زيد و ل كيف تصرفات غير هذا فتحل محل المصدر الذي هو كيفية وتخلع معنى الاستفهام، ويحتمل هذا الموضع أن يكون منها.
ومن تصرفاتها قولهم: كن كيف شئت وانظر قول البخاري: كيف كان بدء الوحي فإنه لم يستفهم .
انتهى.
فقول الزجاج لا يجوز أن تعمل انظر في كيف يعني لا تتسلط عليها ولكن هو متسلط على الجملة المنسحب عليها حكم الاستفهام وهكذا سبيل كل تعليق.
قال الشيخ : وقول ابن عطية: هذا قانون النحويين إلى آخره ليس كما ذكر بل ل كيف معنيان، أحدهما: الاستفهام المحض، وهو سؤال عن الهيئة إلا أن يعلق عنها العامل، فمعناها معنى الأسماء التي يستفهم بها إذا علق عنها العامل.
والثاني: الشرط كقول العرب: كيف تكون أكون .
وقوله: ول كيف تصرفات إلى آخره ليس كيف تحل محل المصدر، ولا لفظ كيفية هو مصدر، إنما ذلك نسبة إلى كيف تحل محل المصدر، ولا لفظ كيفية هو مصدر، إنما ذلك نسبة إلى كيف ، وقوله: ويحتمل أن يكون هذا الموضع منها، ومن تصرفاتها قولهم: كن كيف شئت لا يحتمل أن يكون منها؛ لأنه لم يثبت لها المعنى الذي ذكر من كون كيف بمعنى كيفية وادعاء مصدرية كيفية .
وأما كن كيف شئت ف كيف ليست بمعنى كيفية، وإنما هي شرطية وهو المعنى الثاني الذي لها، وجوابها محذوف، التقدير: كيف شئت فكن، كما تقول: قم متى شئت ف متى اسم شرط ظرف لا يعمل فيه قم والجواب محذوف تقديره: متى شئت فقم، وحذف الجواب لدلالة ما قبله عليه كقولهم: اضرب زيدا إن أساء إليك ، التقدير: إن أساء إليك فاضربه، وحذف فاضربه لدلالة اضرب المتقدم عليه.
وأما قول البخاري: كيف كان بدء الوحي فهو استفهام محض: إما على سبيل الحكاية كأن سائلا سأله فقال: كيف كان بدء الوحي، وإما أن يكون من قوله هو، كأنه سأل نفسه: كيف كان بدء الوحي؟ فأجاب بالحيث الذي فيه كيفية ذلك .
وقوله: الظالمين من وضع موضع المضمر، ويجوز أن يراد به ضمير من عاد عليه ضمير بل كذبوا ، وأن يراد به الذين من قبلهم .
ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون قوله تعالى: من يستمعون : مبتدأ وخبره الجار قبله وأعاد الضمير جمعا مراعاة لمعنى من ، والأكثر مراعاة لفظه.
ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون ومنهم من ينظر إليك

الجامع / .
هدي الساري ص .
شرح علل الترمذي / .
تاريخ بغداد / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / / .
انظر: المعرفة والتاريخ / .
سؤالات أبي عبيد الآجري أبا دواد السجستاني / / .
وتكلم الإمام أحمد في حديثه عن يحيى بن أبي كثير، ووصفه بالاضطراب فيه .
قال عبد الله: قال أحمد: أحاديث عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير ضعاف ليس بصحاح.
قلت له: من عكرمة أو من يحيى؟ قال: لا، إلا من عكرمة.
وقال في موضع آخر: أتقن حديث إياس بن سلمة يعني عكرمة .
وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أحمد بن حنبل يضعف رواية أيوب ابن عتبة وعكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير، وقال: عكرمة أوثق الرجلين .
وقد ذكر يحيى القطان أيضا تضعيف عكرمة بن عمار في حديثه عن يحيى بن أبي كثير، وكذلك علي بن المديني، والبخاري، وأبو حاتم، وأبو داود، والنسائي .
ما أعله الإمام أحمد من حديث عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير : العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / / .
إياس بن سلمة بن الأكوع، يروي عن أبيه.
وثقه ابن معين، وابن سعد، والنسائي وغيرهم، وروى له الجماعة انظر: تهذيب الكمال / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
تاريخ أبي زرعة الدمشقي / رقم .
انظر أقوالهم في تهذيب الكمال / .
ومما أنكره غير الإمام أحمد من حديثه عن يحيى بن أبي كثير حديث عائشة مرفوعا: ويل للأعقاب من النار عند مسلم / ح في الشواهد.
أعله ابن عمار الشهيد بأن عكرمة بن عمار خالف أصحاب يحيى بن أبي كثير فرواه عنه عن أبي سلمة عن سالم مولى المهري، عن عائشة، بينما رواه علي بن المبارك، وحرب بن شداد، والأوزاعي، وحسين المعلم عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثني سالم يعني ليس فيه أبو سلمة ، وهذا الذي رجحه أبو زرعة أيضا انظر: علل الحديث لابن عمار الشهيد ص ، علل الحديث لابن أبي حاتم برقم ، و .
وثم حديث آخر وهو ما أخرجه الدراقطني السنن / من رواية عكرمة بن عمار، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في سجود السهو وفيه: فليسجد سجدتين وهو جالس ثم يسلم .
وذكر الدارقطني أن شيبان، وعلي بن المبارك، والأوزاعي وغيرهم رووه عن يحيى ولم يذكروا فيه التسليم قبل ولا بعد علل الدارقطني / ، ثم ذكر متابعا لعكرمة متابعة قاصرة وقال: هذان ثقتان، وزيادة الثقة مقبولة يشير إلى قبول هذه الزيادة .
ومال إلى ذلك الحافظ ابن حجر فقال: إسناده قوي فتح الباري / .
وأما ابن رجب فأعل الزيادة بناء على أن رواية عكرمة عن يحيى بن أبي كثير مضطربة عند القطان وأحمد وغيرهما من الأئمة انظر: فتح الباري لابن رجب / .
.
ذكر ابن رجب أن الإمام أحمد أنكر عليه حديثه عن يحيى، عن أبي سلمة، عن عائشة رضي الله في استفتاح النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة بالليل.ا.ه .
والحديث لفظه: قال أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف: سألت عائشة أم المؤمنين بأي شء كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يفتتح الصلاة إذا قام من الليل؟ قالت: كان إذا قام من الليل افتتح صلاته: اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
والظاهر أنه يشير إلى تفرد عكرمة بن عمار شرح علل الترمذي / .
أخرجه مسلم صحيح مسلم / ح ، وأبو داود السنن / ح ، والترمذي الجامع / ح ، والنسائي السنن / ح ، وفي الكبرى / ح ، وابن ماجه السنن / ح ، وابن خزيمة / ح ، وابن حبان / ح كلهم من طريق عمر بن يونس، عن عكرمة بن عمار به، وأخرجه أحمد المسند / ح ، وكذلك أبو داود برقم من طريق قراد أبي نوح وهو عبد الرحمن بن غزوان ، وأبو عوانة / ، والمروزي في قيام الليل مختصر قيام الليل ص كلاهما من طريق النضر بن محمد، وكذلك أخرجه أبو عوانة وابن عدي الكامل / من طريق عاصم بن علي، وابن المنذر الأوسط / ح من طريق أبي حذيفة كلهم عن عكرمة به.
وعمر بن يونس ثقة، وكذلك كل من عبد الرحمن بن غزوان، والنضر بن محمد وهو الجرشي ثقة له أفراد.
وأما عاصم بن علي، وأبو حذيفة موسى بن مسعود فقد تكلم في حفظهما وكل واحد منهما صدوق انظر تراجمهم جميعا في تقريب التهذيب.
به، وهو وجه علة الحديث، إذ لم يوجد لعكرمة متابع عن يحيى.
قال الحافظ أبو الفضل ابن عمار الشهيد: هو حديث تفرد به عكرمة بن عمار عن يحيى، وهو مضطرب في حديث يحيى بن أبي كثير، يقال: إنه ليس عنده كتاب، وحدثني أحمد بن أبي الفضل المكي: حدثنا صالح بن أحمد، ثنا علي، قال: سألت يحيى يعنى القطان عن أحاديث عكرمة بن عمار يعني عن يحيى بن أبي كثير فضعفها وقال: ليست بصحاح ، ثم ذكر ما رواه أبو زرعة الدمشقي عن أحمد في هذا المعنى .
وكلام ابن عمار في هذا الحديث موافق لإنكار الإمام أحمد للحديث، وفيه انتقاد للإمام مسلم في تخريجه للحديث في الأصول، ولعل وجه إخراج الإمام مسلم له اجتماع عدد من الرواة وهم خمسة ثلاثة منهم ثقات على رواية الحديث على وجه واحد، مما يدل على عدم اضطراب عكرمة في رواية هذا الحديث وضبطه له.
وكونه يضطرب عن يحيى بن أبي كثير لا يدل على عدم إصابته مطلقا فيما رواه عنه، إنما يدل على اجتناب ما ظهر خطؤه فيه، وأما ما ظهرت فيه ملامح الإصابة فإنه مقبول، ولا مطعن له فيه.
ويؤيد ذلك أن الإمام النسائي أيضا لما أخرج الحديث سكت عليه، مما يقتضي أنه لا علة له عنده كما ذكر ذلك ابن حجر من منهجه .
.
وذكر ابن رجب أيضا أن الإمام أحمد أنكر عليه حديثه عن يحبى ابن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: لا يقبل الله صلاة بغير طهور .
علل الأحاديث في كتاب الصحيح لمسلم بن الحجاج ص .
نتائج الأفكار / .
شرح علل الترمذي / .
هذا الحديث رواه أبو حذيفة ، وغسان بن عبيد كلاهما عن عكرمة ابن عمار، عن يحيى به.
ولم يذكر ابن رجب هنا وجه إعلال الحديث عند الإمام أحمد، وإنما ذكره في أول شرحه على الترمذي.
واختلف العقيلي وابن عدي في وجه إعلال الحديث، فقال العقيلي: لا يتابع عليه عكرمة، ثم أسند من طريق سليمان بن بلال، وعبد العزيز بن أبي حازم وغيرهما عن كثير بن زيد، عن وليد بن رباح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال: هذا أصلح من حديث عكرمة .
وحديث سليمان بن بلال وابن أبي حازم أخرجهما أبو عوانة .
وأما ابن عدي فأعل الحديث بأن غير اللذين رويا الحديث على هذا الوجه عن عكرمة أوقفوه على أبي هريرة ، فجعل العلة ممن دون عكرمة.
ولم أقف على رواية الوقف التي أشار إليها.
ومتن الحديث معروف من حديث ابن عمر عند مسلم ، ومن حديث أبي المليح عن أبيه عند أبي داود وغيره ، وصحح ابن حجر حديث أبي المليح .
أخرجه من طريقه أبو عوانة مسند أبي عوانة / ح ، والعقيلي في الضعفاء / .
أخرجه من طريقه ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال / .
الضعفاء للعقيلي / .
مسند أبي عوانة / ح .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
صحيح مسلم / ح .
سنن أبي داود / ح ، وسنن النسائي / ح ، وسنن ابن ماجه / ح .
فتح الباري / .
عمر بن إبراهيم العبدي، أبو حفص البصري: وثقه أحمد في رواية حرب بن إسماعيل، وقال: ثقة، لا أعلم إلا خيرا .
وكذلك وثقه ابن معين، وعبد الصمد بن عبد الوارث .
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به .
وقد تكلم الإمام أحمد في حديثه عن قتادة، قال العقيلي: قال أبو عبد الله: يروي عن قتادة أحاديث مناكير ويخالف ، ورواه عن أحمد يعقوب بن شيبة .
وكذلك قال ابن عدي ، وابن حبان .
أما يحيى بن معين فوثقه في قتادة.
قال عثمان بن سعيد الدارمي: فعمر ابن إبراهيم في قتادة؟ قال: ثقة .
وذكر العقيلي عن الإمام أحمد أن عباد بن العوام روى عن عمر بن إبراهيم حديثا منكرا.
قال العقيلي: وهذا الحديث حدثناه محمد بن أيوب، وجعفر بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا إبراهيم بن موسى الفراء، قال: حدثنا عباد بن العوام، عن عمر بن إبراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن الأحنف بن قيس، عن العباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزال أمتي على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب حتى تشتبك النجوم .
الجرح والتعديل / .
تهذيب الكمال / .
الجرح والتعديل الموضع نفسه.
الضعفاء للعقيلي / .
تهذيب الكمال / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
المجروحين / .
الجرح والتعديل الموضع نفسه.
الضعفاء للعقيلي الموضع نفسه.
والحديث رواه من هذا الوجه ابن ماجه ، وابن خزيمة ، والطبراني والبيهقي .
ووجه نكارة الحديث أنه لا يرويه عن قتادة بهذا الإسناد إلا عمر بن إبراهيم.
قال ابن عدي: وهذا لا أعلم رواه عن قتادة بهذا الإسناد غير عمر ابن إبراهيم... .
أما المتن فقد روي بأسانيد أصلح منه كما قال العقيلي.
ومن تلك الأسانيد ما رواه أبو داود ، وأحمد ، وابن خزيمة ، والطبراني ، والحاكم ، والبيهقي من طرق عن ابن إسحاق قال: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن أبي أيوب الأنصاري بمثل هذا اللفظ.
وصححه الحاكم ، والألباني .
إلا أنه معلول، فقد رواه حيوة ابن شريح، وابن لهيعة، وعبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب، عن أسلم أبي عمران التجيبي، عن أبي أيوب، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: بادروا بصلاة المغرب طلوع النجوم .
ذكره ابن أبي حاتم من طريق حيوة وابن لهيعة .
وأخرجه السنن / ح .
صحيح ابن خزيمة / ح .
المعجم الأوسط / ح .
السنن الكبرى / .
الكامل في ضعفاء الرجال الموضع نفسه.
السنن ح .
المسند / ح .
صحيح ابن خزيمة / ح .
المعجم الكبير / ح .
المستدرك / .
السنن الكبرى / .
الموضع نفسه.
صحيح الجامع الصغير .
علل ابن أبي حاتم / .

.
أنه حنبلي المذهب.
والكتاب لا يزال مخطوطا وهو موجود في مكتبة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
ومن الكتب التي دارت في فلكه: تهذيب الكمال للمزي ، وتذهيب تهذيب الكمال للذهبي ، والكاشف للذهبي ، وتهذيب التهذيب لابن حجر ، وتقريب التهذيب لابن حجر ، والخلاصة للخزرجي.
الطريقة الثالثة: معرفة الكتب المؤلفة في رجال السير عموما .
منها: سير أعلام النبلاء للذهبي ومختصراته وتهذيباته ، كتاب وفيات الأعيان لابن خلكان ، وكتاب الوافي بالوفيات للصفدي ، وكتاب البداية والنهاية لابن كثير.
هذا إذا كان الراوي الأعلى صحابيا ، وإذا لم يكن صحابيا .
فكيف أعرف به؟ إذا كان غير صحابي فيجب أن استعرض ست نقاط: / اسمه ونسبه بما يميزه.
/ كنيته.
/ ذكر شيخين من شيوخه أحدهما مذكور في الإسناد ، حتى يستدل به على اتصال الحديث وعدمه اتصال السند ، وحتى نعرف هل سمع من هذا الراوي.
/ ذكر تلميذين من تلاميذه أحدهما في الإسناد وذكر التلميذين فيه فائدتان: .
معرفة الاتصال.
.
لأنه برواية شيخين عنه ارتفعت جهالة العين ، لأنه روى عنه راويان أو أكثر .
وبقيت جهالة الحال كما سيأتي إن شاء الله.
/ معرفة منزلته من حيث القبول وعدمه ، هل هو ثقة أو غير ثقة.
/ وفاته زمانا ومكانا.
كيف أصل إلى المعلومات عن الراوي إن لم يكن صحابيا؟ إما عن طريق كتب عامة أو عن طريق كتب خاصة.
أما الكتب الخاصة فهناك كتب خاصة في صفة معينة أو كتب خاصة في كتب معينة.مثال الكتب الخاصة بكتب معينة: ككتب الرجال الستة.
وأما الصفات الخاصة فكم ألف في الثقات وحدهم .
كثقات ابن حبان ، وثقات ابن شاهين ، وثقات العجلي أو كتب الضعاف خاصة ، كالضعفاء والمتروكين للنسائي ، وكذا للدارقطني ، والضعفاء للبخاري ، والضعفاء للعقيلي ، ومن أهمها الكامل في ضعفاء الرجال لابن عدي .
وأيضا ميزان الاعتدال للذهبي ، ولسان الميزان لابن حجر.
أو كتب خاصة في الكنى ، ككنى الدولابي ، وكنى البخاري ، وكنى مسلم ، و الاستغنى في معرفة حملة العلم بالكنى لابن عبدالبر.
أو الكتب المؤلفة في صفة خاصة مثل: الكتب المؤلفة في البلدان كتاريخ بغداد ، وكتاريخ دمشق ، وتاريخ حلب ، وتاريخ جرجان ، وتاريخ داريا.
أو الكتب المؤلفة في الأنساب ، كالأنساب للسمعاني ، واللباب للسيوطي ، ولب اللباب.
أو الكتب الخاصة المؤلفة في الألقاب.
وهناك كتب عامة ، ككتاب التاريخ الكبير للبخاري ، وكتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم ، وغيرها.
والرواة هناك من توسع فيه ، وهناك من لم يتوسع فيه ، فينبغي أن يؤخذ ما يناسب العرض.
كما سبق في الصحابي.
ثانيا: لفظ الحديث أو كلام رسول الله .
كلام رسول الله يكون أحد أمرين: .
إما أن تكون ألفاظا لا يتضح معناها إلا بضمها إلى غيرها.
.
أو ألفاظا معانيها تتضح بنفسها وإن لم تضم إلى غيرها.
فالأول هو الحرف والثاني إما أن يكون إفادته بنفسه مع اقترانه بزمن سواء كان الزمن حاضرا أو ماضيا أو مستقبلا فهذا الفعل.
وإما أن يكون مفيدا بنفسه غير مقترن بزمن وهذا هو الاسم.
فكيف نصل إلى المعلومات المتصلة بالحروف وبالكلمة المفيدة سواء اقترنت بزمن أو لم تقترن بزمن ؟ تنبيهات/ .
أن الحروف تتناوب .
أي أن الحروف تأتي بمعنى أصلي وتنوب عن غيرها بحيث يكون في هذا المعنى معنى فرعيا ، فقد تكون الباء أصلية وقد تكون بمعنى على وبمعنى في.
فعليك أن تعيد النظر وتنظر إلى معانيها ، وهل هي أصلية أو نائبة عن غيرها.
وأيضا الذي يليق مع سياق الكلام ، وأيها الذي يتناسب مع مراد رسول الله .
.
أن الحروف منها ما هو اسم ومنها ما هو حرف ، فهل هي في هذا اللفظ حرف أو اسم.
.
أن الحرف الواحد يأتي لمعان متعددة مع اتحاد اللفظ .
مثال ذلك: أن حرف اللام له أربعون معنى.
مثال: الميم لفظ واحد وقد تكون اسم وقد تكون حرف ، والاسم وحده له عشرة معان وهذه المعاني العشرة يجمعها بيت واحد هو: استفهام شرط الوصل فاعجب لنكرها بكف ونفي وزيد تعظيم مصدري ويقولون فائدة وأي فائدة كل ما بعد إذا زائدة .
كيف أصل إلى معاني الحروف ؟ أعرف الحروف ومعانيها بالرجوع إلى الكتب المؤلفة في كتب الحروف والمعاني ، وهذه الكتب كثيرة منها: الجنى الداني للمرادي ، ورصف المباني في شرح حروف المعاني للمالقي ، ومعاني الحروف للرماني ، ومغني اللبيب عن كتب الأعاريب لابن هشام ، واللامات للزجاجي ، واللامات لابن كيسان ، والنحاس أيضا ، وابن فارس ، وأبو الحسن الهروي.
وغيرهم.
ما عدا الحروف كيف أصل إليه معاني الألفاظ ؟ يمكن أن أصل إلى معاني الألفاظ بطريقتين: الطريقة الأولى: عن طريق الكتب المؤلفة في غريب حديث رسول الله ، منها: غريب الحديث للهروي ، وغريب الحديث لابن قتيبة ، وغريب الحديث لابن الجوزي ، وغريب الحديث لإبراهيم بن إسحاق ، وغريب الحديث لابن قدامة ، الفائق في غريب الحديث للزمخشري ، وأعظم هذه الكتب وأهمها وأولها وأساسها وأجمعها النهاية في غريب الحديث لابن الأثير.
الطريقة الثانية: عن طريق الكتب المؤلفة في معرفة معاني ألفاظ لغة العرب ، لأن أولى من يشرح لفظه هو رسول الله .
والكتب المؤلفة في بيان ألفاظ اللغة العربية كثيرة منها: الصحاح للجوهري وشروحه ، مختار الصحاح وتاج العروس للزبيدي ، القاموس المحيط للفيروزأبادي ، لسان العرب لابن منظور ، وتهذيب اللغة لابن فارس ، ومنها أيضا المحكم والمخصص لابن سيده .
وغيرها.
الأحكام المستمدة من لفظ الحديث ، كيف أصل إليها ؟ هي نوعان: / إما حكم مجمع عليه.
/ أو مختلف فيه.
فأما المجمع عليه ، فأصل إليه من طريقين: الطريق الأول: وهو الأصل عن طريق الكتب المؤلفة في الإجماع خاصة ، مثالها: كتاب الإجماع والأشراط والأوسط لابن المنذر ، وكتاب مراتب الإجماع لابن حزم مالم ينتقده شيخ الإسلام ابن تيمية في نقده لمراتب الإجماع ، وكتاب الإفصاح لابن هبيرة ، وكتاب موسوعة الإجماع للسعدي أبي حبيب.
وغيرها.
الطريق الثاني: التنصيص عليه من إمام .
والتنصيص عليه من إمام سواء نص عليه إمام في كتب شروح الفقه أو في كتب شروح الحديث وغيرها.
المختلف فيه كيف أصل إليه ؟ ولكن قبل هذا هناك تنبيهان: .
على طالب العلم إذا أراد أن يبرء ذمته أمام الله عز وجل ، وإذا أراد أن يكتب له القبول في الدنيا والآخرة عليه أن يكون متجردا همه الوصول إلى الحق ، غير متعصب لشخص أو مذهب معين ، وليكن همه الوصول إلى الحق ومعرفة مراد الله سبحانه وتعالى مهما قال به فلان من الناس ، والتعصب يعمي فلا يصل صاحبه إلى الحق ، وفي الوقت نفس يجعل هذا التعصب صاحبه مسئولا أمام الله سبحانه وتعالى لما يبين.
وينظر إلى الأدلة من منظارين: / الثبوت.
/ الدلالة.
وكذلك ينظر إلى المرجحات .
وقد ذكر الحازمي في كتابه الاعتبار في ناسخ الحديث ومنسوخه من الآثار خمسين مرجحا ، وذكر العراقي في كتابه التقييد والإيضاح لما أطلق وأغلق على ابن الصلاح أكثر من مائة مرجح ، فلينظر إلى هذه المرجحات ثم يرجح ما ظهر له بأدلته إن تبين له في هذه المسألة شيء ، أو يتبع الأئمة المتقدمين في الترجيح.
.
عليه أن يعرف الاصطلاحات الخاصة في المذاهب .
وما هو الراجح والمرجوح في كل مذهب.
فمثلا: أي الرواة أقوى عند الاختلاف عن الإمام مالك ، ومتى يعمل بالقديم والجديد من قولي الإمام الشافعي ، وأي الروايات المعتمدة في مذهب الإمام أحمد وأي الرواة المعتمدين عند الاختلاف في مذهب الإمام أبي حنيفة ، فإن هذه أمور مؤثرة في المذاهب ، عليه أن ينظر في هذه حتى لا يأخذ ما هو مرجوح في المذهب الذي يريد طرحه ويريد عرضه ويكون غير معتمد أصلا في المذهب.
ثم بعد ذلك يستطيع أن يشرح الحديث من طريقتين: الطريقة الأولى: الكتب المؤلفة في المذاهب المتبوعة.
.
المذهب الحنفي: الهداية للمرغلاني وهو من الكتب المعتمدة في المذهب الحنفي ، وشرحه فتح القدير لابن الهمام.
.
المذهب المالكي: المدونة للإمام مالك ، والتمهيد والاستذكار والكافي في مذهب أهل المدينة لابن عبدالبر.
.
المذهب الشافعي: الأم للإمام الشافعي ، مختصر المزني وشرحه المسمى بالحاوي الكبير للماوردي ، والمهذب لأبي إسحاق الشيرازي وشرحه المسمى بالمجموع وقد تناوله بالشرح ثلاثة أولهم الإمام النووي ثم السبكي وأكمله المطيعي.
قال العلامة الكبير الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله: من وقف في مسائل الخلاف على المجموع وعلى المغني فقد استوفى المسألة .
.
المذهب الحنبلي: العمدة والكافي والمقنع والمغني كلها لابن قدامة المقدسي.
الطريقة الثانية: كتب شروح الحديث ، فننظر إلى من أخرجه ثم نرجع إلى شرحه.
فإن كان الحديث في البخاري ، فنرجع إلى شروح البخاري الكثيرة ومنها: أعلام الحديث للخطابي ، فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن رجب الحنبلي ، فتح الباري لابن حجر العسقلاني ، إرشاد الساري للقسطلاني ، عمدة القاري للعيني ، شرح الكرماني .وغيرها.. وإن كان الحديث في مسلم ، فنرجع إلى شروح مسلم الكثيرة ومنها: المعلم بفوائد صحيح مسلم للمازري ، إكمال المعلم بفوائد صحيح مسلم للقاضي عياض ، المفهم شرح صحيح مسلم للقرطبي ، شرح النووي على مسلم الموسوم بالمنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج ، شرح الأبي على مسلم ، فتح الملهم بشرح صحيح مسلم للشبير بن أحمد العثماني .وغيرها.
وإن كان في سنن أبي داود: معالم السنن لخطابي ، شرح بدر الدين العيني ، عون المعبود وغاية المقصود للعظيم أبادي ، بذل المجهود في حل سنن أبي داود للسهارنفوري ، المنهل العذب المورود شرح سنن أبي داود لمحمود محمد خطاب .. وتكملته المسمى فتح الملك المعبود لابنه أمين محمود خطاب.
وإن كان في سنن الترمذي: عرضة الأحوذي لابن العربي ، النفح الشذي لابن سيد الناس .. وتكملته للعراقي ، قوت المغتذي للسيوطي ، تحفة الأحوذي للمباركفوري.
وإن كان في سنن النسائي: حاشية السيوطي على سنن النسائي ، حاشية السندي ، شرح للشنقيطي ، شرح لمحمد الأثيوبي المولوي.
وإن كان في سنن ابن ماجه: حاشية للسيوطي ، حاشية السندي ، شرح ابن قليج الحنفي وهو أعظم شروحه .
وقد حقق أجزاء منه الشيخ عبدالعزيز الماجد رحمه الله.
أبو مهند النجدي : للرفع أبو الحارث السالمي : الحمدلله إذا أفادك إنسان بفائدة من العلوم فأدمن شكره أبدا وقل فلان جزاه الله صالحة أفادنيها وألق الكبر والحسد جزاك الله خيرا ... ونفع الله بما خطت اناملك وجاد به قلمك الحمدلله خزانة الكتب والأبحاث كيف تخرج حديثا كيف تخرج حديثا أبو مهند النجدي : التخريج هو : عزو الحديث إلى مصادره الأصلية ، وبيان درجته عند الحاجة.
ويقصدون بالمصادر الأصلية تلك الكتب التي تروى بالأسانيد من المؤلف إلى النبي .
فمثلا: صحيح البخاري كتاب أصلي ومسلم كتاب أصلى .
لما ؟ لأنه يروي بإسناده عن شيخه إلى النبي .
بينما يقولون أن مجمع الزوائد ورياض الصالحين ، وغيرها ليست كتبا أصلية .
لما ؟ لأن أصحابها لا يروون بالأسانيد ، وإنما همهم جمع الأحاديث مبتورة عن أسانيدها.
يقول علماء التخريج: أن المخرج همه أصل الحديث ، والفقيه همه لفظ الحديث.
كما نص على ذلك الزيلعي في نصب الراية / .
وفي الحقيقة أن الأحاديث التي يراد تخريجها لا تعدوا من أحد ثلاث حالات: .
فإما أن تعطى متنا دون أن يرتبط هذا المتن بصحابي ولا إسناد .
وهذا أصعب أنواع التخريج.

 ثورات هي موجة ثورية جرت في أوروبا بعد الحروب النابليونية.
فثورات اسبانيا والبرتغال وروسيا وإيطاليا كانت للسعي في ملكيات دستورية، اما التي كانت باليونان فكانت من أجل الاستقلال عن الحكم العثماني.
وتكررت تلك الموجة الثورية في ثورة وفي الربيع الأوروبي .
كانت محاور الإيديولوجية لتلك الثورات هي الليبرالية والقومية.
وبما أن البلدان الأكثر تأثرا هي التي في جنوب أوروبا وتلك حلقة من مناطق أخرى مثل ألمانيا وفرنسا وكانت أقل أهمية بكثير وإسبانيا باعتبارها مركزا للحركة التي انتشرت في إيطاليا والبرتغال، ومن ناحية أخرى أتت اليونان والتي أطلق عليه دورة البحر المتوسط مع دورة الأطلسي التي سبقتها بجيل كامل ظهرت أولى الثورات الليبرالية أو البرجوازية على دفتي المحيط الأطلسي: الثورة الأمريكية ثم الفرنسية .
جاءت ثورات بسبب ردة الفعل على ثورات الاستعادة التي جاءت نتيجة هزيمة الثورة الفرنسية فشملت استعادة للنظام القديم وتطبيق مبادئ المناصرين للسلطة التشريعية لمؤتمر فيينا ، عهد إلى التحالف المقدس استخدام القوة والتدخل.
وتكون هذا التحالف من الملكيات المطلقة التي تمكنت أخيرا من تجنب تعميم العدوى الثورية واخماد بؤر ثورية.
وبسبب عدم تكافؤ القوى، وبسبب تفشي المؤامرة فقد قام الثوار بتكوين تنظيمات سرية في على غرار الماسونية مثل الكاربونيريا.
على الرغم من أنه يمكن الكشف عن التحولات السابقة، إلا أن الحركة الثورية قد نشرت تلك العدوى وظهر تقليدها واضحا في عدة حالات حتى في نصوص الدستور ومنها اعلان الجيش الإسباني الليبرالي انشاء ماأسماه السنوات الثلاث الليبرالية.
ثم كانت الثورات في البرتغال وإيطاليا وخاصة في بيدمونت ونابولي كانتا على نفس المنحى.
أما تلك البعيدة عنهما في الزمان والمكان وهي حركة ثورة الديسمبريين ذات طبيعة مختلفة في الإمبراطورية الروسية.
أما اليونان فهي القضية الأكثر غرابة، حيث بدأت حركة من أجل الاستقلال اليونانية في .
وكانت تلك الثورة الوحيدة التي نجحت من تلك الدورة وذلك بفضل دعم القوى الأوروبية ضد الدولة العثمانية.
منذ هزيمة نابليون لم تنقطع الثورات والانتفاضات أو الحركات الثورية التحررية في جميع انحاء أوروبا، حتى في دول التي لا يمكن وصفها بأنها ملكيات مطلقة مثل المملكة المتحدة.
وكانت ألمانيا هي المنطقة الأولى لتجربة الحركات الاحتجاجية ضد الوضع السياسي الأوروبي الجديد، ولكنها لم تكن هي بداية انطلاق الحركات الثورية الكبرى.
فمؤسسة الإمبراطورية الرومانية المقدسة الجرمانية انشئت في القرون الوسطى وأضحت غير فعالة من الناحية العملية، حيث توقفت عن الوجود منذ وحل محلها اتحاد الراين الذي صممه نابليون.
ثم أنشأ مؤتمر فيينا في الاتحاد الألماني بديلا عن اتحاد الراين تحت قيادة الإمبراطورية النمساوية.
فازدهرت القومية الثقافية والإرث الرومانسي في ألمانيا فأصبحت قومية سياسية.
وقد سعى القوميون الألمان إلى توحيد جميع المناطق الناطقة باللغة الألمانية والتغلب على حالة الاتحاد الألماني.
أحيى مهرجان فارتبورغ بتاريخ الذكرى المئوية الثالثة لنشر لوثر أطروحته على باب كاتدرائية فيتنبرغ.
وخلال الاحتفالات كانت هناك مظاهرات قومية قدمت لوثر بانه وطني ألماني.
وبدأت من اضطرابات طلابية ذات الطابع ليبرالي وقومي التي تقوم بها نقابات طلابية تسمى الأخوية الطلابية .
في في مانهايم قام كارل لودفيج ساند وهو طالب انتمي إلى إحدى تلك الأخويات بقتل الكاتب المسرحي أوغست فون كوتسيبو.
ألقي القبض على الطالب وأعدم.
وفي سبتمبر حظر المستشار النمساوي مترنيخ ب تلك النقابات الطلابية في أراضي الاتحاد الألماني وفرض حراسة في الجامعات والرقابة الصارمة على الصحافة، فقد كان القمع قويا على العناصر الوطنية والليبرالية الألمانية، الأمر الذي حال دون انتقالها إلى انتفاضة ثورية.
فبقي الوضع هادئا حتى .
سعت حركة المقاومة إلى التحول الديمقراطي للملكية البرلمانية البريطانية فكانت الحلقة الأسوأ عنفا في مذبحة بيترلو أغسطس .
عاد فرناندو السابع الملقب بالرغبة إلى البلاد بعد قضائه حرب الاستقلال الإسبانية محتجزا في فرنسا، فرفض أداء القسم على الدستور الجديد المسمى بدستور قادس أو لابيبا الذي أعلنه مجلس قادس الليبرالي بإسم السيادة الوطنية، في الوقت الذي توفر للملك ممارسة سلطته الشرعية.
ولكن ماإن استرد العرش حتى بدأ الملك حكمه المطلق بالقمع القاسي على الليبراليين، والكثير جدا منهم في الجيش، وقد أشعلوا عدة محاولات للإنقلاب العسكري بين و إلا أنها فشلت.
في يناير نجح انقلاب العقيد رافائيل دي رييغو ووصرح بأنه انيطت له مسؤولية القوات المتمركزة في لاس كابيثاس دي سان خوان بلدة في محافظة إشبيلية التي أعطت اسمها للثورة وبدعم من ضباط آخرين أنطونيو كيروغا ، فأعلن عودة الدستور والقبض على القائد العام لفيلق التدخل السريع كوندي دي لا بيسبال الذي كان ينوي الذهاب لأمريكا لقمع الحركات المؤيدة للاستقلال.
وانتظارا في الحصول على دعم من بقية الجيش والمدن المهمة، بدأت قوات دي رييغو بالتقدم عبر أندلسيا دون البت في اتخاذ مسيرة واضحة تجاه مدريد، بسبب قلة الدعم الذي أتاهم فبدا للإنقلابيين أنه من المرجح أن محاولتهم ستنتهي بالهزيمة كما سابقاتها.
في أوائل شهر مارس، في الوقت الذي بدأت قوات دي رييغو بالتشتت، اندلع تمرد الليبرالي في غاليسيا فانتشر في جميع أنحاء البلاد في ماأصبح ثورة حقيقية.
فحاصرت الحشود القصر الملكي في مدريد يوم مارس، فوجد فرناندو السابع نفسه محاصرا مماأجبر بالتوقيع مساء ذلك اليوم مرسوما يكون تحت إرادة الشعب.
وبعدها بثلاثة أيام أقسم على دستور قادس بما في ذلك العبارة الشهيرة: دعونا نخطو خطوة صريحة وأنا الأول، نحو المسار الدستوري.
مارس اللبراليون السلطة بالتقاسم بين العشرينيون والدستوريون، فتوسعت تلك الفترة حكم الثلاث سنوات الليبرالي حيث استعاد فيه مجلس قادس الجديد العمل التشريعي مع هدف واضح وهو وضع حد للقواعد الاقتصادية والاجتماعية والسياسية للنظام قديم مصادرة وقمع المانورالية و ومحاكم التفتيش وما إلى ذلك .
كان من المقرر أن يكون هناك تدخلا أجنبيا بعد فترة قصيرة من ظهور النظام الجديد.
إلا أن روسيا صرحت في البداية بمعارضتها من خلال منشور يطلب فيه من القوى الأوروبية الأخرى إلى عدم الاعتراف بالحكومة الجديدة.
فاجتمع التحالف المقدس لاحقا في مؤتمر فيرونا في أكتوبر ، وأعطى فرنسا تفويضا للتدخل واستعادة الملكية الإسبانية.
وفي يناير تم في مؤتمر فيرونا التوقيع على معاهدة سرية تسمح لفرنسا بغزو إسبانيا لاستعادة ملكية فرناندو السابع المطلقة.
وبعدها أعلن لويس الثامن عشر في يناير أن مئات الآلاف من الفرنسيين مستعدون للزحف، وذكر اسم سانت لويس، للحفاظ على عرش إسبانيا لحفيد هنري الرابع ملك فرنسا .
ونتيجة لذلك قامت فرنسا في شهر إبريل بإرسال جنودها رجل من الجيش الفرنسي، ومتطوعين إسبان تحت قيادة لويس أنطونيو دي بوربون، الملقب بالدوق أنغولم .
وعندما عبروا جبال البرانس لم يجدوا مقاومة قوية، فقد لجأت القوات الليبرالية في المرة الأولى إلى إشبيلية ثم إلى قادش مع الحكومة والملك بنفسه حيث كان رهينة عندهم.
فاندلعت معركة تروكاديرو اغسطس حيث قضي على آخر المقاومة بواسطة قصف قادس لعدة أيام، ثم أفرج عن الملك الذي عاد إلى الحكم المطلق خلال العشرية المشؤومة .
امتد تأثير الثورة الإسبانية إلى البرتغال.
حيث بدأت الثورة الليبرالية في بمدينة بورتو في أغسطس في الطبقة البرجوازية التجارية الساخطة بسبب فتح موانئ برازيل للعالم.
ودعت لوضع دستور فانضمت جميع الطبقات الاجتماعية معها، لأن سبب الثورة الرئيسي هو عودة العائلة المالكة التي كانت تعيش في البرازيل منذ غزو نابليون.
شكلت الجمعية التأسيسية التي وضعت دستورا مستوحى من النسخة الإسبانية لسنة .
فقد اضطر الملك جواو السادس للعودة إلى البرتغال سنة تاركا فيها نائبا له الوصي في البرازيل وهو ابنه بيدرو.
ثم طلب البرلمان البرتغالي عودة بيدرو حيث كان مستاءا من وجوده في البرازيل.
فترك النواب البرازيليون البرلمان، ثم أعلن بيدرو استقلال البرازيل سنة .
فالثورة الليبرالية قد انتصرت في البرتغال ولكنها عانت من انفصال البرازيل.
وينبغي أن نضع في الإعتبار أن تاريخ البرازيل والبرتغال متشابك في ذلك الوقت.
ووفقا لكينيث ماكسويل فإن النقطة الهامة للبرازيل هو أنها أضحت متحررة اقتصاديا وسياسيا بين و حتى وصفت بأنها مركز إمبراطورية البرتغال البرازيل ، وبمعنى أن اعلان استقلال البرازيل قد جاء بعد أن ذاقت تلك الأمة تجربة الإمبريالية .
ويوضح هذا الظرف غير العادي لماذا أعلنت البرتغال في سنة استقلالها من البرازيل، وبعدها مباشرة اعلنت البرازيل استقلالها عن البرتغال ، كما يمكن للمرء أن يقرأ في بيان صادر عن الثوار في بورتو في .
سميت مملكة نابولي منذ بإسم مملكة الصقليتين، وهي أكبر مملكة في شبه الجزيرة الإيطالية والحكومة الأكثر رجعية، التي يحكمها ملك من آل بوربون.
اندلع تمرد في مدينة نابولي في يوليو متأثرا بالثورة الإسبانية، وقد أثارها مشعلو الفحم أو الكاربونيريا وهي جمعية سرية قومية ليبرالية تحلم بتوحيد شبه الجزيرة الإيطالية بقيادة الضابط غولييلمو بيبي.
أدى نجاح الثورة إلى بالملك فرديناندو الأول إلى القبول بالدستور المستوحى من دستور إسبانيا .
وبسبب قوة وجاذبية الحركة، فقد اجتمع التحالف المقدس في مؤتمر تروباو في أكتوبر حيث قرروا إرسال الجيش النمساوي لقمع الثورة.
في عام اشتبكت القوات النمساوية مع بيبي في أنترودوكو لاتسيو.
وبعد انتصارها في المعركة غزت نابولي واستعادت الحكم المطلق.
حكمت أسرة آل سافوي مملكة بيدمونت وسردينيا وتسمى أيضا مملكة سردينيا.
عاد الملك فيكتور ايمانويل الذي كان في جزيرة سردينيا إلى تورينو سنة بعد هزيمة نابليون وإعادة تشكيل أراضيها القارية بيدمونت وسافوي .
يتركز الفكر القومي الإيطالي في هذه المملكة وشكلت جمعيات تورينو الكاربونيريا لهدف توحيد إيطاليا.
وبعد ورود أخبار الثورة في نابولي والغزو النمساوي ثار الكاربوناري في مارس .
فتنازل فيكتور ايمانويل الأول لأخيه كارلو فيليتشي الذين اضطر للاعتراف بالدستور الذي وضعته الثورة الليبرالية ومستوحاة من ثورة الإسبان سنة .
اجتمع التحالف المقدس مرة أخرى في مؤتمر ليوبليانا، فأمر الجيش النمساوي المرابط في نابولي بالانتقال إلى تورينو والتدخل لدعم الملك كارلو فيليتشي الذي استعاد سلطته المطلقة واضطهد جماعة الكاربوناري.
بعد هزيمة نابليون، حاول البوربون استعادة العرش الفرنسي لاعادة انشاء النظام القديم.
على الرغم من أن لويس الثامن عشر شقيق لويس السادس عشر حاول في بداية حكمه الحفاظ على حكومة معتدلة في خطاب المنح، بعد سنوات قليلة قبل في ممارسة السلطة معتمدا على ضغوط جماعة الملكيين المتطرفين السياسية التي تعارض أي نوع من التنازلات لليبراليين وبقيادة كونت مقاطعة أرتوا الشقيق الأصغر للملك والذي خلفه في الحكم بإسم شارل العاشر.
ففرنسا في عقد أضحت أحد مراكز الرجعية المطلقة، وبرز في تدخله بجيش المئة ألف من أبناء سانت لويس الذي أنهى فترة الترينيوم الليبرالي في اسبانيا.
ازداد القمع الداخلي تصلبا بدءا من فبراير عندما قتل دوق بيري أبن كونت أرتوا وابن شقيق الملك على يد أحد الحرفيين النابليونيين.
فاستقال على اثرها رئيس الوزراء المعتدل الدوق إيلي ديكاز، فأتت من بعده حكومات ملكية متطرفة يقودها الدوق ريشيليو وجوزيف دو فيليل فازداد التضييق على الحريات المدنية.
ولمواجهة تلك الحكومات الرجعية التي خنقت الليبراليين الفرنسيين عن العمل السياسي، فبدأوا مجبرين بالعمل السري.
عدا الكاربوناري وهي جمعية سرية مستوحاة من كاربوناري الإيطالية، التي أعدت عمليات تمرد قادها ضباط جيش اللبراليين، وقد فشلت جميعها مثل التي وقعت في سومور ديسمبر وبلفور يناير وتوارس فبراير وكولمار يوليو .
وسبب الفشل هو ضعف التنظيم وعدم وجود دعم شعبي مما سهل اكتشافهم وقمعهم دون حدوث انتفاضة عامة مزعومة.
روسيا هي اخر دولة ضربتها موجات الثورية.
وتعد الإمبراطورية الروسية أحد أعضاء التحالف المقدس مع بروسيا والنمسا.
توفي القيصر ألكسندر الأول مؤسس التحالف المقدس في ديسمبر .
وبعد وفاته تآمرت مجموعة من الضباط الذين ينتمون إلى جمعيات ليبرالية سرية لمنع تتويج ولي العهد شقيقه نيقولا صاحب الآراء الرجعية المعروفة لصالح شقيق الآخر قسطنطين الذي كان من المتوقع أن يأتي بحكومة أكثر ليبرالية.
إلا أن قسطنطين كان زاهدا عن الحكم؛ وقد تزوج سرا امرأة من عامة الشعب البولندي، وقد أعطى دعمه لشقيقه نيكولاي متخليا عن حقوقه في سنة .
لم يقبل المتمردون بحكم نيقولا الأول وثاروا في ديسمبر بالتقويم الغريغوري .
إلا أن الارتجال وسوء التنظيم سهلا من قمعها بوحشية.
ثم ازداد بعدها الاستبداد القيصري.
كانت ثورة اليونان حالة خاصة ضمن الموجات الثورية في .
حيث أنها كانت تحت سلطان الدولة العثمانية لعدة قرون.
وفي سنة انتفض اليونانيون ضد الأتراك.
ولتفسير أسباب تلك الانتفاضة اليونانية: المقاومة الوطنية لقطاع الطرق الذين كانوا يعيشون في جبال بيلوبونيز والمسمون كليفتيون وأيضا الموريون.
وكذلك النمو الاقتصادي في اليونان والمتأثر بالأفكار الثورية الغربية مع وجود جمعية سرية قومية أخوية الصداقة أو .
والدور الذي لعبه البطريرك اليوناني من القسطنطينية.
كان ينظر لانتفاضة اليونان بكثير من التعاطف في الخارج: فالحنين إلى العصور الكلاسيكية القديمة عند المتعلمين، والتعاطف مع الدين المسيحي ضد العثمانيين المسلمين عند المتدينين والتعاطف مع النضال من أجل الحرية ضد الظلم العثماني عند الليبراليين، وصعود فكرة القومية للشعوب المتطلعة لهوية واضحة تميزهم لينالوا دولتهم.
وبعد أن بدا أن اليونان تمكنت من الإنتصار سنة ، إلا أن عرقل ذلك الانقسامات الداخلية وتدخل محمد علي باشا لدعم السلطان العثماني فانقلبت الأوضاع لصالحهم.
فتمكنوا من هزيمة التمرد اليوناني تدريجيا حتى عندما قررت القوى الأوروبية التدخل بعد .
فأرسل رئيس وزراء المملكة المتحدة كانينغ والقيصر نيقولا الأول وملك فرنسا شارل العاشر أساطيلهم إلى نافارين حيث كانت السفن المصرية.
وفي أكتوبر اندلعت معركة بحرية فهزم الأسطول المصري.
وفي الوقت نفسه، فقد غزت جيوش القيصر الإمارات الرومانية الأفلاق و، ونزل الجيش الفرنسي في بيلوبونيز.
لذا قرر البريطانيون إقامة مفاوضات سلام مع العثمانيين لمنع سقوط القسطنطينية في أيدي الروس.
فتم تم التوقيع على معاهدة أدرنة في سنة حيث اعترفت الدولة العثمانية باستقلال اليونان وصربيا والإمارات الرومانية من الأفلاق وملدافيا.
وقد نالت اليونان استقلالها في العام التالي.

فلما كان عند الصبح جلس فحمد الله عز وجل بمحامد لم أسمع بمثلها إلا ما شاء الله.
ثم قال: اللهم إني أسألك أن تجيرني من النار، أو مثلي يجترئ أن يسلك الجنة؟ ثم رجع فأصبح كأنه بات على الحشايا وأصبحت وبي من الفترة شيء الله به عليم.
قال: فلما دنوا من أرض العدو قال الأمير: لا يشذن أحد من العسكر.
قال فذهبت بغلته بثقلها فأخذ يصلي.
فقالوا له: إن الناس قد ذهبوا فمضى ثم قال: دعوني أصلي ركعتين.
فقالوا: الناس قد ذهبوا.
قال إنهما خفيفتان.
قال: فدعا ثم قال: اللهم إني أقسم عليك أن ترد بغلتي وثقلها.
قال: فجاءت حتى قامت بين يديه.
قال: فلما لقينا العدو وحمل هو وهشام بن عامر فصنعا بهم طعنا وضربا وقتلا.
فكسر ذلك العدو فقالوا: رجلان من العرب صنعا بنا هذا فكيف لو قاتلونا؟ فأعطوا المسلمين حاجتهم.
عن أبي السليل: أن صلة بن أشيم حدثه قال: كنت أسير على دابة لي إذ جعت جوعا شديدا فلم أجد أحدا يبيعني طعاما وجعلت أتحرج أن أصيب من أحد من الطريق شيئا.
فبينما أنا أسير حسبت أنه قال: أدعو ربي عز وجل وأستطعمه.
إذ سمعت وجبة من خلفي فالتفت فإذا أنا بمنديل أبيض فنزلت عن دابتي فأخذت الثوب فإذا فيه دوخلة ملأى رطبا.
قال: فأخذته وركبت دابتي فأكلت منه حتى شبعت وأدركني المساء فنزلت إلى راهب في دير له فحدثته الحديث.
قال: فاستطعمني من الرطب فأطعمته رطبا: ثم إني مررت على ذلك الراهب فإذا نخلات حسان حمال فقال: إنهن لمن رطباتك التي أطعمتني.
وجاء بالثوب إلى أهله فكانت امرأته تريه الناس.
عن رجل من بني عدي قال: لما أهديت معاذة إلى صلة أدخله ابن أخيه الحمام ثم أدخله بيتا مطيبا فقام يصلي فقامت فصلت.
فلم يزالا يصليان حتى برق الفجر.
قال: فأتيته فقلت: أي عم أهديت إليك ابنة عمك الليلة فقمت تصلي وتركتها؟ فقال: أدخلتني أمس بيتا أذكرتني به النار، ثم أدخلتني بيتا أذكرتني به الجنة، فما زالت فكرتي فيهما حتى أصبحت.
عن جعفر بن زيد العبدي أن صلة بن أشيم قال لمعاذة: ليكن شعارك الموت فإنك لا تبالين على يسر أصبحت من الدنيا أم على عسر.
عن الحسن قال: مات أخ لنا فصلينا عليه.
فلما وضع في قبره ومد عليه الثوب جاء صلة بن أشيم فأخذ بناحية الثوب ثم نادى: يا فلان ابن فلان: فإن تنج منها تنج من ذي عظيمة ... وإلا فإني لا إخالك ناجيا قال: فبكى وأبكى الناس.
عن ابن عون قال: قال رجل لصلة بن أشيم: ادع الله عز وجل لي قال: رغبك الله عز وجل فيما يبقى، وزهدك فيما يفنى، ووهب لك اليقين الذي لا يسكن إلا إليه ولا يعول في الدين إلا عليه.
عن ثابت البناني: أن صلة بن أشيم كان في مغزى له ومعه ابن له فقال: أي بني تقدم فقاتل حتى أحتسبك.
فحمل فقاتل حتى قتل رحمه الله.
ثم تقدم فقتل.
فاجتمعت النساء عند امرأته معاذة العدوية فقالت: مرحبا، إن كنتن جئتن لتهنئنني فمرحبا بكم وإن كنتن جئتن لغير ذلك فارجعن.
لقي صلة بن أشيم جماعة من الصحابة، وأسند عن ابن عباس وغيره.
وقتل شهيدا في أول إمرة الحجاج على العراق.
أبو رجاء عمران بن ملحان العطاردي ويقال عمران بن تيم.
يوسف بن عطية عن أبيه قال: دخل أبي على أبي رجاء العطاردي فقال: حدثني أبو رجاء قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم ونحن على ماء لنا وكان لنا صنم مدور.
فحملناه على قتب وانتقلنا هو: عمران بن ملحان بكسر الميم وسكون اللام بعدها مهملة ويقال: ابن تيم، أبو رجاء العطاردي، مشهور بكنيته وقيل غير ذلك في اسم أبيه، مخضرم، ثقة، معمر، مات سنة خمس ومائة، وله مائة وعشرون سنة.
من ذلك الماء إلى غيره.
فمررنا برملة.
فانسل الحجر فوقع في الرمل فغاب فيه.
فلما رجعنا فقذفنا الحجر فرجعنا في طلبه فإذا هو في رمل قد غاب فيه فاستخرجناه.
كان ذلك أول إسلامي فقلت: إن آلها لم يمتنع من تراب يغيب فيه لإله سوء، وإن العنز لتمنع حياءها بذنبها.
فرجعنا إلى المدينة وقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عمارة المغولي قال: سمعت أبا رجاء يقول: كنا نعمد إلى الرمل فنجمعه ونحلب عليه فنعبده، وكنا نعمد إلى الحجر الأبيض فنعبده زمانا ثم نلقيه.
الجعد أبو عثمان اليشكري قال: سألت أبا رجاء العطاردي قلت: يا أبا رجاء أرأيت من أدركت من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ كانوا يخافون على أنفسهم النفاق قال: أما أني أدركت بحمد الله عز وجل منهم صدرا حسنا.
قال أبو عثمان، وكان أدرك عمر بن الخطاب فقال: نعم شديدا نعم شديدا.
أبو الأشهب قال: كان أبو رجاء يختم بنا في رمضان كل عشرة أيام.
ابن عون قال: سمعت أبا رجاء يقول: ما آسى على شيء أخلفه بعدي إلا أني كنت أعفر وجهي كل يوم وليلة خمس مرار لربي عز وجل.
أسند أبو رجاء عن عمر وابن عباس، وأم قومه أربعين سنة.
وتوفي في خلافة ابن عبد العزيز.
إياس بن قتادة التميمي ابن أخت الأحنف بن قيس عن سلمة بن علقمة قال: اعتم إياس بن قتادة وهو يريد بشر بن مروان، فنظر في المرآة فإذا بشيبة في ذقنه فقال: افليها يا جارية.
ففلتها فإذا هي بشيبة أخرى.
فقال: انظروا من بالباب من قومي فأدخلوه فأدخلوا عليه فقال: يا بني تميم إني قد كنت وهبت لكم شبيبتي فهبوا لي شيبتي، ألا أراني حمير الحاجات وهذا الموت يقرب مني.
ثم قال: انقضى العمامة فاعتزل يؤذن لقومه ويعبد ربه ولم يغش سلطانا حتى مات.
أسند أياس عن قيس بن عباد، وعن أبي بن كعب، وتشاغل بالتعبد عن الرواية.
هو: المستقبل آثامه، المتدارك أيامه، المستأنس بوحدته، المعتبر بشيبته، إياس بن قتادة التميمي، انظر حلية الأولياء / .
من الطبقة الثانية مطرف بن عبد الله بن الشخير ... ومن الطبقة الثانية من أهل البصرة : مطرف بن عبد الله بن الشخير يكنى أبا عبد الله.
سليمان بن المغيرة قال: كان مطرف بن عبد الله إذا دخل بيته سبحت معه آنية بيته.
ثابت قال: قال مطرف: لو أخرج قلبي في يدي هذه اليسار، وجيء بالخير فجعل في هذه اليمنى ما استطعت أن أولج قلبي منه شيئا حتى يكون الله يضعه.
غيلان قال: كان مطرف يلبس البرانس، ويلبس المطارف، ويركب الخيل ويغشى السلطان غير أنك كنت إذا أفضيت إليه أفضيت إلى قرة عين.
عن ثابت البناني قال: كان مطرف يسكن البادية فإذا كان يوم الجمعة يركب فيجيء إلى الجمعة، قال فمر بمقابر فنعس فرأى أهل القبور على أفواه القبور، فقالوا: هذا يذهب إلى الجمعة.
قال: وتعرفون يوم الجمعة من غيره؟ قالوا: نعم، ونعرف ما يقول الطير في جو السماء.
قال: ما يقول؟ قالوا: يقول سلام سلام ليوم صالح.
عن ثابت البناني.
قال: قال مطرف بن عبد الله: ما مدحني أحد قط إلا تصاغرت إلي نفسي، عن ثابت، عن مطرف قال: لأن يسألني ربي عز وجل يوم القيامة فيقول: يا مطرف ألا فعلت؟ أحب إلي من أن يقول: لم فعلت.
عن ثابت عن مطرف بن عبد الله أنه كان يقول: يا إخوتاه اجتهدوا في العمل فإن يكن الأمر كما نرجو من رحمة الله وعفوه كاهنت لنا درجات في الجنة، وإن يكن الأمر شديدا كما نخاف ونحاذر لم نقل: ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل فاطر: ، نقول قد عملنا فلم ينفعنا ذلك.
عن خلف بن الوليد عن رجل من بني نهشل.
قال: قال مطرف بن عبد الله وهو بعرفة: اللهم لا ترد الجميع، من أجلي.
هو: مطرف بن عبد الله بن الشخير بكسر الشين المعجمة وتشديد المعجمة المكسورة بعدها تحتانية ساكنة ثم راء العامري الحرشي بمهملتين مفتوحتين ثم معجمة، أبو عبد الله البعدي، ثقة عابد فاضل، من الثانية مات سنة خمس وتسعين.
ثابت قال: مات عبد الله بن مطرف، فخرج مطرف على قومه في ثياب حسنة وقد ادهن فغضبوا وقالوا: يموت عبد الله ثم تخرج في ثياب مثل هذه مدهنا؟ قال: فأستكين لها وقد وعدني ربي تبارك عليها ثلاث خصال كل خصلة منها أحب إلي من الدنيا كلها؟ قال الله عز وجل: الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون ، أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة فأستكين لها بعد هذا؟ قال ثابت: وقال مطرف: ما من شيء أعطي به في الآخرة قدر كوز من ماء إلا وددت أنه أخذ مني في الدنيا.
غيلان قال: سمعت مطرفا يقول: إني وجدت ابن آدم كالشيء الملقى بين يدي الله تعالى وبين الشيطان، فإن أراد الله أن ينعشه اجتره إليه؛ وإن أراد به غير ذلك خلى بينه وبين عدوه.
المعلى بن زياد قال: كان إخوان مطرف بن عبد الله عنده، فخاضوا في ذكر الجنة فقال مطرف: لا أدري ما تقولون؟ حال ذكر النار بيني وبين الجنة.
عن ثابت، عن مطرف، أنه أقبل من مبداه فجعل يسير بالليل فأضاء له سوطه.
عن أبي العلاء، عن مطرف أنه قال: ما أوتي عبد بعد الإيمان أفضل من العقل وكان مطرف يقول: إن هذا الموت قد أفسد على أهل النعيم نعيمهم فاطلبوا نعيما لا موت فيه.
عن بكر بن عبد الله المزني قال: قال مطرف بن عبد الله: لو علمت متى أجلي لخشيت علي ذهاب عقلي، ولكن الله من على عباده بالغفلة عن الموت، ولولا الغفلة ما تهنأوا بعيش ولا قامت بينهم الأسواق.
عن الأعمش قال: قال لي مطرف بن عبد الله: وجدت الغفلة التي ألقاها الله عز وجل في قلوب الصديقين من خلقه رحمة رحمهم بها، ولو ألقى في قلوبهم الخوف على قدر معرفتهم به ما هنأهم العيش.
عن أبي العلاء، عن أخيه يعني مطرفا، قال: إذا استوت سريرة العبد وعلانيته قال الله عز وجل هذا عبدي حقا.
محمد بن واسع قال: كان مطرف يقول: اللهم ارض عنا، فإن لم ترض عنا فاعف عنا، فإن المولى قد يعفو عن عبده وهو عنه غير راض.
عن سكين بن عبد العزيز، عن أبيه عن مطرف قال: إذا دخلتم على المريض فإن استطعتم أن يدعو لكم، فإنه قد حرك.
سفيان قال: قال مطرف: إن أقبح ما طلب به الدنيا عمل الآخرة.
عن حميد بن هلال قال: كان بين مطرف وبين رجل من قومه شيء، فكذب على مطرف.
فقال له مطرف: إن كنت كاذبا فعجل الله حتفك.
فمات الرجل مكانه قال: فاستعدي أهله زيادا على مطرف، فقال لهم زياد: هل ضربه؟ هل مسه بيده؟ فقالوا: لا.
فقال: دعوة رجل صالح وافقت قدرا.
فلم يجعل لهم شيئا.
أبو بكر السهمي قال: حدثني شيخ لنا يكنى أبا بكر أن مطرف بن الشخير قال لبعض إخوانه: يا فلان إذا كانت لك حاجة فلا تكلمني فيها ولكن اكتبها في رقعة ثم ادفعها إلي فإني أكره أن أرى في وجهك ذل السؤال.
وقال الشاعر: لا تحسبن الموت موت البلى ... وإنما الموت سؤال الرجال كلاهما موت ولكن ذا ... أشد من ذاك لذل السؤال وقال أيضا: ما اعتاض باذل وجهه بسؤاله ... عوضا وإن نال الغنى بسؤال وإذا السؤال مع النوال وزنته ... رجح السؤال وخف كل نوال فإذا ابتليت ببذل وجهك سائلا ... فابذله للمتكرم المفضل عن غيلان قال: كان مطرف يقول: كأن القلوب ليست منا وكأن الحديث يعنى به غيرنا.
أسند مطرف عن عثمان بن عفان، وعلي، وأبي بن كعب، وأبي ذر، وأبيه عبد الله بن الشخير، في آخرين.
وتوفي في ولاية الحجاج العراق بعد الطاعون الجارف.
وكان الطاعون سنة سبع وثمانين في خلافة الوليد بن عبد الملك.
وكان مطرف أكبر من الحسن البصري بعشرين سنة.
صفوان بن محرز المازني من بني تميم عن الحسن عن صفوان بن محرز قال: إذا أكلت رغيفا أشد به صلبي، وشربت كوز ماء فعلى الدنيا وأهلها العفاء.
هو: صفوان بن محرز بن زياد المازني، أو الباهلي، ثقة عابد من الرابعة، مات سنة أربع وسبعين.
المعلى بن زياد القردوسي قال: كان لصفوان بن محرز سرب يبكي فيه، وكان يقول: قد أرى مكان الشهادة لو تشايعني نفسي.
عن الحسن قال: لقيت أقواما كانوا فيما أحل الله لهم أزهد منكم فيما حرم الله عليكم، ولقد لقيت أقواما كانوا من حسناتهم أشفق أن لا تقبل منهم من سيآتكم.
ولقد صحبت أقواما كان أحدهم يأكل على الأرض وينام على الأرض، منهم صفوان بن محرز المازني.
وكان يقول: إذا أويت إلى أهلي وأصبت رغيفا أكلته فجزى الله الدنيا عن أهلها شرا.
والله ما زاد على رغيف حتى فارق الدنيا، يظل صائما ويفطر على رغيف ويشرب عليه من الماء حتى يتروى ثم يقوم فيصلى حتى يصبح، فإذا صلى الفجر أخذ المصحف فوضعه في حجره يقرأ حتى يترجل النهار، ثم يقوم فيصلي حتى ينتصف النهار، فإذا انتصف النهار رمى بنفسه على الأرض فنام إلى الظهر فكانت تلك نومته حتى فارق الدنيا.
فإذا صلى الظهر قام فصلى إلى العصر، فإذا صلى العصر وضع المصحف في حجره فلا يزال يقرأ حتى تصفر الشمس.
عن الحسن قال: كان لصفوان بن محرز سرب لا يخرج منه إلا للصلاة.

الخامس : أن الأصل لما بالتنوين أيضا ، ثم أبدل التنوين ألفا وقفا ، ثم أجري الوصل مجرى الوقف ، وقد منع من هذا الوجه أبو عبيدة قال : لأن ذلك إنما يجوز في الشعر يعني إبدال التنوين ألفا وصلا إجراء له جرى الوقف ، وسيأتي توجيه قراءة لما بالتنوين .
وقال ابن الحاجب : استعمال لما في هذا المعنى بعيد ، وحذف التنوين من المنصرف في لاوصل أبعد ، فإن قيل : لما فعلى من اللم ، ومنع الصرف لأجل ألف التأنيث ، والمعنى فيه مثل معنى لما المنصرف فهو أبعد ، إذ لا يعرف لما فعلى بهذا المعنى ولا بغيره ، ثم كان يلزم هؤلاء أن يميلوا كمن أمال ، وهو خلاف الإجماع ، وأن يكتبوها بالياء ، وليس ذلك بستقيم .
السادس : أن لما زائدة كما تزاد إلا قاله أبو الفتح وغيره ، وهذا وجه لا اعتبار به ، فإنه مبني على وجه ضيف أيضا ، وهو أن إلا تأتي زائدة .
السابع : أن إن نافية بمنزلة ما ، و لما بمعنى إلا فهي كقوله : إن كل نفس لما عليها حافظ الطارق : أي : ما كل نفس إلا عليها وإن كل ذلك لما متاع الزخرف : أي : ما كل ذلك إلا متاع .
واعترض على هذا الوجه بأن إن النافية لا تنصب الاسم بعدها ، وهذا اسم منصوب بعدها وأجاب بعضهم عن ذلك بأن كلا منصوب بإضمار فعل ، فقدره قوم منهم أبو عمرو ابن الحاجب : وإن أرى كلا ، وإن أعلم ونحوه ، قال : ومن هنا كانت أقل إشكالا من قراءة ابن عامر لقبولها هذا الوجه غير مستبعد ذلك الاستعباد وإن كان في نصب الاسم الواقع بعد حرف النفي استبعاد ، ولذلك اختلف في مثل : الوافر ألا رجلا جزاه الله خيرا يدل على محصلة تبيت هل هو منصوب بفعل مقدر ، أو نون ضروة ؟ فاختار الخليل إضمار الفعل ، واختار يونس التنوين للضرورة ، وقدره بعضهم بعد لما من لفظ : ليوفينهم ، والتقدير : وإن كلا إلا ليوفين ليوفينهم .
وفي هذا التقدير بعد كبير أو امتناع ؛ لأن ما بعد إلا لا يعمل فيما قبلها ، واستدل على مجيء : لما بمعنى : إلا بنص الخليل وسبويه على ذلك ونصره الزجاج .
قال بعضهم : وهي لغة هذيل ، يقلولون : سألتك بالله لما فعلت أي : إلا فعلت .
وأنكر الفراء وأبو عبيدة وردود : لم بمعنى : إلا قال أبو عبيد : أما من شدد لما بتأويل إلا فلم نجد هذا في كلام العرب ، ومن قال هذا لزمه أن يقول : قام القوم / لما أخاك ، يريد : إلا أخاك ، وهذا غير موجود وقال الفراء : وأما من جعل لما بمنزلة إلا فهو وجه ضعيف ، وقد قالت العرب في اليمين : بالله لما قمت عنا ، وإلا قمت معنا ، فأما في الاستثناء فلم تقله في شعر ، ولا غير غيره ، ألا ترى أن ذلك لو جاء لسمعت في الكلام : ذهب الناس لما زيدا فأبو عبيد أنكر مجيء لماط بمعنى إلا مطلقا ، والفراء جوز ذلك في القسم خاصة ، وتبعه الفرسي في ذلك ، فقال في تشديد لما ههنا : لا يصلح أن تكون بمعنى إلا ، لأن لما هذه لا تفارق القسم ورد الناس قوله بما حكاه الخليل وسيبويه ، وبأنها لغة هذيل مطلقا ، وفيه نظر ، فإنهم لما حكوا لغة هذيل حكوها في القسم كما تقدضم من نحو : نشدتك بالله لما فعلت ، وأسألك بالله لما فعلت .
وقال أبو علي أيضا مستشكلا لتشديد : لما في هذه الآية على تقدير أن لما بمعنى إلا لا تختص بالقسم ما معناه : أن لتشديد : لما في هذه الآية على تقدير أن لما بمعنى إلا لا تختص بالقسم ما معناه : أن تشديد لما ضعيف سواء شددت إن أم خففت ، قال : لأنه قد نصب بها كلا ، وإذا نصب بالمخففة كانت بمنزلة المثقلة ، وكا لا يحسن : إن زيدا إلا منطلق ؛ لن الإيجاب بعد نفي ، ولم يتقدم هنا إلا إيجاب مؤكدة ، فكذا لا يحسن : إن زيدا لما منطلق ، لأنه بمعناه ، وإنما ساغ : نشدتك الله إلا فعلت ، ولما فعلت ؛ لأن معناه الطلب ، فكأنه قال : ما أطلب منك إلا فعلك ، فحرف الن في مراد مثل تالله تفتأ يوسف : ، ومثل ذلك أيضا بقولهم : شر أهر ذا ناب أي : ما أهره إلا شر ، قال : وليس في الآية معنى النفي ولا الطلب .
وقال الكسائي : لا أعرف وجه التثقيل في لما قال الفرسي : ولم يبعد فيما قال وروي عن الكسائي أيضا أنه قال : الله عز وجل أعلم بهذه القراءة ، لا أعرف لها وجها .
الثامن : قال الزجاج : قال بعضهم قولا ، ولا يجوز غيره : أن لما في معنى إلا مثل إن كل نفس لما عليها حافظ الطارق : ثم أتبع ذلك بكلام طويل مشكل حاصله يرجع إلى أن معنى إن زيد لمنطلق : ما زيد إلا منطلق ، فأجريت المشددة كذلك في المعنى إذا كانت اللام في خبرها ، وعملها النصيب في اسمها باق بحالة مشددة ومخففة ، والمعنى نفي ب إن وإثبات باللام التي بمعنى إلا و لما بمعنى إلا ، وقد تقدم إنكار أبي علي على جواز إلا في مثل هذا التركيب ، فكيف يجوز لما التي بمعناها ؟ .
وأما قراءة ابن عامر وحمزة وحفصل ففيها وجوه : أحدهما : أنها إن المشددة على حالها ، فلذلك نصب ما بعدها على أنه اسمها ، وأما لما فالكلام فيها كما تقدم من أن الأصل لمن ما بالكسر ، أو لمن ما بالفتح ، وجميع تلك الأوجه المذكورة تعود هنا ، والقول بكونها بمعنى إلا مشكل كما تقدم تحريره عن أب علي وغيره .
/ الثاني : قال المازني : إن هيا لمخففة ثقلت : وهي نافية معنى ما كما خففت إن ومعناها المثقلة ، ولما بمعنى إلا وهذا قول ساقط جدا لا اعتبار به ، لأنه لم يعهد تثقيل إن النافية ، وأيضا ف كلا بعدها منصوب ، والنافية لا تنصب .
قال أبو عمرو بن الحاجب في أماليه : لما هذه هي الجازمة فحذف فعلها للدلالة عليها ، لما ثبت من جواز حذف فعلها في قلوهم : خرجت ولما ، وسافرت ولما وهو سائغ فصيح ، ويكون المعنى : وإن كلا لما يهملوا أو يتركوا لما تقدم من الدلالة عليه من تفصيل المجموعين بقوله : فمنهم شقي وسعيد هود : ، ثم فصل الأشقياء والسعداء ، ومجازاتهم ثم بين ذلك بقوله : ليوفينهم ربك أعمالهم قال : وما أعرف وجها أشبه من هذا ، وإن كانت النفوس تستبعده من جهة أن مثله لم يرد في القرآن ، قال : والتحقيق يأبى استعاده .
قال شهاب الدين : وقد نص النحويون على أن لما يحذف مجزومها باطراد ، قالوا : لأنها لنفي قد فعل ، وقد يحذف بعدها الفعل ؛ كقوله : الكامل أفد الترحل غير أنذ ركابنا لما تزل برحالنا وكأن قد أي : وكأن قد زالت ، فكذلك منفيه ، وممن نص عليه الزمخشري ، على حذف مجزومها ، وأنشد يعقوب على ذلك في كتاب معاني الشعر قول الشاعر : فجئت قبورهم بدءا ولما فناديت القبور فلم يجبنه قال : قوله : بدءا أي : سيدا وبدء القوم سيدهم ، وبدء الجزور خير أنصبائها .
قال : وقوله : ولما أي : ولما أكن سيدا إلا حين ماتوا ، فإني سدت بعدهم ؛ كقول الآخر : خلت الديار فسدت غير مسود ومن العناء تفردى بالسؤدد ما نلت ما قد نللت إلا بعدما ذهب الكرام وساد عير السيد قال ونظير السكوت على لما دون فعلها السكوت على قد دون فعلها في قول النابغة : أفد الترحل .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قال شهاب الدين : وهذا الوجه لا خصوصية له بهذا القراءة ، بل يجيء في قراءة من شدد لما سواء شدد إن أو خففها .
/ وأما قراءة أبي عمرو ، والكسائي فواضحة جدا ، فإنها إن المشددة عملت عملها ، واللام الأولى لام الابتداء الداخلة على خبر إن ، والثانية جواب قسم محذوف ، أي : وإن كلا للذين والله ليوفينهم ، وقد تقدم وقوع ما على العقلاء ؟ مقررا ، ونظير هذه الآية : وإن منكم لمن ليبطئن النساء : غير أن اللام في لمن داخلة على الاسم ، وفي لما داخلة على الخبر .
وقال بعضهم : ما هذه زئادة زيدت للفصل بين اللامين ، لام التوكيد ، ولام القسم ، وقيل : اللام في لما موطئة للقسم مثل اللام في قوله تعالى : لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر : والمعنى : وإن جميعهم والله ليوفينهم ربك أعمالهم من حسن وقبح وإيمان وجحود .
وقال الفراء عند ذكر هذه الآية : جعل ما اسما للناس كما جاز ف انكحوا ما طاب لكم من النسآء النساء : ثم جعل اللام التيفيها جوابا ل إن وجعل اللام التي في ليوفينهم لاما دخلت على نية يمين فيما بين ما وصلتها ، كما تقول : هذا من ليذهبن ، وعندي ما لغيره خير منه ، ومثله : وإن منكم لمن ليبطئن النساء : .
ثم قال بعد ذلك ما يدل على أن اللام مكررة فقال : إذا عجلت العرب باللام في غير موضعها أعادوها إليه ، نحو : إن زيدا لإليك لمحسن ؛ ومثله : ولو أن قومي لم يكونوا أعزة لبعد لقد لا قيت لا بد مصرعا قال : أدخلها في بعد وليس بموضعها ، وسمعت أبا الجراح يقول : إني ليحمد الله لصالح .
وقال الفارسي في توجيه القراءة : وجهها بين وهو أنه نصب كلا ب إن وأدخل لام الابتداء في الخبر ، وقد دخلت في الخبر لام أخرى ، وهي التي يتلقى بها القسم ، وتختص بالدخول على الفعل ، فلما اجتمعت اللامان فصل بينهما كما فصل بين إن واللام فدخلتها وإن كانت زائدة للفصل ، ومثله في الكلام : إن زيدا لينطلقن .
فهذا ما تلخص من توجيهات هذه القراءات الأربع ، وقد طعن بعض الناس في بعضها بما لا تحقق له ، فلا ينبغي أن يلتفت إلى كلامه .
قال المبرد وهي جرأة منه هذا لحن يعين تشديد لما قال : لأن العرب لا تقول : إن زيدا لما خارج وهو مردود عليه .
قال أبو حيان : وليس تركيب الآية كتركيب المثال الذي قال وهو : إن زيدا لما / خارج ، هذا المثال لحن .
قال شهاب الدين : إن عنى أنه ليس مثله في التركيب من كل وجه فمسلم ، ولكن ذلك لا يفيد فيما نحن تصدده ، وإن عنى أنه ليس مثله في كونه دخلت لما المشددة على خبر إن فليس كذلك ، بل هو مثله في ذلك ، فتسليمه اللحن في المثال المذكور ليس بصواب ؛ لأنه يستلزم ما لا يجوز أن يقال .
وقال أبو جعفر : القراءة بتشديدهما عند أكثر النحويين لحن ، حكي عن محمد بن يزيد أنه قال : إن هذا لا يجوز ، ولا يقال : إن زيدا إلا لأضربنه ، ولا لما لأضربنه قال : وقال الكسائي : الله أعلم لا أعرف لهذه القراءة وجها وقد تقدم ذلك ، وقتدم أيضا أن الفرسي قال : كما لا يحسن : إن زيدا إلا لمنطلق ؛ لأن إلا إيجاب بعد نفي ، ولم يتقدم هنا إلا إيجاب مؤكد ، فكذا لا يحسن : إن زيدا لما منطلق ، لأنه بمعناه ، وإنما ساغ نشدتك بالله لما فعلت .
.
.
إلى آخر كلامه .
وهذه أقوال مرغوب عنها ؛ لأنها معارضة للمتواتر القطعي .
وأما القراءات الشاذة فأولها قراءة أبي ومن تبعه وإن كل لما بتخفيف إن ورفع كل على أنها إن النافية وكل مبتدأ ، و لما مشددة بمعنى إلا ، و ليوفينهم جواب قسم حذوف ، وذلك القسم وجوابه خبر المبتدأ وهي قراءة جلية واضحة كما قرؤوا كلهم وإن كل لما جميع يس : ومثله وإن كل ذلك لما متاع الزخرف : ، ولا التفات إلى قول من نفى أن لما بمنزلة إلا فقد تقدمت أدلته .
وأما قراءة اليزيدي وابن أرقم لما بالتشديد منونة ف لما فيها مصدر من قولهم : لممته أي : جمعته لما ومنه قوله تعالى : وتأكلون التراث أكلا لما الفجر : ثم في تخريجه وجهان : أحدهما : ما قاله أبو الفتح ، وهو أن يكون منصوبا بقوله : ليوفينهم على حد قولهم : قياما لأقومن ؛ وقعودا لأقعدن ، والتقدير : توفية جامعة لأعمالهم ليوفينهم ، يعني أنه منصوب على المصدر الملاقي لعامله في المعنى دون الاشتقاق .
والثاني : ما قاله أبو علي الفارسي وهو : أن يكون وصفا ل كل وصفا بالمصدر مبالغة ، وعلى هذا فيجب أن يقدر المضاف إليه كل نكرة ، ليصح وصف كل بالنكرة ، إذ لو قدر المضاف معرفة لتعرفت كل ، ولو تعرفت لامتنع وصفها بالنكرة ، فلذلك قدر المضاف إليه نكرة ، ونظيره قوله تعالى : وتأكلون التراث أكلا لما الفجر : فوقع لما نعتا ل أكلا وهو نكرة .
قال أبو علي : ولا يجوز أن يكون حالا ؛ لأنه لا شيء في الكلام عامل في الحال .
وظاهر عبارة الزمخشري أنه تأكيد تابع ل كلا كما يتبعها أجمعون ، أو أنه منصوب على النعت ل كلا فإنه قال : وإن كلا لما ليوفينهم كقوله : أكلا لما والمعنى : وإن كلا ملمومين بمعنى : مجموعين ، كأنه قيل : وإن كلا جميعا كقوله تعالى : فسجد الملا ائكة / كلهم أجمعون الحجر : انتهى لا يريد بذلك أنه تأ : يد صناعي ، بل فسر معنى ذلك وأراد : أنه صفة ل كلا ولذلك قدره : بمجموعين ، وقد تقدم في بعض توجيهات لما بالتشديد من غير تنوين ، أن المنون أصلا ، وإنما أجري الوصل مجرى الوقف ، وقد عرف ما فيه وخبر إن على هذه القراءة هي جلمة القسم المقدر وجوابه سواء في ذلت تخريج أبي الفتح وتخريج شيخه .
وأما قراءة الأعمش فواضحة جدا ، وهي مفسرة لقراءة الحسن المتقدمة ، لولا ما فيها من مخالفة سواد الخط .
وأما قراءة ما في مصحف أبي كما نقلها أبو حاتم ف إن فيها نافية ، و من زائدة في النفي ، و كل مبتدأ ، و ليوفينهم مع قسمة المقدر خبرها ، فتؤول إلى قراءة الأعمش التي قبلها ، إذ يصير التقدير بدون من : وإن كل إلا ليوفينهم والتنوين في كلا عوض من المضاف إليه قال الزمخشري : يعني : وإن كلهم ، وإن جميع المختلفين فه .
وقد تقدم أنه على قراءة لما بالتنوين في تخريج أبي علي له ، لا يقدر المضاف إليه كل إلا نكرة لأجل نعتها بالنكرة .
التوكيد ب إنط وب كل وبلام الابتداء الداخلة على خبر إن وبزيداة ما عل رأي ، وبالقسم المقدر وباللام الواقعة جوابا له ، وبنون التوكيد ، وبكونها مشددة ، وإردافها بالجملة لاتي بعدها من قوله إنه بما يعملون خبير فإنه يتضمن وعيدا شديدا للعاصي ، ووعدا صالحا للطائع .
وقرأ العامة : يعملون بياء الغيبة ، جريا على ما تقدم من المختلفين ، وقرأ ابن هرمز بما تعملون بالخطاب ، فيجوز أن يكون التفاتا من غيبة إلى خطاب ، ويكون المخاطبون الغيب المتقدمين ، ويجوز أن يكون التفاتا إلى خطاب غيرهم .
فصل معنى الآية : أن من عجلت عقوبته ، ومن أخرت ومن صدق الرسل ، ومن كذب فحالهم سواء في أنه تعالى يوفيهم أجر أعمالهم في الآخرة ، فجمعت الآية الوعد ، والوعيد فإن توفية جزاء الطاعات وعد عظيم ، وتوفية جزاء المعاصي وعيد عظيم ، وقوله : إنه بما يعملون خبير توكيد للوعد والوعيد ، فإنه لما كان عالما بجميع المعلومات كان عالما بمقادير الطاعات والمعاصي ، فكان عالما بالقدر اللائق بكل عمل من الجزاء ، فحينئذ لا يضيع شيء من الحقوق وذلك نهاية البيان .
/ قوله تعالى : ف استقم كمآ أمرت الآية .
لما شرح الوعد الوعيد قال لرسوله فاستقم كما أمرت وهذه كلمة جامعة لكل ما يتعلق بالعقائد والأعمال ، سواء كان مختصا به ، أو متعلقا بتبليغ الوحي وبيان الشرائع ، ولا شك أن البقاء على الاستقامة الحقيقية مشكل جدا .
قال ابن الخطيب : وأنا أضرب لذلك مثلا يقرب صعوبة هذا المعنى إلى العقل السليم ، وهو ان الخط المستقيم الفاصل بين الظل وبين الضوء جزء واحد لايقبل القسمة في العرض ، وذلك الخط مما لا يدركه الحس ، فإنه إذا قرب طرف الظل من طرف الضوء اشتبه البعض بالبعض في الحس ، فلم يقع الحس على إدراك الخط بعينه بحيث يتميز عن كل ما سواه .
وإذا عرفت هذا في المثال فاعرف مثاله في جميع أبواب العبودية .
فأولها : معرفة الله وتحصيل هذه المعرفة على وجه يبقى العقل مصونا في طرف الإثبات عن التشبيه ، وفي طرف النفي عن التعطيل في غاية الصعوبة ، واعتبر سائر مقامات المعرفة من نفسك ، وأيضا فالقوة الغضبية والقوة الشهوانية حصل لك واحد منهما طرف إفراط وتفريط ، وهما مذمومان ، والفاصل هو المتوسط بينهما بحيث لا يميل إلى أحد الجانبين ، والوقوف عليه صعب ؛ فثبت أن معرفة الصراط المستقيم في غاية الصعوبة ، لا جرم قال ابن عباس رضي الله عنه : ما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرف وكرم وبجل ومجد وعظم في جميع القرآن آية أشق من هذه ، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام : شيبني هود وأخواتها وروى عن بعضهم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ، فقلت له : روي عنك أنك قلت : شيبتني هود وأخواتها فقال : نعم قلت : وبأي آية ؟ فقال : قوله : فاستقم كما أمرت .
قوله : كمآ أمرت الكاف في محل النصب ، إما على النعت لمصدر محذوف ، كما هو المشهور عند المعربين قال الزمخشري : أي استقم استقامة مثل الاستقامة التي / أمرت بها على جادة الحق غير عادل منها .
وإما على الحال من ضمير ذلك المصدر .
واستفعل هنا للطلب ، كأنه قيل : اطلب الإقامة على الدين ، كما تقول : استغفر أي : اطلب الغفران .
قوله : ومن تاب معك في من وجهان ، أحدهما : أنه منصوب على المفعول به ، كذا ذكره أبو البقاء ويصير المعنى : استقم مصاحبا لمن تاب مصاحبا لك ، وفي هذا المعنى نقو عن ظاهر اللفظ .
والثاني : أنه مرفوع فإنه نسق على المستتر في استقم ، وأعنى الفصل الجار عن تأكيده بضمير منفصل في صحة العطف ، وقد تقدم هذا البحث في قوله : اسكن أنت وزوجك البقرة : ، وأن الصحيح أنه من عطف الجمل لا من عطف المفرادات ، ولذلك قدره الزمخشري فاستقم أنت ، وليستقم من تاب معك ، فقدر الرافع له فعلا لائقا برفعه الظاهر .
وقال الواحدي : محلها ابتداء تقديره : ومن تاب معك فليستقم فصل معنى الآية : ف استقم كمآ أمرت على دين ربك ، والعمل به ، والدعاء إليه ، كما أمرت ، ومن تاب معك أي : من معك فليستقيموا ، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : الاستقامة أن تستقيم على الأمر والنهي ، ولا تروغ روغان الثعلب .
روى هشام بن عروة عن أبيه عن سفيان بن عبد الله الثقفي رضي الله عنه قال : قلت يا رسول الله قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك ، قال : قل آمنت بالله ثم استقم .
فصل هذه الآية أصل عظيم في الشريعة ، وذلك أن القرآن لما ورد بترتيب الوضوء في اللفظ وجب اعتبار الترتيب فيه ، لقوله : ف استقم كمآ أمرت ، ولما ورد الأمر في الزكاة بأداء الإبل من الإبل ، والبقر من البقر وجب اعتبارها ، وكذا القول في كل ما ورد أمر الله به .
قال ابن الخطيب : وعندي أنه لا يجوز تخصيص النص بالقياس ؛ لأنه لما دل عموم النص على حكم وجب العمل بمقتضاه ، لقوله تعالى : ف استقم كمآ أمرت فالعمل بالقياس انحراف عنه .
/ ثم قال : ولا تطغوا أي : لا تجاوزوا أمري ولا تعصوني وقيل : لا تغلوا فتزيدوا على أمرت ونهيت والطغيان : تجاوز الحد .
وقيل : لا تطغوا في القرآن فتحلوا حرامه وتحرموا حلاله وقال ابن عباس رضي الله عنهما : تواضعوا لله ولا تتكبورا على أحد إنه بما تعملون بصير قرأ العامة تعملون بالتاء جريا على الخطاب المتقدم .
وقرأ الحسن والأعمش وعيسى الثقفي بياء الغيبة ، وهو التفات من خطاب لغيبة عكس ما تقدم في إنه بما يعملون خبير .
قوله تعالى : ولا تركنو ا قرأ العامة بفتح التاء والكاف ، والماضي من هذا ركن بكسر العين ك علم ، وهذه الفصحى ، كذا قال الأزهري وقال غيره : وهي لغة قريش وقرأ أبو عمرو في رواية : تركنوا بكسر حرف المضارعة وقد تقدم ذلك في قوله : نستعين .
وقرأ قتادة ، وطلحة ، والأشهب ، ورويت عن أبي عمرو تركنوا بضم العين وهو مضارع ركن بفتحها ك : قتل يقتل ، وقال بعضهم : هو من التداخل ، يعني من نطق ب ركن بكسر العين قال : يركن بضمها ، وكان من حقه أن يفتح ، فلمذا ضم علمنا أنه استغنى بلغة غيره في المضارع عن لغته ، وأما في هذه القراءة فلا ضرورة بنا إلى ادعاء التداخل ، بل ندعي أن من فتح الكاف أخذه من : ركنض بالكسر ، ومن ضمها أخذه من ركن بالفتح ، ولذلك قال الراغب : والصحيح أن يقال : ركن يركن وركن يركن بالكسر في الماضي مع الفتح في المضارع ، وبالفتح في الماضي مع الضم في المضارع وشذ أيضا قولهم : ركن يركن بالفتح فيهما ، وهو التداخل ؛ فتحصل من هذا أنه قال : ركن بكسر العين وهي اللغة العالية كا تقدم ، و ركن بفتحها ، وهي لغة قيس وتميم ، وزاد الكسائي : ونجد وفي المضارع ثلاث : الفتح ، والكسر ، والضم .
وقرأ ابن أبي عبلة : تركنوا مبنيا للمفعول من : أركنه إذا أماله ، فهو من باب لا أرينك ههنا و فلا يكن في صدرك حرج الأعراف : وقد تقدم .
والركون : الميل ، ومنه الركن للاستناد إليه .
قوله : فتمسكم منصوب بإضمار أن في جواب النهي .
وقرأ ابن وثاب وعلقمة ، والأعمش في آخرين فتمسكم بكسر التاء .

مسألة: هل يشمل هذا الحكم من دون البلوغ.
قال بعض العلماء: لا يشمل الصغار لأنهم غير مكلفين ، وإذا كانوا غير مكلفين فكيف نلزمهم بشيء لا يتعلق به كفر، ولا ما دون الكفر؛ إلا أنه معصية للكبير، وهؤلاء ليسوا من أهل المعاصي لرفع القلم عنهم.
وهل يلزم وليه أن يأمره بذلك، أو لا يلزمه؟ الصحيح عند الشافعية: أنه لا يلزمه الوضوء، ولا يلزم وليه أن يلزمه به ؛ لأنه غير مكلف.
ولأن إلزام وليه به فيه مشقة وهو غير واجب عليه، وإذا كان فيه مشقة في أمر لا يجب على الصغير، فإنه لا يلزمه به وليه.
والمشهور عند الحنابلة: أنه لا يجوز للصغير أن يمس القرآن بلا وضوء، على وليه أن يلزمه به كما يلزمه بالوضوء للصلاة ، لأنه فعل تشترط لحله الطهارة، فلا بد من إلزام وليه به.
واستثنوا اللوح، فيجوز للصغير أن يمسه ما لم تقع يده على الحروف .
وعلل بعضهم ذلك بالمشقة ، وعلل آخرون بأن هذه الكتابة ليست كالتي في المصحف ، لأن التي في المصحف تكتب للثبوت والاستمرار، أما هذه فلا.
ولو كتبت قرآنا معكوسا ووضعته أمام المرآة، فإنه يكون قرآنا غير معكوس، ولا يحرم مس المرآة، لأن القرآن لم يكتب فيها.
وظاهر كلام الفقهاء رحمهم الله: أنه لا يجوز مس السبورة الثابتة بلا وضوء إذا كتبت فيها آية، لكن يجوز أن تكتب القرآن بلا وضوء ما لم تمسها.
وقد يقال: إن هذا الظاهر غير مراد؛ لأنه يفرق بين المصحف أو اللوح وبين السبورة الثابتة، بأن المصحف أو اللوح ينقل ويحمل فيكون تابعا للقرآن بخلاف السبورة الثابتة.
وأما كتب التفسير فيجوز مسها؛ لأنها تعتبر تفسيرا، والآيات التي فيها أقل من التفسير الذي فيها.
ويستدل لهذا بكتابة النبي صلى الله عليه وسلم الكتب للكفار، وفيها آيات من القرآن ، فدل هذا على أن الحكم للأغلب والأكثر.
أما إذا تساوى التفسير والقرآن، فإنه إذا اجتمع مبيح وحاظر ولم يتميز أحدهما برجحان، فإنه يغلب جانب الحظر فيعطى الحكم للقرآن.
وإن كان التفسير أكثر ولو بقليل أعطي حكم التفسير.
انظر: الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / .
رواه البخاري، كتاب البيوع: باب لا يبيع على بيع أخيه، رقم ، ومسلم، كتاب النكاح: باب تحريم الخطبة على خطبة أخيه حتى يأذن أو يترك، رقم ، من حديث أبي هريرة.
رواه الطبراني في الكبير /رقم ، والدارقطني / ، والبيهقي / عن ابن عمر، قال ابن حجر: إسناده لا بأس به .
وروي أيضا من حديث عمرو بن حزم، وحكيم بن حزام وعثمان بن أبي العاص.
وصححه: إسحاق بن راهويه، والشافعي، وابن عبد البر.
واحتج به أحمد بن حنبل.
انظر: التلخيص الحبير رقم ، نصب الراية / .
انظر: المغني / ، مجموع الفتاوى / .
انظر: المحلى / .
تقدم تخريجه، ص .
تقدم تخريجه، ص .
انظر: المجموع شرح المهذب / .
تقدم تخريجه، ص .
انظر: الإقناع / .
انظر: الإنصاف / ، المجموع شرح المهذب / .
انظر: الإنصاف / .
انظر: الإنصاف / .
انظر: الإنصاف / .
انظر: المغني / ، المجموع شرح المهذب / .
السبورة: لوح كبير يعلق أمام جمهور من الناس، يكتب عليه ويمحى.
المعجم العربي الأساسي ص .
تقدم تخريجه، ص .
والصلاة، ........ قوله: والصلاة ، أي: تحرم الصلاة على المحدث، وذلك بالنص من الكتاب والسنة والإجماع.
أولا: الكتاب: قال الله تعالى: ياأيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة: ، ثم علل ذلك بأن المقصود التطهر لهذه الصلاة.
وعلى هذا فالطهارة شرط لصحة الصلاة وجوازها، فلا يحل لأحد أن يصلي وهو محدث، سواء كان حدثا أصغر أو أكبر.
فإن صلى وهو محدث، فإن كان هذا استهزاء منه؛ فهو كافر لاستهزائه.
وإن كان متهاونا فقد اختلف العلماء رحمهم الله في تكفيره.
فمذهب أبي حنيفة رحمه الله: أنه يكفر ، لأن من صلى وهو محدث مع علمه بإيجاب الله الوضوء فهذا كالمستهزئ، والاستهزاء كفر كما قال الله تعالى: قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون التوبة: ، .
ومذهب الأئمة الثلاثة: أنه لا يكفر ، لأن هذه معصية، ولا يلزم من تركه أن يكون مستهزئا.
ولهذا قلنا: إن صلى بلا وضوء استهزاء فإنه كافر، وإلا فلا، وهذا أقرب، لأن الأصل بقاء الإسلام، ولا يمكن أن نخرجه منه إلا بدليل.
ثانيا: السنة: قوله صلى الله عليه وسلم: لا يقبل الله صلاة بغير طهور ، وقال صلى الله عليه وسلم: لا صلاة بغير طهور ، وقال صلى الله عليه وسلم: لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ .
ثالثا: الإجماع: فقد أجمع المسلمون أنه يحرم على المحدث أن يصلي بلا طهارة.
والصلاة هي التي بينها الرسول صلى الله عليه وسلم تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، سواء كانت ذات ركوع وسجود أم لا.
فالفرائض الخمس صلاة، والجمعة، والعيدان، والاستسقاء، والكسوف، والجنازة صلاة، لأن الجنازة مفتتحة بالتكبير، مختتمة بالتسليم، فينطبق عليها التعريف الشرعي، فتكون داخلة في مسمى الصلاة.
وقال بعض العلماء: إن الصلاة هي التي فيها ركوع وسجود .
وقال آخرون: إن الصلاة هي التي تكون ركعتين فأكثر، إلا الوتر فهو صلاة، ولو ركعة .
والأول هو الأصح.
وبناء على هذا التعريف ننظر في سجدتي التلاوة والشكر هل يكونان صلاة؟ فالمشهور من المذهب أنهما صلاة تفتتح بالتكبير، وتختتم بالتسليم، ولهذا يشرع عندهم أن يكبر إذا سجد وإذا رفع، ويسلم.
وبناء على هذا يحرم على المحدث أن يسجد للتلاوة أو الشكر وهو غير طاهر.
فالخلاف في اشتراط الطهارة لهما مبني على أن سجدتي التلاوة والشكر هل هما صلاة أم لا؟ فإن قلنا: إنهما صلاة وجب لهما الطهارة، وإن قلنا: إنهما غير صلاة لم تجب لهما الطهارة.
والمتأمل للسنة يدرك أنهما ليسا بصلاة لما يلي: أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يسجد للتلاوة، ولم ينقل عنه أنه كان يكبر إذا سجد أو رفع،ولا يسلم، إلا في حديث رواه أبو داود في التكبير للسجود دون الرفع منه، ودون التسليم .
أن الرسول صلى الله عليه وسلم سجد في سورة النجم، وسجد معه المسلمون والمشركون، والمشرك لا تصح منه صلاة، ولم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك .
وهذا قد يعارض فيه، فيقال: إن سجود المشركين في ذلك الوقت كان قبل فرض الوضوء، لأن فرض الوضوء لم يكن إلا مع فرض الصلاة، والصلاة لم تفرض إلا متأخرة قبل الهجرة بسنة، أو بثلاث سنوات، وما دام الاحتمال قائما فالاستدلال فيه نظر.
والمتأمل لسجود النبي صلى الله عليه وسلم للشكر، أو التلاوة يظهر له أنه لا يكبر، وعليه لا تكون سجدة التلاوة والشكر من الصلاة، وحينئذ لا يحرم على من كان محدثا أن يسجد للتلاوة أو الشكر وهو على غير طهارة، وهذا اختيار شيخ الإسلام رحمه الله .
وصح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه أنه كان يسجد للتلاوة بلا وضوء .
ولا ريب أن الأفضل أن يتوضأ، ولا سيما أن القارئ سوف يتلو القرآن، وتلاوة القرآن يشرع لها الوضوء، لأنها من ذكر الله، وكل ذكر لله يشرع له الوضوء.
أما اشتراط الطهارة لسجود الشكر فضعيف، لأن سببه تجدد النعم، أو تجدد اندفاع النقم، وهذا قد يقع للإنسان وهو محدث.
فإن قلنا: لا تسجد حتى تتوضأ؛ فربما يطول الفصل، والحكم المعلق بسبب إذا تأخر عن سببه سقط، وحينئذ إما أن يقال: اسجد على غير وضوء، أو لا تسجد، لأنه قد لا يجد الإنسان ماء يتوضأ منه سريعا ثم يسجد.
أما سجود التلاوة فينبغي ألا يسجد الإنسان إلا وهو على طهارة كما أنه ينبغي أن يقرأ على طهارة.
انظر: حاشية ابن عابدين / .
انظر: الفروع / ، المجموع شرح المهذب / .
رواه مسلم، كتاب الطهارة: باب وجوب الطهارة للصلاة، رقم .
رواه أحمد / من حديث ابن عمر، وأبو داود، كتاب الطهارة: باب فرض الوضوء، رقم من حديث أبي المليح عن أبيه.
قال الحافظ ابن حجر: إسناده صحيح .
انظر: الفتح شرح حديث رقم .
رواه البخاري، كتاب الوضوء: باب لا تقبل صلاة بغير طهور، رقم ، ومسلم، كتاب الطهارة: باب وجوب الطهارة للصلاة، رقم .
انظر: مجموع الفتاوى / ، ، تهذيب السنن / .
رواه عبد الرزاق رقم ، ومن طريقه أبو داود، كتاب الصلاة: باب في الرجل يسمع السجدة وهو راكب، رقم عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن، فإذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا .
وعبد الله بن عمر العمري ضعيف.
كما في التقريب .
قال النووي: رواه أبو داود وإسناده ضعيف.
الخلاصة رقم .
رواه البخاري، كتاب سجود القرآن: باب ما جاء في سجود القرآن وسنتها، رقم ، ومسلم، كتاب المساجد: باب سجود التلاوة، رقم عن عبد الله بن مسعود.
انظر: مجموع الفتاوى / ، ، الاختيارات ص .
رواه البخاري معلقا بصيغة الجزم، كتاب سجود القرآن: باب سجود المسلمين مع المشركين، انظر ترجمة حديث رقم .
والطواف.
قوله: والطواف ، أي: يحرم على المحدث الطواف بالبيت، سواء كان هذا الطواف نسكا في حج، أو عمرة أو تطوعا، كما لو طاف في سائر الأيام.
والدليل على ذلك: أنه ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حين أراد الطواف توضأ ثم طاف .
حديث صفية لما قيل له: إن صفية قد حاضت، وظن أنها لم تطف للإفاضة فقال: أحابستنا هي؟ .
والحائض معلوم أنها غير طاهر.
حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها حين حاضت: افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت .
قوله صلى الله عليه وسلم: الطواف بالبيت صلاة؛ إلا أن الله أباح فيه الكلام؛ فلا تكلموا فيه إلا بخير .
استدل بعضهم بقوله تعالى: وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود البقرة: .
وجه الدلالة: أنه إذا وجب تطهير مكان الطائف، فتطهير بدنه أولى، وهذا قول جمهور العلماء .
وقال بعض العلماء: إن الطواف لا تشترط له الطهارة، ولا يحرم على المحدث أن يطوف، وإنما الطهارة فيه أكمل .
واستدلوا: بأن الأصل براءة الذمة حتى يقوم دليل على تحريم هذا الفعل إلا بهذا الشرط، ولا دليل على ذلك، ولم يقل النبي صلى الله عليه وسلم يوما من الدهر: لا يقبل الله طوافا بغير طهور، أو: لا تطوفوا حتى تطهروا.
وإذا كان كذلك فلا نلزم الناس بأمر لم يكن لنا فيه دليل بين على إلزامهم، ولا سيما في الأحوال الحرجة كما لو انتقض الوضوء في الزحمة الشديدة في أيام الموسم، فيلزمه على هذا القول إعادة الوضوء، والطواف من جديد.
وأجابوا عن أدلة الجمهور: أن فعل النبي صلى الله عليه وسلم المجرد لا يدل على الوجوب، بل يدل على أنه الأفضل، ولا نزاع في أن الطواف على طهارة أفضل؛ وإنما النزاع في كون الطهارة شرطا لصحة الطواف.
وأما حديث عائشة: افعلي ما يفعل الحاج... إلى آخره، وقوله صلى الله عليه وسلم في صفية: أحابستنا هي؟ .
فالحائض إنما منعت من الطواف بالبيت، لأن الحيض سبب لمنعها من المكث في المسجد، والطواف مكث.
وأيضا: فالحيض حدث أكبر، فلا يستدل بهذا على أن المحدث حدثا أصغر لا يجوز له الطواف بالبيت، وأنتم توافقون على أن المحدث حدثا أصغر يجوز له المكث في المسجد، ولا يجوز للحائض أن تمكث، فمناط حكم المنع عندنا هو المكث في المسجد.

حدثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام عن حصين أن أهل الكوفة كتبوا إلى الحسين: إنا معك ومعنا مائة ألف سيف، فبعث إليهم مسلم بن عقيل فنزل بالكوفة دار هانئ بن عروة، فبعث إليه ابن زياد فأتى فضربه بقضيب كان معه، ثم أمر فكتف فضربت عنقه فبلغ ذلك مسلم بن عقيل فخرج في ناس كثير.
قال حصين: فحدثني هلال بن إساف قال: لقد تفرقوا عنه، فلما قلت الأقوات قيل لابن زياد: ما نرى معه كبير أحد.
فأمر فرفعت جرادي فيها النار حتى نظروا فإذا ليس مع مسلم إلا قدر خمسين، فقال ابن زياد للناس: تميزوا أرباعا، فانطلق كل قوم إلى رأس ربعهم فنهض إليهم قوم قاتلوا مع مسلم فجرح مسلم جراحة، وقتل ناس من أصحابه، ولجأ إلى دار من دور كندة، فجاء رجل إلى محمد بن الأشعث وهو جالس عند ابن زياد فأخبره بذلك، فقال لابن زياد: إنه قال لي أن مسلما في دار فلان، فقال ائتوني به، فدخل عليه وهو عند امرأة قد أوقدت نارا فهي تغسل عنه الدم فقالوا له: انطلق إلى الأمير: فقال: عفوا ؟ قالوا: ما نملك ذلك.
فانطلق معم فلما رآه أمر به فكتف.
وقال: أجئت يا بن حلية لتنزع سلطاني ؟ وأمر به فضربت عنقه، قال: وحلية أم مسلم بن عقيل، وهي أم ولد.
ثم أمر بأخذ ما بين واقصة إلى طريق الشام إلى طريق البصرة.
وأقبل الحسين وهو لا يشعر بشيء حتى لقي الأعراب فسألهم فقالوا: والله ما ندري غير أنا لا نقدر على أن نخرج أو نلج، فانطلق يسير نحو الشام إلى يزيد فلقيته الخيول بكربلاء فناشدهم الله، وكان بعث إليه عمر بن سعد، وشمر بن ذي الجوشن، وحصين بن نمير، فناشدهم الله أن يسيروه إلى يزيد فيضع يده في يده، فقالوا: لا إلا على حكم ابن زياد وكان فيمن بعث إليه الحر بن يزيد الحنظلي فقال لهم: يا قوم لو سألتكم هذا الترك والديلم ما حل لكم أن تمتنعوا منه، فأبوا إلا أن يحملوه على حكم ابن زياد، فركب وصار مع الحسين، ثم كر على أصحاب ابن زياد فقاتلهم فقتل منهم رجلين ثم قتل.
وذكر أن زهير بن القين العجلي لقي الحسين وكان حاجا فأقبل معه.
قالوا: وأخرج إليه ابن زياد ابن أبي حويزة المرادي، وعمرو بن الحجاج، ومعنا السلمي.
قال حصين: فحدثني سعد بن عبيدة قال: إن أشياخنا من أهل الكوفة لوقوف على تل يبكون ويقولون: اللهم أنزل عليه نصرك، فقلت: يا أعداء الله ألا تنزلون فتنصرونه.
قال: وأقبل الحسين يكلم من بعث إليه ابن زياد، وإني لأنظر إليه وعليه جبة برد فلما أبوا ما قال لهم انصرف إلى مصافه، وإنهم لمائة رجل أو قريب من مائة فيهم من صلب علي خمسة وستة عشر من الهاشميين، وفيهم رجل من سليم حليف لهم، ورجل من كنانة حليف لهم.
قال حصين: وأخبرني سعد بن عبيدة قال: إنا لمستنقعون في الماء مع عمر بن سعد إذا أتاه رجل فساره فقال: بعث إليك ابن زياد ابن حويزة بن بدر التميمي وأمره ان أنت لم تقاتل أن يضرب عنقك، قال فخرج فوثب على فرسه، ثم دعا بسلاحه وصار إليهم فقاتلهم، فجيء برأس الحسين إلى ابن زياد فوضع بين يديه وجعل ينكثه بقضيب له ويقول: أرى أبا عبد الله قد كان شمط وأمر ببناته ونسائه فكان أحسن ما صنع بهن أن أمر لهن بمنزل في مكان معتزل وأجرى عليهن رزقا وأمر لهن بكسوة ونفقة.
ولجأ ابنان لعبد الله بن جعفر إلى رجل من طئ فضرب أعناقهما، وأتى ابن زياد برؤوسهما، فهم بضرب عنقه، وأمر بداره فهدمت.
قال حصين: فلما قتل الحسين لبثوا شهرين أو ثلاثة وكأنما تلطخ الحوائط بالدماء مذ صلاة الصبح إلى ارتفاع الشمس.
قال حصين فحدثني مولى ليزيد بن معاوية قال: لما وضع رأس الحسين بين يدي يزيد رأيته يبكي ويقول: ويلي على ابن مرجانة فعل الله به كذا، أما والله لو كانت بينه وبينه رحم ما فعل هذا.
حدثني عبيد الله بن محمد بن عائشة عن مهدب بن ميمون عن محمد بن أبي يعقوب الضبي عن ابن أبي نعيم قال: سأل رجل ابن عمر عن دم البعوض يصيب المحرم، فقال له: من أين أنت ؟ قال: أنا من أهل العراق، فقال؛ واعجبا من قوم يسألون عن دم البعوض وقد سفكوا دم ابن بنت نبيهم.
وحدثني أبو خيثمة، ثنا وهب بن جرير عن أبيه قال: بعث ابن زياد عمر بن سعد على جيش وبعث معه شمر بن ذي الجوشن وقال له: اذهب معه فإن قتل الحسين والا فاقتله وأنت على الناس، فلقوه في تسعة عشر من أهل بيته فقال: يا أهل الكوفة كتبتم إلي في القدوم ثم صنعتم ما أرى، فأنا أنزل على حكم يزيد، قالوا: انزل على حكم الامير، قال: ما كنت لأنزل على حكم ابن مرجانة.
وقاتل ومن معه حتى قتلوا.
فقال الشاعر.
فأي رزية عدلت حسينا ... غداة سطت به كفا سنان وحدثنا عمرو بن شبه، ثنا الصلت بن مسعود الجحدري، ثنا عاصم بن قرهد عن أبي بكر الهذلي عن الحسن أنه لما قتل الحسين بكى حتى اختلج جنباه، ثم قال: واذل أمة قتل ابن دعيها ابن نبيها.
وحدثت عن أبي عاصم النبيل، عن ابن جريج، عن ابن شهاب قال: ما رفع حجر بالشام يوم قتل الحسين إلا عن دم.
حدثنا يوسف بن موسى عن جرير عن الأعمش أن رجلا أحدث على قبر الحسين فجذم وبرص وجن، فولده يتوارثون ذلك.
؟؟أمر زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام.
كان زيد بن علي لسنا خطيبا دخل على هشام بن عبد الملك فقال: إنه ليس احد بدون أن يوصي بتقوى الله ولا أحد فوق أن يوصى بها.
وأقام قبله في خصومة فلما شخص عن بابه كتب إلى عامله على المدينة: أما بعد فإن زيد بن علي قدم علي فرأيته رجلا حولا قلبا خليا بصوغ الكلام وتمويهه، وأمره بتفقده والإشراف عليه وحذره إياه.
وحدثني مصعب بن عبد الله الزبيري عن أبيه قال: نازع محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عبد الله بن حسن بن حسن في صدقة علي بن أبي طالب، فوكل محمد أخاه زيد بن علي بالخصومة فكان محمد وعبد الله يتنازعان عند عامل المدينة ابراهيم بن هشام، فقال عبد الله لزيد، وكانت أمه سندية: يا بن السندية الساحرة، أتطمع في الخلافة ؟ فانصرف زيد فدخل على عمته فاطمة بنت الحسين بن علي وهي أم عبد الله بن حسن، وأخويه إبراهيم، وحسن بن حسن بن حسن، فشكا فبكى إليها فقالت: إن سب أمك فسبني.
فعاد للخصومة فعاد له عبد الله فشتم أمه فقال له زيد: أوتذكر عبد الله بن الضحاك بن قيس حين كانت أمك تبعث إليه بالعلك الأحمر والأخضر والأصفر فتجيئه فتقول له: فمك.
فإذا فتح فاه طرحته فيه، فأخبرها بنوها عبد الله، وحسن، وابراهيم بنو حسن بن حسن بن علي بقول زيد، فغضبت وقالت: كنتم أحداثا فكنت أداريه وأمنيه أتزوجه لأنه كان يتوعدني إن لم أفعل، حتى كتبت إلى يزيد بن عبد الملك فعزله.
قال: وشخص ولد الحسن بن علي والحسين إلى هشام بسبب هذه المنازعة، فاجتمع زيد بن علي وحسن بن حسن عنده، فأعان عمر بن علي زيدا على حسن، فقال هشام لعمر: كيف لا تطلب القيام بهذه الصدقة لنفسك ؟ فقال حسن: يمنعه من ذلك خولة والرباب جرتاه اللتان كان ينتبذ فيهما، فصب أبان بن عثمان ما فيهما على رأسه وهو والي المدينة.
وروى بعضهم أن زيدا رأى في منامه أنه أضرم بالعراق نارا ثم أطفأها، فقصها على يحيى ابنه وقد راعته، وورد عليه كتاب هشام في القدوم عليه، فلما أتاه قال له: إلحق بأميرك يوسف بن عمر.
فقدم عليه وحذره إياه.
المدائني عن ابن جعدبة قال: كان جعفر بن حسن بن الحسن بن علي من رجال بني هاشم، فاختصم ولد الحسن والحسين في وصية علي فقال كل قوم: فينا.
فكان زيد يخاصم لولد الحسين، وكان جعفر يخاصم لولد الحسن.
المدائني عن جويرية بن أسماء قال: تنازع ولد الحسن والحسين في أموال علي فكان القائم بأمر ولد الحسين زيد، والذي يقوم بأمر ولد الحسن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي، فكانا يختصمان.
ثم مات جعفر بن الحسن بن الحسن فقام مقامه عبد الله بن الحسن بن الحسن، ثم جرى بين زيد وخالد كلام بالكوفة فخرج هو وعبد الله بن الحسن وعمر بن علي بن أبي طالب ومحمد بن عمر إلى هشام فلما عذب يوسف بن عمر طارقا غلام خالد بن عبد الله القسري، ادعى أن له عند زيد بن علي وعمر، ومحمد بن عمر، وداود بن علي بن عبد الله بن عباس مالا وكان داود مع خالد بن عبد الله في أصحابه وعند أيوب بن سلمة المخزومي ودائع وأموالا فكتب يوسف بذلك إلى هشام فحملهم هشام إليه ولم يحمل المخزومي لأن مخزوما أخواله.
وكان عمر مسنا فأمر بالرفق به، وكتب هشام إلى يوسف: إن ثبت عليهم حق فخذهم به وإلا فلا تطالبهم بشيء، وسرح هشام معهم رجلا، فلما جمع بينهم وبين طارق قال: إنما التمست أن يكف عني العذاب إلى أن يذهب الرسول ويحملوا.
وما لخالد قبلهم شيء.
وقال عمر بن علي: كيف يودعنا من كان يلعننا ؟ فخلى سبيلهم، فخرج محمد بن عمر وداود بن علي إلى المدينة، وخرج زيد معهما، فاتبعه قوم من أهل الكوفة فدعوه إلى أن يبايعوه، فرجع وأقام بالكوفة، فبلغ يوسف أمره فقال: لا أصدق به.
لقد كلمت زيدا فرأيت ثم نبلا وعقلا ولم يوسف أمره فقال: لا أصدق به.
لقد كلمت زيدا فرأيت ثم نبلا وعقلا ولم يكن ليفسد نفسه.
وبلغ هشاما مكان زيد بالكوفة وأنه يدعو الناس، فكتب إلى يوسف: أن أحبس الناس في المسجد واحلفهم رجلا رجلا على خبره وأمره حتى تتيقنه.
فلما اجتمعوا سد الأبواب إلا باب الفيل وحده وأحلف الناس وبحثهم عن أمر زيد، ثم إن زيدا قتل فبعث يوسف برأسه إلى هشام فنصبه هشام بدمشق، فقال بعض الشعراء صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة ... وما كان مهدي على الجذع يصلب فلما ظهر عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما على الشام أخذ ذلك الشاعر فجعل يضرب رأسه بعمود بيده حتى نثر دماغه، وأمر فأحرق بالنار.
قال وقال الكميت بن زيد الأسدي: دعاني ابن الرسول فلم أجبه ... أيا لهفي على القلب الفروق حذار منية لا بد منها ... وهل دون المنية من طريق وقال أيضا: دعاني ابن الرسول فلم أجبه ... فلهفي اليوم للراي الغبين فواندمي على أن لا أكن عاضدت زيدا ... حفاظا لابن آمنة الأمين وقال الشاعر حين أشخص ريد وداود: يأمن الظبي والحمام ولا يأ ... من أهل النبي عند المقام طبت بيتا وطاب أهلك أهلا ... أهل بيت النبي والإسلام حدثني عباس بن هشام عن أبيه عن أبي مخنف، وقرأت على المدائني عن أشياخ ذكرهم، وأخبرني عبد الله بن صالح رحمه الله عن عبثر بن القاسم بن زبيد، وابن كناسة قالوا: كان زيد بن علي رضي الله تعالى عنه مع خالد بن عبد الله القسري في أصحابه في الكوفة، وخالد والي العراق.
وكان داود بن علي بن عبد الله بن العباس رضي الله تعالى عنهم مع خالد أيضا، فلما ولي يوسف بن عمر الثقفي العراق مكان خالد بلغه أن خالدا أودع زيد بن علي بن الحسين رضي الله تعالى عنهم وداود بن علي بن عبد الله بن العباس مالا، فحلفا على ذلك فقبل يمينهما، وانصرفا إلى مكة فلقيهما نصر بن خزيمة العبسي فدعاهما إلى الخروج فأجابه زيد بن علي رضي الله تعالى عنهما، فقال داود لزيد: يا بن عم لا تفعل فإنهم يغرونك ويسلمونك.
قال عبد الله بن صالح في حديثه عن ابن كناسة، وأنشد داود: أنا ابن بجدتهم علما وتجربة ... فاسأل بسعد تجدني أعلم الناس قالوا: فقال زيد: يا بن عم، كم نصبر لهشام ؟ قال داود: نصبر يا أبا الحسين حتى نجد الفرصة.
فقال: يا بن عم من أحب الحياة ذل.
ومضى داود لوجهه، ثم رجع إلى الكوفة وقد صلب زيد فأراد انزاله فأدركته خيل يوسف فتركه، فقال له سلمة بن كهيل: إن أباك كان خيرا منك، وقد كان بايعه أكثر ممن بايعك، وكان اولئك خير من هؤلاء فامض لوجهك.
فلما أتى إلى اليمامة كتب هشام إلى يوسف إن سلمة كان خيرا لك بالمصر من عشرة آلاف دارع، وقد كان ينبغي لك أن لا تحول بينه وبين الشخوص عن الكوفة.
وقد قيل إنه بايعه هو وحجية بن الأجلح الكندي، وقتل حجية معه.
عمرو بن محمد عن ابن ادريس عن ليث قال: جاء منصور إلى زياد اليامي وهو يبكي ويقول: ابن بنت نبيكم فقال زياد: ما كنت لأخرج إلا مع نبي وما أنا بواجده فأمسك.
المدائني عن أبي مخنف وغيره: ادعى يزيد بن خالد بن عبد الله القسري، وقد جلده يوسف بن عمر وحلقه، مالا قبل زيد بن علي، ومحمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، وداود بن علي بن عبد الله، وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، وأيوب بن سلمة بن عبد الله بن سلمة بن الوليد المخزومي، دفعه أبوه إليهم، فكتب يوسف بن عمر فيهم إلى هشام بن عبد الملك، وزيد بن علي، ومحمد بن عمر يومئذ برصافة هشام يخاصمان عبد الله بن حسن بن حسن بن علي في صدقة علي ووصيته، فلما ورد كتاب يوسف على هشام بعث إليهما فذكر لهما ما كتب به يوسف، فأنكرا، فأشخص زيدا ومحمدا إلى يوسف، وأمره أن ينظر فيما ادعى ابن خالد عليهما وعلى أصحابهما، فإن أقام البينة أشخصهم إليه، وإلا أخرجهم بعد العصر إلى المسجد وأحلفهم على صدقهم، فإن حلفوا خلى سبيلهم.
فقدم زيد بن علي الحيرة، فنزل بها على رجل يقال له عبد المسيح، فولد له غلام فسماه عيسى، وناظر يوسف زيدا ومحمد بن عمر وأصحابهما، فقال ابن خالد: ما لي قبلهم شيء، فقال يوسف: أبي كنت تهزأ أم بأمير المؤمنين ؟ قال: لا، ولكني استرحت إلى قولي، وقلت تمسك عن عذابي إلى أن تكتب بحمل من حمل.
فعذبه حتى ظن أن قد قتله، ثم أخرج زيد وأصحابه إلى المسجد بعد العصر فحلقوا أنه ليس لخالد ولا ليزيد عندهم شيء، وغلظ عليهم الأيمان وكتب بذلك إلى هشام، فأمره بتخلية سبيلهم وإشخاصهم إلى المدينة.
وقد روي أن ابن داود، وزيدا، ومحمد بن عمر كانوا في عسكر هشام، وأن يوسف بن عمر حمل إليه باقيهم فأحلفهم فحلفوا فخلى سبيلهم.
قالوا: ولقي زيد بن علي الأبرش الكلبي وهو خارج من عند هشام فقال: إنه والله ما ترك قوم الجهاد إلا ذلوا، فسمعها خادم لهشام، ويقال سمعها الأبرش فابلغها الأبرش هشاما فاحتملها عليه وقال له: يا زيد أخرج إلى حيث شئت ولا تدخل الكوفة.
قالوا: ولحق زيدا بعد شخوصه من الكوفة قوم من الشيعة فقالوا له: أنا نرجو أن تكون المنصور، وأن يكون هذا الزمان زمان هلاك بني أمية، فقال له داود حين أراد المضي إلى الكوفة وقد أطلع على أمره: يا أبا الحسين، إن أهل الكوفة أصحاب علي وأصحاب الحسين فاحذرهم، فلم يقبل ورجع إلى الكوفة مستترا.
فقال له محمد بن عمر بن علي: قد صدقك ابن عمك فلا تخرج، فلما أبى مضى إلى المدينة وتركه.
قالوا: ولما قدم زيد الكوفة أقبلت الشيعة تختلف إليه وأتته المحكمة أيضا فبايعوه جميعا حتى أحصى في ديوانه خمسة عش ألفا، ويقال، اثنا عشر ألفا من أهل الكوفة خاصة، سوى: أهل المدائن، والبصرة، وواسط، والموصل، وخراسان، والري، وجرجان، والجزيرة، فأقام بالكوفة بضعة عشر شهرا، وأتى البصرة وأقام بها شهرين.
وقد كان وجه دعاته إلى الآفاق فأجابه ناس من أهل كل ناحية، وكان قد نزل بالكوفة في منزل مولى له يقال له حميد بن دينار في أحمس وفي منزل نصر بن خزيمة العبسي، فبلغ يوسف أنه بالكوفة في عبس فتحول إلى بارق فنزل فيهم في منزل نصر بن عبد الرحيم البارقي، ثم تحول إلى بني يربوع ثم إلى بني بكر بن وائل، وكتب إلى هلال بن خباب فأجابه.
وكان إذا بويع قال: أدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه وجهاد الظالمين، والدفع عن المستضعفين، واعطاء المحرومين، وقسم هذا الفيء على أهله، ورد المظالم وإقفال المجمرة، ونصرنا أهل البيت على من نصب لنا الحرب، أتبايعون على هذا ؟ فيبايعونه ويضع يده على يد الرجل، ثم يقول: عليك عهد الله وميثاقه لتفين لنا، ولتنصحنا في السر والعلانية، والرخاء والشدة، والعسرة واليسرة، فيماسح على ذلك.
وقرأت في كتاب سالم كاتب هشام كتابا نسخته: أما بعد فقد عرفت حال أهل الكوفة في حبهم أهل هذا البيت، ووضعهم إياهم في غير مواضعهم لافتراضهم على أنفسهم طاعتهم، ونحلتهم إياهم عظيم ما هو كائن مما استأثر الله بعلمه دونهم حتى حملوه على تفريق الجماعة والخروج على الأئمة، وقد قدم زيد بن علي على أمير المؤمنين في خصومه، فرأى رجلا جدلا لسنا حولا قلبا، خليقا بصوغ الكلام وتمويهه واجترار الرجال بحلاوة لسانه، وكثرة مخارجه في حججه، وبما يدلي به عند الخصام من العلو على الخصم بالقوة المؤدية إلى الفلج، فعجل إشخاصه إلى الحجاز، ولا تدعه العام قبلك من لين لفظه، وحلاوة منطقه، مع ما يدلي به من القرابة برسول الله، وجدهم سبيلا إليه غير متفرقين.
وكتب زيد إلى أهل الآفاق كتبا يصف فيها جور بني أمية، وسوء سيرتهم، ويحضهم على الجهاد ويدعوهم إليه، وقال: لا تقولوا خرجنا غضبا لكم، ولكن قولوا خرجنا غضبا لله ودينه.
وبعث زيد بن علي عطاء بن مسلم وهو ابن اخت سالم بن أبي الجعد إلى زبيد اليامي يدعوه إلى الجهاد معه، فقال: أخبره أن نصرته حق وحظ، ولكني أخاف أن يخذل كما خذل جده الحسين.
وبعث إلى أبي حنيفة فكاد يغشى عليه فرقا، وقال: من أتاه من الفقهاء ؟ فقيل له: سلمة بن كهيل ويزيد بن أبي زياد، وهاشم البرند، وأبو هاشم الرماني وغيرهم.
فقال: لست أقوى على الخروج، وبعث إليه بمال قواه به.
وقد كان سلمة بن كهيل فيما يقال أشد الناس نهيا لزيد عن الخروج، ويقال: إنه بايعه.
وبعث زيد إلى سليمان الأعمش فقال: قولوا له إني لا أثق لك بالقوم، ولو وثقت لك بثلاثمائة رجل منهم لغيرنا لك جوانبها.
وكتب إلى الزهري مع رسول له يدعوه إلى الجهاد معه، فقال: أما ما دام هشام حيا فلا.
فإن أخرت الخروج إلى ولاية الوليد خرجت معك.
وحدثنا يوسف بن محمد، ثنا حكام الرازي عن عنبسة قال: سمعت أبا حصين قال لقيس بن الربيع: يا قيس.
قال: لبيك.
قال: لا لبيك ولا سعديك، تبايع رجلا من ولد رسول الله ثم تخذله، وكان ممن بايع زيدا.
قالوا: وبلغ يوسف بن عمر بيعة من بايع من أهل واسط فحصنها وتوثق من أبوابها واستد عليهم، وكذلك المدائن، وشحن واسطا بالخيول.
وكان خليفته على الكوفة الحكم بن الصلت بن محمد بن الحكم بن أبي عقيل، فقدم يوسف الكوفة وصار إلى الحيرة فنزل بها، ولما رأى أصحاب زيد المبايعون أن يوسف بن عمر قد علم بأمر زيد وصح عنده خبره، وأنه يبحث عنه، ويفحص عن خبره، ويدس إليه، اجتمع إلى زيد جماعة منهم من الرؤساء، فقالوا: يرحمك الله ما قولك في أبي بكر وعمر ؟ فقال: كنا أحق البرية بسلطان رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأثرا علينا، وقد وليا علينا وعلى الناس فلم يألوا عن العمل بالكتاب والسنة، ففارقوه ورفضوا بيعته، وقالوا: إن أبا جعفر محمد بن علي بن الحسين هو الإمام، وجعفر بن محمد إمامنا بعد أبيه، وهو أحق بها من زيد، وإن كان زيد أخاه، فسماهم زيد حين رفضوا بيعته: الرافضة.
وقال لهم زيد: وجهوا إلى أبي جعفر رسولا، فإن أمركم بالخروج معي فاخرجوا، فاعتلوا عليه، ثم قالوا: لو أمرنا بالخروج؟ معك ما خرجنا لأنا نعلم أن ذلك تقية منه واستحياء منك.
فقال: كفوا أيديكم عني.
وكان زيد يقول: رفضتني الرافضة كما رفضت الخوارج عليا.
ويقال إن طائفة منهم قالوا لمحمد بن علي قبل خروج زيد: إن أخاك زيدا فينا يبايع، فقال بايعوه فهو اليوم أفضلنا، فلما قدم الكوفة كتموا زيدا ما سمعوا من أبي جعفر محمد بن علي أخيه.
قالوا: وكتب عبد الله بن حسن إلى زيد: يا بن عم، إن أهل الكوفة قوم نفج العلانية خور السريرة، هرج الرخاء جزع عند اللقاء، تقدمهم ألسنتهم ولا تشايعهم قلوبهم لا يثوون بغناء فرجون ولا يثبتون على عداوة فيخافون، ولقد تواترت إلي كتبهم فصممت عن ندائهم وألبست قلبي غطاء عن ذكرهم يأسا منهم واطراحا لهم، وإنما هم كما قال علي رحمه الله تعالى: إن أهملتم خضتم، وإن حوربتم خرتم، وإن اجتمع الناس على إمام طعنتم، وإن دعيتم إلى مشاقة أجبتم.
وقال علي بن هاشم: إني سمعت زيدا يقول: البراءة من أبي بكر وعمر: البراءة من علي.
قالوا: ولما استتب لزيد خروجه واعد أصحابه الزيدية الذين وافقوه على تولي أبي بكر وعمر ليلة الأربعاء أول ليلة من صفر سنة اثنتين وعشرين ومائة، فخرج قبل الأجل، وذلك أنه بلغ يوسف بن عمر أمره، فأمر الحكم أن يجمع وجوه أهل الكوفة في المسجد الأعظم ثم يحصرهم فيه، فبعث الحكم إلى العرفاء والشرط والمناكب ووجوه المقاتلة فأدخلهم المسجد، ثم نادى مناديه: أيما رجل من وجوه العرب والموالي أدركناه في رحله الليلة فبرئت منه الذمة، إئتوا المسجد الأعظم.
فأتوا المسجد وطلبوا زيدا في دار إسحاق بن معاوية الأنصاري ثم الأوسي وبلغهم أنه تحول إليها فلم يقدروا عليه وذلك لأنه هرب منها حين بلغه إقبالهم إليها لطلبه.
وخرج ليلة الأربعاء لسبع ليال بقين من المحرم سنة إثنتين وعشرين ومائة في جماعة كانوا حوله، وآخرين بعث إليهم رسله فوافوه، وأمر فأشعلت النيران في الجرادي، فكلما أكلت جرديا رفعوا آخر فلم يزالوا كذلك إلى طلوع الفجر، وكانت ليلة باردة فلم يتتام إليه فيها إلا أربعمائة، فقال: أين الناس، أتراهم تخلفوا للبرد ؟ فقيل له: لا، ولكنهم جمعوا في المسجد وأغلقت الدروب ليقطعوا عنك.
وقد ذكر بعض أهل الكوفة أنه اجتمع إلى زيد أربعة آلاف فلم يصبح إلا وهو في ثلاثمائة أو أقل منها.
وقال أبو مخنف فيما حدثني به عباس بن هشام عن أبيه عنه أن زيدا أصبح في مائتين وثمانية عشر رجلا.
وقال عوانة: أصبح في مائتين وخمسين.
وقيل إن يوسف دس مملوكا خراسانيا ألكن، وأعطاه خمسة آلاف درهم فأمره أن يلطأ لبعض الشيعة فيخبر أنه قدم من خراسان حبا لأهل البيت، وأن معه مالا يريد تقويتهم به، فلم يزل يتدسس حتى أدخل على زيد، ثم دل يوسف عليه، فوجه إليه الخيل فخرج زيد ونادى بشعاره، فخرج إليه أقل من ثلاثمائة، فقال: لا تبعد يا داود.
قالوا: وكان زيد وجه القاسم بن عبد الله التنعي من حضرموت لينادي بشعار رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس وهو: يا منصور أمت، وهو كان شعار زيد الذي واطأ عليه أصحابه، فلقيه جعفر بن عباس بن زيد الكندي فشد عليه وعلى أصحابه فقتل من أصحابه رجلا وارتث القاسم، فأتي به يوسف بن عمر فضرب عنقه على باب القصر، فأقبل نصر بن خزيمة العبسي يريد زيدا في جماعة من الزيدية، فلقيه خليفة الحكم بن الصلت فشد عليه نصر بن خزيمة فقتله وانهزم من كان معه.
وندب يوسف بن عمر بن الحكم لمحاربة زيد عبيد الله بن عباس بن يزيد الكندي، والأصبغ بن ذؤالة بن لقيم بن لجأ بن حارثة بن زامل الكلبي، وبعث يوسف لمحاربته أيضا: الريان بن سليمة الأراشي من بلي في القيقانية وهم ألفان وثلاثمائة، وهم من أهل السند يقال إنهم بخارية، لقبوا القيقانية.
فلما كان من الغد يوم الأربعاء عبأ زيد أصحابه وعليه درع تحت قباء أبيض ومعه سيف ودرقة فجعل على ميمنته نصر بن خزيمة، وعلى ميسرته معاوية بن إسحاق الأنصاري، ثم خطب فذكر أبا بكر وعمر فترحم عليهما، وذكر عثمان وما أحدث، وذم معاوية وبني أمية ثم انحاز إلى جبانة الصائديين من همدان، وبها خمسمائة فارس من أهل الشام، فحمل عليهم فهزمهم، وكان على فرس له جواد، فوقف على باب رجل ممن بايعه يقال له أنس بن عمرو فناداه يا أنس، قد جاء الحق وزهق الباطل ، فلم يجبه ولم يخرج إليه، فقال زيد: ما أخلقكم أن تكونوا فعلتموها فالله حسبكم.
ثم أتى زيد الكناسة فحمل على جماعة من أهل الشام كانوا بها فهزمهم وشلهم إلى المقبرة، ويوسف على تل مشرف ينظر إلى زيد وأصحابه وهو في مائتين فلو شاء قتل يوسف قتله، ولكنه صرف عنه.
ودعا زيد الناس بالكناسة وناشدهم فلم يجبه إلا رجلان أو ثلاثة، فقال لنصر بن خزيمة: أراها والله حسينية، فقال نصر: إنما علي أن أضرب بسيفي حتى أموت.
قالوا: وقال نصر لزيد إن الناس محصورون في المسجد فامض بنا إليهم، فخرج زيد معه يريد المسجد، فمر على دار خالد بن عرفطة وبلغ عبيد الله بن عباس الكندي، وكان قائدا من قواد يوسف بالكوفة، إقباله فخرج إليه في أهل الشام الذي كانوا بالكوفة، وأقبل زيد إليه فالتقوا على باب عمر بن سعد بن أبي وقاص الزهري فكاع صاحب لواء عبيد الله، وهو مولى يقال له سلمان، فقال له: احمل يا بن الخبيثة، فحمل حتى انصرف وقد خضب لواؤه.
ويقال إنهم التقوا بجبانة السبيع.

 أحمد زوغو أو سكندر بيك الثالث ملك الألبان واسمه الكامل أحمد مختار بيه زوغوللي أكتوبر أبريل ، وهو ملك ألبانيا من الفترة ما بين ، وتقلد قبلها منصب رئيس وزراء ألبانيا ثم رئيس ألبانيا .
ولد أحمد مختار بيه زوغوللي سنة في قلعة بور اييت بالقرب من بلدة بوريل في الدولة العثمانية، وهو الابن الثاني لجمال باشا زوغللي والأول من زوجته الثانية ساديا توبتاني.
وعائلته هي عائلة ملاك الأراضي بيكات ولهم سلطة إقطاعية على مقاطعة ماتي.
وتدعي اسرة والدته توبتاني بأنهم ينحدرون من أخت سكندربيك أعظم أبطال ألبانيا الوطنيون في القرن .
تلقى زوغوللي تعليمه في ثانوية غالاتاساراي في إسطنبول، عاصمة الدولة العثمانية المتداعية التي كانت تسيطر على ألبانيا.
بعد وفاة والده حوالي ، وأصبح زوغو حاكما على ماتي متجاوزا أخاه الأكبر جليل بي زوغوللي.
في سنة وقع على إعلان استقلال ألبانيا ممثلا عن منطقة ماتي.
تطوع زوغوللي خلال الحرب العالمية الأولى إلى جانب الإمبراطورية النمساوية المجرية.
واعتقل في فيينا سنة و ثم في روما في و قبل أن يعود إلى ألبانيا سنة .
خلال فترة وجوده في فيينا، فإنه نشأ متمتعا بأسلوب حياة أوروبا الغربية، وقد قيل بأنه حظى بشعبية كبيرة عند نساء فيينا.
ساهم زوغوللي عند عودته إلى وطنه في الحياة السياسية للحكومة الألبانية الوليدة التي انشئت بعيد الحرب العالمية الأولى.
وكان مناصروه من السياسيين ملاك الأراضي الجنوبية الإقطاعيين من الباكاوات والعائلات النبيلة في الشمال بجانب التجار والصناعيين والمثقفين.
وفي الفترة شغل زوغوللي منصب محافظ شكودر، ثم وزير الداخلية مارس إلى نوفمبر ، ، وقائد القوات الألبانية .
وفي سنة غير أحمد زوغللي اسم العائلة رسميا من الاسم التركي زوغللي إلى زوغو والتي تعني الطير بالألبانية.
كان من الخطورة في ذلك الوقت ان تنخرط بالسياسة في ألبانيا.
فقد تعرض زوغو لإطلاق نار وجرح داخل البرلمان سنة .
ثم نشأت أزمة في بعد اغتيال أفني رستمي أحد معارضي زوغو الصناعيين، مما أدى إلى ثورة اليساريين فأجبروا زوغو ومعه من حلفائه إلى الخروج منفيا في يونيو .
ولكنه عاد إلى ألبانيا بدعم أساسي من القوات اليوغوسلافية وجيش الحركة البيضاء الروسي وأصبح رئيسا للوزراء.
انتخب المجلس التأسيسي أحمد زوغو رسميا أول رئيس لألبانيا في كانون الثاني ، فتولى المنصب في فبراير لفترة سبع سنوات.
وقد اتبعت حكومة زوغو النموذج الأوروبي بالرغم من أنه لا تزال مناطق كبيرة من ألبانيا محافظة على البنية الاجتماعية التي لم تتغير منذ أيام الحكم العثماني، ومعظم القرى هي مزارع اقطاعية يديرها البايات.
وفي يوم يونيو عام أهدى زوغو سفيتي نعوم إلى يوغوسلافيا كبادرة امتنان للمساعدة اليوغوسلافية له.
سن زوغو عدة إصلاحات رئيسية.
من ضمنها حظر الحجاب ومنع القسوة ضد الحيوانات.
وكانت إيطاليا هي الحليف الرئيسي له خلال حكمه، وقد أقرضت حكومته الأموال مقابل القيام بدور أكبر في سياسة ألبانيا المالية.
وكذلك قضى تدريجيا على العبودية المستشرية في ألبانيا خلال رئاسته.
وظهرت ألبانيا كدولة ذات سيادة لأول مرة منذ وفاة سكندربيك بدلا من خليط من اقطاعيات الباكوات المحلية.
وقد تعرضت ادارته لخلافات مع زعماء كوسوفو وأكثرهم كان حسن بريشتينا وبيرم كوري.
توج زوغو ملكا لألبانيا في سبتمبر مبريت أي شكيبتاريف بالألباني ، وعين مشيرا للجيش الملكي الألباني في نفس اليوم.
وأعلن أن نظام الحكم هو ملكية دستورية شبيه للنظام المعاصر له في إيطاليا، وخلق نظام شرطة قوي وأنشأ التحية العسكرية الزوغولية يد منبسطة على القلب والكف إلى الأسفل .
واعلن أنه خليفة سكندربيك، حيث أنه ينحدر من سلالة اخته.
وجمع من العملات الذهبية والأحجار الغالية حيث استخدمها كاحتياطي لأول عملة ورقية ألبانية.
وسميت أم زوغو باسم الملكة الأم لألبانيا، وأطلق على أخوته لقب الإمارة.
وقد تزوجت اخته الأميرة سنية زوغو بالأمير شاهزاد محمد عابد أفندي ابن السلطان عبد الحميد الثاني.
في محاولة لتعزيز شرعيته حيث أنه يحكم بنظام ملكي دستوري، فقد منع دستور مملكته أي أمير من الأسرة الملكية أن يتولى منصب وزير أو رئيس الوزراء وتضمنت كذلك الأحكام الواردة في احتمال انقراض سلالة الأسرة الملكية.
ومن المفارقات اللاحقة فقد منع الدستور أي اتحاد للعرش الألباني مع الدول الأخرى.
بموجب دستور زوغو، فإن ملك للألبان مثل ملك بلجيكا لايمارس سلطاته الملكية إلا بعد أن يقسم اليمين أمام البرلمان؛ زوغ نفسه أقسم اليمين على الكتاب المقدس والقرآن في محاولة لتوحيد البلاد.
وفي سنة أوقف أحمد زوغو العمل بالشريعة الإسلامية واستبدلها بالقوانين المدنية المطبقة في سويسرا، متتبعا أثر أتاتورك الذي فعل ذات الشيء قبله بفترة بسيطة من نفس العقد.
خلال حكم زوغو الذي جلب الاستقرار لمملكته، فقد طبق نظام تعليمي حديث في ألبانيا وحاول عصرنة الجيش الألباني إلا أن تكاليف هذا المشروع كانت باهظة.
بالرغم من أن الملك كان قد ولد من طبقة استقراطية ذات لقب بيك، إلا أنه لم يكن له اعتبارا عند باقي الأسر الملكية في أوروبا وذلك لعدم وجود رابط أو صلة قرابة مع الأسر الملكية المعروفة.
ومع ذلك فقد كانت صلاته قوية مع العالم العربي، وبالذات مع مصر حيث أن أسرة محمد علي الحاكمة هي من أصول ألبانية.
وقد عومل باحترام بصفته الملكية في حكومات كل من إيطاليا ولوكسمبورغ ومصر ويوغسلافيا وفرنسا ورومانيا واليونان وبلجيكا وبلغاريا وهنغاريا وبولندا وتشيكسلوفاكيا والنمسا.
ونظرا لعدم وجود ملاهي ليلية أو مسارح في تيرانا فقد كان الملك يقضي وقته يلعب البوكر مع اخواته.
وقد عرف عنه أنه مدخن شره حيث كان يشرب أكثر من سيجارة يوميا.
خطب زوغ من ابنة شوكت بيه فيرلاسي قبل أن يتولى الملك.
ولكنه بعد حفل تتويجه ألغى تلك الخطوبة.
ووفقا لتقاليد الثأر السائدة في ألبانيا آنذاك، كان لفيرلاسي الحق في قتل زوغ.
وقد كون زوغو لنفسه أعداء كثر فالشائعات تقول إن كان لديه الكثير من ثارات الدم بما فيها ثأر فيرلاسي.
لذا فكثيرا ما كان يحمي نفسه بحارس شخصي ويتجنب الظهور العلني.
هذا بالإضافة إلى خوفه من قتله مسموما، لذا فقد جعل الملكة الأم هي المشرفة على المطبخ الملكي.
اشتهر بأنه خلال حكمه نجا من أكثر من محاولة اغتيال.
وقعت إحداها في فبراير عند زيارته لدار أوبرا فيينا.
حيث تعرض لهجوم عندما هم بركوب سيارته، ولكنه نجا خلال تبادله إطلاق النار مع المهاجمين بمسدسه البستول الذي يحمله دائما.
وتلك هي المرة الوحيدة في التاريخ الحديث التي يتبادل فيها رأس الدولة إطلاق النار شخصيا مع مهاجميه.
في أبريل تزوج زوغو من الكونتيسة جيرالدين أبوني دي ناجي أبوني نصف مجرية ونصف أمريكية كاثوليكية من الأسر الأرستقراطية، حيث أنجبت طفله الوحيد صاحب السمو الملكي وولي العهد الأمير ليكا في ألبانيا في أبريل .
دعمت حكومة بنيتو موسوليني الإيطالية الفاشية زوغو منذ بداية حكمه، وقد أدى هذا الدعم إلى زيادة النفوذ الإيطالي في الشؤون الألبانية.
فقد أجبروا زوغو على رفض تجديد معاهدة تيرانا الأولى بالرغم ابقاء زوغو على الضباط البريطانيين في الدرك كنوع من المحافظة على التوازن ضد الإيطاليين الذين ضغطوا على زوغ لإزالتهم.
خلال فترة الكساد الاقتصادي العالمي أوئل الثلاثينات من القرن العشرين، اعتمدت حكومة زوغو اعتمادا كليا على موسوليني، لدرجة أن إدارة بنك ألبانيا الوطني موجودة في روما، حيث الحاجة إلى الحبوب لاستيرادها، وقد هاجر الكثير من الألبان إلى إيطاليا، وسمح للمستوطنين الطليان بالاستقرار في ألبانيا.
حتى جاءت سنة و حيث عجزت الحكومة الألبانية من دفع فوائد القروض لجمعية التنمية الاقتصادية الألبانية، فاستخدم الإيطاليون ذلك كذريعة للمزيد من الهيمنة.
فطالبوا بضرورة جعل قيادة الدرك في تيرانا إليهم، وانضمام مملكة إيطاليا إلى الاتحاد الجمركي، ومنحهم السيطرة على السكر الألباني والبريد واحتكار الكهرباء.
وأخيرا طالبت إيطاليا الحكومة الألبانية بجعل اللغة الإيطالية تدرس في جميع المدارس الألبانية، وهو المطلب الذي رفضه زوغو بسرعة.
وفي تحد للمطالب الإيطالية أمر بتخفيض ميزانية الدولة بنسبة ، وطرد جميع المستشارين العسكريين الإيطاليين، وأمم مدارس الروم الكاثوليك التي تديرها إيطاليا في شمال ألبانيا لتقليل النفوذ الإيطالي على السكان الألبان.
وحاول في سنة بناء العلاقات مع فرنسا وألمانيا ودول البلقان ولكن دون جدوى، فقد جنحت ألبانيا مرة أخرى إلى الفلك الإيطالي.
بعد يومين من ولادة ابنه ووريثه في أبريل الجمعة العظيمة غزت جيوش موسوليني ألبانيا وعددها جندي، حيث لم تواجه مقاومة تذكر.
فلم يكن الجيش الألباني مهيأ للمقاومة، وقد هيمن عليه المستشارين والضباط الإيطالين بحيث لم يجعلوه ندا للجيش الإيطالي.
ومع ذلك فقد واجه الإيطاليين مقاومة من عناصر صغيرة من الدرك والأهالي.
أما الأسرة الحاكمة فبعدما تأكدوا أن حياتهم أصبحت في خطر فقد فروا يوم أبريل إلى الخارج.
وفي اليوم التالي وصل وزير الخارجية الإيطالي الكونت تشيانو إلى القصر الملكي في تيرانا، وخلال التفتيش وجد على غرفة ولادة في جناح الملكة حيث رأى كومة من الكتان الملطخ بعد الولادة على الأرض، فركلها قائلا إن شبل قد فر .
أعلن موسوليني ألبانيا محمية تحت حكم ملك إيطاليا فيكتور عمانويل الثالث.
بينما اصر الألبان على مقاومة الحكم الإيطالي، ولكن وفقا لإدعاء أحد المعاصرين بأن جزء كبير من السكان قد رحب على وجود الإيطاليين بالتهليل .
وقد فر الملك زوغو إلى اليونان ثم تركيا ثم رومانيا وبولندا واستونيا والسويد والنرويج وأخيرا فرنسا.
ولكنه مالبث أن غادرها في مايو بسبب دخول القوات الألمانية لفرنسا حيث اتجه إلى لندن ومعه جزء من ذهب بلده حيث شكل حكومة في المنفى.
وبسبب العلاقة الوثيقة التي تربط بريطانيا بألبانيا حيث أشرف المستشارون العسكريون البريطانيون على الجيش الألباني لمدة عشرين عاما تسللت مجموعات من الشركات المملوكة للدولة في ألبانيا البلاد للاشراف على المقاومة المسلحة للمحتل.
ذهبت العائلة أولا إلى إنجلترا حيث سكنوا أولا في فندق ريتز في لندن، ثم أمضوا فترة قصيرة في منطقة في بيركشير سنة بجوار المدرسة التي درست فيها بنات أخته في اسكوت ، ثم انتقلوا إلى بارمور بريف فريث في باكينجهامشير حيث يوجد بعض موظفي بلاطه يقطنون بالقرب منها.
ثم انتقلت معظم أسرة زوغو من إنجلترا للعيش في مصر بطلب من الملك فاروق والذي أطيح به سنة .
فانتقلت الإسرة إلى فرنسا سنة .
وقد كان الملك زوغو قد اشترى مبنى نولوود في موتنتاون في نيويورك، ولكنه لم يسكن هذا المبنى ذو الستون غرفة وباعه سنة .
استقر زوغو في فرنسا وبقي فيها حتى توفي في مستشفى فوش في سورسنيز هوت دو سين يوم أبريل بعمر سنة بعد إصابته بمرض خطير.
ودفن في مقبرة تياس في باريس.
وقد أعلنت الجالية الألبانية في المنفى بعد وفاته أن الأمير ليكا قد أصبح ملكا لألبانيا.
توفيت أرملته الملكة جيرالدين، لأسباب طبيعية في عام عن عمر يناهز ال في المستشفى العسكري في تيرانا، ألبانيا.
كان هناك ثلاث مجموعات مقاومة تعمل في ألبانيا خلال الحرب العالمية الثانية: القوميين والملكيين والشيوعيين.
اختارت بعض تلك التنظيمات التعاون.
إلا أن الشيوعيون فضلوا عدم التعاون مع جماعات المقاومة الأخرى وسيطروا على البلاد، وتمكنوا من هزيمة بقايا النازيين بمساعدة الأسلحة البريطانية والمعونات حيث الحرب قاربت على الانتهاء.
وبعد انتهاء الحرب وبرعاية بريطانية طالب الملك زوغو استعادة عرشه.
وحاولت بعض القوات الموالية له شن عمليات تخريب وغزو، ولكنهم كانوا دائما يتعرضون لكمائن بسبب المعلومات الاستخباراتية التي يرسلها الجاسوس كيم فيلبي إلى الاتحاد السوفياتي.
واضحت ألبانيا الآن شيوعية بقيادة أنور خوجا الذي بقي في السلطة لمدة عاما.
وفي استفتاء الذي اقترح استعادة الملكية في نجل زوغو وهو ليكا زوغو والذي نصب منذ سنة باسم ليكا الأول ملك الألبان .
ولكن جاءت النتائج الرسمية ان ثلثي الناخبين يفضلون استمرار الحكم الجمهوري.
ولكن جلالة الملك ليكا اعتبر أن النتيجة مزورة، وحاول اشعال انتفاضة مسلحة: على الرغم من فشله ونفيه إلى الخارج إلا أنه عاد ويعيش الآن في تيرانا.
وأعادت الحكومة الألبانية تسمية الشارع الرئيسي في تيرانا باسم جادة زوغو الأول.
كان الوريث الافتراضي لمنصب ولي العهد قبل ولادة الأمير ليكا هو ابن الأميرة نافية اخت الملك: الأمير تاتي أسعد مراد كريزيو من مواليد تيرانا ديسمبر .
حيث أصبح القائد الفخري للجيش الملكي الألباني سنة وهو في سن الخامسة.
وجعلوه الوريث الافتراضي بمسمى صاحب السمو ولقب أمير كوسوفا في .
وقد انتقل إلى فرنسا بعد نفى الأسرة الملكية حيث توفي في أغسطس .

التشخيص والعلاج.
لتشخيص مرض التهاب الأمعاء، ينبغي على الأطباء استبعاد العوامل الأخرى المسببة للالتهاب مثل الإصابة بالعدوى أو الإمداد غير الكافي بالدم.
ويتضمن التشخيص عادة استخدام الأشعة السينية والدراسات المتعلقة بالتنظير الداخلي، والتي يفحص فيها الأطباء الجهاز الهضمي مباشرة بوساطة أنبوب رفيع مزود بضوء.
كما يمكن أيضا فحص الأنسجة الملتهبة تحت المجهر.
ومرض التهاب الأمعاء من الأمراض المزمنة التي تدوم مدى الحياة .
يعالج الأطباء هذا المرض بعقاقير تقلل من الالتهاب.
ويستطيع الجراحون معالجة التهاب القولون التقرحي الحاد الذي استمر طويلا، عن طريق استئصال القولون والمستقيم.
ولا تفلح الجراحة في معالجة مرض كرون، ولكنها قد تستخدم لإزالة أجزاء من الأمعاء الملتهبة أو المسدودة، عندما تكون المعالجة الطبية غير فعالة.
ويتلقى بعض المصابين بمرض كرون وجبات غذائية مكملة.
انظر أيضا: التهاب القولون؛ القولون، سرطان؛ التهاب اللفائفي.
المرض الخلقي مرض الدردار الهولندي مرض الخيطيات انظر: الشعرية، الدودة.
مرض الخيطيات مرض الرئة الغباري مرض الدردار الهولندي مرض الدردار الهولندي مرض شديد يصيب شجرة الدردار بسبب الفطر الذي تحمله خنفساء القلف المحلية وخنفساء القلف الأوروبية.
وقد يتسبب المرض في موت شجرة الدردار في فترة تتراوح بين و أسابيع.
وتبدأ أعراض إصابة شجرة الدردار الهولندية بذبول أوراق الشجر الصغيرة في الجزء العلوي من الشجرة، وفي مرحلة لاحقة تصاب الأغصان السفلية بالعدوى.
ومع حلول منتصف الصيف فإن عددا كبيرا من أوراق الشجر يصبح أصفر اللون ثم يصبح بنيا ويتجعد ويسقط، ولكن تظل بعض أوراق الشجر مرتبطة بالغصين.
وعند قطع الأغصان المصابة بالمرض، يصبح من الممكن مشاهدة خطوط طويلة بنية اللون تحت القلف.
وأفضل وسيلة للسيطرة على مرض شجرة الدردار الهولندي هي زراعة أشجار الدردار المقاومة للمرض، ولكن هناك أنواعا محدودة من شجر الدردار المحصنة ضد كل أنواع الفطريات.
ويساعد استخدام مبيدات الحشرات التي توقف نشاط خنافس القلف على الحد من انتشار المرض.
وفي الحقيقة فإن رش الأشجار بمبيدات الفطريات لايؤدي الغرض المنشود منه.
وتوجد في كثير من المدن والقرى الكثير من النظم والقوانين التي تنص على ضرورة إزالة الأشجار المصابة بالمرض.
ويرجع أصل تسمية هذا المرض بمرض شجرة الدردار الهولندي إلى أن الهولنديين كانوا أول من اكتشفوا هذا المرض في هولندا في عام م.
وانتقل هذا المرض إلى بريطانيا في بدايات عقد العشرينيات من القرن العشرين الميلادي وإلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام م.
وانتشر هذا المرض في بريطانيا في نهاية عقد الستينيات وبداية عقد السبعينيات من القرن العشرين الميلادي، نتيجة لدخول أخشاب مصابة تم استيرادها من الولايات المتحدة الأمريكية.
مرض الدردار الهولندي مرض السقوط مرض الرئة الغباري انظر: الرئة السوداء؛ الصحة مخاطر الصحة البيئية ؛ الفحم الحجري صناعة الفحم الحجري .
مرض الرئة الغباري مرض العصبون الحركي مرض السقوط انظر: الصرع نوبة الصرع الكبير .
مرض السقوط مرض العوز مرض العصبون الحركي انظر: التصلب الجانبي العصبي.
مرض العصبون الحركي مرض الغشاء الزجاجي مرض العوز انظر: التغذية التغذية والمرض ؛ سوء التغذية؛ فقر الدم الإنتاج غير الكافي لكريات الدم الحمراء ؛ المرض الأمراض الفيروسية .
مرض العوز المرض الفطري مرض الغشاء الزجاجي انظر: تلف الحويصلات الهوائية، متلازمة.
المرض الفطري مرض القدم والفم مرض القدم المغطسة مرض القدم المغطسة ويعرف أيضا باسم القدم الخندقية أو المتقرحة، وهي حالة مرضية تصيب الأطراف السفلى خاصة الأقدام.
وتنتج عن التعرض الطويل للبرد الرطب.
وهذه الحالة تماثل مرض لسعة الصقيع الخفيفة الذي ينتج عن التعرض للبرد الجاف.
ويعاني الجنود والعمال الذين يعملون في العراء والصيادون من هذه الحالة.
وتعالج مثلما يعالج مرض لسعة الصقيع بالنظافة والراحة، وإجراءات تنظيم الدورة الدموية.
انظر أيضا: لسعة الصقيع.
مرض القدم المغطسة مرض المحاربين القدماء مرض القدم والفم السبب والأعراض وسائل السيطرة مرض القدم والفم مرض شديد العدوى، يصيب الحيوانات.
ويسمى أيضا الحمى القلاعية كما يسمى مرض الحافر والفم بالرغم من أن الإصابة لا تشمل حقيقة الحافر القرني، إنما تصيب النسيج حوله.
يهاجم مرض القدم والفم الأبقار والأغنام والخنازير والخراف والحيوانات الثديية الأخرى ذات الظلف المشقوق.
ويحدث المرض بين المواشي في كثير من أنحاء العالم، خاصة في إفريقيا وآسيا وأوروبا وأمريكا الجنوبية.
وهو نادر في أستراليا وأمريكا الشمالية.
السبب والأعراض.
يحدث مرض القدم والفم بسبب فيروس.
فقد ينتقل المرض إلى ماشية معافاة نتيجة لاتصالها بحيوانات مصابة، أو بأشياء ملوثة بلعاب، أو نفايات جسمية من حيوانات مصابة.
وقد ينتشر الفيروس بوساطة الريح أو الطيور أو الجرذان أو القطط، وكثير غيرها من الحيوانات المتأثرة بمرض القدم والفم.
تنتج عن مرض القدم والفم قروح في الفم وفي النسيج بين الظلف والجزء الأعلى من القدم.
وتنتاب الحيوانات المصابة أيضا حمى شديدة.
ويسيل اللعاب من فمها، وتبذل جهدا أثناء السير، وينقص وزنها سريعا.
يصيب الفيروس أيضا الضرع لدى أنثى الحيوان، وغدد الثدييات الدارة للحليب مما يقلل من درها.
وفي الحالات الخطيرة، يهاجم الفيروس القلب مفضيا إلى الموت.
وقد يصل معدل الوفاة إلى ، بين صغار الأبقار والخنازير ولكنه نادرا ما يحدث ذلك بين الماشية مكتملة النمو.
وسائل السيطرة.
ليس هناك علاج لمرض القدم والفم، ولكن تلجأ الدول إلى عدة وسائل للسيطرة عليه.
ففي البلاد الإفريقية والآسيوية والأوروبية وبلاد أمريكا الجنوبية، حيث يستوطن المرض، يتم حصاره أولا باستعمال اللقاحات.
وأغلب اللقاحات تقي الحيوانات لفترة قصيرة فقط، لذلك، ينبغي إعطاؤها اللقاح عدة مرات في السنة.
يضاف إلى ما سبق، فإن اللقاحات باهظة الثمن، وفي بعض الأحيان، تحتوي على فيروسات قد تصيب الحيوانات بالأمراض.
وفي عام م، استعمل علماء أمريكيون وسائل الهندسة الوراثية لاستنباط لقاح أكثر أمانا وأقل تكلفة.
انظر: الهندسة الوراثية.
وفي البلاد غير المستوطنة بالمرض، تجري السيطرة عليه عموما بتقييد الاستيراد، وبإجراءات الحجر الصحي.
وعادة تحول هذه الإجراءات دون تسرب الفيروس.
ولهذه البلاد سياسات للقضاء على المرض أيضا في حالة ظهوره.
وتدعو أغلب هذه السياسات إلى ذبح الحيوانات المصابة، ودفن أو حرق بقاياها، وتطهير المنطقة التي تعيش فيها الحيوانات.
أبادت الدول الأوروبية وخاصة المملكة المتحدة مئات الآلاف من رؤوس الأغنام عام م، بعد انتشار مرض القدم والفم الحمى القلاعية في أجزاء شاسعة من القارة الأوروبية.
وقد انتقل المرض إلى بقية القارات بصورة أقل ضراوة إلا أنه لم ينتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
مرض القدم والفم المرض المستوطن مرض المحاربين القدماء مرض المحاربين القدماء عدوى تحدث غالبا مثل الالتهاب الرئوي مع أعراض مثل الحمى والسعال وألم الصدر وصعوبة التنفس.
يحدث هذا المرض في كل أنحاء العالم، ويصيب في الأغلب الأشخاص المصابين أصلا بأمراض أخرى مثل أمراض الرئة الناتجة عن التدخين، وكمن أجريت لهم زراعة أعضاء.
تم التعرف على المرض لأول مرة في يوليو عام م، حين أصاب وباء الالتهاب الرئوي شخصا كانوا يحضرون اجتماعا للمحاربين القدماء الأمريكيين في فندق فيلادلفيا.
وقد توفي محاربا من أولئك المصابين.
ولم يعرف الأطباء مسببات المرض الذي أطلقوا عليه مرض المحاربين القدماء.
وفي يناير عام م، اكتشف العلماء سبب الالتهاب الرئوي وهو بكتيريا سميت فيما بعد لجيونلا نيموفيلا.
وهذه البكتيريا هي بكتيريا غير عادية، لأنها تستطيع غزو خلايا الدم البيضاء والتكاثر داخلها.
وخلايا الدم البيضاء هي التي تقاوم في العادة العدوى.
وتوجد هذه البكتيريا عادة في مصادر إمداد المياه.
وكثيرا ما تفشى مرض المحاربين القدماء في الفنادق والمستشفيات والمنازل، وتم ربط ذلك بوجود البكتيريا في مياه الشرب.
يقوم الأطباء بتشخيص مرض المحاربين القدماء بالبحث عن وجود أجسام مضادة للبكتيريا في الدم، أو بكشف وجود البكتيريا في المخاط الذي يخرج من الرئتين أثناء السعال.
ويمكن علاج المرض بفعالية بمضادات حيوية معينة مثل الإريثرومايسين، والريفامبين.
كما يمكن قتل البكتيريا المسببة للمرض في مصادر المياه بتسخين الماء لدرجات حرارة عالية، أو إضافة الكلور للماء، أو تعريضه للأشعة فوق البنفسجية.
المرض المعدي المرض المهني مرض المكورات الشوكية مرض المكورات الشوكية أكياس تحتوي على سائل مائي، وتوجد في أنسجة الإنسان والأغنام وبعض الحيوانات الأخرى.
وتعد يرقات الدودة الشريطية من مسببات هذا المرض وأساس تكوينه.
ويشكل هذا المرض خطورة كبيرة على الإنسان.
ويمكن للكلاب أن تحمل عدوى هذا المرض.
فمثلا إذا عبث كلب بفضلات الأغنام التي تحتوي على الأكياس، يمكن ليرقات الدودة الشريطية أن تلتصق بشعر هذا الكلب.
ثم ينتقل المرض إلى المتعاملين مع الكلاب.
كما يمكن أن ينتقل المرض للإنسان عن طريق تناول الخضراوات غير المطبوخة أو شرب المياه ملوثة.
ويعد هذا المرض مشكلة أساسية من مشكلات الصحة في البلاد التي تنتشر فيها تربية الأغنام.
المرض المهني مرض النوم مرض الموزاييك مرض الموزاييك على الذرة الشامية.
مرض الموزاييك اسم مجموعة من أمراض النبات تسببها فيروسات معينة.
تصبح أوراق النباتات المصابة مبرقشة ببقع ذات لون أخضر داكن وأخضر فاتح.
وعادة مايضر هذا المرض بنمو النبات، وقد يتسبب في ذبول الزهور وتشوهها.
ومن النباتات التي يهاجمها هذا المرض الفول والقرنفل والذرة الشامية والسحلبية والبطاطس والبازلاء الحلوة والتبغ والقمح وبعض الأعشاب الضارة مثل الشاكة وحشيشة اللبن.
وثمة نوع من الحشرات تسمى قملة النبات تقوم غالبا بنقل الفيروس من النباتات المريضة إلى النباتات السليمة.
وقد يتسبب الناس في نشر نوع معين من فيروس الموزاييك عن طريق الإمساك بالنباتات بعد تدخين منتجات مصنوعة من تبغ مصاب بالمرض.
وليست هناك طريقة لعلاج النباتات المريضة بمرض الموزاييك.
فالمرض يصيب كل أجزاء النباتات، وينبغي إهلاكها.
مرض الموزاييك المرض الوراثي مرض النوم السبب الأعراض والتشخيص

د ع صرم بن يربوع، سماه النبي صلى الله عليه وسلم سعيدا، روى ذلك عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن الصرم، عن جده، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أينا أكبر، أنا وأنت ؟ قال: إنك أكبر مني، وأنا أقدم سنا منك، فسماه سعيدا، وقال: الصرم قد ذهب .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
صرم: بالصادر، وآخره ميم.
صرمة بن أنس د ع صرمة بن أنس، وقيل: ابن قيس، الأنصاري الأوسي الخطمي، يكنى أبا قيس.
روى الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس: أن صرمة بن أنس أتى النبي صلى الله عليه وسلم عشية من العشيات، وقد جهده الصوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لك يا أبا قيس؟ أمسيت طليحا ، قال: ظللت أمس نهاري في النخل أجر بالجرير، فأتيت أهلي فنمت قبل أن أطعم، فأمسيت وقد جهدني الصوم، فنزلت فيه: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود البقرة الآية.
ورواه أشعث بن سوار، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن صرمة بن قيس.
وذكر نحوه.
وكان ابن عباس يأخذ عنه الشعر، ويرد الكلام عليه، إن شاء الله تعالى.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
صرمة: بكسر الصاد، وبعد الميم هاء.
صرمة بن أبي أنس ب د ع صرمة بن أبي أنس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، الأنصاري الخزرجي النجاري، وهكذا نسبه أبو عمر.
وقال أبو نعيم: أفرده بعض المتأخرين، يعني ابن منده، عن المتقدم، قال: وعندي هو المتقدم، ومثله قال ابن منده.
وأخرج ابن منده وأبو نعيم في هذه الترجمة ما أخبرنا به أبو جعفر بن السمين بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، قال: قال صرمة بن أبي أنس حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وأمن بها هو وأصحابه: الطويل ثوى في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقى صديقا مواتيا ويعرض في أهل المواسم نفسه ... فلم يلق من يؤمن ولم ير داعيا فلما أتانا واطمأنت به النوى ... وأصبح مسرورا بطيبة راضيا وأصبح لا يخشى عداوة واحد ... قريبا ولا يخشى من الناس باغيا بذلنا له الأموال من جل مالنا ... وأنفسنا عند الوغى والتآسيا أقول إذا صليت في كل بيعة: ... حنانيك لا تظهر علي الأعاديا وهي أطول من هذا.
قال ابن إسحاق: وصرمة هو الذي نزل فيه، وفيما ذكرنا من أمره: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر الآية كلها.
وأما أبو عمر فلم يذكر الأول، وإنما ذكر صرمة بن أبي أنس واسم أبي أنس: قيس بن صرمة بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري، يكنى أبا قيس، فأتى بما أزال اللبس بأن سمى أبا أنس قيسا، لئلا يظن أنهما اثنان، قال: وقال بعضهم: صرمة بن مالك، فنسبه إلى جده، وهو الذي نزل فيه وفي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم إلى قوله: من الفجر .
قال أبو عمر وكان صرمة رجلا قد ترهب في الجاهلية، وليس المسوح، وفارق الأوثان، واغتسل من الجنابة، واجتنب الحيض من النساء، وهم بالنصرانية، ثم أمسك عنها، ودخل بيتا له، فاتخذه مسجدا، لا تدخل عليه فيه طامث ولا جنب، وقال: أعبد رب إبراهيم صلى الله عليه وسلم، فلم يزل كذلك حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فأسلم وحسن إسلامه، وهو شيخ كبير.
وذكر له أشعارا ترد في كنيته، وكان ابن عباس يختلف إليه، يأخذ عنه الشعر، وأما ابن الكلبي فسماه صرمة بن أبي أنس، ونسبه مثل أبي عمر.
أخرجه الثلاثة.
صرمة العذري ب د ع صرمة العذري، وقيل: أبو صرمة.
روى عبد الحميد بن سليمان، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن صرمة العذري، قال: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني المصطلق، فأصبنا كرائم العرب، وقد اشتدت علينا العزوبة، فأردنا أن نستمتع ونعزل، فقال بعضنا لبعض: ما ينبغي لنا أن نصنع هذا، ورسول الله بين أظهرنا، حتى نسأله، فسألناه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اعزلوا أو لا تعزلوا، ما كتب من نسمة هي كائنة إلى يوم القيامة إلا وهي كائنة .
وقد روى عن أبي سعيد الخدري نحوه.
ذكره ابن منده وأبو نعيم.
صرمة : بالميم، وذكره أبو عمر: صرفة بالفاء، والله تعالى أعلم.
باب الصاد مع العين الصعب بن جثامة ب د ع الصعب بن جثامة، واسمه يزيد بن قيس بن ربيعة بن عبد الله بن يعمر الشذاح بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، الكناني الليثي، أمه زينب بنت حرب بن أمية، أخت أبي سفيان، وحالف جثامة قريشا.
كان الصعب ينزل ودان والأبواء، من أرض الحجاز، وتوفي في خلافة أبي بكر رضي الله عنه.
روى عنه ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا حمى إلا لله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
أخبرنا إبراهيم بن محمد بن مهران، وإسماعيل بن علي بن عبيد الله، وغيرهما، بإسنادهم إلى محمد بن عيسى السلمي، قال: حدثنا قتبية، حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس أن الصعب بن جثامة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به، وهو بودان، أو بالأبواء، فأهدى له حمارا وحشيا، فرده عليه، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه الكراهة، قال: إنه ليس بنا رد عليك، ولكننا حرم .
أخرجه الثلاثة.
وقال ابن منده: توفي في خلافة أبي بكر، ثم قال: وكان ممن شهد فتح فارس، فلو قال لي ذلك عن العلماء المتقدمين لكان معذورا، فإنهم يختلفون في مثل هذا.
وإنما قاله من نفسه، ولم ينسب القول إلى أحد وأين فتح فارس من خلافة أبي بكر فتحت فارس أيام عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
الصعب بن منقر الصعب بن منقر، روت عنه ابنته أم البنين أنه استحفر النبي صلى الله عليه وسلم، يعني طلب أن يأذن له أن يحفر بئرا، فأحفره، وأمره أن لا يمنع أحدا، فحفر بئرا، فجاءت مالحة، فأعطاه سهما، فوضعه فيها، فعذبت.
صعصعة بن صوحان ب د ع صعصعة بن صوحان.
وقد قتم نسبه في أخيه زيد، وكان صعصعة مسلما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يره، وصغر عن ذلك، وكان سيدا من سادات قومه عبد القيس، وكان فصيحا خطيبا، لسنا دينا فاضلا، يعد في أصحاب علي رضي الله عنه، وشهد معه حروبه وصعصعة هو القائل لعمر بن الخطاب، حين قسم المال الذي بعثه إليه أبو موسى، وكان ألف ألف درهم، وفضلت فضلة فاختلفوا أين نضعها؟ فخطب عمر الناس، وقال: أيها الناس، قد بقيت لكم فضلة بعد حقوق الناس.
فقام صعصعة بن صوحان، وهو غلام شاب، وقال: يا أمير المؤمنين، إنما تشاور الناس فيما لم ينزل فيه قرآن، فأما ما نزل به القرآن فضعه مواضعه التي وضعه الله، عز وجل، فيها.
فقال: صدقت، أنت مني وأنا منك.
فقسمه بين المسلمين.
وهو ممن سيره عثمان إلى الشام، وتوفي أيام معاوية، وكان ثقة قليل الحديث.
أخرجه الثلاثة.
صعصعة بن معاوية.
ب ع س صعصعة بن معاوية بن حصن، أو حصين، بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن مقاعس، واسمه الحارث بن عمروه بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر، عم الأحنف بن قيس.
وقد اختلف في صحبته، وإنما روايته عن عائشة وأبي ذر، رضي الله عنهما.
روى عنه الأحنف بن قيس، والحسن البصري، وابنه عبد ربه بن صعصعة، وهو أخو جزء بن معاوية، عامل عمر على الأهواز.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا جرير بن حازم، قال: حدثنا الحسن، عن صعصعة بن معاوية، عم الفرزدق أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقرأ عليه: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة قال: حسبي، لا أبالي أن لا أسمع غيرها .
ورواه هدية بن خالد، عن جرير بن حازم، عن الحسن عن صعصعة، عم الأحنف بن قيس التميمي.
ورواه سليمان بن حرب، وابن المبارك، عن جرير، فقالا: صعصعة، عم الفرزدق، مثل يزيد بن هارون، وليس بشيء، فإن الفرزدق همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
وروى أبو نعيم هذا الحديث في هذه الترجمة، ورواه ابن منده في صعصعة بن ناجية.
وقال أبو عمر في صعصعة بن ناجية: روى عنه الحسن فقال: عم الفرزدق، وهذا يؤيد قول ابن منده، على أنه وهم، ويرد الكلام عليه، إن شاء الله تعالى، في صعصعة بن ناجية.
وقال أبو أحمد العسكري: وقد وهم في صعصعة بن معاوية عم الأحنف بعضهم، فقال: صعصعة عم الفرزدق، وهو غلط.
وهذا يؤيد قول أبي نعيم.
أخرجه أبو عمر وأبو نعيم وأبو موسى.
صعصعة بن ناجية.
ب د ع صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، جد الفرزدق الشاعر، واسم الفرزدق: همام بن غالب بن صعصعة، وهو ابن عم الأقرع بن حابس بن عقال.
روى عنه ابنه عقال بن صعصعة، والطفيل بن عمرو.
روى عنه الحسن البصري، إلا أنه قال: عم الفرزدق، والصحيح أنه جده.
وكان من أشراف بني تميم، ووجوه بني مجاشع، وكان في الجاهلية يفتدي الموءودات، وقد مدحه الفرزدق بذلك في قوله: المتقارب وجدي الذي منع الوائدات ... وأحيا الوئيد فلم يوأد أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده، عن أحمد بن عمرو بن الضحاك، حدثنا أبو موسى حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن أبي سوية المنقري، حدثنا عباد بن كسيب، حدثني الطفيل بن عمرو، عن صعصعة بن ناجية، جد الفرزدق، قال قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم فعرض علي الإسلام، فأسلمت، وعلمني آيات من القرآن، فقلت: يا رسول الله، إني عملت أعمالا في الجاهلية، فهل لي فيها من أجر؟ قال: وما عملت ؟ قلت: ضلت ناقتان لي عشزوان، فخرجت أبغيهما على جمل لي، فرفع لي بيتان في قضاء من الأرض، فقصدت قصدهما، فوجدت في أحدهما شيخا كبيرا، فبينما هو يخاطبني وأخاطبه إذ نادته امرأة.
قد ولدت.
قد ولدت قال: وما ولدت ؟ قالت: جارية.
قال فادفنيها.
فقلت: أنا أشتري منك روحها، لا تقتلها.
فاشتريتها بناقتي وولديهما، والبعير الذي تحتي، وظهر الإسلام وقد أحييت ثلاثمائة وستين موءودة أشتري كل واحدة منهن بناقتين عشراوان وجمل، فهل لي من أجر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا باب من البر، لك أجره إذ من الله عليك بالإسلام .
أخرجه الثلاثة.
الصعق أبو عبد الله س الصعق، أبو عبد الله، أخرجه أبو موسى، وقال: ذكره سعيد القرشي، وقال: لا أدري له صحبة أم لا؟ وروى بإسناده عن عبد الله بن الصعق، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تغضبوا ولا تسخطوا في كسر الآنية، فإن لها آجالا كآجال الإنس .
باب الصاد والفاء صفرة أبو معدان س صفرة، أبو معدان، قال أبو موسى: أورده الحافظ أبو زكرياء، وقال: ذكره أبو إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين فيمن قدم هراة من الصحابة.
أخرجه أبو موسى.
صفوان بن أمية.
ب د ع صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، القرشي الجمحي.
وأمه صفية بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، جمحية أيضا، يكنى أبا وهب، وقيل: أبو أمية.
قال ابن شهاب: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لصفوان: أنزل أبا وهب .
وروى أبو جعفر محمد بن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: أبا أمية .
قتل أبوه أمية بن خلف يوم بدر كافرا، ولما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، هرب صفوان بن أمية إلى جدة، فأتى عمير بن وهب بن خلف، وهو ابن عم صفوان، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه ابنه وهب بن عمير، فطلبا له أمانا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمنه، وبعث إليه بردائه، أو ببردة له، وقيل: بعمامته التي دخل بها مكة أمانا له، فأدركه وهب بن عمير، فرجع معه، فوقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وناداه في جماعة من الناس: يا محمد، إن هذا وهب بن عمير، يزعم أن أمنتني على أن لي مسير شهرين.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزل أبا وهب .
فقال: لا حتى تبين لي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزل ولك مسير أربعة أشهر .
فنزل، وسار مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين، واستعار منه رسول الله صلى الله عليه وسلم سلاحا، فقال: طوعا أو كرها، فقال: بل طوعا عارية مضمونة .
فأعاره، وشهد حنينا كافرا، فلما انهزم المسلمون قال كلدة بن الحنبل، وهو أخو صفوان لأمه: آلا بطل السحر فقال: صفوان: اسكت، فض الله فاك، فوالله لأن يربني رجل من قريش أحب إلي من أن يربني رجل من هوازن.
يعني عوف بن مالك النضري، ولما ظفر المسلمون أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين.
أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقيه وغيره بإسنادهم، عن أبي عيسى الترمذي، قال: حدثنا الحسن الخلال، حدثنا يحيى بن آدم، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن صفوان، أنه قال: أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين، وإنه لأبغض الناس إلي، فما زال يعطيني حتى إنه لأحب الناس إلي .
لما رأى صفوان كثرة ما أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: والله ما طالب بهذا إلا نفس نبي، فأسلم.
وكان من المؤلفة، وحسن إسلامه وأقام بمكة، فقيل له: من لم يهاجر هلك، ولا إسلام لمن لا هجرة له، فقدم المدينة مهاجرا، فنزل على العباس بن عبد المطلب، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا هجرة بعد الفتح .
وقال: على من نزلت ؟ فقال: على العباس، فقال: نزلت على أشد قريش لقريش حبا ، ثم قال له: ارجع أبا وهب إلى أباطح مكة، فقروا على سكناتكم .
فرجع إليها، وأقام بها حتى مات.
وكان أحد أشراف قريش في الجاهلية، وكان أحد المطعمين، فكان يقال له: سداد البطحاء، وكان من أفصح قريش، قيل: لم يجتمع لقوم أن يكون منهم مطعمون خمسة إلا لعمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف، أطعم خلف، وأمية، وصفوان، وعبد الله، وعمرو، وقال معاوية يوما.
من يطعم بمكة؟ فقالوا: عبد الله بن صفوان.
فقال: بخ بخ، تلك نار لا تطفأ .
وقتل عبد الله بن صفوان بمكة، مع عبد الله بن الزبير، ومات صفوان بن أمية بمكة سنة اثنتين وأربعين، أول خلافة معاوية، وقيل: توفي مقتل عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وقيل: توفي وقت مسير الناس إلى البصرة لوقعة الجمل.
روى عنه ابنه عبد الله، وعبد الله بن الحارث، وعامر بن مالك، وطاوس.
أخرجه الثلاثة.
صفوان بن أمية.
ب صفوان بن أمية بن عمرو السلمي، حليف بني أسد بن خزيمة، اختلف في شهوده بدرا، وشهدها أخوه مالك بن أمية، وقتلا جميعا شهيدين باليمامة.
أخرجه أبو عمر.
صفوان بن صفوان.
صفوان بن صفوان، عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني عمرو، ذكره سيف، فقال: دخل عثمان بن عمرو الديلي على بني أسد، وصفوان بن صفوان على بني عمرو.

في بئر لاحور سرى وما شعر ويتأوله بمعنى: في بئر حور سرى، أي في بئر هلكة، وأن لا بمعنى الإلغاء والصلة.
ويعتل أيضا لذلك بقول أبي النجم: فما ألوم البيض أن لا تسخرا... لما رأين الشمط القفندرا وهو يريد: فما ألوم البيض أن تسخر وبقول الأحوص: ويلحينني في اللهو أن لا أحبه... وللهو داع دائب غير غافل يريد: ويلحينني في اللهو أن أحبه، وبقوله تعالى: ما منعك ألا تسجد سورة الأعراف: ، يريد أن تسجد.
وحكي عن قائل هذه المقالة أنه كان يتأول غير التي مع المغضوب عليهم ، أنها بمعنى سوى .
فكأن معنى الكلام كان عنده: اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم، الذين هم سوى المغضوب والضالين.
وكان بعض نحويي الكوفة يستنكر ذلك من قوله ، ويزعم أن غير ديوانه : ، ومعاني القرآن للفراء : ، ومجاز القرآن لأبي عبيدة : والخزانة : ، وأمالي الشجري : ، والأضداد لابن الأنباري : .
والقائل بأنها زائدة من البصريين هو أبو عبيدة .
نسبه شارح القاموس عن الصاغاني لأبي النجم وقال : روايته : إذا رأت ذا الشيبة القفندرا وضبطوا الشمط بفتح الميم ، أي الشيب ، وجائز أن يكون أبو النجم قاله الشمط بكسر الميم على أنه فرح ، طرح ألف أشمط ، كما فعلوا في أشعث وشعث .
وأحدب وحدب ، وأتعس وتعس ، وأحول وحول ، في الصفات المشبهة من العيوب الظاهرة والحلي .
وانظر الفائق للزمخشري : فقد عدد ألفاظا غيرها .
وكأن الصاغاني أبى من رواية الشمط بفتحتين ، لأن القفندر : هو الصغير الرأس القبيح المنظر .
والبيت برواية البري في مجاز القرآن لأبي عبيدة : ، والأضداد لابن الأنباري : ، واللسان قفندر ، ثم انظر أمالي الشجري : ، وغيرها .
الكامل : ، والأضداد لابن الأنباري : ، ولحاه يلحاه لحيا : عذله ولامه .
هو أبو عبيدة كما أسلفنا في أول هذه الفقرة .
وأشار إليه الفراء في معاني القرآن : بقوله : وقد قال بعض من لا يعرف العربية .
.
.
، وكذلك فعل الطبري من قبل في مواضع .
وانظر اللسان غير .
يعني الفراء الكوفي في كتابه معاني القرآن : ، أو غيره من كتبه .
التي مع المغضوب عليهم ، لو كانت بمعنى سوى، لكان خطأ أن يعطف عليها ب لا ، إذ كانت لا لا يعطف بها إلا على جحد قد تقدمها.
كما كان خطأ قول القائل: عندي سوى أخيك ولا أبيك ، لأن سوى ليست من حروف النفي والجحود.
ويقول: لما كان ذلك خطأ في كلام العرب، وكان القرآن بأفصح اللغات من لغات العرب، كان معلوما أن الذي زعمه القائل: أن غير مع المغضوب عليهم بمعنى: سوى المغضوب عليهم، خطأ.
إذ كان قد كر عليه الكلام ب لا .
وكان يزعم أن غير هنالك إنما هي بمعنى الجحد.
إذ كان صحيحا في كلام العرب، وفاشيا ظاهرا في منطقها توجيه غير إلى معنى النفي ومستعملا فيهم: أخوك غير محسن ولا مجمل ، يراد بذلك أخوك لا محسن، ولا مجمل، ويستنكر أن تأتي لا بمعنى الحذف في الكلام مبتدأ، ولما يتقدمها جحد.
ويقول: لو جاز مجيئها بمعنى الحذف مبتدأ، قبل دلالة تدل ذلك من جحد سابق، لصح قول قائل قال: أردت أن لا أكرم أخاك ، بمعنى: أردت أن أكرم أخاك.
وكان يقول: ففي شهادة أهل المعرفة بلسان العرب على تخطئة قائل ذلك، دلالة واضحة على أن لا تأتي مبتدأة بمعنى الحذف، ولما يتقدمها جحد.
وكان يتأول في لا التي في بيت العجاج، الذي ذكرنا أن البصري استشهد به، بقوله: إنها جحد صحيح، وأن معنى البيت: سرى في بئر لا تحير عليه خيرا، ولا يتبين له فيها أثر عمل، وهو لا يشعر بذلك ولا يدري به .
من قولهم: طحنت الطاحنة فما أحارت شيئا ، أي لم يتبين لها أثر عمل.
ويقول في سائر الأبيات الأخر، أعني مثل بيت أبي النجم:: فما ألوم البيض أن لا تسخرا إنما جاز أن تكون لا بمعنى الحذف، لأن الجحد قد تقدمها في أول الكلام، فكان الكلام الآخر مواصلا للأول، كما قال الشاعر: عبارة الفراء في معاني القرآن : كأنك قلت : إلى غير رشد توجه وما درى .
ما كان يرضى رسول الله فعلهم... والطيبان أبو بكر ولا عمر فجاز ذلك، إذ كان قد تقدم الجحد في أول الكلام.
قال أبو جعفر: وهذا القول الآخر أولى بالصواب من الأول، إذ كان غير موجود في كلام العرب ابتداء الكلام من غير جحد تقدمه ب لا التي معناها الحذف، ولا جائز العطف بها على سوى ، ولا على حرف الاستثناء.
وإنما ل غير في كلام العرب معان ثلاثة: أحدها الاستثناء، والآخر الجحد، والثالث سوى.
فإذا ثبت خطأ لا أن يكون بمعنى الإلغاء مبتدأ ، وفسد أن يكون عطفا على غير التي مع المغضوب عليهم ، لو كانت بمعنى إلا التي هي استثناء، ولم يجز أيضا أن يكون عطفا عليها لو كانت بمعنى سوى ، وكانت لا موجودة عطفا بالواو التي هي عاطفة لها على ما قبلها صح وثبت أن لا وجه ل غير ، التي مع المغضوب عليهم ، يجوز توجيهها إليه على صحة إلا بمعنى الجحد والنفي، وأن لا وجه لقوله: ولا الضالين ، إلا العطف على غير المغضوب عليهم .
فتأويل الكلام إذا إذ كان صحيحا ما قلنا بالذي عليه استشهدنا اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم، لا المغضوب عليهم ولا الضالين.
فإن قال لنا قائل: ومن هؤلاء الضالون الذين أمرنا الله بالاستعاذة بالله أن يسلك بنا سبيلهم، أو نضل ضلالهم؟ قيل: هم الذين وصفهم الله في تنزيله فقال: قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا الشعر لجرير يهجو الأخطل ، ديوانه ، ونقائض جرير والأخطل : ، وأضداد ابن الأنباري : ، ثم تفسير آية سورة البقرة : .
في المخطوطة : فإذا ثبت خط أن لا يكون بمعنى الإلغاء غير منقوطة ، ولم يحسن طابعو المطبوعة قراءتها فجعلوها : فإذا بطل حظ لا أن تكون بمعنى الإلغاء .
وقد صححنا ما في المخطوطة من تقديم لا على يكون .
جواب قوله فإذا ثبت خطأ .
.
.
.
وضلوا عن سواء السبيل سورة المائدة: .
فإن قال: وما برهانك على أنهم أولاء؟ قيل: حدثنا أحمد بن الوليد الرملي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن عدي بن أبي حاتم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولا الضالين قال: النصارى .
حدثنا محمد بن المثنى، أنبأنا محمد بن جعفر، أنبأنا شعبة، عن سماك ، قال: سمعت عباد بن حبيش يحدث، عن عدي بن حاتم، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الضالين: النصارى .
حدثني علي بن الحسن، قال: حدثنا مسلم بن عبد الرحمن ، قال: حدثنا محمد بن مصعب، عن حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن مري بن قطري، عن عدي بن حاتم، قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله: ولا الضالين ، قال: النصارى هم الضالون .
حدثنا حميد بن مسعدة السامي، قال: حدثنا بشر بن المفضل ، قال: حدثنا الجريري، عن عبد الله بن شقيق: أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محاصر وادي القرى قال: قلت: من هؤلاء؟ قال: هؤلاء الضالون: النصارى .
حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن سعيد الجريري، عن عروة، يعني ابن عبد الله بن قيس، عن عبد الله بن شقيق، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه .
هذه الأحاديث والأخبار والآثار ، في تفسير الضالين ، سبقت أوائلها في تفسير المغضوب عليهم ، مع تخريجها ، في الأرقام ، مع شيء من التقديم والتأخير .
الحديث سبق هذا الإسناد ولم ينسب فيه عروة هذا ، وفي التعليق على الحديث إشارة ابن كثير إلى رواية عروة ، ولم يذكر نسبه أيضا .
وقد بين الطبري هنا أنه عروة بن عبد الله بن قيس .
وأنا أرجح أن كلمة قيس محرفة من الناسخين عن كلمة قشير .
فإني لم أجد في التراجم قط من يسمى عروة بن عبد الله بن قيس ، ويبعد جدا أن لا يذكروه ، وهو يروي عن رجل من كبار التابعين .
والذي في هذه الطبقة ، هو عروة بن عبد الله بن قشير أبو مهل الكوفي ، مترجم في التهذيب : ، والتاريخ الكبير للبخاري / / ، والجرح والتعديل لابن أبي حاتم / / ، والثقات لابن حبان : ، والكنى للدولابي : .
وذكر الأخيران قولا آخر في اسم جده ، أنه بشير .
و أبو مهل : بفتح الميم والهاء ، كما ذكره الذهبي في المشتبه : .
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن بديل العقيلي، قال: أخبرني عبد الله بن شقيق، أنه أخبره من سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القرى وهو على فرسه وسأله رجل من بني القين، فقال: يا رسول الله، من هؤلاء؟ قال: هؤلاء الضالون ، يعني النصارى.
حدثنا القاسم قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا خالد الواسطي ، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم، وهو محاصر وادي القرى وهو على فرس: من هؤلاء؟ قال: الضالون.
يعني النصارى.
حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا مهران، عن سفيان، عن مجاهد: ولا الضالين قال: النصارى.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، عن بشر بن عمارة، قال: حدثنا أبو روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: ولا الضالين قال: وغير طريق النصارى الذين أضلهم الله بفريتهم عليه.
قال: يقول: فألهمنا دينك الحق، وهو لا إله إلا الله وحده لا شريك له، حتى لا تغضب علينا كما غضبت على اليهود، ولا تضلنا كما أضللت النصارى فتعذبنا بما تعذبهم به.
يقول امنعنا من ذلك برفقك ورحمتك وقدرتك.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: قال ابن عباس: الضالين النصارى.
حدثني موسى بن هارون الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط بن نصر، عن إسماعيل السدي في خبر ذكره عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: ولا الضالين ، هم النصارى.
حدثني أحمد بن حازم الغفاري، قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن أبي جعفر، عن ربيع: ولا الضالين ، النصارى.
حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال أخبرنا ابن وهب، قال: قال عبد الرحمن بن زيد: ولا الضالين ، النصارى.
حدثنا يونس قال: أخبرنا ابن وهب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد، عن أبيه.
قال: الضالين، النصارى.
قال أبو جعفر: فكل حائد عن قصد السبيل، وسالك غير المنهج القويم، فضال عند العرب، لإضلاله وجه الطريق.
فلذلك سمى الله جل ذكره النصارى ضلالا لخطئهم في الحق منهج السبيل، وأخذهم من الدين في غير الطريق المستقيم.
فإن قال قائل: أو ليس ذلك أيضا من صفة اليهود؟ قيل: بلى فإن قال: كيف خص النصارى بهذه الصفة، وخص اليهود بما وصفهم به من أنهم مغضوب عليهم؟ قيل: كلا الفريقين ضلال مغضوب عليهم، غير أن الله جل ثناؤه وسم كل فريق منهم من صفته لعباده بما يعرفونه به، إذا ذكره لهم أو أخبرهم عنه.
ولم يسم واحدا من الفريقين إلا بما هو له صفة على حقيقته، وإن كان له من صفات الذم زيادات عليه.
فيظن بعض أهل الغباء من القدرية أن في وصف الله جل ثناؤه النصارى بالضلال، بقوله : ولا الضالين ، وإضافته الضلال إليهم دون إضافة إضلالهم إلى نفسه، وتركه وصفهم بأنهم المضللون، كالذي وصف به اليهود أنهم المغضوب عليهم دلالة على صحة ما قاله إخوانه من جهلة القدرية، جهلا منه بسعة كلام العرب وتصاريف وجوهه.
ولو كان الأمر على ما ظنه الغبي الذي وصفنا شأنه، لوجب أن يكون شأن كل موصوف بصفة أو مضاف إليه فعل، لا يجوز أن يكون فيه سبب لغيره، وأن يكون كل ما كان فيه من ذلك لغيره سبب، فالحق فيه أن يكون مضافا إلى مسببه ، ولو وجب ذلك، لوجب أن يكون خطأ قول القائل: تحركت الشجرة ، إذ حركتها الرياح؛ و اضطربت الأرض ، إذ حركتها الزلزلة، وما أشبه ذلك من الكلام الذي يطول بإحصائه الكتاب.
وفي قول الله جل ثناؤه: حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم سورة يونس: بإضافته الجري إلى الفلك، وإن كان جريها بإجراء غيرها إياها ما دل على خطأ التأويل الذي تأوله من وصفنا قوله في قوله: ولا الضالين ، وادعائه أن في نسبة الله جل ثناؤه الضلالة إلى من نسبها إليه من النصارى، تصحيحا لما ادعى المنكرون: أن يكون لله جل ثناؤه في أفعال خلقه سبب من أجله وجدت أفعالهم، مع إبانة الله عز ذكره نصا في آي كثيرة من تنزيله، أنه المضل الهادي، فمن ذلك قوله جل ثناؤه: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون سورة الجاثية: .
فأنبأ جل ذكره أنه المضل الهادي دون غيره.
ولكن القرآن نزل بلسان العرب، على ما قدمنا البيان عنه في أول الكتاب، ومن شأن العرب إضافة الفعل إلى من وجد منه وإن كان مسببه غير الذي وجد منه أحيانا، وأحيانا إلى مسببه، وإن كان الذي وجد منه الفعل غيره.
فكيف بالفعل الذي يكتسبه العبد كسبا، ويوجده الله جل ثناؤه عينا منشأة ؟ بل ذلك أحرى أن يضاف إلى مكتسبه؛ كسبا له، بالقوة منه عليه، والاختيار منه له وإلى الله جل ثناؤه، بإيجاد عينه وإنشائها تدبيرا.
مسألة يسأل عنها أهل الإلحاد الطاعنون في القرآن إن سألنا منهم سائل فقال: إنك قد قدمت في أول كتابك هذا في وصف البيان: بأن أعلاه درجة وأشرفه مرتبة، أبلغه في الإبانة عن حاجة المبين به عن نفسه، وأبينه عن مراد قائله، وأقربه من فهم سامعه.
وقلت، مع ذلك: إن أولى البيان بأن يكون كذلك، كلام الله جل ثناؤه، لفضله على سائر الكلام وبارتفاع درجته على أعلى درجات البيان ، فما الوجه إذ كان الأمر على ما وصفت في إطالة الكلام بمثل سورة أم القرآن بسبع آيات؟ وقد حوت معاني جميعها منها آيتان، وذلك قوله: مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين ، إذ كان لا شك أن من عرف: ملك يوم الدين، فقد عرفه بأسمائه الحسنى وصفاته المثلى.
وأن من كان لله مطيعا، فلا شك أنه لسبيل من أنعم الله عليه في دينه متبع، وعن سبيل من غضب عليه وضل منعدل.
فما في زيادة الآيات الخمس الباقية، من الحكمة التي لم تحوها الآيتان اللتان ذكرنا ؟ قيل له: إن الله تعالى ذكره جمع لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم ولأمته بما أنزل إليه من كتابه معاني لم يجمعهن بكتاب أنزله إلى نبي قبله، ولا لأمة من الأمم قبلهم.
وذلك أن كل كتاب أنزله جل ذكره على نبي من أنبيائه قبله، فإنما أنزل ببعض المعاني التي يحوي جميعها كتابه الذي أنزله إلى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
كالتوراة التي هي مواعظ وتفصيل، والزبور الذي هو تحميد وتمجيد، والإنجيل الذي هو مواعظ وتذكير لا معجزة في واحد منها تشهد لمن أنزل إليه بالتصديق.
والكتاب الذي أنزل على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، يحوي معاني ذلك كله، ويزيد عليه كثيرا من المعاني التي سائر الكتب غيره منها خال.
انظر ما مضى : .
وقد قدمنا ذكرها فيما مضى من هذا الكتاب .
ومن أشرف تلك المعاني التي فضل بها كتابنا سائر الكتب قبله، نظمه العجيب ورصفه الغريب وتأليفه البديع؛ الذي عجزت عن نظم مثل أصغر سورة منه الخطباء، وكلت عن وصف شكل بعضه البلغاء، وتحيرت في تأليفه الشعراء، وتبلدت قصورا عن أن تأتي بمثله لديه أفهام الفهماء، فلم يجدوا له إلا التسليم والإقرار بأنه من عند الواحد القهار.
مع ما يحوي، مع ذلك، من المعاني التي هي ترغيب وترهيب، وأمر وزجر، وقصص وجدل ومثل، وما أشبه ذلك من المعاني التي لم تجتمع في كتاب أنزل إلى الأرض من السماء.
فمهما يكن فيه من إطالة، على نحو ما في أم القرآن ، فلما وصفت قبل من أن الله جل ذكره أراد أن يجمع برصفه العجيب ونظمه الغريب، المنعدل عن أوزان الأشعار، وسجع الكهان وخطب الخطباء ورسائل البلغاء، العاجز عن رصف مثله جميع الأنام، وعن نظم نظيره كل العباد الدلالة على نبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم؛ وبما فيه من تحميد وتمجيد وثناء عليه، تنبيه العباد على عظمته وسلطانه وقدرته وعظم مملكته، ليذكروه بآلائه، ويحمدوه على نعمائه، فيستحقوا به منه المزيد، ويستوجبوا عليه الثواب الجزيل؛ وبما فيه من نعت من أنعم عليه بمعرفته، وتفضل عليه بتوفيقه لطاعته، تعريف عباده أن كل ما بهم من نعمة، في دينهم ودنياهم، فمنه، ليصرفوا رغبتهم إليه، ويبتغوا حاجاتهم من عنده دون ما سواه من الآلهة والأنداد، وبما فيه من ذكره ما أحل بمن عصاه من مثلاته، وأنزل بمن خالف أمره من عقوباته ترهيب عباده عن ركوب انظر ما مضى : في المطبوعة ووصفه .
ورصف الشيء ضم بعضه إلى بعض ونظمه حتى يكون مستويا محكما منضدا .

وما يهلكنا إلا الدهر الجاثية : أي مرور الزمان، وطول العمر/، واختلاف الليل والنهار.
يؤذيني ابن آدم: أي يخاطبني من القول بما يتأذى به من يجوز في حقه التأذي، والله سبحانه منزه عن أن يصل إليه الأذى، وإنما هو من التوسع في الكلام، والمراد أن من وقع ذلك منه تعرض لسخط الله، قاله القرطبي.
يسب الدهر: إذا أصابه مكروه يقول: يا خيبة الدهر، ويا بؤس الدهر.
وأنا الدهر: قال الخطابي: معناه: أنا صاحب الدهر ومدبر الأمور التي ينسبونها إليه، فمن سب الدهر من أجل أنه فاعل هذه الأمور، عاد سبه إلى ربه الذي هو فاعلها، وإنما الدهر زمان جعل ظرفا لمواقع الأمور، وكانت عادتهم إذا أصابهم مكروه أضافوه إلى الدهر، فقالوا: بؤسا للدهر، وتبا للدهر ه ، وقال ابن كثير: غلط ابن حزم ومن نحا نحوه من الظاهرية في عدهم الدهر من الأسماء الحسنى أخذا من هذا الحديث .
بسم الله الرحمن الرحيم سورة الأحقاف مكية إلا: قل ارايتم إن كان من عند الله الآية الأحقاف ، وإلا: فاصبر كما صبر الآية الأحقاف ، وإلا: ووصينا الانسان الثلاث آيات الأحقاف و و .
هي ست وثلاثون آية في غير الكوفي، وسبع وثلاثون في الكوفي، انظر البيان ص: ، والكشف / .
أعلام السنن ص: .
تفسير القرآن العظيم / .
أربع أوخمس وثلاثون آية .
أثارة :من قوله: ايتوني بكتاب من قبل هذا أو اثارة من علم إلخ الأحقاف ما كنت بأول الرسل: فكيف تنكرون نبوتي.
والذي قال لوالديه أف لكما : أي قبحا لكما، أتعدانني الآية الأحقاف : أن أخرج أي من القبر إلى البعث.
على الحجاز: أي واليا عليه.
فخطب: أي فأراد معاوية أن يستخلف ابنه يزيد، فكتب إلى مروان بذلك، فجمع مروان الناس فخطب...إلخ.
فجعل يذكر يزيد...إلخ: من جملة ما قال: إن الله أرى أمير المؤمنين في يزيد رأيا حسنا، وإن يستخلفه فقد استخلف أبو بكر وعمر، قاله في الفتح .
شيئا: أي قال: هرقلية، إن أبا بكر والله ما جعلها في أحد من ولده ولا في أهل بيته، وما جعلها معاوية إلا كرامة لولده؛ ولابن المنذر : أجئتم بها هرقلية تبايعون لأبنائكم فقال: أي مروان لأعوانه.
خذوه: أي خذوا عبد الرحمن.
فدخل بيت عائشة: أخته.
فلم يقدروا عليه.
ما أنزل الله فينا: آل أبي بكر.
أنزل عذري: عن قصة الإفك، وعند الإسماعيلي: فقالت عائشة: كذب والله ما نزلت فيه، وفي رواية: والله ما أنزلت إلا في فلان بن فلان الفلاني، وفي رواية: لو شئت أن أسميه لسميته، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن أبا مروان، ومروان في صلبه ه .
هي أربع وثلاثون في غير الكوفي، وخمس في الكوفي، انظر البيان ص: ، والكشف / .
الفتح / ، وسقطت الواو في أبو بكر وعمر من المخطوطة.
أبو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، شيخ الحرم، وصاحب الكتب الرائدة: المبسوط، والإجماع، والتفسير.
كان غاية في معرفة الاختلاف والدليل، مجتهدا غير مقلد كما قال الذهبي.
مات بمكة سنة ه.
ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، وطبقات الحفاظ ص: .
نقلا عن الفتح / .
منقول من الفتح / .
قال ابن عطية: الأصوب أن الآية عامة في أهل هذه الصفات، ولم يقصد بها عبدالرحمن ولا غيره من المؤمنين، والدليل القاطع على ذلك قوله: أولئك الذين حق عليهم القول الأحقاف ، وكان عبد الرحمن من أفضل الصحابة، وممن له في الإسلام غناء يوم اليمامة ه .
وقال ابن جزي: ويبطل قول مروان قطعا قوله تعالى: أولئك الذين حق عليهم القول ، لأن عبد الرحمن أسلم، وكان من خيار المسلمين، وكان له في الجهاد غناء عظيم، وقال السدي: ما رأيت أعبد منه ه .
وقال الخازن: القول الصحيح أنه ليس المراد من الآية شخص معين، بل المراد كل شخص كان موصوفا بهذه الصفة، قال الزجاج: قول من قال إنها نزلت في عبد الرحمن قبل إسلامه يبطله قوله تعالى: أولئك الذين حق عليهم القول ، أي وجب عليهم العذاب ه .
وقال/ أبو السعود: ما روي من أنها نزلت في عبد الرحمن يرده ما بعده، فإنه كان من أفاضل المسلمين وسرواتهم ، وقد كذبت الصديقية من قال ذلك ه .
باب قوله تعالى: فلما رأوه : أي العذاب، عارضا : سحابا، مستقبل أوديتهم الآية قالوا هذا عارض ممطرنا الأحقاف : أي ممطر إيانا.
لهواته: جمع لهات، هي اللحمة المتعلقة في أعلى الحنك.
عرف في وجهه: الكراهية.
عذب قوم بالريح: هم عاد.
وقد رأى قوم العذاب: هم المعذبون بالريح أيضا وقيل غيرهم.
سورة الذين كفروا مدنية إلا: وكأين من قرية الآية محمد ، أو مكية.
المحرر الوجيز / .
التسهيل لعلوم التنزيل / .
لباب التأويل / .
كذا، وفي روح المعاني / : وأبطالهم .
روح المعاني / .
ثمان أو تسع وثلاثون آية .
بسم الله الرحمن الرحيم أوزارها : من قوله تعالى: فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب الآية محمد : آثامها، هو من مجاز الحذف، أي حتى تضع أمة الحرب أوزارها، أي وآثامها يعني شركها ومعاصيها.
حتى لا يبقى إلا مسلم، فالمراد انقضاء الحرب بالكلية، وقال الجلال: حتى تضع الحرب : أي أهلها، أوزارها : أثقالها من السلاح وغيره، بأن يسلم الكفار أو يدخلوا في العهد، وهذه غاية للقتل والأسر .
عرفها : من قوله تعالى: والذين قاتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم الآية محمد و و .
فإذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم محمد .
فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الاعلون والله معكم محمد .
أضغانهم : من قوله: أم حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله أضغانهم محمد .
وتقطعوا أرحامكم محمد : بعدم صلتها.
هي تسع وثلاثون في المدني والمكي والشامي، وثمان وثلاثون في الكوفي، وأربعون في البصري، انظر البيان ص: ، والكشف / .
حاشية الجلال ص: .
فلما فرغ منه: قضاه وأتمه.
قامت الرحم: حقيقة بأن تجسدت وتكلمت بلسان مقالها، لجواز ذلك في الأعراض بإذن الله.
فأخذت، فقال: كذا وقع للأكثر بحذف مفعول أخذت ، ولابن السكن: فأخذت بحقو الرحمن ه ، وهو من المتشابه، لأن الحقو هو معقد الإزار، أو الإزار نفسه ، والله سبحانه منزه عن ذلك، فنؤمن به، ونفوض علمه إلى الله، وننزهه عما لا يليق به، أو نؤوله بما يصح إطلاقه على الله، قال الطيبي: هذا مبني على الاستعارة التمثيلية، كأنه شبه حال الرحم وما هي عليه من الافتقار إلى الصلة والذب عنها بحال مستجير يأخذ بحقو المستجار به، ثم أسند على سبيل الاستعارة التخييلية ماهو لازم للشبه به من القيام، ليكون قرينة مانعة من إرادة الحقيقة، ثم رشحت الاستعارة بالقول والأخذ ولفظ الحقو، فهو استعارة أخرى ه، نقله في الفتح والتحفة .
فقال: الله تعالى.
مه: اكفف وانزجر، وقيل: ما استفهامية حذف ألفها، ووقف عليها بهاء السكت.
هذا مقام: أي قيامي هذا قيام المستجير.
إن توليتم : على الناس وتأمرتم عليهم، أو عرضتم من القرآن وفارقتم أحكامه.
أن تفسدوا في الارض وتقطعوا أرحامكم : بالمعصية والبغي وسفك الدماء.
سورة الفتح مدنية.
تسع وعشرون آية .
قوما بورا : من قوله تعالى: وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا الفتح .
سيماهم في وجوههم من اثر السجود الفتح : السحنة.
باللفظ في الفتح / .
والأول هو قول القاضي عياض، والثاني في حديث أم عطية، انظر الفتح / .
الفتح / .
التحفة / .
في جميع العدد، انظر البيان ص: ، والكشف / .
القاضي عياض: بكسر فسكون لأبي ذر، وبفتحتين للأصيلي وابن السكن، وهو الصواب ه ، وهي لين البشرة والنعمة، وعن مجاهد: التواضع، وقيل هو صفرة الوجه/ من سهر الليل، وقيل الخشوع حتى كأنهم مرضى وما هم مرضى، وروى السلمي عن عبدالعزيز المكي : ليس هو النحولة والصفرة، ولكنه نور يظهر على وجوه العابدين، يبدو من باطنهم على ظاهرهم، يتبين ذلك للمؤمنين .
فاستغلظ : من قوله تعالى: كزرع اخرج شطئه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه الفتح .
دائرة السوء : من قوله تعالى: الظانين بالله ظن السوء .
عليهم ... إلخ الفتح : كقولك رجل سوء، أي فاسد، كما يقال رجل صدق أي صالح، لأن السوء في المعاني كالفساد في الأجساد.
إذ خرج: أي علىكفار قريش.
وحده: يدعوهم إلى الله، أو خرج مهاجرا وحده.
تعزروه : من قوله تعالى: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتومنوا بالله ورسوله الآية الفتح و .
إنا فتحنا لك فتحا مبينا الفتح : بينا ظاهرا بغير قتال ولا تعب، وهو صلح الحديبية على قول الأكثر، وقيل فتح مكة.
في بعض أسفاره: الحديبية.
فلم يجبه رسول الله صلى الله عليه: لكونه كان يوحى إليه.
ثكلت أم عمر: عمر، أي فقدته.
نزرت: ألححت.
نشبت: لبثت.
صارخا: لم يسم.
فقال: بعدما رد السلام.
لهي أحب إلي الخ: لما فيها من البشارة بالمغفرة والفتح وغيرهما.
فرجع فيها: أي ردد صوته بالقراءة.
باب قوله تعالى: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الآية الفتح مشارق الأنوار / .
عبد العزيز بن جريح المكي، مولى قريش.
قال العجلي: لم يسمع من عائشة.
وأخرج له الأربعة.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .

أجمع العلماء على جواز بيع الفرس إذا كبرت وتعطلت منافعها ، حين تكون وقفا للغزو والانتفاع بقيمتها ، فالمسجد مثلها إذا تعطلت منافعه .
واستدل أصحاب القول الثاني بما يلي : عن ابن عمر : أن عمر بن الخطاب أصاب أرضا بخيبر ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يستأمره فيها ، فقال : يا رسول الله : إني أصبت أرضا بخيبر لم أصب مالا قط أنفس عندي منه ، فما تأمرني به ؟ قال : إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها .
قال : فتصدق بها عمر أنه لا يباع ولا يورث ولا يوهب وتصدق بها في الفقراء وفي القربى وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف ولا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف ، ويطعم غير متمول .
متفق عليه .
الشاهد : حبست أصلها ، وتصدقت بها .
.
.
لا يباع ولايوهب ولا يورث .
.
.
.
وجه الدلالة : أن بيع الوقف مناف لبقائه وتحبيس أصله ، وقد اشترطه عمر في مجمع من الصحابة ، وأقره النبي صلى الله عليه وسلم فدل ذلك على أن بيع الوقف لا يجوز بكل حال ؛ إذ لو جاز لبينه النبي صلى الله عليه وسلم .
ولأن المسجد موقوف ، كالرجل المعتق لخدمة المسجد ، إن تعطلت منافعه ، فلا يصح بيعه .
انظر : المرجع السابق ، والفروع / .
البخاري ك الشروط ب الشروط في الوقف رقم ، وصحيح مسلم / رقم .
المغني لابن قدامة / .
واستدل لمحمد بن الحسن : بأنه أي الواقف جعل هذا الجزء من ملكه ، مصروفا إلى قربة بعينها ، فإذا انقطع ذلك عاد إلى ملكه كالمحصر إذا بعث الهدي ، ثم زال الإحصار فأدرك الحج كان له أن يصنع بهديه ما شاء .
المناقشة : اعترض أصحاب القول الثاني على القائلين بجواز بيع المسجد بأن فعل عمر رضي الله عنه لا يعارض بقول النبي صلى الله عليه وسلم الثابت ، كيف وقد امتثل عمر هذا القول ؟ .
وأجيب عن هذا : بأنه لا تعارض كما ذكرتم وإنما فهم عمر والصحابة أن الوقف لا يباع إذا لم تتعطل منافعه .
أما إذا تعطلت منافعه فقد فات غرض الواقف .
وبهذا ظهر وجه الجمع بين حديث عمر ، وبين أمره بنقل المسجد .
ويرى أصحاب القول الثاني : أن فعل عمر يسقط الاحتجاج به ؛ لأنه عارض دليلا أقوى منه .
قلت : ما دام أنه يمكن الجمع بين القولين بما سبق ذكره فلا وجه للقول بالتعارض .
المبسوط للسرخسي / / .
وأما الرجل المعتق لخدمة المسجد ، فإن أعتقه مولاه تحريرا لرقبته من أن يستعبده مخلوق ، أو ينتفع به بخدمة خاصة ونحوها بلا أجرة أو إحسان منه ، فإن خدمة المسجد إما أن تكون شرطا لعتقه ، فيعتق بما يسمى عرفا خدمة المسجد ، وحين يعتق يكون قد ملك أمره ، وإما أن تكون هذه الخدمة بذاتها وقفا ، فيقول : جعلت فتاي فلانا وقفا لخدمة المسجد الفلاني ، فيجري مجرى الوقف ، يباع إن تعطلت منافعه في خدمة المسجد ، لكن الغالب أنه لا يشتريه إلا من سيعتقه ، أو ينتفع منه بمصلحة أخرى .
أما الذي وقفه أولا على خدمة المسجد ، فلم يعتقه .
ولأن الجمود على العين الموقوفة مع تعطل منافعها وفوات المصلحة منها يؤدي إلى خراب المسجد الآخر الذي يحتاج لإصلاح ، فنكون قد أفسدنا مسجدين ولأن اللصوص وغيرهم ربما أخذوا آلات المسجد الخرب وما فيه ، فتذهب هباء بلا منفعة .
انظر : أحكام القرآن للجصاص / ، وأحكام القرآن لابن العربي / .
انظر : حاشية ابن عابدين / ، وشرح المهذب تكملة المطيعي / .
وأما دليل محمد بن الحسن ، فيجاب عنه : بأنه إزالة ملك على وجه التقرب إلى الله تعالى ، فلا يعود لمالكه ، كالعتق .
وحيث إن الوقف يتأبد ، فإنه إذا تعذر بقاء صورة الوقف يجوز الانتقال إلى إبقاء معناه ؛ وذلك بنقل قيمته وآلته ، وبنائه لمسجد آخر يقوم مقامه ، لئلا يفوت الانتفاع بالوقف كله ، فينتفع بما بقي منه ، وهو آلته أو قيمته أو نحوها .
وإذا بيع المسجد واشتري بقيمته أرض أو بيت ، وجعلت مسجدا ، فإن البدل يقوم مقام المبدل عنه في تنفيذ شروط الواقف الأصلي ، فتكون وظائف المسجد الخرب هي وظائف المسجد الجديد ، فالإمام هو الإمام ، وهكذا المؤذن وغيره ، وتكون فرش المسجد الأول وآلته وغلة ما وقف له للمسجد الجديد ، لأن أدوات المسجد لها حكم المسجد فيما تقدم .
وإن كانت هذه الأدوات زائدة عن حاجة المسجد الجديد ، فتعطى لمسجد آخر ، فإن زادت عن حاجته فلثالث ، وهكذا .
ويتولى بيع المسجد الإمام أو نائبه ، أو الناظر بعد أن يأذن له الحاكم الشرعي .
ومما تقدم من مناقشة وبيان لما تؤول إليه آلة المسجد ووظائفه ، فإن الراجح هو جواز بيع المسجد ، وتصريف آلته على ما تقدم بيانه .
انظر : شرح فتح القدير لابن الهمام / ، وحاشية ابن عابدين / ، والمغني / .
قواعد الفقه لابن رجب الحنبلي ص .
انظر : المغني لابن قدامة / .
الفروع لابن مفلح / ، والإنصاف / .
المبحث السادس تنظيم المسجد تتخذ المساجد في عصرنا هذا تنظيما معماريا مغايرا لما كانت عليه المساجد في القرون الأولى للمسلمين ، فشكل المسجد يختلف هندسيا عن ذي قبل ، ولم تكن في مساجد الأولين نافورات ، ولا كان حولها حدائق ، ولم يكن بها أدوات كهربية ، ولم تك تفرش بكاملها ، ولا تبلط أرضيتها ، ولا جدرانها بالرخام ، فذلك غير معهود كما هو الآن .
وفي هذا المبحث أتعرض لما يتعلق بتهيئة المسجد وتنظيمه للمصلين والعاكفين إن شاء الله ، ولأن تهيئة المسجد وتنظيمه للمصلين من مكملات بنائه ليكون جاهزا للانتفاع به .
وحديثي مفصلا عن هذا التنظيم في المسائل التالية : المسألة الأولى : شكل المسجد : إنما تحدثت عن شكل المسجد هنا ، مع أن الأصل أن أتحدث عنه في البناء ؛ لأن هذا الشكل في عصرنا هذا يتخذ طابعا جماليا تنظيميا .
ولقد اختلفت المساجد من حيث الشكل الداخلي والخارجي .
فبعض المساجد على هيئة مثلث ، وبعضها على هيئة دائرة ، وبعضها على هيئة قبة ، وبعضها مختلف الأضلاع ومتعددها .
انظر : شرح الدسوقي على الشرح الكبير / .
والأفضل أن يكون جدار القبلة مستقيما ، فلا يكون متعرجا ، ولا تكون زاوية المسجد في القبلة لأن بعض العلماء كره الصلاة في مسجد تختلف فيه الصفوف ولا تتساوى فيه بسبب القبلة هذا من الداخل ، أما من الخارج فلا تأثير لشكله على القبلة ، غير أنه ينبغي أن يتضح محرابه لتعلم جهة القبلة ، وأن يكون جداره الموازي لجهة القبلة مستقيما من الخارج ، وهكذا الجدار الذي خلفه ، ليتمكن الناس من الاعتدال في الصفوف إلى جهة القبلة بغير عوج .
ولقد كانت مساجد المسلمين السابقين واضحة المعالم ، مربعة أو مستطيلة غالبا بسيطة الشكل ، لا تكلف فيها .
واليوم نرى مساجد لا ندري أهي مساجد أم لا بسبب أشكالها الغريبة .
انظر : جواهر الإكليل / .
المسألة الثانية : اتخاذ الأبواب للمساجد وإغلاقها : لأن اتخاذ الأبواب من عوامل بقاء المسجد منظما نظيفا مهيئا للمصلين في كل وقت ، كانت هذه المسألة مستهل حديثي في هذا المبحث .
يجوز اتخاذ الأبواب للمساجد ، ويدل لهذا ما يلي : أ روى البخاري في صحيحه تعليقا ، قال : قال ابن أبي مليكة لابن جريج : لو رأيت مساجد ابن عباس وأبوابها وهذا دليل على أن الأبواب كانت تتخذ في عهد الصحابة من غير نكير .
ثبت أدن مسجد النبي صلى الله عليه وسلم قد اتخذت له الأبواب .
ويشهد لهذا : ما رواه الشيخان عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : دخل رجل يوم الجمعة من باب وكان وجاه المنبر ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب .
.
.
الحديث وفيه : ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب .
.
.
الحديث .
الشاهد : من باب وكان وجاه المنبر .
.
.
من ذلك الباب .
وجه الدلالة : حيث دل على وجود الأبواب في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقدم قوله صلى الله عليه وسلم : لا يبقين في المسجد باب إلا سد ، إلا باب أبي بكر .
البخاري ك الصلاة ب الأبواب والغلق للكعبة والمساجد .
صحيح مسلم / .
وسيأتي ذكره في الاستسقاء مفصلا .
عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو تركنا هذا الباب للنساء .
فلم يدخل منه ابن عمر حتى مات .
رواه أبو داود .
الشاهد : هذا الباب .
وجه الدلالة : أن في مسجده صلى الله عليه وسلم ثلاثة أبواب كما تقدم وقد خصص صلى الله عليه وسلم بابا منها للنساء ، ولم يدخل منه ابن عمر رضي الله عنه حتى مات .
أما ما ورد في سنن أبي داود : كانت الكلاب تقبل وتدبر ، وتبول في المسجد ، فلا يرشون شيئا من ذلك فهذا لا يدل أصلا على أدت المسجد لا أبواب له وإنما يدل على أنهم لم يكونوا يغلقون أبواب المسجد .
وقال ابن العربي : إن النبي صلى الله عليه وسلم إنما ترك اتخاذ الباب للمسجد لقصر النفقة ، وذلك لأن المسجد اتخذ له باب فيما بعد ، وكذا فعل خلفاؤه الراشدون ، حيث اتخذوا له الأبواب بمحضر من الصحابة ، ولم يذكر لأحدهم مخالفة .
وقال الزركشي : قال ابن بطال بوجوب اتخاذ الأبواب للمساجد لتصان عن الأذى ، وتنزه عما لا يصلح فيها من غير الطاعات بالغلق .
ولقد اختلف العلماء في إغلاق أبواب المساجد ، على قولين : سنن أبي داود المطبوع مع عون المعبود / .
سنن أبي داود المطبوع مع عون المعبود / .
أحكام القرآن لابن العربي / .
هو : علي بن خلف بن بطال البكري .
يعرف بابن اللجام أبو الحسن .
روى عن الطلمنكي ، ويونس بن عبد الله .
ألف شرح البخاري .
توفي سنة ه .
/ انظر : الديباج المذهب / .
إعلام الساجد للزركشي ص .
القول الأول : يجوز إغلاقها إذا خيف على المسجد أو متاعه أو جيرانه ، وإن لم يكن ثمة خوف ، فالسنة فتح أبواب المساجد .
قال بهذا جمهور العلماء .
القول الثاني : لا يجوز إغلاق أبواب المساجد قال به بعض الأحناف .
الأدلة : استدل الجمهور بما يلي : أولا : حماية للمساجد وأمتعتها من السرقة والعبث وتنجيس الأطفال والبهائم .
ثانيا : حماية للمساجد من أن تتخذ مقرا للسفهاء ، ومن أن يدخلها الجنب والحائض ، أو من يكره دخوله إليها .
فلهذه الأسباب يجوز إغلاق أبواب المساجد .

وأعود أخرى مؤكدا إلى ضرورة الدقة المتناهية في هذه الخطوة : خطوة التفنيد ، لأن الخطأ فيها قد يهدم النتيجة قبل الوصول إليها ، ولأن الخطأ فيها أضر من التقصير في الاستقراء .
فقد أصل إلى النتيجة الصحيحة مع نقص الاستقراء ، في حين أنه يبعد أن أصل إلى النتيجة الصحيحة فيما إذا خلطت بين الألفاظ ولم أتقن التفنيد .
والخطوة الثالثة : دراسة المسائل الجزئية في المجموعة الواحدة ، تحت الإطلاق الواحد .
وتتم هذه الدراسة بفحص كل مسألة جزئية فحصا دقيقا ، ليمكنني فيما بعد إيجاد رابط واضح بين ذلك الإطلاق وتلك المسألة الجزئية التي أطلق عليها .
فإن كانت المسألة الجزئية حديثا : درست إسناده دراسة وافية ، وخرجته تخريجا كافيا ، وتظرت في أحكام الأئمة الأخرى على الحديث .
وإن كنت المسألة الجزئية جرحا أو تعديلا : اجتهدت غاية الاجتهاد في معرفة المرتبة الدقيقة لذلك الراوي من مراتب الجرح والتعديل ، وذلك من خلال دراسة وافية كثيرة التشعبات دقيقة المسالك .
وبعد أن أعرف الراجح في ذلك الراوي ، أوازن الراجح فيه بالحكم الذي أصدره ذلك الإمام .
وإن أضفت إلى ذلك أحكاما لأئمة آخرين من طبقة الإمام الذي أدرس مصطلحه ، كان ذلك أثرى وأوثق وآمن ، لكن يجب أن يكونوا أئمة عينتهم للدراسة كلها ، فلا تختار لكل مسألة أئمة سوى من ذكرتهم في سابقتها .
فلا أنتهي من هذه الخطوة ، إلا وقد أنهيت دراسة المسائل الجزئية كلها ، وحاولت إيجاد أوضح رابط بين : كل مسالة ، وكل إطلاق وصفت به أو حكم به عليها .
والخطوة الرابعة : إيجاد الرابط العام والصفة الجامعة القاسم المشترك بين المسائل الجزئية كلها ، التي جعلت الأئمة يفون تلك المسائل الجزئية كلها ويخصونها بذلك الإطلاق المعين .
وهذه الخطوة في الحقيقة تكاد تكون آخر الخطوات والثمرة المبتغاة .
لذلك فهي حقيقة بالاهتمام كله ، وبذلك الجهد كله ، والتأني البالغ ، والتفكير العميق .
ولا بد في هذه الخطوة من أن تخرج بصفات متعددة ، وربما كانت كثيرة ، تجتمع كلها في المسائل الجزئية كلها أيضا .
وتأكد أنك كلما كثرت الصفات ، ودققت في جمعها والتمييز بينها ، كلما كان ذلك دليلا على قرب فهمك الفهم الدقيق لذلك المصطلح .
وتنبه بأن لا تستبعد شيئا من الصفات ، لظنك الأولي أنه لا علاقة لها ب المصطلح المراد فهمه .
فهذه خطوة أخرى ، لا تتعجلها قبل انتهائك من عملك في خطوتك هذه .
الخطوة الخامسة : ربط ما يمكن ربطه من الصفات الجامعة بالمعنى اللغوي الأصلي ل المصطلح ، ولو بنوع من المجاز.
بل لا بد أن يكون هناك تجوز ما ، بين المعنى اللغوي للمصطلح والصفات الجامعة التي أمكن ربطها به .
وهذه الخطوة يمكن أن تكون آخر الخطوات الحقيقية إذا لم يكن متاحا لك سواها ، مما يأتي ذكره .
وفي هذه الخطوة يبدأ فرز الصفات الجامعة ، وتنقيتها مما لا علاقة له بالمصطلح المدروس .
وفي هذه الخطوة يظهر ما للمهارة العلمية ، ولقدرة الفكرية ، بل والثقافة الواسعة ، من أثر في فهم المصطلح .
إنها أوان نضج الثمرة ، للعمل المجهد الدؤوب ، وربما كان أوان قطفها أيضا .
والسير في هذه الخطوة يحتاج إلى بالغ التأني ، ونهاية الدقة ، ورحابة النظرة ، واصطياد الأوقات المناسبة للباحث من ناحية استعداده الجسدي والنفسي والفكري .
وحذر كل الحذر ، مما قد يلوح لك من خلال الخطوات السابقة ، من معنى تحسبه هو معنى المصطلح ، فتجعله هدفا مسبقا لك في هذه الخطوة .
واعلم أنك قد تخرج بصفات جامعة لها رابط واحد بالمعنى اللغوي للمصطلح ، في المسائل الجزئية كلها= وعندها يكون المصطلح له معنى واحد وصورة واحدة .
وربما تخرج بأن هناك من المسائل الجزئية مسائل لها صفات جامعة خاصة بها برابط خاص بها كذلك ، يربطها بالمعنى اللغوي للمصطلح المدروس .
وأن بقية المسائل الجزئية لذلك المصطلح ، سوى المسائل السابقة ، لها رابط آخر يربطها بالمعنى اللغوي للمصطلح= وعندها يكون للمصطلح معنيان مختلفان ، محتملان في كل مرة يطلق فيها ذلك المصطلح ، ولا يحدد المراد منهما غالبا إلا دراسة المسألة الجزئية نفسها .
وربما تعددت المجموعات من المسائل ذانمت نهع هى هرعت خمبملل نتلبهن تب الروابط المختلفة بالمعنى اللغوي ، على الوجه المذكور آنفا= فيكون المصطلح على ذلك متعدد المعاني ، بعدد تلك الروابط .
لكن تأكد في هذه الحالة من صحة تلك الروابط ، بالتأكد من قوة علاقة الصفات الجامعة للمسائل الجزئية بالمعنى اللغوي للمصطلح .
وتأكد أيضا من وجود فروق حقيقية ، لا وهمية ، بين تلك الروابط ، لتبيح لك الفروق أن تدعي اختلاف معاني المصطلح .
وأطالب بهذه التأكيدات ، لأن دعوى تعدد معاني المصطلح دعوى صعبة القبول ، إذ ربما آل الأمر بزعم تعدد معانية ، والمبالغة في ذلك ، إلى أن يكون المصطلح مستبهم المعنى ليس ذا فائدة ، عديم النفع ، لن المصطلح بذلك تنازعته معاني مختلفة ، لا دليل إلا بشق الأنفس لمعرفة المقصود منها .
وربما خرجت أيضا بحالة وسط بين هذه وتلك فتجد أن من الصفات الجامعة للمسائل الجزئية كلها ماله رابط واحد بالمعنى اللغوي للمصطلح ؛ وتنفصل صفات جامعة أخرى ببعض من المسائل الجزئية تلك ، بأن يكون لها رابط آخر بالمعنى اللغوي للمصطلح ؛ وتنفصل آخرى بأخرى كذلك ، مع اجتماع الكل بأن لها رابطا واحدا بالمعنى اللغوي ، يجعلنا لا نستطيع ادعاء اختلاف معاني المصطلح= وحينها يكون للمصطلح معنى عام ومعاني خاصة ، فالمعنى العام يفهم من ذلك المصطلح بداءة ، أما المعاني الخاصة فلا بد من دلائل تحدد لنا أيها المراد .
وهذه الحالة الوسط ، من خلال دراستي لعلوم الحديث ، أحسبها أكثر الحالات تحققا في مصطلحها .
إن المعنى اللغوي الأصلي لمصطلحات الحديث ، الذي جعلته في هذه الخطوة قطب الرحى وخط الانطلاق ، حقيق بأن يكون له هذه المكانة في فهم مصطلح الحديث ، حقيق بأن يكون له هذه المكانة في فهم مصطلح الحديث ، بأن نجعله حكما في فرز الصفات الجامعة ، لنعرف معنى المصطلح بعد ذلك عن طريق تحكيمه .
وقد كنا بينا أهمية دراسة المعنى اللغوي للمصطلحات ، وقوة علاقته بها القوة التي جعلت له هذه المكانة في دراسة مصطلح الحديث ، في سابق بحثنا هذا ، فانظرها إن شئت ومما ذكرته في سابق بحثي هناك ، ومما عرفته من دراستي لمصطلح الحديث ، أستطيع أن اضع قاعدة عامة بهذا الخصوص ، يمكن أن تجعلها مرشدا أوليا لك في فهم المصطلح ، ووسيلة سريعة لتبليغك ذلك ، فيما لو لم تستطع أو لم تجد الوقت للقيام بهذه الخطوات كلها .
هذه القاعدة تقول : إن اقرب معنى للمصطلح ، من المعاني المذكورة أو المظنونة له ، إلى المعنى اللغوي الأصلي للفظ= هو أصوب تلك المعاني ، أو أقربها للصواب في فهم المصطلح .
المهم أن هذه الخطوة يمكن أن تكون الخطوة الأخيرة قبل صياغة معنى المصطلح ، فيما لو لم يتح لنا القيام بالخطوات التالية الخطوة السادسة : التلقي التام والقبول المطلق لشرح أهل الاصطلاح لمصطلحهم ، فيما لو وجدنا لهم في شرحه كلاما .
فكلهم أبناء بجدتها ، وآباء عذرها ، يتكلمون عن كلامهم ، وترجمون لسانهم بلسانهم ، فأنى يعترض عليهم ؟ بل أنى ى يسلم لهم؟ فكل فهم يخالف فهم أهل الاصطلاح لاصطلاحهم مرفوض تمام الرفض ، لأنه في وجهه السافر : مشاحة في الاصطلاح ، وقد أبيناها جميعا بحمد الله تعالى وكل فهم يخالف فهم أهل الاصطلاح لاصطلاحهم ، فيه من الأخطار ، ويترتب عليه من العواقب الوخيمة ، ما قربنا فيه وبعدنا ، بيانا لخطئه وخطله وخطره ، في شرحنا ل فكرة تطوير المصطلحات .
ونحن في خطواتنا السابقة كلها ، الجادة الجاهدة في فهم المصطلح ، إنما نستلهم معنى المصطلح من تطبيقات أهل الاصطلاح ، إنما نستلهم معنى المصطلح من تطبيقات أهل الاصطلاح ومن جاري عملهم في علمهم ، فكيف نفرط بعد ذلك في صريح مقالهم في شرح مصطلحهم ؟ بل حتى في مجال قواعد العلم ، عليك بالمقياس التالي : إن وجدت قاعدة من قواعد علوم الحديث المنصوص عليها في كتب علومه ، تخالف تطبيقات أهل المصطلح ، وتناقض صريح تصرفاتهم= فاعلم أن تلك القاعدة منسوفة من أساسها ، مقتلعة من أصولها .
لن ذاكر تلك القاعدة ، إنما يذكرها على أنها مستنبطة من تطبيق الأئمة ، فإذا وجدنا تطبيق الأئمة يناقضها ، فقد قضي على استنباطه من قاعدة استنباطه والكارثة حقا أن تجد القضية عكوسة ، كالفطرة المنكوسة حيث نسمع ونقرأ لمن ينتقد مثلا أحاديث في الصحيحين ، لأنها معنعنات بعض مشاهير المدلسين فنقول لهذا المسكين ، أو العالم المخطىء : علام اعتمدت في انتقادك لعنعنة المدلس؟ أوليس على قواعد مبثوثة في كتب علوم الحديث ؟ ثم أو ليست تلك القواعد إنما استنبطت من تطبيقات أئمة الحديث ونقاده في قرونه السوالف ؟ فإذا وجدنا أن تلك القواعد منتقضة ، أو منتقض بعضها ، بمثل صريح تصرف صاحبي الصحيح= فكيف تنتقد بالمنتقد ؟ وتبني على قاعدة منسوفة؟ إن هذه الخطوة : خطوة الاعتماد على شرح أهل الاصطلاح لاصطلاحهم ، هي مقياس نجاح أو عدم نجاح الخطوة السابقة ولخطوات السابقة كلها .
فإذا ما انتهينا في الخطوة السابقة من تحديد الصفات الجامعة المرتبطة بالمعنى اللغوي للمصطلح ، على ما شرحناه آنفا ، فنحن في الحقيقة وضعنا أو كدنا أن نضع عناصر تعريف المصطلح .
فإذا ما فزنا بعد ذلك بكلام لأهل الاصطلاح في شرح ذلك المصطلح ، نظرنا في كلامهم نظر مستوعب لمعناه أولا ، ثم وزنا به ما توصلنا إليه من تطبيقاتهم العملية .
فإن اتفق استنباطنا من تطبيقاتهم مع شرحهم أنفسهم لمصطلحهم ، كان هذا دليل الفلاح والنجاح .
أما إذا لم يتفق استنباطنا من تطبيقاتهم مع شرحهم لمص طلحهم ، فالخطأ قطعا من استنباطنا ، لا من تطبيقاتهم ، ولا من شرحهم .
والواجب حينها تحديد وجوه الاتفاق ووجوه الافتراق بين استنباطنا وشرحهم لمصطلحهم ، لتعيين سبب الخطأ في الاستنباط ، ومحاولة استدراكه وإعادة تصويبه .
هذا هو منهج العمل في هذه الخطوة إن أتيح لنا القيام بها ، لأن أقوال أهل الاصطلاح في شرح مصطلحهم ليست متوفرة توفرا يغطي جميع مصطلحاتهم ، ولا المتوفر منها قريب التناول دائما ، فليس من السهل الوقوف عليه .
إلا ما حواه كتاب معرفة علوم الحديث للحاكم فإنه ثروة من هذه الناحية ، وكذا ما نقله الخطيب البغدادي عن أهل الاصطلاح في كتابه الكفاية .
لكن تبقى أقوال أخرى لأهل الاصطلاح في كتابه الكفاية .
لكن تبقى أقوال أخرى لأهل الاصطلاح في غير مظانها ، ومنتشرة في كتب العلل و الجرح والتعديل ، و السنن ، وغيرها من مصنفات الحديث النبوي .
قد ذكرنا بعضا من مظان كلام أهل الاصطلاح في شرح مصطلحهم ، عندما أرخنا لعلوم الحديث ، وعندما تكلمنا عن مناهج كتب علوم الحديث أيضا .
غير أننا لن نستفيد من كلام أهل الاصطلاح الفائدة المطلوبة المتعينة ، إلا إذا أحسنا تفهمه ، حتى نستوعب معناه تماما .
ولن يتم ذلك إلا بعدم الغلو في تفسيره ، وبعدم الجفاء عن فهمه ، فإن الغلو أو الجفاء هما سبب انحراف كثير من المتأخرين عن فهم مصطلح الحديث ، مع وقوفهم على كلام لأهل الاصطلاح في شرحه حيث إن من وجوه الغلو في فهم كلام أهل الاصطلاح : التعامل معه وكأنه نص كتاب أو سنة ثابتة ، فيحتج بمفهومه كما يحتج بمنطوقه ، ويقاس عليه ولست أعني أن الاحتجاج بمفوهم كلامهم أو القياس عليه غلط مطلقا ، لكنه أيضا ليس صوابا مطلقا .
إن عبارات أهل الاصطلاح في شرح مصطلحهم عبارات سهلة غير معقدة ، خرجت على السلفية العربية في يسرها وصفائها ، وخرجت أيضا وفق احتياج سائل ، أو بناء على سياق معين ، أو تنبيها لأهل عصرهم .
ولم يكن يخطر على بالهم أنهم يخاطبوننا ، في فقرنا العلمي ، وبعدنا عن إدراك علمهم ، وتعاور المؤثرات على أساليب تفكيرنا والمعوقات دون فهم كلامهم .
فربما عرفوا بمصطلحهم : بضرب مثال له ، أو بذكر أهم صوره ، أو أكثرها وقوعا وتحققا ، أو أخطرها في تمييز صحيح السنة من سقيمها .
وربما جاء ما يفيد في تعريف المصطلح عرضا في كلامهم ، بذكر حكمه ، أو بتفريقه عن مصطلح آخر ، أو ببيان تفريعاته وأقسامه .
لذلك فإن من وجوه الغلو في تفسير كلام أهل الاصطلاح أيضا : تسليط معايير علم المنطق عليه ، ومحاسبة شرحهم للمصطلح بصناعة الحدود المنطقية .
وكم جار هذا الغو على علم المصطلح وكم ظلم عبارات أهل الاصطلاح إذ إن اعتبار شرح أهل المصطلح لمصطلحهم جار على أصول المنطقيين ، سوف يجعلنا نفهم ذلك الشرح ذا السهولة والسليقة العربية البعيدة عن التعقيد ، لخوجها من أهل الاصطلاح على ذلك النحو الآنف الذكر= على غير مراد قائليه ، وبما لم يخطر على بالهم ومثال ذلك : فيما لو قال أحد أهل الاصطلاح : الشاذ : أن يروي الثقة حديثا يخالف فيه الناس ، فإننا بشرط الجمع والمنع المشترط في صناعة المعرفات المنطقية، سوف أفهم أن هذا هو الشاذ كله، ولا شاذ سواه.
مع أن ذلك قد لا يكون خطر على بال قائله من أهل الاصطلاح، وإنما أراد التنبيه على أهم أنواع الشذوذ، أو على أشدها أثرا على قبول الحديث، أو على أكثرها وقوعا، أو أشدها أثرا على قبول الحديث ، أو وإن جاز وصف غيرها بذلك أيضا.. أو غير ذلك من احتمالات معنى الشرح غير الجاري على أصول المناطقة .
وليس معنى ذلك أن لا نفهم الكلام على ما يدل عليه ظاهر اللفظ ومنطوقه ، بل نحن نطالب بذلك .
فإن ظاهر اللفظ ومنطوقه في العبارة السابقة إنما يقول : عن مخالفة الثقة للناس شذوذ ، ولم يقل إن كل ما سوى هذه الصورة ليس شاذا ، ولا أن هذا هو الشذوذ وحده .
ولا نريد أن نحمل الكلام غير هذا المنى ، إلا إذا دل دليل خارجي على غيره .
أما الجفاء عن فهم شرح أهل الاصطلاح لاصطلاحهم ، فله وجوه متعددة ، منها : تسليط فهوم المتأخرين من المحدثين والأصوليين للمصطلح على شرح أهله له وعندها يؤول شرح أهل الاصطلاح على غير ظاهره ، ويبتسر نقله وفهمه ، ويفصل عن دلالة سياقه : سباقة ولحاقة ؛ كل ذلك من أجل أن يوافق كلام المتأخرين من المصنفين في علوم الحديث أو غيرهم من الفقهاء والأصوليين .
مع أن الواجب عكس ذلك ، والسير على ضد هذا المنهج ، بتأويل كلام غير أهل الاصطلاح ما أمكن ليوافق كلام أهله ، وإلا رفض كلام أولئك الذين عم ليسوا من أهل الاصطلاح لمناقضته كلام أهله ومن وجوه الجفاء في ذلك أيضا : فكرة تطوير المصطلحات ، بعدم الرضى عن مدلول المصطلح المشروح بكلام أهله ، لسعة ذلك المدلول ، وتداخله مع مدلول مصطلح آخر .
فيقود ذلك الشعور بعدم الرضى إلى المشاحة في الاصطلاح ، السابق بيان أخطارها .
وعلى كل حال ، فإن الخطأ في فهم كلام أهل الاصطلاح ، لا بد أن يجتمع في أسبابه غلو وجفاء ، وأحدهما قائد للآخر لا محالة فربما اجتمع عند المتأخرين من التعصب المذهبي ما يقودهم إلى الغلو في فهم كلام إمامهم ن وهذا الغلو يتجه في النهاية نحو الجفاء عنه ليوافق كلامه ما ظنه ذلك المتعصب صوابا من كلام غيره من الأصوليين والمتأثرين بهم من المحدثين .
ومثال ذلك : ميل أتباع الإمام الشافعي إلى نصرة أقواله ، ذلك الميل الذي تحول مع مرور الزمان تعصبا .
وضربت مثلا بالشافعية ، لأن اسعد الناس بالحديث الشافعية ، وغالب مصنفات علوم الحديث ومصطلحه لأئمة شافعية : من الحاكم ، إلى الخطيب ، على ابن الصلاح ، إلى النووي ، إلى العراقي ، على ابن حجر ، إلى السخاوي ، إلى السيوطي ، وقبلهم وبعدهم ، كل هؤلاء شافعية والمثال الواقعي للغلو والجفاء في فهم الشافعية لكلام الإمام الشافعي في مصطلح الحديث : كلامه في مصطلح الشاذ ، السابق ذكره .
وتفصيل هذا المثال فيه طول ، أرجو أن تكون فيه فائدة ، ولذلك سأطيل في تفصيله ذكر الشيخ حفظه هنا كلاما طويلا مليئا بالدرر فليراجع في الأصل لأنه حوالى صفحات .
الخطوة السابعة : الاستنارة بكلام المصنفين في علوم الحديث ، من غير أهل الاصطلاح ، بعامة .
وخاصة أصحاب الطور الأول لكتب علوم الحديث : طور ما قبل كتب ابن الصلاح .
ولكتاب ابن الصلاح أيضا ميزة وفضيلة على كتب الطور الثاني كلها ، لأسباب وعوامل اختص بها ، ذكرناها فيما تقدم من هذا البحث .
وطريقة العمل في هذه الخطوة : أنك بعد أن قمت بالخطواط السابقة جميعها ، ربما فاتك شيء من الصفات الجامعة مثلا بين المسائل الجزئية ، أو ربما خانك علمك في ربط تلك الصفات الجامعة بالمعنى اللغوي للمصطلح ، أو لعل قريحتك في الاستنباط تعثرت ، أو يحتمل أنك أبعدت النجعة في فهم كلام ، أو أغرقت في تفسير عبارة، أو أوقفتك حيرة= فيجيء كلام أهل العلم في تلك المصنفات هاديا لك من الضلال، ودليلا لك من الحيرة، وقبسا لك في الظلمات، يرشد ويقود وينير، فيسدد لك الخطى، ويوفق فهمك، ويوصلك إلى الغاية المبتغاة والنهاية المرجوة.
فكلام أصحاب هذا الطور خير معين على تحقيق العمل في خطواتنا السابقة كلها، وأفضل مساعد على السير بها إلى فهم مصطلح الحديث.
وليس كلامهم معيارا لما توصلنا إليه خلال خطواتنا، ولا دليلا على صواب نتيجتها من خطئه، ولا يرجع إلى كلامهم في ذلك، إنما يرجع في ذلك إلى كلام أهل الاصطلاح وحدهم دون غيرهم.
مع الحذر خلال تلك الاستعانة والاستنارة من مواطن الزلل ومظان الخطأ في كتبهم، المعروفة من مناهجهم، ومن مذاهبهم العقدية والفقهية، ومن العلوم التي أثرت عليهم في أساليب تفكيرهم وطرائق فهمهم ومعايير نقدهم.
وقد تكلمنا عن ذلك في باب خاص به ، واستعرضنا أشهر كتب الحديث ومناهجها في باب آخر ، بما ينفع في ذلك إن شاء الله تعالى.
وبذلك نبلغ آخر خطوة بشرية، نخطوها لفهم مصطلح الحديث الخطوة الثامنة : وهي صياغة معنى المصطلح، وتعريفه.
ولست أقصد بذلك كتابة تعريف على أصول المناطقة وصناعتهم، وإن كان ذلك في حد ذاته ليس حتما ولربما خرج التعريف واضحا قائما بالمطلوب وهو على غير صناعتهم.
المهم أن لا تقودنا صناعة الحدود المنطقية إلى تغيير مدلول المصطلح، هذا هو الأهم، وما بسببه عانينا خطواتنا السابقة كلها، لما قادت تلك الصناعة بعض من سبقنا إلى تلك المشاحة في الاصطلاح أحيانا ومن المهم أيضا أن لا نعقد العبارة، ونتمحك في انتقاد أخرى، ونعترض على حرف، ونورد احتمالا بعيدا في فهم تعريف= بناء على صناعة الحدود المنطقية، فهذا أحد ما فررنا منه وطريقة العمل في هذه الخطوة: أنك بعد أن ربطت الصفات الجامعة للمسائل الجزئية بالمعنى اللغوي للمصطلح، ولاحظت علاقتها به، وقست ذلك ووزنته وتوثقت منه بما وجدته من كلام أهل الاصطلاح، ثم استعنت بكلام من بعدهم= فصغ صفة جامعة واحدة، من هذه المعطيات كلها، في عبارة واضحة دقيقة.
ولا بأس أن تتمم عبارتك بمثال توضيحي، أو صورة ذهنية لذلك المصطلح، تساعد على فهمه، وعلى استيعاب مرادك من وهنا تكون قد بذلت وسعك، وسعيت جهدك، وأعذرت في الطلب وأنجزت ما وعدت .
وهذا غاية ما يستطاع، إلا من الخطوة التالية الخطوة التاسعة والأخيرة وهي الأولى أيضا : طلب العون من الله سبحانه، والتضرع إليه عز وجل في ذلك، وفي إخلاص النية، وتوجيه القصد إليه تعالى وتقدس.
فإنه: إذا لم يكن عون من الله للفتى فأول ما يجني عليه اجتهاده ولك في سير الصالحين قدوة يقول الإمام البخاري: ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا، إلا اغتسلت قبل ذلك، وصليت ركعتين .
الله أكبر لو كان لأحد أن يعتمد على علمه، وأن يعجب بجهده، وأن تكفيه عبقريته= لكان الإمام البخاري ومن يكون إذا لم يكنه؟ فاتعظ يا مسكين ولا أقول تواضع ، فإنما يتواضع الرفيع، أما من سواه فيعرف قدر نفسه، ورحم الله امرأ عرف قدر نفسه فاخشع وتذلل وتضرع، وادع ساجدا وقائما، ربك الغفور الرحيم، أن يشملك بعفوه، وأن يسبغ عليك نعم توفيقه، ويحوطك عن الخطأ والزلل، ويحميك من الهوى والشيطان.
فإن تقبل، فيا فوزك ويا بشراك: فقد فهمت مصطلح الحديث فإذا ما بلغت هذه الغاية، وأدركت فيها مناك وأملك، فقل: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، كما يحب ربنا ويرضى ، ملء السماوات وملء الأرض ولء ما بينهما ، وملء ما شئت من شيء بعد ، أهل الثناء والمجد ، أحق ما يقول العبد ، وكلنا لك عبد ، اللهم لا مانع لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وصلى الله على محمد عبد الله ورسوله ، وعلى آله ، وأصحابه ، والتابعين لهم إلى يوم الدين ، وسلم تسليما كثيرا .
والله أعلم .
كتبه : الشريف حاتم بن عارف بن ناصر بن هزاع بن ناصر بن فواز بن عون العبدلي .
وتم تبييضه في مكة المعظمة : الأربعاء الموافق / / ه.
المنتدى الشرعي العام الفروق بين الواسطة والوسيلة هام وعاجل الفروق بين الواسطة والوسيلة هام وعاجل أبو عبد : الإخوة بالملتقى السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أطلب من الإخوة ذكر الفروق بين الواسطة والوسيلة سواء كانت لغوية أو شرعية لأني رأيت بعض الباحثين سوى بينهما في المعنى فهل عندكم من علم في هذا فتفيدوننا جزاكم الله خيرا أخوكم أبو عبد الله والسلام عليكم ورحمة الله أبو عبد : الإخوة بالملتقى السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ما زلت أبحث في كتب اللغة وغيرها من الكتب ولم أجد بغيتي حتى الآن وأنا في أشد الحاجة للوقوف على الفروق سواء كانت لغوية أو شرعية بين الواسطة والوسيلة لأن كلام شيخ الإسلام عندما سئل عن الواسطة فإنه لم يتطرق لذكر العبادات وكونها واسطة في حد ذاتها ففهمت أن المقصود بالواسطة في أصطلاح العلماء أنها تتعلق بالذوات والأشياء الحسية.
فأرجوا إفادتي لمن كان عنده علم في المسألة والله تعالى يزيده من فضله مزيدا من الأجر والثواب أخوكم أبو عبد الله المدينة النبوية منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث سؤال عن كتب الحنابلة

ابن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، وقد روي عنه أيضا وروى عن أبيه أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال لكعب بن مالك: تزوجت؟ قال: نعم.
من حديث عثمان بن عمر عن موسى بن دهقان.
محمود بن لبيد ابن عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، وأمه أم منظور بنت محمود بن مسلمة بن سلمة بن خالد بن عدي من بني حارثة من الأوس.
فولد محمود بن لبيد حضيرا وأم منظور وأمهما أم ولد وعمارة وأم كلثوم وأمهما أم ولد، وشيبة وأمه بنت عمرو بن ضمرة من بني فزارة من قيس عيلان، وأم لبيد وأمها أم ولد، وولد محمود بن لبيد بن عقبة في عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، وفي أبيه لبيد بن عقبة جاءت رخصة الإطعام لمن لا يقدر على الصوم.
وسمع محمود بن لبيد من عمر، وكان له عقب فانقرضوا فلم يبق منهم أحد.
وتوفي محمود بن لبيد سنة ست وتسعين بالمدينة وكان ثقة قليل الحديث.
السائب بن أبي لبابة بن عبد المنذر بن رفاعة بن زنبر بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس.
فولد السائب بن أبي لبابة حسينا ومليكة وأمهما أم الحسن ابنة رفاعة بن شهران بن خالد بن ثعلبة بن العجلان من قضاعة حليف بني عمرو بن عوف، ومعاوية بن السائب وبشيرا وأم الحسن وأمهم أم ولد، وزينب بنت السائب وأمها أم ولد.
وكان السائب بن أبي لبابة يكنى أبا عبد الرحمن، وولد في عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، وروى عن عمر.
وكان قليل الحديث ثقة ومات بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك.
عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة بن عائش بن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية ولم تسم لنا أمه.
وولد عبد الرحمن في عهد النبي، عليه السلام، وروى عن عمر، وتوفي بالمدينة في آخر خلافة عبد الملك بن مروان، وكان ثقة قليل الحديث.
وأخوه سويد بن عويم بن ساعدة، وأمه أمامة بنت بكير بن ثعلبة من بني غضب بن جثم بن الخزرج.
قتل يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
أيوب بن بشير ابن سعد بن النعمان بن أكال بن لوذان بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الأنصار ثم من الأوس، ويكنى أبا سليمان ولد على عهد النبي، عليه السلام، وروى عن عمر، وروى عنه الزهري، وكان ثقة ليس بكثير الحديث، وشهد الحرة وجرح بها جراحات كثيرة ثم مات بعد ذلك بسنتين وهو بن خمس وسبعين سنة.
وكان له من الولد عبد الله بن أيوب درج لا عقب له.
ثعلبة بن أبي مالك القرطي، واسم أبي مالك عبد الله بن سام، ويكنى ثعلبة أبا يحيى.
وقدم أبو مالك من اليمن فقال: نحن من كندة على دين يهود.
فتزوج إلى بن سعية من بني قريظة وحالفهم فقيل القرظي.
وقد روى ثعلبة عن عمر وعثمان وكان يكنى أبا جعفر وقال: حدثني بكنيته عبد الرحمن بن يونس عن حماد بن خالد الخياط عن داود بن سنان.
قال: أخبرنا إسماعيل بن أبي أويس قال: حدثنا داود بن سنان قال: رأيت ثعلبة بن أبي مالك يصفر رأسه ولحيته بالحناء.
قال محمد بن عمر: وكان ثعلبة إمام بني قريظة حتى مات، وكان كبيرا وكان قليل الحديث.
الوليد بن عبادة ابن الصامت بن قيس بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وأمه جميلة بنت أبي صعصعة وهو عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار.
فولد الوليد بن عبادة خالدا وأمه من طيء، ومحمدا وأمه حبة بنت النعمان بن مالك بن ثعلبة بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وعبادة والحارث ومصعبا وعبد الله ومسلمة وأمهم بزيعة ابنة أبي حارثة بن أوس بن سكن بن عدي بن عبيد بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وصالحا وأمه من بني سعد بن بكر بن هوازن، وهشاما وأمه أم ولد ويحيى وأمه أم ولد، وأم عيسى وحكيمة وأمهما أم ولد.
وولد الوليد بن عبادة في آخر عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عبد الملك بن مروان بالشام وكان ثقة كثير الحديث.
سعيد بن سعد ابن عبادة بن دليم بن حارثة بن أبي حزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، وأمه غزية بنت سعد بن خليفة بن الأشرف بن أبي حزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج.
فولد سعيد بن سعد شرحبيل وخالدا وإسماعيل وزكرياء ومحمدا وعبد الرحمن وحفصة وعائشة وأمهم بثينة بنت أبي الدرداء عويمر بن زيد بن قيس بن عائشة بن أمية بن مالك بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، ويوسف وأمه أم يوسف بنت همام من بني نصر بن معاوية من هوازن، ويحيى وعثمان وغزية وعبد العزيز وأم أبان وأم البنين لأمهات أولاد شتى.
وكان سعيد بن سعد قد أدرك النبي، صلى الله عليه وسلم، وفي بعض الرواية أنه قد سمع منه، وكان ثقة قليل الحديث.
عباد بن تميم ابن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار وأمه أم ولد.
وكان له أخوان لأبيه وأمه: معمر وثابت ابنا تميم قتلا يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن موسى بن عقبة قال: قال عباد بن تميم المازني: أنا يوم الخندق بن خمس سنين فأذكر أشياء وأعيها، وكنا مع النساء في الآطام وما كان أهل الآطام ينامون إلا عقب خوفا من بني قريظة أن يغيروا عليهم.
قال محمد بن عمر: وقد روى الزهري عن عباد بن تميم.
محمد بن ثابت ابن قيس بن شماس بن مالك بن امرئ القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، وأمه جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول من بلحبلى، وأخوه لأمه عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر الراهب، وحنظلة هو غسيل الملائكة.
فولد محمد بن ثابت عبد الله قتل يوم الحرة، وسليمان قتل يوم الحرة، ويحيى قتل يوم الحرة وأمهم أم عبد الله بنت حفص بن صامت بن حارثة بن عدي بن قيس بن زيد بن مالك من بني الحارث بن الخزرج، وإسماعيل وعائشة وأمهما أم كثير بنت النعمان بن العجلان بن النعمان بن عامر بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، وإسحاق وإبراهيم ويوسف وقريبة وأمهم أمة الله بنت السايب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرئ القيس من بني الحارث بن الخزرج، وعيسى وحميدة وأمهما أم عون بنت عبد الرحمن بن معمر بن عبد الله بن أبي بن سلول من بلحبلى.
سعد بن الحارث ابن الصمة بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار، وأمه أم الحكم وهي خولة بنت عقبة بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل من الأوس.
فولد سعد بن الحارث الصلت وأم الفضل وأمهما جمال بنت قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي من قريش، وعمرا وأمه أم سعيد بنت سهل بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن مبذول.
وقتل سعد بن الحارث بصفين مع علي بن أبي طالب.
أبو أمامة بن سهل ابن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو وهو بحزج بن حنش بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس وأمه حبيبة بنت أبي أمامة أسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
وكانت حبيبة من المبايعات، وسمي أبو أمامة أسعد باسم جده أبي أمه وكني بكنيته.
وكان جده أسعد بن زرارة نقيب بني النجار.
فولد أبو أمامة بن سهل محمدا وسهلا وعثمان وإبراهيم ويوسف ويحيى وأيوب وداود وحبيبة وأمامة وأمهم أم عبد الله بنت عتيك بن الحارث بن عتيك بن قيس بن هيشة بن الحارث من بني معاوية من الأوس، وصالح بن أبي أمامة وأمه أم ولد.
قال محمد بن عمر: ذكر لنا أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هو الذي سماه أسعد وكناه أبا أمامة باسم جده أبي أمه وكنيته.
قال ولم يبلغنا أنه روى عن عمر شيئا وقد روى عن عثمان وعن زيد بن ثابت وعن معاوية وعن أبيه سهل بن حنيف.
وكان ثقة كثير الحديث.
عبد الرحمن بن أبي عمرة واسم أبي عمرة بشير بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار، وأمه هند بنت المقوم بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب من قريش وأمها قلابة ابنة عمرو بن جعونة بن حذيم بن سعد بن سهم من قريش وأمها برة بنت عدي بن رئاب بن سهم من قريش.
فولد عبد الرحمن بن أبي عمرة عبد الله وحمزة وعلقمة وحبانة وأمهم أم سعد بنت شيبان بن الحارث بن علقمة بن عمرو بن ثقف بن مالك بن مبذول، وهو عامر بن مالك بن النجار.
وكانت لأبي عمرة صحبة، وكان مع علي بن أبي طالب فقتل يوم صفين.
وقد روى عبد الرحمن بن أبي عمرة عن عثمان وزيد بن خالد الجهني وأبي هريرة، وكان ثقة كثير الحديث.
عبد الرحمن بن يزيد ابن جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس، وأمه جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح بن عصمة بن مالك بن أمة بن ضبيعة بن زيد من بني عمرو بن عوف.
وأخوه لأمه عاصم بن عمر بن الخطاب.
فولد عبد الرحمن بن يزيد عيسى قتل يوم الحرة وإسحاق وجميلة وأم عبد الله وأم أيوب أم عاصم وأمهم حسنة بنت بكير بن جارية بن عامر بن مجمع، وجميلا وأمه أم ولد، وعبد الكريم وعبد الرحمن وأمهما أمامة بنت عبد الله بن سعد بن خيثمة من بني عمرو بن عوف.
ولد عبد الرحمن بن يزيد في عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، وكان قديما، وقد روى عن عمر وولي قضاء المدينة لعمر بن عبد العزيز ومات بالمدينة سنة ثلاث وتسعين في خلافة الوليد بن عبد الملك.
وكان عبد الرحمن بن يزيد يكنى أبا محمد، وكان ثقة قليل الحديث.
مجمع بن يزيد ابن جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد، وأمه حبيبة بنت الجنيد بن كنانة بن قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة من بني عبس.
فولد مجمع بن يزيد إسماعيل وإسحاق ويعقوب وسعدى وأم إسحاق وأم النعمان وأمهم سالمة بنت عبد الله بن أبي حبيبة بن الأزعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة بن زيد من بني عمرو بن عوف.
أبو سعيد المقبري واسمه كيسان وهو مولى لبني جندع من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وكان منزله عند المقابر، فقالوا المقبري.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرني الوليد بن كثير ويونس بن حمران ومحمد بن مسلم الجوسق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه قال: كنت مملوكا لرجل من بني جندع فكاتبني على أربعين ألفا وشاة لكل أضحى.
قال فتهيأ المال فجئت به إليه فأبى أن يأخذه إلا على النجوم، فجئت عمر بن الخطاب فذكرت ذلك له فقال: يا يرفأ خذ المال فضعه في بيت المال ثم ائتنا العشية نكتب عتقك، ثم إن شاء مولاك أخذه وإن شاء تركه.
قال فحملت المال إلى بيت المال فلما بلغ مولاي جاء فأخذ المال، قال ثم أتيت عمر بزكاة مالي بعد ذلك فقال: أخذت من المال شيئا منذ عتقت؟ قال قلت: لا، قال: فارجع به حتى تأخذ منا شيئا ثم ائتنا بعد.
قال: أخبرنا خالد بن مخلد قال: حدثني محمد بن موسى قال: حدثني رجل عن أبي سعيد المقبري قال: كنت مكاتبا فكلمت مولاي أن يقبض كتابي فأبى، فأتيت عمر بن الخطاب فذكرت ذلك له فقال: يا يرفأ اقبض المال منه واجعله في ناحية البيت، وقال: اذهب فأنت حر.
قال فجئته من عام القابل بصدقة مالي فقال: أخذت منا شيئا فرضنا لك؟ قلت: لا، فردها علي.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة عن أبي صخرة، وقال غير يزيد عن أبي صخرة عن أبي يزيد المقبري قال: أتيت عمر بن الخطاب بمائتي درهم فقلت: خذ هذه زكاة مالي، فقال: أعتقت يا كيسان؟ قال فقلت: نعم، قال: اذهب فتصدق بها.
أخبرنا الفضل بن دكين عن سفيان بن عيينة عن الوليد بن كثير قال: سمعت سعيدا المقبري عن أبيه قال: أتيت عمر بن الخطاب بزكاة مالي فقال: أخذت في ديواننا شيئا؟ قال قلت: لا، قال: فاذهب به.
قال محمد بن عمر: وقد روى أبو سعيد عن عمر، وكان ثقة كثير الحديث، وتوفي سنة مائة في خلافة عمر بن عبد العزيز.
وقال غيره: توفي بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك.
أبو عبيد قال الزهري مرة: مولى عبد الرحمن بن أزهر، وقال مرة أخرى في مكان آخر: مولى عبد الرحمن بن عوف، وكذلك قال غيره.
قال الزهري: وكان من القدماء وأهل الفقه.
قال شهدت العيد مع عمر.
وقد روى عن عثمان وعلي وأبي هريرة، وكان اسمه سعدا، وتوفي بالمدينة سنة ثمان وتسعين، وكان ثقة وله أحاديث.
أفلح مولى أبي أيوب الأنصاري ويكنى أبا كثير.
أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين أن أبا أيوب كاتب أفلح على أربعين ألفا، فجعل الناس يهنئونه ويقولون: ليهنئك العتق أبا كثير.
فلما رجع أبو أيوب إلى أهله ندم على مكاتبته فأرسل إليه فقال: إني أحب أن ترد إلي الكتاب وأن ترجع كما كنت.
فقال له ولده وأهله: أترجع رقيقا وقد أعتقك الله؟ فقال أفلح: والله لا يسألني شيئا إلا أعطيته إياه.
فجاءه بمكاتبته فكسرها ثم مكث ما شاء الله، ثم أرسل إليه أبو أيوب فقال: أنت حر وما كان لك من مال فهو لك.
قال محمد بن عمر: وكان أفلح من سبي عين التمر الذين سبى خالد بن الوليد في خلافة أبي بكر الصديق وبعث بهم إلى المدينة.
وقد سمعت من يذكر أن أفلح كان يكنى أبا عبد الرحمن، وسمع من عمر، وله دار بالمدينة، وقتل يوم الحرة في ذي الحجة سن ثلاث وستين في خلافة يزيد بن معاوية، وكان ثقة قليل الحديث.
عبيد مولى عبيد بن المعلى أخي أبي سعيد بن معلى الزرقي، ويكنى عبيد أبا عبد الله وهو من سبي عين التمر الذين سبى خالد بن الوليد في خلافة أبي بكر الصديق وبعث بهم إلى المدينة.
يقولون عبيد بن مرة وهو جد نفيس بن محمد بن زيد بن عبيد التاجر صاحب قصر نفيس الذي بناجيه حرة واقم.
ومات عبيد مولى عبيد بن المعلى ليالي الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين، وكان ثقة قليل الحديث.
شماس مولى العباس بن عبد المطلب بن هاشم.
حفظ سورة يوسف من في عمر بن الخطاب وهو يتلوها في الصلاة، وروى عنه ابنه عثمان بن شماس.
السائب بن خباب مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ويكنى أبا عبد الرحمن، وقال سمعت من يذكر أنه يكنى أبا مسلم.
وكان ثقة قليل الحديث وقد روى عن عمر وزيد بن ثابت.
قال محمد بن عمر: وتوفي بالمدينة سنة سبع وتسعين وهو بن اثنتين وسبعين سنة.
أخبرنا معن بن عيسى عن مالك بن أنس أن السائب بن خباب توفي قبل بن عمر.
عبيد بن أم كلاب سمع من عمر بن الخطاب.
وهو عبيد بن سلمة الليثي، وهو الذي خرج من المدينة بقتل عثمان فاستقبل عائشة بسرف فأخبرها بقتله وبيعة الناس لعلي بن أبي طالب فرجعت إلى مكة.
وكان عبيد علويا.
ابن مرسا مولى قريش.
روى عن عمر بن الخطاب، وكان قليل الحديث.

ولا يجوز في مثل ذهب أن تسكن، ولا في مثل جمل، لا يسكن ذلك اسما ولا فعلا، لخفة الفتحة، وثقل الكسرة والضمة، ألا ترى أنك تقول: هذا زيد، ومررت بزيد، وتبدل في النصب من التنوين ألفا تقول: زيدا، لأن الفتحة لا علاج فيها، ولذلك تقول: هذا قاض فاعلم، ومررت بقاض يا فتى، ولا تحرك الياء المكسور ما قبلها بضمة ولا كسرة.
وتقول: رأيت قاضيا، وتفسير هذا في باب مصطفون بما يزيده إيضاحا .
هذا باب جمع الأسماء المعتلة عيناتها وما يلحقها مما هو صحيح إذا زيدت فيه حروف اللين ويجب التصدير في هذا الباب أن نبدا بذكر الأسماء الصحيحة التي لا زوائد فيها وما يلحقها من الزوائد التي تسمى الملحقة، والزوائد غير الملحقة، واجتماع الجمع، والتصغير.
اعلم أن الأسماء إذا كانت على أربعة أحرف أصلية، أو فيها حرف مزيد، فإن جمعها على مثال تصغيرها في الأصل، فإن خرج من ذلك شيء فلعلة موجبة.
إذا جمعت اسما على مثال جعفر، أو قمطر، أو جلجل، فإن تصغيره جعيفر، وقميطر وجليجل ؛ لأن العدد أربعة، وتصغير الأربعة على مثال واحد، اختلفت حركته، أو اتفقت، زائدا كان أو أصليا.
فالأصلية ما قدمنا، والزوائد في قولك رغيف: رغيف وفي عجوز، عجيز، وفي مثل ذلك جدول جديل، وإن شئت قلت: جديول، لأنها متحركة، وإن كانت زائدة كما قلت في أسود: أسيد.
وأسيود.
والقلب أجود ، لأن واو جدول ملحقة، والملحق حكم الأصلي ؛ ألا ترى أنك تقول: جداول، كما تقول: أساود.
وإن كانت الأربعة مستوية في التصغير على اختلاف حركاتها، لأن التصغير مثال يخرج إليه، كما أن الثلاثة على مثال واحد، وإن اختلفت حركاتها، ألا ترى أنك تقول في عمر: عمير، وكذلك عمرو، وكذلك جمل، ومعى، وكل ما كان من الثلاثة.
وإن كان الاسم على خمسة أحرف أصلية، أو فيها زائدة، فإن التصغير على ما كان في الأربعة.
تقول في تصغير سفرجل: سفيرج، وتحذف اللام الأخيرة وإن كانت من الأصل، لأن التصغير تناهى دونها.
وتقول في تصغير قلنسوة: قليسية إن حذفت النون، وقلينسة إن حذفت الواو، لأن الزيادتين إذا استوتا كنت في حذف إحداهما بالخيار أيها شئت.
فإن كانت إحداهما للإلحاق أو لعلامة أقررتها وحذفت الأخرى، إلا أنه يجوز لك العوض في الجمع والتصغير من كل ما حذفت، وذلك أنك إذا صغرت اسما على خمسة ورابعة أحد الحروف الثلاثة المصوتة وهي الياء، والواو، والألف، فإن جمعه وتصغيره غير محذوف فيهما شيء.
وذلك قولك في مثل دينار دنانير إذا جمعت، ودنينير إذا صغرت، وفي قنديل :قناديل وقنيديل، وفي سرحوب: سراحيب، وسريحيب، وفي برذون: براذين وبريذين، تقر الباء ياء، وتقلب الواو والألف إلى الباء، لأن كل واحدة منهما تقع ساكنة بعد كسرة.
والعوض أن تقول في تصغير سفرجل: سفيريج إن شئت وفي الجمع: سفاريج.
فتجعل هذا الياء عوضا مما حذفت، ودليلا على أنك حذفت من الاسم شيئا، فهذا غير ممتنع فعلى هذا تقول في قلنسوة فيمن حذف النون، قليسية وقلاسي، ومن حذف الواو قال: قلينيسة وقلانيس.
فأما قولنا فيما كان على أربعة أحرف: إن تصغيره من باب جمعه، فإنما تأويل ذلك أنك إذا جمعت زدت حرف اللين ثالثا، وكسرت ما بعده، فإن عوضت في التصغير عوضت في الجمع، وإن تركته محذوفا في أحدهما فكذلك هو في الآخر، لأنك إذا صغرت ألحقت حرف اللين ثالثا، وكسرت ما بعده.
والفصل بين التصغير والجمع، أن أول التصغير مضموم، وأول الجمع مفتوح، وحرف لين الجمع ألف، وحرف لين التصغير ياء.
فإن قلت: فما بالك تقول في ضارب: ضويرب، وأنت لا تقول في جمعه: ضوارب ؟ قيل له: الأصل أن يقال في جمعه: ضوارب، ولكنه اجتنب للبس بين المذكر والمؤنث لأنك تقول في جمع ضاربه: ضوارب.
وما كان من باب فاعل فإنما هو اسم مبني من الفعل، أو على جهة النسب، فأما ما كان من الفعل منه فهو الباب، نحو: ضارب، وقاتل، وشاتم.
وأما ما كان على جهة النسب فنحو فارس، ودارع، ونابل: أي ذو فرس، وذو درع، وذو نبل، وليس فيه فعل فهو فاعل.
وما كان للمرأة فعلى هذا، نحو ضربت، وشتمت، وقتلت.
فلما كان جمع فاعلة فواعل اجتنبوا مثل ذلك في المذكر، وعدلوا به عن هذا الباب، لكثرة أبنية المذكر في الجمع.
ولو احتاج إليه شاعر لرده إلى الأصل فجمعه على فواعل.
ألا تراهم قالوا في جمع فارس: فوارس، إذ كان مثل هذا مطرحا من المؤنث.
وكذلك هالك في الهوالك لما أردت الجنس كله.
قال الفرزدق حيث احتاج إليه: وإذا الرجال رأوا يزيد رأيتهم ... خضع الرقاب نواكس الأبصار هذا باب جمع ما كان على أربعة أحرف وثالثه واو، أو ياء، أو ألف فما كان من ذلك أصلا، أو ملحقا بالأصلي، أو متحركا في الواحد، فإنه يظهر في الجمع وذلك قولك فيما كان أصلا وكان متحركا في الواحد أساود إذا جمعت أسود، وأصايد إذا جمعت أصيد، وقد جعلت كل واحد منهما اسما.
وأما ما كان متحركا في الواحد وهو زائد فقولك في جدول: جداول، وفي قسور: قساور، وفي عثير: عثاير.
وأما ما كان أصلا وهو ساكن في الواحد فقولك في مقال: مقاول، لأنه من القول، وفي مباع: مبايع، لأنه من البيع.
وإن جمعت يزيد اسم رجل قلت: يزايد، قال الفرزدق: وإني لقوام مقاوم لم يكن ... جرير ولا مولى جرير يقومها فإن جمعت اسما على أربعة وثالثه حرف لين زائد ساكن، فإنك تهمز ذلك الحرف في الجمع وذلك قولك في رسالة: رسائل، وفي عجوز: عجائز، وفي صحيفة: صحائف.
وإنما فعلت ذلك، لأن هذه الأحرف لا أصل لها، فلما وقعت إلى جانب ألف ولم تكن متحركة، ولا دخلتها الحركة في موضع أبدلت لما قبلها، ثم تحركت كما تحرك لالتقاء الساكنين، فلزمتها الهمزة، كما لزمت قضاء، لما سنبينه في موضعه إن شاء الله.
فأما معيشة فلا يجوز همز يائها، لأنها في الأصل متحركة، فإنما ترد إلى ما كان لها، كما ذكرت لك في صدر الباب.
فأما قراءة من قرأ معائش فهمز فإنه غلط، وإنما هذه القراءة منسوبة إلى نافع بن أبي نعيم، ولم يكن له علم بالعربية، وله في القرآن حروف وقد وقف عليها.
وكذلك قول من قال في جمع مصيبة: مصائب إنما هو غلط، وإنما الجمع مصاوب، لأن مصيبة مفعلة، فعلى هذا يجري وما أشبهه.
هذا باب ما كانت عينه إحدى هذه الأحرف اللينة ولقيها حرف لين وذلك نحو: سيد و، وميت، وهين ، ولين، لأن هذا البناء إنما هو فيعل من ياء أو واو.
فأما ذوات الواو منه فهين، وميت، وسيد، لأنه من ساد يسود، ومات يموت، وأما لين فمن الياء.
والحكم فيهما واحد في بنائهما على باب فيعل، لأنهما مشتركان في العلة، فخرجا إلى باب بواحد خلافا على الصحيح وذاك أنه لا يكون في الصحيح فيعل، إنما نظير هذا البناء من الصحيح فيعل نحو رجل جيدر وزينب، وخيفق.
فهذا البناء من المعتل نظيره ما ذكرت لك من الصحيح.
وقد يكون للمعتل البناء الذي له نظير من الصحيح على غير لفظه، ويكون له البناء لا يقابله فيه الصحيح.
فمما كان من المعتل على خلاف لفظه في الصحيح سوى ما ذكرت لك قولهم في فاعل من الصحيح: فعلة، نحو كاتب وكتبة، وحافظ وحفظة، وعالم وعلمة.
ونظير هذا من المعتل فعلة مضموم الأول، وذلك قولك في قاض: قضاة، ورام ورماة وغاز وغزاة، وشار وشراة.
وما كان للمعتل خاصة دون الصحيح قولهم: كان كينونة، وصار صيرورة، فأصل هذا إنما هو فيعلولة، ولا يكون فيعلول إلا في ذوات الواو والياء.
فإن قال قائل: إنما وزنه فعلول، لأن اللفظ على ذلك، قيل له: الدليل على أنه ليس بفعلول وأنه على ما ذكرنا أنه ليس في الكلام فعلول بفتح الفاء، وأنه لو كان على ما وصفتم لكان اللفظ كونونة، لأنه من الواو، ولكنت تقول في قيدود، قودود بالواو، لأنه من القود ولكنه لما كان يجوز لك أن تقول في ميت: ميت، وفي هين: هين، وكذلك جميع بابه، استثقالا للتضعيف في حروف العلة جعلت الحذف فيما كثر عدده غالبا، فقلت: قيدود، وكينونة، وكان الأصل كينونة ؛ كما أن أصل سيد سيود، لأنه فيعل من ساد يسود، فلزم فيه من الإدغام والقلب ما لزم في سيد ؛ لأن صدور هذه الأسماء كسيد، وإن كانت مفتوحة.
فإذا جمعت سيدا، أو ميتا، أو ما كان مثلهما، فإن النحويين يرون همز المعتل الذي يقع بعد الألف وذلك قولك: سيائد، وميائت، فإن قال قائل: ما بالهم همزوا، وإنما هي عين، وقد تقدم شرطهم في باب معيشة أنه لا يهمز موضع العين، وإنما يهمز ما كان من هذا زائدا ؟ فإن قولهم في هذا إنما هو لالتقاء هذه الحروف المعتلة، وقرب آخرها من الطرف، ولأنهم جعلوا هذه الألف بين واوين أو ياءين وواو، فالتقت ثلاثة حرف كلها لينة، فكأنها على لفظة واحدة وقربت من الطرف، وهو موضع لا يثبت فيه واو ولا ياء بعد ألف، وإنما تقلب كل واحدة منهما همزة، ففعلوا هذا لما قبلها، ولقربها من الطرف، ألا ترى أن الواحدة منهما إذا كانت طرفا أبدلت وذلك: قولك غزاء، وسقاء، وإنما هما من غزوت، وسقيت، فكانتا ياء، أو واوا.
وكذلك جميع هذا الباب.
وقالوا: إن وقع بينها وبين الطرف حرف صحيح لم تهمز وذلك قولهم في طاووس: طواويس، وفي بياع: يباييع.
ولا تكون إلا ذلك، لبعدهما من الطرف، كما لا يكون في باب قضاء وسقاء إلا الهمز.
فهذا قول جميع النحويين فيما تباعد من الطرف.
وأما مذ ذكرنا من باب جمع سيد، وميت فإن أبا الحسن الأخفش كان لايهمز من هذا الباب إلا ما كانت الألف فيه بين واوين، نحو قولك في أول وزنه أفعل ففاؤه من لفظ عينه : أوائل.
وكذلك يقول في فوعل من قلت، وجلت: قوائل، وجوائل.
فيجعل علته في همز الواو، لقربها من الطرف نظيرا لما ذكرناه أنه إذا التقت الواوان أولا همزت الأولى منهما.
فكان يجعل همز الأخرى من هذا الباب واجبا.
وإن كانت الألف قد حالت لاجتماع الواوين والقرب من الطرف ولا يرى مثل ذلك إذا اجتمعت ياءان.
أو ياء، وواو، ويقول: لأنه لو التقت الياءان، أو الياء والواو لم يلزمني همز.
والنحويون أجمعون غيره لا يختلفون في إجراء الياء، والواو، والياءين مجرى الواوين في هذا الباب، كما صدرنا به في أول الباب.
وعلتهم في ذلك ما وصفنا من التقاء المتشابهة وذلك.
لأنهم يجيزون في النسب إلى راية، وغاية: رائي وغائي، فيهمزون لاجتماع الياءات إن شاءوا، ولهذا باب نذكره فيه فلذلك ذكرنا أحد وجوهه ليستقصى في موضعه إن شاء الله.
وإنما أخرنا تفسير هذا، ليقع بابا على حياله مستقصى.
والقول البين الواضح قول النحويين لاقول أبي الحسن الأخفش، ألا ترى أنه يلزمك من همز الياء إذا وقعت طرفا ما يلزمك من همز الواو إذا وقعت طرفا بعد الألف، وأن الياء والواو تظهران إذا وقع الإعراب على غيرهما، نحو سقاية، وشقاوة.
وليس هذا من باب ما يقع من همز الواو إذا لقيها واو أول الكلمة ولا مما يناسبه.
والدليل على ذلك أنهما جميعا إذا تباعدتا من الطرف لم يكن همز.
وهذا يدل على أنه من أجل الأواخر، لا من أجل الأوائل.
ولو بنيت مثل فيعال من كلت فقلت: كيال لقلت في الجمع: كياييل، فلم تهمز، كما تقول: طواويس.
هذا باب الجمع على وزن فعل وفعال مما اعتلت عينه اعلم أن ما كان من هذا من ذوات الواو فإن الأجود فيه أن تصح الواو وتظهر، وذلك قولك على قول من قال في جمع شاهد: شهد في صائم: صوم، وقائل قول.
وكذلك جميع هذا الباب.
وقد يجوز أن تقلب الواو ياء وليس بالوجه، ولكن تشبيها بما اعتلت لامه.
وذلك أنك تقول في جمع عات: عتى لا يصلح غيره إذا كان جمعا.
فلما كان هذا الباب يقرب من الطرف جاز تشبيهه بهذا الذي هو طرف فتقول في صائم: صيم، وقائل قيل.
والوجه ما ذكرت لك أولا، وإن هذا تشبيه ومجاز.
فإن بنيته على فعال ظهرت الواو، ولم يجز إلا ذلك، لتباعدها من الطرف، وذلك قولك: صائم وصوام، وقائل وقوال.
وهذا كنحو ما ذكرت لك في الجمع الذي قبله في صحته إذا تباعد من الطرف.
فأما ما كان من الياء فجار في البابين جميعا فعل وفعال على الأصل.
تقول: قوم بيع، وبياع، يكون إلا ذلك.
وكذلك إن بنيت واحدا من الواو على فعل لم يجز القلب، لأن الوجه فيما اعتلت لامه فكانت واوا الثبات في الواحد، نحو قولك: عتا يعتو عتوا.
قال الله عز وجل وعتوا عتوا كبيرا .
فالواحد إذا كان الواو فيه عينا لازم لموضعه، وذلك قولك: رجل قول، كما تقول: رجل حول قلب، لا يكون إلا ذلك.
هذا باب ما كان من الجمع على فعله اعلم أن كل ما كان من هذا الجمع من بنات الياء، والواو اللتين هما عينان فإن الياء منه تجرى على أصلها، والواو إن ظهرت في واحدة ظهرت في الجمع.
فأما ما ظهرت فيه فقولك: عود وعودة، وثور وثورة.
وأما ما قبلت فيه في الواحد فقولك: ديمه وديم، وقامة وقيم فأما قولهم: ثيرة فله علة أخرناها، لنذكرها في موضعها إن شاء الله.
هذا باب جمع ما كان على فعل من ذوات الياء والوا اللتين هما عينان فأدنى العدد فيه أفعال إذ كان يكون ذلك في غير المعتل، نحو: فرخ وأفراخ، وزند وأزناد.
فأما ما كان من الواو فنحو قولك: صوت وأصوات، وحوض وأحواض، ثوب وأثواب وما كان من الياء فشيخ وأشياخ، وبيت وأبيات، وقيد وأقياد.
فإذا جاوزت الثلاثة إلى العشرة فقد خرجت من أدنى العدد.
فما كان من الواو فبابه فعال.
وذلك قولك: ثوب وثياب، وحوض وحياض، وسط وسياط، تنقلب ابلواو فيه ياء، لكسرة ما قبلها، ولأنها كانت في الواحد ساكنة.
فإن كانت في الواحد متحركة ظهرت في الجمع، نحو قولك: طويل وطوال، وما كان مثله.
أما ما كان من الياء فإنك تقول فيه إذا جاوزت أدنى العدد فعول لأن فعول، وفعال يعتوران فعل من الصحيح، وذلك قولك: كعب وكعوب، وفلس وفلوس، ويكونان معا في الشيء الواحد، نحو كعاب وكعوب، وفراخ وفروخ.
فلما استبدت الواو بفعال كراهية الضمتين مع الواو خصت الياء بفعول لئلا يلتبسا وذلك قولك: شيخ وشيوخ، وبيت وبيوت، وقيد وقيود.
فإن قال قائل: فلم لم يفصل بينهما في العدد الأقل ؟ فإن الجواب في ذلك أنهما تظهران في أفعال، فتعلم الواو من الياء، وذلك قولك: أبيات، وأحواض.
فكل واحد منهما بين من صاحبه، كما كان في بيت، وحوض.
وإن احتاج شاعر فجمع ما كان من باب فعل، ونحوه على أفعل جاز ذلك، لأن باب فعل كان في الصحة لأفعل، نحو: كلب وأكلب، وكعب وأكعب، وكذلك ما كان نظيرا لهذا إذا اضطر ؛ كما قال: لكل عيش قد لبست أثوبا ومثل ذلك عين وأعين، وأعيان جيد على ما وصفت لك ؛ قال:

عن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رحم الله امرء صلى قبل العصر أربعا رواه أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه ورواه ابن خزيمة وابن حبان وصححاه وحسنه الألباني انظر صحيح الترغيب والترهيب / .
وعن علي رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل العصر أربع ركعات يفصل بينهن بالتسليم على الملائكة المقربين ومن تبعهم من المسلمين رواه الترمذي وحسنه وقال الألباني سنده حسن .
مشكاة المصابيح / .
وعن علي رضي الله عنه أيضا قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي قبل العصر ركعتين رواه أبو داود وإسناده صحيح كما قال الإمام النووي في المجموع / .وقال الألباني إسناده حسن انظر المصدر السابق .
ومما يؤيد صلاة ركعتين قبل العصر عموم قول النبي صلى الله عليه وسلم : بين كل أذانين صلاة وهو حديث صحيح .
والمقصود بالأذانين الأذان والإقامة .
وبناء على هذه الأحاديث المتقدمة فإن المصلي مخير بين أن يصلي ركعتين أو أربعا قبل العصر جمعا بين هذه الأحاديث والأربع أفضل ، انظر عون المعبود / .
واختار الحنفية والإمام أحمد في رواية صلاة أربع ركعات قبل العصر ، انظر غاية المرام / .
قال الشوكاني : والأحاديث المذكورة تدل على استحباب أربع ركعات قبل العصر والدعاء منه صلى الله عليه وسلم بالرحمة لمن فعل ذلك والتصريح بتحريم بدنه على النار مما يتنافس فيه المتنافسون نيل الأوطار / .
صلاة العصر هي الصلاة الوسطى يقول السائل : إنه سمع أحد العلماء على إحدى القنوات الفضائية يذكر أن الصلاة الوسطى المذكورة في قوله تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى أنها صلاة الجمعة لما لها من فضائل وأن المسلم يتهيأ لها ويتطيب ويلبس أجمل ثيابه ونحو ذلك فما قولكم فيما قال ؟ الجواب : لقد أمر الله سبحانه وتعالى بالمحافظة على الصلوات جميعا والمحافظة هي المداومة على الشيء والمواظبة عليه فينبغي للمسلم أن يحافظ على أداء الصلوات في أوقاتها بجميع أركانها وشروطها وسننها وآدابها وخص الصلاة الوسطى بالذكر لأهميتها وفضلها والوسطى تأنيث الأوسط ووسط الشيء خيره وأعدله .
انظر تفسير القرطبي / .
وقد اختلف أهل العلم على أقوال عديدة في المراد بالصلاة الوسطى المذكورة في قوله تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين سورة البقرة الآية وأرجح الأقوال وأصحها أنها صلاة العصر ويدل على ذلك ما يلي : عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الخندق : حبسونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس ملأ الله قبورهم وبيوتهم أو أجوافهم نارا رواه البخاري ومسلم .
وفي رواية لمسلم عن علي رضي الله عنه قال : لما كان يوم الأحزاب قال رسول الله : ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا كما حبسونا وشغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس .
وفي رواية أخرى لمسلم : شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا ثم صلاها بين العشائين بين المغرب والعشاء .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : حبس المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتى احمرت الشمس أو اصفرت فقال رسول الله : شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ملأ الله أجوافهم وقبورهم نارا أو قال : حشا الله أجوافهم وقبورهم نارا رواه مسلم .
وروى الترمذي بإسناده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الوسطى صلاة العصر وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وروى الترمذي أيضا عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة الوسطى صلاة العصر .
وقال الترمذي : وفي الباب عن علي وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت وعائشة وحفصة وأبي هريرة وأبي هاشم بن عتبة ، قال أبو عيسى الترمذي قال محمد هو البخاري قال علي بن عبد الله حديث الحسن عن سمرة بن جندب حديث صحيح وقد سمع منه .
وقال أبو عيسى الترمذي : حديث سمرة في صلاة الوسطى حديث حسن وهو قول أكثر العلماء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم سنن الترمذي مع شرحه تحفة الأحوذي / .
وعن علي رضي الله عنه قال كنا نراها الفجر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هي صلاة العصر يعني صلاة الوسطى .
رواه أحمد وسنده جيد .
الفتح الرباني / .
وعن عبيدة السلماني قال كنا نرى أن صلاة الوسطى صلاة الصبح قال فحدثنا علي رضي الله عنه أنهم يوم الأحزاب اقتتلوا وحبسونا عن صلاة العصر فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم املأ قبورهم نارا أو املأ بطونهم نارا كما حبسونا عن صلاة الوسطى قال فعرفنا يومئذ أن صلاة الوسطى صلاة العصر .
رواه أحمد .
وعن البراء بن عازب قال نزلت هذه الآية حافظوا على الصلوات وصلاة العصر فقرأناها ما شاء الله أن نقرأها ثم نسخها الله فنزلت حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى فقال رجل كان جالسا عند شقيق له : هي إذن صلاة العصر فقال البراء : قد أخبرتك كيف نزلت وكيف نسخها الله تعالى والله أعلم .
رواه مسلم .
وغير ذلك من الأدلة .
وقد اختار هذا القول جماعة من أهل العلم .
قال الإمام النووي : اختلف العلماء من الصحابة رضي الله عنهم فمن بعدهم في الصلاة الوسطى المذكورة في القرآن فقال جماعة : هي العصر ممن نقل هذا عنه علي بن أبي طالب وابن مسعود وأبو أيوب وابن عمر وابن عباس وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وعبيدة السلماني والحسن البصري وإبراهيم النخعي وقتادة والضحاك والكلبي ومقاتل وأبو حنيفة وأحمد وداود وابن المنذر وغيرهم رضي الله عنهم .
قال الترمذي : هو قول أكثر العلماء من الصحابة فمن بعدهم رضي الله عنهم .
وقال الماوردي من أصحابنا : هذا مذهب الشافعي رحمه الله لصحة الأحاديث فيه ، قال وإنما نص على أنها الصبح لأنه لم تبلغه الأحاديث الصحيحة في العصر ومذهبه اتباع الحديث شرح النووي على صحيح مسلم / .
وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي: وصلاة العصر هي الصلاة الوسطى في قول أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم منهم علي بن أبي طالب وأبو هريرة وأبو أيوب وأبو سعيد وعبيدة السلماني والحسن والضحاك وأبو حنيفة وأصحابه المغني / وقال المرداوي : قوله عن العصر وهي الوسطى هو المذهب نص عليه الإمام أحمد وقطع به الأصحاب ولا أعلم عنه خلافا ولا فيه خلافا الإنصاف / .
وقد عدد الحافظ ابن حجر أقوال العلماء في المسألة وأوصلها إلى عشرين قولا وذكر القول الثالث أنها العصر فقال : قول علي بن أبي طالب فقد روى الترمذي والنسائي من طريق زر بن حبيش قال : قلنا لعبيدة سل عليا عن الصلاة الوسطى فسأله فقال : كنا نرى أنها الصبح حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم الأحزاب : شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ... انتهى ، وهذه الرواية تدفع دعوى من زعم أن قوله صلاة العصر مدرج من تفسير بعض الرواة وهي نص في أن كونها العصر من كلام النبي صلى الله عليه وسلم وأن شبهة من قال إنها الصبح قوية لكن كونها العصر هو المعتمد وبه قال ابن مسعود وأبو هريرة وهو الصحيح من مذهب أبي حنيفة وقول أحمد والذي صار إليه معظم الشافعية لصحة الحديث فيه ، قال الترمذي هو قول أكثر علماء الصحابة .
وقال الماوردي هو قول جمهور التابعين وقال ابن عبد البر هو قول أكثر أهل الأثر وبه قال من المالكية ابن حبيب وابن العربي وابن عطية ويؤيده أيضا ما روى مسلم عن البراء بن عازب قال نزل حافظوا على الصلوات وصلاة العصر فقرأناها ما شاء الله ثم نسخت فنزلت حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى فقال رجل فهي إذن صلاة العصر .
فقال أخبرتك كيف نزلت فتح الباري / .
ثم قال الحافظ : وأقوى شبهة لمن زعم أنها غير العصر مع صحة الحديث حديث البراء الذي ذكرته عند مسلم فإنه يشعر بأنها أبهمت بعدما عينت كذا قاله القرطبي قال : وصار إلى أنها أبهمت جماعة من العلماء المتأخرين قال وهو الصحيح لتعارض الأدلة وعسر الترجيح .
قال الحافظ وفي دعوى أنها أبهمت ثم عينت من حديث البراء نظر بل فيه أنها عينت ثم وصفت ولهذا قال الرجل فهي إذن العصر ولم ينكر عليه البراء .
نعم جواب البراء يشعر بالتوقف لما نظر فيه من الاحتمال وهذا لا يدفع التصريح بها في حديث علي .
ومن حجتهم أيضا ما روى مسلم وأحمد من طريق أبي يونس عن عائشة أنها أمرته أن يكتب لها مصحفا فلما بلغت حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى قال فأملت علي وصلاة العصر قالت سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروى مالك عن عمرو بن رافع قال : قال كنت أكتب مصحفا لحفصة فقالت إذا بلغت هذه الآية فآذني فأملت علي حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر .... ثم ذكر الحافظ عدة روايات لهذا الحديث ثم قال : فتمسك قوم بأن العطف يقتضي المغايرة فتكون صلاة العصر غير الوسطى .
وأجيب بأن حديث علي ومن وافقه أصح إسنادا وأصرح وبأن حديث عائشة قد عورض برواية عروة أنه كان في مصحفها وهي العصر فيحتمل أن تكون الواو زائدة ويؤيده ما رواه أبو عبيد بإسناد صحيح عن أبي ابن كعب أنه كان يقرؤها حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى صلاة العصر بغير واو أو هي عاطفة لكن عطف صفة لا عطف ذات وبأن قوله والصلاة الوسطى والعصر لم يقرأ بها أحد ولعل أصل ذلك ما في حديث البراء أنها نزلت أولا والعصر ثم نزلت ثانيا بدلها والصلاة الوسطى فجمع الراوي بينهما ومع وجود الاحتمال لا ينهض الاستدلال فكيف يكون مقدما على النص الصريح بأنها صلاة العصر ؟ قال شيخ شيوخنا الحافظ صلاح الدين العلائي : حاصل أدلة من قال إنها غير العصر يرجع إلى ثلاثة أنواع : أحدها تنصيص بعض الصحابة وهو معارض بمثله ممن قال منهم إنها العصر ويترجح قول العصر بالنص الصريح المرفوع وإذا اختلف الصحابة لم يكن قول بعضهم حجة على غيره فتبقى حجة المرفوع قائمة .
ثانيها معارضة المرفوع بورود التأكيد على فعل غيرها كالحث على المواظبة على الصبح والعشاء ... وهو معارض بما هو أقوى منه وهو الوعيد الشديد الوارد في ترك صلاة العصر ... ثالثها ما جاء عن عائشة وحفصة من قراءة حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر فإن العطف يقتضي المغايرة وهذا يرد عليه إثبات القرآن بخبر الآحاد وهو ممتنع وكونه ينزل منزلة خبر الواحد مختلف فيه .
سلمنا لكن لا يصلح معارضا للمنصوص صريحا وأيضا فليس العطف صريحا في اقتضاء المغايرة لوروده في نسق الصفات كقوله تعالى : الأول والآخر والظاهر والباطن فتح الباري / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : فقد ثبت بالنصوص الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الصلاة الوسطى هي العصر وهذا أمر لا يشك فيه من عرف الأحاديث المأثورة ولهذا اتفق على ذلك علماء الحديث وغيرهم وإن كان للصحابة والعلماء في ذلك مقالات متعددة فإنهم تكلموا بحسب اجتهادهم مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
وقد رجح هذا القول الإمام ابن دقيق العيد وقال هذا هو القول الصحيح في المسألة كما في إحكام الأحكام شرح عمدة الحكام / .
وقال الشوكاني: وهو المذهب الحق الذي يتعين المصير إليه ولا يرتاب في صحته من أنصف من نفسه واطرح التقليد والعصبية وجود النظر إلى الأدلة نيل الأوطار / وخلاصة الأمر أن ما قاله الشيخ المذكور بأن الصلاة الوسطى هي الجمعة قول ضعيف ليس معه دليل كما أنه مخالف للأحاديث الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسألة .
لا يشترط النوم قبل صلاة القيام يقول السائل : هل من الواجب على الإنسان أن يكون قد نام بعد صلاة العشاء حتى تصح صلاة قيام الليل في حقه؟ الجواب : صلاة قيام الليل من السنن الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد ورد في فضلها نصوص كثيرة من كتاب الله ومن سنة رسوله صلى الله عليه وسلم فمن ذلك : قوله تعالى : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون سورة الذاريات الآية .
وقال تعالى : تتجافى جنوبهم عن المضاجع سورة السجدة الآية .
وجاء في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم وأفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل رواه مسلم .
وصح في الحديث عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم من الليل حتى تتفطر قدماه فقلت له : لم تصنع هذا يا رسول الله وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ قال : أفلا أكون عبدا شكورا رواه البخاري ومسلم .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أيقظ الرجل أهله من الليل فصليا ركعتين جميعا كتبا من الذاكرين والذاكرات رواه أبو داود بإسناد صحيح كما قال الإمام النووي في رياض الصالحين ص .
وغير ذلك من النصوص.
وقد اتفق أهل العلم على أن صلاة الليل لا تكون إلا بعد صلاة العشاء ولا يشترط لصحة قيام الليل أن ينام الإنسان قبلها فلو بقي مستيقظا إلى نصف الليل ثم صلى ما كتب له ثم نام فصلاته صحيحة باتفاق العلماء .
ومن العلماء من قال إذا نام الإنسان من أول الليل ثم استيقظ فصلى ما كتب له فهذا هو التهجد .
قال القرطبي عند تفسير قوله تعالى : ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا سورة الإسراء الآية : والتهجد التيقظ بعد رقدة فصار اسما للصلاة لأنه ينتبه لها .
فالتهجد القيام من الصلاة إلى النوم ، قال معناه الأسود وعلقمة وعبد الرحمن بن الأسود وغيرهم .
وروى إسماعيل بن إسحاق القاضي من حديث الحجاج بن عمر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :أيحسب أحدكم إذا قام من الليل كله أنه قد تهجد إنما التهجد الصلاة بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة ثم الصلاة بعد رقدة .
كذلك كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم تفسير القرطبي / .
وأفضل وقت لقيام الليل هو نصف الليل الآخر أو ثلث الليل الآخر فهذا أفضل من أوله وقد ورد في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الليل أسمع ؟ قال : جوف الليل الآخر فصل ما شئت رواه الترمذي وقال حسن صحيح .
وخلاصة الأمر أنه لا يشترط لصحة صلاة قيام الليل أن ينام قبلها .
شروط الجمع بين الصلاتين بسبب المطر يقول السائل : متى يكون الجمع بين الصلاتين بسبب المطر صحيحا وأرجو بيان شروطه ؟ الجواب : إن الأصل في الصلوات الخمس أن تؤدى في الأوقات المخصصة لها شرعا قال الله تعالى : إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا سورة النساء الآية .
ويدل على ذلك أيضا حديث إمامة جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو حديث صحيح مروي في دواوين السنة .
والجمع بين الصلاتين رخصة حيث وجدت أسبابها .
وإن من المؤسف أن بعض أئمة المساجد وكذا بعض عامة الناس يتساهلون في الجمع بين الصلاتين بسبب المطر فنرى بعضهم يجمع بدون سبب موجب كأن يكون المطر صباحا فيجمع الإمام بين المغرب والعشاء وكذلك يجمعون بين الظهر والعصر ثم ينطلقون إلى أعمالهم وأسواقهم ولا يمنعهم المطر عنها وإنما منعهم عن الصلاة فقط .
ومثل هذا التساهل جمع المنفرد في بيته بين الصلاتين بسبب المطر كما يزعمون ونحو ذلك من التساهل .
وقد أجاز جمهور أهل العلم من المالكية والشافعية والحنابلة الجمع بين الصلاتين بسبب المطر على تفصيل عندهم أوضحه بما يلي :الجمع بين صلاتي الظهر والعصر بسبب المطر أجازه الشافعية في القول المعتمد عندهم ومنعه المالكية والحنابلة .
والجمع بين المغرب والعشاء بسبب المطر أجازه المالكية والشافعية والحنابلة والأدلة في الجمع بين المغرب والعشاء أقوى منها في الجمع بين الظهر والعصر ومن المعلوم أن لا جمع عند الحنفية إلا في عرفة ومزدلفة فقط .
وعلى كل حال فإن الجمع بين الصلاتين للمطر عند القائلين به هو رخصة شرعية مقيدة بسبب وهو المطر فلا بد من التقيد بذلك ومن المعلوم أن هذه الرخصة شرعت من أجل رفع الحرج ودفع المشقة عن المصلين لتحصيل صلاة الجماعة .
وعليه فمن أخذ برأي العلماء القائلين بالجمع بين الصلوات للمطر فلا بد أن يلتزم بما قرره هؤلاء العلماء من سبب لهذا الجمع .
فالشافعية الذين يقولون بالجمع بين الظهر والعصر للمطر وكذا المغرب والعشاء نصوا على أن سبب الجمع وجود مطر يبل الثياب ولا يجمع لأجل مطر لا يبل الثياب .
انظر المجموع / .
وقال الشيخ ابن عثيمين : قوله لمطر يبل الثياب يعني إذا كان هناك مطر يبل الثياب لكثرته وغزارته فإنه يجوز الجمع بين العشائين فإن كان المطر قليلا لا يبل الثياب فإن الجمع لا يجوز لأن هذا النوع من المطر لا يلحق المكلف فيه مشقة بخلاف الذي يبل الثياب ولا سيما إذا كان في أيام الشتاء فإنه يلحقه مشقة من جهة البلل ومشقة أخرى من جهة البرد ولا سيما إذا انضم إلى ذلك ريح فإنها تزداد المشقة الشرح الممتع / .
كما أن العلماء القائلين بالجمع للمطر نصوا على وجود العذر وهو المطر عند الإحرام بالصلاة الأولى ومنهم من اعتبره حال الإحرام بالثانية أيضا قال الإمام الشافعي : ولا يجمع إلا والمطر مقيم في الوقت الذي تجمع فيه فإن صلى إحداهما ثم انقطع المطر لم يكن له أن يجمع الأخرى إليها الأم / .
وقال الإمام النووي : ويشترط وجود المطر في أول الصلاتين باتفاق الأصحاب المجموع / .
وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي : ومتى جمع في وقت الأولى اعتبر وجود العذر المبيح حال افتتاح الأولى والفراغ منها وافتتاح الثانية فمتى زال العذر في أحد هذه الثلاثة لم يبح الجمع المغني / .
وقد نص العلماء القائلون بالجمع للمطر على أن الجمع رخصة لمن يصلي في المسجد جماعة وهذا قول المالكية والشافعية وقول عند الحنابلة وعليه لا يجوز الجمع للمنفرد الذي يصلي في بيته .
قال الإمام الشافعي : ولا يجمع إلا من خرج من بيته إلى المسجد يجمع فيه ، قرب المسجد أو كثر أهله أو قلوا أو بعدوا ولا يجمع أحد في بيته لأن النبي صلى الله عليه وسلم جمع في المسجد والمصلي في بيته مخالف المصلي في المسجد الأم / .
وانظر الجمع بين الصلاتين في المطر ص .
وعلل ذلك الماوردي بأن الجمع يجوز لأجل المشقة وما يلحقه من أذى المطر وإذا عدم هذا المعنى امتنع جواز الجمع .
الحاوي الكبير / .وقال الإمام النووي : قال أصحابنا والجمع بعذر المطر وما في معناه من الثلج وغيره يجوز لمن يصلي جماعة في مسجد يقصده من بعد ويتأذى بالمطر في طريقه المجموع / .وقالت اللجنة الدائمة للإفتاء السعودية ما نصه : المشروع أن يجمع أهل المسجد إذا وجد مسوغ للجمع كالمطر كسبا لثواب الجماعة ورفقا بالناس وبهذا جاءت الأحاديث الصحيحة أما جمع جماعة في بيت واحد من أجل العذر المذكور فلا يجوز لعدم وروده في الشرع المطهر وعدم وجود العذر المسبب للجمع فتاوى اللجنة الدائمة / .
وهذا هو الموافق للحكمة من مشروعية الجمع وهي رفع الحرج ودفع المشقة عمن يصلي في المسجد فأي حرج أو مشقة في حق من صلى في بيته ؟ وأخيرا أنبه على بعض الأحكام المتعلقة بالجمع : .
لا يشترط تقدم نية الجمع على الراجح من أقوال العلماء ولا يشترط للجمع أن يخبر الإمام المأمومين أنه يجمع فإن أخبرهم فحسن .
.
إذا جمعوا بين المغرب والعشاء فإنهم يصلون سنة المغرب بعد انتهائهم من الجمع أي بعد صلاة العشاء ثم يصلون سنة العشاء ولهم أن يصلوا الوتر أيضا .
قال الشيخ ابن قدامة المقدسي : وإذا جمع في وقت الأولى فله أن يصلي سنة الثانية ويوتر قبل دخول وقت الثانية لأن سنتها تابعة لها فتتبعها في فعلها ووقتها والوتر وقته ما بين صلاة العشاء إلى صلاة الصبح وقد صلى العشاء فدخل وقته المغني / .
وقال الإمام النووي في كيفية صلاة سنة الظهر والعصر إذا جمع بينهما : والصواب الذي قاله المحققون أنه يصلي سنة الظهر التي قبلها ثم يصلي الظهر ثم العصر ثم سنة الظهر التي بعدها ثم سنة العصر روضة الطالبين / .
.
إن حضر المصلي إلى المسجد فوجدهم في صلاة العشاء وهو لم يصل المغرب فيدخل معهم بنية صلاة المغرب فإذا قام الإمام إلى الرابعة فالمأموم مخير بين حالين إما أن ينوي المفارقة فيسلم وإما أن يبقى جالسا منتظرا الإمام حتى يتم فيسلم معه والانتظار أفضل كما قال الإمام النووي في المجموع / .
وأخيرا أنبه على أن كثيرا من أهل العلم يرون أن ترك الجمع أفضل وأولى بسبب خلاف من رأى عدم جواز الجمع .

فقلت: ليس هو في الدار، ولكن أراسله، ثم أخبر الأمير أيده الله، في غد، برسول إلى داره.
فقال: أنا ها هنا واقف ساعة، إلى أن يرى رأيه.
ففكرت، وقلت: هذه حيلة للقبض علي، لا شك في ذلك.
ثم رجعت، فقلت: يجوز أن يكون بجكم، قد تغير على الكوفي، ولا يجد لخدمته غيري، واعترضني الطمع، وكاد أن يفسد رأيي.
ثم قلت للغلمان: إن قلت لكم اخرجوا، فضعوا على أبي بكر النقيب، والترجمان أيديكم، فاخرجوا وخذوا رأسيهما، ولا تستأذنوا البتة، فأجابوا.
فقلت: احذروا أن تخالفوا فأهلك.
فقالوا: نعم.
ثم قلت للحاجب: اطلع السطح، وقل له: إني على حال من إختلال الفرش والكسوة، لا أحب معه دخول أحد إلي، فإن رضيت أن تدخل أنت وأبو بكر النقيب فقط، وإلا فأنا أصلح أمري وأجيء إلى دارك الليلة.
قال: فعاد الغلام، وقال: كلمته، فقال: رضينا بذلك.
فقلت: يا فلان، أخرج، واحذر أن يفتح الباب كله فتدخل الجماعة، وأرى أن تقول له، أن يتباعد عن الباب إلى الشارع قليلا، وينزل، ويقصده هو وأبو بكر النقيب فقط، واجعل في الدهليز نفسين يمسكان الباب من نقاوة الغلمان.
فقال: نعم.
ثم قمت بنفسي، فأغلقت باب حديد كان بين صحن الدار والدهليز، وجعلت خلفه جماعة غلمان بالسلاح.
وقلت: قل لهما أن يدخلا، وافتح من الباب الذي على الشارع قليلا فإن ازدحم الناس، وتكاثروا، فهي حيلة، فدعهم يدخلون، وصح: ما هذا ؟ فأعلم أنها حيلة، فأخرج من بعض الأبواب، أما هم فيفضون إلى هذا الباب، وهو مقفل، ووراءه الغلمان.
وإن حضرا وحيدين، فقل لهما: الشرط أن أقفل الباب من وراء ظهريكما بينكما وبين أصحابكما، ثم افتح الباب الذي يلي الشارع، حتى يدخلان، ثم أقفله، وأرم مفاتيحه من تحت الباب الثاني إلينا إلى الصحن، ودق هذا الباب، فإني واقف وراءه، لأتقدم بفتحه، فيدخلان.
ففعل الحاجب ذلك، وحصل أبو بكر النقيب والترجمان في الدهليز وحيدين.
فلما سمعت صوت قفل الباب الخارجي، وأنا عند الباب الداخلي، ودق الحاجب الباب الثاني، ورمى بالمفتاح، عدت إلى مجلسي، فجلست فيه، ونحيت من كنت أقمته وراء الباب الثاني بالسلاح، وأعدت عليهم الوصية بقتلهما إن صحت: يا غلمان اخرجوا.
ثم تقدمت إلى غلام لي كان واقفا بلا سلاح، أن يفتح الباب، ويدخلهما، ففعل ذلك.
وألقيت نفسي على الفراش كأني عليل، ودخلا، فلم أوفهما الحق، وأخفيت كلامي، كما يفعل العليل.
فقالا: أيش خبرك ؟ فقلت: أنا منذ أيام عليل، وارتعت بحضوركما.
فأخذ الترجمان يحلف أنه ما حضر إلا ليردني إلى منزلتي، واستكتابي لبجكم، فشكرته على ذلك.
وقلت: أنا تائب من التصرف، ولا أصلح له.
فقال: قد أمرني الأمير بمخاطبتك في الخروج إليه، إلى واسط، لتقرير هذا الأمر، ولا يجوز أن أكتب إليه بمثل هذا عنك، ولكن إذا كنت زاهدا في الحقيقة، فاخرج إليه، وأحدث بخدمته عهدا، واستعفه، فإنه لا يجبرك.
فقلت: هل كاتبني بشيء توصله إلي.
فقال: لا، ولكنه اقتصر على ما كتب به إلي، لعلمه بمودتي لك، ولئلا يفشو الخبر.
فقلت: تقفني على كتابه إليك.
فقال: لم أحمله معي.
فعلمت أنه قد كوتب بالقبض علي، وأنه يتوصل بالحيلة لتحصيلي.
فقلت: أنا عليل كما ترى، ولا فضل في للسفر، ولكن تجيب الأمير أطال الله بقاءه بالسمع والطاعة، وأني أخرج بعد أسبوع، إذا استقللت قليلا.
فقال: يقبح هذا، والوجه أن تخرج.
فقلت: لا أقدر.
فراجعني، وراجعته، إلى أن قال: لا بد من خروجك.
فقلت: إني لا أخرج.
فقال: تخرج طائعا أو كارها.
فجلست، وظهر في أثر الاحتداد مع القدرة، وقلت: إني لا أخرج، ولا كرامة لك، فاجهد جهدك، وذهبت لأصيح بالغلمان.
وكان أبو بكر النقيب خبيثا، فقال: أسأل سيدنا بالله العظيم أن لا يتكلم بحرف، ويدعني وهذا الأمر.
ثم أخذ بيد الترجمان وقاما إلى ناحية في المجلس بعيدة، لا أسمع ما يجري بينهما، فأطالا السرار، ثم جاءا إلي.
فأخذ أبو بكر يعتذر إلي مما جرى، ويخاطبني باللين، ويقول: فبعد كم يخرج سيدنا ؟ حتى نقتنع بوعده، وننصرف.
فقلت: بعد عشرة أيام.
فقال: قد رضينا.
فأخذ الترجمان ينزق علي في الكلام، وأبو بكر يغمزه، ويرفق به.
فلما بلغا إلى قريب من الدهليز، رجع أبو بكر، وجر الترجمان، معه، وقال: هذا ليس يعرفك حق معرفتك، وعنده أنه يقدر يستوفي عليك الحجة، فبالله إلا ما عرفته ما كان في نفسك أن تعمله بنا، لو استوفينا عليك المطالبة، لئلا أقع في مكروه معه ومع الأمير.
فقلت في نفسي: أنا أريد الهرب الساعة، فما معنى مساترتي لهما ما أردت أن أفعله، ولم لا أظهره ليكون أهيب في نفوسهما ؟ فقلت للغلام الذي كان واقفا على رأسي بلا سلاح: إمض إلى أصحابنا، وقل لهم أن يخرجوا، ولا يعملوا ما كنت قلت لهم.
فمضى الغلام، وفتح الباب عليهم، وقال: أخرجوا، ولا تحدثوا على القوم حادثة، فخرج القوم بالسلاح.
فقلت: هؤلاء أعددتهم لدفعكما عن نفسي، إن رمتما قسري على ما لا أوثره.
قال: فمات الترجمان في جلده، واصفر وتحير.
فقال له أبو بكر: أنت تظن أنك بالجبل، وليس تعلم بين يدي من أنت الآن ؟ عرفت أن الرأي كان في يدي، لا في يدك ؟ والله، لو زدت في المعنى، لخرج هؤلاء فأخذوا رأسك ورأسي.
فقلت: معاذ الله، ولكن كانوا يمنعوكما من أذاي.
ثم قلت للغلمان: كونوا معهما، إلى أن يخرجا، وتغلقوا الأبواب خلفهما، ففعلوا.
وقمت في الحال فلبست خفا وإزارا على صورة النساء، واستصحبت جماعة من عجائز داري، وخرجت معهن من باب من تلك الأبواب الخفية، متحيرا، لا أدري أين أقصد.
فقصدت عدة مواضع، كلما قصدت موضعا، علمت أنه لا يحملني، فأتجاوزه، إلى أن كدني المشي، وقربت من الرصافة، فعن لي أن أقصد خالة المقتدر، وأطرح نفسي عليها.
فصرفت جميع من كان معي، إلا واحدة، وقصدت دار الخالة، ودخلت دهليزها.
فقام إلي الخادم، وقال: من أقول ؟ فقالت العجوز: امرأة لا تحب أن تسمي نفسها، فدخل وإذا بالخالة قد خرجت إلى الدهليز.
فقالت لها الامرأة: يا ستي، تأمرين الخادم بالانصراف، فأمرته، فانصرف.
فكشفت وجهي، وقلت: يا ستي، الله، الله في دمي، اشتريني، فقالت: يا أبا جعفر، ما الخبر ؟ فقلت: أدخليني، أحدثك.
فقالت: كن مكانك، فإني قد علمت أنك ما جئتني إلا مستترا.
ثم دخلت، فأبطأت، حتى قلت: قد كرهت دخولي، وستخرج إلي من يصرفني، وتعتذر، وهممت بالانصراف.
وإذا بها قد خرجت، ثم قالت: أرعبتك بالانتظار، وما كان ذلك إلا عن احتياط لك، فادخل.
فدخلت فإذا دارها الأولى على عظمها فارغة، ما فيها أحد.
فسلكت بي، وبالمرأة العجوز، إلى موضع من الدار، فدخلت إلى حجرة، فأقفلتها بيدها، ومشت بين أيدينا، حتى انتهت بنا إلى سرداب، فأنزلتنا فيه، ومشينا فيه طويلا، وهي بين أيدينا، حتى صعدت منه إلى درجة طويلة، أفضت بنا إلى دار في نهاية الحسن والسرو، وفيها من الفرش، والآلات، كل شيء حسن.
وقالت: إنما احتبست عنك، حتى أصلحت لك هذه الدار، وأخليت الأولى، حتى لا يراك الذين كانوا فيها، فيعرف خبرك، فعرفني قصتك.
فذكرتها لها، من أولها إلى آخرها.
فقالت: اجلس هاهنا ما شئت، فوالله، إنك تسرني بذلك، فاحفظ نفسك من أن ينتشر خبرك من جهتك، فليس معي من جهتي من يدخل عليك أو يخرج منك، فتهلك نفسك، وتهلكني، فإنك تعلم أن هذا الرجل ظالم جاهل، لا يعرف حق مثلي.
فقلت: ما معي غير هذه العجوز، ولست أدعها تخرج.
فقالت: هذا هو الصواب.
فأقمت عندها مدة، فكانت تجيئني كل يوم، وتعرفني أخبار الدنيا، وتحادثني ساعة، وتنصرف، وتحمل إلي كل شيء فاخر، من المأكول، والمشروب، والبخور، وأخدم بما لم أخدم بمثله في أيام دولتي.
فلما كان في غداة يوم بعد حصولي عندها، قالت: يا أبا جعفر، أنت وحدك، وليس يصلح أن يخدمك كل أحد، وقد حملت إليك هذه الجارية وأومأت إلى وصيفة كانت معها، في نهاية الحسن والجمال فاستخدمها، وإنها تقول مقام فراشة، وقد أهديتها لك، وإن احتجت إلى ما يحتاج إليه الرجال، صلحت لذلك أيضا.
فقبلت ذلك، وشكرتها، ودعوت لها.
وتأملت الجارية، فإذا هي تغني أحسن غناء وأطيبه، فكان عيشي معها أطيب من عيشي أيام الدولة.
ومضى على استتاري نحو شهرين، لا يخرج من عندي أحد، ولا يدخل إلي غير الجارية.
فقلت لها يوما: قد تطلعت نفسي إلى معرفة الأخبار، وإنفاذ هذه العجوز إلى من تتعرف ذلك منه.
فقالت: افعل، واحتفظ جهدك.
فكتبت مع العجوز كتابا إلى وكيل لي أثق به، آمره أن يتعرف لي الأخبار، ويكتب إلي بها مع العجوز.
ورسمت له أن ينفذ طيورا مع غلام أسميته له وكنت به واثقا من دون سائر غلماني، ويأمره بالمقام بواسط، والمكاتبة على الطيور في كل يوم بالأخبار، وأن يكتب عني إلى جماعة بواسط كنت أثق بهم بأن يمدوا الغلام بالأخبار.
ورسمت للعجوز أن لا تعرف الوكيل موضعي، لئلا يظهر شيء من الأمر، ويقع الوكيل، ويطالب بي، فيدل علي.
فعاد الجواب إلي، بما عنده من الأخبار، وأنه لا ينقضي يومه، حتى ينفذ الغلام والطيور.
فأمهلته عشرة أيام، ثم رددت العجوز، فأنفذ لي على يدها، كتبا وردت على الطيور، فقرأتها، ومضى على ذلك مدة.
فأصبحت يوما وأنا على نهاية النشاط، والسرور، والانبساط، من غير سبب أعرفه، فقلت للعجوز: امضي إلى فلان، وأعرفي هل ورد عليه كتاب من واسط ؟ فمضت العجوز إلى الوكيل، فهي عنده، إذ سقط عليه طائر بكتاب، فحله، وسلمه إليها، من غير أن يقف عليه.
فجاءتني به، فإذا هو من الغلام المرتب بواسط، بتاريخ يومه، وأكثره رطب، كتب في الحال يذكر فيه ورود الأخبار إلى واسط، بقتل الأكراد لبجكم، وأن الناس قد اختلطوا وماجوا.
فقبلت الأرض شكرا لله عز وجل، وكتبت في الحال إلى الكوفي رقعة أشكره فيها على جميله، وأعرفه أني ما طويت خبري عنه إلى الآن، إلا إشفاقا عليه من أن يسأل عني، فيكون متى حلف أنه لا يعرف خبري، صادقا، وأن اقل حقوق ما عاملني به، أن أعرفه ما يجب أن يتحرز منه، وذكرت له ما ورد من الخبر، وأشرت عليه بالاستتار.
وأنفذت رقعتي إليه بذلك، طي رقعتي إلى الوكيل، وأمرته أن يمضي بها في الوقت إليه.
وقلت للعجوز: إذا مضى الوكيل فارجعي أنت، ولا تقعدي في دار الوكيل.
فعادت، وعرفتني أن الوكيل توجه إلى الكوفي.
فلما كان بين العشاءين من ذلك اليوم رددتها إلى الوكيل، وقلت لها: اطرقي بابه، فإن كان في بيته، على حال سلامة فادخلي، وإن بان لك أنه معتقل، أو أن داره موكل بها، فانصرفي ولا تدخلي.
فعادت إلي برقعة الوكيل، وطيها رقعة من أبي عبد الله الكوفي.
وفي رقعة الوكيل: إنه حين أوصل الرقعة إلى الكوفي، بان له في وجهه الاضطراب، وإنه ما صلى العصر في ذلك اليوم، حتى امتلأ البلد بأن الكوفي قد استتر، وأن بجكم قد حدثت به حادثة لا ندري ما هي، وقد عدت بعد العصر إلى دار الكوفي، فوجدتها مغلقة، وليس عليها أحد، وإني قد أنفذت جواب الكوفي طي رقعتي.
وقرأت رقعة الكوفي، فإذا هو يشكرني، ويقول: قد علمت أن مثلك يا سيدي لا يفتعل مثل هذا الخبر، ولا يضيع مروءته، وأن مثله يجوز أن يكون صحيحا، وقد تشاغل الذين مع الأمير بالهرب، عن أن يكتبوا لي بالحادث، وكتب به من رتبته أنت، كما ذكرت في رقعتك، فأوجب الرأي أن أستظهر لنفسي، فإن كان الخبر صحيحا، وهو عندي صحيح، فالرأي معي، وإن كان باطلا، فلا يضرني ذلك عند صاحبي إن كان حيا، لأنه يتصورني جبانا لا غير، فيكون أسلم في العاجل.
وقد أنفذت إليك يا سيدي طي رقعتي هذه، الكتابين اللذين كتبتهما عليك في ضيعتك بالابتياع والإجارة، ابتغاء إتمام مودتك، ولتعلم صدقي فيما كنت توسطته، ونصحي فيما عاملتك به، فإن كان موت الرجل صحيحا، فقد رجعت إليك ضيعتك، وإن كان باطلا فإنه لا يسألني عنهما، ولا يذكرهما، وإن ذكرهما جحدت أني تسلمتهما، وقضيت حقك بذلك، وأعدت نعمتك عليك.
قال: وإذا بالكتابين في طي الرقعة، فمزقتهما في الحال.
ولبست من عند الخالة، خفا، وإزارا، بعد أن عرفتها الصورة، وخرجت مع العجوز، وجئت إلى داري فدخلتها من بعض أبوابها الخفية.

موجبا لئلا يبقى عند أحد من أضحيته شيء بعد ثالثة فلم يلتفتوا إلى ذلك ونعوذ بالله من هذا.
فإن ذكروا ما روينا من طريق إبراهيم الحربي، عن الحكم بن موسى، عن الوليد، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن مسعود أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نأكل منها ثلثا ونتصدق بثلثها ونطعم الجيران ثلثها.
فطلحة مشهور بالكذب الفاضح وعطاء لم يدرك ابن مسعود، ولا ولد إلا بعد موته ولو صح لقلنا به مسارعين إليه لكن روينا من طريق عبد الرزاق، عن عمر، عن عاصم، عن أبي مجلز قال: أمر ابن عمر أن يرفع له من أضحيته بضعة ويتصدق بسائرها.
ومن طريق أبي الجهم نا أحمد بن فرج نا الهروي نا ابن فضيل، عن عطاء.
عن إبراهيم النخعي قال: سافر معي تميم بن سلمة فلما ذبحنا أضحيته فأخذ منها بضعة فقال: آكلها فقلت له: وما عليك أن لا تأكل منها فقال تميم: يقول الله تعالى: فكلوا منها فتقول أنت: وما عليك أن لا تأكل.
قال أبو محمد: حمل هذا الأمر تميم على الوجوب وهذا الحق الذي لا يسع أحدا سواه وتميم من أكابر أصحاب ابن مسعود.
ومن طريق ابن أبي شيبة، عن محمد بن فضيل، عن عبد الملك، عن مولى لأبي سعيد، عن أبي سعيد أنه كان يقول لبنيه: إذا ذبحتم أضاحيكم فأطعموا وكلوا وتصدقوا.
وعن ابن مسعود أيضا نحو هذا وعن عطاء نحوه وصح عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير: ليس لصاحب الأضحية إلا ربعها.
فإن ذكروا: ما رويناه من طريق البخاري نا إسماعيل بن أبي أويس حدثني أخي أبو بكر، عن سليمان، هو ابن بلال، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عمرة، عن عائشة قالت في الضحية كنا نملح منه فنقدم به إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فقال: لا تأكلوا إلا ثلاثة أيام وليست بعزيمة ولكن أراد أن يطعم منه والله أعلم.
فهذا خبر لا حجة فيه لأن قول القائل ليست بعزيمة ليس من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هو من ظن بعض رواة الخبر يبين ذلك قوله في آخر هذا الخبر أراد أن يطعم منه والله أعلم.
وأيضا: فإن أبا بكر بن أبي أويس مذكور عنه في روايته أمر عظيم وقد حمل علي بن أبي طالب هذا القول منه عليه السلام على الوجوب وابن عمر كما ذكرنا.
وروينا من طريق مسلم حدثني حرملة بن يحيى، عن ابن وهب أخبرني يونس، عن ابن شهاب أخبرني أبو عبيد مولى ابن أزهر أنه شهد العيد مع عمر بن الخطاب قال: ثم صليت مع علي بن أبي طالب فصلى لنا قبل الخطبة ثم خطب الناس فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهاكم أن تأكلوا لحوم نسككم فوق ثلاث ليال فلا تأكلوا.
ومن طريق وكيع نا سفيان الثوري، عن أبي حصين، عن أبي عبد الرحمان السلمي، عن علي بن أبي طالب قال: لا يأكل أحد من لحم أضحيته فوق ثلاث.
قال علي: حديث أبي عبيد مولى ابن أزهر كان عام حصر عثمان رضي الله عنه وكان أهل البوادي قد ألجأتهم الفتنة إلى المدينة وأصابهم جهد فأمر لذلك بمثل ما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جهد الناس ودفت الدافة وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: ولا يحل للمضحي أن يبيع من أضحيته بعد أن يضحي بها شيئا: لا جلدا ولا صوفا ولا شعرا ولا وبرا ولا ريشا ولا شحما ولا لحما ولا عظما ولا غضروفا ولا رأسا ولا طرفا ولا حشوة ولا أن يصدقه ولا أن يؤاجر به ولا أن يبتاع به شيئا أصلا لا من متاع البيت ولا غربالا ولا منخلا ولا تابلا، ولا شيئا أصلا.
وله أن ينتفع بكل ذلك ويتوطأه وينسخ في الجلد ويلبسه ويهبه ويهديه فمن ملك شيئا من ذلك بهبة أو صدقة أو ميراث فله بيعه حينئذ إن شاء.
ولا يحل له أن يعطي الجزار على ذبحها أو سلخها شيئا منها وله أن يعطيه من غيرها وكل ما وقع من هذا فسخ أبدا.
وقد اختلف السلف في هذا: فروينا من طريق شعبة، عن قتادة، عن عقبة بن صهبان قلت لأبن عمر: أبيع جلد بقر ضحيت بها فرخص لي.
وروينا من طريق عطاء، أنه قال: إذا كان الهدي واجبا يتصدق بإهابه وإن كان تطوعا باعه إن شاء.
وقال أيضا: لا بأس ببيع جلد الأضحية إذا كان عليك دين.
وسئل الشعبي، عن جلود الأضاحي فقال: لن ينال الله لحومها، ولا دماؤها إن شئت فبع وإن شئت فأمسك.
وصح عن أبي العالية، أنه قال: لا بأس ببيع جلود الأضاحي نعم الغنيمة تأكل اللحم وتقضي النسك ويرجع إليك بعض الثمن.
وذهب آخرون إلى مثل هذا إلا أنهم أجازوا أن يباع به شيء دون شيء: صح عن إبراهيم النخعي أنه كره بيع جلد الأضحية وقال: لا بأس بأن يبدل بجلد الأضحية بعض متاع البيت و أنه قال: تصدق به وأرخص أن يشترى به الغربال والمنخل.
وقال أبو حنيفة ومالك: لا يجوز بيعه ولكن يبتاع به بعض متاع البيت كالغربال والمنخل والتابل.
قال هشام بن عبيد الله الرازي: أيبتاع به الخل قال: لا قال: فقلت له: فما الفرق بين الخل والغربال قال: فقال: لا تشتر به الخل ولم يزده على ذلك.
قال أبو محمد: أما هذا القول فطريف جدا وليت شعري ما الفرق بين التوابل الكمون والفلفل والكسبرة والكراويا والغربال والمنخل.
وبين الخل والزيت واللحم والفأس والمسحاة والثوب والبر والنبيذ الذي لا يسكر وهل يجوز عندهم في ابتياع: التوابل والغربال والمناخل من الربا والبيوع الفاسدة ما لا يجوز في غير ذلك إن هذا لعجب لا نظير له وهذا أيضا قول خلاف كل ما روي في ذلك، عن الصحابة رضي الله عنهم.
وروينا من طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن الأعمش، عن أبي ظبيان فقلت لأبن عباس: كيف نصنع بإهاب البدن قال: يتصدق به وينتفع به.
وعن عائشة أم المؤمنين أن يجعل من جلد الأضحية سقاء ينبذ فيه.
وعن مسروق أنه كان يجعل من جلد أضحيته مصلى يصلي فيه.
وصح، عن الحسن البصري: انتفعوا بمسوك الأضاحي، ولا تبيعوها.
وعن طاووس أنه عمل من جلد عنق بدنته نعلين لغلامه.
وعن معمر، عن الزهري لا يعطى الجزار جلد البدنة، ولا يباع.
وعن سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح أن مجاهدا وسعيد بن جبير كرها أن يباع جلد البدنة تطوعا كانت أو واجبة.
قال أبو محمد: ليس إلا قول من منع جملة أو من أباح جملة فاحتج من أباح جملة بقول الله تعالى: وأحل الله البيع .
قال علي: هذا حق إذ لم يأت ما يخصه وقد صح، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأضاحي ما أوردناه من قوله عليه السلام: كلوا وأطعموا وتصدقوا وادخروا فلا يحل تعدي هذه الوجوه فيتعدى حدود الله تعالى.
والأدخار اسم يقع على الحبس فأبيح لنا احتباسها والصدقة بها فليس لنا غير ذلك.
وأيضا: فإن الأضحية إذا قربت إلى الله تعالى فقد أخرجها المضحي من ملكه إلى الله تعالى فلا يحل له منها شيء إلا ما أحله له النص فلولا الأمر الوارد بالأكل والأدخار ما حل لنا شيء من ذلك فخرج هذان، عن الحظر بالنص وبقي ما عدا ذلك كله على الحظر.
وهم يقولون ونحن في أم الولد كذلك أن له استخدامها ووطأها وعتقها، ولا يحل له بيعها ولا إصداقها ولا الإجارة بها ولا تمليكها غيره وبالله تعالى التوفيق.
وما وقع مما لا يجوز فيفسخ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وأما من تملك من ذلك شيئا بميراث أو هبة أو صدقة فهو مال من ماله لم يخرجه، عن يده إلى الله تعالى بعد فله فيه ما له في سائر ماله، ولا فرق.
مسألة: ومن وجد بالأضحية عيبا بعد أن ضحى بها ولم يكن اشترط السلامة فله الرجوع بما بين قيمتها حية صحيحة وبين قيمتها معيبة وذلك لأنه كان له الرد أو الإمساك فلما بطل الرد بخروجها بالتضحية إلى الله تعالى لم يجز للبائع أكل مال أخيه بالخديعة والباطل فعليه رد ما استزاد على حقها الذي يساويه لأنه أخذه بغير حق إلا أن يحل له ذلك المبتاع فله ذلك لأنه حقه تركه لله تعالى وهذا متقصى في كتاب البيوع إن شاء الله تعالى.
قال تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل .
وقال تعالى: يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم فالخديعة أكل مال بالباطل.
مسألة: فإن كان اشتراط السلامة فهي ميتة ويضمن مثلها للبائع ويسترد الثمن، ولا تؤكل لأن السالمة بيقين لا شك فيه هي غير المعيبة.
فمن اشترى سالمة وأعطى معيبة فإنما أعطى غير ما اشترى وإذا أعطى غير ما اشترى فقد أخذ ما ليس له ومن أخذ ما ليس له فهو حرام عليه قال تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة، عن تراض منكم .
والتراضي لا يكون إلا بالمعرفة بقدر ما يتراضيان به لا بالجهل به فمن لم يعرف العيب فلم يرض به والرضا لا يكون إلا في عقد الصفقة لا بعده.
ومن ذبح مال غيره بغير إذن مالكه فقد تعدى والتعدي معصية لله وظلم وقد أمر الله تعالى بالذكاة فهي طاعة له تعالى ولا شك في أن طاعة الله تعالى غير معصية فالذبح الذي هو طاعة وذكاة هو غير الذبح الذي هو معصية وعدوان ولا يحل أكل شيء من الحيوان إلا بالذكاة التي أمر الله تعالى بها لا مما نهى عنه من العدوان فليست ذكية فهي ميتة ومن تعدى بإتلاف مال أخيه فهو ضامن والصفقة فاسدة فالثمن مردود.
ومن خالفنا في هذا فقد تناقض إذ حرم أكل ما ذبح من صيد مسألة: ومن أخطأ فذبح أضحية غيره بغير أمره فهي ميتة لا تؤكل وعليه ضمانها لما ذكرنا.
وللغائب أن يأمر بأن يضحى عنه وهو حسن لأنه أمر بمعروف فإن ضحي عنه من ماله بغير أمره فهي ميتة لما ذكرنا فلو ضحى، عن الصغير أو المجنون وليهما من مالهما فهو حسن وليست ميتة لأنه الناظر لهما وليس كذلك مالك أمر نفسه وبالله تعالى التوفيق.
كتاب ما يحل أكله وما يحرم أكله باب ما يحل أكله وما يحرم أكله لا يحل أكل شئ من الخنزير ... بسم الله الرحمن الرحيم كتاب ما يحل أكله وما يحرم أكله قال أبو محمد: لا يحل أكل شيء من الخنزير لا لحمه ولا شحمه ولا جلده ولا عصبه ولا غضروفه ولا حشوته ولا مخه ولا عظمه ولا رأسه ولا أطرافه ولا لبنه ولا شعره الذكر والأنثى والصغير والكبير سواء، ولا يحل الأنتفاع بشعره لا في خرز ولا في غيره.
ولا يحل أكل شيء من الدم، ولا استعماله مسفوحا كان أو غير مسفوح إلا المسك وحده ولا يحل أكل شيء مما مات حتف أنفه من حيوان البر، ولا ما قتل منه بغير الذكاة المأمور بها إلا الجراد وحده فإن خنق شيء من حيوان البر حتى يموت أو ضرب بشيء حتى يموت أو سقط من علو فمات أو نطحه حيوان آخر فمات من ذلك فلا يحل أكل شيء منه ولا ما قتله السبع أو حيوان آخر حاشا الصيد على ما نذكر بعد هذا إن شاء الله تعالى فإن أدرك كل ما ذكرنا حيا فذكي فهو حلال أكله إن كان مما لم يحرم أكله.
ولا يحل أكل حيوان ذبح أو نحر لغير الله تعالى قال الله تعالى: حرمت عليكم مسألة: وأما ما يسكن جوف الماء، ولا يعيش إلا فيه فهو حلال كله كيفما وجد سواء أخذ حيا ثم مات أو مات في الماء طفا أو لم يطف أو قتله حيوان بحري أو بري هو كله حلال أكله.
وسواء خنزير الماء أو إنسان الماء أو كلب الماء وغير ذلك كل ذلك حلال أكله: قتل كل ذلك وثني أو مسلم أو كتابي أو لم يقتله أحد.
برهان ذلك قول الله تعالى وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وقال تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة فعم تعالى ولم يخص شيئا من شيء وما كان ربك نسيا فخالف أصحاب أبي حنيفة هذا كله وقالوا: يحل أكل ما مات من السمك وما جزر عنه الماء ما لم يطف على الماء مما مات في الماء حتف أنفه خاصة ولا يحل أكل ما طفا منه على الماء ولا يحل أكل شيء مما في الماء إلا السمك وحده ولا يحل أكل خنزير الماء، ولا إنسان الماء واحتجوا في ذلك بأن قالوا: قد حرم الله أكل الخنزير جملة والإنسان وهذا خنزير وإنسان قالوا: فإن ضربه حوت فقتله أو ضربه طائر فقتله أو ضربته صخرة فقتلته أو صاده وثني فقتله فطفا بعد كل هذا فهو حلال أكله وقال محمد بن الحسن في سمكة ميتة بعضها في البر وبعضها في الماء: إن كان الرأس وحده خارج الماء أكلت وإن كان الرأس في الماء نظر فإن كان الذي في البر من مؤخرها النصف فأقل لم يحل أكلها وإن كان الذي في البر من مؤخرها أكثر من النصف حل أكلها.
قال أبو محمد: هذه أقوال لا تعلم، عن أحد من أهل الإسلام قبلهم وهي مخالفة للقرآن وللسنن ولأقوال العلماء وللقياس وللمعقول لأنها تكليف ما لا يطاق مما لا سبيل إلى علمه هل ماتت وهي طافية فيه أو ماتت قبل أن تطفو أو ماتت من ضربة حوت أو من صخرة منهدمة أو حتف أنفها، ولا يعلم هذا إلا الله أو ملك موكل بذلك الحوت وما ندري لعل الجن لا سبيل لها إلى معرفة ذلك أم يمكنها علم ذلك لأن فيهم غواصين بلا شك قال تعالى: ومن الشياطين من يغوصون له ثم لا بد للسمكة التي شرع فيها محمد بن الحسن هذه الشريعة السخيفة من مذرع يذرع ما منها خارج الماء وما منها داخل الماء ثم ما يدريه البائس لعله كان أكثرها في الماء ثم أدارتها الأمواج فيا لله ويا للمسلمين لهذه الحماقات التي لا تشبه إلا ما يتطايب به المجان لأضحاك سخفاء الملوك والعجب كل العجب من قولهم في الأخبار الثابتة في أنه لا تحرم الرضعة، ولا الرضعتان: هذا زيادة على ما في القرآن فلا نأخذ بها إلا من طريق التواتر ثم لا يستحيون أن يزيدوا بمثل هذه العقول مثل هذه الزيادة على ما في القرآن.
نحمد الله على السلامة في الدين والعقل كثيرا.
وأما قولهم: إنه قد حرم الخنزير والإنسان وهذا خنزير وإنسان وقد قال الليث بن سعد بهذا أيضا خاصة: فليس خنزيرا، ولا إنسانا لأنها إنما هي تسمية من ليس حجة في اللغة وليست التسمية إلا لله تعالى ولو كان ذلك إلى الناس لكان من شاء أن يحل الحرام أحله بأن يسميه باسم شيء حلال ومن شاء أن يحرم الحلال حرمه بأن يسميه باسم شيء حرام فسقط قول هذه الطائفة سقوطا لا مرية فيه وبقي قول لبعض السلف في تحريم الطافي من السمك.
روينا من طريق محمد بن المثنى نا عبد الرحمان بن مهدي نا سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر قال: ما طفا فلا تأكلوه وما كان على حافتيه أو حسر عنه فكلوه.
ومن طريق سعيد بن منصور نا إبراهيم، هو ابن علية نا أيوب، عن أبي الزبير، عن جابر قال: ما حسر الماء، عن ضفتي البحر فكل وما مات فيه طافيا فلا تأكل.
ومن طريق ابن فضيل أنا عطاء بن السائب، عن ميسرة، عن علي بن أبي طالب قال: ما طفا من صيد البحر فلا تأكلوه.
ومن طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن الأجلح، عن عبد الله بن أبي الهذيل أنه سمع ابن عباس وقد قال له رجل: إني أجد البحر وقد جعل سمكا قال: لا تأكل منه طافيا.
ومن طريق يحيى بن سعيد القطان، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، أنه قال: ما طفا من السمك فلا تأكله.
وصح، عن الحسن وابن سيرين وجابر بن زيد وإبراهيم النخعي أنهم كرهوا الطافي من السمك وبتحريمه يقول الحسن بن حي وروي، عن سفيان الثوري فيما في البحر مما عدا السمك قولان أحدهما أنه يؤكل والآخر لا يؤكل حتى يذبح وههنا قول آخر رويناه من طريق وكيع قال: نا جرير بن حازم، عن عيسى بن عاصم، عن علي بن أبي طالب أنه كره صيد المجوس للسمك.
ومن طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج أخبرني أبو بكر بن حفص، عن ابن مسعود قال: ذكاة الحوت فك لحييه.
قال أبو محمد: أما هذا القول وتقسيم أحد قولي الثوري فيبطلها كلها ما رويناه من طريق مسلم نا يحيى بن يحيى نا أبو خيثمة هو زهير بن معاوية، عن أبي الزبير المكي حدثني جابر قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر علينا أبا عبيدة نتلقى عيرا لقريش وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره فكان أبو عبيدة يعطينا تمرة تمرة قال أبو الزبير: فقلت لجابر: كيف كنتم تصنعون بها قال: نمصها كما يمص الصبي ثم نشرب عليها من الماء فتكفينا يومنا إلى الليل وكنا نضرب بعصينا الخبط فنبله بالماء فنأكله قال: وانطلقنا على ساحل البحر فرفع لنا على ساحل البحر كهيئة الكثيب الضخم فأتيناه فإذا هو دابة تدعى العنبر قال أبو عبيدة: ميتة ثم قال: لا بل نحن رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي سبيل الله تعالى وقد اضطررتم فكلوا فأقمنا عليه شهرا ونحن ثلاثمائة حتى سمنا ولقد رأيتنا نغترف من وقب عينيه بالقلال الدهن ونقتطع منه الفدر كالثور أو كقدر الثور ولقد أخذ منا أبو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فأقعدهم في وقب عينه وأخذ ضلعا من أضلاعه فأقامها ثم رحل أعظم بعير معنا فمر من تحتها وتزودنا من لحمه وشائق فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هو رزق أخرجه الله تعالى لكم فهل معكم من لحمه شيء فتطعمونا فأرسلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه فأكله.
قال أبو محمد: فهذا ليس من السمك بل هو مما حرمه من ذكرنا وليس مما فكت لحياه بل هو ميتة وهذا هو الصحيح، عن جابر لسماع أبي الزبير إياه منه وهذا بين فيه لقوله لجابر في التمرة كيف كنتم تصنعون بها وإذ ميتة البحر حلال فصيد الوثني وغيره له سواء لأنه لا يحتاج إلى ذكاة إنما ذكاته موته فقط وأما من حرم الطافي جملة فالرواية في ذلك، عن جابر لا تصح لأن أبا الزبير لم يذكر فيه سماعا من جابر وهو ما لم يذكر ذلك فمدلس عنه كما نذكر بعد هذا إن شاء الله تعالى وهي، عن علي لا تصح لأن ابن فضيل لم يسمع من عطاء بن السائب إلا بعد اختلاطه وهي، عن ابن عباس من طريق أجلح وليس بالقوي لكنه صحيح، عن الحسن وابن سيرين وجابر بن زيد.
واحتجوا بما رويناه من طريق أبي داود نا أحمد بن عبدة نا يحيى بن سليم الطائفي نا إسماعيل بن أمية، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ألقى البحر أو جزر عنه فكلوه وما مات فيه فطفا فلا تأكلوه ومن طريق سعيد بن منصور نا إسماعيل بن عياش حدثني عبد العزيز بن عبيد الله، عن وهب بن كيسان ونعيم بن المجمر، هو ابن عبد الله، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كلوا ما حسر عنه البحر وما ألقى وما وجدتموه طافيا من السمك فلا تأكلوه .
قال أبو محمد: ما نعلم لهم حجة غير هذا وليس بحجة لأنه لا يصح ولو صح لما ترددنا طرفة عين في القول به إلا أن قبل كل شيء فهو لو صح حجة على أصحاب أبي حنيفة لأنهم مخالفون لما فيه ولكل ما روينا في ذلك، عن صاحب أو تابع لأنهم يبيحون بعض الطافي إذا مات من عارض عرض له لا حتف أنفه ويحرمون كثيرا مما ألقى البحر أو حسر عنه فخالفوا الخبر في موضعين وكذلك من روي عنه في هذا شيء وأما ضعف هذين الخبرين فأحدهما من طريق إسماعيل بن عياش وهو ضعيف والآخر من رواية أبي الزبير، عن جابر ولم يذكر فيه سماعا.
نا يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري نا عبد الله بن محمد بن يوسف الأزدي القاضي نا إسحاق بن أحمد الدخيل نا أبو جعفر العقيلي نا محمد بن إسماعيل وزكريا بن يحيى الحلواني قال زكريا: نا أحمد بن سعيد بن أبي مريم وقال محمد بن إسماعيل: نا الحسن بن علي ثم اتفق أحمد والحسن قالا جميعا: نا سعيد بن أبي مريم نا الليث بن سعد قال: جئت أبا الزبير فدفع إلي كتابين فقلت له: هذا كله سمعته من جابر فقال: منه ما سمعت منه ومنه ما حدثت عنه فقلت: أعلم لي على ما سمعت فأعلم لي على هذا الذي عندي.
قال أبو محمد: فما لم يكن من رواية الليث، عن أبي الزبير، ولا قال فيه أبو الزبير أنه أخبره به جابر فلم يسمعه من جابر بإقراره، ولا ندري عمن أخذه فلا يجوز الأحتجاج به وهذا من ذلك الخبر فسقط ونحمد الله تعالى على بيانه لنا.
وقد روي مثل قولنا، عن طائفة من السلف.
روينا من طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن أبي بشير، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: أشهد على أبي بكر، أنه قال: السمكة الطافية حلال لمن أراد أكلها.
نا حمام نا الباجي نا ابن أيمن نا أحمد بن مسلم نا أبو ثور نا معلى نا أبو عوانة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس أن أبا بكر الصديق قال: السمك كله ذكي ومن طريق سعيد بن منصور نا سفيان، هو ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة قال: قال أبو بكر الصديق: طعام البحر كل ما فيه.
ومن طريق وكيع نا همام، هو ابن يحيى، عن قتادة، عن جابر بن أبي الشعثاء قال: قال عمر بن الخطاب: الحيتان والجراد ذكي.
قال أبو محمد: قال الله تعالى: فالتقمه الحوت وهو مليم فسمى ما يلتقم الإنسان في بلعة واحدة حوتا.
وليس هذا من الصفة التي أحل أبو حنيفة وقد قال أبو بكر وعمر بإباحته، ولا يعلم لهما في ذلك مخالف من الصحابة رضي الله عنهم.
ومن طريق سعيد بن منصور نا صالح بن موسى الطلحي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب أنه سأل، عن الحيتان والجراد فقال: الحيتان والجراد ذكي ذكاتهما صيدهما.
ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا منصور، عن معاوية بن قرة أن أبا أيوب أكل سمكة طافية.
ومن طريق أبي ثور نا معلى نا عبد الوارث بن سعيد التنوري نا أبو التياح، عن ثمامة بن أنس بن مالك أن أبا أيوب الأنصاري سأل، عن سمكة طافية فقال: كل وأطعمني.
ومن طريق سعيد بن منصور، عن إسماعيل بن عياش، عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي، عن سليمان بن موسى، عن الحسن قال: أدركت سبعين رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكلون صيد المجوس من الحيتان لا يختلج منه شيء في صدورهم ولم يكونوا يرون صيده ذكاته وبأكل الطافي من السمك يقول ابن أبي ليلى والأوزاعي وسفيان الثوري ومالك والليث الشافعي وأبو سليمان.
قال علي: لا يطفو الحوت أصلا إلا حتى يموت أو يقارب الموت فإذا مات طفا ضرورة، ولا بد فتخصيصهم الطافي بالمنع وإباحتهم ما مات في الماء تناقض.
مسألة: وأما ما يعيش في الماء وفي البر فلا يحل أكله الا بذكاة كالسلحفاة والباليمرين وكلب الماء والسمور ونحو ذلك لانه من صيد البر ودوابه وان قتله المحرم جزاه وأما الضفدع فلا يحل أكله اصلا لما ذكرنا في كتاب الحج من نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ذبحها فأغنى عن إعادته.
مسألة: ولا يحل أكل حيوان مما يحل أكله ما دام حيا لقول الله تعالى إلا ما ذكيتم فحرم علينا أكل ما لم نذك والحي لم يذك بعد.
وكذلك لو ذبح حيوان أو نحر فإنه لا يحل أكل شيء منه حتى يموت لقول الله تعالى: فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها .
ولا خلاف في أن حكم البدن وغيرها في هذا سواء فلا يحل بلع جرادة حية ولا بلع سمكة حية مع أنه تعذيب وقد نهي، عن تعذيب الحيوان: روينا من طريق عبد الرزاق نا معمر، عن يحيى بن أبي كثير، عن رجل، عن ابن الفرافصة، عن أبيه أن عمر بن الخطاب قال: إن الذكاة: الحلق واللبة لمن قدر وذروا الأنفس حتى تزهق وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: ولا يحل أكل شيء من حيوان البر بفتل عنق ولا بشدخ ولا بغم لقول الله تعالى إلا ما ذكيتم وليس هذا ذكاة.
مسألة: ولا يحل أكل العذرة ولا الرجيع ولا شيء من أبوال الخيول ولا القيء ولا لحوم الناس ولو ذبحوا، ولا أكل شيء يؤخذ من الإنسان إلا اللبن وحده ولا شيء من السباع ذوات الأنياب ولا أكل الكلب والهر الإنسي والبري سواء، ولا الثعلب حاشا الضبع وحدها فهي حلال أكلها ولو أمكنت ذكاة الفيل لحل أكله أما العذرة والبول ف.
لما ذكرنا في كتاب الصلاة من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في النهي، عن الصلاة وهو يدافع الأخبثين البول والغائط ولقول الله تعالى: ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث .
وذكرنا هنالك قوله عليه السلام: أكثر عذاب القبر

تكرير لقوله: كدأب آل فرعون المذكور قبله لقصد التأكيد والتسميع، تقرير للإنذار والتهديد، وخولف بين الجملتين تفننا في الأسلوب، وزيادة للفائدة، بذكر التكذيب هنا بعد ذكر الكفر هناك، وهما سببان للأخذ والإهلاك كما قدمناه آنفا.
وذكر وصف الربوبية هنا دون الاسم العلم لزيادة تفظيع تكذيبهم لأن الاجتراء على الله مع ملاحظة كونه ربا للمجتريء، يزيد جراءته قبحا لإشعاره بأنها جراءة في موضع الشكر، لأن الرب يستحق الشكر.
وعبر بالإهلاك عوض الأخذ المتقدم ذكره ليفسر الأخذ بأنه آل إلى الإهلاك، وزيد الإهلاك بيانا بالنسبة إلى آل فرعون بأنه إهلاك الغرق.
وتنوين كل للتعويض عن المضاف إليه، أي: وكل المذكورين، أي آل فرعون والذين من قبلهم.
إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون .
استئناف ابتدائي انتقل به من الكلام على عموم المشركين إلى ذكر كفار آخرين هم الذين بينهم بقوله: الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم الآية.
وهؤلاء عاهدوا النبي صلى الله عليه وسلم، وهم على كفرهم، ثم نقضوا عهدهم، وهم مستمرون على الكفر، وإنما وصفهم ب شر الدواب لأن دعوة الإسلام أظهر من دعوة الأديان السابقة، ومعجزة الرسول صلى الله عليه وسلم أسطع، ولأن الدلالة على أحق ية الإسلام دلالة عقلية بينة، فمن يجحده فهو أشبه بما لا عقل له، وقد اندرج الفريقان من الكفار في جنس شر الدواب .
وتقدم آنفا الكلام على نظير قوله: إن شر الدواب عند الله الصم البكم الأنفال: الآية.
وتعربف المسند بالموصولية للإيماء إلى وجه بناء الخبر عنهم بأنهم شر الدواب.
والفاء في فهم لا يؤمنون عطفت صلة على صلة، فأفادت أن الجملة الثانية من الصلة، وأنها تمام الصلة المقصودة للإيماء، أي: الذين كفروا من قبل الإسلام فاستمر كفرهم فهم لا يؤمنون بعد سماع دعوة الإسلام.
ولما كان هذا الوصف هو الذي جعلهم شر الدواب عند الله عطف هنا بالفاء للإشارة إلى أن سبب إجراء ذلك الحكم عليهم هو مجموع الوصفين، وأتى بصلة فهم لا يؤمنون جملة اسمية لإفادة ثبوت عدم إيمانهم وأنهم غير مرجو منهم الإيمان.
فإن تقديم المسند إليه على الخبر الفعلي المنفي مع عدم إيلاء المسند إليه حرف النفي، لقصد إفادة تقوية نفي الإيمان عنهم، أي الذين ينتفي الإيمان منهم في المستقبل انتفاء قويا فهم بعداء عنه أشد الابتعاد.
وليس التقديم هنا مفيدا للتخصيص لأن التخصيص لا أثر له في الصلة، ولأن الأكثر في تقديم المسند إليه على الخبر الفعلي المنفي، إذا لم يقع المسند إليه عقب حرف النفي، أن لا يفيد تقديمه إلا التقوى، دون التخصيص، وذلك هو الأكثر في القرآن كقوله تعالى: وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون البقرة: إذ لا يراد وأنتم دون غيركم لا تظلمون.
فقوله: الذين عاهدت منهم بدل من الذين كفروا بدلا مطابقا، فالذين عاهدهم هم الذين كفروا، فهم لا يؤمنون.
وتعدية عاهدت ب من للدلالة على أن العهد كان يتضمن التزاما من جانبهم، لأنه يقال أخذت منه عهدا، أي التزاما، فلما ذكر فعل المفاعلة، الدال على حصول الفعل من الجانبين، نبه على أن المقصود من المعاهدة التزامهم بأن لا يعينوا عليه عدوا، وليست من تبعيضية لعدم متانة المعنى إذ يصير الذم متوجها إلى بعض الذين كفروا، فهم لا يؤمنون، وهم الذين ينقضون عهدهم.
وعن ابن عباس، وقتادة: أن المراد بهم قريظة فإنهم عاهدوا النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يحاربوه ولا يعينوا عليه عدوه، ثم نقضوا عهدهم فأمدوا المشركين بالسلاح والعدة يوم بدر، واعتذروا فقالوا: نسينا وأخطأنا، ثم عاهدوه أن لا يعودوا لمثل ذلك فنكثوا عهدهم يوم الخندق، ومالوا مع الأحزاب، وأمدوهم بالسلاح والأدراع.
والأظهر عندي أن يكون المراد بهم قريظة وغيرهم من بعض قبائل المشركين، وأخصها المنافقون فقد كانوا يعاهدون النبي صلى الله عليه وسلم ثم ينقضون عهدهم كما قال تعالى: وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم التوبة: الآية وقد نقض عبد الله بن أبي ومن معه عهد النصرة في أحد، فانخزل بمن معه وكانوا ثلث الجيش.
وقد ذكر، في أول سورة براءة عهد فرق من المشركين.
وهذا هو الأنسب بإجراء صلة الذين كفروا عليهم لأن الكفر غلب في اصطلاح القرآن إطلاقه على المشركين.
والتعبير، في جانب نقضهم العهد، بصيغة المضارع: للدلالة على أن ذلك يتجدد منهم ويتكرر، بعد نزول هذه الآية، وأنهم لا ينتهون عنه، فهو تعريض بالتأييس من وفائهم بعهدهم، ولذلك فرع عليه قومه فإما تثقفنهم في الحرب إلخ.
فالتقدير: ثم نقضوا عهدهم وينقضونه في كل مرة.
والمراد ب كل مرة كل مرة من المرات التي يحق فيها الوفاء بما عاهدوه عليه سواء تكرر العهد أم لم يتكرر، لأن العهد الأول يقتضي الوفاء كلما دعا داع إليه.
والأظهر أن هذه الآية نزلت عقب وقعة بدر، وقبل وقعة الخندق، فالنقض الحاصل منهم حصل مرة واحدة، وأخبر عنه بأنه يتكرر مرات، وإن كانت نزلت بعد الخندق، بأن امتد زمان نزول هذه السورة، فالنقض منهم قد حصل مرتين، والإخبار عنه بأنه يتكرر مرات هو هو، فلا جدوى في ادعاء أن الآية نزلت بعد وقعة الخندق.
وجملة: وهم لا يتقون إما عطف على الصلة، أو على الخبر، أو في محل الحال من ضمير ينقضون .
وعلى جميع الاحتمالات فهي دالة على أن انتفاء التقوى عنهم صفة متمكنة منهم، وملكة فيهم، بما دل عليه تقديم المسند إليه على الخبر الفعلي المنفي من تقوى الحكم وتحقيقه، كما تقدم في قوله: فهم لا يؤمنون .
ووقوع فعل يتقون في حيز النفي يعم سائر جنس الأتقاء وهو الجنس المتعارف منه، الذي يتهمم به أهل المروءات والمتدينون، فيعم اتقاء الله وخشية عقابه في الدنيا والآخرة، ويعم اتقاء العار،واتقاء المسبة واتقاء سوء السمعة.
فإن الخيس بالعهد، والغدر، من القبائح عند جميع أهل الأحلام، وعند العرب أنفسهم، ولأن من عرف بنقض العهد عدم من يركن إلى عهده وحلفه، فيبقى في عزلة من الناس فهؤلاء الذين نقضوا عهدهم قد غلبهم البغض في الدين، فلم يعبأوا بما يجره نقض العهد، من الأضرار لهم.
وإذ قد تحقق منهم نقض العهد فيما مضى، وهو متوقع منهم فيما يأتي، لا جرم تفرع عليه أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يجعلهم نكالا لغيرهم، متى ظفر بهم في حرب يشهرونها عليه أو يعينون عليه عدوه.
وجاء الشرط بحرف إن مزيدة بعدها ما لإفادة تأكيد وقوع الشرط وبذلك تنسلخ إن عن الإشعار بعدم الجرم بوقوع الشرط وزيد التأكيد باجتلاب نون التوكيد.
وفي شرح الرضي على الحاجبية ، عن بعض النحاة: لا يجيء إما إلا بنون التأكيد بعده كقوله تعالى: فإما ترين مريم: .
وقال ابن عطية في قوله: فإما تثقفنهم دخلت النون مع إما: إما للتأكيد أو للفرق بينها وبين إما التي هي حرف انفصال في قولك: جاءني إما زيد وإما عمرو.
وقلت: دخول نون التؤكيد بعد إن المؤكدة بما، غالب، وليس بمطرد، فقد قال الأعشى: إما ترينا حفاة لا نعال لنا ... إنا كذلك ما تحفى وننتعل فلم يدخل على الفعل نون التوكيد.
والثقف: الظفر بالمطلوب، أي: فإن وجدتهم وظفرت بهم في حرب، أي انتصرت عليهم.
والتشريد: التطريد والتفريق، أي: فبعد من خلفهم، وقد يجعل التشريد كناية عن التخويف والتنفير.
وجعلت ذوات المتحدث عنهم سبب التشريد باعتبارها في حال التلبس بالهزيمة والنكال، فهو من إناطة الأحكام بالذوات والمراد أحوال الذوات مثل حرمت عليكم الميتة المائدة: .
وقد علم أن متعلق تشريد من خلفهم هو ما أوجب التنكيل بهم وهو نقض العهد.
والخلف: هنا مستعار للاقتداء بجامع الاتباع، ونظيره الوراء .
في قول ضمام ابن ثعلبة: وأنا رسول من ورائي .
وقال وفد الأشعريين للنبي صلى الله عليه وسلم فمرنا بأمر نأخذ به ونخبر به من وراءنا ، والمعنى: فاجعلهم مثلا وعبرة لغيرهم من الكفار الذين يترقبون ماذا يجتني هؤلاء من نقض عهدهم فيفعلون مثل فعلهم، ولأجل هذا الأمر نكل النبي صلى الله عليه وسلم بقريظة حين حاصرهم ونزلوا على حكم سعد بن معاذ، فحكم بأن تقتل المقاتلة وتسبى الذرية، فقتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة وكانوا أكثر من ثمانمائة رجل.
وقد أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم في هذا الأمر بالإغلاظ على العدو لما في ذلك من مصلحة إرهاب أعدائه، فإنهم كانوا يستضعفون المسلمين، فكان في هذا الإغلاظ على الناكثين تحريض على عقوبتهم، لأنهم استحقوها.
وفي ذلك رحمة لغيرهم لأنه يصد أمثالهم عن النكث ويكفي المؤمنين شر الناكثين الخائنين.
فلا تخالف هذه الشدة كون الرسول صلى الله عليه وسلم أرسل رحمة للعالمين، لأن المراد أنه رحمة لعموم العالمين وإن كان ذلك لا يخلو من شدة على قليل منهم كقوله تعالى: ولكم في القصاص حياة البقرة: .
وضمير الغيبة في لعلهم يذكرون راجع إلى من الموصولة باعتبار كون مدلول صلتها جماعة من الناس.
والتذكر تذكر حالة المثقفين في الحرب التي انجرت لهم من نقض العهد، أي لعل من خلفهم يتذكرون ما حل بناقضي العهد من النكال، فلا يقدموا على نقض العهد، فآل معنى التذكر إلى لازمه وهو الاتعاظ والاعتبار، وقد شاع إطلاق التذكر وإرادة معناه الكنائي وغلب فيه.
وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين .
عطف حكم عام لمعاملة جميع الأقوام الخائنين بعد الحكم الخاص بقوم معينين الذين تلوح منهم بوارق الغدر والخيانة، بحيث يبدو من أعمالهم ما فيه مخيلة بعدم وفائهم، فأمره الله أن يرد إليهم عهدهم، إذ لا فائدة فيه وإذ هم ينتفعون من مسالمة المؤمنين لهم، ولا ينتفع المؤمنون من مسالمتهم عند الحاجة.
والخوف توقع ضر من شيء، وهو الخوف الحق المحمود.
وإما تخيل الضر بدون أمارة فليس من الخوف وإنما هو الهوس والتوهم.
وخوف الخيانة ظهور بوارقها.
وبلوغ إضمارهم إياها، بما يتصل بالمسلمين من أخبار أولئك وما يأتي به تجسس أحوالهم كقوله تعالى: فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به البقرة: وقوله: فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة النساء: .
وقد تقدم عند قوله تعالى: فإن خفتم ألا يقيما حدود الله في سورة البقرة .
و قوم نكرة في سياق الشرط فتفيد العموم، أي كل قوم تخاف منهم خيانة.
والخيانة: ضد الأمانة، وهي، هنا: نقض العهد، لأن الوفاء من الأمانة.
وقد تقدم معنى الخيانة عند قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول في هذه السورة .
والنبذ: الطرح وإلقاء الشيء.
وقد مضى عند قوله تعالى: أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم في سورة البقرة .
وإنما رتب نبذ العهد على خوف الخيانة، دون وقوعها: لأن شؤون المعاملات السياسية والحربية تجري على حسب الظنون ومخائل الأحوال ولا ينتظر تحقق وقوع الأمر المظنون لأنه إذا تريث ولاة الأمور في ذلك يكونون قد عرضوا الأمة للخطر، أو للتورط في غفلة وضياع مصلحة، ولا تدار سياسة الأمة بما يدار به القضاء في الحقوق، لأن الحقوق إذا فاتت كانت بليتها على واحد، وأمكن تدارك فائتها.
ومصالح الأمة إذا فاتت تمكن منها عدوها، فلذلك علق نبذ العهد بتوقع خيانة المعاهدين من الأعداء، ومن أمثال العرب: خذ اللص قبل يأخذك ، أي وقد علمت أنه لص.
و على سواء صفة لمصدر محذوف، أي نبذا على سواء، أو حال من الضمير في انبذ أي حالة كونك على سواء.
و على فيه للاستعلاء المجازي فهي تؤذن بأن مدخولها مما شأنه أن يعتلي عليه.
و سواء وصف بمعنى مستو، كما تقدم في قوله تعالى: سواء عليهم أأنذرتهم في سورة البقرة .
وإنما يصلح للاستواء مع معنى على الطريق، فعلم أن سواء وصف لموصوف محذوف يدل عليه وصفه، كما في قوله تعالى: على ذات ألواح القمر: ، أي سفينة ذات ألواح.
وقول النابغة: كما لقيت ذات الصفا من حليفها أي الحية ذات الصفا.
ووصف النبذ أو النابذ بأنه على سواء، تمثيل بحال الماشي على طريق جادة لا التواء فيها، فلا مخاتلة لصاحبها كقوله تعالى: فقل آذنتكم على سواء الأنبياء: وهذا كما يقال، في ضده: هو يتبع بنيات الطريق، أي يراوغ ويخاتل.
والمعنى: فانبذ إليهم نبذا واضحا علنا مكشوفا.
ومفعول انبذ محذوف بقرينة ما تقدم من قوله: ثم ينقضون عهدهم الأنفال: وقوله: وإما تخافن من قوم خيانة أي انبذ عهدهم.
وعدي انبذ ب إلى لتضمينه معنى اردد إليهم عهدهم، وقد فهم من ذلك لا يستمر على عهدهم لئلا يقع في كيدهم وأنه لا يخونهم لأن أمره ينبذ عهده معهم ليستلزم أنه لا يخونهم.
وجملة: إن الله لا يحب الخائنين تذييل لما اقتضته جملة: وإما تخافن من قوم خيانة إلخ تصريحا واستلزاما.
والمعنى لأن الله لا يحبهم لأنهم متصفون بالخيانة فلا تستمر على عهدهم فتكون معاهدا لمن لا يحبهم الله؛ ولأن الله لا يحب أن تكون أنت من الخائنين كما قال تعالى: ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما في سورة النساء .
وذكر القرطبي عن النحاس أنه قال: هذا من معجز ما جاء في القرآن مما لا يوجد في الكلام مثله على اختصاره وكثرة معانيه .
قلت وموقع إن فيه موقع التعليل للأمر برد عهدهم ونبذه إليهم فهي مغنية غناء فاء التفريع كما قال عبد القاهر، وتقدم في غير موضع وهذا من نكت الأعجاز.
ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا إنهم لا يعجزون .
تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم على ما أبدأه به أعداؤه من الخيانة مثل ما فعلت قريظة، وما فعل عبد الله بن أبي سلول وغيرهم من فلول المشركين الذين نجوا يوم بدر، وطمأنة له وللمسلمين بأنهم سيدالون منهم، ويأتون على بقيتهم، وتهديد للعدو بأن الله سيمكن منهم المسلمين.
والسبق مستعار للنجاة ممن يطلب، والتفلت من سلطته.
شبه المتخلص من طالبه بالسابق كقوله تعالى: أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا العنكبوت: وقال بعض بني فقعس: كأنك لم تسبق من الدهر مرة ... إذا أنت أدركت الذي كنت تطلب أي كأنك لم يفتك ما فاتك إذا أدركته بعد ذلك، ولذلك قوبل السبق هنا بقوله تعالى: إنهم لا يعجزون ، أي هم وإن ظهرت نجاتهم الآن، فما هي إلا نجاة في وقت قليل، فهم لا يعجزون الله، أو لا يعجزون المسلمين، أي لا يصيرون من أفلتوا منه عاجزا عن نوالهم، كقول إياس بن قبيصة الطائي: ألم تر أن الأرض رحب فسيحة ... فهل تعج زني بقعة من بقاعها وحذف مفعول يعجزون لظهور المقصود.
وقرأ الجمهور ولا يحسبن بالتاء الفوقية .
وقرأه ابن عامر، وحمزة، وحفص، وأبو جعفر، ولا يحسبن بالياء التحتية .
وهي قراءة مشكلة لعدم وجود المفعول الأول لحسب، فزعم أبو حاتم هذه القراءة لحنا وهذا اجتراء منه على أولئك الأئمة وصحة روايتهم، واحتج لها أبو علي الفارسي بإضمار مفعول أول يدل عليه قوله: إنهم لا يعجزون أي لا يحسبن الذين كفروا أنفسهم سبقوا، واحتج لها الزجاج بتقدير أن قبل سبقوا فيكون المصدر سادا مسد المفعولين، وقيل: حذف الفاعل لدلالة الفعل عليه.
والتقدير: ولا يحسبن حاسب.
وقوله: إنهم لا يعجزون قرأه الجمهور بكسر همزة إنهم استئناف بياني جوابا عن سؤال تثيره جملة: ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا وقرأ ابن عامر أنهم بفتح همزة أن على حذف لام التعليل فالجملة في تأويل مصدر هو علة للنهي، أي لأنهم لا يعجزون، قال في الكشاف: كل واحدة من المكسورة والمفتوحة تعليل إلا أن المكسورة على طريقة الاستئناف والمفتوحة تعليل صريح.
وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون .
عطفت جملة: وأعدوا على جملة: فإما تثقفنهم في الحرب الأنفال: أو على جملة: ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا الأنفال: ، فتفيد مفاد الاحتراس عن مفادها، لأن قوله: ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا يفيد توهينا لشأن المشركين، فتعقيبه بالأمر بالاستعداد لهم: لئلا يحسب المسلمون أن المشركين قد صاروا في مكنتهم، ويلزم من ذلك الاحتراس أن الاستعداد لهم هو سبب جعل الله إياهم لا يعجزون الله ورسوله، لأن الله هيأ أسباب استئصالهم ظاهرها وباطنها.
والإعداد التهيئة والإحضار، ودخل في ما استطعتم كل ما يدخل تحت قدرة الناس اتخاذه من العدة.
والخطاب لجماعة المسلمين وولاة الأمر منهم، لأن ما يراد من الجماعة إنما يقوم بتنفيذه ولاة الأمور الذين هم وكلاء الأمة على مصالحها.
والقوة كمال صلاحية الأعضاء لعملها وقد تقدمت آنفا عند قوله: إن الله قوي شديد العقاب الأنفال: وعند قوله تعالى: فخذها بقوة وتطلق القوة مجازا على شدة تأثير شيء ذي أثر، وتطلق أيضا على سبب شدة التأثير، فقوة الجيش شدة وقعه على العدو، وقوته أيضا سلاحه وعتاده، وهو المراد هنا، فهو مجاز مرسل بواسطتين فاتخاذ السيوف والرماح والأقواس والنبال من القوة في جيوش العصور الماضية، واتخاذ الدبابات والمدافع والطيارات والصواريخ من القوة في جيوش عصرنا.
وبهذا الاعتبار يفسر ما روى مسلم والترمذي عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية على المنبر ثم قال ألا إن القوة الرمي قالها ثلاثا ، أي أكمل أفراد القوة آلة الرمي، أي في ذلك العصر.
وليس المراد حصر القوة في آلة الرمي.
وعطف رباط الخيل على القوة من عطف الخاص على العام، للاهتمام بذلك الخاص.

ويحدث معظم مرض ذات الجنب من مضاعفات جانبية لذات الرئة، أو الدرن، أو الأمراض الأخرى المعدية؛ وعليه، فإن على الأطباء معالجة الأمراض المشار إليها حتى يمكن معالجة ذات الجنب.
ويمكن للطبيب المعالج أن يخفف الألم الذي يشكو منه الشخص المصاب بذات الجنب.
وفي حالة الانصباب الجنبوي، يمكن للطبيب المعالج أن يجفف السائل من صدر المريض.
ذات الجنب ذات السلاسل، معركة ذات الخوار ذات الخوار قطعة خشب صلدة، مروحية الشكل، صنعها الأستراليون الأصليون.
فعندما تتأرجح هذه الخشبة في طرف الحبل، فإنه يدور بسرعة فائقة، وتتولد عنه أصوات عالية شبيهة بصوت الأنين.
ويستخدم الأستراليون الأصليون ذات الخوار، في شعائرهم السرية.
وتعتقد النساء والأطفال بأن ذلك الصوت إنذار للابتعاد عن أماكن الشعائر المقدسة كما يزعمون وقد قام الأستراليون الأصليون في أجزاء من منطقة أرنهم، بأرجحة الحبل لإحداث نغمة في الوقت نفسه،وعد ذلك ذروة لممارسة شعائر معينة.
وتتراوح ذات الخوار من حيث الطول بين سنتيمترات قليلة و سم.
ذات الخوار ذات الصواري ذات السلاسل، معركة ذات السلاسل، معركة.
وقعت معركة ذات السلاسل في العام الثاني عشر الهجري بين المسلمين والفرس في العراق حيث كان العراق والشام من أهداف حركة الفتوح الإسلامية،.
انظر: الفتوح الإسلامية.
ولذا لم يكد خالد بن الوليد يفرغ من حروب الردة حتى وجهه الخليفة أبو بكر إلى فتح العراق من أسفله، وأن يكون هدفه الأول بلوغ الحيرة عاصمة عرب الضاحية ليجلي الفرس عنها ويجعل الطريق بينها وبين الحجاز آمنة ويؤمن ظهره حين ملاقاة الفرس.
ووجه عياض بن غنم ليأتي العراق من أعلاه.
وكانت المعركة الأولى في طريق خالد معركة ذات السلاسل.
وسميت بذلك لأن قائد الفرس هرمز وأصحابه اقترنوا بالسلاسل حتى لا يفروا.
وهزمهم خالد مع هذا.
واستحوذ المسلمون على أمتعتهم وسلاحهم.
انظر أيضا: أبو بكر الصديق؛ خالد بن الوليد؛ الفتوح الإسلامية.
ذات السلاسل، معركة ذات الكرسي ذات الصواري انظر: عبد الله بن سعد؛ فتوحات البحر نشأة الأسطول الإسلامي .
ذات الصواري الذاريات، سورة ذات الكرسي ذات الكرسي كوكبة من النجوم يمكن مشاهدتها بسهولة في نصف الكرة الشمالي، وتقع بجانب النجم القطبي قبالة كوكبة الدب الأكبر على البعد نفسه تقريبا.
وتشكل خمسة من أكثر النجوم بريقا في كوكبة ذات الكرسي شكلا كبيرا غير منتظم للحرف .
ووفقا للأسطورة اليونانية، فإن ذات الكرسي كانت والدة أندروميدا وزوجة قيفاوس.
ونظرا لغرور والدتها، فقد تم تقييد أندروميدا إلى صخرة في البحر.
الذاكرة الذبابة ذاكرة الحاسوب انظر: الآلة الحاسبة؛ الحاسوب.
الذبابة الزرقاء ذبابة العقب ذبابة السروء ذبابة السروء ذبابة السروء اسم يطلق على عدة أنواع من الذباب.
للكثير منها أجسام ملونة بلون أزرق معدني، أو أخضر.
ويسمى بعض هذا الذباب بالزجاج الأزرق أو القارورة الخضراء بسبب مظهره.
ويكون بعض ذباب السروء بحجم ذبابة المنزل، وأحيانا يكبرها بثلاثة أو أربعة أضعاف.
ويضع الذباب بيضه في اللحم، وفي أجسام الحيوانات الميتة، أو في جروح الحية منها وتعد هذه الذبابة ملوثة.
ويفقس البيض سريعا لتخرج منه يرقات في شكل ديدان تنغرس داخل اللحم.
وقد تسبب يرقة ذبابة السروء المرض في الإنسان والحيوان.
وعلى ذلك يجب أن تبعد ذبابة السروء من المنازل، وأن تبذل العناية الكبيرة لحفظ كل الطعام بعيدا عنها.
ويجب أن يحكم غطاء أواني القمامة لأن ذبابة السروء تتوالد فيها.
ويمكن أن يلد هذا الذباب آلاف الصغار في أيام قليلة.
وتأكل بعض يرقات الذبابة مثل، الدودة اللولبية ويرقة الصوف خلايا جسم الحيوانات الحية وتضع بيضها في الجروح المكشوفة في جلد المواشي.
وقد تسبب ذبابة السروء الموت لحيوانات المزرعة، إذا ما تغذت أعداد كبيرة منها بلحوم هذه الحيوانات.
وللسيطرة على هذا النوع من الذباب يجب أن يعقم الذكور بالإشعاع.
والأنثى التي تتلقح مع هذه الذكور تضع بيضا لا يخصب.
وليست كل أنشطة ذبابة السروء ضارة.
فهي تتخلص من جثث الحيوانات الميتة التي كانت ستأخذ وقتا طويلا لتبلى، كما أن بعض هذا الذباب يعمل على تلقيح النباتات.
ذبابة السروء ذبابة العقرب ذبابة العقب انظر: الأبقار الأمراض ؛ الذبابة النبرية؛ النغفة.
ذبابة العقب ذبابة الغزلان ذبابة العقرب ذبابة العقرب ليست ذبابة حقيقية؛ فقد اكتسبت اسمها من العقارب بسبب انحناء البطن عند القمة.
ذبابة العقرب حشرة غير عادية لها غالبا وجه طويل مسنن عند قمة البطن.
ويكون للذكر جزء واسع من الجسم ينحني تجاه الظهر.
هذا الجزء يشبه آلية عمل ذنب العقرب ويعطي للحشرة اسمها.
يبلغ طول ذبابة العقرب نحو ملم، ويكون الفم في نهاية الوجه، وهي ليست ذبابة حقيقية لأن لها أربعة أجنحة بدلا من جناحين.
الأجنحة لها كثير من الأوردة وهي بطول الجسم وتعيش ذبابات العقرب المكتملة النمو في الأخشاب أو في ثمار النباتات الكثيفة، وتتغذى أساسا بالحشرات.
تضع ذبابات العقرب البيض في داخل شقوق أرضية، ويفقس خلال أسبوع تقريبا.
تشبه اليرقات يرقة الفراشة وتعيش على التربة أو فيها وتتغذى بالحشرات.
ذبابة العقرب ذبابة الفاكهة ذبابة الغزلان ذبابة الغزلان ذبابة الغزلان حشرة تشبه النعرة، لها أجنحة منقطة أو مخططة بنية اللون، وأعين ذات ألوان زاهية.
ويتراوح طول ذبابة الغزلان مابين و ملم، وهي تعيش في جميع أنحاء الدنيا، ماعدا أستراليا.
وتمتص أنثى ذبابة الغزلان دم الإنسان.
وفي الجزء الغربي من الولايات المتحدة يطلق اسم ذبابة الغزلان على ذبابة الشنقب.
ولهذا النوع من الذباب جناحان وست أرجل طويلة، ويتغذى بدم الإنسان والحيوان.
وبعض أنواع ذبابة الغزلان ينقل الأمراض، إلا أنه يمكن للإنسان أن يتقي شره باستعمال طارد البعوض.
ذبابة الغزلان ذبابة فاكهة البحر المتوسط ذبابة الفاكهة ذبابة الفاكهة ذبابة الفاكهة نوع من الذباب يأكل يرقاته، وهي تفتح طريقها خلال الفواكه المختلفة.
ويعد ذباب الفاكهة من أكثر الأوبئة الزراعية ضررا.
وأعضاء أسرة واحدة من هذه الحشرات تسمى الطاووسية وذلك بسبب عاداتها في التبختر على الفاكهة.
وهي حشرات صغيرة ذات ألوان كثيرة وأجنحة جميلة، تضع بيضها في الفاكهة، والتوت، والبندق، وأجزاء أخرى من النباتات.
واليرقات التي تفقس من البيضة حشرات صغيرة بيضاء دون أرجل، وهي تأخذ طريقها مخترقة الثمرة.
وهذه الأسرة من ذباب الفاكهة تشمل ذبابة فاكهة البحر المتوسط وذبابة الفاكهة المشرقية وذبابة الفاكهة المكسيكية وذباب فاكهة الكرز المتباينة، وحشرة التفاح.
وطرق السيطرة على هذه الحشرات تشمل استخدام الرشات الكيميائية، وإدخال الأعداء الطبيعيين للذباب.
ثمة طريقة فنية أخرى للسيطرة تتطلب إطلاق أعداد كبيرة من ذكور الذباب المعقم.
فالذبابة الأنثى التي تعاشر أحد ذكور الذباب المعقم لاتنتج بيضا خصبا.
ويطلق اسم ذباب الفاكهة أيضا على ذباب تفل التفاح أو الخل، فيرقاته حشرات صغيرة دون أرجل تتغذى بصفة رئيسية بالفواكه التالفة وعلى العنب المتغضن في الكروم، ويستخدم العلماء غالبا نوعا من أنواع ذبابة تفل التفاح يسمى الدروسوفيلا في الدراسات الوراثية.
وهذه الأنواع نافعة بصفة خاصة في مثل هذه الدراسات لأن الصبغيات أجزاء الخلية التي تحتوي على المادة الوراثية في غددها اللعابية كبيرة، فهذه الأنواع سريعة التكاثر.
انظر أيضا: ذبابة فاكهة البحر المتوسط.
الذبابة النبرية الذبابة الهسية ذبابة النحل ذبابة النحل ذبابة النحل حشرة تشبه النحل، لها أجسام عريضة وقصيرة مغطاة بشعر كثيف وقد يكون لونها أسود أو بنيا أو أصفر.
وعلى عكس النحل، فإن ذبابة النحل لها جناحان اثنان فقط يميلان إلى اللون المغبر أكثر من اللون الصافي.
تستقر ذبابة النحل على الأزهار أو تحوم حولها ويتكون طعامها من رحيق وحبوب لقاح الزهور.
وتتغذى يرقات ذبابة النحل ببيض الجراد أو يرقات أو شرانق الحشرات الأخرى.
الذبابة الحجرية الذبابة الرملية ذبابة دوبسون انظر: الهيلجراميت، يرقانة.
ذبابة الفاكهة ذبابة مايو ذبابة فاكهة البحر المتوسط ذبابة فاكهة البحر المتوسط ذبابة فاكهة البحر المتوسط حشرة تتلف الفاكهة والجوز والخضراوات.
وتهاجم أكثر من نوع من الفاكهة والخضراوات المزروعة.
وهي تعتبر آفة خطيرة في إفريقيا وأستراليا الغربية وهاواي وبرمودا وجامايكا.
يعتقد العلماء أن ذبابة فاكهة البحر المتوسط التي تدعى أحيانا ذبابة المتوسط، قد نشأت في إفريقيا المدارية، وانتقلت قبل مدة طويلة إلى شمالي إفريقيا وجنوبها، وجنوبي أوروبا والشرق الأوسط، وانتشرت في أرجاء حوض البحر المتوسط عام م.
كما وجدت الذبابة في أستراليا في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، وظهرت في البرازيل وهاواي في أوائل القرن العشرين.
ذبابة فاكهة البحر المتوسط أصغر قليلا من الذبابة المنزلية المعروفة.
وعلى جناحيها بقع برتقالية مصغرة.
تضع أنثى ذبابة فاكهة البحر المتوسط زهاء بيضة خلال دورة حياتها بمعدل يصل إلى بيضة يوميا.
وتضع بيضها عادة في فاكهة ناضجة على الشجرة، إذ تحفر ثقوبا دقيقة في قشرة الفاكهة أو لحائها وتضع بيضتين إلى ست بيضات في كل ثقب.
يفقس البيض يرقات تأكل مايصادفها داخل الفاكهة مما يؤدي إلى سقوطها على الأرض.
ثم تختبئ اليرقات في التربة استعدادا للمرحلة التالية لنموها الذي يسمى طور الخادرة.
وعندما تخرج الحشرات من التربة تكون ذبابات كاملة.
يناسب ذبابة فاكهة البحر المتوسط المناخ الدافئ؛ إذ قد يقتلها الطقس شديد الحرارة أو شديد البرودة.
كما أن هناك طفيليات حشرية عديدة تستطيع القضاء على يرقات ذبابة فاكهة البحر المتوسط وخادراتها.
ومثل هذه الطفيليات قادرة على مكافحة الذبابة ولكنها لا تستطيع القضاء عليها.
ذبابة فاكهة البحر المتوسط

عن أبي قلابة الجرمي ، قال : انطلقنا مع أنس نريد الزاوية ، قال : فمررنا بمسجد ، فحضرت صلاة الصبح ، فقال أنس : لو صلينا في هذا المسجد ، فإن بعض القوم يأتي المسجد الآخر ، قالوا : أي مسجد ؟ فذكرنا مسجدا ، قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يأتي على الناس زمان يتباهون بالمساجد ، لا يعمرونها إلا قليلا ، أو قال : يعمرونها قليلا.
لفظ يونس : عن أبي قلابة ، عن أنس بن مالك ، قال : خرجنا معه إلى الحرم ، فحضرت الصلاة ، فقال : ألا تنزلوا نصلي ؟ فقلت : لو تقدمت إلى هذا المسجد ، فقال : أي مسجد ؟ قيل : مسجد بني فلان ، ففزع ، وقال : سمعته يقول صلى الله عليه وسلم : يأتي على أمتي زمان يتباهون بالمساجد ، ولا يعمرونها إلا قليلا.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عمرو بن العباس ، ببغداد ، وأصله بصري ، حدثنا سعيد بن عامر عن صالح بن رستم ، أبي عامر الخزاز ، عن أبي قلابة ، فذكره.
قال أبو بكر ابن خزيمة : الزاوية قصر من البصرة ، على شبه من فرسخين.
عن عطاء بن أبي رباح ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكرموا بيوتكم ببعض صلاتكم.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن عبد الرحمان بن المغيرة المصري ، حدثنا ابن أبي مريم ، أخبرنا ابن فروخ ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، فذكره.
عن زياد النميري ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: من بنى لله مسجدا ، صغيرا كان ، أو كبيرا ، بنى الله له بيتا في الجنة.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا قتيبة قالوا : حدثنا نوح بن قيس ، عن عبد الرحمان ، مولى قيس ، عن زياد النميري ، فذكره.
عن ثابت البناني ، وميمون بن سياه ، وجعفر بن زيد ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عمار بيوت الله هم أهل الله.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا صالح المري ، عن ثابت البناني ، وميمون بن سياه ، وجعفر بن زيد ، فذكروه.
عن المطلب بن عبد الله بن حنطب ، عن أنس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عرضت علي أجور أمتي ، حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد ، وعرضت علي ذنوب أمتي ، فلم أر ذنبا أعظم من سورة من القرآن ، أو آية ، أوتيها رجل ثم نسيها.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحكم الخزاز .
والترمذي قال : حدثنا عبد الوهاب بن الحكم الوراق البغدادي .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الوهاب بن الحكم عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ، عن ابن جريج ، عن المطلب ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث غريب ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
قال : وذاكرت به محمد بن إسماعيل يعني البخاري فلم يعرفه ، واستغربه.
قال محمد : ولا أعرف للمطلب بن عبد الله سماعا من أحد ، من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، إلا قوله : حدثني من شهد خطبة النبي صلى الله عليه وسلم.
قال : وسمعت عبد الله بن عبد الرحمان يقول : لا نعرف للمطلب سماعا من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
قال عبد الله : وأنكر علي بن المديني أن يكون المطلب سمع من أنس.
عن قتادة ، قال : سمعت أنس بن مالك ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم: البزاق في المسجد خطيئة ، وكفارتها دفنها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن سعيد ح وابن جعفر ، قال : أنبانا سعيد .
وفي / قال : حدثنا حجاج ، قال : سمعت شعبة .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن هشام ح ووكيع ، حدثنا هشام .
وفي قال : حدثنا إسماعيل ، أنبانا هشام .
وفي / قال : حدثنا الضحاك بن مخلد ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة .
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن يزيد ، عن هشام الدستوائي ، وشعبة ، جميعا .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن سعيد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن يزيد الواسطي ، عن هشام الدستوائي .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أنبانا شعبة .
وفي قال : وحدثني الضحاك ، يعني ابن مخلد ، قال : أخبرنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا بهز ، حدثنا أبان بن يزيد .
و الدارمي قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا شعبة .
و البخاري / قال : حدثنا آدم ، قال : حدثنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وقتيبة بن سعيد ، قال يحيى : أخبرنا ، وقال قتيبة : حدثنا أبو عوانة .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن حبيب الحارثي ، حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث ، حدثنا شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا هشام ، وشعبة ، وأبان .
وفي قال : حدثنا مسدد ، حدثنا أبو عوانة .
وفي قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ، عن سعيد .
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا أبو عوانة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا أبو عوانة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا أبو داود ، حدثنا شعبة ح وحدثنا الدورقي ، حدثنا ابن علية ، أخبرنا هشام الدستوائي ح وحدثنا زياد بن أيوب ، حدثنا محمد ، يعني ابن يزيد الواسطي ، عن هشام الدستوائي ، وشعبة ح وحدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ، عن هشام .
خمستهم سعيد ، وشعبة ، وهشام ، وأبان ، وأبو عوانة عن قتادة ، فذكره.
عن حميد الطويل ، سمع أنس بن مالك يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في قبلة المسجد ، فحكها ، ثم أقبل على الناس مغضبا ، فقال : أيحب أحدكم أن يبصق في وجهه ، ثم قال : إن العبد إذا قام في الصلاة ، فإنما يواجه ربه ، فلا يبزق بين يديه ، ولا عن يمينه ، ولكن ليبصق عن يساره ، أو تحت قدمه اليسرى ، فإن عجلت به بادرة فليجعلها في ثوبه ، وليقل بها هكذا.
وأشار الحميدي إلى طرف ثوبه فدلكه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا يزيد .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون .
و البخاري / قال: حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان .
قال البخاري : طوله ابن أبي مريم.
قال : أخبرنا يحيى بن أيوب ، حدثني حميد ، قال : سمعت أنسا ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي / قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا مالك بن إسماعيل ، قال : حدثنا زهير .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا حماد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر ، قال : حدثنا إسماعيل .
ثمانيتهم سفيان بن عيينة ، وحفص بن غياث ، وإسماعيل ابن علية ، ومحمد ، ويزيد ، وسفيان الثوري ، وإسماعيل بن جعفر ، وزهير عن حميد ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المثنى ، حدثنا حميد ، عن أنس ، قال : رأى نخامة في قبلة المسجد ، فشق عليه ، حتى عرف ذاك في وجهه ، فحكه ، وقال : إن أحدكم ، أو المرء ، إذا قام إلى الصلاة ، فإنه يناجي ربه ، عز وجل ، أو ربه بينه وبين القبلة ، فليبزق ، إذا بزق ، عن يساره ، أو تحت قدمه ، وأومأ هكذا ، كأنه في ثوبه.
قال : وكنا نقول لحميد ، فيقول : سبحان الله ، من هو ؟ يعنى النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يزيدنا عليه.
عن حميد الطويل ، عن أنس بن مالك ، قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد ، فغضب حتى احمر وجهه ، فقامت امرأة من الأنصار فحكتها ، وجعلت مكانها خلوقا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أحسن هذا.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن طريف .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى.
ثلاثتهم محمد ، وإسحاق ، ويوسف عن عائذ بن حبيب ، قال : حدثنا حميد ، فذكره.
قال أبو بكر ابن خزيمة : هذا حديث غريب غريب.
عن قتادة ، قال : سمعت أنس بن مالك ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن إذا كان في الصلاة ، فإنما يناجي ربه ، فلا يبزقن بين يديه ، ولا عن يمينه ، ولكن عن يساره ، أو تحت قدمه.
وفي رواية : إذا كان أحدكم في صلاة ، فإنه يناجي ربه ، فلا يتفلن بين يديه ، ولا عن يمينه ، وليتفل عن يساره تحت قدمه اليسرى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن سعيد ح وابن جعفر ، حدثنا سعيد .
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحجاج ، قال : حدثني شعبة .
وفي / قال : حدثنا بهز ، حدثنا همام ح وحدثنا عفان ، قال : حدثنا يزيد بن إبراهيم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، أنبانا سعيد .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن سعيد .
وفي / و / قال : حدثنا عفان ، حدثنا همام .
وفي / و / قال : حدثنا بهز ، حدثنا شعبة .
و البخاري / قال : حدثنا حفص بن عمر ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا آدم ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : حدثنا هشام .
وفي قال : حدثنا حفص بن عمر ، قال : حدثنا يزيد بن إبراهيم .
وفي / قال : حدثنا محمد ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قال ابن المثنى : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
خمستهم سعيد ، وشعبة ، وهمام ، ويزيد ، وهشام عن قتادة ، فذكره.
قال البخاري ، رحمه الله ، عقب رواية مسلم بن إبراهيم : وقال سعيد ، عن قتادة :لا يتفل قدامه ، أو بين يديه ، ولكن عن يساره ، أو تحت قدمه.
وقال شعبة : لا يبزق بين يديه ، ولا عن يمينه ، ولكن عن يساره ، أو تحت قدمه.
وقال حميد ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا يبزق في القبلة ، ولا عن يمينه ، ولكن عن يساره ، أو تحت قدمه .
عن ثابت ، عن أنس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في قبلة المسجد ، فحكها بيده.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد .
وفي / قال : حدثنا حسن .
وفي / قال : حدثنا عفان.
ثلاثتهم عبد الصمد ، وحسن ، وعفان قالوا : حدثنا حماد ، عن ثابت ، فذكره.

و حدثني عن مالك عن ابن شهاب أن زيد بن ثابت كان يقول إذا دخل الرجل بامرأته فأرخيت عليهما الستور فقد وجب الصداق ش : قول سعيد بن المسيب رضى الله عنه هذا خلاف لما تأوله أصحابنا على عمر بن الخطاب رضى الله عنه وذلك أنهم حملوا قول عمر على أن بالخلوة حيث كانت يكون القول قول الزوجة في دعوى المسيس وإن أنكره الزوج وحملوا قول سعيد بن المسيب هذا على أن الخلوة على سبيل الالتذاذ بالزوجة والقبل دون البناء فقال إن كانت هذه الخلوة في منزل الزوجة فالقول قول الزوج في إنكار المسيس وإن كان في منزل الزوج فالقول قول الزوجة في دعوى المسيس لما قدمناه من انبساط الزوج وقلة هيبته في منزله وما جبل عليه الناس من الانقباض والهيبة والحياء في المنزل الذي يزور فيه فأما خلوة السفلاء فحيث كانت أوجبت تصديق الزوجة وقد قال مالك بكلا القولين وقد روى ابن وهب عن مالك أنه قال حيث أخذ الغلق الزوجين في أهله أو في أهلها فالقول قول المرأة إن ادعت المسيس وبه أخذ ابن وهب .
مسألة فإن أقر بالخلوة أو قامت بها بينة فحكمه ما قلناه وإن لم تكن بينة ولا إقرار فقد روى ابن حبيب عن أصبغ أن اليمين على الزوج في دعوى المسيس عليه إن أنكر الخلوة وادعت ذلك الزوجة قال وقد كان ابن القاسم يقول إذا ادعت المسيس في أهلها وقد عرف اختلافه إليها أو لم يعرف لزمه اليمين في الأمرين فإن حلف برئ وإن نكل غرم جميع الصداق ووجه ذلك أن الأصل في استصحاب حال الفعل عدم ما يشهد لها ويجعل قولها الأظهر .
فالقول قوله فإن حلف برئ وهذه فائدة يمينه وإن نكل فعليه الصداق ولم يذكر أن اليمين ترد على المرأة .
فرع وهذا إذا كانت ثيبا ودعا الزوج إلى أن ينظر إليها ففي كتاب محمد عن مالك هي مصدقة ولا ينظر إليها وقد قال القاضي أبو محمد في التي تنكر الوطء والزوج يدعيه إن من أصحابنا من قال في البكر ينظر إليها ويحتمل أن يكون هاهنا مثله .
فرع وسواء كانت الزوجة في حال يحل وطؤها أو لا يحل كالصائمة في رمضان والمحرمة والحائض رواه محمد عن ابن القاسم فإن كانت الخلوة في نكاح فاسد فقد روى محمد عن مالك أنه قال إذا كان النكاح مما يفسخ ولا يقر عليه بحال أن القول في ذلك كله قول المرأة إذا أرخيت الستور ووجه ذلك أن هذا معنى يجب به إكمال المهر مع خلوة الزوج في النكاح الصحيح فوجب أن يكمل في النكاح الفاسد كالإقرار بالوطء .
مسألة إذا ثبت ذلك فإن الموجب عندنا في كمال الصداق بالبناء هو الوطء بمغيب الحشفة وإن لم يكن غير ذلك هذا قول جماعة شيوخنا ووجه ذلك أن الأحكام إنما تتعلق بمغيب الحشفة من وجوب الغسل ووجوب الحد وإحلال المطلقة وإفساد الحج والصوم وغير ذلك من الأحكام فأما الخلوة والتلذذ فلا تتعلق به الأحكام فلا اعتبار بها .
فرع وهذا إذا كان التلذذ في الخلوة أو المدة اليسيرة بعد البناء فأما إذا قام معها المدة الطويلة كالعام ونحوه فقد حكى القاضي أبو الحسن أن لها جميع المهر ومن أصحابنا من قال لها نصف المهر قال القاضي أبو الحسن وهذه الرواية المعول عليها ووجه قولنا أن لها جميع المهر إتمام المهر عوضا من طول تلذذه بها وتغييره لجهازها ووجه قولنا لها نصف المهر أنه نكاح عري عن المسيس فلم يجب فيه بالطلاق غير نصف المهر أصله إذا طلق قبل البناء .
حدثني يحيى عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوج أم سلمة وأصبحت عنده قال لها ليس بك على أهلك هوان إن شئت سبعت عندك وسبعت عندهن وإن شئت ثلثت عندك ودرت فقالت ثلث ش : قوله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوج أم سلمة وأصبحت عنده يقتضي أنه قال لها ذلك في أول يوم أصبحت فيه عنده وقد روي أنه قال لها ذلك بعد انقضاء الثلاثة أيام رواه مسلم من حديث عبد الملك بن أبي بكر عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوج أم سلمة فدخل عليها فأراد أن يخرج أخذت بثوبه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شئت زدتك وحاسبتك به ، البكر سبع والثيب ثلاث ويحتمل أن يكون قال لها ذلك صلى الله عليه وسلم أول يوم فاختارت الثلاثة ثم قال ذلك بعد انقضاء الثلاثة الأيام حين تعلقت بثوبه إعادة للتخيير .
فصل وقوله صلى الله عليه وسلم ليس بك على أهلك هوان يريد أنها ليست بهينة عليه بل يريد إكرامها وموافقة إرادتها في المقام عندها وأنه إن أقام عندها ثلاثة أيام مع أن المقام عند البكر سبع فليس لهوانها عليه وإنما ذلك لأن حق سائر الزوجات متعلق بالمقام عندها فإن سبع عندها وزاد على المقام عند الثيب فلا بد أن يقضي سائر نسائه من المدة مثل ذلك ويسقط حكم الثلاث عند الثيب لأنه وإن كان الحق لها في مقام ثلاثة أيام فليس لها أن تتصل بما بعدها فيسقط لذلك حكم الثلاث ويبقى مجرد التسبيع تضمنا لإرادة أم سلمة رضى الله عنها فلا بد من مثل ذلك عند غيرها من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وإن اقتصرت على الحق الواجب لها من التثليث لم يقض سائر الأزواج شيئا واستأنف القسمة وهذا يقتضي أن المقام عند الثيب حق لا يقضي به سائر الزوجات مقاما ولا لهن فيه اعتراض لتعليقه ذلك بمشيئة أم سلمة دون مشيئتهن وقد اختلف أصحابنا في ذلك هل هو حق للزوج أو الزوجة قال القاضي أبو محمد في ذلك روايتان .
قال وفائدة الخلاف أنه إذا كان حقا له جاز له فعله وتركه وإذا كان حقا للزوجة لم يكن له تركه إلا بإذنها فوجه القول بأنه حق للزوج قوله في حديث أم سلمة ليس بك على أهلك هوان إن شئت سبعت عندك وإن شئت ثلثت ودرت فأخبر بأن ذلك على وجه الإكرام فالظاهر أنه ليس من حقوقها لأن الإكرام لا يستعمل في إيتاء الحقوق وإنما يستعمل في إعطاء ما ليس بحق للمكروم ولو كان ذلك من حقوقها لقال ليس بنا منع حقك .
ووجه قولنا بأنه من حقوق الزوجة قوله في حديث أنس للبكر سبع وللثيب ثلاث وقد أسنده ابن وهب في غير الموطأ ومن جهة المعنى أن الغرض تأنيس المرأة وبسطها وإذهاب ما يلحقها من الانقباض والخجل وهذا من حقوقها وقد حكى القاضي أبو الحسن إنه حق لهما جميعا وهو قول صحيح عندي .
فرع فإن قلنا إنه حق للزوجة فهل يقضي به على الزوج أم لا ؟ قال أصبغ في الموازية هو حق عليه ولا يقضى به عليه كالمتعة وفي النوادر عن محمد بن عبد الحكم يقضى به عليه .
فوجه القول الأول أنه حق للزوجة سببه المكارمة فلم يقض به على الزوج كالإمتاع ووجه القول الثاني أنه حق للزوجة من المقام عندها فوجب أن يقضى به على الزوج كالقسم بين الزوجات .
فرع وهل يكون ذلك للزوجة إذا لم يكن عنده غيرها روى أبو الفرج عن ابن عبد الحكم أن ذلك على الزوج وإن لم يكن له نساء غيرها وقال ابن حبيب لا يلزمه المقام عندها إذا لم يكن له غيرها وجه القول الأول أن طريق ذلك التأنيس وحاجتها إلى ذلك إذا لم يكن له غيرها كحاجتها إذا كان له غيرها ووجه القول الثاني أن هذا مقام عند الزوجة فلا يلزم من ليس له غيرها كالقسم .
فصل وقوله إن شئت سبعت عندك وسبعت عندهن يريد التخيير لها في ذلك قال القاضي أبو الحسن إن اختارت التسبيع قضى سائر نسائه سبعا سبعا وقال ابن المواز عن مالك لا يخيرها في ذلك وقد مضت السنة بأن يقيم عندها ثلاثا .
وجه القول الأول التعلق بظاهر الحديث ووجه القول الثاني التعلق بما يثبت من الفعل فصار ذلك حكما على جميع الزوجات والله أعلم .
و حدثني عن مالك عن حميد الطويل عن أنس بن مالك أنه كان يقول للبكر سبع وللثيب ثلاث قال مالك وذلك الأمر عندنا ش : قوله للبكر سبع وللثيب ثلاث يقتضي ظاهره أنه حق للمرأة ولو كان حقا للزوج لقال للزوج في البكر سبع وفي الثيب ثلاث وبهذا قال من الصحابة أنس ومن التابعين فمن بعدهم النخعي والشعبي والشافعي وأحمد بن حنبل وقال سعيد بن المسيب والحسن البصري للبكر ثلاث ثم يقسم وللثيب يومان ثم يقسم وقال حماد بن أبي سليمان وأبو حنيفة لا تفضل الجديدة على القديمة بكرا كانت أو ثيبا والدليل على ما قلناه ما رواه البخاري قال حدثنا يوسف بن راشد قال حدثنا أبو أسامة عن سفيان قال حدثنا أيوب وخالد عن أبي قلابة عن أنس قال من السنة إذا تزوج الرجل البكر أقام عندها سبعا وقسم وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا ثم قسم قال أبو قلابة ولو شئت لقلت إن أنسا رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ودليلنا من جهة المعنى أن الطارئة يلحقها من الاستيحاش والانقباض ما يحتاج به إلى التأنيس وذاك لا يكون إلا بطول المقام عندها ولما كانت البكر أكثر حياء وانقباضا احتاجت من التأنيس أكثر مما تحتاجه الثيب وهذا التعليل على أصل من جعله حقا للزوجة وأما على أصل من جعله حقا للزوج فقد قال القاضي أبو محمد لما كان التذاذ الزوج بالطارئة أكثر من التذاذه بالقديمة جعل له من المقام عندها ما يصل به إلى ذلك .
فرع والحرة كالأمة في ذلك قاله القاضي أبو الحسن ووجه ذلك أنها زوجة تحتاج إلى التأنيس كالحرة .
فرع وهل يتخلف العروس في هذه المدة عن صلاة الجماعة والجمعة روى في العتبية ابن القاسم عن مالك لا يتخلف عنها قال سحنون وقد قال بعض الناس إنه لا يخرج وذلك لها بالسنة وجه قول مالك أنه إن كان حقا للزوج فإن الزوجة لا تملكه وإن كان حقا لها فإنها لا تملك منه إلا ما زاد على وقت أداء الصلاة ووجه رواية سحنون أن من ملك منافع أجير في مدة ما فإنه تسقط بذلك عنه فرائض الجمعة وحقوق إتيان الجماعات كالسيد في عبده.
قال مالك فإن كانت له امرأة غير التي تزوج فإنه يقسم بينهما بعد أن تمضي أيام التي تزوج بالسواء ولا يحسب على التي تزوج ما أقام عندها ش : وهذا كما قال وذلك أنه إذا تزوج امرأة وكان عنده غيرها فأقام عند الحديثة ما قدمناه من المقام الثابت في حقها فإنه يقسم بينها وبين القديمة بعد ذلك على السواء وبأيتهما يبدأ قال ابن المواز عن مالك يبدأ بأيتهما أحب وأحب إلي أن يبدأ بالقديمة كأنه من عند الأخرى خرج .
مسألة وأي وقت يبدأ بالمشي على نسائه قال مالك في كتاب محمد له أن يبدأ بالليل قبل النهار أو بالنهار قبل الليل ووجه ذلك أن الذي عليه أن يكمل للواحدة يوما وليلة هو التخير في أن يبدأ بأي الزمانين شاء على أن الأظهر من أقوال أصحابنا أنه يبدأ بالليل .
مسألة وصفة القسمة أن يكون عند كل واحدة يوما وليلة قاله ابن حبيب قال ولا يجوز أن يقسم لكل واحدة يومين رواه ابن المواز عن مالك قال ولو جاز لجاز ثلاثا وأربعا ووجه ذلك ما روي عن عائشة رضى الله عنها أن سودة بنت زمعة وهبت يومها لعائشة وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم لعائشة بيومها ويوم سودة ووجه ذلك من جهة المعنى أن في تطويل المدة على النساء بالتغيب عنهن إضرارا بهن وما قصر من مدة مغيبه عنهن أرفق بهن وليس في المدد ما يتبين تحديده ويمكن التساوي فيه أقصر من مدة يوم ليلة .
فرع وسواء في ذلك الصغيرة والكبيرة والصحيحة والمريضة التي لا توطأ والرتقاء وغيرها ووجه ذلك أنه متى استمسك بهن فحقهن متساو في الزوجية فوجب أن يتساوى بينهم في القسمة .
باب ما لا يجوز من الشروط في النكاح حدثني يحيى عن مالك أنه بلغه أن سعيد بن المسيب سئل عن المرأة تشترط على زوجها أنه لا يخرج بها من بلدها فقال سعيد بن المسيب يخرج بها إن شاء قال مالك فالأمر عندنا أنه إذا شرط الرجل للمرأة وإن كان ذلك عند عقدة النكاح أن لا أنكح عليك ولا أتسرر إن ذلك ليس بشيء إلا أن يكون في ذلك يمين بطلاق أو عتاقة فيجب ذلك عليه ويلزمه ش : قوله في المرأة التي تشترط على زوجها أن لا يخرج بها من بلدها أن له أن يخرج بها إن شاء ومعنى ذلك أنه لا يلزمه بالحكم وأما على الوفاء لها ما شرطت عليه من أن لا يخرجها من بلدها وما أشبه ذلك فإنه مأمور به رواه محمد عن أشهب عن مالك فيمن تزوج امرأة على أن لا يمنعها الخروج إلى المسجد فإنه ينبغي أن يفي لها بذلك ولا يقضى به عليه وقال ابن حبيب وقد استحب مالك وغيره من أهل العلم أن يفي لها بما شرط وأن ذلك غير لازم للزوج وعليه جمهور الفقهاء وقد روى ابن المواز عن ابن شهاب أنه كان يوجب عليه ما التزم من الشروط في النكاح وإن لم تكن معلقة بيمين وروى عبد الرزاق عن شريح أنه قضى به والأصل في ذلك قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ويدل على ذلك ما رواه البخاري قال حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا الليث قال حدثني يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج .
وتعليق ذلك بالوفاء لها دليل على أنه لا يحكم به عليه وأن ذلك مصروف إليه .
مسألة وهذه الشروط في الجملة مكروهة .
قال ابن حبيب يكره أهل العلم الشروط في النكاح وإيقاع شهادتهم عليها وروى أشهب عن مالك في كتاب محمد والعتبي إني لأكره أن ينكح على مثل هذا أحد لا يخرجها من بلدها ولا يمنعها من داخل يدخل عليها ولا يمنعها من حج ولا عمرة قال فإذا كان هكذا فهو لا يملكها إذا ملكا تاما ، ولا يستباح البضع إلا بملك تام ويكره أن يشترط في تملكه هذه الشروط التي تمنع تمام ملكه كما لو شرطت في ملك اليمين .
قال مالك ولقد أشرت منذ زمان أن أنهى الناس أن يتزوجوا بالشروط وأن لا يتزوجوا إلا على دين الرجل وأمانته وأنه كتب بذلك كتابا وصيح به في الأسواق وتعلق في ذلك ابن حبيب بما روي عن عائشة قالت قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما بال الناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له وإن شرط مائة شرط شرط الله أحق وأوثق إذا ثبت ذلك فإن هذه الشروط على ضربين أحدهما أن تكون غير مؤثرة في النكاح والثاني أن تكون مؤثرة فيه فأما التي لا تؤثر فيه فهي التي لا تؤثر في جهالة المهر ولا تغير مقتضى العقد مثل أن يشترط عليه أن لا يتزوج عليها ولا يتخذ أم ولد ولا يخرجها من بلدها ونحو ذلك من الشرط فهذه قال ابن حبيب لا يبلغ من كراهية أهل العلم لها أن تكون حراما أو يفسخ بها النكاح .
فرع إذا ثبت ذلك فلا يخلو أن يشترط هذا الشرط ولا يسقط لها شيئا به أو يشترطه ويسقط لها به حقا فقد قدمنا أنه يؤمر بالوفاء به ولا يحكم عليه بذلك وإن أسقطت بسببه حقا من مهر أو غيره فلا يخلو أن تسقطه حين العقد أو بعده فإن كان إسقاطها حين العقد فإن ذلك لا يؤثر فسادا في العقد وقال الشافعي إن ذلك يفسد العقد والدليل على ما نقوله أن هذه الشروط لا تؤثر في المهر فلم توجب فيه فسادا ، أصل ذلك إذا شرطت بعد العقد .
فرع إذا ثبت ذلك فقد روى ابن القاسم عن مالك أنه يخرجها ولا ترجع عليه بشيء مما أسقطته إياه وروى أشهب وابن نافع وعلي بن زياد في المدونة عن مالك إن كان بقي لها من المهر مثل مهر مثلها لم ترجع عليه بشيء وإن كان أقل من مثلها فلها أن ترجع عليه زاد ابن حبيب ترد إلى مهر مثلها ومثله في العتبية وفي كتاب محمد ترجع عليه بما وضعت فتأخذه ولعله يريد بما وضعت من مهر مثلها .
وجه رواية ابن القاسم ما احتج به من أن ما أسقطته لم يثبت لها قط زاد ابن حبيب فكان بمنزلة ما يذكر في النكاح للسمعة وعلى هذا الوجه ذكره في الصداق ولم يرض الزوج أن يثبته لها في ذمته ووجه قول أشهب أنه عوض أسقطته في مقابلة ما لم يصح لها فوجب أن ترجع بما بذلته من العوض أصل ذلك أنها أسقطته بعد العقد .
مسألة وأما إن أسقطت بعض مهرها بعد انعقاد النكاح فشرطت عليه بذلك شروطا قال محمد مثل أن لا يخرجها ولا يتزوج عليها غيرها فإن له أن يفعل ذلك كله ولها أن ترجع فيما وضعت ووجه ذلك أن هذا مما استقر ملكها عليه فإذا عوضته به على وجه لم يف لها به وجب رد ذلك إليها كما لو أعطته على ذلك شيئا من مالها الذي بيدها .
وأما الضرب الثاني وهو الذي يؤثر في عقد النكاح فهو ما أثر جهالة في المهر أو غير بعض ما اقتضى العقد كالخيار ونحوه وذلك مثل أن يتزوج المرأة بشرط أن لها من النفقة كذا في كل شهر وتشترط نفقة خدم لها أو نفقة ابنها من غيره أو على أن لا نفقة لها فهذا كله يفسخ قبل البناء ويثبت بعده ويسقط الشرط ووجه ذلك ما قدمناه من أن هذا الشرط قد أثر جهالة في العوض ففسد لذلك العقد قبل البناء ويثبت بعده والله أعلم .
ش : وهذا كما قال وذلك أن مجرد الشرط لا يلزم في شيء من الأشياء شرط بها أن لا ينكح عليها ولا يتسرى معها أو غير ذلك من الشروط وله أن يفعل ذلك كله ولا شيء عليه فيه ولا يمنع من فعله إلا أن يقيد الزوج ذلك بيمين فتلزمه تلك اليمين سواء علق يمينه بطلاق أو عتاق أو غيره من الأيمان التي تلزم إلا أن الذي يحكم به عليه من ذلك الطلاق والعتق وأما ما يحلف به من اليمين بالله أو المشي أو غير ذلك فإنه إن خالف ما حلف لها عليه حنث لكنه لا يحكم عليه بالكفارة وقد اختلف في الصدقة ونحن نبين ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى .
مسألة وإذا زوج الصغير وليه ألزمه شروطا قيدها بتمليك أو طلاق أو عتق فعند ابن القاسم لا يلزم شيء من ذلك بإلزام الولي وفي العتبية من رواية ابن أبي زيد عن ابن وهب أن ذلك يلزمه إذا بلغ بنى أو لم يبن .
وجه قول ابن القاسم أن هذه أيمان فلا يعقدها أحد عن أحد كاليمين بالله تعالى ولذلك لم تلزم بمجرد الشرط حتى يقترن بها الأيمان ووجه قول ابن وهب أنها شروط فلزمت بإلزام الولي كصفة الصداق .
فرع فإذا قلنا بقول ابن القاسم فإن دخل بها بعد البلوغ وبعد العلم بما عقد عليه فقد قال ابن القاسم هذا التزام منه لها قال أبو عبد الله بن العطار في وثائقه وقد قيل لا يلزمه ذلك ، وجه قول ابن القاسم أن دخوله بها مع العلم بها انعقد عليه رضاه والتزامه فوجب أن يلزمه كما يلزمه بقوله رضيت بذلك ووجه القول الثاني أن هذه أيمان لم يلتزمها بنطق ولا فعل يقوم مقام النطق إذ له أن يقول رضيت بالنكاح ولم أرض الشروط فلم يلزمه كما لا يلزمه باستدامة العقد بعد البلوغ .
فرع وإن علم بذلك بعد البلوغ وقبل البناء وكره التزامها فعند ابن القاسم يقال له إما أن تلتزم وإما أن ينصرف الخيار لها .
قال أبو عبد الله بن العطار لا يلزمه ذلك وله أن يبني بها إلا أن يتطوع بالتزامها وجه القول الأول أن نكاحها انعقد على التزام ذلك فليس له التزام النكاح وإسقاطها ووجه القول الثاني أن هذه شروط لم يلتزم الناكح فيها يمينا فكان له إمضاء النكاح وإطراحها كما لو لم تعلق الشروط بنكاح ولا عتق .
فرع فإذا قلنا بقول ابن القاسم وكره الزوج التزامها خيرت الزوجة بين إسقاطها واستدامة النكاح والمطالبة بها وإبطال النكاح فإن أسقطت الشروط لزمه النكاح دون شرط وإن لم تسقطها فارق .
وهذا إذا كانت مالكة أمرها فقد قال أبو عبد الله ذلك إلى وليها في إسقاط الشروط والمنع من ذلك وفي هذا الذي قاله عندي نظر لأن الولي إن كان وصيا فإنما له أن ينظر في مالها واختيار الكفؤ لها ، وأما في القسم والتمليك لها فلا نظر له فيه وأما إن كان غير وصي فلا ولاية له إلا باختيار الكفؤ ولو رضيت هي بالنكاح بغير شرط لما كان له المنع من ذلك ولو أبت النكاح إلا بشروط لما كان له إطلاق ذلك وقد اختلف قول مالك في المدونة في رضاها بأقل من مهر مثلها وإن كان مالا فكيف بما لا تعلق له بالمال ؟ وقد قال مالك في الموازية في الذي يخير زوجته قبل بلوغها وقبل البناء بها فاختارت نفسها فهو طلاق .
فرع إذا ثبت ذلك فهل تكون فرقتهما بالإبانة فسخا أو طلاقا الظاهر من قول ابن القاسم أنه طلاق والظاهر من قول أصبغ أنه فسخ .
وجه القول الأول أن هذه فرقة مصروفة إلى اختيار الزوج فكانت طلاقا ، أصل ذلك إذا طلق ابتداء ووجه القول الثاني أن هذه فرقة تثبت لعدم التراضي فكانت فسخا أصل ذلك قبل تمام العقد وهل لها نصف الصداق روى أصبغ عن ابن القاسم لها نصف الصداق .
وقال أصبغ لا شيء لها منه واختاره محمد قالا إلا أن تكون أسقطت الشروط وطلق وأطلق قبل أن يعلم بالشروط فعليه نصف الصداق .
فرع فإن دخل بها قبل العلم وبعد البلوغ فقد قال ابن القاسم لا يلزمه ذلك وقال أبو عبد الله بن العطار لا تنفعه والشرط يلزمه وقيل لا يلزمه .
وجه القول الأول أنها تركت التحرز والاستيثاق حين أسلمت نفسها من غير توقيفه على الشروط .
ووجه القول الثاني أن دخوله رضا بما عقد عليه لتركه التحرز والنظر فيما عقد عليه فلزمه ذلك كما لو علم .
فرع ولو اختلفا فقال الزوج عقدت على الشروط وأنا صغير وقالت الزوجة أو الولي عقدت وأنت كبير ففي العتبية عن ابن القاسم على الزوج البينة وإلا حلف الولي لأنه كان العاقد للنكاح ولزمت الزوج الشروط .
ووجه ذلك أن انعقاد النكاح متفق عليه فمن أراد أن يثبت فيه ما يوجب الخيار في حله فهو مدع والله أعلم .
حدثني يحيى عن مالك عن المسور بن رفاعة القرظي عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير أن رفاعة بن سموال طلق امرأته تميمة بنت وهب في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا فنكحت عبد الرحمن بن الزبير فاعترض عنها فلم يستطع أن يمسها ففارقها فأراد رفاعة أن ينكحها وهو زوجها الأول الذي كان طلقها فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاه عن تزويجها وقال لا تحل لك حتى تذوق العسيلة ش : رواه يحيى بن يحيى وجماعة من رواة الموطإ الزبير بفتح الزاي فيهما وقال ابن بكير الأول بالضم قال الشيخ أبو الحسن الدارقطني وعبد الغني وغيرهما من الحفاظ هو الصواب وهو الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير بن باطيا اليهودي القرظي قتل الزبير يوم قريظة والله أعلم ، والذي وقع في روايتي من طريق يحيى بن يحيى الزبير بن عبد الرحمن بضم الزاي والله أعلم .
فصل قوله إن رفاعة طلق امرأته ثلاثا يحتمل من جهة اللفظ أن يوقعها في مرة واحدة ويحتمل أن يوقعها في ثلاث مرات يطلق ثم يرتجع ثم يطلق غير أن إيقاعها عند مالك في مرة غير جائز وسيرد في كتاب الطلاق إن شاء الله تعالى .
فصل وقوله فنكحت عبد الرحمن بن الزبير فاعترض عنها فلم يستطع أن يمسها ففارقها .
يريد أنه لما اعترض عنها ومنع وطأها فارقها ويحتمل أن يكون فارقها حين لم ترد البقاء معه على ذلك ولكن أضاف الفراق إليه لما كان هو الفاعل له ولعله لما علم بكراهيتها لذلك بادر بفراقها من غير أن يتأجل في ذلك أجلا أو يعالج مداواة أو معاناة .
فصل وقوله فأراد رفاعة أن ينكحها يحتمل أن يكون اعتقد أن الثلاث لم تحرمها ولعله لم يكن نزل بعد قوله تعالى فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره ولعله علم أن الثلاث تحرمها وظن أن عقد الزوج عليها يحلها له فلما ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم نهاه عن نكاحها وأعلمه أن المانع له من نكاحها باق لأنه قال له لا حتى تذوق العسيلة فأخبره أن المحلل إنما هو الوطء وانفرد سعيد بن المسيب بقوله إن عقد الثاني يحلها للأول وإن لم يكن وطء ولعله لم يبلغه الحديث لأنه نص في مخالفة قوله وقد روى ابن القاسم عن مالك أنه قال العسيلة فيما نرى والله أعلم اللذة ومجاوزة الختان الختان وروى نحوه ابن مزين عن عيسى بن دينار زاد ابن مزين أو لم ينزل وانفرد الحسن البصري بقوله لا يحلها إلا الوطء وفيه إنزال .
و حدثني عن مالك أنه بلغه أن القاسم بن محمد سئل عن رجل طلق امرأته البتة ثم تزوجها بعده رجل آخر فمات عنها قبل أن يمسها هل يحل لزوجها الأول أن يراجعها فقال القاسم بن محمد لا يحل لزوجها الأول أن يراجعها قال مالك في المحلل إنه لا يقيم على نكاحه ذلك حتى يستقبل نكاحا جديدا فإن أصابها في ذلك فلها مهرها ش : قول عائشة في المطلقة ثلاثا يتزوجها زوج فيطلقها قبل أن يمسها .
قد تقدم مثله مسندا عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد تقدم الكلام عليه بما يغني عن إعادته .
مسألة والاعتبار في نكاح التحليل بنية الزوج قال مالك في الموازية والعتبية لا يجوز أن يتزوجها علمت هي وزوجها الأول أو لم يعلما فإذا لم ينو الزوج الثاني التحليل فهو جائز وإن علمت المرأة التحليل وسألته لما دخل بها الطلاق أو خالعته بمال فذلك جائز قال مالك في الموازية لا يضر الزوج ما نوت الزوجة لأن الطلاق بيده دونها .
فرع والنية المصححة للعقد أن يتزوجها لحاجته إليها قال ابن حبيب وإن تزوجها فإن أعجبته أمسكها وإلا كان قد احتسب في تحليلها الآخر لم يجز لما خالط نكاحه من نية التحليل ولا تحل بذلك للأول .
فرع وقول ابن القاسم في التي توفي عنها زوجها قبل أن يمسها لا تحل بذلك لمن طلقها قبله ثلاثا لأنه نكاح ليس فيه مسيس فلم يتعلق بذلك حكم الإحلال لأن الإحلال لا يكون بالعقد وإنما يكون بالوطء لكن يعتبر فيه صحة العقد وإن كانت وفاة الزوج يقع بها كمال المهر فإنه لا يقع به الإحلال ولا الإحصان والفرق بينهما أن المهر إنما يكون في مقابلة استباحة العضو والمواصلة مدة العمر فإذا وجد موت أحدهما فقد انقضت مدة المواصلة فوجب جميع المهر كما يجب بالوطء .
وأما إحلال الزوجة للمطلق ثلاثا فإنه يحصل بالوطء وليس في موت الزوج الثاني معنى من معاني الوطء فتحصل بالإباحة ولا خلاف في ذلك وهذا إن أقرت الزوجة بعدم الوطء فإن ادعته فلا يخلو أن تدعيه بعد البناء أو قبله فإن ادعته قبل أن يبني بها وقد هلك الزوج الثاني ولم يعلم مبيته عندها فإنها لا تحل بذلك للأول .
مسألة فإن ادعت ذلك وقد بنى بها الثاني وبات عندها ليلة واحدة ومات فقد قال ابن القاسم إن ذلك عليها لزوجها الأول وإن كان طلقها وادعت المسيس وأنكره الزوج فقد قال مالك لا يحلها ذلك للمطلق ثلاثا .
وقال ابن القاسم تدين ويباح له نكاحها ثلاثا .
وقال ابن القاسم إن كان الزوج يذكر ذلك عند الفراق لم يحلها ذلك وإن قال ذلك بعد الفراق لم يقبل قوله وحلت للمطلق ثلاثا .
قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنه وعندي أن كل موضع تصدق فيه على الزوج في دعوى الوطء فإنها تصدق فيه في إحلالها للأول .
وأما كل موضع لا تصدق فيه على الزوج إذا أنكر الوطء فإن دعواها الوطء بعد وفاة الثاني لا يحلها للأول ولم أر فيه نصا والله أعلم .
مسألة ويعتبر في صحة الإحلال الوطء بعقد النكاح فإن وطئها بملك يمين فقد قال محمد لا يحلها ذلك الوطء وإنما يحلها الوطء بالنكاح فتعتبر فيه صحة العقد وصحة الوطء فأما العقد فأن يكون المقصود به الرغبة في النكاح مع صحة العقد فإن صح العقد وتزوجها بيمين لزمته أن يتزوج على امرأته ففي المدنية إن كان مثله يتزوج مثلها فقد خرج عن يمينه وحلت للمطلق ثلاثا وقال محمد بن دينار لا تحل للأول بذلك وإن أقامت عند الثاني سنتين أو أكثر لأنه لم يتزوجها رغبة وإنما قصد أن يبر في يمينه وأما صحة الوطء فسيأتي ذكره في الإحصان إن شاء الله تعالى .
ش : وهذا كما قال وذلك أنه لما كان نكاح المحلل نكاحا فاسدا لمنافاته مقتضى النكاح ومقصوده لأن المقصود به إباحة البضع لغير الناكح فوجب أن يفسخ .
وقد ذكر القاضي أبو محمد في ذلك قياسا وذلك أنه قال إن هذا عقد وقع على وجه محظور استحق عاقده به اللعن فوجب أن يكون باطلا أصل ذلك شراء الخمر .
فرع إذا ثبت ذلك فإنه يحكم عليه بالفرقة قبل البناء وبعده رواه ابن المواز عن أشهب عن مالك قال ابن المواز يفسخ نكاحه بطلقة بائنة إن ثبت ذلك بإقراره ولو ثبت بعد البناء إقراره بذلك قبل البناء فليس بنكاح قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنه والذي عندي أنه إن ثبت إقراره بذلك قبل النكاح فإنه يدخله الخلاف الذي في النكاح الفاسد المختلف في فساده .
فرع وهل يجوز هذا للمحلل أن يتزوجها بعد أن فرق بينهما بعد البناء روى أشهب عن مالك في الموازية له ذلك وأحب إلي أن لا ينكحها أبدا ووجه ذلك أنه أراد تعجيل استباحة البضع على الوجه المحظور كالنكاح في العدة غير أن الناكح في العدة عجله لنفسه بالعقد والوطء فوقع تأبيد التحريم عليه وفي مسألتنا أراد تعجيله لغيره فلم يبلغ مبلغ التحريم وإنما اقتضى الكراهية والله أعلم .
مسألة ويجب عليه أن يأتي الزوج الأول فيعلمه أنه قصد تحليلها له ليمنع ذلك من نكاحها قاله ابن حبيب ووجه ذلك أن لا يغتر الآخر بظاهر فعله ولا يعلم مقصده فيكون هو سبب مواقعة الحرام .
فصل وقوله فلها مهرها هكذا رواه يحيى بن يحيى وروى ابن بكير فلها مهر مثلها وتابعه على ذلك القعنبي ورواية يحيى أظهر لأنه نكاح فسد لعقده فيجب بالدخول المهر المسمى وروى ابن عبد الحكم عن مالك لها مهر مثلها على رواية ابن بكير والقعنبي وهو مذهب الشافعي وقال ابن المواز بل لها المهر المسمى وهو قول مالك وهو الأظهر لما قدمناه .
و حدثني يحيى عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها ش : قوله صلى الله عليه وسلم لا يجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها يقتضي العموم من جهة اللفظ غير أن التحريم إذا علق على النساء فإن المفهوم منه الوطء كما أنه إذا علق على الطعام فهم منه اللباس فيجب أن يحمل على الوطء أو على كل معنى مقصوده الوطء فأما الوطء فإنه يملك بيمين وأما العقد الذي مقصوده الوطء فإنه النكاح ويخالف في ذلك ملك اليمين فإنه يجوز للإنسان أن يملك من لا يطأ كالأخت من الرضاعة والخالة والعمة من النسب ولا يجوز عقد نكاح على من لا يجوز وطؤها للرجل من النساء .
مسألة فأما ما لا يجمع بينهما بعقد النكاح فإن الأصل فيه قوله تعالى وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف والعمة مع ابنة أخيها والخالة مع بنت أختها بمثابة الأختين في ذلك والأصل فيه من جهة السنة الحديث المتقدم ومن جهة المعنى أن الأختين والعمة والخالة مع ابنة الأخ وابنة الأخت ممن يلزم بعضهن لبعض المواصلة للرحم القريبة الوشيجة وغيرة الضرائر تورث القطيعة وتمنع المواصلة فمنع من الجمع بينهما لذلك لأنه سبب لما نهينا عنه من القطيعة ومانع مما يجب عليهما من المواصلة .
مسألة إذا ثبت ذلك فإن الجمع بينهما بالنكاح يكون على ضربين أحدهما أن يجمع بينهما في عقد واحد والثاني أن ينكح إحداهما بعد الأخرى فإن جمع بينهما في عقد واحد فقد قال مالك في المدونة إن كل امرأتين يجوز له أن ينكح إحداهما بعد الأخرى لا يجوز له أن يجمع بينهما فإن جمع بينهما في عقد واحد فإنه يفسخ نكاحه لهما جميعا وليس له أن يحبس واحدة منهما بنى بهما أو بواحدة منهما أو لم يبن .
ووجه ذلك أنه قد منع أن يجمع بينهما في عقد النكاح فإذا انعقد نكاحهما على الوجه الممنوع به فسخ نكاحه لهما قبل البناء وبعده لأن الفساد في العقد .
مسألة فإن أفرد كل واحدة منهما بعقد ثبت نكاح الأولى وفسخ نكاح الثانية دخل بهما أو بإحداهما كانت الأولى أو الأخرى قاله مالك في المدونة ووجه ذلك ما احتج به من أن عقد الأولى صحيح لأنه عري عن الفساد بالجمع بينهما ونكاح الأخرى فاسد لما تعلق به من الجمع بين الأختين فلما اختص الفساد بنكاح الثانية وجب أن يفرد بالفسخ .
فرع وبماذا تعرف الأولى منهما إن شهد بذلك الشهود فالحكم فيه على ما تقدم وإن شهد الشهود بالزوجية ولم يوقنوا ولا علموا الأولى من الأخرى فقد روى محمد عن أشهب أن الزوج مصدق في تعيين الأولى من الأخرى وينزل عن التي زعم أنها الأخرى ولا شيء لها إن كان لم يمس قال محمد وهذا عندنا صواب ووجه ذلك أنه إذا شهد الشهود بذلك فقد شهدوا بصحة أحد العقدين وفساد الآخر ولم يعينوا الفاسد من الصحيح فلم يشهدوا لإحداهما بعقد صحيح فإذا لم يكن أحد يعينه غير الزوج قبل في ذلك تعيينه .
قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنه وعندي أن الأخرى لو ادعت أنها الأولى للزم الزوج اليمين في ذلك لأنه يريد أن يسقط عن الأولى نفس صداقها وعندي أن فسخ نكاحها يكون طلاقا .
فصل وأما إذا ملك عصمة إحداهما ووطئ الثانية بملك اليمين فلا يخلو أن يكون عقد النكاح هو السابق أو الآخر فإن كان عقد النكاح هو السابق فقد روى محمد عن ابن القاسم أنه إن نكح إحدى الأختين فلم يبن بها حتى وطئ الثانية بملك اليمين أنه يوقف عنها حتى يحرم فرج أمته عليه ولا يفسد ذلك النكاح .
وقال أشهب بل يطأ الزوجة لأن فرج أمته عليه حرام منذ عقد على أختها عقد نكاح .
ووجه قول ابن القاسم أنه قد وجد منه في كل واحدة ما يمنع من الأخرى فوجب أن يوقف عنهما كما لو كانتا أمتين فوطئهما .
ووجه قول ابن القاسم أن النكاح في باب الاستمتاع ومنعه أقوى من ملك اليمين لأن مقصوده الوطء ومقصود ملك اليمين الملك دون الوطء ولو تزوج امرأة على أختها فوطئها لم يوقف عن الأولى فبأن لا يمنع منهما إذا وطئ الثانية بملك اليمين أولى وأحرى .
مسألة فإن وطئ إحداهما بملك اليمين ثم تزوج الأخرى قبل أن يحرم الأمة على نفسه فقد قال محمد اختلف فيه أصحاب مالك فقال عبد الله بن عبد الحكم وأشهب نكاحه جائز وله أن يطأ أمرأته ولا يحدث تحريما لجاريته لأن نكاح أختها قد حرمها عليه وبه قال الشافعي وقال ابن القاسم لا يجوز أن يعقد النكاح حتى يحرم الأمة على نفسه فإن فعل وقف بعد النكاح لا يقرب واحدة منهما حتى يحرم على نفسه أيتهما شاء وقال عبد الملك يفسخ النكاح ولا يقر على حال وهذا القول مع الذي قبله لابن القاسم في المدونة وجه رواية أشهب ما احتج به .
ووجه رواية الوقف أن التحريم إنما يتضمن الجمع بينهما بملك نكاح أو وطء ولوطء الأمة تأثير في المنع من استدامة إمساكها مع ما يحرم عليه الجمع بينهما ولذلك إذا وطئ الأختين بملك اليمين منع من وطئهما حتى يحرم فرج إحداهما ولعقد النكاح تأثير في الجمع بينهما فقد وجد في كلا الجنبتين مؤثر في المنع فوجب أن يمنع منهما حتى يحرم إحداهما كما لو وطئها بملك اليمين ووجه قول عبد الملك أن هذا ممنوع من الاستمتاع بها لسبب الجمع بينهما فوجب أن يكون ممنوعا من العقد عليها منعا يفسخ به عقده كما لو كانت الأولى زوجة .
مسألة واللتان لا يجوز الجمع بينهما من النساء قال ابن بكير هما كل امرأتين لو كانت كل واحدة منهما ذكرا لم يحل له نكاح الأخرى لنسب أو رضاع أو نحوه رواه ابن المواز عن أشهب عن مالك إلا أن هذا الذي ذكره على ضربين ضرب لإحداهما على الأخرى ولادة كالأم مع البنت والجدة مع الحفيدة فهذا الضرب سيأتي ذكره بعد هذا .
والضرب الثاني ليس لإحداهما على الأخرى ولادة كالأخت مع الأخت والخالة وبنت أختها والعمة مع بنت أخيها فهذا الضرب الذي يحرم الجمع بينهما في وقت واحد وإن جاز أن يتزوج بعد الأخرى فالأخت هي الأخت للأب والأم أو لأحدهما والعمة هي كل امرأة هي أخت لرجل له عليك ولادة والخالة هي كل امرأة هي أخت لامرأة لها عليك ولادة فأخت الجدة للأب خالة وكذلك أخت أم الأب وأخت الجد للأم عمة وكذلك أخت أبي أم الأم .

وطبع أيضا في ديوان الهذليين .
عامر بن حنيفة ... ...=... ... عامر بن حنيفة بن لجيم، من بني بكر ابن وائل، من عدنان: جد جاهلي.
كان بنوه من سكان اليمامة .
الخصفي ... ...=... ... عامر الخصفي المحاربي: شاعر جاهلي.
كانت بينه وبين الحصين بن الحمام المري انظر ترجمته مساجلة.
وكانا قبيل ظهور الاسلام .
عامر بن داود ... ه =... م عامر بن داود، من بني طاهر: أمير عدن، وهو بقية بني طاهر ممن ملك اليمن.
هامش فهرست ابن النديم : وإرشاد : .
: .
.
والتبريزي : وخزانة البغدادي : وسمط اللآلي والشعر والشعراء والاصابة، الكنى، ت ووقع في التاج : أبو كبير الهذلي، بكسر الكاف فعلق مصححه: لعله سبق قلم، فالمشهور المعروف أنه بفتح الكاف.
نهاية الارب وجمهرة الانساب والسبائك وانظر معجم قبائل العرب : .
شرح اختيارات المفضل .
قتله الوزير سليمان باشا الذي وجهه السلطان سليمان العثماني لدفع البرتغال عن الهند .
عامر ... ...=... ... عامر بن ذهل بن ثعلبة، من بني بكر بن وائل، من عدنان: جد جاهلي.
بنوه عدة بطون.
كان بعضهم حملة لواء علي يوم الجمل، وسكن إناس منهم البصرة، وآخرون اليمامة .
عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، من هوازن، من العدنانية: جد جاهلي.
ذكر ابن حزم بعض مشاهير أبنائه .
عامر العنزي ... ه =... م عامر بن ربيعة بن كعب العنزي: صحابي، من الولاة.
قديم الاسلام، شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلفه عثمان على المدينة، لما حج.
له حديثا.
أدرك الثورة على عثمان واعتزلها ومات بعد مقتل عثمان بأيام .
عامر بن سعد ... ...=... ... عامر بن سعد بن مالك، من بني النخع، من قحطان: جد جاهلي.
من بنيه نباتة بن يزيد .
الضحيان ... ...=... ... عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله ابن النمر بن قاسط: من قضاة العرب في هامش السنا الباهر خ.
نهاية الارب وجمهرة الانساب .
نهاية الارب وجمهرة الانساب و .
الاصابة، ت وحلية الاولياء : وتهذيب ابن عساكر : .
نهاية الارب واللباب : .
الجاهلية.
كان سيد بني النمر في عصره، وبيته أشرف البيوت وسمي الضحيان لانه كان يجلس لقومه في الضحى، يحكم بينهم.
من أخباره: اجتمع عليه بنو النمر في إحدى السنين، وقد نزلت بهم مجاعة، فأضافهم وأكرمهم، ثم قال: كيلوا لهم كيلا.
فقيل له: إن الكيل يبطئ بهم لكثرتهم فقال: هيلوا عليهم هيلا عامر ابن الاكوع ... ه =... م عامر بن سنان الاكوع بن عبد الله بن بشير الاسلمي: شاعر، له صحبة.
عاش إلى يوم خيبر، فضرب رجلا من اليهود، فقتله، وجرح نفسه خطأ، فمات من جراحته .
الشعبي ه = م عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار، الشعبي الحميري، أبو عمرو: راوية، من التابعين، يضرب المثل بحفظه.
ولد ونشأ ومات فجأة بالكوفة.
اتصل بعبد الملك بن مروان، فكان نديمه وسميره ورسوله إلى ملك الروم.
وكان ضئيلا نحيفا، ولد لسبعة أشهر.
وسئل عما بلغ إليه حفظه، فقال: ما كتبت سوداء في بيضاء، ولا حدثني رجل بحديث إلا حفظته.
وهو من رجال الحديث الثقات، استقضاه عمر بن عبد العزيز.
وكان فقيها، هامش قال الفرزدق: إن الفوارس من ربيعة كلها يرضون إن بلغوا مدى الضحيان كان الحكومة والرياسة فيهم دون القبائل من بني عدنان.
الامالي الشجرية : والمحبر والتاج في مستدركاته على القاموس: مادة ضحى.
واليعقوبي : وعرفه بابن الضحيان، وساق نسبه: عامر ابن الضحيان بن الضحاك بن النمر بن قاسط.
الاصابة، الترجمة وابن سعد: القسم الثاني، من المجلد الرابع، ص وفيه رجزه الذي أوله: لاهم لولا أنت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا شاعرا.
واختلفوا في اسم أبيه فقيل: شراحيل وقيل: عبد الله.
نسبته إلى شعب وهو بطن من همدان .
عامر بن صالح ... ه =... م عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة ابن الزبير بن العوام، أبو الحارث الاسدي الزبيري المديني: فقيه، عالم بالحديث والانساب وأيام العرب وأشعارها، له شعر.
ولد في المدينة، وسكن بغداد وتوفي بها .
عامر بن صعصعة ... ...=... ... عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر، من قيس عيلان، من العدنانية: جد جاهلي.
بنوه بطون كثيرة، ورد ذكرها متفرقة في مواضعها من هذا الكتاب .
عامر بن ضبارة ... ه =... م عامر بن ضبارة الغطفاني ثم المري، أبو الهيذام: قائد، من الفرسان الشجعان.
من أهل حوران بالشام.
كان مع ابن هبيرة في العراق.
انتدبه مروان بن محمد لقتال شيبان الخارجي، وجهز معه سبعة آلاف.
فزحف بهم، فانهزم منه شيبان، بعد وقائع.
ثم سار عامر لقتال عبد الله بن معاوية الطالبي، الخارج بإصطخر، فتوفق، فوجهه ابن هبيرة بخمسين ألفا لقتال قحطبة بن شبيب.
فنزل بأصبهان، هامش تهذيب التهذيب : والوفيات : وحلية الاولياء : وتهذيب ابن عساكر : وسمط اللآلي وتاريخ بغداد : وفيه أقوال في وفاته: سنة و و و و ه.
والشريشي : وسماه عامر بن عبد الله بن شراحيل بن عبيد .
تهذيب التهذيب : وتاريخ بغداد : .
انظر جمهرة الانساب ومعجم قبائل العرب واللباب : .
فقاتله قحطبة بعشرين ألفا، فتقهقر جيش عامر، وثبت في عدد قليل حتى قتل .
عامر بن طاهر ه = م عامر بن طاهر بن معوضة بن تاج الدين، الاموي القرشي: أحد مؤسسي دولة بني طاهر في اليمن.
كان الملك الظاهر يحيى بن إسماعيل الرسولي قد تزوج أخت عامر، وكانت إقامته مع إخوته وأبيهم طاهر، في لحج، فولي بعضهم أعمالا للمظفر يوسف بن عبد الله وقاتلوا خصمه الملك المسعود أبا القاسم بن إسماعيل حتى خلع نفسه، ودخل عامر وأخ له اسمه علي ستأتي ترجمته ثغر عدن.
واستفحل أمرهما سنة ه، فتولى عامر بعض البلدان مستقلا، وافتتح ما جاورها، فكان له من حيس إلى عدن، وما يلحق ذلك كتعز وإب، ثم ضم إليها ذمارا.
وحاول الاستيلاء على صنعاء فهاجمها خمس مرات، فامتنعت عليه، وقتل على بابها .
عامر بن الطفيل ق ه ه = م عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر العامري، من بني عامر بن صعصعة: فارس قومه، وأحد فتاك العرب وشعرائهم وساداتهم في الجاهلية.
كنيته أبو علي.
ولد ونشأ بنجد.
وكان يأمر مناديا في عكاظ ينادي: هل من راجل فنحمله ؟ أو جائع فنطعمه ؟ أو خائف فنؤمنه ؟.
وخاض المعارك الكثيرة، وأدرك الاسلام شيخا، هامش ابن الاثير: حوادث سنة وتهذيب ابن عساكر : والعقد، طبعة لجنة التأليف، : و والطبري : .
لم يطل عهد الدولة الطاهرية في اليمن، انظر ترجمة عامر بن عبد الوهاب .
بلوغ المرام و و والعقيق اليماني خ.
وفيه: مقتله سنة ه.
والضوء اللامع : وفيه: قتل سنة .
فوفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المدينة، بعد فتح مكة، يريد الغدر به، فلم يجرؤ عليه.
فدعاه إلى الاسلام، فاشترط أن يجعل له نصف ثمار المدينة، وأن يجعله ولي الامر من بعده، فرده، فعاد حنقا، وسمعه أحدهم يقول: لاملانها خيلا جردا ورجالا مردا ولاربطن بكل نخلة فرسا فمات في طريقه قبل أن يبلغ قومه.
وكان أعور أصيبت عينه في إحدى وقائعه، عقيما لا يولد له.
وهو ابن عم لبيد الشاعر.
أخباره كثيرة متفرقة.
وله ديوان شعر ط مما رواه أبو بكر محمد بن القاسم الانباري.
وفي البيان والتبيين: وقف جبار ابن سليمان الكلابي على قبر عامر فقال: كان والله لا يظل حتى يضل النجم، ولا يعطش حتى يعطش البعير، ولا يهاب حتى يهاب السيل، وكان والله خير ما يكون حين لا تظن نفس بنفس خيرا .
ذو الحلم ... ...=... ... عامر بن الظرب بن عمرو بن عياذ العدواني: حكيم، خطيب، رئيس، من الجاهليين.
كان إمام مضر وحكمها وفارسها.
وممن حرم الخمر في الجاهلية.
وكانت العرب لا تعدل بفهمه فهما ولا بحكمه حكما.
وهو أحد المعمرين في الجاهلية، وأول من قرعت له العصا، وكان يقال له ذو الحلم وفيه قول الشاعر: إن العصا قرعت لذي الحلم .

وعن أمة الله بنت رزينة عن أمها رزينة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه سبى صفية يوم قريظة والنضير يوم فتح الله عليه فجاء بها يقودها مسبية فلما رأت النساء قالت: أشهد أن لاإله إلالله وأنك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلها وكان ذراعها في يده فأعتقها ثم خطبها وتزوجها وأمرها رزينة .
رواه أبو يعلى وهو حديث منكر عن نسوة مجهولات والذي في الصحيح عن أنس أنه جعل عتقها صداقها وكذا تقدم عنها نفسها في كتاب الصداق.
مناقب ميمونة أم المؤمنين رضي الله عنها عن يزيد بن الأصم قال: ثقلت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم بمكة وليس عندها من بني أخيها فقالت: أخرجوني من مكة ؟ فإني لا أموت بها إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أني لا أموت بها قال: فحملوها حتى أتوا بها سرف إلى الشجرةالتي بنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم تحتها في موضع القبة قال: فماتت فلما وضعناها في لحده أخذت ردائي فوضعته تحت خدها في اللحد فأخذه ابن عباس فرمى به .
رواه أبو يعلى الموصلي.
مناقب صفية بنت عبدالمطلب رضي الله عنها وما جاء في منقبة أمامة بنت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها عن الزبير بن العوام قال: لما خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه يوم أحد بالمدينة خلفهن في فارع وفيهن صفية بنت عبد المطلب وخلف فيهن حسان بن ثابت فأقبل رجل من المشركين ليدخل عليهن فقالت صفية لحسان: عندك الرجل فجبن حسان وأبى عليها فتناولت صفية السيف فضربت به المشرك حتى قتلته فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب لصفية بسهم كما يضرب للرجل .
رواه أبو يعلى الموصلي والبزار مطولا وتقدم لفظه في غزوة الخندق.
وعن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهديت إليه هدية فيها قلادة جزع فقال: لأدفعنها إلي أحب أهل البيت إلي.
فقالت النساء: ذهبت بهاابنة أبي قحافة فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمامة بنت زينب فعلقها في عنقها .
رواه أبو يعلى الموصلي وأحمد بن حنبل بسند ضعيف لضعف علي بن زيد بن جدعان.
باب اتصال من كان له سبب ونسب بالنبي صلى الله عليه وسلم وما جاء في أصهاره صلى الله عليه وسلم / عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: لما تزوج عمرأم كلثوم بنت علي رضي الله عنه قال: ألا تهنئوني فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل سبب ونسب منقطح يوم القيامة غير سببي ونسبي .
رواه إسحاق بن راهويه بسند منقطع.
/ وفي رواية له: خرج عمر إلى أهل الصفة فقال: ألا تهنئوني.
قالوا: وما ذاك يا أمير المؤمنين؟ قال: تزوجت أم كلثوم لرسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة لعلي بن أبي طالب وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .... فذكره.
قال: فأحببت أن أكون .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعوا أصهاري وأصحابي فإنه من حفظني فيهم كان معه من الله حافظا ومن لم يحفظني فيهم تخلى الله منه ومن تخلى الله منه يوشك أن يأخذه.
رواه أحمد بن منيع بسند فيه راو لم يسم.
وعن عبد الله بن عمر أو عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سألت ربي أن لا أتزوج إلى أحد من أمتي ولا أزوج أحدا من أمتي إلا كان معي في الجنة فأعطاني ذلك .
رواه الحارث بن أبي أسامة.
وعن أبي عبد الله بن مرزوق أو ابن روق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عزيمة من ربي وعهد عهده إلي: أن لا أتزوج إلى أهل بيت ولأزوج شيئا من بناتي إلا كانوا رفقائي في الجنة .
رواه الحارث بن أبي أسامة.
منقبة أم سليم بنت ملحان تأتي في مناقب ولدها أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم مناقب بريرة مولاة عائشة رضي الله عنهما وكانت مولاة لعتبة بن أبي لهب قبل عائشة عن بريرة رضي الله عنها قالت: كان فى ثلاث قضيات من السنة: تصدق علي بلحم فأهديت إلى عائشة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ماهذا اللحم؟ قالوا: تصدق به على بريرة فأهدت لنا.
فقال: هو على بريرة صدقة وهو لنا هدية.
قالت: وكان علي تسع أواق فقالت عائشة: إن شاء مواليك عددت لهم ثمنك عدة واحدة.
فقالت: إنهم يقولون: لا حتى تشترطي لهم الولاء فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: اشتريها واشترطي لهم الولاء فإنما الولاء لمن أعتق.
وأعتقتني وكان لي الخيار .
رواه أبو يعلى الموصلي والنسائي في الكبرى بسند رواته ثقات وليس لبريرة عند النسائي سوى هذا الحديث وليس لها رواية في شيء من بقية الكتب الستة وأصله في الصحيحين وغيرهما من حديث عائشة.
وله شاهد من حديث ابن عباس وتقدم لفظه في كتاب الولاء.
منقبة أم أيمن تقدمت في الصوم في باب النية الصالحة.
منقبة أم مالك الأنصارية تقدمت في علامات النبوة في باب بركته في اللبن وفي ما يقال بعد الصلوات.
منقبة أم عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهم / عن ابن أبي مليكة قال: كان طلحة بن عبيد الله يقول: ألا أخبركم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء؟ ألا إني سمعته يقول: عمرو بن العاص من صالحي قريش ونعم أهل البيت أبو عبد الله وأم عبد الله وعبد الله .
رواه أبو يعلى.
/ وروى الترمذي منه: عمرو بن العاص من صالحي قريش .
وقال: ابن أبي مليكة لم يدرك طلحة بن عبيد الله.
ورواه أحمد بن حنبل من حديث عقبة بن عامر.
مناقب أم ورقة رضي الله عنها عن الوليد بن جميع قال حدثتني جدتي أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث الأنصاري وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها ويسميها الشهيدة وكا نت قد جمعت القرآن و الحديث فقام عمر رضي الله عنه في الناس فقال: إن أم ورقة غمها غلامها وجاريتها فقتلاها وإنهما هربا فأتي بهما فصلبا فقال عمر: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: انطلقوا نزور الشهيدة .
رواه إسحاق بن راهويه ورواه أبو داود في سننه مختصرا وتقدم بتمامه في آخر الإمامة.
مناقب بقية الصحابة وغيرهم رضي الله عنهم مرتبين على حروف المعجم مناقب أبي بن كعب رضي الله عنه فيها حديث عبد الله بن عباس وتقدم في باب مااشترك فيه علي بن أبي طالب وغيره من الفضل و حديث أنس وسيأتي في باب المفاخرة بين الأوس والخزرج.
وعن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أباالمنذر أي آية معك من كتاب الله أعظم؟ قال: قلت: الله لا إله إلا هو الحي القيوم قال: فضرب في صدري فقال: ليهنك العلم أباالمنذر والذي نفسي بيده إن لهذه الآية لسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة ورواه أحمد بن حنبل ومسلم في صحيحه وأبو داود في سننه دون قوله: إن لهذه الآية... إلى آخره.
وتقدم له شاهد في سورة البقرة.
وعن عبد الرحمن بن أبزى رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الفجر فأغفل آية فلما صلى قال: أفي القوم أبي؟ فقال له: يا رسول الله أغفلت آية كذا وكذا أو نسخت؟ قال: فقال: بل أنسيتها .
رواه أبو بكر بن أبى شيبة.
مناقب أسامة بن زيد رضي الله عنهما عن يحيى بن جعدة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عائشة أن تهيئ من أمرأسا مة شيئا إما مخاط أو غيره فكأنها كرهته فانتزعه رسول الله صلى الله عليه وسلم منها فتولى ذلك منه .
رواه مسدد: ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عنه به.
وله شاهد من حديث عائشة رواه ابن ماجه وابن حبان في صحيحه.
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين يقول: أسامة أحب الناس إلي.
ولم يستثن فاطمة ولا غيرها .
رواه أبو داود الطيالسي وأحمد بن حنبل ورواتهما ثقات ومسدد واللفظ له.
/ وعن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان يحب الله ورسوله فليحب أسامة بن زيد .
رواه مسدد واللفظ له ورواته ثقات / وأحمد بن حنبل ولفظه: قالت عائشة: لا ينبغي لأحد أن يبغض أسامة بعدما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان يحب الله ورسوله... فذكره.
منقبة أسعد الحميري تقدمت في باب الصلاة في الحجر وعند باب الكعبة.
مناقب أسيد بن الحضير رضي الله عنه / عن أنس بن مالك: أن أسيدا وعباد بن بشر رضي الله عنهم كانا عند النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة ظلماء حندس فخرجا من عنده فأضاءت عصا أحدهما مثل السراج وكانا يمشيان بضوئها فلما أرادا أن يتفارقا إلى منازلهما أضاءت لهما عصواهما .
رواه أبو داود الطيالسي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر والنسائي في الكبرى مبينا.
/ ورواه البخاري في صحيحه مبهما ولفظه: عن أنس أن رجلين خرجا من عند النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة فإذا نور بين أيديهما حتى تفرقا فتفرق النور معهما .
/ ثم رواه معلقا فقال: وقال معمر عن ثابت عن أنس أن أسيد بن حضير ورجلا من الأنصار.... .
/ قال: وقال حماد: أبنا ثابت عن أنس: كان أسيد وعباد بن بشر عند النبي صلى الله عليه وسلم ... .
/ وعن عائشة قالت: قال أسيد بن حضير رضى الله عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد اهتز العرش لوفاة سعد بن معاذ .
رواه أحمد بن منيع وأبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي ولفظه: قالت عائشة: ثلاثة من الأنصار كلهم من بني عبد الأشهل لم يكن أحد يعتد عليهم فضلا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم : سعد بن معاذ وأسيد بن حضير وعباد بن بشر .
صلى الله عليه وسلم مناقب أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم / عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: إنى لأرجو الله أن ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقول؟ يا رسول الله خويدمك أنس .
رواه أبو داود الطيالسي وأبو يعلى الموصلي.
/ وفي رواية لأبي يعلى: قال ثابت: كنت إذا أتيت أنس بن مالك يخبر بمكاني فأدخل عليه فآخذ يديه فأقبلها فأقول: بأبي هاتين اليدين اللاتين مستا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل عينيه وأقول: بأبي هاتين العينين اللتين رأتا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ وفي رواية له صحيحة قال أنس: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم سليم فأتته بسمن وتمر فقال: أعيدوا سمنكم في سقائكم وتمركم في وعائه فإني صائم.
ثم قام يصلي صلاة غير مكتوبة وصلينا ودعا لأم سليم ولأهل بيتنا فقالت أم سليم: إن لي حويجة قال: وما هي؟ قالت: خويدمك أنس.
قال: فدعا لي بخير الدنيا والآخرة وقال: اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له فيه.
قال فإني لمن أكثر الأنصار ولدا.
قال: وأخبرتني بنتي أمينة أنه دفن من صلبي إلى مقدم الحجاج نيفا وعشرين ومائة .
/ وفي رواية له صحيحة قال أنس انطلقت بي أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله خويدمك فادع الله له.
فقال: اللهم أكثر ماله وولده وأطل عمره واغفر له.
قال: فكثر مالي حتى صار يطعم في السنة مرتين وكثر ولدي حتى دفنت من صلبي أكثر من مائة وطال عمري حتى أستحييت من أهلي أشتقت لقاء ربي وأما الرابعة يعني المغفرة .
وعنه عن أم سليم بنت ملحان قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا لي حتى ما أبالي أن لا يزيد فقلت: يا رسول الله إن من أهلي من له خاصة عندي فادع الله له فدعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ما أبالي أن لا يزيد وكان فيما دعا يومئذ: اللهم وآته مالا وولدا.
فماأعلم أحدا أصاب من لين العيش أفضل مماأصبت ولقد دفنت بكفي هاتين من ولدي أكثر من مائة لاأقول لكم فيه ولد ولد ولا سقط .
رواه أبو يعلى بسند صحيح على شرط مسلم وهو في الصحيحين والترمذي دون قوله: فماأعلم أحدا.... إلى آخره ولم يذكروا بقية الحديث بهذا اللفظ.
مناقب البراء بن عازب وزيد بن أرقم والبراء بن مالك أخو أنس بن مالك رضي الله عنهم / عن البراء بن عازب قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة غزوة .
رواه أبو داود الطيالسي بسند رواته ثقات.
/ وأبو يعلى الموصلي... فذكره وزاد: قال: وسمعت زيد بن أرقم يقول: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة غزوة .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كم من ضعيف متضعف ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره منهم البراء بن مالك.
وإنه لفي الغزو فأوجع العدو من المسلمين.
فقالوا: يا براء إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره فأقسم على ربك.
فقال: أقسمت عليك يا رب لما منحتنا أكتافهم.
قال: فمنحونا أكتافهم والتقوا على قنطرة كذا وكذا قد سماها حسين فنسيتها قال: فأوجعوا في المسلمين فقال القوم: أقسم على ربك.
قال: أقسمت عليك يا رب لما منحتنا أكتافهم وألحقتني بنبيك صلى الله عليه وسلم قال: فمنحونا أكتافهم واستشهد البراء بن مالك .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر والترمذي مختصرا وحسنه والحاكم وأصله في الصحيحين غيرهما من حديث أبي هريرة.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: دخلت على البراء بن مالك وهو مستلق على فراشه وهو ينشد أبياتا من الشعر كأنه يتغنى بهن فقلت له: رحمك الله وقد أبدلك الله به ما هو خير منه: القرآن.
فقال: أترهب أن أموت على فراشي لا والله ما كان الله عز وجل ليحرمني ذلك وقد قتلت مائة مفردا سوى من شاركت في دمه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه أحمد بن منيع بسند صحيح والبغوي.

إن هذه القنوات تندرج تحت أحكام الوسائل في الشريعة الإسلامية ، فهي وسيلة إلى دعوة الناس ، وتعليمهم الخير في زمن تطور فيه إعلام الباطل ليعرض الفجور ، والخلاعة ، والشرك ، والبدعة بأنواعها على المسلمين ، وحتى أوجز الحديث عن هذا أورد ما سطره يراع ابن القيم رحمه الله تعالى في تقسيم الوسائل وبيان أحكامها ثم نصنف هذه المسألة التي نحن بصددها وندرجها تحت قسمها التي هي منه ونعطيها حكمه .
فالأقوال والأفعال المتوصل بها إلى المفسدة ، سواء كانت محضة أو راجحة أو مرجوحة لا تخلو من أربعة أقسام هي : ما كانت وسيلة موضوعة للإفضاء إلى المفسدة ، كالزنا المؤدي إلى اختلاط الأنساب وفساد الفرش ، فهذا منعته الشريعة إما كراهة أو تحريما، بحسب درجاته في المفسدة .
ما كانت وسيلة موضوعة للمباح قصد بها التوسل إلى المفسدة، مثل : عقد البيع بقصد الحصول على الربا ، وعقد النكاح بقصد التحليل، فهذا أيضا ممنوع في الشريعة لأن للوسائل أحكام المقاصد .
ما كانت وسيلة موضوعة للمباح ، ولم يقصد بها التوسل إلى المفسدة لكنها مفضية إليها غالبا ، ومفسدتها أرجح من مصلحتها، مثل : سب آلهة المشركين بين ظهرانيهم ، فهذا أيضا منعته الشريعة لأن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح.
وقد استدل ابن القيم على المنع في هذين القسمين بتسعة وتسعين دليلا .
ما كانت وسيلة موضوعة للمباح وقد تفضي إلى المفسدة ومصلحتها أرجح من مفسدتها، ككلمة الحق عند سلطان جائر ونحو ذلك ، فالشريعة جاءت بإباحة هذا القسم ، أو استحبابه ، أو إيجابه بحسب درجاته في المصلحة .
فإذا أردنا أن نوازن بين المصلحة المرجوة من هذه القنوات الفضائية الإسلامية والمفسدة المتوقعة من وراء ذلك نقول : إن فيها من المصالح التي هي مطلوبة شرعا ،كتعليم العقيدة الصحيحة ، ونشر العلم والفقه ، وطرح الحلول الشرعية لمشاكل الناس المعاصرة، وتوجيه الرأي العام المسلم إلى المواقف الصحيحة من المستجدات العالمية، وتكوين الشعور المسلم الممثل بالجسد الواحد وإشغال أوقات الناس على أقل الأحوال بالمباحات عن المحرمات .. وفيها من المفاسد ما يتوقع حدوثه من نظر النساء إلى الرجال بشهوة ، أو انشغال الناس بمشاهدة هذه القنوات عن بعض الأمور المهمة في حياتهم .
وبعد هذه الموازنة يظهر أن المصالح المرجوة من مثل هذه القنوات أعظم من المفاسد المتوقعة لندرتها ، وعدم إمكانية الجزم بوقوعها ، فهي داخلة تحت القسم الرابع من أقسام الوسائل التي عدها ابن القيم رحمه الله ، فالاشتراك فيها مباح لمن رغب في ذلك ، وقد يكون مستحبا أو واجبا إذا كان فيه صرف للناس عن مشاهدة غيرها مما يشتمل على المحرمات ، كالغناء والموسيقى ، أو صور النساء ، أو ما هو أعظم ضررا كنشر البدع ، والطعن في الدين ونحوه .
ولا يعني الحكم بإباحة الاشتراك في هذه القنوات أن يشترك كل مسلم فيها بل هي كأحد أنواع الفواكه مباح ولا يلزم من إباحته أن يأكله كل أحد ، تنبيه : إن الشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها وتقليل المفاسد وتعطيلها.
وهنا لابد من توجيه نداء إلى القائمين على هذه القنوات الإسلامية بسد باب الذريعة إلى الفساد ، وذلك بعدم استضافة من يرون فيه فتنة للنساء، والاستغناء عنه بغيره من العلماء وطلبة العلم ، فإن ذلك من السياسة الشرعية المفضية إلى إصلاح المسلمين .
وعلى طلبة العلم ممن يعلم أن النظر إليه قد يورث تشبب النساء به ألا يخرج عليهن ، والحمد لله أن القنوات الفضائية ليست السبيل الوحيد للدعوة وتبليغ الناس الخير ، فيتخير من وسائل الدعوة ما يكون أقرب إلى تحقيق المراد من الدعوة بلا مفسدة ، فإن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما كان يمشي بالمدينة فسمع امرأة تتغنى بشاب من أهل المدينة اسمه : نصر بن حجاج دعى به فوجده شابا حسنا ، فحلق رأسه فازداد جمالا ، فنفاه إلى البصرة، لئلا تفتتن به النساء، مع أنه لا ذنب له في ذلك، وما كان هذا إلا سدا لباب الذريعة، وحسما لمادته والله أعلم .
وفي الختام .. هذا ما تيسر جمعه وتحبيره راجيا من الله التوفيق والصواب ، ثم أرجو من العلماء وطلبة العلم تصويب الخطأ ، والعفو عن الزلل ، فإنما الخير أردت.. وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
سورة النور ، آية .
أخرجه أبو داود برقم ، والترمذي برقم ، وأحمد / .
أخرجه مسلم برقم .
أخرجه البخاري برقم ، ومسلم برقم .
تفسير السعدي ص .
إرواء الغليل / .
حاشية شرح السنة للبغوي / .
انظر فتح الباري / .
رواه البخاري برقم .
رواه البخاري فتح الباري / .
إعلام الموقعين / .
ينظر:مجموع الفتاوى / ، ، السياسة الشرعية / ، الطرق الحكمية رابط الموضوع :// .
.
/ / .
= = = آل نظيف : الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: فقد كانت الأطباق الفضائية الدشوش في أول وقت ظهورها سلاحا يحتكره المفسدون ليبثوا سمومهم ويروجوا أفكارهم ويفسدوا على الناس دينهم، وكان اقتناؤه في البيوت في تلك الفترة يعد تفريطا في رعاية الأمانة، إن لم يكن صورة صارخة للخيانة وأي خيانة أعظم من خيانة أمانة الله في الأهل والولد.
ومرت السنون، ووجد الأخيار أن محاربة تلك القنوات الهابطة المفلسة لن تجدي جدواها المنشودة إلا بمنافسة ما فيها من الخبيث المفسد بالطيب المفيد.
وأيقن الأخيار أيضا أن الانخذال عن تقديم البديل الهادف إنما هو هزيمة واضحة في ميدان مدافعة الباطل بالحق ومجابهة الشر بالخير.
كما أدركوا أن تحذير الناس من اقتناء الأطباق الفضائية لن يجدي وحده في رد الناس عن مشاهدة تلك القنوات الساقطة.
فكان لابد أن يطوعوا هذه التقنية ويوظفوها في الإصلاح والتربية على الفضائل والأخذ بأيدي الناس وملء فراغهم بكل ما ينفعهم في معاشهم أو معادهم.
وقناة المجد شامة بين تلك القنوات، وظهر لنا من برامجها أنها قناة لا تقصد الربح على حساب المبادئ والأخلاق، ولا تستدر الأموال من خلال إثارة الغرائز.
ولكنها قناة ذات رسالة سامية ومقاصد جليلة.
فكانت جديرة بالاقتناء.
فلا حرج إذن أن تقتنوا الدش، ولكن بشرط أن تحجبوا كل القنوات الفاسدة، والتي يصعب إحكام الرقابة على ما فيها من المخالفات بسبب كثرتها ودخولها في أكثر برامجها، وربما تفجؤك في غير مظانها، فالسلامة أن تحجب القناة التي هي على هذه الشاكلة كلها.
ولتبقى المشاهدة متاحة للقنوات النافعة التي تخلو أو تكاد تخلو من المنكرات، كقناة المجد، وبعض القنوات الإخبارية المعروفة التي تتيسر مراقبة برامجها.
إن الزمان قد تغير، وما يصلح في العصر الماضي قد لا يصلح في هذا العصر، ولا بد من الأخذ في كل عصر بأدواته وتطويعها للصالح المفيد، الذي يجمع بين التسلية والإفادة.
والله أعلم، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: فقد كانت الأطباق الفضائية الدشوش في أول وقت ظهورها سلاحا يحتكره المفسدون ليبثوا سمومهم ويروجوا أفكارهم ويفسدوا على الناس دينهم، وكان اقتناؤه في البيوت في تلك الفترة يعد تفريطا في رعاية الأمانة، إن لم يكن صورة صارخة للخيانة وأي خيانة أعظم من خيانة أمانة الله في الأهل والولد.
ومرت السنون، ووجد الأخيار أن محاربة تلك القنوات الهابطة المفلسة لن تجدي جدواها المنشودة إلا بمنافسة ما فيها من الخبيث المفسد بالطيب المفيد.
وأيقن الأخيار أيضا أن الانخذال عن تقديم البديل الهادف إنما هو هزيمة واضحة في ميدان مدافعة الباطل بالحق ومجابهة الشر بالخير.
كما أدركوا أن تحذير الناس من اقتناء الأطباق الفضائية لن يجدي وحده في رد الناس عن مشاهدة تلك القنوات الساقطة.
فكان لابد أن يطوعوا هذه التقنية ويوظفوها في الإصلاح والتربية على الفضائل والأخذ بأيدي الناس وملء فراغهم بكل ما ينفعهم في معاشهم أو معادهم.
وقناة المجد شامة بين تلك القنوات، وظهر لنا من برامجها أنها قناة لا تقصد الربح على حساب المبادئ والأخلاق، ولا تستدر الأموال من خلال إثارة الغرائز.
ولكنها قناة ذات رسالة سامية ومقاصد جليلة.
فكانت جديرة بالاقتناء.
فلا حرج إذن أن تقتنوا الدش، ولكن بشرط أن تحجبوا كل القنوات الفاسدة، والتي يصعب إحكام الرقابة على ما فيها من المخالفات بسبب كثرتها ودخولها في أكثر برامجها، وربما تفجؤك في غير مظانها، فالسلامة أن تحجب القناة التي هي على هذه الشاكلة كلها.
ولتبقى المشاهدة متاحة للقنوات النافعة التي تخلو أو تكاد تخلو من المنكرات، كقناة المجد، وبعض القنوات الإخبارية المعروفة التي تتيسر مراقبة برامجها.
إن الزمان قد تغير، وما يصلح في العصر الماضي قد لا يصلح في هذا العصر، ولا بد من الأخذ في كل عصر بأدواته وتطويعها للصالح المفيد، الذي يجمع بين التسلية والإفادة.
والله أعلم، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
الشيخ الدكتور / سامي عبد العزيز الماجد رابط الفتوى :// .
.
/ / .
= أحمد الفاضل : هناك رسالة قيمة للشيخ ناصر بن حمد الفهد عن التلفاز ، وحكمه .
وهناك أيضا رسالة للأخ الفاضل سيف الطلال الوقيت عن حكم المشاركة في الفضائيات قدم لها : الشيخ علي بن خضير الخضير .
الشيخ محمد الفراج .
وأثنى عليها الشيخ عبد الله السعد قبل أكثر من سنة ، وأنا أسمع آل نظيف : حكم المشاركة الدعوية في القنوات الفضائية ؟.
الدعوة إلى الخير إحدى ركائز دين الإسلام ؛ لأنها الوسيلة الأساس في نشر الإسلام ، وتحقيق العدل .
سواء كان ذلك بالأمر بالمعروف أو النهي عن المنكر ، أو القدوة الحسنة ، قال سبحانه وتعالى : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .
آل عمران / .
قال ابن كثير : المقصود من هذه الآية أن تكون فرقة من هذه الأمة متصدية لهذا الشأن وإن كان ذلك واجبا على كل فرد ، كل بحسبه ، كما ثبت في صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ، فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه .
وذلك أضعف الإيمان ا.
ه .
وفضل القيام بهذه ا لدعوة لا يكاد يعدله فضل ، قال سبحانه : ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين .
فصلت / .
وغني عن البيان أن كل شأن يقوم به الإنسان لابد له من أسلوب ووسيلة ، كي يحقق المطلوب .
والوسائل تتبع المقاصد في أحكامها ، فوسيلة المحرم محرمة ، ووسيلة الواجب واجبة وكذلك بقية الأحكام .
ينظر الفروق للقرافي ولا بد كذلك أن تكون الوسيلة إلى المشروع مشروعة ، والدعوة تحتاج إلى الوسائل من أجل تبليغها للمكلفين ومن ذلك القدوة الصالحة ، والكلمة الطيبة من خلال المنبر ، أو الجدال ، أو الكتابة ، أو ما إليها .
وكل وسيلة تساعد على أهداف الدعوة يمكن اتخاذها لذلك ما لم تكن محرمة الموسوعة الفقهية الكويتية / .
وقد ظهرت وسائل إعلامية واتصالية كثيرة في العصر الحديث بدأت بالجرائد والمجلات ، ثم الإذاعة ثم التلفاز والهاتف والبرق والتلكس والفاكس ، ثم أخيرا شبكة الاتصال العالمية الإنترنت وأصبح بالإمكان متابعة الحدث أو الحديث في الحال بل التحادث والمخاطبة من أقصى الدنيا إلى أقصاها .
وقد أخذ العالم المتحضر ماديا في سباق محموم في هذه الوسائل من أجل كسب الرهان في عولمة الشعوب والدول ، وفرض حضارته الفكرية والمادية .
وأصيب العالم الإسلامي بحالة من الذهول والوجوم ، جعلت أبناء الإسلام في مفترق طرق ، فمنهم من أخذ بالركض وراء تلك المدنية إعجابا وانبهارا .
ومنهم من اختار التجاهل أو الرفض لها اعتقادا منهم بأن ذلك هو الموقف المناسب.
ومنهم من وقف موقف المتأمل المتيقظ ، والمتفاعل بحذر ، وأنت أخي خبير بأن الموقفين الأول والثاني غير موفقين ولا راشدين .
وأن الموقف السليم هو الثالث .
وكما يقول الشيخ محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله : إن الموقف من الحضارة الغربية ينحصر في أربعة أقسام لا خامس لها : الأول : ترك الحضارة نافعها وضارها .
الثاني : أخذها كلها ضارها ونافعها .
الثالث : أخذ ضارها دون نافعها .
الرابع : أخذ نافعها وترك ضارها .
فنجد الثلاثة الأولى باطلة بلا شك ، وواحدا فيها صحيحا بلا شك وهو الأخير .
أضواء البيان / وبعد هذه التوطئة ، وفي ضوئها ندلف إلى الحديث عن الفضائيات الإعلامية وما يتبعها من إذاعات مسموعة سواء كانت عربية أو غير عربية وبأي لغة كانت .
وسواء كانت ذات طابع اختياري ، أو ثقافي أو رياضي ، أو دعائي إعلاني أو فني ... الخ ، أو كانت عامة غير متخصصة .
فالسؤال الذي يطرح نفسه بإلحاح ، ويتردد في أوساط الغيورين من علماء ومتعلمين ومثقفين وعامة ، ما مدى شرعية التفاعل الإيجابي مع تلك الوسائل القنوات والإذاعات ، وذلك بالمشاركة بالرأي والحوارات والفتاوى وما إليها ؟ هل ذلك مشروع ، أو غير مشروع ؟ وما الحجة في ذلك ؟ وقبل أن ندخل في عرض الآراء يجدر التنبيه إلى أمر مهم ، هو أننا نتجاوز الخلاف القديم حول الإذاعة والتلفاز ، ولا نناقش الرأي الرافض لهما بإطلاق ، والذي يعتبرها من اللهو الباطل ، أو لوجود التصوير في التلفاز .
أقول : نتجاوز ذلك إلى الرأي القائل بأنها وسائل عادية يمكن الاستفادة منها بدون تعد إلى المحظور .
حكم المشاركة في الفضائيات العربية وأشباهها :

وقد تعقب المحررين في هذه الترجمة العلامة الفقيه المحدث المحقق المدقق جهبذ العصر غير منازع الشيخ الدكتور هاشم جميل حفظه الله ومتعنا والمسلمين بعلمه ومعرفته فقال : يبدو أن الحافظ يطلق هذا المصطلح على من تقبل روايته ، ولو بناء على بعض قواعد العلماء دون بعض إذا كان قليل الحديث ، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من أجله .
وهذه الحالة بيانها فيما يأتي : إن قاعدة ابن عبد البر : أن كل من لم يرو عنه إلا رجل واحد فهو عند أهل الحديث مجهول إلا أن يكون مشهورا في غير محل العلم أي : علم الحديث كاشتهار مالك بن دينار بالزهد ، وعمرو بن معدي كرب بالنجدة التدريب : / .
وقال ابن عبد البر أيضا : كل حامل علم معروف العناية به محمول أنه على العدالة حتى يتبين جرحه التدريب / .
ولا يفيدنا هنا بيان أن اختيارات ابن عبد البر هذه راجحة أو مرجوحة ، ولكن الذي يعنينا هنا : أن مثل أبي خليفة القارئ مقبول الرواية بناء على قواعد ابن عبد البر هذه ، فأبو خليفة مشهور بقراءة القرآن وإقرائه ، وقد روى عنه وهب بن منبه وهو ثقة .
إذن فهو مقبول الرواية بناء على قواعد ابن عبد البر ، والرجل قليل الحديث ولم يضعفه أحد ، إذن فهو داخل ضمن مصطلح : مقبول عند الحافظ ولا مشاحة في الاصطلاح .
مدرسة أهل الحديث في اليمن .
ماهر : تحرير عبد الرحمن بن واقد العطار البصري : مقبول من العاشرة .
تمييز .
تعقباه بقولهما : بل : صدوق حسن الحديث ، فقد روى عنه جمع منهم أبو حاتم الرازي ، وقال : شيخ ، ولا يعلم فيه جرح .
قلنا : الحق أن الصواب مع الحافظ ابن حجر ، ولسنا ندري مستند المحررين في رفعه إلى مرتبة الصدوق ، وما جعلاه أساسا لحكمهما أساس واه ، لما يأتي : قالا : روى عنه جمع وهذا الكلام نهاية التسرع والعجلة ، فما روى عنه غير ثلاثة ، أحدهم : أبو حاتم الرازي ، كما نص عليه المزي في تهذيب الكمال / الترجمة ط ، وهو معولهما في مثل هذا .
نقلا قول أبي حاتم الرازي فيه : شيخ ، والمحرران اضطرب منهجهما مع هذه اللفظة ، تبعا لما يريدان إثباته ، فتارة يعدانها من ألفاظ التجريح كما في التراجم السابقة ، وقد عدها المحرران هنا لفظ توثيق وهو الصواب أنظر : شرح التبصرة والتذكرة / لكن ليس فيها هذا المعنى الذي قصداه ، ولعل أفضل من وضح المراد بها الحافظ ابن القطان في سفره العظيم بيان الوهم والإيهام / عقيب فقال : فأما قول أبي حاتم فيه : شيخ ، فليس بتعريف بشيء من حاله ، إلا أنه مقل ليس من أهل العلم ، وإنما وقعت له رواية أخذت عنه .
قولهما : ولا يعلم فيه جرح ، قاعدة قعداها من كيسهما ولهجا بها في تحريرهما ، وهي من أوهى ما رأينا من قواعدهما المخترعة ، فعدم معرفة جرح الراوي لا يعني بالضرورة معرفة عينه فضلا عن حاله وتوثيقه ، بل هو أمر يفرق في إثبات الجهالة للراوي بشكل عام ، ولجهالة الحال في راوينا هذا .
ونقول : ما دفع المحررين إلى هذا التعقب إلا الولع في تحرير أحكام الحافظ ابن حجر ، بدليل أو بغير دليل .
فغاب عنهما أن الزمن غير سافر ، ومع الأيام يتكشف المستور ، وغير الحق لا يبقى .
ماهر : تحرير محمد بن يزيد الحزامي ، الكوفي ، البزاز من العاشرة .
هكذا حذفا من النص لفظة : صدوق وهي بعد لفظة : البزاز وقالا : لم يذكر المصنف مرتبته ، وهو : صدوق حسن الحديث فقد روى عنه خمسة من الثقات ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال أبو حاتم : مجهول لا أعرفه ، وهو قول مدفوع برواية الجمع عنه .
قلنا : هكذا تحرف النص عليهما فتعقبا الحافظ عليه أنه لم يذكر له مرتبة والحافظ بريء من هذا ؛ فقد قال الحافظ ابن حجر : صدوق بعد لفظة : البزاز وقبل من العاشرة كما في طبعة عبد الوهاب عبد اللطيف / الترجمة .
والمر المرير أن الدكتور بشار عواد قال في تعليقه على تهذيب الكمال / الترجمة آخر هامش : وفي التقريب : صدوق .
فتأمل بين قوليهما وبين ما كتب الدكتور .
ماهر : / تحرير بريرة : قيل : لقب أبي ذر .
قلنا : أمر هذين المحررين عجيب غريب ، كيف فاتهما ضبط لقب أبي ذر رضي الله عنه وهو الصحابي الجليل ، الذي اشتهر اسمه ، وعلا نجمه ؟ فقد تحرف عند المحررين لقب هذا الصحابي فكتباه : بريرة بالتاء المؤنثة ، وقد نشأ هذا التحريف القبيح بسبب تقليدهما التام لطبعة الشيخ محمد عوامة ص ولعلنا اضجرنا القارئ بتكرار قولنا : أن لا أصل ولا أصول للمحررين سوى سلخ نصوص طبعة محمد عوامة ، وصواب هذا اللقب : برير بلا تاء وهي كذلك في مخطوطة الأوقاف ، الورقة : أ ، ومخطوطة ، ص الورقة : ب ، وطبعة عبد الوهاب عبد اللطيف / ، وطبعة مصطفى عبد القادر عطا / .
وهكذا ضبطها الأمير ابن ماكولا في الإكمال / فقال : أما برير بضم الباء وفتح الراء فهو : برير بن جنادة ، أبو ذر الغفاري ، وهكذا أورده الحافظ ابن حجر في نزهة الألباب / الترجمة فقال : برير لقب أبي ذر ، وهكذا جاء في تهذيب الكمال / الترجمة ط ، ولو صدق زعمهما بمقابلة الكتاب على تهذيب الكمال وغيره لما وقعا فيما وقعا فيه .
ومن عجب أن يغفل المحرران عن هذا التحريف ، وقد تقدمت الترجمة برقم وجاء اللقب فيها على الصواب ، فتأمل تحرير المحررين .
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
ماهر : تحرير أبو مدلة ، بضم الميم وكسر المهملة وتشديد اللام ، مولى عائشة ، يقال : اسمه عبد الله : مقبول ، من الثالثة .
ت ق .
قلنا : قالا في الحاشية : وقع في الأصل والمطبوع : د ق ، وهو خطأ بين ، فإن أبا داود لم يرو له ، وحديثه عند الترمذي برقم .
وقالا عن الحكم : بل : صدوق حسن الحديث ، فقد وثقه ابن ماجه ، وحسن الترمذي حديثه .
قلنا : لنا عليهما في ذلك ثلاثة أمور : الأول : زعما أن في أصل ابن حجر : د ق وهذا أمر بعيد جدا فهو على الصواب : ت ق في طبعة عبد الوهاب عبد اللطيف / الترجمة ، وطبعة مصطفى عبد القادر / الترجمة وهو على الصواب في تهذيب التهذيب / للحافظ ، وإنما حصل الخطأ في طبعة عوامة ص الترجمة وهو أصل المحررين الوحيد الفرد .
الثاني : هكذا حكما عليه مع أن أبا مجاهد الطائي تفرد بالرواية عنه كما في تهذيب الكمال / الترجمة ط .
لذلك فقد جهله علي بن المديني فقال : أبو مدلة مولى عائشة لا يعرف اسمه ، مجهول لم يرو عنه غير أبي مجاهد تهذيب التهذيب / ، وقال الذهبي في الميزان / الترجمة : لا يكاد يعرف .
ومن عادة المحررين أنهما يجهلان من حاله هكذا ، ولكنهما حينما يخالفان يفعلان الأعاجيب ، ولا ندري كيف أهملا قول علي ابن المديني ولم يذكراه أصلا ؟ والحافظ ابن حجر أعمل جميع الأقوال في الراوي فرفعه من مجهول إلى مقبول ، وهو الصواب ، إن شاء الله .
وقد تناقض الشيخ شعيب الأرنؤوط في تعليقه على الإحسان فأعل الحديث بأبي مدلة واحتج بقول علي ابن المديني .
الثالث : هكذا النص عندهما : يقال : اسمه عبد الله ، مع أن المزي قال : قال ابن حبان : اسمه عبيد الله بن عبد الله تهذيب الكمال / الترجمة ط ، وانظر : ثقات ابن حبان / والإحسان و .
وهما في مقام التحرير وما كان يحسن بهما أن يتركا الأمر هكذا .
ماهر : تحرير عمار بن أبي عمار ، مولى بني هاشم ، أبو عمر ويقال : أبو عبد الله : صدوق ربما أخطأ ، من الثالثة ، مات بعد العشرين .
م .
تعقباه بقولهما : بل : ثقة ، وثقه أحمد بن حنبل ، وأبو زرعة الرازي ، وأبو حاتم ، وأبو داود ، وقال النسائي : ليس به بأس ، وذكره ابن شاهين في الثقات ، وكذا ابن حبان ، وقال : كان يخطئ ، فأخذها منه المصنف ، ثم أنزله إلى مرتبة الصدوق ، وهذا عجيب منه رحمه الله فما علمنا في الرجل كلاما سوى أن شعبة تكلم فيه ، وقد قال أحمد : ثقة ثقة فكان ماذا ؟ .
قلنا : هذا تعسف وتعجل لا داعي لهما ، فإنما قال أبو زرعة وأبو حاتم : ثقة ، لا بأس به تهذيب الكمال / الترجمة ط ، وتهذيب التهذيب / فلم يطلقا توثيقه ، وذلك ينزله .
ثم إن البخاري قال عنه : لا يتابع ، ونقل عن شعبة أنه كان يتكلم فيه التاريخ الصغير / .
نضف إلى ذلك قول ابن حبان / : يخطئ ، وقول النسائي : لا بأس به .
فهو صدوق ؛ وإضافة لفظة : ربما أخطأ ، مهمة لابد منها ، فقد أخطأ في بعض حديثه : منه ما أخرجه ابن سعد / ، وابن أبي شيبة / وأحمد / و و و و و ، ومسلم / رقم ، والترمذي ، وفي شمائل النبي بتحقيقنا ، وأبو يعلى و ، والطحاوي في شرح المشكل ، والطبراني في الكبير و و ، والبيهقي في السنن / ، وفي دلائل النبوة له / من طريق عمار بن أبي عمار ، مولى بني هاشم ، قال : سمعت ابن عباس ، يقول : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين .
فهذا الحديث عد من أغلاط المترجم ، فالمتقنون من أصحاب ابن عباس رووا عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين ، منهم : عكرمة بن عمار وعمرو بن دينار ، وعروة بن الزبير ، وغيرهما ، وقد ساق البخاري في تأريخه الصغير / رواياتهم ، ليدلل على خطأ المترجم .
ثم ساق رواية عمار بن أبي عمار ، وقال : ولا يتابع عليه ، وكان شعبة يتكلم في عمار التاريخ الصغير / .
وقال ابن كثير في السيرة / : ورواية الجماعة عن ابن عباس في ثلاث وستين أصح ، فهم أوثق وأكثر ، وروايتهم توافق الرواية الصحيحة عن عروة ، عن عائشة ، وإحدى الروايتين عن أنس ، والرواية الصحيحة عن معاوية ، وقد سبقه إلى هذا البيهقي في دلائل النبوة / فقد قال بعد أن ساق الروايات : رواية الجماعة عن ابن عباس في ثلاث وستين أصح ، فهم أوثق وأكثر .
والصحيح المشهور أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين سنة ، وهو الذي عليه جمهور أهل العلم ، وانظر لزاما كلام ابن عبد البر في التمهيد / ، وكلام الحافظ ابن حجر في الفتح / .
بعد هذا العرض لا ينبغي أن يستهان بكلام الحافظ ، فهو تحقيق ناتج عن دراسة مستفيضة .
ماهر : تحرير عقار ، بفتح أوله وتشديد القاف ، ابن المغيرة بن شعبة الثقفي : ثقة ، من الثالثة ، إلا أنه قديم الموت .
ت س ق .
هكذا وضعا الرقوم بين معكوفتين وقالا في الحاشية : سها المصنف عن كتابة الرقوم ، وقد روى له الترمذي ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه حديثا واحدا ، ولم يذكر المزي أيضا رقم النسائي واستدرك من تحفة الأشراف / .
وقالا عن الحكم في الصلب : بل : صدوق حسن الحديث ، إذ لم يوثقه كبير أحد ، سوى العجلي المتساهل في توثيق الكوفيين ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وليس له في الكتب الستة سوى حديث واحد أخرجه الترمذي ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه .
قلنا : جرهما لمثل هذا نوم الليل ، وانشغال النهار ، فلو أنهما تعبا في هذه الترجمة ودققا وراجعا لعلما أن قولهما كله غير صحيح ، ولكن هذا ما جاء به قلمهما فكان أن خطئا حافظا ، ما أخطأ فيما خطئا ، وأخرجا تحريرا لم يحرر من هذه العجلة .
فأما الرقوم ، فلم يسه عنها الحافظ ، بل كتبها ت س ق .
وأما عن الحكم فقد قال عنه : صدوق .
أنظر : طبعة عبد الوهاب عبد اللطيف / الترجمة .
وكذلك نقلا عن المزي رحمه الله غير صحيح ، فقالا : ولم يذكر المزي أيضا رقم النسائي واستدرك من تحفة الأشراف .
قلنا : بل ذكره المزي تهذيب الكمال / الترجمة طبعة بل صرح بذلك فقال : روى له الترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه حديثا واحدا ، وإذا كان هذا كذلك فأين ما زعمتماه من مقابلة النص على تهذيب الكمال ، ومن ذكر فوارق الطبعات السابقة ؟ ثم إن حصر توثيقه بالعجلي وابن حبان إجحاف ، فقد قال الذهبي في الكاشف / الترجمة : وثق ، وحديثه الوحيد الذي أشار إليه ، قال عنه الترمذي : حسن صحيح ، وصححه ابن حبان والحاكم / ولم يتعقبه الذهبي ، وحسنه البغوي .
تنبيه : سقط من النص : وآخره راء وهي ثابتة في طبعة عبد الوهاب عبد اللطيف / الترجمة ، وفي طبعة مصطفى عبد القادر / الترجمة .
ماهر : تحرير يحيى بن أيوب الغافقي ، بمعجمة ثم فاء وقاف أبو العباس المصري : صدوق ربما أخطأ ، من السابعة ، مات سنة ثمان وستين .
ع .
تعقباه بقولهما : بل : هو صدوق ، كما قال البخاري ، وقد وثقه ابن معين ، ويعقوب بن سفيان ، وإبراهيم الحربي ، والدارقطني ، وقال أبو داود : صالح ، وقال أحمد بن صالح المصري : ليس به بأس ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن عدي : وهو من فقهاء مصر ومن علمائهم ولا أرى في حديثه إذا روى عنه ثقة أو يروي هو عن ثقة حديثا منكرا فأذكره ، وهو عندي صدوق لا بأس به .
واختلف فيه قول النسائي ، فقال مرة : ليس به بأس ، وقال مرة : ليس بالقوي .
وضعفه أبو زرعة ، وابن سعد ، والعقيلي .
وقال أحمد : كان سيئ الحفظ ، وقال أبو حاتم : محله الصدق ، يكتب حديثه ولا يحتج به .
وقد استشهد به البخاري في عدة أحاديث من روايته عن حميد الطويل ماله عنده غيرها سوى حديثه عن يزيد بن أبي حبيب في صفة الصلاة بمتابعة الليث وغيره ، واحتج به مسلم في الصحيح .
قلنا : هذا التعقب لا معنى ولا قيمة له ، وهو يدل على عدم المنهجية والتساهل في إصدار الأحكام ، وعلى عدم الدقة .
ولنا عليهما في هذا التعقيب أمور : الأول : الحكم واحد ، والنتيجة هي هي ؛ لكنهما حذفا من حكم الحافظ لفظ : ربما أخطأ وهي هامة نافعة كما سيأتي .
الثاني : نقلهما قول النسائي في تضعيفه لم يكن دقيقا ، وعبارته الدقيقة كما في ضعفائه : ليس بذاك القوي ، وقد نقلها ابن عدي في الكامل / طبعة أبي سنة بلفظ : ليس بذاك .
الثالث : أهملا قول ابن معين الآخر فقد قال عنه : صالح الجرح والتعديل / الترجمة .
الرابع : أهملا بعض الأقوال في تقوية أمر المترجم ، فقد نقل ابن عدي في الكامل / طبعة أبي سنة عن عثمان قوله : يحيى بن أيوب مصري صالح ، وقال الذهبي في الكاشف / الترجمة : صالح الحديث .
الخامس : أهملا كثيرا من أقوال أئمة الجرح والتعديل التي تضعف أمر المترجم ؛ لأنها لا تخدم غرضهما ؛ فقد قال ابن سعد في طبقاته / : منكر الحديث ، وقال الذهبي في تذكرة الحفاظ / : حديثه فيه مناكير .
وقال ابن القطان في بيان الوهم والإيهام / عقيب : وهو من قد علمت حاله ، وأنه لا يحتج به لسوء حفظه ، وقد عيب على مسلم إخراجه .
وقال / عقيب : فإن يحيى بن أيوب يضعف .
وقال / عقيب : يحيى بن أيوب مختلف فيه ، وهو مما عيب على مسلم إخراجه حديثه .
وقال الحاكم : إذا حدث من حفظه يخطئ ، وما حدث من كتاب فليس به بأس نقله السهارنفوري في بذل المجهود / .
وقال الدارقطني : في بعض حديثه اضطراب الميزان / .
وقد ضعفه ابن حزم في المحلى / و / و / .
فلماذا أهمل المحرران كل هذا ، فهل هكذا يكون التحرير ؟ السادس : إن المحررين حذفا من الحكم : ربما أخطأ ، وهي مهمة لازمة لا بد منها ؛ لأن المترجم عدت له بعض الأخطاء ، فإقران الحافظ لفظة : صدوق ب ربما أخطأ فائدة غالية نافعة ترشد الباحث إلى أوهام المترجم وأخطائه ليحذر خطؤه ، وينتفع بذلك عند المقارنة والمعارضة ؛ ولكن العجلة التي عمت على المحررين جعلتهما لا يدريان ما يكتبان .
وقد فتشنا عن أحاديث المترجم فوجدنا عددا من الأحاديث التي أخطأ أو خولف فيها يحيى بن أيوب الغافقي ، وهي : الحديث الأول : ما أخرجه الطحاوي في شرح المعاني / وفي شرح المشكل ، والبيهقي في دلائل النبوة / من طريق سعيد بن أبي مريم ، قال : أخبرنا يحيى بن أيوب ، قال : حدثني حميد ، قال : حدثني ثابت البناني ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر في ثوب واحد برد يخالف بين طرفيه ، فكانت آخر صلاة صلاها .
نقول : لقد خولف يحيى بن أيوب في هذا الحديث : فقد أخرجه أحمد / ، والنسائي / ، وفي الكبرى من طريق إسماعيل بن جعفر ، عن حميد ، عن أنس ، به .
وأخرجه أحمد / من طريق سفيان الثوري ، عن حميد ، عن أنس ، به .
وأخرجه أحمد / من طريق عبد الوهاب الثقفي ، عن حميد عن أنس .
وأخرجه البيهقي في دلائل النبوة / من طريق محمد بن جعفر ، قال : أخبرنا حميد ، أنه سمع أنسا ، فذكره .
فهؤلاء أربعتهم إسماعيل بن جعفر ، وسفيان الثوري ، وعبد الوهاب الثقفي ، ومحمد بن جعفر رووه عن حميد عن أنس ، بدون ذكر ثابت مع أن الرواية الأخيرة فيها تصريح لسماع حميد عن أنس ، مما يرجح وهم يحيى بن أيوب الغافقي بذكره ثابتا .
الحديث الثاني : ما أخرجه الدارمي ، وأبو داود والترمذي ، وفي علله الكبير ، والنسائي / ، وابن خزيمة ، والطحاوي في شرح المعاني / ، والدارقطني / ، والبيهقي / من طريق يحيى بن أيوب ، عن عبد الله بن أبي بكر ، عن ابن شهاب ، عن سالم بن عبد الله ، عن أبيه ، عن حفصة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من لم يجمع الصيام قبل الفجر ، فلا صيام له .

انظر: تفسير الطبري / .
والحديث أخرجه الترمذي / رقم وأحمد / وعندهما عدلا بدل عدولا .
/ وكذلك نقل تفسير ابن عباس لها جعلكم أمة عدولا .
وقال ابن زيد: هم وسط بين النبي، صلى الله عليه وسلم وبين الأمم .
قال الإمام الطبري: وأما الوسط فإنه في كلام العرب: الخيار، يقال منه: فلان وسط الحسب في قومه، أي متوسط الحسب، إذا أرادوا بذلك الرفع في حسبه.
وهو وسط في قومه وواسط، قال ابن زهير بن أبي سلمى في الوسط: هم وسط يرضى الأنام بحكمهم ... إذا نزلت إحدى الليالي بمعظم قال: وأنا أرى أن الوسط في هذا الموضع هو الوسط الذي بمعنى الجزء، الذي هو بين الطرفين، مثل وسط الدار.
وأرى أن الله تعالى ذكره إنما وصفهم بأنهم وسط لتوسطهم في الدين، فلا هم أهل غلو فيه، غلو النصارى الذين غلوا بالترهب، وقيل هم في عيسى ما قالوا فيه، ولا هم أهل تقصير فيه، تقصير اليهود الذين بدلوا كتاب الله، وقتلوا أبناءهم، وكذبوا على ربهم، وكفروا به، ولكنهم أهل توسط واعتدال فيه، فوصفهم الله بذلك، إذ كان أحب الأمور إلى الله أوسطها.
وأما التأويل فإنه جاء بأن الوسط العدل كما سبق وذلك معنى الخيار، لأن الخيار من الناس عدولهم .
قال ابن كثير وقوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
الوسط هنا: الخيار والأجود، كما يقال في قريش: أوسط العرب نسبا ودارا، أي: خيرها.
وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم وسطا في قومه، أي: أشرفهم نسبا.
ومنه الصلاة الوسطى، التي هي أفضل الصلوات، وهي العصر، كما ثبت في الصحاح وغيرها.
وروى الإمام أحمد عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم يدعى نوح يوم القيامة فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم، فيدعى قومه فيقال لهم: هل بلغكم؟ فيقولون: ما أتانا من نذير، وما أتانا من أحد، فيقال لنوح: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وأمته، قال: فذلك قوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطا .
قال: الوسط: العدل، فتدعون فتشهدون له بالبلاغ، ثم أشهد عليكم رواه البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة .
وقال ابن الجوزي في تفسيره لهذه الآية: سبب نزولها أن اليهود قالوا: قبلتنا قبلة الأنبياء، ونحن عدل بين الناس، فنزلت هذه الآية.
والوسط: العدل، قاله ابن عباس وأبو سعيد ومجاهد وقتادة.
وقال ابن قتيبة: الوسط: العدل والخيار، ومنه قوله تعالى : قال أوسطهم القلم: من الآية .
أي: أعدلهم وخيرهم.
قال الشاعر: هم وسط يرضى الأنام بحكمهم ... إذا نزلت إحدى الليالي بمعظم وأصل ذلك أن خير الأشياء أوسطها، والغلو والتقصير مذمومان.
قال أبو سليمان الدمشقي: في هذا الكلام محذوف، ومعناه جعلت قبلتكم وسطا بين القبلتين، فإن اليهود يصلون نحو المغرب، والنصارى نحو المشرق، وأنتم بينهما .
قال صاحب المنار: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
هو تصريح بما فهم من قوله: والله يهدي من يشاء البقرة: من الآية .
أي على هذا النحو من الهداية جعلناكم أمة وسطا.
قالوا: إن الوسط هو العدل والخيار، وذلك أن الزيادة على المطلوب في الأمر إفراط، والنقص عنه تقصير وتفريط، وكل من الإفراط والتفريط ميل عن الجادة القويمة، فهو شر ومذموم، فالخيار هو الوسط بين طرفي الأمر، أي المتوسط بينهما .
وقال الشيخ عبد الرحمن بن سعدي: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية أي: عدلا خيارا.
وما عدا الوسط فأطراف داخلة تحت الخطر، فجعل الله هذه الأمة وسطا في كل أمور الدين، وسطا في الأنبياء بين من غلا فيهم كالنصارى، وبين من جفاهم كاليهود، بأن آمنوا بهم كل على الوجه اللائق بذلك.
ووسطا في الشريعة، لا تشديدات اليهود وآصارهم، ولا تهاون النصارى.
وفي باب الطهارة والمطاعم، لا كاليهود الذين لا تصح لهم صلاة إلا في بيعهم وكنائسهم، ولا يطهرهم الماء من النجاسات، وقد حرمت عليهم طيبات عقوبة لهم.
ولا كالنصارى الذين لا ينجسون شيئا ولا يحرمون شيئا، بل أباحوا ما دب ودرج.
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: عمدة التفسير عن ابن كثير / .
تحقيق أحمد شاكر.
المسند / .
انظر: صحيح البخاري / .
سنن الترمذي / رقم سنن ابن ماجة / رقم ، ولم أجده في الصغرى من سنن النسائي، فلعله في الكبرى منه.
انظر: زاد المسير / ، وكلام أبي سليمان الدمشقي فيه غرابة، فإنه جعل الوسطية وصفا للقبلة، والصحيح أنها وصف للأمة كما ثبت في الصحيح، ثم إنه لم يكن هناك قبلتان قبل الكعبة، وإنما هي بيت المقدس فقط.
انظر: تفسير المنار / .
/ بل طهارتهم أي هذه الأمة أكمل طهارة وأتمها، وأباح لهم الطيبات من المطاعم، والمشارب، والملابس، والمناكح، وحرم عليهم الخبائث من ذلك.
فلهذه الأمة من الدين أكمله، ومن الأخلاق أجلها، ومن الأعمال أفضلها.
ووهبهم الله من العلم والحلم والعدل والإحسان ما لم يهبه لأمة سواهم، فلذلك كانوا: أمة وسطا البقرة: من الآية كاملين معتدلين، ليكونوا: شهداء على الناس البقرة: من الآية بسب عدالتهم وحكمهم بالقسط، يحكمون على الناس من سائر أهل الأديان، ولا يحكم عليهم غيرهم .
وقال سيد قطب في تفسيره لهذه الآية: وإنها للأمة الوسط بكل معاني الوسط، سواء من الوساطة بمعنى الحسن والفضل، أو من الوسط بمعنى الاعتدال والقصد، أو من الوسط بمعناه المادي والحسي.
أمة وسطا في التصور والاعتقاد، أمة وسطا في التفكير والشعور، أمة وسطا في التنظيم والتنسيق، أمة وسطا في الارتباطات والعلاقات، أمة وسطا في الزمان، أمة وسطا في المكان، ثم قال: وما يعوق هذه الأمة اليوم عن أن تأخذ مكانها هذا الذي وهبه الله لها، إلا أنها تخلت عن منهج الله الذي اختاره لها، واتخذت لها مناهج مختلفة، ليست هي التي اختارها الله لها .
هذه أهم أقوال المفسرين في تفسير هذه الآية، ومن خلال هذا التفسير اتضحت معان سيأتي اعتبارها عند الحديث عن منهج القرآن في تقرير الوسطية في فصول لاحقة.
ثانيا: كلمة الوسطى وقد وردت هذه الكلمة في قوله تعالى في سورة البقرة: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين البقرة: وسأذكر أقوال المفسرين في هذه الآية مما له علاقة مباشرة في معنى الوسط حيث سيتضح سبب تسميتها بذلك، هل لأنها متوسطة بين الصلوات، أو لأنها أفضل الصلوات، أو لكليهما معا؟ دون الوقوف عند أي الصلوات هي، وما سيرد حول هذه القضية فهو لبيان المعنى فقط.
ذكر الإمام الطبري أقوال العلماء في الصلاة الوسطى، وأطال في ذكر أدلة من قال: إن الصلاة الوسطى هي العصر، ثم قال بعد أن رجح أن الصلاة الوسطى هي العصر: وإنما قيل لها الوسطى: لتوسطها الصلوات المكتوبات الخمس، وذلك أن قبلها صلاتين، وبعدها صلاتين، وهي بين ذلك وسطاهن.
والوسطى: الفعلى من قول القائل: وسطت القوم أسطهم سطة ووسوطا، إذا دخلت وسطهم.
ويقال للذكر فيه: هو أوسطنا، وللأنثى: هي وسطانا .
وعندما ذكر قول من قال: إن الوسطى هي صلاة المغرب، وهي قول: قبيصة بن ذؤيب، عقب الطبري على ذلك قائلا: ووجه قبيصة بن ذؤيب قوله: الوسطى إلى معنى التوسط، الذي يكون صفة للشيء يكون عدلا بين الأمرين، كالرجل المعتدل القامة، الذي لا يكون مفرطا طوله، ولا قصيرة قامته، ولذلك قال: ألا ترى أنها ليست بأقلها ولا أكثرها.
ومن أجل فهم كلام الإمام الطبري في تعقيبه على ابن ذؤيب أذكر كلام قبيصة بن ذؤيب، قال: الصلاة الوسطى: صلاة المغرب، ألا ترى أنها ليست بأقلها ولا أكثرها، ولا تقصر في السفر، وأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم لم يؤخرها عن وقتها ولم يعجلها .
وجه ابن الجوزي أقوال العلماء في المراد بالصلاة الوسطى قائلا: وفي المراد بالوسطى ثلاثة أقوال: أحدها: أنها أوسط الصلوات محلا.
والثاني: أوسطها مقدارا.
والثالث: أفضلها.
ووسط الشيء خيره وأعدله، ومنه قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
فإن قلنا: إن الوسطى بمعنى الفضلى، جاز أن يدعي هذا كل ذي مذهب فيها.
وإن قلنا: إنها أوسطها مقدارا، فهي المغرب، لأن أقل المفروضات ركعتان، وأكثرها أربعا.
وإن قلنا: إنها أوسطها محلا، فللقائلين: إنها العصر أن يقولوا: قبلها صلاتان في النهار، وبعدها صلاتان في الليل، فهي الوسطى.
ومن قال هي الفجر، قال عكرمة: هي وسط بين الليل والنهار، وكذلك قال ابن الأنباري: هي وسط بين الليل والنهار.
وقال ابن الأنباري: ومن قال: هي الظهر، قال: هي وسط النهار.
فأما من قال: هي المغرب، فاحتج بأن أول صلاة فرضت الظهر، فصارت المغرب وسطى.
ومن قال: هي العشاء، فإنه قال: هي بين صلاتين لا تقصران .
ومن خلال ما سبق يتضح ارتباط كل قول بمعنى الوسط في ضوء المعاني التي سبق بيانها.
وقال القاسمي في تفسيره: و الصلاة الوسطى أي: الوسطى بين الصلوات، بمعنى المتوسطة، أو الفضلى منها، من قولهم للأفضل: الأوسط.
انظر: تفسير كلام المنان / .
انظر: في ظلال القرآن / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: زاد المسير / .
/ فعلى الأول يكون الأمر لصلاة متوسطة بين صلاتين، وهل هي: الصبح، أو الظهر، أو العصر، أو المغرب، أو العشاء، أقوال مأثورة عن الصحابة والتابعين.
وعلى الثاني: فهي صلاة الفطر أو الأضحى أو الجماعة أو صلاة الخوف أو الجمعة أو المتوسطة بين الطول والقصر، أقوال أيضا عن كثير من الأعلام.
ثم قال: سنح لي وقوي بعد تمعن احتمال قوله تعالى : والصلاة الوسطى البقرة: من الآية بعد قوله: حافظوا على الصلوات البقرة: من الآية لأن يكون إرشادا وأمرا بالمحافظة على أداء الصلاة أداء متوسطا، لا طويلا مملا، ولا قصيرا مخلا، أي: والصلاة المتوسطة بين الطول والقصر، ويؤيده الأحاديث المروية عنه، صلى الله عليه وسلم في ذلك قولا وفعلا.
ثم مر بي في القاموس حكاية هذا قولا، حيث ساق في مادة وسط الأقوال في الآية، ومنها قوله: أو المتوسطة بين الطول والقصر، قال شارحه الزبيدي.
وهذا القول رده أبو حيان في البحر.
ثم سنح لي احتمال وجه آخر، وهو أن يكون قوله: والصلاة الوسطى البقرة: من الآية أريد به توصيف الصلاة المأمور بالمحافظة عليها بأنها فضلى، أي ذات فضل عظيم عند الله، فالوسطى بمعنى الفضلى من قولهم للأفضل: الأوسط .
أما رشيد رضا فقال: والصلاة الوسطى هي إحدى الخمس، والوسطى مؤنث الأوسط، ويستعمل بمعنى التوسط بين شيئين أو أشياء لها طرفان متساويان، وبمعنى الأفضل، وبكل من المعنيين قال قائلون، ولذلك اختلفوا في أي الصلوات أفضل، وأيتها المتوسطة .
وأختم كلام المفسرين حول هذه الآية بما ذكره ابن عاشور في تفسيره، حيث قال: فأما الذين تعلقوا بالاستدلال بوصف الوسطى فمنهم من حاول جعل الوصف من الوسط بمعنى الخيار والفضل، فرجع إلى تتبع ما ورد في تفضيل بعض الصلوات على بعض، ومنهم من حاول جعل الوصف من الوسط، وهو الواقع بين جانبين متساويين من العدد، فذهب يتطلب الصلاة التي هي بين صلاتين من كل جانب .
وبهذا التفسير لمعنى الوسطى من خلال كلام المفسرين المتقدم نلحظ الارتباط بين هذه الكلمة وموضوع الوسطية الذي هو مدار هذا البحث، سواء أكانت بمعنى التوسط بين شيئين أم بمعنى الخيار الأفضل، وسيأتي مزيد بيان لهذه القضية إن شاء الله بعد عرض جميع الآيات.
ثالثا: كلمة أوسط وقد وردت هذه الكلمة في آيتين: الأولى في قوله تعالى : فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم المائدة: من الآية .
والثانية في سورة القلم في قوله تعالى : قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون القلم: .
وقد ذكر المفسرون معنى كل كلمة في موضعها، فمنهم من جعل معناهما واحدا، ومنهم من فرق بين مدلوليهما، وإليك تفصيل ذلك: الأولى: آية سورة المائدة: قال الطبري: يعني تعالى ذكره بقوله: من أوسط ما تطعمون أهليكم المائدة: من الآية أعدله.
قال عطاء: أوسطه: أعدله.
وقال بعضهم: معناه: من أوسط ما يطعم من أجناس الطعام الذي يقتاته أهل بلد المكفر أهليهم، ومن ذلك قول ابن عمر: من أوسط ما يطعم أهله الخبز والتمر، والخبز والسمن، والخبز والزيت، ومن أفضل ما يطعمهم: الخبز واللحم.
وقال آخرون: من أوسط ما يطعم المكفر أهله، قال إن كان ممن يشبع أهله أشبع المساكين العشرة، وإن كان ممن لا يشبعهم لعجزه عن ذلك أطعم المساكين على قدر ما يفعل من ذلك بأهله في عسره ويسره.
ثم عقب الطبري على ذلك بقوله:

قوله : فاسألهم الجزية .
سؤال عطاء لا سؤال استفهام ، والفرق بين سؤال الاستفهام وسؤال العطاء : أن سؤال الاستفهام يتعدى إلى المفعول الثاني ب عن ، قال الله تعالى : يسألونك عن الساعة أيان مرساها النازعات : .
وقد يكون المفعول الثاني جملة استفهامية، كقوله تعالى : يسألونك ماذا أحل لهم المائدة : .
وأما سؤال الإعطاء؛ فيتعدى إليه بنفسه، كقولك : سألت زيدا كتابا .
والجزية : فعلة من جزى يجزي ، وظاهر فيها أنها مكافأة على شيء، وهي عبارة عن مال مدفوع من غير المسلم عوضا عن حمايته وإقامته بدارنا .
والذمي معصوم ماله ودمه وذريته مقابل الجزية، قال تعالى : حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة : ، أي : يسلموها بأيديهم ، لا يقبل أن يرسل بها خادمه أو ابنه، بل لا بد أن يأتي بها هو.
وقيل : عن يد : عن قوة منكم، والصحيح أنها شاملة للمعنيين .
وقيل : عن يد : أن يعطيك إياه فتأخذها بقوة بأن تجر يده حتى يتبين له قوتك، وهذا لا حاجة إليه .
وقوله : وهم صاغرون أي : يجب أن يتصفوا بالذل والهوان عند / فإن هم أبوا فاستعن بالله وقاتلهم ، وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه ، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك ؛ فإنكم إن تخفروا ذممكم وذمة أصحابكم أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة نبيه .
إعطائها ، فلا يعطوها بأبهة وترفع مع خدم وموكب ونحو ذلك، وجعل بعض العلماء من صغارهم أن يطال وقوفهم عند تسلمها منهم .
قوله : فاستعن بالله وقاتلهم .
بدأ النبي صلى الله عليه وسلم بطلب العون من الله؛ لأنه إذا لم يعنك في جهاد أعدائه فإنك مخذول، والجملة جواب الشرط .
قوله : وإذا حاصرت أهل حصن .
الحصر : التضييق، أي : طوقتهم وضيقت عليهم بحيث لا يخرجون من حصنهم ولا يدخل عليهم أحد .
والحصن : كل ما يتحصن به من قصور أو أحواش وغيرها .
قوله : فأرادوك .
أي : طلبوك، وضمن الإرادة معنى الطلب، وإلا فإن الأصل أن تتعدى ب من ، فيقال أرادوا منك .
قوله : فلا تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه .
الذمة : العهد، فإذا قال أهل الحصن المحاصرون: نريد أن ننزل على عهد الله ورسوله، فإنه لا يجوز أن ينزلهم على عهد الله ورسوله، فإنه لا يجوز أن ينزلهم على عهد الله ورسوله ، وعلل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بقوله : فإنكم أن تخفروا ذممكم وذمة أصحابكم أهون .
.
.
.
قوله : أن تخفروا بضم التاء وكسر الفاء : من أخفر الرباعي ، أي : غدر، وأما خفر يخفر الثلاثي فهي بمعنى أجار، والمتعين الأول .
/ وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله ؛ فلا تنزلهم على حكم الله ، ولكن أنزلهم على حكمك ، فإنك لا تدري أتصيب فيهم حكم الله أم لا .
رواه مسلم وقوله : أن تخفروا .
أن بفتح الهمزة مصدرية بدليل رفع أهون على أنها خبر، وأن وما دخلت عليه محلها من الإعراب النصب على أنها بدل اشتمال من اسم إن ، والتقدير : فإن إخفارهم ذممكم ، والبدل يصح أن يحل محل المبدل منه، ولهذا قدرتها بما سبق .
قوله : أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة نبيه .
لأن الغدر بذمة الله وذمة نبيه أعظم ، وقوله : أهون من باب اسم التفضيل الذي ليس في المفضل ولا في المفضل عليه شيء من هذا المعنى؛ لأن قوله : أهون يقتضي اشتراك المفضل والمفضل عليه بالهون، والأمر ليس كذلك، لأن إخفار الذمم سواء كان لذمة الله وذمة رسوله أو ذمة المجاهدين، كله ليس بهين ، بل هو صعب، لكن الهون هنا نسبي وليس على حقيقته .
فهنا أرادوا أن ينزلوا على العهد بدون أن يحكم عليهم بشيء، بل يعاهدون على حماية أموالهم وأنفسهم ونسائهم وذريتهم فنعطيهم ذلك .
قوله : وإذا حاصرت .
أي : ضربت حصارا يمنعهم من الخروج من مكانهم .
أهل حصن : أهل بلد أو مكان يتحصنون به .
/ فأرادوك : طلبوا منك .
حكم الله ، أي : شرع الله .
قوله : ولكن أنزلهم على حكمك .
فإذا أرادوا أن ينزلوا على حكم الله فإنهم لا يجابون، فإننا لا ندري أنصيب فيهم حكم الله أم لا ؟ .
ولهذا قال : أنزلهم على حكمك ، ولم يقل : وحكم أصحابك كما قال في الذمة؛ لأن الحكم في الجيش أو السرية للأمير، وأما الذمة والعهد فهي من الجميع، فلا يحل لواحد من الجيش أن ينقض العهد .
وقوله : لا تدري .
أي : لا تعلم أتصيب فيهم حكم الله أم لا ، وذلك لأن الإنسان قد يخطئ حكم الله تعالى .
وهذه المسألة اختلف فيها العلماء : فقيل : إن أهل الحصن لا ينزلون على حكم الله، لأن قائد الجيش وإن اجتهد فإنه لا يدري أيصيب فيهم حكم الله أم لا؟ فليس كل مجتهد مصيبا .
وقيل : بل ينزلون على حكم الله ، والنهي عن ذلك خاص في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقط ؛ لأنه العهد الذي يمكن أن يتغير فيه الحكم؛ إذ من الجائز بعد مضي هذا الجيش أن يغير الله هذا الحكم، وإذا كان كذلك؛ فلا تنزلهم على حكم الله، لأنك لا تدري أتصيب الحكم الجديد أو لا تصيبه؟ .
أما بعد انقطاع الوحي ؛ فينزلون على حكم الله، واجتهادنا في إصابة حكم الله يعتبر صوابا إذا لم يتبين خطؤه، لأن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها، وقد قال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم التغابن : ، وهذا أصح ؛ لأنه يحكم للمجتهد بإصابته الحكم ظاهرا شرعا وإن كان قد يخطئ ، وإن حصل الاحتراز بأن يقول : ننزلك على ما نفهم من حكم الله ورسوله، فهو أولى، / لأنك إذا قلت على ما نفهم صار الأمر واضحا أن هذا حكم الله بحسب فهمنا، لا بحسب الواقع فيما اتضح خلافه .
واخترنا هذه العبارة؛ لأنه قد يتغير الاجتهاد ، ويأتي أمير آخر فيحارب هؤلاء أو غيرهم ثم يتغير الحكم، فيقول الكفار : إن أحكام المسلمين متناقضة .
ويستفاد من هذا الحديث ما يلي : تحريم التمثيل، والغلول، والغدر، وقتل الوليد، وقد سبق الكلام عليه .
يشرع للإمام بعث الجيوش والسرايا .
لا يجوز القتال قبل الدعوة؛ لأنه جعل القتال آخر مرحلة .
وأما ما ورد في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم أغار على بني المصطلق وهم غارون ؛ فقد أجيب : أن هؤلاء قد بلغتهم الدعوة، ودعوة من بلغتهم الدعوة سنة لا واجبة، ويرجع فيها للمصلحة .
جواز أخذ الدية من غير اليهود والنصارى والمجوس؛ لأن أهل الكتاب نص القرآن على أخذها منهم، والمجوس وردت به السنة، وأما ما عدا هؤلاء فاختلف أهل العلم : فقيل : لا تأخذ من غير هؤلاء، وقيل : لا تؤخذ من مشركي العرب، لأن فيها إذلالا .
والصحيح أنها تؤخذ من جميع الكفار ؛ لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : من كفر بالله ولم يقل : اليهود والنصارى .
/ الإشارة إلى أن القتال ليس لإكراه الناس على أن يدخلوا في الإسلام، ولو كان كذلك ما شرعت الجزية؛ لأنه على هذا التقدير يجب أن يدخلوا في الدين أو يقاتلوا، وهذا هو الراجح الذي يؤيده القرآن والسنة، وأما قوله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس .
.
.
الحديث.
فهو عام مخصوص بأدلة الجزية .
عظم العهود، ولا سيما إذا كانت عهدا لله ورسوله .
جواز نزول أهل الحصن على حكم أمير الجيش .
أنه لا يجوز أن ينزلهم على حكم الله ، إما في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أو مطلقا حسب الخلاف السابق .
أن المجتهد قد يصيب وقد يخطئ؛ لقوله : فإنك لا تدري أتصيب فيهم حكم الله أم لا ؟ ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب، فله أجران، وإن أخطأ ، فله أجر واحد ، وعليه، فهل نقول : إن المجتهد مصيب ولو أخطأ ؟ .
الجواب : قيل : كل مجتهد مصيب .
وقيل : ليس كل مجتهد مصيبا .
وقيل : كل مجتهد مصيب في الفروع دون الأصول؛ حذرا من أن نصوب أهل البدع في باب الأصول .
/ والصحيح أن كل مجتهد مصيب من حيث اجتهاده ، أما من حيث موافقته للحق ؛ فإنه يخطئ ويصيب ، ويدل له قوله صلى الله عليه وسلم : فاجتهد فأصاب ، واجتهد فأخطأ ؛ فهذا واضح في تقسيم المجتهدين إلى مخطئ ومصيب ، وظاهر الحديث والنصوص أنه شامل للفروع والأصول ، حيث دلت تلك النصوص على أن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها ، لكن الخطأ المخالف لإجماع السلف خطأ ولو كان من المجتهدين ؛ لأنه لا يمكن أن يكون مصيبا والسلف غير مصيبين ، سواء في علم الأصول والفروع .
على أن شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم أنكرا تقسيم الدين إلى أصول وفروع، وقالا : إن هذا التقسيم محدث بعد عصر الصحابة، ولهذا نجد القائلين بهذا التقسيم يلحقون شيئا من أكبر أصول الدين بالفروع، مثل الصلاة، وهي ركن من أركان الإسلام ، ويخرجون أشياء في العقيدة اختلف فيها السلف، يقولون : إنها من الفروع ، لأنها ليست من العقيدة ، ولكن فروع من فروعها، ونحن نقول : إن أردتم بالأصول ما كان عقيدة ؛ فكل الدين أصول، لأن العبادات المالية أو البدنية لا يمكن أن تتعبد لله بها إلا أن تعتقد أنها مشروعة، فهذه عقيدة سابقة على العمل، ولو لم تعتقد ذلك لم يصح تعبدك لله بها .
والصحيح أن باب الاجتهاد مفتوح فيما سمي بالأصول أو الفروع ، لكن ما خرج عن منهج السلف، فليس بمقبول مطلقا .
أن باب الاجتهاد باق؛ لقوله : لا تدري أتصيب فيهم حكم الله أم لا؟ ، وبهذا يتبين ضعف قول من قال : إن باب الاجتهاد قد انسد، والواجب التقليد للأئمة، وهذا يترتب عليه الإعراض عن الكتاب والسنة إلى آراء الرجال، وهذا خطأ، بل الواجب على من تمكن من أخذ الحكم من الكتاب / .
والسنة أن يأخذه منهما، لكن لكثرة السنن وتفرقها لا ينبغي للإنسان أن يحكم بشيء بمجرد أن يسمع حديثا في هذا الحكم حتى يتثبت؛ لأن هذا الحكم قد يكون منسوخا أو مقيدا أو عاما وأنت تظنه بخلاف ذلك.
وأما أن نقول : لا تنظر في القرآن والسنة لأنك لست أهلا للاجتهاد ؛ فهذا غير صحيح ، ثم إنه على قولنا : إن باب الاجتهاد مفتوح؛ لا يجوز أبدا أن تحتقر آراء العلماء السابقين، أو أن تنزل من قدرهم ؛ لأن أولئك تعبوا واجتهدوا وليسوا بمعصومين، فكونك تقدح فيهم أو تأخذ المسائل التي يلقونها على أنها نكت تعرضها أمام الناس ليسخروا بهم؛ فهذا أيضا لا يجوز، وإذا كانت غيبة الإنسان العادي محرمة، فكيف بغيبة أهل العلم الذين أفنوا أعمارهم في استخراج المسائل من أدلتها ، ثم يأتي في آخر الزمان من يقول : إن هؤلاء لا يعرفون، وهؤلاء يفرضون المحال ويقولون : كذا وكذا، مع أن أهل العلم فيما يفرضونه من المسائل النادرة قد لا يقصدون الوقوع ، ولكن يقصدون تمرين الطالب على تطبيق المسائل على قواعدها وأصولها ؟ .
فيه إثبات الحكم لله عز وجل ، وحكم الله ينقسم إلى قسمين : أ حكم كوني، وهو ما يتعلق بالكون، ولا يمكن لأحد أن يخالفه، ومنه قوله تعالى: فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي يوسف : .
ب حكم شرعي ، وهو ما يتعلق بالشرع والعبادة، وهذا من الناس من يأخذ به ومنهم من لا يأخذ به، ومنه قوله تعالى : ذلكم حكم الله يحكم بينكم الممتحنة : .
/ فيه مسائل : الأولى : الفرق بين ذمة الله وذمة نبيه وذمة المسلمين .
الثانية : الإرشاد إلى أقل الأمرين خطرا.
فيه مسائل : الأولى : الفرق بين ذمة الله وذمة نبيه وذمة المسلمين .
لو قال : الفرق بين ذمة الله وذمة نبيه وبين ذمة المسلمين، لكان أوضح؛ لأنك عندما تقرأ كلامه تظن أن الفروق بين الثلاثة كلها ، وليس كذلك؛ فإن ذمة الله وذمة نبيه واحدة، وإنما الفرق بينهما وبين ذمة المسلمين .
والفرق أن جعل ذمة الله وذمة نبيه للمحاصرين محرمة، وجعل ذمة المحاصرين بكسر الصاد ذمة جائزة .
الثانية : الإرشاد إلى أقل الأمرين خطرا .
لقوله : ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك .
.
.
إلخ، وهذه قاعدة مهمة، وتقال على وجه آخر وهو : ارتكاب أدنى المفسدتين لدفع أعلاهما إذا كان لابد من ارتكاب إحداهما، وقد دل عليها الشرع، قال تعالى: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام : ؛ فسب آلهة المشركين مطلوب ، لكن إذا تضمن سب الله عز وجل صار منهيا عنه؛ لأن مفسدة سب الله أعظم من مفسدة السكوت عن سب آلهتهم، وإن كان في هذا السكوت شيء من المفسدة، ولكن نسكت لئلا نقع في مفسدة أعظم، وأيضا العقل دل عليها .
وفيها قاعدة مقابلة، وهي : ترك أدنى المصلحتين لنيل أعلاهما، إذا كان لا بد من ترك إحداهما ، فإذا اجتمعت مصلحتان لا يمكن الأخذ بهما جميعا؛ / الثالثة : قوله : اغزوا بسم الله في سبيل الله .
الرابعة : قوله : قاتلوا من كفر بالله .
الخامسة : قوله : استعن بالله وقاتلهم .
السادسة : الفرق بين حكم الله وحكم العلماء .
فخذ بأعلاهما، وإذا اجتمعت مفسدتان لا يمكن تركهما ، فخذ بأدناهما .

 جين بولين، يكونتيسة روتشفورد قرابة عام فبراير ، كانت إحدى النبيلات الإن ليزيات التي عاشت خلال عهد الملك هنري الثامن، وهي امرأة أخ آن بولين زوجة الملك سالف الذكر، ووصيفة زوجته الخامسة كاثرين هوارد، التي أعدمت معها.
ولدت جين بولين باسم جين اركر، لبارون مورلي العاشر هنري اركر، وأليس سانت جون كبرى بنات السير جون سانت جون، وزوجته أليس برادشيغ، وهي حفيدة السير أولي ر سانت جون وزوجته مرغريت بوشام البلستوية.
كانت جين نسيبة بعيدة للملك هنري الثامن، وقد ولدت في نورفولك بإن لترا حوالي سنة ، وسط أسرة ثرية ذات نفوذ واسع، وأفرادها من أبناء الطبقة العليا المحترمين، وكان والدها مفكرا شديد الاهتمام بالثقافة والعلم.
أرسلت جين إلى البلاط الملكي خلال سنوات مراهقتها الأولى، قبل بلوغها الخامسة عشرة بشكل مؤكد، حيث انضمت إلى وصيفات الملكة كاترين الأراغونية.
يقال أنها سافرت مع العائلة المالكة لزيارة فرنسا في سنة ، في الرحلة التي اصطلح على تسميتها بحقل قماش الذهب .
اعتقد طيلة فترة طويلة أنه لم يبق أي أثر يصف الهيئة الخارجية لجين بولين، سواء أكان رسما أو وصفا مكتوبا.
غير أن كاتبة سيرتها جوليا فوكس اقترحت وصفا لها بناء على معلومات مستنتجة من أحداث حصلت معاها، ووفقا لهذا فلعلها كانت تعتبر جذابة للغاية في زمانها، وإلا ما كانت لتختار كإحدى الممثلات والراقصات الأساسيات في الحفلة التنكرية المرموقة حاملة عنوان القصر الأخضر ، والتي أقيمت في البلاط الملكي سنة .
وقد بلغ عدد الراقصات فيها سبعة، اخترن من نساء البلاط الأكثر جمالا وجاذبية، وكان من بينهن شقيقتا زوج حين المستقبلي: آن حنة ومريم بولين.
في أواخر عام ، أو أوائل ، تزوجت جين اركر بجورج بولين، يكونت روتشفورد، شقيق آن بولين التي استحالت فيما بعد الزوجة الثانية للملك هنري الثامن.
غير أنها كانت لا تزال عند هذه المرحلة غير مرتبطة به، لكنها كانت على الرغم من ذلك إحدى أبرز الشخصيات في المجتمع وأكثر محظيات الملك حبا إليه.
وبسبب هذا الفارق الاجتماعي، تولدت فكرة بين العامة مفادها أن جين تملكتها مشاعر الغيرة والحقد على آن الأكثر فتنا والأعلى شئنا منها، لكن إن كان هذا الأمر صحيحا، فإنها قد أخفت مشاعرها ولم تبرزها إلا بعد سنوات طويلة.
قدم الملك عزبة ريمستون في نورفولك هدية لكل من جين وجورج بمناسبة زواجهما، الذي اكتسبت جين عبره منزلة الكونتيسة واستحال لقبها يكونتيسة روتشفود، فأصبحت تعرف في البلاط الملكي ومن قبل المؤرخين باسم السيدة روتشفورد أو الليدي روتشفورد .
ومع ازدياد ثروة ونفوذ آل بولين، حصل الزوجان على قصر بوليو ليكون منزلهما الدائم، فأضافا إليه كنيسة صغيرة فخمة، وملعب لكرة المضرب، وحماما بمياه جارية ساخنة وباردة على حد سواء، وبسط مستوردة، وأثاث مصنوع من خشب الماهو ني، وتشكيلة من الفضيات.
وقد غطيا سرير الزوجية بأقمشة ذهبية ذات ظلة بيضاء صقيلة ولحاف أصفر من الكتان.
أصبحت جين بعد زواجها امرأة أخ الملكة، وزوجة خال الأميرة أليصابيت، ملكة إن لترا المستقبلية، وبمقام خالتها.
صور زواج جين وجورج على أنه زواج تعيس، من قبل معاصريهما والمؤرخين على حد سواء.
اقترح أحد المؤرخين المعاصرين أن جورج كان مثليا، وأن هذا هو السبب الذي جعل الزواج زواجا فاشلا.
استنتجت المؤرخة البريطانية أليسون وير أن زواج هذين الشخصين كان تعيسا بسبب جورج، ولكنها أفادت في نفس الوقت أن طبيعة ميلوله الجنسية يصعب تحديدها والتأكد منها: ومن ناحية أخرى، قال مؤرخون آخرون أن هذه الادعاءات غير صحيحة، وأن طبيعة الزواج ليست واضحة، لكنها على العموم لم تكن بسعيدة في أي حال من الأحوال.
تعد العلاقة بين جين بولين والملكة شقيقة زوجها علاقة غير واضحة المعالم كذلك الأمر، وليس هناك من دليل على الإطلاق يفيد عن طبيعة علاقتها بمريم بولين شقيقة زوجها الأخرى، التي عاشت معها في البلاط الملكي مذ كانتا مراهقتين.
يعتقد أن جين لم تكن تحب آن بولين وأنها لطالما شعرت بالغيرة منها، لكن رغم ذلك خططت وإياها على طرد إحدى الوصيفات من البلاط في سنة ، ولما اكتشف الملك ضلوعها في هذه المؤامرة قام بنفيها من البلاط لبضعة أشهر.
اعتقل جورج بولين في سنة وأودع في برج لندن، بعد أحد عشرة سنة من زواجه بجين اركر، بسبب اتهامه بمعاشرة شقيقته الملكة.
وقد شهدت جين ضده أثناء المحاكمة مؤكدة أنه اقترف زنا المحارم والخيانة العظمى للملك، قائلة أنها تعتقد بوجود علاقة جنسية بينه وبين شقيقته منذ شتاء سنة ، مما يعني أن جورج كان والد الجنين الذي أجهضته آن سنة .
وقد أفاد الشهود المعاصرين في تلك الفترة أن تلك الأقوال عارية عن الصحة، لكنهم رغم ذلك وفروا الذريعة القانونية اللازمة التي احتاجها أعداء آل بولين ليزجوا باللورد روتشفورد في السجن.
يحتمل أن شهادة جين ضد زوجها كانت نابعة من الغل والحقد عليه وعائلته، بسبب حياتهما الزوجية البائسة، وغيرتها من شقيقته آن التي كانت تربطها به علاقة وثيقة، وقد كان هذا الاستنتاج هو التفسير الوحيد الذي رافق العامة والمؤرخين طيلة أجيال لاحقة عندما أرادوا تفسير عمل هذه المرأة.
فقال عدد من المؤرخين أن هذه الشهادة حركتها الضغينة والنكاية الكامنة في نفس جين، وليس بسبب إيمانها أو معرفتها بأي علاقة جنسية بين الاثنين، وهذا ما ولد سمعتها الشائنة عند أهل العلم.
بعد حوالي عشر سنوات من هذه الحادثة، وصف جورج ويات ابن طوماس ويات الابن الذي عرف آل بولين عن كثب، وصف جين بقوله أنها زوجة ملعونة، اتهمت زوجها بالباطل، ولم تكن لتهدأ ويكن خاطرها إلا بعد تصفية دماءه .
وبعد قرن من الزمن أقاد أحد المؤرخين أن جين شهدت ضد زوجها وشقيقته بسبب كراهيتها الراسخة للملكة آن، والتي نبعت من غيرتها من بروز آن في الوسط الاجتماعي وتفضيل زوجها صحبتها عوض صحبة زوجته.
أشار مؤرخو العصرين ال يكتوري والجورجي إلى حادثة وفاة جين العنيفة سنة قائلين أن العدالة الأخلاقية انتصرت كون الليدي روتشفورد الشائنة... استحقت هذا المصير، بعد ما تسببت به لزوجها وآن بولين .
رفضت جوليا فوكس، وهي كاتبة سيرة حياة جين بولين المعاصرة الوحيدة، تلك النظرة السلبية إلى الأخيرة، فقالت أن جين كانت تتمتع في واقع الأمر بعلاقة حميمة مع الملكة آن، وأنها حظيت بدعمها، وأن ما جعلها تشهد على زنا الملكة وشقيقها كان خوفها على حياتها بعد أن انقلب البلاط الملكي كله على آل بولين في سنة ، وأن من حرف بها كان أعداء أسرتها.
كتبت فوكس عن عهد سقوط آل بولين فقالت:  قطع رأس جورج بولين في تلة البرج بتاريخ مايو سنة أمام حشد عظيم من الناس.
وقبل إعدامه خطب خطبة بالجمع شجع فيها على اعتناق المذهب ال روتستانتي حديث النشأة كما فعل هو.
وقد أعدم إلى جانبه أربعة أشخاص آخرين أحدهم من العامة، اتهموا جميعا بكونهم عشاق آن بولين.
وحده العامي، وكان موسيقيا، اعترف بذنبه، وقد قيل بأنه عذب عذابا شديدا حتى فعل ذلك، فأبناء الطبقة الأرستقراطية لم يكن يجوز تعذيبهم.
أعدمت آن بعد يومين من هذه الحادثة، فقطع رأسها في برج لندن على يد سياف فرنسي.
كان لشجاعة آن ورباطة جأشها تحت سيف الجلاد أثر كبير على الرأي العام، فاعتبرت بعد بضعة أسابيع أو شهور بطلة مضطهدة، وشابة مشرقة بالوعود والطيبة، والجمال والأناقة .
من غير المعلوم إن كانت جين قد شهدت إعدام زوجها أو شقيقته، لكن التعاطف الذي حصدته آن بعد وفاتها يفيد بأن أولئك الأشخاص الذين كان لهم يد في بلوغها هذا المصير أصبحوا في منزلة الأشرار المكروهين بين العامة.
تقول المؤرخة جوليا فوكس أن هذا الأثر الذي رسخ في نفسية الناس هو الذي جعلهم يصفون جين بأنها شريرة تغار من زوجة أخيها.
يتفق المؤرخون أن الفترة اللاحقة على سقوط آل بولين كانت صعبة جدا على جين، سواء من الناحية المادية أم الاجتماعية، مهما كانت الحقيقة وراء تورطها بنهايتهم وشعورها تجاه هذا الأمر.
فقد فقدت جميع الإقطاعات التي امتلكتها الأسرة طيلة أربعين سنة، ومعها اندثرت ألقاب أيرل ويلتشير وأيرل أورموند، التي لم تكن لترثها امرأة وفقا للعرف السائد، بل كانت من حق الذكور أبناء الأسرة، الذين اندثروا في هذه الحالة بعد موت آخرهم، وهو جورج بولين.
استمرت جين تلقب ب يكونتيسة روتشفورد، لكن لم يكن باستطاعتها الاستفادة من ما بقي من ثروة آل بولين لعدم انجابها لوريث شرعي ذكر.
وقد ساد لفترة من الوقت اعتقاد مفاده أن جورج بولين، كبير كهنة يشفيلد، هو ابن جين وجورج بولين، لكن يرجح حاليا خطأ هذا.
بعد إعدام زوجها، غابت الليدي روتشفورد عن البلاط الملكي لفترة من الزمن أمضتها وهي تحاول أن تجعل وضعها المادي مستقرا، فدخلت في مفاوضات مع حماها طوماس بولين لتحاول الحصول على بعض ممتلكات زوجها، ومع رئيس الوزراء طوماس كرومويل.
وفي نهاية المطاف وافق آل بولين على تخصيص معاش سنوي لها تصل قيمته إلى جنيه استرليني، أي نفس المبلغ الذين كانوا يمنحونه لابنتهم البكر مريم بعد أن ترملت منذ حوالي سنوات.
ولم يكن هذا المبلغ قريب حتى من المبلغ الذي كانت تحصل عليه عندما كانت لا تزال امرأة أخ الملكة، لكنه كان كافيا بحيث يسمح لها أن تعيش عيشة متواضعة كإحدى بنات الطبقة العليا.
من غير المعروف متى عادت جين بولين إلى البلاط الملكي، لكنها لعبت دور وصيفة الملكة جين سيمور، مما يعني أنها ربما عادت بعد وفاة زوجها بسنة، وذلك عند الأخذ بعين الاعتبار أن جين سيمور توفيت بعد وضعها لطفل بعد زواجها من الملك هنري الثامن بثمانية عشر شهرا.
سمح لجين بولين بوصفها يكونتيسة أن تستخدم عدد من الخدم، وأن تنزل في القصر الملكي، وأن تخاطب باسم الليدي روتشفورد ، وأن تحظى بأفضل الوجبات على حساب الملكة الخاص.
بعد وفاة جين سيمور، تزوج الملك بأميرة ألمانية نصحه به رئيس الوزراء طوماس كرومويل، وهي آن حنة الكلي زية، التي شهدت الليدي روتشفورد ضدها في شهر يوليو من سنة ، عندما رغب الملك بالطلاق منها، قائلة أن الملكة عهدت إليها بسر مفاده أن زواجها بالملك لم يتمم كما تقتضي الشريعة المسيحية.
فسمحت هذه الشهادة للملك هنري أن يفسخ زواجه بآن الكلي زية، ويتزوج محظيته المراهقة كاثرين هوارد.
لكن هنري عاد وعشق آن مرة أخرى بعد بضع سنوات، فكانت تستمر بزيارته ليلعبا الورق معا، كما عهدا منذ زمن.
وكان الملك قد أقدم على إعدام رئيس وزرائه الذي اقترح عليه الزواج من الكلي زية أملا منه في تقريب إن لترا من الأمراء الألمان ال روتستانت الذين كان يدافع عن قضيتهم.
استمرت جين بولين في منصبها كوصيفة للملكة الجديدة كاثرين هوارد، وكان لها تأثير كبير عليها حتى أصبحت المفضلة لديها.
وفي وقت لاحق سئمت الملكة اليافعة من زوجها السمين والكبير في السن، فساعدتها الليدي روتشفورد على مقابلة عشيقها الوسيم طوماس كل ي ر سرا.
استمرت العلاقة بين الاثنين وتطورت طيلة الجولة الملكية في شمال البلاد سنة .
غير أن هذه العلاقة لم يكتب لها أن تبقى سرا إلى الأبد، فسرعان ما انكشفت جوانب من حياة الملكة في خريف ذلك العام، وأمر الملك بالتحقيق في جوانب حياتها الشخصية.
احتجزت الملكة في القصر بداية الأمر، ثم وضعت تحت الاقامة الجبرية في دير سون، وهو دير مهجور بعيد عن البلاط الملكي.
وتم التحقيق مع الأشخاص الذين تثق بهم ومع وصيفاتها وخدمها المفضلين، وتفتيش غرفهم، وقد أفاد عدد منهم أن الليدي روتشفورد كانت تتصرف تصرفا مثيرا للريبة مع كل من الملكة وطوماس كل ي ر، فتم اعتقالها وأخضعت للاستجواب.
وفي وقت لاحق عثر على رسالة غرامية مرسلة من كاثرين إلى كل ي ر ورد فيها ذكر صريح لدور جين في تدبير لقائهما، فاعتبرت الأخيرة مرتكبة لجريمة التستر على الخيانة، وكانت عقوبتها الإعدام خلال عهد أسرة تيودور.
أرسلت جين إلى برج لندن حيث سجنت شهورا طويلة بانتظار قرار الحكومة بشأنها والمتهمين الآخرين.
استجوبت جين بولين طيلة شهور أثناء مكوثها في برج لندن، لكنها لم تخضع للتعذيب كونها كانت من أبناء الطبقة الأرستقراطية.
لكن يظهر أنها تعرضت لانهيار عصبي كامل بسبب الضغط النفسي، وفي بداية عام أعلن أنها فقدت عقلها وأصيبت بالجنون.
وبسبب تعرضها لنوبات من الجنون بين الحين والآخر أصبح من غير الجائز محاكمتها ومن غير المعقول مسائلتها عن دورها في تيسير زنا الملكة، لكن الملك كان مصرا على معاقبتها، فأصدر قانونا يسمح بمحاكمة المجانين.
وبهذا، حكم على جين بالإعدام دون محاكمة وحدد تاريخ تنفيذ الحكم في فبراير سنة ، أي ذات اليوم الذي سينفذ فيه حكم الإعدام بكاثرين هوارد.
قتلت الملكة أولا، ويظهر أنها كانت ضعيفة منهارة، غير أنها لم تعان من أي حالة هستيرية.
وأحضرت جين لتشاهد الإعدام، قبل أن ينفذ بها بدورها، وقد أفاد الشهود أنه على الرغم من إصابتها بانهيار عصبي كامل منذ أشهر فإنها كانت هادئة، ووقفت وقفة جليلة.
حصدت الإمرأتان تعاطفا بسيطا من عامة الشعب بعد إعدامهما بسبب تصرفهما، وقد كتب أحد الشهود، وهو تاجر يدعى أوتويل جونسون، فقال: لابد وإن روحيهما مع الله الآن، فإن نهايتهما كانت أكثر النهايات صلاحا .
أفاد السفير الفرنسي ميرلاك ميرلي أن جين ألقت خطابا طويلا اعتذرت فيه عن جميع خطاياها التي اقترفتها، لكن ليس هناك من دليل يؤكد أنها تحدثت عن زوجها أو شقيقته.
تقول المؤرخة أليسون وير أن الملكة لم تكن تبلغ أكثر من سبعة عشر سنة يوم إعدامها، وأن جين بولين كانت تبلغ سنة.
قتلت بولين بضربة واحدة بالفأس، ودفنت في برج لندن إلى جانب آن وجورج بولين.
جسدت قصة الليدي روتشفورد في الكثير من الروايات والقصص، وبالأخص تلك التي تتناول حياة آن بولين وكاثرين هوارد.
ومن تلك القصص قصة الثأئر ثأري بالإن ليزية: من تأليف براندي وردي التي تتناول عهد تيودور من وجهة نظر جين بولين.
كذلك ظهرت في رواية روبن ماكسويل حاملة عنوان مفكرة آن بولين السرية بالإن ليزية: ، وفي رواية سوزانة دن ملكة الدقيقة ، كما ظهرت جزئيا في مؤلف مرغريت جورج السيرة الذاتية لهنري الثامن .
تظهر شخصية جين بولين أيضا في قصة ويندي ج.
دن حاملة عنوان قلبي العزيز، ما رأيك بهذا؟ بالإن ليزية: المبنية على حياة الشاعر طوماس ويات، وفي قصة الس رن لكريستوفر سانسوم، إحدى أجزاء رواية الإجرام الغامضة التي تجري أحداثها في إن لترا خلال القرن السادس عشر.
حصلت الليدي روتشفورد على دور أكبر في رواية جين لايدي الوردة عديمة الشوك بالإن ليزية: ، وفي رواية فتاة بولين الأخرى التاريخية من تأليف فيلي ا ري وري، التي تتحدث عن حياة شقيقة زوجها الأخرى، مريم بولين، كما ظهرت في إحدى تتمات الرواية حاملة عنوان ميراث آل بولين بالإن ليزية: ، كإحدى الشخصيات الرئيسية، وبالتحديد الشريرة الأساسية، وتتحدث هذه القصة عن السنوات الثلاث الأخيرة في حياتها وعن علاقتها بآن الكلي زية وكاثرين هوارد.
تنص بعض الروايات المعاصرة على أن غضب جين واستيائها الكبير من آن بولين هو ما أدى إلى انهيارها العصبي في نهاية المطاف، وقد صورت في بعضها على أنها مشوشة الذهن ومختلة عقليا، وتغار من آن لدرجة الجنون، وبأنها لاأخلاقية معتوهة.
وفي روايتي الثأر ثأري و ميراث بولين صورت على أنها متلصصة جنسيا.
أدت الممثلة البريطانية شيلا بوريل دور الليدي روتشفورد في سلسلة بي بي سي التاريخية من عام حاملة عنوان زوجات هنري الثامن الستة ، وذلك في المقاطع التي ظهرت فيها آن بولين وكاثرين هوارد بشكل رئيسي.
كذلك أدت الممثلة كيلي هنتر هذا الدور في السلسلة التفازية الدرامية من سنة حاملة عنوان هنري الثامن ، وذلك إلى جانب هيلانة بونهام كارتر بدور آن بولين، وراي وينستون بدور هنري الثامن، وإيميلي بلنت بدور كاثرين هوارد.
وفي الفيلم المقتبس عن رواية فيلي ا ري وري فتاة بولين الأخرى ، أدت الممثلة جونو تم ل دور جين بولين في بضعة مشاهد قليلة، وفي العملين سالفا الذكر صورت جين على أنها أداة سياسية في يد عم زوجها، دوق نورفولك، على أن دورها في الفيلم الأخير كان أكثر شفوقا.
ظهرت جين بولين أيضا في الموسم الثاني من مسلسل أسرة تيودور على شبكة شوتايم، وأدت دورها الممثلة جوان كينغ، ولعب دور زوجها الممثل الإيرلندي ادرياك ديلاني.
وقد صور زواجهما في هذا المسلسل على أنه زواج تعيس أرغما عليه من قبل أهليهما، وأن جين كانت تشعر بالذل والعار لعيشها مع رجل مثلي.
تظهر الشخصيتان في هذا المسلسل وهما يتشاجران على الدوام، وفي إحدى المشاهد يقدم زوجها على اغتصابها، ولم تصور جين بأنها كارهة لآن بولين أو تغار منها، وإنما جعلت خيانتها للأخيرة بسبب كراهيتها لزوجها.
كما صورت صداقتها مع جين سيمور عندما أصبحت ملكة، وكيف جعلتها وصيفتها حتى مماتها، وكذلك مع آن الكلي زية.
وفي الموسم الرابع ظهرت كصديقة مقربة من الملكة كاثرين هوارد، ومحظية لطوماس كل ي ير، وتحدثت القصة عن كيفية تدبيرها اللقاءات السرية بين الاثنين، فأصبحت شخصية بارزة في المسلسل حتى إعدامها.

قوله ومعلوم أن الدفن إنما كان بعد صلاة أي ؛ لأنه يجب تقديم الصلاة على الدفن كما تقدم ا ه .
ح ل قوله وتقع الصلاة الثانية فرضا أي يثاب عليها ثواب الفرض وإن سقط الحرج بالأولين لبقاء الخطاب به ندبا وقد يكون ابتداء الشيء سنة وإذا وقع وقع واجبا كحج فرقة تأخرت عمن وقع بإحرامهم الإحياء الآتي ا ه .
تحفة ا ه .
شوبري فاندفع الاعتراض بأنه قد سقط الحرج بالأولين فكيف تكون الثانية فرضا .
وعبارة ح ل قوله وتقع الثانية فرضا كالأولى ، فإن قيل إذا سقط الفرض بالأولى كيف تقع الثانية فرضا أجيب بأن الساقط بالأولى إنما هو حرج الفرض لا هو وأيضا لا بدع في كون ابتداء الشيء غير فرض ، ثم يصير فرضا بالدخول فيه كحج التطوع وأحد خصال الواجب المخير وهذا مأخوذ من قول السبكي فرض الكفاية إذا لم يتم المقصود منه بل تتجدد مصلحته بتكرر الفاعلين له كتعلم العلم وحفظ القرآن وصلاة الجنازة إذ مقصودها الشفاعة لا يسقط بفعل البعض وإن سقط الحرج وليس كل فرض يأثم بتركه مطلقا انتهت .
وانظر هل يجوز الخروج من هذه المكررة نظرا إلى أن أصل الشروع فيها مندوب أو لا يجوز نظرا إلى أنها تصير فرضا بالدخول فيها تأمل قوله لا إعادتها فلا تسن أي لا جماعة ولا فرادى فلو أعادها وقعت نفلا كما سيأتي ولا تتقيد الإعادة بمرة ولا بجماعة ولا فرادى ووقوعها نفلا مستثنى من قولهم إن الصلاة إذا لم تطلب لم تنعقد ولعل وجه الاستثناء أن الغرض من الصلاة على الميت الشفاعة والدعاء وكثرة الثواب له ولا تجب في هذه المعادة نية الفريضة ا ه .
ع ش على م ر وتقدم له في ركن القيام أن هذه المعادة لا بد فيها من القيام قال حج وهذه المعادة يجوز الخروج منها .
ا ه .
قوله قالوا ؛ لأنه لا يتنفل بها أي لا يبتدأ بها نفلا بمعنى أنه ينشئها بغير سبب ا ه .
برماوي وعلى هذا التفسير لا يكون للتبري وجه وإنما يتوجه على التفسير الثاني ، وهو أنها لا تقع نفلا مبتدأ وقد أشار لهذا الشوبري ونص عبارته : ووجه التبري أن هذا المعنى نقضه في شرح المهذب بصلاة النساء مع الرجال وحكاه عنه الجلال المحلي وكذا صلاة الصبي مع الرجال ا ه .
ولا تؤخر لغير ولي للأمر بالإسراع بها في خبر الشيخين وهذا أولى من قوله لزيادة المصلين أما الولي فتؤخر له ما لم يخف تغير .
الشرح قوله ولا تؤخر لغير ولي أي لا يندب تأخيرها لغير الولي وقوله فتؤخر له أي يندب تأخيرها له وقوله ما لم يخف تغير هذا شرط وبقي شرط آخر ، وهو أن يرجى حضور الولي عن قرب وإلا فلا يندب التأخير ا ه .
ح ل بإيضاح قوله وأيضا ولا تؤخر لغير ولي شمل كلامه ما لو رجي حضور تتمة أربعين أو مائة ، ولو عن قرب ا ه .
شرح م ر وقوله تتمة أربعين أو مائة أي الوارد فضل كل منهما في الحديث ا ه .
رشيدي ففي مسلم ما من مسلم يصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون مائة كلهم يشفعون له إلا شفعوا فيه وفيه أيضا مثل ذلك في الأربعين ا ه .
حج ا ه .
ع ش على م ر قوله لغير ولي أي ، ولو كانوا تمام الأربعين لتمكنهم من الصلاة على القبر بعد حضورهم وظاهر كلامهم أنه لو حضر الولي وحده لا تؤخر لغيره من المصلين ، ولو واحدا آخر يصلي معه ولم يخف تغيره ا ه .
ح ل .
وعبارة شرح م ر لغير ولي كزيادة المصلين أي لا يندب تأخيرها ، ولو رجي حضورهم عن قرب لتمكنهم من الصلاة على القبر بعد حضورهم انتهت .
وقوله لتمكنهم من الصلاة إلخ ويؤخذ منه أنه لو علم عدم صلاتهم على القبر أخر لزيادة المصلين حيث أمن تغيره خلافا للزركشي ومن تبعه هذا وقد جرت العادة الآن بأنهم لا يصلون على الميت بعد دفنه فلا يبعد أن يقال يسن انتظارهم لما فيه من المصلحة للميت حيث غلب على الظن أنهم لا يصلون على القبر ويمكن حمل كلام الزركشي عليه ا ه .
ع ش عليه .
ولو نوى إمام ميتا حاضرا كان أو غائبا ومأموم آخر كذلك جاز ؛ لأن اختلاف نيتهما لا يضر كما لو اقتدى في ظهر بعصر وهذا أعم من قوله ، ولو نوى الإمام صلاة غائب والمأموم صلاة حاضر أو عكس جاز .
الشرح قوله ميتا حاضرا أي فقط أو غائبا فقط أو غائبا وحاضرا فمجموع ذلك ثلاث صور في الإمام ، وفي المأموم ومثل ذلك فتضرب ثلاثة الإمام في ثلاثة المأموم فالمجموع تسع صور ا ه .
شوبري قوله أو عكس جاز أي عكس كل منهما ا ه .
شرح م ر .
والأولى بإمامتها أي صلاة الميت من يأتي وإن أوصى بها لغيره ؛ لأنها حقه فلا تنفذ وصيته بإسقاطها كالإرث وما ورد مما يخالفه محمول على أن الولي أجاز الوصية فالأولى أب فأبوه وإن علا فابن فابنه وإن سفل فباقي العصبة من النسب والولاء والإمامة بترتيب الإرث في غير نحو ابني عم أحدهما أخ لأم كما سيأتي فيقدم الأخ الشقيق ، ثم الأخ للأب ، ثم ابن الأخ الشقيق ، ثم ابن الأخ للأب وهكذا ، ثم المعتق ، ثم عصبته ، ثم معتق المعتق ، ثم عصبته وهكذا ، ثم الإمام أو نائبه عند انتظام بيت المال فذو رحم والمراد به هنا ما يشمل الأخ للأم فيقدم منهم أبو الأم ، ثم الأخ للأم ، ثم الخال ، ثم العم للأم وقولي فأبوه أولى من قوله ، ثم الجد وقدم حر عدل على عبد أقرب منه ، ولو أفقه وأسن أو فقيها ؛ لأنه أليق بالإمامة ؛ لأنها ولاية فعلم أنه لا حق فيها للزوج ولا للمرأة وظاهر أن محله إذا وجد مع الزوج غير الأجانب ومع المرأة ذكر أو خنثى فيما يظهر وإلا فالزوج مقدم على الأجانب والمرأة تصلي وتقدم بترتيب الذكر ويقدم العبد القريب على الحر الأجنبي كما أفهمه التقييد بالأقرب والعبد البالغ على الحر الصبي وشرط المقدم أن لا يكون قاتلا كما في الغسل .
الشرح قوله والأولى بإمامتها مبتدأ خبره أب إلخ والشارح جعل خبره محذوفا فقال من يأتي وجعل ذلك خبرا لمبتدأ محذوف ولعل عذره في إضمار الخبر التوصل للغاية وفيه ما فيه أو يقال لعله للإشارة إلى أن جملة من يأتي أولى من الأجنبي فيفيد أن الأجنبي له حق فيها والمتن لم يفد ذلك ا ه شيخنا ، ولو تقدم غير الأحق كره ، ولو كان أجنبيا فيما يظهر لا أن يخاف فتنة فيحرم وفي ظني أنهم ذكروا هذا التفصيل في التقدم على الإمام الراتب فليراجع .
ا ه .
شوبري فرع الجديد أن الولي أي القريب الذكر ، ولو غير وارث أولى أي أحق بإمامتها أي الصلاة على الميت ، ولو امرأة من الوالي ، ولو أوصى بها لغيره إذ هي حقه فلا تنفذ وصيته بإسقاطها كالإرث وما ورد من أن أبا بكر رضي الله عنه وصى أن يصلي عليه عمر فصلى وأن عمر وصى أن يصلي عليه صهيب فصلى وأن عائشة وصت أن يصلي عليها أبو هريرة فصلى وأن ابن مسعود وصى أن يصلي عليه الزبير فصلى محمول على أن أولياءهم أجازوا الوصية والقديم تقديم الولي ، ثم إمام المسجد ، ثم الولي كسائر الصلوات ، وهو مذهب الأئمة الثلاثة وفرق الجديد بأن المقصود من الصلاة على الجنازة الدعاء للميت ودعاء القريب أقرب إلى الإجابة لتألمه وانكسار قلبه ومحل الخلاف كما قاله صاحب المعين عند أمن الفتنة وإلا قدم الوالي على الولي قطعا ، ولو غاب الولي الأقرب أي ولا نائب له كما يعلم مما يأتي في المجموع قدم الولي الأبعد سواء كانت غيبة بعيدة أم قريبة قاله البغوي فيقدم الأب أو نائبه كما زاده ابن المقري حيث كان غائبا معذورا في غيبته كذا قيل لكن المعول عليه أنه متى كان الأقرب أهلا للصلاة فله الاستنابة فيها حضر أو غاب ولا اعتراض للأبعد صرح به العمراني فما وقع للإسنوي مما يخالفه لا اعتماد عليه وكغير الأب أيضا نائبه ؛ لأن الأصول أشفق من الفروع ا ه .
من أصله مع شرح م ر وقوله فله الاستنابة فيها هو المعتمد .
وعبارة الزيادي ويقدم مفضول الدرجة على نائب فاضلها في الأقيس أي حيث كان المستنيب حاضرا لتقصيره بالاستنابة كأخوين أحدهما شقيق والآخر لأب فيقدم الأخ للأب على نائب الشقيق أي الحاضر ونائب الأقرب الغائب على البعيد الحاضر انتهى .
، وهو مخالف لما في الشارح من تقديم نائب الأقرب الحاضر ، ولو مفضولا على البعيد الحاضر ، ولو فاضلا ا ه .
ع ش عليه قوله ؛ لأنها حقه أي حق من يأتي ، وهو قوله أب فأبوه إلخ ا ه .
شيخنا قوله فلا تنفذ وصيته أي لا يجب وإن كان الأولى تنفيذها مراعاة لغرض الميت وقوله كالإرث التشبيه في مطلق عدم التنفيذ وإن كان الأولى هنا التنفيذ والوصية بإسقاط الإرث لا يجوز تنفيذها أصلا ا ه .
شيخنا ح ف قوله أب فأبوه إنما قدمت الأصول هنا دون الإرث على الفروع ؛ لأنهم أشفق من الفروع ا ه .
شرح م ر قوله وإن سفل بتثليث الفاء ا ه .
شرح م ر قوله والإمامة بالجر عطف على قوله فباقي الورثة والمراد بها العظمى ا ه .
برماوي قوله نحو ابني عم كابني معتق ا ه .
شيخنا قوله كما سيأتي أي في قوله نعم لو كان أحد المستويين إلخ ا ه .
قوله ، ثم ابن الأخ الشقيق إلخ نعم سيأتي في الفرائض أن ابن الأخ للأب مقدم على ابن الأخ الشقيق فيكون هنا كذلك فتفطن له ، فإن عباراتهم هنا توهم خلافه ا ه .
برماوي قوله : ثم المعتق إلخ تردد الأذرعي في تقديم السيد على أقارب الرقيق الأحرار نظرا إلى أن الرق هل ينقطع بالموت أو لا وقضية ما نقل عن الرافعي من زواله به تقديمهم عليه ، وهو المعتمد ونقل الأذرعي أيضا عن القفال أن ولي المرأة هل هو أولى بالصلاة على أمتها كالصلاة عليها أو لا ؛ لأن المدار في الصلاة على الشفقة وليس في هذا ما يقتضي أن السيد مقدم عليهم في المسألة الأولى خلافا لما في الإسعاد والمتجه من هذا التردد الأول ا ه .
شرح م ر ، وهو أن وليها هو الأولى بالصلاة على أمتها وقوله ، وهو المعتمد تقدم في الغسل عن سم على حج عند قول المصنف وأولى الرجال به أولاهم بالصلاة عليه ما نصه انظر هل الأولى بالميت الرقيق قريبه أو سيده ا ه .
والأقرب الثاني ؛ لأنه لم تنقطع العلقة بينهما بدليل أن مؤنة تجهيزه عليه ولا يشكل عليه ما ذكره الشارح هنا الكلام هنا في الصلاة وثم في الغسل والملحظ مختلف ؛ لأن المدار هنا على الشفقة والأقارب أشفق من السيد بخلافه ثم ، فإن الغسل من مؤن التجهيز وهي على السيد ويؤيده ما يأتي للشارح بعد قول المصنف والدفن بالمقبرة أفضل من أن الأوجه إجابة السيد في محل الدفن دون القريب .
ا ه .
ع ش عليه قوله : ثم الإمام وإنما قدم عليه القريب ؛ لأن القصد الدعاء ، وهو منه أقرب إلى الإجابة لانكسار قلبه ، فإن قلت هذا المعنى يحصل بصلاته مأموما قلت ممنوع ؛ لأن الإمام يجتهد في الدعاء أكثر من غيره ؛ لأن الخيرة إليه في تطويله وتقصيره ا ه .
إيعاب ا ه .
شوبري قوله فذو رحم عبارة شرح م ر ، ثم ذوو الأرحام الأقرب فالأقرب فيقدم أبو الأم إلخ انتهت .
قال الراغب في مفرداته : الرحم رحم المرأة وامرأة رحوم تشتكي رحمها ومنه استعير الرحم للقرابة لكونهم خارجين من رحم واحد ا ه .
أي فإطلاق الرحم على القرابة مجاز لغوي لكنه صار حقيقة عرفية ا ه .
ع ش على م ر قوله : ثم الأخ للأم يوجبه بأنه وإن كان وارثا لكنه يدلي بالأم فقط فقدم عليه من هو أقوى في الإدلاء بها ، وهو أبو الأم وقدم في الذخائر على الأخ للأم بني البنات وله وجه ؛ لأن الإدلاء بالبنوة أقوى منه بالأخوة ا ه .
ا ه .
حج قوله : ثم العم للأم والظاهر أن بقية ذوي الأرحام يترتبون بالقرب إلى الميت ا ه .
حج ا ه .
سم على المنهج ودخل في بقية الأرحام أولاد الأخوات وأولاد بنات العم وأولاد الخال والخالة ولينظر من يتقدم منهم على غيره والأقرب أن يقال يقدم أولاد الأخوات ، ثم أولاد بنات العم ، ثم أولاد الخال ، ثم أولاد الخالة ؛ لأن بنات العم بفرضهن ذكورا يكونون في محل العصوبة وبنات الأخوات لو فرضت أصولهن ذكورا قدموا على غيرهم فتنزل بناتهن منزلتهن بتقدير الذكورة وبنات الخال لذكورة من أدلين به المقتضي لتقديمه على أخته ا ه .
ع ش على م ر قوله أولى من قوله ، ثم الجد أي ؛ لأن الجد يشمل الجد للأم فيقتضي أنه مقدم على الابن مع أنه من ذوي الأرحام ا ه .

