 أصول الفقه مركب من لفظين مفردين بإضافة لفظ: أصول إلى لفظ: الفقه ، ومعنى الأصول باعتباره مفردا هي: أدلة الفقه، وأصول الفقه بالمعنى الإضافي: الأدلة الشرعية، التي يعتمد عليها علم الفقه، وتستمد منها أحكامه .
و أصول الفقه بمعناه اللقبي، أي: المركب الإجمالي، بمعنى: العلم المسمى ب: أصول الفقه هو: العلم بالقواعد التي وضعت للوصول إل استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية .
وبعبارة أخر : أصول الفقه هو علم يضع القواعد الأصولية لاستنباط الأحكام الشرعية من أدلتها الصحيحة.
أو هو: علم يدرس أدلة الفقه الإجمالية، وما يتوصل به إلى الأدلة، وطرق استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها، والاجتهاد والاستدلال .
فهو: منهج الاستدلال الفقهي ، وموضوعه: أدلة الفقه الإجمالية، وما يتوصل به إلى الأدلة.
ويبحث في كيفية الاستنباط، وقواعده وشروطه.
أو هو: علم يبحث في أدلة الفقه الإجمالية وكيفية الاستفادة منها، وحال المستفيد المجتهد ، ويبين كيفية استنباط الحكم من دليله، كاستنباطه من صراحة نص الآية القرآنية، أو الحديث النبوي، أو من مفهومهما، أو من القياس عليهما، أو بغير ذلك، وعلم أصول الفقه يبحث في الأدلة بصفتها الإجمالية، وخصائص كل نوع منها وكيفية ارتباط أنواعها ببعض، والقواعد والشروط التي تبين للفقيه المسلك الذي يجب عليه أن يلتزمه في استخراج الأحكام من أدلتها.
كانت أصول الفقه معرفة حاضرة في أذهان فقهاء الصحابة والتابعين في الصدر الأول، حيث لم يكونوا بحاجة لعلم قواعد الاستدلال التي أخذت معظمها عنهم؛ لأنهم أصحاب ملكة لسانية، وخبرتهم في معرفة نقل الشرع وقرب العصر، وبعد انتهاء فترة الصدر الأول وظهور عصر تدوين العلوم احتاج الفقهاء والمجتهدون إلى تحصيل قوانين الاستنباط وقواعده لاستفادة الأحكام من الأدلة فكتبوها فنا قائما برأسه سموه أصول الفقه.
قال ابن خلدون: وكان أول من كتب فيه الشافعي رضي الله تعالى عنه، أملى فيه رسالته المشهورة تكلم فيها في الأوامر والنواهي والبيان والخبر والنسخ وحكم العلة المنصوصة من القياس، ثم كتب فقهاء الحنفية فيه وحققوا تلك القواعد وأوسعوا القول فيها وكتب المتكلمون أيضا كذلك .
وفي مصادر أخرى فقد قيل إن أول من صنف في علم أصول الفقه وضبط القواعد: أبو يوسف، ومحمد تلميذا أبي حنيفة، وقيل: بل أبو يوسف وحده، وقيل: بل هو أبو حنيفة النعمان حيث كتب كتابا أسماه كتاب الرأي، ولكن لم يصل من ذلك شيء، والذي اشتهر قديما وحديثا: أن الشافعي أول من دون في علم أصول الفقه، وكتب فيه بصورة مستقلة في كتابه المشهور: الرسالة وهو كتاب متداول مطبوع وقد صرح بذلك جمع كابن خلكان وابن خلدون.
وأدلة الفقه الإجمالية: الكتاب والسنة والإجماع والقياس، وهذه الأربعة الأدلة هي الأصول الأساسية المتفق عليها عند جمهور الفقهاء، وما عداها من الأدلة مختلف في تفاصيل الاستدلال بها، لا في إنكارها بالكلية، وتشمل: استصحاب الحال، والاستحسان والمصالح المرسلة، والعرف، وعمل أهل المدينة عند المالكية، وقول الصحابي.
لفظ: أصول الفقه أي: اللفظ المركب الذي يتألف من جزئين مفردين يسمى عند علماء اللغة العربية: مركبا إضافيا، بمعنى: أنه مركب من إضافة كلمة: أصول إلى كلمة: الفقه، أي: الأصول المضافة إلى الفقه، فالأصول مضاف والفقه مضاف إليه.
وهو باعتبار نسبته إلى الفقه بمعنى: فروع الفقه، تمييزا لها عن أصول الدين المتعلقة بالعقيدة الإسلامية.
والأصول المضافة للفقه بهذا اللفظ المركب تركيبا إضافيا تارة يقصد به الأصول المضافة إلى الفقه، وتارة يقصد به الفن أي: العلم المسمى بأصول الفقه، فله معنيان عند علماء أصول الفقه أحدهما: أصول الفقه بالمعنى الإضافي، وثانيهما: أصول الفقه بالمعنى اللقبي.
فأما أصول الفقه بالمعنى الإضافي أي: كلمة أصول مضافة إلى كلمة الفقه فهو: الأدلة الموصلة إلى العلم.
وأما أصول الفقه بالمعنى اللقبي، أي: ما يلقب بأصول الفقه هو: العلم المسمى بعلم أصول الفقه.
وأصول الفقه بمعنى العلم هو الذي يبحث في: الأدلة التي يبنى عليها الفقه، وما يتوصل بها إلى الأدلة على سبيل الإجمال، فهو يبحث في: الأدلة الموصلة إلى العلم، وما يتوصل به إلى الأدلة، وفي الاستدلال وصفات المجتهد.
أما أصول الفقه بالمعنى الإضافي؛ فهو بمعنى أدلة الفقه.
والفقه: بمعنى: معرفة الأحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد، والأحكام الشرعية فرض، ومندوب ومكروه وحرام ومباح وصحيح وباطل.
والأصل في اللغة: مايبنى عليه غيره، حسيا كان البناء أو معنويا، وفي الإصطلاح بمعنى: الدليل وقد يكون لمعان أخرى منها: الرجحان أو القاعدة أو الصورة المقيس عليها ، المقصود هو الأول.
أصول الفقه بالمعنى الإضافي: باعتباره مركبا إضافيا أي: لفظ أصول الفقه : مركب من جزئين مفردين أحدهما: أصول وثانيهما: فقه ، والجزأن مفردان من الإفراد مقابل التركيب لا التثنية والجمع، والمؤلف يعرف بمعرفة ما ألف منه، وتتوقف معرفة اللفظ المركب على معرفة مفرداته من حيث التركيب لا من حيث كل وجه.
فالأصل الذي هو مفرد الجزء الأول: ما يبنى عليه غيره، كأصل الجدار أي أساسه وأصل الشجرة أي: طرفها الثابت في الأرض.
والفرع الذي هو مقابل الأصل ما يبنى على غيره كفروع الشجرة لأصلها وفروع الفقه لأصوله.
وأصول الفقه بهذا المعنى الإضافي هي الأدلة الموصلة إلى فروع الفقه، فيقصد بها: أدلة الفقه، وقد ذكر ابن الحاجب في مختصره تعريف أصول الفقه بمعناه الإضافي فقال: وأما حده مضافا: فالأصول: الأدلة، والفقه: العلم بالأحكام الشرعية الفرعية عن أدلتها التفصيلية بالاستدلال .
الأصل: أسفل كل شيء وجمعه أصول لا يكسر على غير ذلك، وهو اليأصول.
يقال: أصل مؤصل، وأصل الشيء: صار ذا أصل، قال أمية الهذلي:  والأصول: جمع أصل، وأصل الشيء: ما منه الشيء ، أي: مادته كالوالد للولد، والشجرة للغصن.
وقال الآمدي: ما استند الشيء في تحقيقه إليه .
وقال أبو الحسين: ما يبنى عليه غيره ، وتبعه ابن الحاجب في باب القياس، ورد بأنه لا يقال: إن الولد يبنى على الوالد، بل يقال: فرعه.
وقال أبو بكر الصيرفي في كتاب الدلائل والأعلام: كل ما أثمر معرفة شيء ونبه عليه فهو أصل له ، فعلوم الحس أصل، لأنها تثمر معرفة حقائق الأشياء، وما عداه فرع له.
قال الزركشي: وقال القفال الشاشي: الأصل: ما تفرع عنه غيره، والفرع: ما تفرع عن غيره ، وهذا أسد الحدود، فعلى هذا لا يقال في الكتاب: إنه فرع أصله الحس؛ لأن الله تعالى تولاه وجعله أصلا دل العقل عليه.
قال: والكتاب والسنة أصل، لأن غيرهما يتفرع عنهما، وأما القياس فيجوز أن يكون أصلا على معنى أن له فروقا تنشأ عنه، ويتوصل إلى معرفتها من جهته، كالكتاب أصل لما ينبني عليه، وكالسنة أصل لما يعرف من جهتها، وهو فرع على معنى أنه إنما عرف بغيره وهو الكتاب أو غيره، وكذلك السنة والإجماع.
قال: وقيل: إن القياس لا يقال له: أصل ولا فرع، لأنه فعل القائس، ولا توصف الأفعال بالأصل والفرع.
وقال الأستاذ أبو منصور البغدادي: الأصل ما عرف به حكم غيره، والفرع ما عرف بحكم غيره قياسا عليه .
وقال الزركشي: وقال الماوردي في الحاوي: قيل: الأصل ما دل عليه غيره، والفرع ما دل على غيره ، فعلى هذا يجوز أن يقال في الكتاب: إنه فرع لعلم الحس؛ لأنه الدال على صحته.
هذا الاعتراض يصلح أن يدخل به كثير من العبارات السالفة على اختلافها فليتأمل.
وقال ابن السمعاني في القواطع: قيل: الأصل ما انبنى عليه غيره، وقيل: ما يقع التوصل به إلى معرفة ما وراءه وهما مدخولان؛ لأن من أصول الشرع ما هو عقيم لا يقبل الفرع، ولا يقع به التوصل إلى ما وراءه بحال، كدية الجنين والقسامة وتحمل العاقلة، فهذه أصول ليست لها فروع، فالأولى أن يقال: الأصل كل ما ثبت دليلا في إيجاب حكم من الأحكام ليتناول ما جلب فرعا أو لم يجلب.
الأصل بالمعنى الاصطلاحي كما ذكر الزركشي أنه: يطلق على أمور: أحدها: الصورة المقيس عليها على خلاف يذكر في باب القياس في تفسير الأصل، الثاني بمعنى: الرجحان، كقولهم: الأصل في الكلام الحقيقة، أي: الراجح عند السامع هو الحقيقة لا المجاز.
الثالث: الدليل، كقولهم: أصل هذه المسألة من الكتاب والسنة أي: دليلها، ومنه أصول الفقه أي: أدلته.
الرابع: القاعدة المستمرة، كقولهم: إباحة الميتة للمضطر على خلاف الأصل.
ذكرها بدر الدين الزركشي على هذا النحو وقال: وهذه الأربعة ذكرها القرافي وفيه نظر؛ لأن الصورة المقيس عليها ليست معنى زائدا؛ لأن أصل القياس اختلف فيه هل هو محل الحكم أو دليله أو حكمه؟ وأيا ما كان فليس معنى زائدا؛ لأنه إن كان أصل القياس دليله فهو المعنى السابق، وإن كان محله أو حكمه فهما يسميان أيضا دليلا مجازا، فلم يخرج الأصل عن معنى الدليل.
وبقي عليه أمور: أحدها: التعبد، كقولهم: إيجاب الطهارة بخروج الخارج على خلاف الأصل.
يريدون أنه لا يهتدي إليه القياس.
الثاني: الغالب في الشرع، ولا يمكن ذلك إلا باستقراء موارد الشرع.
الثالث: استمرار الحكم السابق، كقولهم: الأصل بقاء ما كان على ما كان حتى يوجد المزيل له.
الرابع: المخرج، كقول علماء الفرائض: أصل المسألة من كذا.
أصول الفقه بالمعنى اللقبي هو التعريف الثاني لأصول الفقه باعتباره علما، ويقصد به العلم المسمى ب أصول الفقه ، من حيث أن العلماء أطلقوا هذا اللفظ على العلم المخصوص الذي لقبوه: ب أصول الفقه .
قال ابن الحاجب: أما حده لقبا؛ فالعلم بالقواعد التي يتوصل بها إلى استنباط الأحكام الشرعية الفرعية عن أدلتها التفصيلية .
وما يتوصل به إلى الأدلة على سبيل الإجمال هو: الكلام على هذه الأدلة ووجهها وترتيبها والاستنباط والترجيح والتعارض وكيفيات الاستدلال وشروطه وصفات المجتهد.
والأدلة الموصلة إلى العلم هي: القواعد الكلية التي أخذت من الكتاب والسنة والإجماع؛ لأنها هي العمدة في الاستدلال، وهي: طرق الفقه.
والفن المسمى ب أصول الفقه هو: طرق الفقه الإجمالية وكيفية الاستدلال بها وصفة المستدل بها ، والمقصود بأصول الفقه: طرقه على سبيل الإجمال، وطرق الفقه على سبيل الإجمال مثل: مطلق الأمر من حيث أنه للوجوب، والنهي من حيث أنه للتحريم عند الإطلاق، والصحة تقتضي النفوذ، قال إمام الحرمين في متن الورقات عند تعريف أصول الفقه باعتباره علما: وأصول الفقه طرقه على سبيل الإجمال .
وبين ذلك جلال الدين المحلي في شرح الورقات بقوله: كمطلق الأمر والنهي وفعل النبي والإجماع والقياس والاستصحاب، من حيث البحث عن أولها بأنه للوجوب والثاني بأنه للحرمة والباقي بأنها حجج وغير ذلك .
فيشتمل تعريف أصول الفقه بمعناه اللقبي على ثلاثة مكونات يتألف منها هي: طرق الفقه وكيفية الاستدلال بها وصفات المستدل وكيفية الاستدلال بطرق الفقه من حيث تفصيلها عند تعارضها لكونها ظنية من تقديم الخاص على العام والمقيد على المطلق وغير ذلك.
وكيفية الاستدلال بها أو الاستفادة منها أي: معرفة كيفية استفادة الأحكام من أدلتها بدراسة أحكام الألفاظ ودلالاتها من عموم وخصوص وإطلاق وتقييد وناسخ ومنسوخ وغير ذلك.
وكيفية الاستدلال بهذه الطرق تستلزم وجود من يقوم بالاستدلال وهو المجتهد، فإنه بإدراكه يستفيد من أدلة الفقه أحكامها والاستدلال بها، ومعرفة صفات من يستدل بها وهو المجتهد، وهذه الثلاثة هي الفن المسمى بأصول الفقه؛ لتوقف الفقه عليه.
فالعلم المسمى ب أصول الفقه هو: طرق الفقه الإجمالية، وكيفية الاستدلال بها، أو الإستفادة منها، ومعرفة حال المستفيد وهو المجتهد وسمي مستفيدا؛ لأنه يستفيد أي: يستنبط بنفسه الأحكام من أدلتها لبلوغه مرتبة الاجتهاد، فمعرفة المجتهد وشروط الاجتهاد وحكمه ونحو ذلك.
فيخرج بذلك الأدلة التفصيلية فلا تذكر في أصول الفقه إلا على سبيل التمثيل على القاعدة.
قال جلال الدين المحلي في شرح الورقات لإمام الحرمين: بخلاف طرقه على سبيل التفصيل نحو: وصلاته في الكعبة كما أخرجه الشيخان .
قال ابن حجر العسقلاني: والصلاة في الكعبة ثابت في الصحيحين، لكن لم يثبت أن النبي صلى فيها الفرض .
وروى مسلم عن يحيى بن يحيى التميمي قال قرأت على مالك عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله دخل الكعبة هو وأسامة وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي فأغلقها عليه ثم مكث فيها، قال ابن عمر فسألت بلالا حين خرج ما صنع رسول الله ؟ قال: جعل عمودين عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة أعمدة وراءه وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة، ثم صلى .
وأيضا: كالإجماع على أن لبنت الابن السدس مع بنت الصلب حيث لا عاصب لهما.
وقياس الأرز على البر في امتناع بيع بعضه ببعض، إلا مثلا بمثل يدا بيد، كما رواه مسلم في صحيحه.
وأيضا مثل: استصحاب الطهارة لمن شك في بقائها، فكلها ليست من أصول الفقه وإن ذكر بعضها في كتبه تمثيلا.
حيث أن أصول الفقه مركب من جزئين والجزء الثاني هو: الفقه ، ومعناه في اللغة الفهم.
وبالمعنى الشرعي هو: معرفة الأحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد ، كالعلم بأن النية في الوضوء واجبة، وأن الوتر مندوب، وأن النية من الليل شرط في صوم رمضان، وأن الزكاة واجبة في مال الصبي، وغير واجبة في الحلي المباح، وأن القتل بمثقل يوجب القصاص، ونحو ذلك من مسائل الخلاف، بخلاف ما ليس طريقه الاجتهاد، كالعلم بأن الصلوات الخمس واجبة، وأن الزنا حرام، وغير ذلك من المسائل القطعية فلا يسمى فقها، فالمعرفة هنا العلم بمعنى الظن.
والفقه في اللغة: الفهم للشيء والعلم به، وفهم الأحكام الدقيقة والمسائل الغامضة، وهو في الأصل مطلق الفهم، وغلب استعماله في العرف مخصوصا بعلم الشريعة؛ لشرفها على سائر العلوم، وتخصيص اسم الفقه بهذا الاصطلاح حادث، واسم الفقه يعم جميع الشريعة التي من جملتها ما يتوصل به إلى معرفة الله ووحدانيته وتقديسه وسائر صفاته، وإلى معرفة أنبيائه ورسله عليهم السلام، ومنها علم الأحوال والأخلاق والآداب والقيام بحق العبودية وغير ذلك.
قال بدر الدين الزركشي: وذكر الإمام الغزالي أن الناس تصرفوا في اسم الفقه فخصوه بعلم الفتاوى ودلائلها وعللها واسم الفقه في العصر الأول كان يطلق على: علم الآخرة ومعرفة دقائق آفات النفس ومفسدات الأعمال وقوة الإحاطة بحقارة الدنيا وشدة التطلع إلى نعيم الآخرة واستلاب الخوف على القلب .
وعرفه أبو حنيفة بأنه: معرفة النفس مالها وما عليها وعموم هذا التعريف كان ملائما لعصر أبي حنيفة الذي لم يكن الفقه فيه قد استقل عن غيره من العلوم الشرعية.
وعرف الشافعي الفقه بالتعريف المشهور بعده عند العلماء بأنه: العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسب من أدلتها التفصيلية .
وفي اصطلاح علماء أصول الفقه: العلم بالأحكام الشرعية المكتسبة من أدلتها التفصيلية .
ويسمي في اصطلاح المتأخرين علم الفقه ويطلق في العصور المتأخرة من التاريخ الإسلامي مخصوصا بالفروع، وهو أحد أنواع العلوم الشرعية، وهو: العلم بالأحكام الشرعية العملية المستمدة من أدلتها التفصيلية.
والفقيه العالم بالفقه، وعند علماء أصول الفقه هو المجتهد.
الفقه بالمعنى اللغوي الفهم، وأصله بالكسر والفعل فقه يفقه بكسر القاف في الماضي وفتحها في المضارع، يقال: فقه الرجل أي: فهم، والمصدر فقها، وفلان لا يفقه ولا ينقه، مادته: ف ق ه ، وهو في الأصل لمعنى: مطلق الفهم، من فقه بكسر الوسط يقال: فقه الرجل فقها، وأفقهته الشيء، هذا أصله، ثم خص به علم الشريعة، والعالم به فقيه، وقد فقه من باب ظرف أي: صار فقيها.
وفقهه الله تفقيها، وتفقه إذا تعاطى ذلك، وفاقهه باحثه في العلم.
قال ابن حجر: يقال: فقه بالضم إذا صار الفقه له سجية، وفقه بالفتح إذا سبق غيره إلى الفهم، وفقه بالكسر إذا فهم .
وكلمة فقه في اللغة مصدر ماضيه في الأصل فقه بكسر القاف بمعنى: فهم الشي والعلم به مطلقا، أو مخصوصا بفهم الأشياء الغامضة والمسائل الدقيقة، ثم نقل لفظ فقه من معناه اللغوي بغلبة الاستعمال في العرف إلى معنى العلم بالدين.
قال ابن منظور: وغلب على علم الدين لسيادته وشرفه وفضله على سائر أنواع العلم كما غلب النجم على الثريا والعود على المندل .
قال ابن الأثير: واشتقاقه من الشق والفتح، وقد جعله العرف خاصا بعلم الشريعة، شرفها الله تعالى ، وتخصيصا بعلم الفروع منها .
قال ابن منظور: والفقه في الأصل الفهم، يقال: أوتي فلان فقها في الدين أي فهما فيه.
قال الله عز وجل: أي: ليكونوا علماء به، وفقهه الله، ودعا النبي لابن عباس فقال: أي: فهمه تأويله ومعناه، فاستجاب الله دعاءه وكان من أعلم الناس في زمانه بكتاب الله تعالى .
وقال ابن سيده: وفقه عنه بالكسر: فهم، ويقال: فقه فلان عني ما بينت له يفقه فقها إذا فهمه .
والفقه بمعنى: العلم بالشيء، والفهم له، والفطنة فيه، وغلب على علم الدين لشرفه، وما ذكر في القرآن حكاية ما قاله قوم النبي شعيب، في قول الله تعالى: قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول ؛ فهو بمعنى: عدم الفهم مطلقا.
وقيل: هو عبارة عن كل معلوم تيقنه العالم عن فكر.
وخصه حملة الشرع بضرب من العلوم، ونقل ابن السمعاني عن ابن فارس: أنه إدراك علم الشيء، وقال الجوهري وغيره: هو الفهم، وقال الراغب هو التوسل إلى علم غائب بعلم شاهد فهو أخص من العلم.
وفسر الفهم بمعرفة الشيء بالقلب، والعلم به، يقال: فهمت الشيء عقلته وعرفته، وفهمت الشيء فهما علمته، فلا يقصد فهم المعنى من اللفظ، ولا فهم غرض المتكلم، وقال أبو إسحاق وصاحب اللباب من الحنفية: فهم الأشياء الدقيقة، فلا يقال: فقهت أن السماء فوقنا .
قال القرافي: وهذا أولى؛ ولهذا خصصوا اسم الفقه بالعلوم النظرية، فيشترط كونه في مظنة الخفاء، فلا يحسن أن يقال: فهمت أن الإثنين أكثر من الواحد، ومن ثم لم يسم العالم بما هو من ضروريات الأحكام الشرعية فقيها.
والفقه اللغوي مكسور القاف في الماضي والاصطلاحي مضمومها فيه.
يقال: فقه بالكسر فهو فاقه إذا فهم، وفقه بالفتح فهو فاقه أيضا إذا سبق غيره إلى الفهم، وفقه بالضم فهو فقيه إذا صار الفقه له سجية.
ونقل الفقه إلى علم الفروع بغلبة الاستعمال كما أشار إليه ابن سيده بقوله: غلب على علم الدين لسيادته وشرفه كالنجم على الثريا، والعود على المندل .
الفقه في اصطلاح علماء أصول الفقه هو: العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسب من أدلتها التفصيلة .
وعرفه أبو إسحاق الشيرازي بأنه: معرفة الأحكام الشرعية التى طريقها الاجتهاد ، أو هو: علم كل حكم شرعي بالاجتهاد ، أو العلم بالأحكام الشرعية العملية بالاستدلال ، أو من طريق أدلتها التفصيلية، وفق أصول فقهية سليمة، واستدلالات منهجية، يتوصل منها إلى معرفة الأحكام الشرعية، المكتسبة من الأدلة التفصيلية.
ومعنى العلم بالأحكام الشرعية أي: المستنبطة بطريق الاجتهاد ، أو العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسبة من الأدلة التفصيلية .
والفقه بالمعنى الاصطلاحي يطلق على العلم المسمى ب علم فروع الفقه .
فالعلم بالذوات من أجسام وصفات وسواها ليس فقها؛ لأنه ليس علم أحكام.
والعلم بالأحكام العقلية والحسية والوضعية كأحكام الحساب والنحو والصرف لا يسمى فقها؛ لأنه علم أحكام ليست بشرعية، وعلم أحكام أصول الدين وأصول الفقه ليس فقها، لأنها أحكام شرعية علمية وليست عملية، وعلم المقلد بالأحكام الشرعية العملية لا يسمى فقها؛ لأنه علم ليس عن استدلال، وما هو معلوم بالضرورة لا يسمى فقها؛ لأنه من غير استدلال.
فهو: العلم الحاصل بالاجتهاد ، والفقيه لا يطلق إلا على المجتهد.
قال العمريطي في منظومته على الورقات لإمام الحرمين:  والفقه في اصطلاح الفقهاء هو: استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها ، أو هو كما حكاه البغوي في تعليقه نقلا عن القاضي حسين حيث قال: الفقه افتتاح علم الحوادث على الإنسان، أو افتتاح شعب أحكام الحوادث على الإنسان.
وقال ابن سراقة: حده في الشرع: عبارة عن اعتقاد علم الفروع في الشرع، ولذلك لا يقال في صفاته سبحانه وتعالى: فقيه.
قال: وحقيقة الفقه عندي: الاستنباط، قال الله تعالى: ، واختيار ابن السمعاني في القواطع أنه استنباط حكم المشكل من الواضح، قال: وقوله : أي: غير مستنبط ومعناه: أنه يحمل الرواية من غير أن يكون له استدلال واستنباط فيها ، وقال في ديباجة كتابه: وما أشبه الفقيه إلا بغواص في بحر در كلما غاص في بحر فطنته استخرج درا، وغيره مستخرج آجرا.
ويؤخذ من تعريفهم الفقه بأنه استنباط الأحكام : أن المسائل المدونة في كتب الفقه ليست بفقه في اصطلاح الفقهاء، وأن حافظها ليس بفقيه، وبه صرح العبدري في باب الإجماع من شرح المستصفى، قال: وإنما هي نتائج الفقه، والعارف بها فروعي، وإنما الفقيه هو المجتهد الذي ينتج تلك الفروع عن أدلة صحيحة، فيتلقاها منه الفروعي تقليدا ويدونها ويحفظها، ونحوه قول ابن عبد السلام: هم نقلة فقه لا فقهاء.
وفي اصطلاح علماء الفروع هو: العلم بالأحكام الشرعية العملية الناشئة عن الاجتهاد .
أو هو حفظ أو معرفة مجموعة من الأحكام الشرعية العملية الواردة بالكتاب والسنة وما استنبط منها، سواء كان مع أدلتها أو بغير الأدلة، أو هو: معرفة الأحكام الشرعية العملية التي نزل بها الوحى، قطعية كانت أو ظنية، وما استنبطه المجتهدون.
علم فروع الفقه هو: العلم بالأحكام الشرعية الفرعية المتعلقة بأفعال العباد في عباداتهم أو في معاملاتهم وعلاقتهم الأسرية وجناياتهم والعلاقات بين المسلمين بعضهم البعض، وبينهم وبين غيرهم، في السلم والحرب، وغير ذلك.
والحكم على تلك الأفعال بأنها واجبة، أو محرمة، أو مندوبة، أو مكروهة، أو مباحة، وأنها صحيحية أو فاسدة، أو غير ذلك؛ بناء على الأدلة التفصيلية الواردة في الكتاب والسنة وسائر الأدلة المعتبرة.
الفرق بين الفقه وبين أصول الفقه عند علماء الأصول هو: أن أصول الفقه هي: الأدلة الإجمالية الموصلة للفقه، والفقه هو: العلم بالأحكام الشرعية العملية المستنبطة من الأدلة.
وعلم فروع الفقه هو: أيضا العلم بالدليل الشرعي التفصيلي، من الكتاب أو السنة أو غيرهما، لكل مسألة من المسائل.
والفرق بين الفقه والعلم: أن الفقه بالمعنى الشرعي أخص من العلم لصدق العلم بالنحو وغيره، فكل فقه علم، وليس كل علم فقها.
العلم معرفة المعلوم، أي إدراك ما من شأنه أن يعلم على ما هو به في الواقع، كإدراك الإنسان بأنه حيوان ناطق.
ومقابل العلم الجهل، وعرفه إمام الحرمين بأنه: تصور الشيء، أي: إدراكه على خلاف ما هو به في الواقع، كإدراك الفلاسفة أن العالم وهو ما سوى الله تعالى قديم.
وعلى ما ذكره إمام الحرمين فعدم العلم لا يسمى جهلا.
وبعض علماء الأصول قسم الجهل إلى قسمين: بسيط ومركب، فالجهل البسيط عدم العلم بالشيء، كعدم علمنا بما تحت الأرضين، وبما في بطون البحار، والجهل المركب: إدراك الشيء على خلاف ما هو به في الواقع، وهو أسوء القسمين؛ لأن الجاهل المركب يجهل الحقيقة ويجهل في نفس الوقت أنه جاهل بها.
وينقسم العلم إلى ضروري ومكتسب، فالعلم الضروري ما لم يقع عن نظر واستدلال، كالعلم الواقع بإحدى الحواس الخمس الظاهرة، وهي: السمع والبصر واللمس والشم والذوق، فإنه يحصل بمجرد الإحساس بها من غير نظر واستدلال.
وأما العلم المكتسب؛ فهو الذي يفتقر في حصوله على النظر والاستدلال، كالعلم بأن العالم حادث، فإنه موقوف على النظر في العالم وما نشاهده فيه من التغير، فينتقل من تغيره إلى حدوثه.
والنظر هو الفكر في حال المنظور فيه ليؤدي إلى المطلوب.
والاستدلال طلب الدليل ليؤدي إلى المطلوب فمؤدى النظر والاستدلال واحد لكن جمع إمام الحرمين بينهما في الإثبات والنفي تأكيدا.
والدليل هو المرشد إلى المطلوب؛ لأنه علامة عليه.
والظن: تجويز أمرين أحدهما أظهر من الآخر عند المجوز.
والشك: تجويز أمرين لا مزية لأحدهما على الآخر عند المجوز، فالتردد في قيام زيد ونفيه على السواء شك، ومع رجحان الثبوت أو الانتفاء ظن.
علم أصول الفقه عبارة عن مجموع طرق الفقه وكيفية الاستدلال بها وكيفية حال المستدل بها، وأبواب أصول الفقه أو موضوعاته التي يتناولها البحث فيه تشمل: المقدمات وهي عبارة عن مبادئ وتعريفات وأوليات ومنها: تعريف أصول الفقه بمعناه الإضافي واللقبي، وتعريف الفقه في اللغة والاصطلاح، وتعريف الأصول، ومبادئ علم أصول الفقه ومنها: حده أي: تعريفه وموضوعه ومباحثه واسمه وحكمه وغير ذلك.
والعلم والجهل والشك والظن والنظر والاستدلال.
ثم اللغات إذ أن معرفة نصوص الأدلة الشرعية تحتاج إلى معرفة اللغة، وهي الألفاظ ودلالاتها والحقيقة والمجاز والعام وصيغ العموم، والخاص والتخصيص وأقسام المخصص، والمجمل والبيان والنص والظاهر والمؤل، والأمر والنهي والعموم والخصوص والمجمل والمبين، ومن أبواب أصول الفقه: أقسام الحكم الشرعي: الخطاب التكليفي وخطاب الوضع، والصحيح والباطل أو الفاسد والشروط والموانع والأسباب، والأفعال والناسخ والمنسوخ والنسخ ومسائله بين الكتاب والسنة ونسخ الآحاد بالآحاد وبالمتواتر، والتعارض، والإجماع وبيان حجيته، وحجية قول الصحابي، والأخبار والمسند والقياس والاستصحاب، والتراجيح والاستفتاء وشروط المفتي أو المجتهد وشروط المستفتي، والاجتهاد.
والأمور التي اختلف المجتهدون في أنها هل هي طرق للأحكام الشرعية أم لا.
وفي متن الورقات لأبي المعالي الجويني: أبواب أصول الفقه: أقسام الكلام والأمر والنهي والعام والخاص ويذكر فيه المطلق والمقيد والمجمل والمبين والظاهر، وفي بعض النسخ والمؤول، والأفعال والناسخ والمنسوخ والإجماع والأخبار والقياس والحظر والإباحة وترتيب الأدلة وصفة المفتي والمستفتي وأحكام المجتهدين.
قال يحيى العمريطي في منظومته على الورقات لإمام الحرمين:  موضوع علم أصول الفقه هو: الأدلة السمعية، أو أقسام الأدلة.
والموضوع لأي علم: قد يكون واحدا كالعدد للحساب، وقد يكون كثيرا، وشرطه أن يكون بينهما تناسب، أي: مشاركة.
وموضوع أصول الفقه قد اجتمع فيه الأمران، فإنه إما واحد، وهو الدليل السمعي من جهة إنه موصل للحكم الشرعي، وإما كثير، وهو أقسام الأدلة السمعية من هذه الجهة، لاشتراكها إما في جنسها، وهو الدليل، أو في غايتها، وهو العلم بالأحكام الشرعية.
فموضوع علم أصول الفقه هو: أدلة الفقه الكلية، وأحوالها الموصلة إلى الأحكام، وصفات المجتهد.
كما يبحث هذا العلم في أقسام هذه الأدلة وإقامة الحجة على مصدر للأحكام الشرعية كما يبحث في ترتيب هذه الأدلة، وجعلها على مراتب مختلفة، وفي كيفية استنباط الأحكام منها على وجه كلي، فالأصول لا ينظر في الأدلة التفصيلية، ولا فيما تدل عليه من الأحكام الجزئية، وإنما ينظر في الأدلة التي يتوصل بها إلى الأحكام، وهذه القواعد يطبقها الفقيه على الأدلة التفصيلية فيحصل بذلك على الأحكام الجزئية، والمراد بالدليل الكلي هو: النوع العام من الأدلة الذي تندرج تحته عدة جزئيات كالأمر مثلا فهو كلي تندرج تحته جميع الأوامر التي جاءت بها الشريعة الإسلامية على اختلاف أساليبها أو المراد بالحكم الكلي: النوع العام من الأحكام الذي تندرج تحته عدة جزئيات، كالإيجاب مثلا فهو يشمل إيجاب الصلاة والزكاة والصدق ووفاء العهد ونحو ذلك مما طلب الشارع الإتيان به على وجه الجزم والإلزام.
ومسائله: كالأمر والنهي، والعام، والخاص، والإجماع، والقياس، وغيرها.
ومسائل كل علم هي مطالبه الجزئية التي يطلب إثباتها فيه كمسائل العبادات، والمعاملات ونحوها للفقه.
الحكم الشرعي هو: خطاب الشرع المتعلق بالمكلف، اقتضاء أو تخييرا أو وضعا .
والشرع: ماشرعه الله على لسان نبيه من أحكام .
فالحكم الشرعي هو: ما اقتضى الشرع فعله أو تركه أو التخيير بين الفعل والترك، وما وضعه الشرع متعلقا بحكم شرعي .
والحكم الشرعي إما أن يكون من قبيل الاقتصاء، أو التخيير، أو الوضع، فهو ثلاثة أقسام، لكن يدخل التخيير ضمن الاقتضاء فيكون له قسمان هما: الاقتضاء والوضع ، فالاقتضاء هو: الحكم التكليفي، والوضع هو: الحكم الوضعي، والمقصود بالحكم الوضعي في أصول الفقه: ما وضعه الشرع متعلقا بحكم، مثل: وضع المواقيت المتعلقة بالعبادة.
الحكم التكليفي باعتبار دخول التخيير ضمن الاقتضاء، هو: ما اقتضى الشرع فعله، أو تركه، أو التخيير بين الفعل والترك ويسمى: تكليفيا ؛ لتعلقه بالمكلف، وتمييزا له عما هو من قبيل الوضع.
وللحكم التكليفي، خمسة أقسام أساسية، وتدخل فيها باقي الأقسام الفرعية، وتؤخذ هذه الأحكام الخمسة، من تعريف الحكم التكليفي، في كونه يقتضي إما؛ الفعل أو الترك أو التخيير ، فهذه ثلاثة أقسام على جهة الإجمال، وتتضمن خمسة أحكام هي كما يلي:  الحكم الشرعي الوضعي هو: الحكم الشرعي غير التكليفي.
وهو: ما استفيد بواسطة نصب الشارع علما معرفا لحكمه ويشمل: السبب والمانع، والشرط، والعزيمة والرخصة، والصحة والبطلان، والقضاء، والأداء، والإعادة.
وهذا هو القسم الثاني من قسمي الأحكام الشرعية وهو: ما يرجع إلى خطاب الوضع وهو أنواع النوع الأول: في الأسباب، والنوع الثاني: في الشروط، والنوع الثالث: في الموانع، والنوع الرابع: في الصحة والبطلان، والنوع الخامس: في العزائم والرخص.
قال الشاطبي: القسم الثاني من قسمي الأحكام وهو يرجع إلى خطاب الوضع، وهو ينحصر في الأسباب والشروط والموانع، والصحة والبطلان، والعزائم والرخص، فهذه خمسة أنواع.
قال الشاطبي: الأفعال الواقعة في الوجود المقتضية لأمور تشرع لأجلها أو توضع فتقتضيها على الجملة ضربان: أحدهما: خارج عن مقدور المكلف، والآخر: ما يصح دخوله تحت مقدوره، فالأول قد يكون سببا، ويكون شرطا، ويكون مانعا.
فالسبب مثل: الاضطرار فإنه يكون سببا في إباحة الميتة، وخوف العنت فإنه يكون سببا في إباحة نكاح الإماء، وزوال الشمس أو غروبها أو طلوع الفجر فإنه يكون سببا في إيجاب تلك الصلوات في تلك الأوقات المحددة لها، ونحو ذلك من الأسباب التي هي مما هو خارج عن مقدور المكلف.
والشرط: مثل كون الحول شرطا في إيجاب الزكاة، والبلوغ شرطا في التكليف مطلقا، والقدرة على التسليم شرطا في صحة البيع، والرشد شرطا في دفع مال اليتيم إليه، وإرسال الرسل شرطا في الثواب والعقاب، وما كان نحو ذلك من الشروط التي هي مما ليس بمقدور المكلف.
والمانع: مثل الحيض من حيث أنه يكون مانعا من الوطء حال الحيض، وكونه مانعا من الطواف بالبيت، ووكونه مانعا من وجوب الصلوات وأداء الصيام، وكون الجنون مانعا من القيام بالعبادات وإطلاق التصرفات، وما أشبه ذلك من الموانع مما ليس بمقدور المكلف، بمعنى: أن غروب الشمس أو حلول الحول مثلا: مما لا يدخل تحت مقدور المكلف.
وأما الضرب الثاني وهو ما يصح دخوله تحت مقدور المكلف: فله نظران الأول: من حيث هو مما يدخل تحت خطاب التكليف، سواء كان مأمورا به أو منهيا عنه أو مأذونا فيه من جهة اقتضائه للمصالح أو المفاسد جلبا أو دفعا، مثل البيع والشراء للانتفاع، قال الله تعالى: ، فاقتضاء جلب المصلحة من حيث أن الله أحل البيع من أجل انتفاع الناس، واقتضاء دفع المفسدة في تحريم الربا.
وأيضا مثل النكاح للنسل، والانقياد للطاعة لحصول الفوز، وما أشبه ذلك.
والنظر الثاني: من جهة ما يدخل تحت خطاب الوضع إما سببا أو شرطا أو مانعا.
أما السبب: فمثل كون النكاح سببا في حصول التوارث بين الزوجين وتحريم المصاهرة وحلية الاستمتاع، والذكاة سببا لحلية الانتفاع بالأكل، والسفر سببا في إباحة القصر والفطر، والقتل والجرح سببا للقصاص، والزنى وشرب الخمر والسرقة والقذف أسبابا لحصول تلك العقوبات، وغير ذلك فهذه الأمور وضعت أسبابا لشرعية تلك المسببات.
وأما الشرط: فمثل كون النكاح شرطا في وقوع الطلاق أو في حل مراجعة المطلقة ثلاثا، وكون الإحصان شرطا في رجم الزاني، وكون الطهارة شرطا في صحة الصلاة، والنية شرطا في صحة العبادات ونحو ذلك، فهذه الأمور ليست بأسباب، ولكنها شروط معتبرة في صحة تلك المقتضيات.
وأما المانع فككون نكاح الأخت مانعا من نكاح الأخرى؛ لتحريم الجمع بين المرأة وأختها، وكون نكاح المرأة مانعا من نكاح عمتها وخالتها، وكون الإيمان مانعا من القصاص للكافر، والكفر مانعا من قبول الطاعات، وأشباه ذلك.
ذكره الشاطبي وقال: وقد يجتمع في الأمر الواحد أن يكون سببا وشرطا ومانعا كالإيمان هو سبب في الثواب، وشرط في وجوب الطاعات أو في صحتها، ومانع من القصاص منه للكافر، وأمثلة ذلك كثيرة غير أن هذه الأمور الثلاثة لا تجتمع للشيء الواحد، فإذا وقع سببا لحكم شرعي فلا يكون شرطا فيه نفسه ولا مانعا له؛ لما في ذلك من التدافع، وإنما يكون سببا لحكم وشرطا لآخر ومانعا لآخر، ولا يصح اجتماعها على الحكم الواحد، ولا اجتماع اثنين منها من جهة واحدة، كما لا يصح ذلك في أحكام خطاب التكليف.
كان الاستدلال الفقهي للأحكام الشرعية في بدايات التاريخ الإسلامي يبنى على أصول الفقه التي كانت حاضرة في أذهان فقهاء الصحابة وكانوا إذا استنبطوا أحكاما شرعية لتطبيقها على وقائع جديدة؛ يصدرون استنباطهم عن أصول مستقرة في أنفسهم، علموها من نصوص الشريعة وروحها، ومما أخذوه وعايشوه، وربما صرح بعضهم في بعض المسائل بالأصل الذي استند إليه في استنباطه للحكم الفرعي، كقول علي رضي الله عنه في عقوبة شارب الخمر: إذا شرب سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى، فحده حد المفترين .
والمفتري هو القاذف الذي ورد في قول الله تعالى: .
فيكون علي قد قرر أن علة الإفتراء هي السكر، فيحكم على السكران بحكم المفتري أو القاذف، وبذلك يكون قد قرر قاعدة أصولية.
وفي عهد التابعين ومن بعدهم كثرت الحاجة إلى الاستنباط، لكثرة الحوادث التي نشأت عن دخول بلاد شاسعة تحت الحكم الإسلامي.
فتخصص في الفتيا كثير من فقهاء التابعين، فاحتاجوا إلى أن يسيروا في استنباطهم على قواعد محددة، ومناهج معروفة، وأصول واضحة، وكان لبعضهم كلام واضح في أثناء كلامهم في علم الفقه، غير أن علم أصول الفقه بمعناه العلمي الذي يقصد به الفن الموضوع بقوانين، لم يتميز عن غيره إلا في القرن الثاني الهجري تقريبا، وكان للإمام الشافعي الدور الأساسي في جمع مباحث الأصول في كتابه: الرسالة ، إضافة إلى تجديد وإضافة القواعد الأساسية في علم الأصول حتى تم تعديله وشرحه وإضافه القواعد الأخرى على يد العلماء العاملين من مختلف المذاهب الإسلامية.
قال ابن خلدون في تاريخه: واعلم أن هذا الفن من الفنون المستحدثة في الملة ، حيث لم يكن موجودا بهذا المسمى في الصدر الأول من عصر السلف؛ لأنهم كانوا في غنية عنه بما أن استفادة المعاني من الألفاظ لا يحتاج فيها إلى أزيد مما عندهم من الملكة اللسانية، وأما القوانين التي يحتاج إليها المجتهد في استفادة الأحكام خصوصا؛ فمنهم أخذ معظمها، وأما الأسانيد فلم يكونوا يحتاجون إلى النظر فيها لقرب العصر وممارسة النقلة وخبرتهم بهم.
وبعد حقبة الصدر الأول من السلف وتحول العلوم كلها صناعة، بدء تطور العلوم الشرعية، من خلال تدوين المذاهب الفقهية، وكانت هناك طريقتان في الاستدلال: طريقة أصحاب الرأي في العراق، وكان أشهر أعلامهم أبو حنيفة النعمان ثم أصحابه من بعده، وطريقة أصحاب الحديث في الحجاز، وكان أشهر أئمتهم مالك بن أنس ثم الشافعي من بعده، وكانت المذاهب الفقهية تعمتد على أصول فقهية تبنى عليها، وكان أصحاب الرأي أكثر اهتماما بقواعد الاستدال العقلي، بينما كان أهل الحديث لكثرة اعتمادهم على النص كانوا أكثر تعرضا لذكر الدلائل من أهل الرأي.
وكان اتجاه المذاهب الفقهية قبل الشافعي إلى جمع المسائل وترتيبها وردها إلى أدلتها التفصيلية عندما تكون دلائلها نصوصا.
فلما جاء الشافعي بمذهبه الجديد كان قد درس المذهبين ولاحظ ما فيهما من نقص بدا له أن يكمله وأخذ ينقض بعض التفريعات من ناحية خروجها عن متابعة نظام متحد في طريق الاستنباط.
وذلك يشعر باتجاهه الجديد في الفقه الذي لم يقتصر على الفروع فقط، بل اتجه إلى الاهتمام بأصول الفقه، التي لم تكن مقصورة على مذهبه الفقهي، بل لتكون منهجا عاما للاستدلال.
قال ابن خلدون: احتاج الفقهاء والمجتهدون إلى تحصيل هذه القوانين والقواعد لاستفادة الأحكام من الأدلة فكتبوها فنا قائما برأسه سموه أصول الفقه.
وكان أول من كتب فيه الشافعي رضي الله تعالى عنه أملى فيه رسالته المشهورة تكلم فيها في الأوامر والنواهي والبيان والخبر والنسخ وحكم العلة المنصوصة من القياس ثم كتب فقهاء الحنفية فيه وحققوا تلك القواعد وأوسعوا القول فيها وكتب المتكلمون أيضا كذلك .
وقد كان الشافعي من المتصدرين في وضع القواعد اللغوية، وتأسيس قواعد مهمة في علم التفسير والحديث.
قال بدر الدين الزركشي: الشافعي رضي الله عنه أول من صنف في أصول الفقه صنف فيه كتاب الرسالة، وكتاب أحكام القرآن، واختلاف الحديث، وإبطال الاستحسان، وكتاب جماع العلم، وكتاب القياس الذي ذكر فيه تضليل المعتزلة ورجوعه عن قبول شهادتهم، ثم تبعه المصنفون في الأصول .
وقال الإمام أحمد بن حنبل: لم نكن نعرف الخصوص والعموم حتى ورد الشافعي .
وقال الجويني في شرح الرسالة: لم يسبق الشافعي أحد في تصانيف الأصول ومعرفتها .
وقد حكي عن ابن عباس: تخصيص عموم، وعن بعضهم: القول بالمفهوم، ومن بعدهم لم يقل في الأصول شئ ولم يكن لهم فيه قدم، فإنا رأينا وكتب السلف من التابعين وتابعي التابعين وغيرهم لم ينقل عنهم فيها أنهم صنفوا فيه.
قال بدر الدين الزركشي: واعلم أن الشيخ أبا الحسن الأشعري كان يتبع الشافعي في الفروع والأصول وربما يخالفه في الأصول، كقوله بتصويب المجتهدين في الفروع، وليس ذلك مذهب الشافعي، وكقوله: لا صيغة للعموم .
قال الشيخ أبو محمد الجويني: ونقل مخالفته أصول الشافعي ونصوصه وربما ينسب المبتدعون إليه ما هو بريء منه كما نسبوا إليه أنه يقول: ليس في المصحف قرآن، ولا في القبور نبي، وكذلك الاستثناء في الإيمان ونفي قدرة الخالق في الأزل، وتكفير العوام، وإيجاب علم الدليل عليهم.
وقد تصفحت ما تصحفت من كتبه، وتأملت نصوصه في هذه المسائل فوجدتها كلها خلاف ما نسب إليه .
وقال ابن فورك في كتاب شرح كتاب المقالات للأشعري في مسألة تصويب المجتهدين: اعلم أن شيخنا أبا الحسن الأشعري يذهب في الفقه ومسائل الفروع وأصول الفقه أيضا مذهب الشافعي ونص قوله في كتاب التفسير في باب إيجاب قراءة الفاتحة على المأموم: خلاف قول أبي حنيفة، والجهر بالبسملة: خلاف قول مالك، وفي إثبات آية البسملة في كل سورة آية منها قرآنا منزلا فيها، ولذلك قال في كتابه في أصول الفقه بموافقة أصوله .
من جهة أخرى فقد قيل إن أول من صنف في علم أصول الفقه وضبط القواعد هما: أبو يوسف، ومحمد تلميذا أبي حنيفة، وقيل: بل أبو يوسف وحده هو أول من صنف في علم أصول الفقه، إلا أنه لم يصل من ذلك شيء من الكتب في هذا المجال.
وفي قول ثالث: إن أول من كتب في أصول الفقه هو أبو حنيفة النعمان حيث كتب كتابا أسماه كتاب الرأي، ولكن لم يصل من ذلك شيء، والذي اشتهر قديما وحديثا: أن الشافعي أول من دون في علم أصول الفقه، وكتب فيه بصورة مستقلة في كتابه المشهور: الرسالة وهو كتاب متداول مطبوع وقد صرح بذلك جمع كابن خلكان وابن خلدون.
قال الرازي: اتفق الناس على: إن أول صنف في هذا العلم أي: علم أصول الفقه الشافعي، وهو الذي رتب أبوابه وميز بعض أقسامه من بعض وشرح مراتبها في القوة والضعف .
وروى: أن عبد الرحمن بن مهدي التمس من الشافعي وهو شاب أن يضع له كتابا يذكر فيه شرائط الاستدلال بالقران والسنة، والإجماع والقياس، وبيان الناسخ والمنسوخ ومراتب العموم والخصوص فوضع الشافعي رضى الله عنه: الرسالة وبعثها إليه، فلما قرأها عبد الرحمن بن المهدي قال: ما أظن أن الله عز وجل خلق مثل هذا الرجل.
قال الرازي: واعلم: أن نسبة الشافعي إلى علم الأصول كنسبة ارسططاليس إلى علم المنطق وكنسبة الخليل بن أحمد إلى علم العروض .
بمعنى أنه أول من جمع كتابا شاملا حول هذا الموضوع بالذات، فالخليل بن أحمد هو أول من وضع علم العروض، وصاغ قواعده، وقد كان نظم الشعر قبله يعتمد على القريحة وبمجرد الطبع.
وكذلك قبل الإمام الشافعي، وأضاف فخر الدين الرازي: كان الذين يتكلمون في مسائل أصول الفقه ويستدلون ويعترضون، ولكن ما كان لهم قانون كلي مرجوع إليه في معرفة دلائل الشريعة وفي كيفية معارضتها، وترجيحاتها، فاستنبط الشافعي علم أصول الفقه ووضع للخلق قانونا كليا يرجع إليه في معرفة أدلة الشرع.
ويقول الرازي: واعلم إن الشافعي صنف كتاب: الرسالة ببغداد ولما رجع إلى مصر أعاد تصنيف كتاب: الرسالة وفي كل واحد منهما علم كثير .
وفي كتب طبقات الفقهاء للقاضي شمس الدين العثماني الصفدي: وابتكر الشافعي ما لم يسبق إليه من ذلك أصول الفقه فانه أول من صنف أصول الفقه بلا خلاف .
قال صاحب كتاب كشف الظنون: وأول من صنف فيه الإمام الشافعي ذكره الأسنوي في التمهيد وحكى الإجماع فيه.
وذكر ابن النديم في كتاب الفهرست في ترجمة محمد بن الحسن ذكر كتاب له يسمى كتاب أصول الفقه.
ويقول الموفق المكي في كتابه: مناقب الإمام الأعظم نقلا عن طلحة بن محمد بن جعفر: إن أبا يوسف أول من وضع الكتب في أصول الفقه على مذهب أبي حنيفة.
ونقل ذلك طاش كيري زاده في كتابه مفتاح السعادة.
ولم يرد كتاب في هذا العدد فيما أورده صاحب الفهرست لأبي يوسف من الكتب، وإذا صح إن لأبي يوسف أو لمحمد كتابا في أصول الفقه؛ فهو فيما يذكر فيه لتأييد ما كان يأخذ به أبو حنيفة مما يخالف فيه أهل الحديث من الاستحسان، والقول بان أبا يوسف هو أول من تكلم في أصول الفقه على مذهب أبي حنيفة لا يعارض القول بان الشافعي هو الذي وضع أصول الفقه علما ذا قواعد عامه يرجع إليها كل مستنبط لحكم شرعي وقد لا يكون بعيدا عن غرض الشافعي في وضع أصول الفقه: إن يقرب الشقة بين أهل الرأي وأهل الحديث ويمهد للوحدة التي دعا إليها الإسلام.
بدء تدوين علم أصول الفقه بعد فترة الصدر الأول من السلف، وظهور عصر التدوين للعلوم الشرعية، الذي احتاج فيه الفقهاء والمجتهدون إلى تحصيل هذه القوانين والقواعد لاستفادة الأحكام من الأدلة فكتبوها فنا قائما برأسه مستقلا عن غيره من العلوم سموه أصول الفقه.
قال ابن خلدون: وكان أول من كتب فيه الشافعي رضي الله تعالى عنه أملى فيه رسالته المشهورة تكلم فيها في الأوامر والنواهي والبيان والخبر والنسخ وحكم العلة المنصوصة من القياس .
ثم كتب فقهاء الحنفية في هذا الفن بعد الشافعي، وحققوا تلك القواعد وأوسعوا القول فيها، وكتب المتكلمون أيضا كذلك، إلا أن كتابة الفقهاء فيها أمس بالفقه وأليق بالفروع لكثرة الأمثلة ومنها والشواهد وبناء المسائل فيها على النكت الفقهية.
وأما المتكلمون فإنهم يجردون صور تلك المسائل على الفقه ويميلون إلى الاستدلال العقلي ما أمكن؛ لأنه غالب فنونهم ومقتضى طريقتهم.
قال ابن خلدون: فكان لفقهاء الحنفية فيها اليد الطولى من الغوص على النكت الفقهية والتقاط هذه القوانين من مسائل الفقه ما أمكن، وجاء أبو زيد الدبوسي من أئمتهم فكتب في القياس بأوسع من جميعهم وتمم الأبحاث والشروط التي يحتاج إليها فيه، وكملت صناعة أصول الفقه بكماله وتهذبت مسائله وتمهدت قواعده .
وعني الناس بطريقة المتكلمين في هذا الفن وكان من أحسن ما كتب فيه المتكلمون كتاب: البرهان لإمام الحرمين، وكتاب المستصفى لأبي حامد الغزالي، وهما من الأشعرية، وكتاب: العهد لعبد الجبار وشرحه المعتمد لأبي الحسين البصري وهما من المعتزلة، وكانت هذه الأربعة الكتب قواعد هذا الفن وأركانه، ثم لخص هذه الكتب الأربعة من المتأخرين الإمام فخر الدين بن الخطيب، في كتاب: المحصول ، وسيف الدين الآمدي في كتاب: الأحكام .
واختلفت طرائقهما في الفن بين التحقيق والحجاج، فقد كان فخر الدين ابن الخطيب أميل إلى الاستكثار من الأدلة والاحتجاج، وكان سيف الدين الآمدي أكثر اهتماما بتحقيق المذاهب، وتفريع المسائل.
وكتاب المحصول لابن الخطيب اختصره تلميذه سراج الدين الأرموي في كتاب: التحصيل ، واختصره تاج الدين الأرموي في كتاب: الحاصل ، واقتطف شهاب الدين القرافي منهما أي: من الكتابين: مقدمات وقواعد في كتاب صغير سماه التنقيحات ، وكذلك فعل البيضاوي في كتاب: المنهاج .
واعتنى المبتدئون بهذين الكتابين، وشرحهما كثير من الناس.
وأما كتاب: الأحكام لسيف الدين الآمدي فقد كان أكثر تحقيقا في المسائل، وقد لخصه أبو عمر ابن الحاجب في كتابه المعروف ب المختصر الكبير ، ثم اختصره في كتاب آخر تداوله طلبه العلم وعني أهل المشرق والمغرب به وبمطالعته وشرحه وحصلت زبدة طريقة المتكلمين في هذا الفن في هذه المختصرات.
وأما طريقة الحنفية في هذا الفن؛ فقد كتبوا فيها كثيرا، وكان من أحسن كتابة فيها للمتقدمين تأليف أبي زيد الدبوسي، وأحسن كتابة المتأخرين فيها تأليف سيف الإسلام البزدوي من أئمة الحنفية وهو مستوعب لطريقتهم، وجاء ابن الساعاتي من فقهاء الحنفية فجمع بين كتاب الأحكام، وكتاب البزدوي في الطريقتين في كتابه الذي سماه: ب البدائع ، قال عنه ابن خلدون: فجاء من أحسن الأوضاع وأبدعها وأئمة العلماء لهذا العهد يتداولونه قراءة وبحثا وأولع كثير من علماء العجم بشرحه والحال على ذلك لهذا العهد .
استمداده أي: ما يستمد منه علم أصول الفقه من ثلاثة أشياء: من أصول الدين، ومن اللغة العربية، ومن تصور الأحكام.
ووجه الحصر في هذه الثلاثة ثبت بالاستقراء.
واستمداد علم أصول الفقه أي: مادته التي منها يستمد، قال الزركشي: وأما المادة: فذكر إمام الحرمين وتابعوه: أن أصول الفقه مستمد من ثلاثة علوم: الكلام، والفقه، والعربية .
وذلك أن علم أصول الفقه يبحث في الأدلة الشرعية فيستمد من أصول الدين لتوقف الأدلة على معرفة الباري تعالى بقدر الممكن من ذاته وصفاته وأفعاله.
ومعرفة صدق رسوله، ويتوقف ثبوته على أن المعجزة تدل على دعوى الرسالة، وذلك كله مبين في علم الكلام فيسلم هنا.
فاستمداده من أصول الدين من حيث ثبوت الأدلة، قال أبو البقاء الفتوحي: أما توقفه من جهة ثبوت حجية الأدلة: فلتوقف معرفة كون الأدلة الكلية معرفة كون الأدلة الكلية حجة شرعا على معرفة الله تعالى بصفاته وصدق رسوله فيما جاء به عنه ويتوقف صدقه على دلالة المعجزة .
وإنما يكون هذا مادة لبعض أنواع الأصول، وهو الخطاب دون مسائل الأخبار، والإجماع، والنسخ، والقياس، وهي معظم الأصول.
ثم إن المادة فيه ليست على نظير المادة من الكلام، فإن العلم بها مادة لفهم الأدلة.
كما أنه يستمد أيضا من اللغة العربية؛ لتوقفه عليها من جهة دلالة الألفاظ على الأحكام، بمعنى: أن فهم ما يتعلق بها من الكتاب والسنة وغيرهما متوقف على اللغة العربية.
وإما تصور الأحكام؛ فيكون التوقف من جهة تصور ما يدل به عليه من تصور أحكام التكليف؛ لإنه إن لم يتصورها لم يتمكن من إثباتها ولا من نفيها؛ لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
قال ابن الحاجب: وأما استمداده؛ فمن الكلام والعربية والأحكام .
ثم بين هذه الثلاثة الأشياء بقوله: أما الكلام؛ فلتوقف الأدلة الكلية على معرفة الباري تعالى وصدق المبلغ هو يتوقف على دلالة المعجزة .
والأدلة الكلية وهي الكتاب والسنة والإجماع والقياس، والأدلة الكلية تشمل: الأدلة الإجمالية التي يستفاد منها الأدلة التفصيلية، والأدلة التي تثبت بها مسائل الأصول.
قال في بيان المختصر: الأدلة الكلية التي هي الكتاب والسنة والإجماع والقياس من حيث هي أدلة تتوقف على معرفة الباري وصدق المبلغ وهو الرسول .
وصدقه يتوقف على دلالة المعجزة على صدقه، وكل ذلك من الكلام .
وذكر الزركشي أن النظر في دليل الحكم في علم أصول الفقه يكون بعلم خمسة أشياء هي: كلام الله تعالى لمخاطب، وقدرة العبد كسبا ليكلف، وتعلق الكلام القديم بفعل المكلف ليوجد الحكم، ورفع التعلق فينسخ، وصدق المبلغ ليبين.
وقال بدر الدين الزركشي: والأولى أن يقال في وجه استمداده من علم الكلام: إن علم أصول الفقه فيه ألفاظ لا تعلم مسمياتها من غير أصول الدين لكنها تؤخذ مسلمة فيه، على أن يبرهن في غيره من العلوم، أو تكون مسلمة في نفسها.
وهي العلم، والظن، والدليل، والإمارة، والنظر؛ لأن لفظ الطرق يشمل ذلك كله، والحكم أيضا، إذ لا بد فيه من خطاب شرعي، ولا يثبت ذلك بالدليل في غير أصول الدين، وما ذكر منه غير ما عددناه، فهو تبع، ولا بد من معرفة هذه الأمور في معرفة هذا العلم، ليتوقف منه إذن على بعضه لا على كله.
وإلى هذا أشار ابن برهان وغيره.
اللغة العربية مادة من المواد الأساسية التي يبنى عليها علم أصول الفقه؛ لأن الأدلة الشرعية جاءت بلسان العرب، وهي تشتمل على ثلاثة فنون: علم النحو: وهو علم مجاري أواخر الكلم رفعا ونصبا وجرا وجزما.
وعلم اللغة: وهي تحقيق مدلولات الألفاظ العربية في ذواتها.
وعلم الأدب وهو: علم نظم الكلام، ومعرفة مراتبه على مقتضى الحال.
فعلم أصول الفقه يبحث في الأدلة الشرعية، وقد أنزل الله القرآن بلسان عربي مبين، على نبي عربي، فخطاب الله وخطاب رسول كلاهما خطاب شرعي، وفهمها يتوقف على معرفة اللغة العربية.
وتوقف علم أصول الفقه على اللغة من جهة دلالة الألفاظ على الأحكام، وفهم ما يتعلق بها من الكتاب والسنة وغيرهما: متوقف على اللغة العربية، فإن كان من حيث المدلول: فهو علم اللغة أي: علم معاني المفردات ، أو من أحكام تركيبها وهو علم النحو، أو من أحكام أفرادها وهو علم التصريف، أو من جهة مطابقته لمقتضى الحال، وسلامته من التعقيد، ووجوه الحسن وهو علم البيان بأنواعه الثلاثة.
قال ابن الحاجب: وأما العربية؛ فلأن الأدلة من الكتاب والسنة عربية .
ويقتصر علم أصول الفقه في مباحثه اللغوية على ما يتوقف معرفة الدليل الشرعي عليه.
وذكر في بيان مختصر ابن الحاجب: أن الأدلة التي تستفاد منها الأحكام الشرعية مأخوذة من الكتاب والسنة وهما عربيا الدلالة، فيتوقف دلالتهما على معرفة الموضوعات اللغوية من جهة الحقيقة والمجاز، والخصوص والعموم، والإفراد والتركيب، والاشتراك والترادف، والنقل والإضمار وغيرها.
الفقه في اصطلاح علماء أصول الفقه يقصد علم فروع الفقه إذ هو المقصود بالذات، فلا يراد به الفقه بمعناه العام، وقد ذكر علماء أصول الفقه: أن الفقه مادة من المواد الأساسية التي يبنى عليها علم أصول الفقه؛ لأن الفقه مدلول أصول الفقه، وأصول الفقه أدلته، ولا يعلم الدليل مجردا من مدلوله.
واستمداد الأصول من الأحكام إنما يكون من جهة التصور؛ لأن قصد الأصولي يتوجه إلى معرفة كيفية استنباط الأحكام من الأدلة.
وإلى هذا أشار ابن الحاجب بقوله: وأما الأحكام؛ فالمراد: تصورها ليمكن إثباتها ونفيها، وإلا جاء الدور .
ومعرفة كيفية استنباط الأحكام يتوقف على تصور الأحكام.
ولأن الأحكام إما محمولات المسائل، كقولنا: مقتضى الأمر: الوجوب، ومقتضى النهي: التحريم، أو متعلقاتها كقولنا: العام إذا خصص يكون حجة في الباقي فلا بد من تصورها ليمكن إثباتها أو نفيها.
أما التصديق بالأحكام من حيث هي متعلقة بأفعال المكلفين على سبيل التفصيل، فلا يكون استمداد علم الأصول منه؛ لأن التصديق بها من مسائل فروع الفقه، وفروع الفقه يتوقف استنباطها على الأصول، فلو استمد الأصول منه لزم الدور وهو محال، بمعنى: أن علم أصول الفقه لا يستمد من من المسائل الفرعية ولا تكون مادة للأصول بل هي فرع الأصول؛ لأن هذا يؤدي إلى الدور وهو أن يكون الفرع أصلا والأصل فرعا.
وذكر الزركشي ما قاله أبو العز المقترح في تعليقه على البرهان: أن ذكر الفقه في الأصول أمر لا بد منه من حيث الجملة، فيذكر الواجب بما هو واجب، والمندوب بما هو مندوب، لأن هذا القدر مبين حقيقة الأصول.
وإنما المحذور أن يذكر جزئيات المسائل، فإن ذكرها يؤدي إلى الدور.
علاقة علم أصول الفقه بعلم الكلام هي علاقة قوية، لكن هذه العلاقة لا تخلو من بعض الاختلافات.
وتعريف علم أصول الفقه هو النظر في الأدلة الشرعية من حيث تؤخذ منها الأحكام والتكاليف.
وهو يعني بالأحكام الكلية العامة ووضع قواعد استنباط الأحكام الشرعية الكلية، أما الفقه فهو يعني بالأحكام الشرعية الفرعية من أدلتها التفصيلية بالاستدلال.
ومن هنا يمكن القول بأن علمي الكلام وأصول الفقه يتناولان الأحكام الكلية العامة ولا يعنينان بالمسائل الجزئية الفرعية، فعلم الكلام يتناول مسائل الاعتقاد العامة، وعلم أصول الفقه يتناول أصول الأحكام الكلية التي تندرج تحتها المسائل الفرعية الشرعية، فعلى هذا فعلم الكلام يتناول الجانب الاعتقادي في الشريعة، وهو جانب نظري لا صلة له بالعمل، أما بالنسبة لعلم أصول الفقه فعلى الرغم من أن موضوعه الأحكام العامة، إلا أن هذه الأحكام الكلية تندرج تحتها مسائل عملية فرعية، ونجد الشاطبي في كتاب الموافقات وهو يبين المقدمات التي ينبني عليها علم أصول الفقه، يقرر أن كل مسألة مرسومة في أصول الفقه لا ينبني عليها فروع فقهية أو آداب شرعية أو لا تكون عونا في ذلك، فوضعها في أصول الفقه عارية، أي أنه يرى أن المسائل التي يختص بها علم أصول الفقه تندرج تحتها مسائل فرعية فقهية فقط، وعلى هذا يتميز علم أصول الفقه عن سائر العلوم كعلم النحو واللغة والاشتقاق والتصريف وعلم المعاني والبيان والعدد والمساحة وغير ذلك من العلوم التي يتوقف عليها تحقيق الفقه وينبني عليها من مسائله، فليس كل ما يفتقر إليه الفقه يعد من أصوله، وإنما اللازم أن كل أصل يضاف إلى الفقه لا ينبني عليه فقه فليس بأصل له.
بل لقد عد الشاطبي أن كل مسألة لا ينبني عليها عمل فالخوض فيها خوض فيما لم يدل على استحسانه دليل شرعي، وأن الاشتغال بالمباحث النظرية التي ليس لها ثمرة عملية مذموم شرعا.
وعلى هذا يمكن القول بأن علمي الكلام وأصول الفقه ينفصلان من حيث طبيعة الأحكام الكلية العامة التي يتناولها كل منهما، فهي نظرية اعتقادية في علم الكلام، وهي أحكام عامة تندرج تحتها المسائل الفقهية العملية في علم أصول الفقه.
لكن ليس معنى ذلك انقطاع الصلة بين العلمين، فإن علم أصول الفقه يستند إلى علم الكلام ويستمد منه، ويبين ابن الحاجب ذلك فيقول: وأما استمداده أي علم أصول الفقه فمن الكلام والعربية والأحكام، أما الكلام فلتوقف الأدلة الكلية على معرفة الباري وصدق نسبة خطاب التكليف إليه، ويتوقف على أدلة حدث العالم، وعلى دلالة المعجزة على صدق المبلغ، وتتوقف دلالتها على العلم بحدثها، وامتناع تأثير غير القدرة الأزلية فيها، وتتوقف على قاعدة خلق الأعمال، وتتوقف على العلم والإرادة، ولا تقليد في ذلك لاختلاف العقلاء فلا يحصل علم .
وعلى هذا فعلم أصول الفقه كسائر العلوم الشرعية يستند إلى علم الكلام، من حيث أن هذه العلوم لا تقوم إلا بعد تقرير مسائل الاعتقاد وهي مبحث الكلام، لكن استناد علم أصول الفقه إلى ذلك أكثر من غيره من سائر العلوم الشرعية، إذ على هذه الأصول الاعتقادية تنبني قواعد أصول الفقه، وقد يبين ذلك اختلاف الأصوليين بينهم باختلافهم في فهم الأصول الاعتقادية على طريقة أهل السنة أو على طريقة المعتزلة، ولا نريد الدخول في تفصيل ذلك بل يكفي الإشارة إلى أهمية الأصول الاعتقادية في على أصول الفقه.
ويقوم كل من علم الكلام وعلم أصول الفقه، على إقامة الأدلة، وهذه الأدلة إما سمعية نقلية أو عقلية، وهناك اتفاقا واختلافا في كلا العلمين، على سبيل المثال: استخدام كلا العلمين للأدلة الشرعية وهي الكتاب والسنة والإجماع والقياس.
وبالنسبة للكتاب وهو القرآن، فلابد للفقيه من أن يعرف تأويله ووجوه الخطاب فيه من الخصوص والعموم والناسخ والمنسوخ والأمر والنهي والإباحة والحظر ونحوها.
ويلاحظ استخدام المتكلمين وعلماء أصول الفقه للأدلة العقلية، لكن بينما يستخدم المتكلمون الأدلة العقلية المبنية على مقدمات سمعية، والأدلة العقلية المحضة، نجد أن علماء أصول الفقه لا يستخدمون الأدلة العقلية المحضة، ويستخدمون فقط الأدلة العقلية المبنية على مقدمات سمعية، فيبين الشاطبي استخدام الأدلة العقلية في علم أصول الفقه، فيقول: الأدلة العقلية إذا استعملت في هذا العلم يقصد علم أصول الفقه فإنما تستعمل مركبة على الأدلة السمعية، أو معينة في طريقها، أو محققة لمناطها، أو ما أشبه ذلك، لا مستقلة بالدلالة، لأن النظر فيها نظر في أمر شرعي، والعقل ليس بشارع .
أي أن الأدلة في علم أصول الفقه لا تكون مركبة من مقدمات عقلية محضة، بل قد تكون إحدى المقدمات عقلية والأخرى شرعية، وذلك بالنظر إلى طبيعة العلم التي تقوم على المسائل الشرعية، فالعقل يستخدم معينا لإثبات تلك المسائل.
ونرى اتفاقا بين المتكلمين وعلماء أصول الفقه على عدم معارضة النقل للعقل، وأن الأدلة الشرعية لا تتناقض مع الأدلة العقلية، وعلم الكلام كما سبق القول يقول أساسا على استخدام العقل في الدين وإثبات ما جاء به النقل بالأدلة العقلية، فلا تناقض بين العقل والشرع.
وبالنسبة لعلم أصول الفقه، يدلل الشاطبي على أن الأدلة الشرعية لا تنافي قضايا العقول، والدليل على ذلك من وجوه:  أحدها: أنها لو نافتها لم تكن أدلة للعباد على حكم شرعي ولا غيره، لكنها أدلة باتفاق العقلاء، فدل أنها جارية على قضايا العقول، وبيان ذلك أن الأدلة إنما نصبت في الشريعة لتتلقاها عقول المكلفين، حتى يعلموا بمقتضاها من الدخول تحت أحكام التكليف، ولو نافتها لم تتلقها فضلا أن تعمل بمقتضاها، ويسوي الشاطبي بين الأدلة التي تنصب على مسائل الاعتقاد والأدلة التي تنصب على المسائل العملية.
والثاني: أنها لو نافتها لكان التكليف بمقتضاها تكليفا بما لا يطاق، وذلك من جهة التكليف بتصديق ما لا يصدق العقل ولا يتصوره، بل يتصور خلافه ويصدقه، فإن كان كذلك امتنع على العقل التصديق ضرورة، وورود التكليف المنافي للتصديق هو معنى تكليف ما لا يطاق، وهو باطل كما هو مذكور في الأصول، وهنا نرى الشاطبي يعتمد على ما يقرره بعض علماء الكلام بعدم جواز تكليف ما لا يطاق.
الثالث: أن مورد التكليف هو العقل، وإذا فقد العقل ارتفع التكليف، وهذا يعني اعتبار تصديق العقل بالأدلة في لزوم التكليف، كما في حال المعتوه والصبي والنائم، إذ لا عقل لهؤلاء يصدق أو لا يصدق، وهؤلاء يسقط عنهم التكليف.
الرابع: أنه لو كان كذلك لكان الكفار أول من رد الشريعة به، لأنهم كانوا في غاية الحرص على رد ما جاء به الرسول، ولقد كانوا يفترون عليه، ويقولون إنه ساحر، وكان من الأولى أن يقولوا إن هذا لا يعقل، أو هو مخالف للعقول، فلما لم يكن من ذلك شيء دل على أنهم عقلوا ما فيه، وعرفوا جريانه على مقتضى العقول.
الخامس: أن الاستقراء دل على جريانها على مقتضى العقول بحيث تصدقها العقول الراجحة، وهذا يعني جريانها على مقتضى العقول.
وعلى هذا فإن الأدلة العقلية لها مكانتها في أصول الفقه ولا تعارض بينها وبين الأدلة الشرعية، بل إننا نجد حجج الشاطبي في مجملها لا تخرج عما قرره المتكلمون.
ويلاحظ أن كلا من المتكلمين وعلماء أصول الفقه يأخذون بالنظر كسبيل للمعرفة، وهم بهذا يرفضون المعرفة الصوفية التي تقوم على الإلهام، وبالنسبة لعلماء أصول الفقه فهم يرون أن النظر وسيلة إلى المعرفة، وأنه لابد من معلم ولابد من أن يكون المعلم متحققا بالعلم، وطريق أخذ العلم من معلم تتم مشافهة أو من الكتب.
الأصول التي يبنى عليها الفقه هي الأدلة الإجمالية للفقه أو هي: أدلة الأحكام الشرعية، قال أبو حامد الغزالي في أدلة الأحكام وهي أربعة: الكتاب والسنة والإجماع ودليل العقل المقرر على النفي الأصلي، فأما قول الصحابي وشريعة ما قبلنا فمختلف فيه.
والأصل الأول من أصول الأدلة: كتاب الله تعالى، ثم السنة ثم الإجماع ثم القياس، قال بدر الدين الزركشي: اختلف العلماء في عدد الأصول التي يبنى عليها الفقه، فالجمهور على أنها أربعة: الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس.
قال الرافعي في باب القضاء: وقد يقتصر على الكتاب والسنة، ويقال: الإجماع يصدر عن أحدهما، والقياس الرد إلى أحدهما فهما أصلان.
قال في المطلب: وفيه منازعة لمن جوز انعقاد الإجماع لا عن إمارة، ولا عن دلالة، وجوز القياس على المحل المجمع عليه.
قال أبو حامد الغزالي في المستصفى: واعلم أنا إذا حققنا النظر بأن أن أصل الأحكام واحد، وهو قول الله تعالى، إذ قول الرسول ليس بحكم ولا ملزم، بل هو مخبر عن الله تعالى أنه حكم بكذا وكذا، فالحكم لله تعالى وحده، والإجماع يدل على السنة، والسنة على حكم الله تعالى.
وأما العقل فلا يدل على الأحكام الشرعية، بل يدل على نفي الأحكام عند انتفاء السمع، فتسمية العقل أصلا من أصول الأدلة تجوز على ما يأتي تحقيقه .
وفي كلامه: أنا إذا نظرنا إلى ظهور الحكم في حق من تعلق به؛ فلا يظهر إلا بقول الرسول إذ لا يصل إلينا ما جاء من عند الله إلا بواسطته، فباعتبار المظهر لهذه الأحكام فهو قول الرسول فقط، إذ الإجماع يدل على أنهم استندوا إلى قوله.
وإن اعتبرنا السبب الملزم فهو واحد وهو حكم الله تعالى، لكن إذا لم نجرد النظر وجمعنا المدارك صارت الأصول التي يجب النظر فيها أربعة كما سبق.
واختصر بعضهم فقال: أصل ومعقول أصل، فالأصل للكتاب والسنة والإجماع، ومعقول الأصل هو القياس.
قال ابن السمعاني: وأشار الشافعي إلى أن جماع الأصول نص ومعنى، فالكتاب والسنة والإجماع داخل تحت النص، والمعنى هو القياس، وزاد بعضهم العقل فجعلها خمسة.
وقال أبو العباس بن القاص: الأصول سبعة: الحس، والعقل، والكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس، واللغة.
قال الزركشي: والصحيح: أنها أربعة، وأما العقل: فليس بدليل يوجب شيئا أو يمنعه، وإنما تدرك به الأمور فحسب، إذ هو آلة العارف، وكذلك الحس لا يكون دليلا بحال؛ لأنه يقع به درك الأشياء الحاضرة.
وأما اللغة: فهي مدركة اللسان، ومطية لمعاني الكلام، وأكثر ما فيه معرفة سمات الأشياء ولا حظ له في إيجاب شيء.
وقال الجيلي في الإعجاز: أنها أربعة: الكتاب والسنة والقياس ودليل البقاء على النفي الأصلي، وردها القفال الشاشي إلى واحد فقال: أصل السمع هو كتاب الله تعالى، وأما السنة والإجماع والقياس فمضاف إلى بيان الكتاب؛ لقوله تعالى: وقوله: .
وفي الحديث: ألا وإني أوتيت القرآن ومثله معه .
روي عن ابن مسعود أنه لعن الواصلة والمستوصلة، وقال: ما لي لا ألعن من لعنه الله .
فقالت امرأة: قرأت كتاب الله فلم أجد فيه ما تقول، فقال: إن كنت قرأتيه فقد وجدتيه وأن النبي لعن الواصلة والمستوصلة .
وجاء في رواية مسلم بلفظ: لعن الله الواصلة والمستوصلة .
فأضاف عبد الله بن مسعود بلطيف حكمته قول الرسول إلى كتاب الله، وعلى هذا إضافة ما أجمع عليه مما لا يوجد في الكتاب والسنة نصا.
قال بدر الدين الزركشي: قلت: ووقع مثل ذلك للشافعي في مسألة قتل المحرم للزنبور .
قال الأستاذ أبو منصور: وفي هذا دليل على أن الحكم المأخوذ من السنة أو الإجماع أو القياس مأخوذ من كتابه سبحانه؛ لدلالة كتابه على وجوب اتباع ذلك كله.
عند الشيعة الجعفرية الكاشف عن رأي المعصوم وأدلة الفقه الإجمالية: القرآن والحديث فهما الدليلان الذان تعتمد علهما باقي الأدلة الشرعية، ويليهما الإجماع؛ لأنه يقوم على أساس من الكتاب والسنة، ويليه القياس، ويعتمد على الأحكام الكلية العامة، من الكتاب والسنة، في الاستدلال به على الأحكام الفرعية التي لم يرد بخصوصها نص في الكتاب والسنة، وفق أحكام وقواعد للاستدلال، فهذه الأربعة الأدلة هي الأصول الأساسية المتفق عليها عند جمهور الفقهاء، وما عداها من الأدلة، هي: أصول ثانوية بمعنى: أنها أدلة شرعية يستدل بها المجتهد، عند عدم ظهور الحكم بالأدلة الأربعة، كما أن هذه الأصول الثانوية، مختلف في تفاصيل الاستدلال بها، لا في إنكارها بالكلية، وتشمل: استصحاب الحال، والاستحسان وهو: الحكم بالأحسن عند عدم وجود نص صريح في المسألة، بشرط أن يكون موافقا للشرع، وألا يخالفه، أو هو العدول عن دليل القياس في المسألة عن مثل ما حكم به في نظائرها لوجه أقوى يقتضي هذا العدول عن المجتهد.
والمصالح المرسلة: وهي المعاني أو الأمور التي يتم ربط الحكم بها وبناؤه عليها جلب منعفة أو دفع مضرة عن الناس دون أن يوجد نص بخصوص هذا الموضوع، والعرف: وهو ما تعارف عليه الناس وألفوه من قول أو فعل تكرر حتى امتزج بأفعالهم وصارت عقولهم تتلقاه بالقبول، وليس في الشرع مايخالفه.
وهناك أدلة أخرى مختلف عليها بين الفقهاء بالإضافة إلى أن ما عدا الإجماع والقياس مختلف أيضا في حجيتهم.
وعمل أهل المدينة عند المالكية.
وقول الصحابي.
الأصل الأول من الأصول الشرعية المتفق عليها عند جميع المسلمين هو الكتاب أي: القرآن الكريم وعرفه علماء أصول الفقه بأنه كتاب الله المنزل بالوحي على رسول الله ، المنقول بالتواتر .
ويبحث علم أصول الفقه في الكتاب من حيث: المباحث اللغوية واستعمال الألفاظ ودلالاتها على الأحكام الشرعية، ومعرفة الحقيقة والمجاز والناسخ والمنسوخ والخاص والعام والمجمل والمبين، والظاهر والمفهوم والمؤول وأوجه الدلالات فيه، وغير ذلك.
ومعرفة تفسير القرآن وأسباب النزول وأهميته، وأوجه الاستدلال بالكتاب، وأقسام العلوم المضافة إلى القرآن، والظاهر والباطن في تفسير القرآن، وكون الظاهر في تفسير القرآن هو المفهوم العربي مجردا لا إشكال فيه، والاعتبارات القرآنية الواردة على القلوب الظاهرة للبصائر، والمدني من السور ينبغي أن يكون منزلا في الفهم على المكي، وتفسير القرآن على التوسط والاعتدال، ومعرفة الضابط المعول عليه في مأخذ الفهم في التفسير على الاعتدال والتوسط، وحكم إعمال الرأي.
الكتاب كلية الشريعة وعمدة الملة وينبوع الحكمة وآية الرسالة ونور الأبصار والبصائر وأنه لا طريق إلى الله سواه ولا نجاة بغيره ولا تمسك بشيء يخالفه وهذا كله لا يحتاج إلى تقرير واستدلال عليه؛ لأنه معلوم من دين الأمة.
والقرآن معجزة الله الباقية الذي أفحم الفصحاء وأعجز البلغاء أن يأتوا بمثله، فلا يقدر البشر على الإتيان بسورة مثله ولو اجتمعوا وكان بعضهم لبعض ظهيرا، وهو مع ذلك لا يخرج عن كونه عربيا جاريا على أساليب كلام العرب ميسرا للفهم فيه عن الله ما أمر به ونهى.
قال الله تعالى: وقال: وفي القرآن علم الأولين والآخرين، والحكم بين الناس بمنهاجه القويم، وفيه كليات الشريعة ومقاصدها.
واختص بكونه نزل بلسان عربي مبين، وكان السلف من فقهاء الصحابة والتابعين يفهمون معاني القرآن والسنة بالملكة التي اختصوا بها، والوصول إلى فهمه وتعقل معانيه يحتاج إلى معرفة واسعة بأساليب اللغة في استعمالاتها المختلفة، والتدبر والتعقل والاتعاظ لتحصيل المقاصد، قال تعالى: .
وقد حث الشرع الإسلامي على تعلم أحكام القرآن والعمل به نظرا وعملا دون الاقتصار على أحدهما، إذ لا يتحقق مقصود الشرع إلا بهما، والمقصود الأهم هو تدبر معاني القرآن وفهمها على الوجه الصحيح من أجل الحصول على العلم والخشية، وعدم تفسير القرآن بحسب الأهواء والقول بالرأي الناشئ عن الجهل بالمعنى الذي نزل فيه القرآن، فقد روى ابن وهب عن بكير أنه سأل نافعا كيف كان رأي ابن عمر في الحرورية قال: يراهم شرار خلق الله أنهم انطلقوا إلى آيات أنزلت في الكفار فجعلوها على المؤمنين .
واستنباط أحكام الشريعة لا يتأتى إلا لمن تتوفر فيه شروط الاجتهاد، ومنها المعرفة بالعلوم المتعلقة بالقرآن، وأهمها: علم اللغة والمباحث اللغوية، ومعرفة السنة؛ لأنها بيان القرآن، ومعرفة أسباب التنزيل وهي لازمة لمن أراد علم القرآن والدليل على ذلك أمران أحدهما أن علم المعاني والبيان الذي يعرف به إعجاز نظم القرآن فضلا عن معرفة مقاصد كلام العرب إنما مداره على معرفة مقتضيات الأحوال حال الخطاب من جهة نفس الخطاب أو المخاطب أو المخاطب أو الجميع إذ الكلام الواحد يختلف فهمه بحسب حالين وبحسب مخاطبين وبحسب غير ذلك كالاستفهام لفظه واحد ويدخله معان آخر من تقرير وتوبيخ وغير ذلك وكالأمر يدخله معنى الإباحة والتهديد والتعجيز وأشباهها ولا يدل على معناها المراد إلا الأمور الخارجة وعمدتها مقتضيات الأحوال وليس كل حال ينقل ولا كل قرينة تقترن بنفس الكلام المنقول وإذا فات نقل بعض القرائن الدالة فات فهم الكلام جملة أو فهم شيء منه.
ومعرفة الأسباب رافعة لكل مشكل في هذا النمط فهي من المهمات في فهم الكتاب بلا بد ومعنى معرفة السبب هو معنى معرفة مقتضى الحال وينشأ عن هذا الوجه.
الوجه الثاني وهو أن الجهل بأسباب التنزيل موقع في الشبه والإشكالات ومورد للنصوص الظاهرة مورد الإجمال حتى يقع الاختلاف وذلك مظنة وقوع النزاع.
روى أبو عبيد عن إبراهيم التيمي قال خلا عمر ذات يوم فجعل يحدث نفسه كيف تختلف هذه الأمة ونبيها واحد وقبلتها واحدة فقال ابن عباس يا أمير المؤمنين إنا أنزل علينا القرآن فقرأناه وعلمنا فيم نزل وإنه سيكون بعدنا أقوام يقرءون القرآن ولا يدرون فيم نزل فيكون لهم فيه رأي فإذا كان لهم فيه رأي اختلفوا فإذا اختلفوا اقتتلوا قال فزجره عمر وانتهره فانصرف ابن عباس ونظر عمر فيما قال فعرفه فأرسل إليه فقال أعد علي ما قلت فأعاده عليه فعرف عمر قوله وأعجبه وما قاله صحيح في الاعتبار، والقائلون في كتاب الله بغير علم يعدون ممن كذبوا على الله وشرعوا في دينه ما لم يأذن به، والغفلة عن أسباب التنزيل تؤدي إلى الخروج عن المقصود بالآيات.
جاء رجل إلى ابن مسعود فقال تركت في المسجد رجلا يفسر القرآن برأيه يفسر هذه الآية يوم تأتى السماء بدخان مبين قال يأتي الناس يوم القيامة دخان فيأخذ بأنفسهم حتى يأخذهم كهيئة الزكام، فقال ابن مسعود: من علم علما فليقل به ومن لم يعلم فليقل الله أعلم فإن من فقه الرجل أن يقول لما لا علم له به الله أعلم إنما كان هذا الآن قريشا استعصوا على النبي دعا عليهم بسنين كسنى يوسف فأصابهم قحط وجهد حتى أكلوا العظام فجعل الرجل ينظر إلى السماء فيرى بينه وبينها كهيئة الدخان من الجهد فأنزل الله فارتقب يوم تأتى السماء بدخان الآية إلى آخر القصة .
وهذا شأن أسباب النزول في التعريف بمعاني المنزل بحيث لو فقد ذكر السبب لم يعرف من المنزل معناه على الخصوص دون تطرق الاحتمالات وتوجه الإشكالات وقد قال عليه الصلاة والسلام خذوا القرآن من أربعة منهم عبد الله ابن مسعود وقد قال في خطبة خطبها والله لقد علم أصحاب النبي إني من أعلمهم بكتاب الله وقال في حديث آخر والذي لا إله غيره ما أنزلت سورة من كتاب الله إلا أنا أعلم أين أنزلت ولا أنزلت آية من كتاب الله إلا وأنا أعلم فيم أنزلت ولو أعلم أحدا أعلم بكتاب الله مني تبلغه الإبل لركبت إليه وهذا يشير إلى أن علم الأسباب من العلوم التي يكون العالم بها عالما بالقرآن وعن الحسن أنه قال ما أنزل الله آية إلا وهو يحب أن يعلم فيم أنزلت وما أراد بها وهو نص في الموضع مشير إلى التحريض على تعلم علم الأسباب وعن ابن سيرين قال سألت عبيدة عن شيء من القرآن فقال اتق الله وعليك بالسداد فقد ذهب الذين يعلمون فيم أنزل القرآن وعلى الجملة فهو ظاهر بالمزاولة لعلم التفسير.
السنة هي الأصل الثاني من أصول أدلة الأحكام الشرعية، وتطلق في علم الحديث مرادفة للحديث وتعرف بأنها: أقوال الرسول ، وأفعاله وتقريراته .
مما أفاد حكما شرعيا، ونقله رواة الحديث، مثل قول راوي الحديث: قال رسول الله كذا، أو فعل كذا، أو فعل بحضرته كذا فأقره ولم ينكره، ومباحث علم أصول الفقه في السنة من حيث أنه دليل شرعي، تؤخذ منه الأحكام الشرعية، ومن حيث أوجه دلالة النص، وما يوجد فيه من عموم أو خصوص أو نسخ أو غير ذلك، وأفعال الرسول، وما يكون منها للخصوصية مثل: وجوب قيام الليل.
وقد تستعمل كلمة: سنة بمعنى الطريقة التي كان عليها النبي صلى الله عليه وسلم، والخلفاء الراشدون، إلا أن المقصود بالسنة النبوية في أصول الفقه: الدليل الثاني بعد القرآن وهو الحديث النبوي.
السنة في اللغة: الطريقة، فسنة كل أحد ما عهدت منه المحافظة عليه والإكثار منه، سواء كان ذلك من الأمور الحميدة أو غيرها.
قال في شرح الكوكب المنير: ومنه قوله : من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى آخره وتسمى بها أيضا: العادة والسيرة، قال في البدر المنير: السنة السيرة حميدة كانت أو ذميمة، وقال في القاموس: السنة السيرة، ومن الله تعالى حكمه وأمره ونهيه.
وتطلق السنة في الشرع لمعان متعددة، فقد تطلق على ما كان من العبادات نافلة منقولة عن النبي عليه السلام، وتطلق في اصطلاح أهل الشرع تارة على ما يقابل القرآن، ومنه حديث مسلم: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله تعالى، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة .
وتطلق تارة على المندوب أو المستحب الذي يقابل الفرض وغيره من الأحكام الخمسة.
وتطلق تارة على ما يقابل البدعة.
قال تقي الدين الفتوحي: واحترز بقوله: اصطلاحا من السنة في العرف الشرعي العام، فإنها تطلق على ما هو أعم من المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين؛ لأنها في اصطلاح علماء الأصول: قول النبي غير الوحي أي: غير القرآن.
وقد تطلق على ما صدر عن الرسول من الأدلة الشرعية مما ليس بمتلو، ولا هو معجز ولا داخل في المعجز، وهذا النوع هو المقصود بالبيان هاهنا، قال الآمدي: ويدخل في ذلك أقوال النبي عليه السلام، وأفعاله وتقاريره، أما الأقوال من الأمر والنهي والتخيير والخبر وجهات دلالتها فسيأتي إيضاحها في الأصل الرابع المخصوص ببيان ما تشترك فيه الأدلة المنقولة الشرعية.
قال تقي الدين الفتوحي: والمراد من أقوال النبي وأفعاله: ما لم يكن على وجه الإعجاز .
وقال أيضا: السنة شرعا واصطلاحا: قول النبي وفعله وإقراره على الشيء ، يقال أو يفعل، فإذا سمع النبي إنسانا يقول شيئا، أو رآه يفعل شيئا فأقره عليه فهو من السنة قطعا .
الإجماع هو الأصل الثالث من أصول الفقه ويطلق في اللغة على أحد معنيين هما: التصميم على الأمر والعزم على فعله وإمضائه، ومنه قوله تعالى على لسان نوح: الآية.
وقوله تعالى في شأن أخوة يوسف: ومنه قول الرسول: من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له .
ومن معانيه التواطؤ والاتفاق فيقال: أجمع الناس على كذا أي اتفقوا عليه.
وفي الاصطلاح عرفه بدر الدين الزركشي بقوله: اتفاق مجتهدي أمة محمد بعد وفاته في حادثة، على أمر من الأمور في عصر من الأعصار .
فيختص بكونه من أهل الاجتهاد، أما العوام فلا عبرة بوفاقهم ولا بخلافهم ولا يعد دليلا شرعيا، وكونهم من أمة محمد، فخرج به اتفاق الأمم السابقة، وبعد وفاته، على أمر من الأمور الحادثة فخرج بالحادثة: انعقاد الإجماع على الحكم الثابت بالنص والعمل به، وكونه: على أمر من الأمور، يتناول الشرعيات والعقليات والعرفيات واللغويات.
وقد كان فقهاء الصحابة يجتهدون فيما يستجد وما يطرأ من معضلة وكان الخلفاء يستشيرونهم وانعقد إجماع الصحابة في مسائل مثل إجماعهم على وجوب تنصيب خليفة للمسلمين وجمع القرآن في مصحف واحد وغير ذلك، وقد اهتم العلماء بالكتابة عن معاقد الإجماع وبيان أحكامه.
ومباحثه في النظر في مسماه لغة واصطلاحا، وفي إمكانه في نفسه، وفي جواز العلم به، وجواز نقله، ثم في كونه حجة، وبماذا ثبتت حجيته، ثم في كونه قطعيا، ثم في استحالة الخطأ فيه، ثم في وجوب العمل به، ثم في استصحابه بعد ثبوته، وفي كونه من خصائص هذه الأمة، وغيرها من مباحث الأحكام المتعلقة به في علم أصول الفقه.
والمجمع عليه هو ما يكون الإجماع فيه دليلا وحجة وهو كل أمر ديني لا يتوقف ثبوت حجة الإجماع على ثبوته.
يكون الإجماع على حكم شرعي في حادثة لم يرد نص صريح من الكتاب والسنة بخصوصها، ويلزم في حصول الإجماع غياب النص باطراد، ومن الإجماع ما لا يتعلق بغياب النص بل يكون بمعنى: الإجماع على دلالة النص، مثل قول الله تعالى: فظاهر الأمر الوجوب لكن انعقد الإجماع على أن دلاة النهي في هذا النص تقتضي الإباحة، فالاصطياد بعد التحلل من المباحات، لا من الواجبات، فهذا الإجماع على خلاف ظاهر النص، وقد يكون الإجماع على دلالة النص، بمقتضى الظاهر.
وفائدة الإجماع مع وجود النص: أن النص دليل نقلي، ولا يكون حجة إلا بنقل صحيح، فإذا كان النص قطعي الثبوت؛ لا يلزم منه أن يكون قطعي الدلالة على ظاهره كالأمر بالصيد بعد التحلل، وإذا دل النص على حكم؛ فدلالته إما أن تكون قطعية، وإما غير قطعية، فقطعي الدلالة هو الذي انعقد الإجماع على دلالته على حكم مخصوص متفق عليه، مثل: فرض الزكاة، فعلماء الفقه يعبرون بالقول: والزكاة مفروضة بالكتاب والسنة والإجماع ، أو: والأصل في وجوبها قبل الإجماع: نصوص الكتاب والسنة .
وأما النص غير قطعي الدلالة؛ فهو الذي لا تكون دلالته على المقصود منه أمرا متفقا عليه مثل قول الله تعالى: ، أي: صلاة العيد فظاهر الأمر يقتضي الوجوب، لكن دلالته على الوجوب حكم غير مجمع عليه.
قال بدر الدين الزركشي: لا بد للإجماع من مستند؛ لأن أهل الإجماع ليست لهم رتبة الاستقلال بإثبات الأحكام، وإنما يثبتونها نظرا إلى أدلتها ومأخذها، فوجب أن يكون عن مستند؛ لأنه لو انعقد من غير مستند لاقتضى إثبات الشرع بعد رسول الله وهو باطل وحكى إمام الحرمين في باب القراض من النهاية عن الشافعي أنه قال: الإجماع إن كان حجة قاطعة سمعية؛ فلا يحكم أهل الإجماع بإجماعهم، وإنما يصدر الإجماع عن أصل .
قال العبدري بعد تعريف الإجماع: هكذا رسم الأصوليون الإجماع، وفيه نظر، فإنه لفظ مشترك، يقال على ما هو إجماع على العمل يستند الحكم، أي بدليله من الكتاب والسنة، ويقال: ما هو إجماع على استنباط الحكم من الكتاب والسنة بالاجتهاد والقياس، والذي هو إجماع على العمل بمستند الحكم ينقسم إلى إجماع نقل مستنده إلى المجتهدين، وإلى إجماع درس مستنده فلم ينقل إليهم.
فهذه ثلاثة معان متباينة، فيحتاج إلى ثلاثة رسوم.
القياس في علم أصول الفقه هو الدليل الرابع من أدلة الفقه الإسلامي بعد الكتاب والسنة والإجماع، وإنما يعد دليلا شرعيا عند عدم وجود دليل شرعي للحكم من نص من الكتاب والسنة والإجماع، فلا قياس مع النص.
والقياس دليل ثبت تقرير العمل به بأدلة شرعية ومن أشهر ما يدل عليه من القرآن قوله تعالى: وقد سئل أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب وهو من أئمة اللسان عن الاعتبار فقال: أن يعقل الإنسان الشيء فيعقل مثله.
فقيل: أخبرنا عمن رد حكم حادثة إلى نظيرها أيكون معتبرا؟ قال: نعم هو مشهور في كلام العرب.
حكاه البلعمي في كتاب: الغرر في الأصول .
ونقل القاضي أبو بكر في التقريب : اتفاق أهل اللغة على أن الاعتبار اسم يتناول تمثيل الشيء بغيره واعتباره به، وإجراء حكمه عليه، والتسوية بينهما في ذلك، وإنما سمي الاتعاظ والفكر اعتبارا؛ لأنه مقصود به التسوية بين الأمر ومثله، والحكم فيه بحكم نظيره، ولولا ذلك لم يحصل الاتعاظ والازدجار عن الذنب بنزول العذاب والانتقام بأهل الخلاف والشقاق، ثم حكي ما سبق عن ثعلب.
واحتج الشافعي رحمه الله تعالى في الرسالة بقوله تعالى: وقال: فهذا تمثيل الشيء بعدله وقال: وأوجب المثل ولم يقل أي مثل فوكل ذلك إلى اجتهادنا، وأمرنا بالتوجه إلى القبلة بالاستدلال فقال: واحتج ابن سريج في الودائع بقوله تعالى: فأولو الأمر هم العلماء، والاستنباط هو القياس، فصارت هذه الآية كالنص في إثباته.
وقوله تعالى: الآية؛ لأن القياس تشبيه الشيء فإذا جاز من فعل من لا تخفى عليه خافية ليريكم وجه ما تعلمون فهو ممن لا يخلو من الجهالة والنقص أجوز.
واحتج غيره بقوله تعالى: فهذا صريح في إثبات الإعادة قياسا.
وقال الزركشي: واحتج أصحابنا بقوله تعالى: قال: والاستنباط مختص بإخراج المعاني من ألفاظ النصوص، مأخوذ من استنباط الماء إذا استخرج من معدنه.
والدليل على القياس السنة مثل حديث معاذ بن جبل: أجتهد برأيي ولا آلو ، وقال النبي في خبر المرأة: ، وقال لرجل سأله أيقضي أحدنا شهوته ويؤجر عليه؟ قال: أرأيت لو وضعها في حرام كان عليه وزر؟ قال نعم، قال: فكذلك إذا وضعها في حلال كان له أجر .
وفي صحيح مسلم: عن أبي هريرة قال: جاء رجل من بني فزارة إلى النبي فقال: إن امرأتي ولدت غلاما أسود، فقال النبي : هل لك من إبل؟ قال: نعم قال: فما ألوانها؟ قال: حمر، قال: هل فيها من أورق؟ قال: إن فيها لورقا، قال: فأنى أتاها ذلك؟ قال: عسى أن يكون نزعه عرق، قال: وهذا عسى أن يكون نزعه عرق .
قال المزني: فأبان له بما يعرف أن الحمر من الإبل تنتج الأورق فكذلك المرأة البيضاء تلد الأسود، فقاس أحد نوعي الحيوان على الآخر، وهو قياس في الطبيعيات؛ لأن الأصل ليس فيه نسب حتى نقول قياس في إثبات النسب.
وصنف الناصح الحنبلي جزء في أقيسة النبي، وثبت ذلك عن الصحابة كقول عمر بن الخطاب لأبي موسى: واعرف الأشباه والأمثال وقس الأمور عندك .
وقد تكلم الصحابة في زمن النبي في العلل، ففي البخاري عن عبد الله بن أبي أوفى لما نهى عن تحريم الحمر يوم خيبر قال فتحدثنا أنه إنما نهى عنها لأنها لم تخمس وقال بعضهم نهى عنها ألبتة لأنها كانت تأكل العذرة.
ومن الأدلة على ثبوت القياس: إجماع الصحابة فإنهم اتفقوا على العمل بالقياس، ونقل ذلك عنهم قولا وفعلا.
قال ابن عقيل الحنبلي: وقد بلغ التواتر المعنوي عن الصحابة باستعماله، وهو قطعي.
وقال الهندي: دليل الإجماع هو المعول عليه جماهير المحققين من الأصوليين، وقال ابن دقيق العيد: عندي أن المعتمد اشتهار العمل بالقياس في أقطار الأرض شرقا وغربا قرنا بعد قرن عند جمهور الأمة إلا عند شذوذ متأخرين قال: وهذا من أقوى الأدلة.
وقال ابن برهان: أوجز بعض العلماء العبادة فقال: انعقد الإجماع على أن التعبد بالدليل المقطوع بدليله جائز، فكذلك ينبغي أن يجوز التعبد بالقياس المظنون دليله.
ودليل القياس بطريق العقل: أن النصوص لا تفي بالأحكام؛ لأنها متناهية والحوادث غير متناهية، فلا بد من طريق آخر شرعي يضاف إليه، لكن لهم أن يمنعوا تناهي النصوص فإن المعنى إذا ظهر تناول ذلك الفرع على سبيل العموم في جميع الأذهان، فإن أفراد العموم لا تتناهى، فإذا تصور عدم التناهي في الألفاظ ففي المعاني أولى، قال القفال: ولأنه لا حادثة إلا ولله فيها حكم اشتمل القرآن على بيانه لقوله تعالى: ورأينا المنصوص لم يحط بجميع أحكام الحوادث فدل على أنا مأمورون بالاعتبار والقياس.
قال المزني في كتاب إثبات القياس : لو لم يكن للنظير حكم نظيره في الحلال والحرام لبطل القياس ولما جاز لأحد أن يقول إلا بنص كتاب أو سنة وكان ما اختلف فيه مهملا لا حكم له، وهذا غير جائز .
والمقصود من هذا القياس القائم على طرق شرعية سليمة من غير المجازفة، كما أنه لا يكون إلا عند الحاجة لتعذر الحصول على نص أو إجماع.
قال الزركشي: قلت: ومن البلية اقتصار كثير من الفقهاء على الاستدلال على القياس وعدم بحثهم عن النص فيها وهو موجود لو تطلبوه.
مصادر الفقه التي يستمد منها الفقه الشيعي الإمامي هي: الكتاب والسنة والإجماع والعقل، فالأصل الأول هو: الكتاب باعتباره الدستور الإلهي الخالد وهو: القرآن الكريم، الذي لا يعدل عنه إلى غيره أبدا.
والمصدر الثاني: الحديث النبوي وهو: السنة النبوية المأثورة عن رسول الله، والتي نقلت عن طريق أهل بيته خصوصا، وعن سائر الثقات عموما.
وكذلك أحاديث العترة أهل البيت، حيث أنهم في معتقد الشيعة الإمامية معصومون، ويطلقون عليهم لقب: الأئمة المعصومين، ويرون ما جاء عن أئمة أهل البيت من قول أو فعل أو تقرير أصل من أصول الفقه، فيستمد فقه الشيعة الإمامية مادته من الكتاب والسنة النبوية، بالإضافة إلى حديث العترة أو ما يسمونه: حديث المعصوم، وهو أقوال أهل البيت، ويوازيه في الحجية والأهمية عندهم فعل أهل البيت وتقريرهم.
والأصل الثالث: الإجماع، والمراد منه إجماع المسلمين على حكم شرعي، أو إجماع الشيعة الإمامية، فيكون هذا الإجماع كاشفا عن وجود نص واصل إلى يد المجمعين، وإن لم يكن قد وصل إلى من بعدهم، ويرون أن الإجماع ليس حجة بنفسه، وإنما يكون حجة لكشفه عن وجود دليل شرعي لدى المجمعين، فيقصدون به: إجماع الفقهاء الكاشف عن وجود نص وارد في المسألة من جهة المعصوم، وإن لم يصل ذلك النص إلى يد المجتهد، ولم يقف على مستند ذلك الإجماع.
والأصل الرابع عند الشيعة الإمامية: العقل فيستمد الحكم مادته من العقل في إطار خاص مثل: باب الملازمات العقلية، كالملازمة بين وجوب الشيء ووجوب مقدمته، وحرمة الشيء وحرمة ضده، وحرمة الشيء وفساده، وغير ذلك.
والمراد من العقل عندهم: الإدراكات القطعية العقلية التي لا يتردد فيها ولا يشك في صحتها، ويعتبرون العقل حجة الله الباطنية التي يحتج بها على العباد، ثم بحكم العقل الذي له صلاحية الحكم والقضاء يستكشف حكم الشرع، للملازمة بين حكم العقل والشرع واستحالة التفكيك بينهما، فمثلا إذا استقل العقل بقبح العقاب بلا بيان فيفتي المجتهد في الموارد التي لم يرد فيها دليل شرعي على الحكم الشرعي، بالبراءة أو الحلية.
وهذه هي أهم الأسس التي يقوم عليها الفقه الإسلامي للشيعة الإمامية.
وهذه المصادر التي يستند إليها فقه الشيعة الإمامية وليس هناك مصدر آخر يعتمد عليه، أما العرف فلا يعتبرونه أصلا شرعيا، بل يكون الرجوع إليه لتحديد المفاهيم وتبيين الأوضاع كالرجوع إلى قول أهل اللغة.
كما رفضت الشيعة منذ زمن مبكر : القياس والاستحسان وسد الذرائع وما يماثلها من الأدلة الظنية التي لم يقم دليل عندهم على حجيتها.
الاجتهاد عند علماء أصول الفقه هو بذل الجهد في إدراك الأحكام الشرعية أو هو: بذل الجهد في تعرف الحكم الشرعي ، ويقابله: التقليد.
والاجتهاد إما تام أو ناقص، فالتام هو: استفراغ القوة النظرية حتى يحس الناظر من نفسه العجز عن مزيد طلب ، والناقص هو: النظر المطلق في تعرف الحكم .
وهناك شروط وتفاصيل مذكورة في علم أصول الفقه.
روى الترمذي وأبو داود والدارمي: .
وفي الحديث: دليل على إقرار معاذ بن جبل على الاجتهاد، وشهادة له بتلك الأهلية حيث بعث واليا وقاضيا في اليمن، وفيه امتحان له بسؤاله كيف يقضي إذا عرض له قضاء؟ وقد أجاب معاذ بن جبل بأنه يقضي بكتاب الله فإن لم يجد فبسنة رسول الله، فإن لم يجد فيهما اجتهد.
ومعنى قوله: أجتهد رأيي: أي أطلب حكم تلك الواقعة بالقياس على المسائل التي جاء فيها نص وأحكم فيها بمثل المسألة التي جاء فيها نص لما بينهما من المشابهة.
ومعنى ولا آلو: ما أقصر للاعتمال والسعي وبذل الوسع، ونسبته إلى الرأي.
قال الخطابي: لم يرد به الرأي الذي يسنح له من قبل نفسه أو يخطر بباله على غير أصل من كتاب أو سنة، بل أراد رد القضية إلى معنى الكتاب والسنة من طريق القياس وفي هذا إثبات للحكم بالقياس.
قال الطيبي: فيه استصواب منه لرأيه في استعماله وهذا معنى قولهم: كل مجتهد مصيب، ولا ارتياب أن المجتهد إذا كدح في التحري وأتعب القريحة في الاستنباط استحق أجرا لذلك، وهذا بالنظر إلى أصل الاجتهاد، فإذا نظر إلى الجزئيات، فلا يخلو من أن يصيب في مسألة من المسائل، أو يخطيء فيها، فإذا أصاب ثبت له أجران أجر الاجتهاد وأجر الإصابة، وإن أخطاء فله أجر واحد هو أجر الاجتهاد ولا شيء عليه في في الخطأ.
المجتهد في اصطلاح علماء أصول الفقه هو: الفقيه بمعى: الذي لديه قدرة على ممارسة الإجتهاد وهو: ملكة علمية تمكنه من استنباط الأحكام من أدلتها، وتمكنه من تولي القضاء والإفتاء بشروطه.
ولا يطلق الفقيه عند علماء الأصول إلا على المجتهد من أصحاب المذاهب الفقهية، الذي استوفى شروط الإجتهاد، وأما عند غير علماء الأصول فيطلق لفظ: فقيه على المشتغل بالفقه، وأيضا ليتمز عن المحدث وهو المشتغل بعلم الحديث، كما قد يطلق لفظ مجتهد بمعنى: المتحري أو الباحث، أو غير ذلك.
وأصول الفقه: هو الذي يبين لنا من الشخص الذي يستطيع الاستنباط، وما هي مؤهلاته، سواء كان ممن أسسوا المدارس الفقهية، أو من غيرهم كالمقلد الذي يتولى منصب الإفتاء أوالقضاء.
الاستنباط في اللغة: استخراج الماء من العين من قولهم: نبط الماء إذا خرج من منبعه، والنبط: الماء الذي ينبط من قعر البئر إذا حفرت، واستنبطه واستنبط منه علما وخبرا ومالا: استخرجه، والاستنباط: الاستخراج.
وفي الاصطلاح: استخراج المعاني من النصوص بفرط الذهن وقوة القريحة.
وفي الفقه: استخراج المجتهد المعاني والأحكام الشرعية من النصوص ومصادر الأدلة الأخرى.
أو هو: استنتاج الأحكام من الأدلة.
ومنه في القرآن قول الله تعالى: ، قال ابن جرير: وكل مستخرج شيئا كان مستترا عن أبصار العيون أو عن معارف القلوب فهو له: مستنبط، يقال: استنبطت الركية إذا استخرجت ماءها، ونبطتها أنبطها، والنبط الماء المستنبط من الأرض.
وفي الآية دليل على مشروعية الاستنباط، الذي هو في الأصل مخصوص بالبحث عن معرفة حكم خفي يستدعي الاجتهاد في تحصيله بطريق الاستنباط، وأن مرده إلى العلماء الذين لديهم أهلية النظر والاجتهاد.
روى ابن جرير بسنده: عن قتادة: : يقول: إلى علمائهم؛ لعلمه الذين يفحصون عنه ويهمهم ذلك .
وعن ابن جريج: ولو ردوه إلى الرسول، حتى يكون هو الذي يخبرهم: وإلى أولي الأمر منهم: الفقه في الدين والعقل .
وعن أبي العالية: : العلم : يتتبعونه ويتحسسونه.
والاستنباط في اصطلاح علماء أصول الفقه هو: استخراج المعاني من النصوص بفرط الذهن وقوة القريحة كما في تعريفات الجرجاني.
أو هو: استنتاج الأحكام من الأدلة.
فهو بمعنى: استنتاج الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية واستخراجها واستخلاصها منها، والحصول على المعرفة بحكم لم يرد في الشرع نص يدل عليه بخصوصه، فمثلا: تحريم الخمر فإنه ورد في الشرع نص بخصوصه، والمسكرات التي لم يرد نص شرعي بخصوصها يلحق حكمها بالخمر قياسا عليه بجامع الإسكار، وبناء على قاعدة شرعية عامة في حديث: .
وكتحريم ضرب الوالدين قياسا على تحريم التأفف.
وقد ذكر علماء أصول الفقه في تعريفهم الفقه بأنه: استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية، وأن المسائل المدونة في كتب الفقه ليست بفقه اصطلاحا، وأن حافظها ليس بفقيه، وبه صرح العبدري في باب الإجماع من شرح المستصفى.
قال: وإنما هي نتائج الفقه، والعارف بها فروعي، وإنما الفقيه هو المجتهد الذي ينتج تلك الفروع عن أدلة صحيحة، فيتلقاها منه الفروعي تقليدا ويدونها ويحفظها.
وقال أبو إسحاق في كتاب الحدود: الفقيه من له الفقه، فكل من له الفقه فقيه، ومن لا فقه له فليس بفقيه.
قال: والفقيه هو العالم بأحكام أفعال العباد التي يسوغ فيها الاجتهاد.
قال الشافعي: إذا رفعت إلى المجتهد واقعة فليعرضها على نصوص الكتاب فإن أعوزه فعلى الأخبار المتواترة ثم على الآحاد فإن أعوزه لم يخض في القياس بل يلتفت إلى ظواهر القرآن فإن وجد ظاهرا نظر في المخصصات من قياس أو خبر فإن لم يجد تخصيصا حكم به وإن لم يعثر على لفظ من كتاب ولا سنة نظر إلى المذاهب فإن وجدها مجمعا عليها اتبع الإجماع، فإن لم يجد إجماعا خاض في القياس .
لا يكون الاجتهاد إلا فيما يعرض من إشكالات وفيما هو غامض أو من الدقائق الخفية عند عدم وجود نص شرعي يدل عليه بعينه، ولا يكون الاجتهاد بالرأي إلا في هذه الحالة، فلا رأي في ثبوت نص ثابت، ولا في أمر مجمع عليه، والمقصود بالرأي في الحكم الشرعي: المستند إلى دليل شرعي ووفق شروط مخصوصة للاجتهاد، وممن لديه أهلية الاجتهاد.
أما إذا كان مجرد رأي عادي فهو موصوف بالخطأ دائما، وعليه يحمل قول علي بن أبي طالب: .
فالاجتهاد والإفتاء لا يكون بالرأي الشخصي وإن وافق الحق.
وفي الحديث: .
وسبب الخطأ: تقديم الرأي على الشرع، وكون الحكم مبنيا على اتباع الهوى، وعدم وجود الأهلية.
ومن تعلم أو قرأ شيئا من العلم؛ لا يجوز له الإقدام على الإفتاء في الأحكام الشرعية؛ لأن الأحكام الظاهرة قد تأخذ منحى آخر ربما يقصر فهمه عن إدراكة، فقد أصيب رجل بشج وصل إلى باطن رأسه، فأصابته جنابة فسأل عن الحكم، فقيل له: عليك الاغتسال بتعميم جميع البدن ولا مخرج لك من ذلك، وكانت الفتوى أخذا بظاهر الشرع، فاغتسل الرجل فوصل الماء إلى دماغه فمات، وقد جاء في ذلك حديث، يدل على ذلك، وجاء في الحديث:  مراتب الاجتهاد هي درجات ومراتب علمية محددة في الفقه وأصوله، ويقصد بها ترتيب المستويات العلمية للمجتهدين ودرجاتهم.
وقد ذكر علماء الشرع الإسلامي مراتب الفقهاء، وبينوا خصائص كل صنف من المجتهدين وشروطه في الاجتهاد، كما قسم العلماء مراتب المجتهدين إلى قسمين أساسيين وهما: المجتهد المستقل وغير المستقل، فالمجتهد المستقل أو المجتهد المطلق المستقل، هو الذي بلغ رتبة الاجتهاد في جميع أبواب الشرع وفق شروط محددة لذلك، وتعد رتبة المجتهد المستقل من أعلى مراتب الاجتهاد، فالمستقل كالأئمة الأربعة، وغير المستقل هو المنتسب إلى مذهب إمام من أئمة المذاهب الفقهية.
وقد فقد الاجتهاد المستقل في القرن الرابع الهجري، ولم يبق إلا اجتهاد المنتسبين إلى المذاهب الفقهية، الذين عملوا في استكمال بناء المذاهب الفقهية، حتى نضج علم فروع الفقه خصوصا في العصور المتأخرة، فالمسائل والأحكام الفقهية ومعاقد الإجماع أصبحت مقررة، والفقهاء بعد الانتهاء من تمهيد الأحكام مقلدون لأئمة مذاهبهم في الأحكام المفروغ منها.
قال السيوطي: وقد نص العلماء كابن الصلاح والنووي وغيرهما على وجود اختلاف بين مراتب الاجتهاد، وأنه من دهر طويل فقد المجتهد المستقل، ولم يبق إلا المجتهدون المنتسبون إلى المذاهب.
وقرروا أن المجتهدين أصناف: مجتهد مطلق مستقل، ومجتهد مطلق منتسب إلى إمام من الأئمة، كالمنتسبين إلى الأئمة الأربعة، ومجتهد مقيد.
وأن الصنف الأول فقد من القرن الرابع الهجري، ولم يبق إلا الصنفان الآخران: المطلق المنتسب والمقيد.
وقال السيوطي: وممن نص على ذلك من أصحابنا أيضا ابن برهان في الوجيز، ومن المالكية ابن المنير، وذكر السيوطي عباراتهم وعبارات غيرهم في كتاب الرد على من أخلد على الأرض.
الإفتاء في أمور الدين من مهمات العلماء المتخصصين، وله مكانة مهمة في الإسلام، وهو فرض كفاية، وهو مسؤولية دينية وأمانة لا يتصدر لها إلا من كان من أهل الفتوى، وقد كان الكثير من الصحابة يتورعون عن الفتيا؛ خشية الوقوع في الزلل.
وتعد الفتوى في أمور الدين من مهمات العلماء المتخصصين للفتوى.
ويشترط فيمن يتولى الإفتاء والقضاء أن يمتلك الأهلية والكفاءة العلمية، والقدرة على استنباط الأحكام الشرعية.
قال النووي: .
ويشترط في المفتي أن يكون من المجتهدين، إلا أنه لا يشترط ذلك في الأحكام المفروغ من تمهيدها، خصوصا في الأزمنة المتأخرة بعد تدوين المذاهب الفقهية وعمل الناس عليها على مدى قرون من الزمن، فيفتي المفتي وفق ما هو مقرر في مذهبه.
ولا يجوز الإفتاء بغير علم، وفي الحديث: .
فيأثم المفتي بغير علم، ويتحمل إثم من عمل بفتواه، ومن وقع في خطأ بفتوى عالم؛ فالإثم على ذلك العالم، وهذا إذا لم يكن الخطأ في محل الاجتهاد، أو كان في محل الاجتهاد إلا أنه وقع لعدم بلوغه في الاجتهاد حقه.
قاله في فتح الودود.
إذا لم يكن في المفتي أهلية الإفتاء فقد وقع في الخطأ، .
.
وقد كان أئمة السلف وفضلاء الخلف يتورعون عن تولي مهمة القضاء والإفتاء؛ خشية الزلل.

 جمهورية السلفادور أو بالإسبانية: أي جمهورية المخلص وتلفظ هي أصغر دولة في أمريكا الوسطى وأكثرها كثافة سكانية.
عاصمة الدولة هي سان سلفادور وهي أكبر مدنها، أما سانتا آنا وسان ميغيل فهي أيضا مراكز مهمة ثقافيا وتجاريا في البلاد وفي أمريكا الوسطى.
يحد السلفادور المحيط الهادئ من الغرب وغواتيمالا من الشمال وهندوراس من الشرق.
يطل أقصى المنطقة الشرقية على ساحل خليج فونسيكا قبالة نيكاراغوا.
اعتبارا من عام ، كان تعداد سكان السلفادور حوالي نسمة وهم في الغالب من المستيزو.
كان الكولون السلفادوري العملة الرسمية في البلاد بين عندما اعتمد الدولار الأمريكي.
في عام حلت السفادور في المراتب العشرة الأولى بين دول أمريكا اللاتينية من حيث مؤشر التنمية البشرية، والثالثة في أمريكا الوسطى خلف كوستاريكا وبنما ، وبسبب ذلك فإن البلاد تمر حاليا بمرحلة التصنيع السريع.
استكشفت السلفادور واستقر فيها الإسبان في القرن السادس عشر وظلت إسبانية حتى عندما انضمت إلى كوستاريكا وغواتيمالا وهندوراس ونيكاراغوا في اتحاد اسمه جمهورية أمريكا الوسطى الاتحادية.
مع انحلال هذا الاتحاد عام ، حافظت السلفادور على حكومة خاصة بها حتى انضمت إلى هندوراس ونيكاراغوا في عام لتشكيل جمهورية أمريكا الوسطى الكبرى والتي حلت في وقت لاحق في عام .
تعود جذور الحضارة الإنسانية في السلفادور إلى شعب البيبيل من كوزكاتلان والتي تعني مكان الألماس والمجوهرات الثمينة.
يطلق اسم سلفادوري على الشخص من السلفادور كما يشيع استخدام مصطلح كوزكاتليكو لتحديد شخص ذا تراث سلفادوري.
ضمت المنطقة التي تعرف حاليا باسم السلفادور قبل الغزو الإسباني ثلاث دول كبرى من الشعوب المحلية وعدة إمارات.
السكان الأصليون هم شعب البيبيل، وهي قبيلة من البدو الرحل من الناطقين بالناهواتل استقرت منذ وقت طويل في وسط المكسيك.
أما المنطقة الشرقية فقد استوطنها وحكمها شعب لانكا.
أما المنطقة الشمالية لنهر ليمبا فسكنها وحكمها شعب تشورتي، وهو من شعوب المايا.
يعد شعب البيبيل من أول شعوب أمريكا الوسطى إلغاء للتضحية بالبشر.
عدا ذلك فإن حضارتهم مماثلة لتلك لدى جيرانهم من مايا والأزتيك.
تم العثور على بقايا آثار تلك الحضارة في تازومال قرب تشالشوابا ، وسان أندريس وخويا دي سيرين شمال كولون .
في أوائل القرن السادس عشر، أسس الفاتحون الأسبان موانئ استكشافية لتوسيع سيطرتهم على المنطقة.
أطلقوا اسم مقاطعة ربنا يسوع المسيح، منقذ العالم على المنطقة والتي اختصرت في وقت لاحق إلى السلفادور .
أرسل بيدرو دي ألفارادو رحلة استكشافية إلى المنطقة من غواتيمالا في ، ولكن البيبيل طردوهم في .
في أرسلت رحلة ثانية ناجحة، وتمكن الإسبان من تأسيس عاصمتهم الأولى في السلفادور فيما يعرف اليوم باسم سيوداد فييخا البلدة القديمة ، الموقع الأول في فيلا سان سلفادور، والتي تقع على بعد كم جنوب سوتشيتوتو.
سكنت هذه العاصمة بين عندما تم التخلي عنها، وانتقلت إلى العاصمة الجديدة سان سلفادور الحالية.
في أواخر عام ، ساهمت مجموعة من العوامل الداخلية والخارجية في تشجيع نخب أمريكا الوسطى للمطالبة بالاستقلال عن التاج الإسباني.
شملت العوامل الداخلية أساسا مصالح هذه النخب في السيطرة على الأراضي التي تملكها دون تدخل السلطات الإسبانية.
أما العوامل الخارجية فكانت في نجاح الثورتين الفرنسية والأميركية في القرن الثامن عشر، وتراجع القوة العسكرية للتاج الإسباني بسبب حروبه ضد فرنسا النابليونية.
توحدت حركة الاستقلال في نوفمبر ، عندما قرع الكاهن السلفادوري خوسيه ماتياس دلغادو أجراس كنيسة الرحمة اغليسيا لا ميرسيد في سان سلفادور، كدعوة للتمرد.
بعد سنوات طويلة من الحروب الداخلية، تم التوقيع على قانون استقلال أمريكا الوسطى في غواتيمالا في سبتمبر .
رفضت السلفادور ضمها للمكسيك في بدايات ، وأصرت على الاستقلال الذاتي عن بلدان أمريكا الوسطى.
بعد معارك صغيرة تم الاعتراف بحق المقاومة في تشكيل دولة جديدة.
في عام ، تم تشكيل جمهورية أمريكا الوسطى الفيدرالية من قبل دول أمريكا الوسطى الخمس بقيادة الجنرال مانويل خوسيه آرسي.
عندما انفرط عقد هذا الاتحاد في ، أصبحت السلفادور جمهورية مستقلة.
ارتبط تاريخ السلفادور المبكر كدولة مستقلة بتكرر الثورات.
بين ، كانت السلفادور محركا رئيسيا لمحاولات تأسيس اتحاد في أمريكا الوسطى.
شكلت حكومات السلفادور وهندوراس ونيكاراغوا جمهورية أمريكا الوسطى الكبرى من خلال ميثاق أمبالا في عام .
درست كل من غواتيمالا وكوستاريكا الانضمام للجمهورية الكبرى التي أعيد تسميتها الولايات المتحدة في أمريكا الوسطى عندما دخل دستورها حيز التنفيذ عام ، لكنهما لم ينضما.
لم ينجح هذا الاتحاد، الذي خطط لإقامة عاصمته في أمبالا على خليج فونسيكا، في البقاء على قيد الحياة بعد انقلاب السلفادور في عام .
أدت الأرباح الهائلة الناجمة عن تصدير القهوة كمحصول وحيد إلى تجمع الثروة في أيدي قلة من العائلات.
تعاقب رؤساء البلاد من هذه الطبقة، من الطرفين الليبرالي والمحافظ على حد سواء، طوال النصف الأخير من القرن التاسع عشر.
اتفقت ساياساتهم على تعزيز زراعة البن كمحصول ربحي، فعملوا على تطوير البنية التحتية خطوط السكك الحديدية ومرافق الموانئ في المقام الأول لدعم تجارة البن، والقضاء على ملكية الأراضي المشاع لزيادة تسهيل إنتاج البن، كما قاموا بإصدار قوانين مكافحة التشرد لضمان عمال كافين للعمل في مزارع البن، كما قاموا بقمع السخط في المناطق الريفية.
في عام ، تم إنشاء الحرس الوطني كقوة شرطة في المناطق الريفية.
نمت صناعة البن في السلفادور، وقدمت جزءا كبيرا من الدعم المالي للحكومة من خلال فرض رسوم الاستيراد على السلع المستوردة بالعملات الأجنبية والتي حصلت عليها مبيعات القهوة.
اعتمد الاقتصاد على زراعة البن بعد منتصف القرن التاسع عشر، ومع تراجع الطلب عالميا، ازدهر الاقتصاد أو تراجع وفقا لتقلب أسعار البن.
وصل توماس ريغالادو للسلطة بالقوة في عام واستمر حكمه حتى عام .
كما قام بتسمية خليفته.
في عام كانت السلفادور مستقرة سياسيا، لكن الاستياء الشعبي كان جليا.
اغتيل الرئيس أراوخو وتوجد فرضيات عديدة حول اغتياله.
تلته سلالة ميلينديز كوينونيز التي استمرت .
خلف بيو روميرو بوسكي، وهو وزير سابق في حكومة الرئيس جورج ميلينديز في عام وأعلن عن إجراء انتخابات حرة نجح فيها أرتورو أراوخو في مارس .
دامت حكومته أشهر فقط، حيث افتقر حزب العمل للخبرة السياسية والإدارية كما استخدم العديد من أعضاء الحزب المكاتب الحكومية بصورة غير فعالة.
في تلك السنة، عاد فارابوندو مارتي من منفاه في كاليفورنيا.
نفاه الرئيس روميرو بوسكي سابقا قبل الانتخابات الرئاسية بسبب نشاطاته الشيوعية.
أمضى مارتي بعض الوقت في مكتب الهجرة في سان بيدرو، حيث زاره بعض اليساريين المحليين.
في ذاك الحين، واجه الرئيس أراوخو سخطا شعبيا ومطالبات بإصلاحات اقتصادية وامتلاك الأرض.
بينما بدأت المظاهرات منذ الأسبوع الأول لحكومته أمام القصر الوطني.
كان وزير الحرب في حكومته الجنرال ماكسيمليانو هيرنانديز مارتينيز ومدير عام الشرطة الوطنية روتشاك، صهر الرئيس.
نظم انقلاب عسكري من جانب ضباط صغار، وكانت الضربة الأولى من قبل فوج المشاة الأول عبر القصر الوطني في وسط مدينة سان سلفادور، حيث لم يدن بالولاء للرئيس سوى الفوج الأول من الفرسان والشرطة الوطنية التي تم دفع رواتبها ، ولكن في وقت لاحق في تلك الليلة من ديسمبر ، استسلم الموالون للرئيس بعد ساعات من المعارك وسط المدينة.
تألفت الإدارة الجديدة من ضباط كان ورائها شخصية غامضة، عرفها توماس أندرسون في كتابه ماتانزاس باسم رودولفو ديوك، وهو أحد الأثرياء في البلاد إضافة إلى الجنرال مارتينيز.
يفترض أساسا بأن أسباب التمرد تعود لسخط الجيش على الرئيس أراوخو لعدم دفع رواتب الجيش لعدة أشهر.
غادر أراوخو القصر الوطني، وحاول في وقت لاحق هزيمة التمرد، لكنه لم يستطع.
اجتمع ممثل الولايات المتحدة في السلفادور مع إدارة البلاد واعترف لاحقا بإدارة نائب الرئيس مارتينيز الذي وافق على اجراء انتخابات رئاسية في وقت لاحق.
استقال مارتينيز عام وقبل الانتخابات الرئاسية بستة أشهر ليكون قادرا على ترشيح نفسه للرئاسة، ومن ثم كان المرشح الوحيد ونجح في انتخابات ثم وبدأ بعد ذلك فترة الولاية الرابعة في عام لكنه استقال في مايو بعد الإضراب العام.
تعهد مارتينيز باحترام الدستور الذي ينص على عدم إعادة انتخابه لكنه لم يفعل.
منذ ديسمبر ، عام الانقلاب الذي وصل به مارتينيز إلى السلطة، كان هناك قمع وحشي للمقاومة الريفية.
كان الحدث الأبرز في انتفاضة فبراير للفلاحين السلفادوريين، يشار إليها باسم لا ماتنزا أو المجزرة، التي نظمها فارابوندو مارتي بحق زعماء مثل هابيل كوينكا، وغيره من الأكاديميين مثل ألفونسو لونا وماريو زاباتا.
هابيل كوينكا كان الناجي الوحيد، بينما قتل الشيوعيون الآخرون من قبل الحكومة.
في غرب السلفادور تمرد مئات الفلاحين وقاموا بأعمال همجية، مما تسبب لقمعهم من قبل الجيش، الذي لم يقتل الفلاحين الثوريين فقط، إنما الناس الأبرياء أيضا.
يقدر عدد ضحايا المذبحة بما يقرب من .
بلغت همجية الفلاحين الثوريين حد أن أمر فارابوندو مارتي قائلا بقتل ملاك الأراضي الأثرياء فورا والسماح فقط لأطفالهم بالعيش.
وصل هذا الأمر إلى مسامع ضباط الجيش الذين ردوا بإجراءات شديدة جدا ضد المتمردين.
قاد ضباط مثل خوسيه كالديرون حملات لمدن ناهويزالكو وخوايوا وأبانيكا وإيزالكو.
شنق فيليسيانو أما، الزعيم الهندي، حيث رسم هذا الحدث على الطوابع البريدية في ذلك الوقت.
سيطر العسكر على المكتب الرئاسي منذ منذ ، مع استخدام بعض الرؤساء للقمع أكثر من غيرهم.
شملت مشاكل السلفادور أيضا الأجور غير العادلة، وقمع الطلاب والمظاهرات العامة، وتزوير الانتخابات.
في عام ، ولد حزبان اثنان لا يزالان فاعلين على الساحة السياسية هما الحزب الديمقراطي المسيحي وحزب الوفاق الوطني.
يعتنق كلا الحزبان أفكارا متشابهة، لكن الأول يمثل الطبقة الوسطى، والثاني يمثل الجيش.
زعيم المعارضة خوسيه نابوليون دوارتي من الحزب الديمقراطي المسيحي كان رئيس بلدية سان سلفادور ، حيث فاز في ثلاثة انتخابات خلال نظام خوسيه أدالبيرتو ريفيرا.
سمح هذا الرئيس بانتخابات حرة لرؤساء البلديات والجمعية الوطنية نزل السيد دوارتي لاحقا في سباق الانتخابات الرئاسية لكنه فشل في انتخابات عام مع اتحاد المعارضة الوطنية، بينما أعلن مسؤولوا حزب الوفاق الوطني فوزهم ممثلين بوزير الداخلية السابق العقيد أرتورو أرماندو مولينا.
أيد دوارتي، بناء على طلب بعض ضباط، ثورة ضد تزوير الانتخابات، لكن تم القبض عليه وتعذيبه ونفي في وقت لاحق.
عاد دوارتي إلى البلاد في عام ليدخل المعترك السياسي بعد أن عمل كمهندس في مشاريع فنزويلية.
بين و يوليو جرت أحداث ما عرف بحرب كرة القدم، شهدت خلق أزمة عسكرية بين السلفادور وجارتها هندوراس.
وهي حرب قصيرة تعرف رسميا بحرب الدفاع عن النفس وأيضا باسم حرب ساعة أو حرب كرة القدم وسبب الصراع هو إقبال السلطات في هندوراس بتنفيذ مشروع إصلاح الأراضي داخل حدودها، كتوزيع الأراضي لصالح الهندوراسيين فقط، مما اضطر الآلاف من السلفادوريين الذين يعيشون في هندوراس العودة إلى بلادهم بعد أن صودرت أراضيهم.
وردا على هذا، أعلنت السلفادور الحرب على هندوراس.
في أكتوبر ، جلب انقلاب عسكري الحكومة الثورية للمجلس العسكري في السلفادور إلى السلطة.
أممت هذه الحكومة العديد من الشركات الخاصة واستولت على الكثير من الأراضي المملوكة للقطاع الخاص.
هدف هذا المجلس العسكري الجديد أساسا لوقف الحركة الثورية الحالية التي يقودها دوارتي بدعوى انتخاباته المسروقة.
مع ذلك، عارضت النخبة الحاكمة في البلاد الإصلاح الزراعي، وتم تشكيل مجلس عسكري من عناصر ليبرالية شابة مثل الجنرال ماخانو والجنرال جوتييريز ومن التقدميين أمثال أونغو وألفاريز.
نظرا للضغط القوي من جانب الطبقة الحاكمة وعدم القدرة على السيطرة على الجيش في قمع شعبه لأنهم يطالبون بحقهم في النقابات والإصلاح الزراعي وتحسين الأجور والصحة وحرية التعبير، تم حل المجلس العسكري.
في هذه الأثناء انتشرت حركة حرب العصابات في جميع قطاعات المجتمع السلفادوري.
نظم طلاب المدارس المتوسطة والثانوية في الحركة الثورية لطلاب الثانويات ، بينما شارك طلاب الجامعات في رابطة طلاب الكلية السلفادورية؛ ونظم العمال في الكتلة الشعبية الثورية.
دعمت الولايات المتحدة ومولت إنشاء مجلس عسكري آخر لتغيير البيئة السياسية ووقف انتشار الحركات اليسارية.
استدعي نابليون دوارتي من منفاه في فنزويلا ليترأس هذا المجلس العسكري الجديد.
ومع ذلك، انطلقت الثورة بالفعل بينما اعتبر الشعب تصرف دوارتي انتهازيا.
لم يستطع دوارتي التأثير على نتائج حركة التمرد، مما أدى إلى الحرب الأهلية في السلفادور .
كان النزاع غالبا بين حكومة السلفادور وتحالف من أربع مجموعات يسارية ومجموعة شيوعية تعرف بمجموعها باسم جبهة التحرير الوطني فارابوندو مارتي.
نظم هذا التحالف في عام بعد طلب فيدل كاسترو في كوبا بأن يكون هناك جبهة مشتركة.
امتلك كاسترو نفوذا واسعا في المنطقة، وعمل على توفير الأسلحة عبر أراضي نيكاراغوا ثم عبر الرئيس أورتيغا .
بدأت النشاطات التخريبية من قبل إل غروبو و هي مجموعة ستعرف لاحقا باسم .
.
إضافة إلى قوات التحرير الشعبية التي بدأت أنشطتها بعد أن انبثق زعيمها كايتانو كاربيو من أيديولوجية الحزب الشيوعي السلفادوري لم يعد موجودا .
في عام ، امتكلت هذه المجموعة قوة مسلحة صغيرة كما لم تمتلك أي تدريب عسكري.
بينما وفي وقت لاحق أصبحت واحدة من أكبر المنظمات في ائتلاف الجبهة.
في بداية النزاع، لم يؤمن الحزب الشيوعي بالاستيلاء على السلطة بالقوة، ولكن من خلال الانتخابات.
انقسمت .
.
وانبثق منها المقاومة الوطنية بعد مقتل الشاعر اليساري روكي دالتون على يد قادة .
.
الذين اعتقدوا بأنه تجسس لحساب وكالة المخابرات المركزية الأمريكية.
قتل ما يقرب من شخص في الحرب، اعتبرت الحرب الأهلية في السلفادور في سياق الحرب الباردة العالمية، حيث دعمت كوبا والاتحاد السوفياتي المتمردين الماركسيين اللينينين ودعمت الولايات المتحدة الحكومة السلفادورية العسكرية اليمينية.
في يناير ، وقعت حكومة السلفادور ممثلة بالرئيس ألفريدو كريستياني حركات التمرد ممثلة بقادة الفصائل المكونة لها مثل شفيق حنضل وخواكين فيلالوبوس وسلفادور سانشيز سيرين وفرانسيسكو خوفيل وإدواردو سانشو اتفاق سلام ينهي الحرب الأهلية التي دامت عاما في قلعة شابولتيبك في المكسيك.
برز أيضا تمثيل عن المجتمع الدولي كما ظهر إعجاب واسع لأنه وبعد التوقيع قام الرئيس بمصافحة جميع قادة حركات التمرد السابقة.
شملت الاتفاقية تقليص الجيش وحل الشرطة الوطنية والشرطة المالية والحرس الوطني.
حل الدفاع المدني مجموعة شبه عسكرية وتنظيم شرطة مدنية جديدة ورفع الحصانة الذي ستترك الحكومة توصية بشأنها للجنة تقصي الحقائق.
بين عامي ، فضل السلفادوريون حزب التحالف الوطني الجمهوري مصوتين لرؤساء التحالف في كافة الانتخابات الفريدو كريستياني وأرماندو كالديرون سول وفرانسيسكو فلوريس بيريز وأنطونيو سقا .
جلبت الإصلاحات الاقتصادية منذ بدايات التسعينات فوائد كبيرة من حيث تحسين الظروف الاجتماعية، وتنويع قطاع الصادرات، والوصول إلى الأسواق المالية الدولية من ناحية الاستثمارات، بينما لا تزال الجريمة تمثل مشكلة رئيسية لمناخ الاستثمار.
دفعت المحاولات غير الناجحة للحزب اليساري للفوز بالانتخابات الرئاسية إلى اختياره لصحفي بدلا من زعيم سابق لحركات التمرد.
في مارس ، نجح موريسيو فونيس، وهو شخصية تلفزيونية، كأول رئيس من حزب جبهة التحرير الوطني.
تم تنصيبه في الأول من يناير .
الهدف الأول لحكومة فونيس هو الكشف عن الفساد المزعوم من الحكومات الماضية.
النظام السياسي في السلفادور هو جمهورية رئاسية ديمقراطية نيابية بنظام متعدد الأحزاب السياسية.
رئيس السلفادور الحالي موريسيو فونيس هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة معا.
تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة.
تناط السلطة التشريعية إلى كل من الحكومة والجمعية التشريعية.
يوجد في البلد أيضا جهاز قضائي مستقل ومحكمة عليا.
تقع السلفادور في أمريكا الوسطى.
يبلغ مجموع مساحتها كم ميل مربع .
بذلك تكون أصغر دولة في أمريكا القارية.
كما يوجد كم .
ميل مربع من المياه داخل حدودها.
تجري العديد من الأنهار الصغيرة عبر السلفادور لتصب في المحيط الهادئ، بما فيها غواسكوران، خيبوا، تورولا، باز، وريو غراندي دي سان ميغيل.
فقط أكبر الأنهار، نهر ليمبا، الذي يتدفق من غواتيمالا وهندوراس عبر السلفادور إلى المحيط، يمكن لحركة المرور التجارية عبوره.
تقع بعض البحيرات ضمن الفوهات البركانية، أهمها بحيرة ايلوبانغو كم / ميل مربع وبحيرة كواتيبيكي كم / ميل مربع .
تعد بحيرة غويخا أكبر بحيرة طبيعية في السلفادور كم / ميل مربع .
كما تشكلت العديد من البحيرات الاصطناعية نتيجة لبناء السدود على نهر ليمبا، أكبرها ايمبالسي سيرون غراندي كم .
تشترك السلفادور في الحدود مع غواتيمالا وهندوراس.
كما أنها البلد الوحيد في أمريكا الوسطى التي لا تملك سواحل على البحر الكاريبي.
أعلى نقطة في البلاد هي سيرو البيتال عند م قدم ، تشترك حدوديا مع هندوراس.
مناخ السلفادور مداري بوجود موسمي رطوبة وجفاف صريحين.
تختلف درجات الحرارة مع الارتفاع عن سطح البحر، مع تغيرات موسمية طفيفة.
الأراضي المنخفضة عند المحيط الهادئ جميعها حارة، بينما الهضبة الوسطى والمناطق الجبلية أكثر اعتدالا.
يمتد موسم الأمطار من أيار إلى تشرين الأول.
تقريبا تهطل كافة أمطار السنة خلال هذه الفترة، وتبلغ الكمية السنوية، لا سيما في جنوب البلاد عند المنحدرات الجبلية، حد مم .
بوصة .
تتلقى المناطق المحمية والهضبة الوسطى أمطارا أقل، على الرغم من أنها لا تزال بكميات هامة.
ينجم هطول الأمطار خلال هذا الموسم عادة عن الضغط المنخفض فوق المحيط الهادئ، وعادة ما يهطل كعواصف رعدية شديدة بعد الظهيرة.
تتشكل أحيانا بعض الأعاصير في الهادئ مع استثناء ملحوظ من الإعصار ميتش.
من تشرين الثاني وحتى نيسان، تسيطر الرياح التجارية الشمالية الشرقية على أنماط الطقس.
وخلال هذه الأشهر، يتدفق الهواء من منطقة الكاريبي لكنه يفقد معظم الأمطار أثناء مروره فوق جبال الهندوراس، حيث يصل جافا وحارا إلى السلفادور.
تقع السلفادور على امتداد حزام النار بالمحيط الهادئ، وتخضع بالتالي لنشاط هام في الطبقات القارية، بما في ذلك كثرة الزلازل والنشاط البركاني.
منها زلزال كانون الثاني ، الذي سجل .
درجة على مقياس ريختر وتسبب في انهيار أرضي أودى بحياة أكثر من شخص؛ وزلزال آخر تلى الأول بشهر فقط، في شباط ، أسفر عن مقتل شخصا وإلحاق أضرار بنحو من المساكن في البلاد.
لحسن الحظ، استطاعت العديد من الأسر الهروب من الانهيارات الأرضية الناجمة عن الزلزال.
شهدت منطقة سان سلفادور زلازل في ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، و .
أسفر زلزال عام شدته .
عن مقتل شخص و إصابة، و شخص بلا مأوى..  وقعت آخر الثورات البركانية المدمرة في السلفادور يوم تشرين الأول ، عندما أطلق بركان سانتا آنا سحابة من الرماد والطين الساخن والحجارة، سقطت على القرى المجاورة وتسببت في وفاة شخصين.
أكبر الثورات البركانية في هذه المنطقة وقعت في القرن م عندما انفجر ايلوبانغو بمشعر انفجار بركاني وصل لقوة ، مولدا تدفقات من الحمم البركانية على نطاق واسع مدمرة مدن المايا.
بما أن السلفادور تقع على المحيط الهادئ أيضا يضعها ذلك عرضة لسوء الأحوال الجوية، بما في ذلك العواصف الممطرة الغزيرة والجفاف الشديد، اللذان قد يزدادان سوءا بسبب ظاهرتي النينيو والنينيا.
أدى الجفاف الشديد في صيف عام ، إلى دمار من محاصيل البلاد، مما تسبب بمجاعة في الريف.
وفي تشرين الأول ، تسببت الأمطار الغزيرة بفيضانات خطيرة وانهيارات أرضية تسببت في مقتل ما لا يقل عن شخصا.
موقع السلفادور في أمريكا الوسطى أيضا يجعلها عرضة للأعاصير القادمة من منطقة الكاريبي، ولكن هذا الخطر أقل بكثير من غيرها من بلدان أمريكا الوسطى.
بركان سانتا آنا في السلفادور خامد حاليا، ولكنه حين كان نشطا كان في غاية الخطورة.
حيث تشكلت بحيرة لاغو دي كواتيبيكي واحدة من البحيرات في السلفادور بسبب الثوران الهائل للبركان.
وفقا لصندوق النقد الدولي وكتاب حقائق العالم الذي تنشره وكالة المخابرات المركزية الأمريكية، تعد السلفادور ثالث أكبر اقتصاد في المنطقة خلف كوستاريكا وبنما لدى مقارنة الناتج المحلي الإجمالي الاسمي والقوة الشرائية للناتج المحلي الإجمالي.
حصة الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في السلفادور تصل لحد .
معظم الضربات التي تلقاها اقتصاد السلفادور ناجم عن الكوارث الطبيعية مثل الزلازل والأعاصير، لكن اقتصاد السلفادور حاليا ينمو باطراد.
يقدر الناتج المحلي الإجمالي في تعادل القوة الشرائية في عام عند .
مليار دولار.
يشكل قاع الخدمات العنصر الأكبر في إجمالي الناتج المحلي .
، يليه القطاع الصناعي بنسبة .
في تقديرات .
تقتصر الزراعة على .
من الناتج المحلي الإجمالي تقديرات .
يقدر معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي منذ عام بمتوسط سنوي .
كنمو حقيقي.
قدمت الحكومة مؤخرا التزامات بالتحول للسوق الحرة، حيث كان معدل النمو الحقيقي للناتج المحلي الإجمالي لعام .
.
في كانون الأول ، وصل صافي الاحتياطيات الدولية إلى ما يعادل .
مليار دولار أمريكي أو ما يقرب من خمسة أشهر من الواردات.
وبامتلاكها لهذا المخزون من العملة الصعبة، قامت الحكومة السلفادورية بوضع خطة التكامل النقدي بداية عام والتي قضت بأن يكون الدولار الأمريكي عملة قانونية جنبا إلى جنب مع ، كما أن يستخدم الدولار الأمريكي في جميع المحاسبات الرسمية.
بهذه الطريقة، فقدت الحكومة قدرتها على فرض السياسات النقدية للسوق الحرة للتأثير على المتغيرات الاقتصادية قصيرة المدى.
اعتبارا من أيلول بلغ صافي الاحتياطيات الدولية .
مليار دولار.
في عام ، توقف استخدام الكولون كليا ولا يستخدم قط في البلاد لأي نوع من المعاملات.
أحد التحديات التي عانى منها الاقتصاد السلفادوري هو تطوير قطاعات اقتصادية جديدة أكثر تنوعا.
انتجت البلاد في الماضي الذهب والفضة.
ومثلها مثل العديد من المستعمرات السابقة الأخرى، عدت لسنوات عديدة ذات اقتصاد أحادي التصدير الاقتصاد الذي يعتمد بشكل كبير على نوع واحد من الصادرات .
خلال الحقبة الاستعمارية، قرر الإسبان أن السلفادور ستنتج وتصدر الصباغ النيلي، ولكن بعد اختراع الأصباغ الاصطناعية في القرن التاسع عشر، تحولت السلطات السلفادورية والدولة الحديثة النشأة إلى البن كبند تصدير رئيسي.
كان البن ولعقود عديدة أحد المصادر القليلة للعملة الأجنبية في الاقتصاد السلفادوري.
أدت الحرب الأهلية السلفادورية في الثمانينيات وهبوط أسعار البن الدولية في التسعينيات إلى الضغط على الحكومة السلفادورية لتنويع الاقتصاد.
هناك منطقة للتجارة الحرة في السلفادور.
أكبر المستفيدين هي صناعة النسيج، حيث توفر فرصة عمل مباشرة، وتشمل أساسا توفير العمالة لحياكة وتصنيع الملابس وتصديرها إلى الولايات المتحدة.
وقعت السلفادور كافتا وقعت عليها الدول الخمس في أمريكا الوسطى وجمهورية الدومنيكان مع الولايات المتحدة في عام .
تتطلب كافتا من الحكومة السلفادورية اعتماد سياسات تعزز التجارة الحرة.
وقعت السلفادور اتفاقات للتجارة الحرة مع المكسيك وتشيلي وجمهورية الدومينيكان، وبنما، وزادت من حجم تجارتها مع تلك البلدان.
تفاوض كل من السلفادور وغواتيمالا وهندوراس ونيكاراغوا أيضا على اتفاق للتجارة الحرة مع كندا.
في تشرين الأول ، بدأت هذه البلدان الأربعة وكوستاريكا مفاوضات التجارة الحرة مع الاتحاد الأوروبي.
كما بدأت المفاوضات في عام للتوصل إلى اتفاق للتجارة الحرة مع كولومبيا.
تمتلك السلفادور أحد أدنى الأنظمة الضريبية في القارة الأمريكية حوالي من الناتج المحلي الإجمالي ، حيث ركزت الحكومة على تحسين تحصيل الإيرادات الحالية مع التركيز على الضرائب غير المباشرة.
تمت إضافة ضريبة القيمة المضافة في أيلول ، ورفعت إلى في تموز .
تشكل ضريبة القيمة المضافة أكبر مصدر للدخل الحكومي، وهو ما يمثل نحو .
من إجمالي الإيرادات الضريبية في عام .
معدل التضخم المطرد ثابت وهو من بين الأدنى في المنطقة.
بلغ الوسطي منذ ، مع زيادة السنوات الأخيرة إلى ما يقرب من .
نما مجموع الصادرات من بنسبة من .
مليار دولار إلى .
مليار.
وارتفعت خلال نفس الفترة نسبة الواردات من بقيمة .
مليار دولار إلى .
مليار دولار.
أدى هذا الأمر إلى زيادة في العجز التجاري من .
مليار دولار إلى .
مليار دولار.
تشكل التحويلات المالية من السلفادوريين المقيمين في الولايات المتحدة إلى أسرهم في السلفادور مصدرا رئيسيا للنقد الأجنبي يساهم في خفض العجز التجاري الكبير عند .
مليار دولار.
ازدادت هذه التحويلات بشكل مطرد خلال السنوات العشر الماضية ووصلت إلى أعلى مستوى على الإطلاق عند .
مليار دولار في عام بزيادة نسبتها عن العام السابق .
مشكلة حوالي .
من الناتج المحلي الإجمالي.
لهذه التحويلات آثار إيجابية وسلبية على السلفادور.
في عام وصل عدد السكان الذين يعيشون في فقر مدقع في السلفادور إلى ، وفقا لتقرير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومن دون هذه التحويلات ترتفع النسبة إلى .
مع ازدياد مستويات التعليم في السلفادور، ارتفعت بذلك توقعات الأجور بشكل لا يتناسب مع المهارات أو الإنتاجية.
على سبيل المثال، لا يرضى بعض السلفادوريين بوظائف تدفع لهم أقل مما يحصلون عليه شهريا من أقاربهم في الخارج.
أدى ذلك إلى تدفق العمال من هندوراس ونيكاراغوا الذين هم على استعداد للعمل وفقا للأجور السائدة.
كذلك، ازدادت نسبة الاستهلاك المحلي على الاستثمار.
كما أن هذه التحويلات رفعت أيضا من أسعار سلع معينة مثل العقارات.
حيث يستطيع السلفادوريون في الخارج لارتفاع أجورهم تحمل ارتفاع أسعار المنازل في السلفادور أكثر من أولئك الذين يتقاضون رواتب محلية.
افتقرت السلفادور لبيانات سكانية موثوقة لسنوات عديدة، بين عامي و ، حيث لم يجر تعداد وطني في تلك الفترة.
قبل تعداد عام ، قدر العديد من المسؤولين بما في ذلك الحكومة السلفادورية التعداد السكاني للبلاد بين .
.
مليون شخص وفقا لأنماط النمو السكاني.
بأي حال، وفي أيار ، أعلنت وزارة الاقتصاد السلفادورية عن نتائج الإحصاءات التي جمعها تعداد أيار السابق.
تظهر هذه البيانات أن مجموع السكان الكلي هو نسمة.
يواجه تعداد عام عددا من المصاعب على عدد من الصعد.
تسعون في المئة من السلفادوريين هم من المستيزو أصل أوروبي أمريكي محلي مختلط .
تسعة في المئة من البيض أغلبهم من أصول إسبانية، كما تضم ذوي الأصول الفرنسية والألمانية والسويسرية والإنجليزية والكندية والأميركية والأيرلندية والإيطالية.
تبلغ نسبة السكان الأصليين في السلفادور وهم من ، لينكا وكاكاويرا كاكاوبيرا .
احتفظت أقلية ضئيلة جدا من السكان الأصليين بعاداتهم، وتقاليدهم، ولغاتهم، ولا سيما في أعقاب المذابح المتعمدة في عام التي قتل فيها الجيش السلفادوري ما بين و من الفلاحين.
السلفادور هي الدولة الوحيدة في أمريكا الوسطى التي لا يوجد لديها تعداد هام من الأفارقة بسبب افتقارها إلى السواحل على المحيط الأطلسي وبالتالي وصول تجارة الرقيق التي جرت على طول الساحل الشرقي للقارة.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الجنرال ماكسيمليانو هيرنانديز مارتينيز وضع قوانين عامة في تحظر على السود دخول البلاد على الإطلاق، لم تلغ إلا في الثمانينيات.
من بين المجموعات المهاجرة قليلة العدد التي وصلت السلفادور، يبرز المسيحيون الفلسطينيون.
على الرغم من قلة العدد، فإنهم ذوو نفوذ اقتصادي وسياسي في البلاد، كما يتضح ذلك عبر أنطونيو سقا الرئيس السابق وخصمه في انتخابات عام ، شفيق حنضل.
كما تمتلك هذه الجالية شركات تجارية وصناعية وعقارية مزدهرة.
العاصمة سان سلفادور ويقطنها حوالي .
مليون نسمة؛ يعيش ما يقرب من من سكان السلفادور في المناطق الريفية.
تطور التمدن بشكل هائل في السلفادور منذ الستينات، ودفع بالملايين إلى المدن مما خلق مشاكل في نمو المدن في أنحاء البلاد.
في النصف الأول من عام تظهر إحصاءات الشرطة المدنية الوطنية السلفادورية انخفاض معدل جرائم القتل والابتزاز، فضلا عن السطو وسرقة السيارات.
تراجع معدل جرائم القتل في عام بنسبة ، والابتزاز بنسبة ، والسطو وسرقة السيارات بنسبة ، مقارنة مع الفترة نفسها من عام .
لكن في عام ، ارتفعت جرائم القتل والابتزاز بحوالي أكثر مما كانت عليه في وفقا لبعض الإحصاءات.
اعتبارا من عام ، بلغ عدد السلفادوريين المغتربين .
مليونا، حيث تشكل الولايات المتحدة المقصد المفضل للسلفادوريين الباحثين عن فرصة اقتصادية أكبر.
يعيش السلفادوريون أيضا في البلدان المجاورة مثل بليز وغواتيمالا وهندوراس ونيكاراغوا.
هاجر أغلب المغتربين خلال الحرب الأهلية في الثمانينيات لأسباب سياسية ولاحقا بسبب الظروف الاقتصادية والاجتماعية.
من البلدان الأخرى ذات الجاليات السلفادورية كندا، المكسيك، المملكة المتحدة بما في ذلك جزر كايمان ، والسويد والبرازيل وإيطاليا وكولومبيا وأستراليا.
يوجد في البلاد مجموعة كبيرة من النيكاراغويين، عددهم وفقا لبعض الأرقام، الكثير منهم من المهاجرين الموسميين.
الإسبانية هي اللغة الرسمية، ويتحدث بها جميع السكان تقريبا بعض السكان الأصليين ما زالوا يتحدثون بلغتهم الأصلية، ولكن الجميع يتكلم الإسبانية .
يتحدث البعض أيضا بالإنجليزية، حيث درس العديد من السلفادوريين أو عاشوا في بلدان ناطقة باللغة الإنجليزية الولايات المتحدة بصورة أساسية، ولكن أيضا كندا وأستراليا ، بما في ذلك العديد من السلفادوريين الشباب في الولايات المتحدة، كثير منهم ولد وتربى هناك ويتحدث الإنجليزية فقط.
علاوة على ذلك، تدرس جميع المدارس الحكومية اليوم اللغة الإنجليزية كلغة أساسية في كل المدارس الابتدائية والثانوية.
كما تدرس الألمانية والفرنسية كلغات ثانوية.
تسمى العامية الإسبانية المحلية باسم كاليشه.
ناهوات هي اللغة الأصلية الناجية، وإن كانت تستخدم فقط من قبل المجتمعات المحلية الصغيرة من السلفادوريين المسنين غرب السلفادور.
يستخدم السلفادوريون ، كما في الأوروغواي والأرجنتين، في إشارة إلى الشخص الثاني بالضمير بدلا من .
وفقا لإحصاء عام ، .
من سكان السلفادور كاثوليك و .
بروتستانت.
كما توجد الكنائس الأنجليكانية، المشيخية، الميثودية، والسبتية، والخمسينية، والمورمون،بالإضافة إلى مسجد دار إبراهيم في سان سلفادور.
في الفترة ، تمتلك السلفادور ثالث أدنى معدل ولادات في أمريكا الوسطى، بنسبة .
.
ومع ذلك، فإنها تمتلك أعلى معدل وفيات في أمريكا الوسطى خلال الفترة نفسها، .
.
وفقا لأحدث استطلاع للأمم المتحدة يبلغ وسطي العمر المتوقع للرجال سنة و سنة للنساء.
كما كان متوسط العمر الصحي المتوقع للذكور و للإناث في عام .
هناك نحو طبيبا لكل ، شخص.
تلعب الكنيسة الكاثوليكية دورا مهما في الثقافة السلفادورية.
يبرز المطران أوسكار روميرو كبطل وطني لدوره في التحدث علنا ضد انتهاكات حقوق الإنسان التي وقعت في فترة الحرب الأهلية في السلفادور.
من الشخصيات الأجنبية الهامة في السلفادور الآباء اليسوعيون والأساتذة إغناثيو إياكوريا، إغناثيو مارتن بارو، وسيغوندو مونتيس، الذين قتلوا في عام من قبل الجيش السلفادوري خلال الحرب الأهلية.
أهم أشكال التعبير الفني اليدوي هي اللوحات والسيراميك والمنسوجات.
الكتاب من أمثال فرانسيسكو غافيديا ، سالاروه سلفادور سالازار اروه ، كلوديا لارس، الفريدو إسبينو ألفريدو، بيدرو جيفروي ريفاس، مانليو أرغويتا، خوسيه روبرتو سيا، والشاعر روكي دالتون هم من بين أهم الكتاب من أصل سلفادوري.
أما من بين الشخصيات البارزة في القرن العشرين المخرج الراحل بالتاسار بوليو، والفنان فرناندو يورت، ورسام الكاريكاتير تونيو سالازار.
من بين أشهر فناني الفنون التصويرية أوغوستو كريسبن، نوه كانخورا، كارلوس كانياس، جوليا دياز، موريسيو ميخيا، ماريا ايلينا بالومو دي ميخيا، كاميلو مينيرو، ريكاردو كاربونيل، روبرتو هويزو، ميغيل انخيل سيرنا الرسام والكاتب المعروف باسم ، ايزايل أراوخو، وعديدون آخرون.
/ تقريبا لا يحتفل به إلا في سان سلفادور  يوجد في البلاد مطار دولي وحيد هو مطار كومالابا.
يقع هذا المطار على بعد كم ميلا جنوب شرق سان سلفادور.
يعرف المطار باسم كومبالا الدولي أو السلفادور الدولي.
نمت صناعة السياحة في السلفادور خلال السنوات الأخيرة بشكل حيوي بسبب تركيز الحكومة السلفادورية على تطوير هذا القطاع.
أدرت السياحة نسبة .
من الناتج المحلي الإجمالي العام الماضي؛ بينما شكلت فقط .
قبل سنوات.
في ذات العام، نمت السياحة عالميا بنسبة .
.
نسبيا، شهدت السلفادور زيادة قدرها .
في أعداد السياح، من .
إلى .
مليون سائح.
أدى هذا إلى تنامي العائدات من السياحة بنسبة .
من مليون دولار إلى مليونا.
كنقطة مرجعية، شكلت عائدات السياحة عام .
مليون دولار فقط.
كما ازدادت أعداد العابرين عبر البلاد الزيارات التي لا تشمل قضاء ليلة في البلاد حيث مر عبر السلفادور في عام ، أي بزيادة قدرها مقارنة بالعام السابق.
يقصد أغلب السياح من أمريكا الشمالية وأوروبا شواطئ السلفادور والحياة الليلية.
إلى جانب هذه الخيارات، فإن المشهد الطبيعي للسلفادور لا يختلف إلا قليلا عن بقية بلدان أمريكا الوسطى.
بسبب حجمها الجغرافي والتحضر، لا يوجد كثير من الوجهات السياحية الطبيعية أو المعالم الأثرية.
رغم ذلك فإن التزلج على الماء قطاع سياحي طبيعي يكتسب شعبية في السنوات الأخيرة حيث يزور العديدون شواطئ ساحل ليبرتاد والجانب الشرقي من البلاد، للعثور على مواقع غير مكتظة بعد.
كما أن استخدام الدولار الأمريكي كعملة في السلفادور والرحلات مباشرة لمدة ساعات من معظم المدن في الولايات المتحدة من بين الأشياء التي تجلب انتباه المسافرين لأول مرة من الولايات المتحدة.
وقد أدى التوسع الحضري وأمركة الثقافة السلفادورية إلى شيء آخر قد يفاجئ السياح للمرة الأولى: وفرة مراكز التسوق، والمتاجر والمطاعم على الطراز الأميركي في المناطق الحضرية الرئيسية الثلاث، لا سيما سان سلفادور.
حاليا، يمكن تصنيف سياح السلفادور إلى أربع مجموعات : دول أميركا الوسطى، أميركا الشمالية، السلفادوريين الذين يعيشون في الخارج أساسا في الولايات المتحدة ، والأوروبيين والأميركيين الجنوبيين.
يمثل الثلاثة الأوائل الغالبية العظمى من السياح.
في الآونة الأخيرة، تحاول السلفادور توسيع قاعدتها السياحية والتطلع إلى المجموعة الأخيرة.
تشير المؤشرات الأولى إلى فعالية جهود الحكومة.
عند المقارنة بين فترة كانون الثاني / آذار ونفس الفترة من العام السابق أحدث البيانات المتاحة ، نمت السياحة عموما ، في حين نمت بنسبة من أمريكا الشمالية و من أوروبا، وأمريكا الجنوبية .
في الخريف، سوف تبدأ الخطوط الجوية ليفينغستون الرحلة المباشرة الوحيدة بين أوروبا انطلاقا من ميلان الإيطالية والسلفادور.
ساهم افتتاح منتجع ديكاميرون سالينيتاس مؤخرا، في نمو السياح القادمين من أمريكا الجنوبية لكونه جزءا من سلسلة منتجعات مشهورة وتتطلع إلى الشيء نفسه مع الأوروبيين.
لا يزال الماضي المضطرب للسلفادور مصدر جذب للسياح.بعض من مناطق الجذب السياحي هي شظايا السلاح، والرسومات، وسهول المعارك، والمخابئ الجبلية.
منذ عام ، يبغي سكان مناطق الركود الاقتصادي الاستفادة من هذه البقايا.
اعتبرت البلدة الجبلية بيركوين عاصمة المتمردين.
بينما تحوي اليوم متحف الثورة، الذي يضم مدافع، الزي الرسمي، وقطعا من الأسلحة السوفياتية، وغيرها من أسلحة الحرب كانت تستخدمها جبهة التحرير الوطني.
وفقا للصحيفة السلفادورية الدياريو دي هوي فإن أكثر مناطق جذبا للسياح هي شواطئ لا ليبرتاد، روتا لاس فلوريس، سوتشيتوتو، بلايا لاس فلوريس في سان ميغيل، لا بالما، وسانتا آنا حيث تجد أعلى بركان في البلاد، وناهويزالكو، ابانيكا، خوايوا، سان إغناسيو.
أحد الأطباق السلفادورية المشهورة هو بايلا الدجاج والروبيان: حيث أنها طريقة فعالة ولذيذة لإطعام أسرة جائعة، تعتمد هذه البايلا على تكثيف الحساء ليعطي مذاقا كريميا.
يتناقض الدجاج والروبيان بشكل لطيف مع إضافة الفلفل الحلو، وإضافة دقيقة للأعشاب تضمن مكانا رفيعا للبايلا على قائمة طعام الأسرة.
طبق آخر هو بايلا مع المحار، مضاف له سيرانو لحم الخنزير، وسجق شوريزو: يحب الإسبان السيرانو حيث يقدمونه أحيانا كطبق وحده، إلى جانبه كوب من شيري فقط.
إذا لم بتوفر سيرانو فيمكن الاستعاضة عنه بالبروسكيوتو الإيطالي.
طبق سلفادوري آخر هو بوبوسا.
وهي تورتيا ذرة سميكة محشوة مع واحد أو أكثر من التالي: الجبن عادة على هيئة جبن ناعم سلفادوري، منها كيسولو كون لوروكو أو الموتزاريلا ، شيشارون، والفول المقلي.
لوروكو هي برعم زهرة كرمة تبرعم موطنها أمريكا الوسطى.
هناك أيضا خيارات نباتية.
تقدم بعض المطاعم المغامرة بوبوسا بالروبيان أو السبانخ.
تأتي كلمة بوبوسا من أصل بيبيل ناهواتل، بوبوشاهوا.
أصل بوبوسا محط جدل رغم أن وجودها في السلفادور يسبق وصول الإسبان.
طبقان سلفادوريان آخران هما يوكا فريتا وبانيس ريلينوس.
يوكا فريتا، عبارة عن جذر كاسافا مقلي جدا يقدم مع كورتيدو ملفوف مخلل والبصل والجزر فوقها ، وقشرة لحم الخنزير مع بسكاديتاس سردين صغير مقلي .
يقدم يوكا أحيانا مسلوقا.
بانيس كون بافو هي سندويشات الديك الرومي.
ينقع الديك الرومي ويشوى مع توابل البيبيل.
تقدم هذه الشطيرة تقليديا مع لحم الديك الرومي، الطماطم والجرجير مع الخيار والبصل والخس والمايونيز والخردل.
من أطباق الإفطار في السلفادور موز الجنة المقلي، عادة مع الكريمة، والجبن.
وهو أحد أطباق السلفادور الكبيرة عند الإفطار.
هذا الطبق شائع جدا في المطاعم والمنازل السلفادورية كما أنها تمتد أيضا إلى الولايات المتحدة.
من المشروبات المفضلة جدا لدى السلفادوريين هرشاتا، يصنع من بذور مورو، التي تطحن تماما وتضاف لاحقا إلى الحليب أو الماء، والسكر.
يشرب هرشاتا على مدار السنة، ويمكن تناوله في أي وقت من اليوم.
غالبا ما يقدم مع طبق من البوبوسا أو اليوكا المقلية.
الموسيقى في السلفادور هي خليط من موسيقى المايا، موسيقى ، وموسيقى إسبانية.
السالسا، الكومبيا، الهيب هوب، والريغيه تون تعد الموسيقى الأكثر شعبية في السلفادور الحديثة.
يعاني نظام التعليم العام في السلفادور من نقص حاد في الموارد.
قد يصل حجم الفصل الدراسي في المدارس الحكومية إلى طفلا، لذلك فإن السلفادوريين الذين يستطيعون تحمل التكلفة غالبا ما يرسلون أطفالهم إلى مدارس خاصة.
بينما تضطر الأسر ذات الدخل الأدنى إلى الاعتماد على نظام التعليم العام.
التعليم في السلفادور مجاني خلال المرحلة الثانوية.
بعد تسع سنوات من التعليم الأساسي الابتدائي المدرسة المتوسطة يمتلك الطلاب خيار المدرسة الثانوية لمدة سنتين أو ثلاث سنوات.
المدرسة لمدة سنتين تحضر الطالب لدخول الجامعة.
بينما تسمح المدرسة لمدة ثلاث سنوات للطالب بالتخرج مع تعليم مهني والتحاقه بسوق العمل أو متابعة الدراسة في إحدى الجامعات في ذات الحقل.
معدل القراءة والكتابة الوطني هو .
.
مرحلة ما بعد التعليم الثانوي تختلف جدا حسب التكلفة.
أرخص جامعات السلفادور هي جامعة السلفادور.
تدعم وتمول هذه الجامعة جزئيا من قبل الدولة لكنها تحتفظ بالاستقلال الإداري والتربوي.
وهي الجامعة الرسمية الوحيدة في البلاد.
توجد العديد من الجامعات الخاصة في السلفادور:  تشجع المؤسسات المحلية والمنظمات غير الحكومية المزيد من تطوير التعليم

وقال الأزهري : قال الليث : الصدح : من شدة صوت الديك والغراب ونحوهما .
والصدحة وبالضم وبالتحريك واقتصر الجوهري على الأول : خرزة للتأخيذ .
وفي الصحاح : خرزة يؤخذ بها الرجال .
.
وفي اللسان : خرزة يستعطف بها الرجال .
وقال اللحياني : هي خرزة تؤخذ بها النساء الرجال والصدح محركة : العلم والمكان الخالي في التهذيب : الصدح : الأكمة الصغيرة الصلبة الحجارة جمع ها صدحان .
الصدح : ثمرة أشد حمرة من العناب وأنشز منه قليلا وحمرته تضرب إلى السواد ؛ قاله ابن شميل .
الصدح : حجر عريض .
و حكى ابن الأعرابي : الصدح : الأسود ج صدحان بالكسر .
والأصدح : الأسد لزئيره .
وصيدح : اسم ناقة ذي الرمة الشاعر المشهور وفيها يقول : سمعت : الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا وفي الصحاح : رأيت الناس بدل : سمعت والناس مرفوع .
قال أبو سهل : هكذا بخط الجوهري وصحح عليه والمحفوظ : سمعت الناس .
ووجدت في الهامش لابن القطاع : يروى هذا البيت برفع الناس ونصبه بعد سمعت فالنصب ظاهر وأما الرفع فعلى الحكاية لأن سمعت فعل غير مؤثر فجاز أن يعلق وتقع بعده الجمل وتقدير المعنى : سمعت من يقول : الناس ينتجعون غيثا .
وأما مع رأيت فلا يصح ذلك .
وهو أي الصيدح أيضا : الفرس الشديد الصوت .
ومن المجاز : قينة صادحة وحاد صيدح ومزهر صداح ؛ كذا في الأساس صرح الصرح : بيت واحد يبنى منفردا ضخما طويلا في السماء .
وقيل : هو القصر قاله الزجاج .
قيل : هو كل بناء عال مرتفع .
وفي التنزيل إنه صرح ممرد من قوارير والجمع صروح .
قال أبو ذؤيب : على طرق كنحور الظبا ... ء تحسب آرامهن الصروحا وقال بعض المفسرين : الصرح : بلاط اتخذ لبلقيس من قوارير .
الصرح : قصر لبخت نصر الجبار المشهور قرب بابل بالعراق كان اتخذه لتجبره وعناده وقصته مشهورة .
الصرح بالتحريك : المحض الخالص من كل شيء .
ومنهم من قيده بالأبيض وأنشد للمتنخل بالهذلي : تعلو السيوف بأيدينا جماجمهم ... كما يفلق مرو الأمعز الصرح وأورد الأزهري والجوهري هذا البيت مستشهدا به على الخالص من غير تقييد كالصريح كأمير والصراح بالفتح والضم والكسر أفصح .
والاسم الصراحة بالفتح والصروحة بالضم .
وصرح نسبه ككرم : خلص وكذا كل شيء .
وكل خالص : صريح وهو أي الرجل الخالص النسب : صريح من قوم صرحاء وهي أعلى .
في التهذيب : والصريح من الرجال والخيل : المحض ويجمع الرجال على صرحاء والخيل على الصرائح يقال : فرس صريح من خيل صرائح .
يقال : شتمه مصارحة وصراحا بالضم والكسر أي كفاحا و مواجهة .
والاسم الصراح بالضم كغراب .
ويقال : لقيته مصارحة وصراحا وصراحا وكفاحا : بمعنى واحد إذا لقيته مواجهة .
قال : قد كنت أنذرت أخا مناح عمرا وعمرو عرضة الصراح وكأس صراح بالضم : لم تشب أي خالصة لم تخلط بمزاج هكذا في النسخ وفي بعضها : بمزج .
والتصريح : خلاف التعريض يقال : صرح فلان بما في نفسه تصريحا : إذا أبداه .
التصريح : تبيين الأمر كالصرح بفتح فسكون والإصراح .
يقال : صرح الشيء وصرحه وأصرحه إذا بينه وأظهره .
وفي حديث ابن عباس : سئل متى يحل شراء النخل ؟ قال : حين يصرح قيل : وما التصريح ؟ قال : حين يستبين الحلو من المر .
قال الخطابي : هكذا يروى ويفسر والصواب : يصوح بالواو وسيذكر في موضعه .
ومن أمثالهم : صرحت بجدان .
وجلدان أي أبدى الرجل أقصى ما يريده .
التصريح : انكشاف الأمر وفي نسخة : الحق يقال : انصرح الحق وصرح إذا بان .
ومن ذلك المثل عند التصريح تستريح .
وهو في مجمع الأمثال للميداني لازم و متعد .
و التصريح في الخمر : ذهاب زبدها وقد صرحت إذا انجلى زبدها فخلصت .
قال الأعشى كميتا تكشف عن حمرة ... إذا صرحت بعد إزبادها يقول : قد صرحت بعد تهدار وإزباد .
وتصرح الزبد عنها : انجلى فخلص .
تقول : صرحت كحل أي أجدبت وصارت صريحة أي خالصة في الشدة .
وكذلك تقول : صرحت السنة إذا ظهرت جدوبتها .
قال سلامة بن جندل قوم إذا صرحت كحل بيوتهم ... مأوى الضيوف ومأوى كل قرضوب صرح الرامي تصريحا إذا رمى ولم يصب الهدف .
والمصراح بالكسر : الناقة لا ترغي ؛ كذا في التهذيب .
وفي المحكم وغيره : ناقة مصراح : قليلة الرغوة خالصة اللبن .
والصراحية بالضم وتشديد المثناة التحتية : آنية للخمر قال ابن دريد : ولا أدري ما صحته الصراحية بالتخفيف مع الضم : الخمر نفسها الخالصة أي من غير مزج .
كذلك من الكلمات الخالصة .
وكذب صراحية كالصراح بالضم .
وكذب صراحي كالصراح بالكسر أيضا أي بين يعرفه الناس .
ويوم مصرح كمحدث أي بلا سحاب وهو في شعر الطرماح في قوله يصف ذئبا : إذا امتل يهوي قلت ظل طخاءةذري الريح في أعقاب يوم مصرح امتل : عدا .
وطخاءة : سحابة خفيفة .
أي ذراه الرح في يوم مصح .
شبه الذئب في عدوه في الأرض بسحابة خفيفة في ناحية من نواحي السماء .
وصرح النهار : ذهب سحابه وأضاءت شمسه ؛ كما في الأساس .
وانصرح الحق : بان وانكشف .
وصارح بما في نفسه : أبداه وأظهره كصرح مشددا ومخففا .
وأنشد أبو زياد : وإني لأكنو عن قذور بغيرها ... وأعرب أحيانا بها فأصارح أمنحدرا ترمي بك العيس غربة ... ومصعدة برح لعينيك بارح والصريح كجريح : فحل من خيل العرب وهو فرس عبد يغوث بن حرب وآخر لبني نهشل وآخر للخم .
وبلا لام : اسم فحل منجب .
وقال أوس بن غلفاء الهجيمي : ومركضة صريحي أبوها ... يهان لها الغلامة والغلام وقال طفيل : عناجيح فيهن الصريح ولاحق ... مغاوير فيها للأريب معقب ويروى : من آل الصريح وأعوج غلبت الصفة على هذا الفحل فصارت له اسما .
صراح كرمان : طائر كالجندب وحكمه أنه يؤكل .
وصرواح بالكسر : حصن باليمن بناه الجن لبلقيس بأمر سيدنا سليمان عليه السلام وهو في الصحاح معرف بالألف واللام .
والصمارح بالضم : الخالص .
من كل شيء والميم زائدة ويروى عن أبي عمرو : الصمادح بالدال .
قال الجوهري : ولا أظنه محفوظا .
وخرج لهم صرحة برحة .
أي بارزا لهم .
وإن خروج صرحة برحة بالفتح في آخرهما وبالتنوين معا لكثير .
ومما يستدرك عليه : قولهم : أتاه بالأمر صراحية أي خالصا .
ولبن صريح : ساكن الرغوة خالص .
وفي المثل : برز الصريح بجانب المتن يضرب للأمر الذي وضح .
وبول صريح : خالص ليس عليه رغوة .
قال الأزهري : يقال للبن والبول : صريح إذا لم يكن فيه رغوة .
قال أبو النجم : يسوف من أبوالها الصريحا وصريح النصح : محضه .
ومن المجاز : شر صراح .
وصرح الحق عن محضه أي انكشف ؛ كذا في الأساس .
وكذب صرحان بالضم أي خالص ؛ عن اللحياني .
والصراح : اللبن الرقيق الذي أكثر ماؤه فترى في بعضه سمرة من مائه وخضرة .
والصراح : عرق الدابة يكون في اليد ؛ كذا حكاه كراع بالراء والمعروف : الصماح .
ويقال : هذه صرحة الدار وقارعتها أي ساحتها وعرصتها .
وقيل : الصرحة متن من الأرض مستو .
والصرحة من الأرض : ما استوى وظهر .
يقال : هم في صرحة المربد وصرحة الدار : وهو ما استوى وظهر وإن لم يظهر فهو صرحة بعد أن يكون مستويا حسنا .
قال : وهي الصحراء فيما زعم أبو أسلم وأنشد للراعي : كأنها حين فاض الماء واختلفت ... فتخاء لاح لها بالصرحة الذيب وفي هامش الصحاح أن البيت للنعمان بن بشير يصف فرسا .
وفي نسخة : صقعاء بدل : فتخاء .
والصرحة أيضا : موضع .
والصريحان : قبيلة صردح الصردح كجعفر وسرداب : المكان المستوي الواسع الأملس .
وقيل : هو المكان الصلب .
وفي حديث أنس : رأيت الناس في إمارة أبي بكر جمعوا في صردح ينفذهم البصر ويسمعهم الصوت .
قال : الصردح الأرض الملساء وجمعها صرادح .
والصردحة : الصحراء التي لا تنبت وهي غلظ من الأرض مستو .
وعن كراع : الصرداح : الفلاة التي لا شيء فيها .
وعن ابن شميل : الصرداح : الصحراء التي لا شجر بها ولا نبت .
وعن أبي عمرو : هي الأرض اليابسة التي لا شجر بها .
وضرب صرادحي وصمادحي بالضم فيهما : شديد بين وسيأتي صرطح ومما يستدرك عليه : الصرطح : المكان الصلب وكذلك الصرطاح ؛ والسين لغة صرفح الصرنفح : الصياح أي الشديد الصوت وهو أيضا الشديد الخصومة كالصرنقح .
وصرح ثعلب أن المعروف إنما هو بالفاء صرقح الصرنقح : الشديد الشكيمة من الرجال الذي له عزيمة لا يخدع ولا يطمع فيما عنده كذا في التهذيب .
قيل : الصرنقح : الظريف .
وقال ثعلب : الصرنقح : الشديد الخصومة والصوت .
وأنشد لجران العود في وصف نساء ذكرهن في شعر له فقال : إن من النسوان من هي روضة ... تهيج الرياض قبلها وتصوح ومنهن غل مقفل ما يفكه ... من الناس إلا الأحوذي الصرنقح وفي التهذيب : إلا الشحشحان الصرنقح .
قال شمر : ويقال : صرنقح وصلنقح بالراء واللام والصرنقح أيضا : الماضي الجريء والمحتال صطح : المصطح كمنبر : الصحراء الواسعة ليس بها رعي بكسر الراء أي ما ترعاه الدواب ومكان يسوونه لدوس الحصيد فيه وهذه مما استدرك المصنف صفح الصفح من كل شيء : الجانب وصفحاه : جانباه كالصفحة .
وفي حديث الاستنجاء : حجرين للصفحين وحجرا للمسربة أي جانبي المخرج .
الصفح من الجبل : مضطجعه والجمع صفاح .
الصفح منك : جنبك .
و الصفح من الوجه والسيف : عرضه بضم العين وسكون الراء ويضم فيهما .
ونسب الجوهري الفتح إلى العامة .
يقال نظر إليه بصفح وجهه وصفحه أي بعرضه .
وضربه بصفح السيف وصفحه .
و ج صفاح بالكسر وأصفاح .
وصفحتا السيف : وجهاه .
أما قول بشر : رضيعة صفح بالجباه ملمة ... لها بلق فوق الرؤوس مشهر فهو اسم رجل من بني كلب ابن وبرة وله حديث عند العرب .
ففي الصحاح أنه جاور قوما من بين عامر فقتلوه غدرا .
يقول : غدرتكم بزيد بن ضباء الأسدي أخت غدرتكم بصفح الكلبي .
صفح كمنع : أعرض وترك يصفح صفحا .
يقال : ضربت عن فلان صفحا إذا أعرضت عنه وتركته .
ومن المجاز : أفنضرب عنكم الذكر صفحا منصوب على المصدر لأن معنى قوله أنعرض عنكم الصفح وضرب الذكر رده وكفه وقد أضرب عن كذا أي كف عنه وتركه .
صفح عنه يصفح صفحا : أعرض عن ذنبه .
وهو صفوح وصفاح : عفا .
وصفحت عن ذنب فلان وأعرضت عنه فلم أؤاخذه به .
صفح الإبل على الحوض إذا أمرها عليه إمرارا .
صفح السائل عن حاجته يصفحه صفحا : رده ومنعه .
قال : ومن يكثر التسآل يا حر لا يزل ... يمقت في عين الصديق ويصفح كأصفحه .
يقال : أتاني فلان في حاجة فأصفحته عنها إصفاحا إذا طلبها فمنعته .
وفي حديث أم سلمة : لعله وقف على بابكم سائل فأصفحتموه أي خيبتموه .
قال ابن الأثير : يقال : صفحته إذا أعطيته وأصفحته إذا حرمته .
صفحه بالسيف وأصفحه : ضربه به مصفحا كمكرم أي بعرضه .
وقال الطرماح : فلما تناهت وهي عجلى كأنها ... على حرف سيف حده غير مصفح وضربه بالسيف مصفحا ومصفوحا .
عن ابن الأعرابي أي معرضا .
وفي حديث سعد بن عبادة : لو وجدت معها رجلا لضربته بالسيف غير مصفح .
يقال : أصفحه بالسيف إذا ضربه بعرضه دون حده فهو مصفح بالسيف والسيف مصفح يرويان معا .
وسيف مصفح ومصفح : عريض .
وتقول : وجه هذا السيف مصفح أي عريض من أصفحته .
وقال رجل من الخوارج : لنضربنكم بالسيوف غير مصفحات .
يقول : نضربكم بحدها لا بعرضها .
صفح فلانا يصفحه صفحا : سقاه أي شراب كان ومتى كان .
صفح الشيء : جعله عريضا .
قال : يصفح للفنة وجها جأبا صفح ذراعيه لعظم كلبا أراد صفح كلب ذراعيه فقلب .
وقيل : هو أن يبسطهما ويصير العظم بينهما ليأكله .
وهذا البيت أورده الأزهري قال : وأنشد أبو الهيثم وذكره ثم قال : وصف حبلا عرضه فاتله حين فتله فصار له وجهان فهو مصفوح أي عريض .
قال : وقوله : صفح ذراعيه أي كما يبسط الكلب ذراعيه على عرق يوتده على الأرض بذراعيه يتعرقه .
ونصب كلبا على التفسير .
كصفحه تصفيحا .
ومنه قولهم : رجل مصفح الرأس أي عريضها .
صفح القوم صفحا كذا ورق المصحف إذا عرضها وفي نسخة : عرضهما وهي الصواب واحدا واحدا .
و صفح في الأمر إذا نظر فيه كتصفح يقال : تصفح الأمر وصفحه : نظر فيه .
وقال الليث : وصفح القوم وتصفحهم : نظر إليهم طالبا لإنسان .
وصفح وجوههم وتصفحها : نظرها متعرفا لها .
وتصفحت وجوه القوم إذا تأملت وجوههم تنظر إلى حلاهم وصورهم وتتعرف أمرهم .
وأنشد ابن الأعرابي : صفحنا الحمول للسلام بنظرة ... فلم يك إلا ومؤها بالحواجب أي تصفحنا وجوه الركاب وتصفحت الشيء إذا نظرت في صفحاته .
وفي الأساس : تصفحه : تأمله ونظر في صفحاته : والقوم : نظر في أحوالهم وفي خلالهم هل يرى فلانا .
وتصفح الأمر .
قال الخفاجي في العناية في أثناء القتال : التصفح : التأمل لا مطلق النظر كما في القاموس قال شيخنا : قلت : إن النظر هو التأمل كما صرح به في قولهم : فيه نظر ونحوه فلا منافاة .
قلت : وبما أوردنا من النصوص المتقدم ذكرها يتضح الحق ويظهر الصواب .
صفحت الناقة تصفح صفوحا بالضم : ذهب لبنها وولى وكذلك الشاة فهي صافح .
قال ابن الأعرابي : الصافح : الناقة التي فقدت ولدها فغرزت وذهب لبنها .
والمصافحة : الأخذ باليد كالتصافح .
والرجل يصافح الرجل : إذا وضع صفح كفه في صفح كفه وصفحا كفيهما : وجهاهما .
ومنه حديث : المصافحة عند اللقاء : وهي مفاعلة من إلصاق صفح الكف بالكف وإقبال الوجه على الوجه ؛ كذا في اللسان والأساس والتهذيب فلا يلتفت إلى من زعم أن المصافحة غير عربي .
ملائكة الصفيح الأعلى : هو من أسماء السماء .
وفي حديث علي وعمار : الصفيح الأعلى من ملكوته .
ووجه كل شيء عريض : صفيح وصفيحة .
والمصفح كمكرم : العريض من كل شيء ويشدد وهو الأكثر .
المصفح إصفاحا : الذي اطمأن جنبا رأسه ونتأ جبينه فخرجت وظهرت قمحدوته .
المصفح من السيوف : الممال والمصابي الذي يحرف على حده إذا ضرب به ويمال إذى أرادوا أن يغمدوه .
قال ابن بزرج : المصفح : المقلوب .
يقال : قلبت السيف وأصفحته وصابيته : بمعنى واحد .
المصفح من الأنوف : المعتدل القصبة المستويها بالجبهة .
المصفح من الرؤوس : المضغوط من قبل صدغيه حتى طال وفي نسخة : فطال ما بين جبهته وقفاه .
وقال أبو زيد : من الرؤوس المصفح إصفاحا وهو الذي مسح جنبا رأسه ونتأ جبينه فخرج وظهرت قمحدوته والأرأس : مثل المصفح ولا يقال : رؤاسي .
المصفح من القلوب : الممال عن الحق .
وفي الحديث : قلب المؤمن مصفح على الحق أي ممال عليه كأنه قد جعل صفحه أي جانبه عليه .
وقوله : ما اجتمع مأخوذ من حديث حذيفة أنه قال : القلوب أربعة : فقلب أغلف فذلك قلب الكافر وقلب منكوس فذلك قلب رجع إلى الكفر بعد الإيمان ؛ وقلب أجرد مثل السراج يزهر فذلك قلب المؤمن ؛ وقلب مصفح اجتمع فيه الإيمان والنفاق ونص الحديث بتقديم النفاق على الإيمان فمثل الإيمان فيه كمثل بقلة يمدها الماء العذب ومثل النفاق فيه كمثل قرحة يمدها القيح والدم وهو لأيهما غلب .
قال ابن الأثير : المصفح : الذي له وجهان يلقى أهل الكفر بوجه وأهل الإيمان بوجه .
وصفح كل شيء وجهه وناحيته .
وهو معنى الحديث الآخر : شر الرجال ذو الوجهين : الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه .
وهو المنافق .
وجعل حذيفة قلب المنافق الذي يأتي الكفار بوجه وأهل الإيمان بوجه آخر ذا وجهين .
قال الأزهري : وقال شمر فيما قرأت بخطه : القلب المصفح زعم خالد أنه المضجع الذي فيه غل الذي ليس بخالص الدين .
قلت : فإذا تأملت ما تلونا عليك عرفت أن قول شيخنا رحمه الله تعالى : كيف يجتمعان ؟ وكيف يكون مثل هذا من كلام العرب والنفاق والإيمان لفظان إسلاميان ؟ فتأمل فإنه غير محرر انتهى نشأ من عدم اطلاعه على نصوص العلماء في بابه .
المصفح : السادس من سهام الميسر ويقال له : المسبل أيضا .
وقال أبو عبيد : من أسماء قداح الميسر المصفح والمعلى .
المصفح من الوجوه : السهل الحسن عن اللحياني .
والصفوح : الكريم لأنه يصفح عمن جنى عليه .
أما الصفوح من صفات الله تعالى فمعناه العفو عن ذنوب العباد معرضا عن مجازاتهم بالعقوبة تكرما .
الصفوح في نعت المرأة : المعرضة الصادة الهاجرة فأحدهما ضد الآخر .
قال كثير يصف امرأة أعرضت عنه : ماء في بابه .
المصفح : السادس من سهام الميسر ويقال له : المسبل أيضا .
وقال أبو عبيد : من أسماء قداح الميسر المصفح والمعلى .
المصفح من الوجوه : السهل الحسن عن اللحياني .
والصفوح : الكريم لأنه يصفح عمن جنى عليه .
أما الصفوح من صفات الله تعالى فمعناه العفو عن ذنوب العباد معرضا عن مجازاتهم بالعقوبة تكرما .
الصفوح في نعت المرأة : المعرضة الصادة الهاجرة فأحدهما ضد الآخر .
قال كثير يصف امرأة أعرضت عنه : صفوحا فما تلقاك إلا بخيلة ... فمن مل منها ذلك الوصل ملت كأنها لا تسمح إلا بصفحتها .
والصفائح : قبائل الرأس واحدتها صفيحة .
الصفائح : ع .
و الصفائح من الباب : ألواحه .
و قولهم : استلوا الصفائح أي السيوف العريضة واحدتها صفيحة .
وقولهم : كأنها صفيحة يمانية .
الصفائح : حجارة عراض رقاق والواحد كالواحد .
يقال : وضعت على القبر الصفائح كالصفاح كرمان وهو العريض .
والصفاح أيضا من الحجارة كالصفائح الواحدة صفاحة وفي اللسان : وكل عريض من حجارة أو لوح ونحوهما صفاحة والجمع صفاح ؛ وصفيحة والجمع صفائح .
ومنه قول : النابغة : ويوقدن بالصفاح نار الحباحب قال الأزهري : ويقال للحجارة العريضة : صفائح واحدتها صفيحة وصفيح .
قال لبيد : وصفائحا صما روا ... سيها يسددن الغضونا وهو قال شيخنا : هكذا بالتذكير في سائر النسخ والأولى : وهي الإبل التي عظمت أسنمتها فكاد سنام الناقة يأخذ قراها وهو مجاز أنشد ابن الأعرابي وصفاحة مثل الفنيق منحتها ... عيال ابن حوب جنبته أقاربه شبه الناقة بالصفاحة لصلابتها .
وابن حوب رجل مجهود محتاج .
ج صفاحات وصفافيح .
الصفاح : ع قرب ذروة في ديار غطفان بأكناف الحجاز لبني مرة .
والمصفحة : كمعظمة المصراة .
وفي التهذيب : ناقة مصفحة ومصراة ومصواة ومصربة : بمعنى واحد .
المصفحة : السيف ويكسر ج مصفحات .
وقيل المصفحات : السيوف العريضة .
وقال لبيد يصف سحابا : كأن مصفحات في ذراه ... وأنواحا عليهن المآلي قال الأزهري : شبه البرق في ظلمة السحاب بسيوف عراض .
وقال ابن سيده : المصفحات : السيوف لأنها صفحت حين طبعت وتصفيحها تعريضها ومطلها .
ويروى بكسر الفاء كأنه شبه تكشف الغيث إذا لمع منه البرق فانفرج ثم التقى بعد خبوه بتصفيح النساء إذا صفقن بأيديهن .
قلت : هكذا عبارة الصحاح وصوابه : الغيم بدل : الغيث .
ويعلم من هذا أن المصفحات على رواية الكسر من المجاز فتأمل .
والتصفيح مثل التصفيق .
وفي الحديث : التسبيح للرجال والتصفيح للنساء .
ويروى أيضا بالقاف .
يقال : صفح بيديه وصفق .
قال ابن الأثير : هو من ضرب صفحة الكف على صفحة الكف الأخرى يعني إذا سها الإمام ينبهه المأموم إن كان رجلا قال : سبحان الله وإن كانت امرأة ضربت كفها على كفها الأخرى عوض الكلام .
وروى بيت لبيد : كأن مصفحات في ذراه جعل المصفحات نساء يصفقن بأيديهن في مأتم شبه صوت الرعد بتصفيقهن .
ومن رواه : مصفحات أراد بها السيوف العريضة شبه بريق البرق ببريقها .
قال ابن الأعرابي في جبهته صفح محركة أي عرض بسكون الراء فاحش .
وفي حديث ابن الحنفية أنه ذكر رجلا مصفح الرأس أي عريضه .
ومنه إبراهيم الأصفح مؤذن المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام .
قال شيخنا : الأصفح مؤذن المدينة يروي عن أبي هريرة وعنه ابنه إبراهيم ؛ قاله ابن حبان .
فالصواب إبراهيم بن الأصفح .
والصفاح : ككتا ويكره في الخيل : شبيه بالمسحة في عرض الخد يفرد بها اتساعه .
و الصفاح : جبال تتاخم أي تقابل نعمان بفتح النون : جبل بين مكة والطائف .
وفي الحديث ذكره وهو موضع بين حنين وأنصاب الحرم يسرة الداخل إلى مكة .
وأصفحه : قلبه فهو مصفح وقد تقدم .
والمصافح : من يزني بكل امرأة حرة أو أمة .
ومما يستدرك عليه : لقيه صفاحا أي استقبله بصفح وجهه عن اللحياني .
وفي الحديث : غير مقنع رأسه ولا صافح بخده أي غير مبرز صفحة خده ولا مائل في أحد الشقين وصفيحة الوجه : بشرة جلده .
والصفحان من الكتف : ما انحدر عن العين من جانبيهما والجمع صفاح وصفحة الرجل : عرض صدره .
والصفاح .
واستصفحه ذنبه : استغفره إياه وطلب أن يصفح له عنه .
ومن المجاز : أبدى له صفحته : كاشفه صقح الصقح محركة : الصلع .
والنعت أصقح و هي صقحاء .
والاسم الصقح محركة والصقحة بالضم وهي لغة يمانية صلح الصلاح : ضد الفساد وقد يوصف به آحاد الأمة ولا يوصف به الأنبياء والرسل عليهم السلام .
قال شيخنا : وخالف في ذلك السبكي وصحح أنهم يوصفون به وهو الذي صححه جماعة ونقله الشهاب في مواضع من شرح الشفاء كالصلوح بالضم .
وأنشد أبو زيد : فكيف بأطرافي إذا ما شتمتني ... وما بعد شتم الوالدين صلوح وقد صلح كمنع وهي أفصح لأنها على القياس وقد أهملها الجوهري وكرم حكاها الفراء عن أصحابه ؛ كما في الصحاح .
وفي اللسان : قال ابن دريد : وليس صلح بثبت وأغفل المصنف اللغة المشهورة وهي صلح كنصر يصلح ويصلح صلاحا وصلوحا وقد ذكرها الجوهري والفيومي وابن القطاع والسرقسطي في الأفعال وغير واحد .
وهو صلح بالكسر وصالح وصليح الأخيرة عن ابن الأعرابي .
وهو مصلح في أموره وأعماله .
وقد أصلحه الله تعالى .
والجمع صلحاء وصلوح .
وأصلحه : ضد أفسده وقد أصلح الشيء بعد فساده : أقامه .
من المجاز : أصلح إليه أحسن .
يقال : أصلح الدابة : إذا أحسن إليها فصلحت .
وفي التهذيب : تقول : أصلحت إلى الدابة إذا أحسنت إليها .
وعبارة الأساس : وأصلح إلى دابته : أحسن إليها وتعهدها .
يقال : وقع بينهما صلح .
الصلح بالضم : تصالح القوم بينهم وهو السلم بكسر السين المهملة وفتحها يذكر ويؤنث .
الصلح أيضا : اسم جماعة متصالحين .
يقال : هم لنا صلح أي مصالحون .
هو من أهل نهر فم الصلح بالكسر هكذا قيدوه وعبارة الزمخشري تشير إلى الضم وهو نهر بميسان بفتح الميم .
ومنه علي بن الحسن بن علي بن معاذ الصلحي راوي تاريخ واسط .
قد صالحه مصالحة وصلاحا بالكسر على القياس .
قال بشر بن أبي خازم : يسومون الصلاح بذات كهف ... وما فيها لهم سلع وقار قوله : وما فيها .
أي وما في المصالحة ولذلك أنث الصلاح .
وهكذا أورده ابن السيد في الفرق .
واصطلحا واصالحا مشددة الصاد قلبوا التاء صادا وادغموها في الصاد وتصالحا واصتلحا بالتاء بدل الطاء : كل ذلك بمعنى واحد .
من سجعات الأساس : كيف لا يكون من أهل الصلاح من هو من أهل صلاح كقطام يجوز أن يكون من الصلح لقوله عز وجل حرما آمنا ويجوز أن يكون من الصلاح وقد يصرف : من أسماء مكة شرفها الله تعالى .
قال حرب بن أمية يخاطب أبا مطر الحضرمي وقيل : هو للحارث بن أمية : أبا مطر هلم إلى صلاح ... فتكفيك الندامى من قريش وتأمن وسطهم وتعيش فيهم ... أبا مطر هديت بخير عيش وتسكن بلدة عزت لقاحا ... وتأمن أن يزورك رب جيش قال ابن بري : الشاهد في هذا الشعر صرف صلاح .
قال : والأصل فيها أن تكون مبنية كقطام : وأما الشاهد على صلاح بالكسر من غير صرف فقول الآخر : منا الذي بصلاح قام مؤذنا ... لم يستكن لتهدد وتنمر يعني خبيب بن عدي .
رأى الإمام المصلحة في كذا واحدة المصالح أي الصلاح .
ونظر في مصالح الناس .
وهم من أهل المصال لا المفاسد .
واستصلح : نقيض استفسد .
من المجاز : هذا يصلح لك كينصر أي من بابتك ؛ هذا نص عبارة الجوهري .
والبابة : النوع وقد تقدم .
وروح بن صلاح : محدث .
وصالحان : محلة بأصبهان .
منها أبو ذر محمد بن إبراهيم بن علي الواعظ عن أبي الشيخ الحافظ وغيره وعنه حفيده أبو بكر محمد ابن علي توفي سنة .
ومفتي أصبهان أبو عبد الله أحمد بن محمد ابن أيوب الصالحاني ولده أبو محمد عبد الله حدث عن ابن مندة وعنه ابن مردويه .
والصالحية : ة قرب الرهى من إنشاء الملك الصالح .
الصالحية : محلة ببغداد و : ة بها وبظاهر دمشق و : ة بمصر نسبتا إلى الملك الصالح صلاح الدين يوسف بن أيوب والد الملوك سلطان مصر والشام .
وسموا صلاحا كسحاب وصلحا بالضم ومصلحا كمحسن وصليحا كزبير .
ومما يستدرك عليه : قو صلوح : متصالحون كأنهم وصفوا بالمصدر .
ومطرة صالحة أي كثيرة من باب الكناية .
ومنه قول ابن جني : أبدلت الياء من الواو إبدالا صالحا أي كثيرا .
وصلاحية الشيء مخففة كطواعية : مصدر صلح وليس في كلامهم فعالية مشددة ؛ كذا نقلوه .
وصلحت حال فلان .
وهو على حالة صالحة .
وأتتني صالحة من فلان .
ولا تعد صالحاته وحسناته .
وصالح النبي عليه السلام من مشاهير الأنبياء كانت منازل قومه في الحجر وهو بين تبوك والحجاز .
والاصطلاح على أمر مخصوص ؛ قاله الخفاجي .
ومن المجاز : هذا أديم يصلح للنعل .
والصالحيون : محدثون نسبة إلى جدهم .
وبنو الصليحي : ملوك اليمن .
وجعفر بن أحمد بن صليح الصلحي بضم الصاد وفتح اللام : محدث صلبح الصلنباح بتقديم النون على الموحدة كسقنطار : سمك طويل دقيق صلدح الصلدح كجعفر : الحجر العريض رواه الأزهري عن الليث .
وجارية صلدحة : عريضة .
عن ابن دريد : ناقة جلندحة : شديدة و صلندحة بفتح الصاد واللام ويضم الصاد خاصة : صلبة وهي خاصة بالإناث دون الذكور .
والصلودح : الصلت الشديد وعلى الأول اقتصر أئمة اللغة صلطح الصلطح : الضخم وبهاء : العريضة من النساء .
واصلنطحت البطحاء : اتسعت قال طريح : أنت ابن مصلنطح البطاح ولم ... تعطف عليك الحني والولوج يمدحه بأنه من صميم قريش وهم أهل البطحاء .
والمصلطح والصلاطح كمسرهد وعلابط : العريض يقال : نصل مصلطح أي عريض .
ومكان صلاطح أي عريض .
منه قول الساجع : صلاطح بلاطح بلاطح إتباع .
والصلوطح : ع قال : إني بعيني إذا أمت حمولهمبطن الصلوطح لا ينظرن من تبعا صلفح صلفح الدراهم : قلبها هذه المادة في سائر النسخ هكذا بالفاء بعد اللام وصاحب اللسان أوردها بالقاف بدل الفاء .
والصلافح : الدراهم عن كراع بلا واحد .
والمصلفح : العريض من الرؤوس اللام زائدة وقد تقدم في صفح .
والصلنفح الصياح أي الشديد الصوت وكذلك الأنثى بغير هاء .
وقال بعضهم : إنها لصلنفحة الصوت صمادحية فأدخل الهاء ؛ كذا في اللسان

قوله صلى الله عليه وسلم لعلي : لا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته رواه مسلم .
ص صحيح .
رواه مسلم / وأبو نعيم في المستخرج / / وأبو داود والنسائي / والترمذي / والبيهقي / والطيالسي وأحمد / ، من طريق حبيب بن أبي ثابت عن أبي وائل عن أبي الهياج الأسدي قال : قال لي علي بن أبى طالب : ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أن لا تدع .
.
الحديث .
ورواه الحاكم أيضا / مستدركا على الشيخين فوهم في استدراكه على مسلم وصححه على شرط الشيخين وأبو الهياج لم يرو له البخاري وقال الترمذي : حديث حسن .
قلت : وفي هذا الإسناد علة وهي عنعنة حبيب فقد كان مدلسا ولم يصرح بالتحديث في شئ من هذه الطرق إليه لكن الحديث صحيح فان له طرقا أخرى يتقوى بها : قال الطيالسي : حدثنا شعبة عن الحكم عن رجل من أهل البصرة ويكنيه أهل البصرة أبو المودع وأهل الكوفة يكنونه بأبي محمد وكان من هذيل عن علي بن أبي طالب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فقال : أيكم يأتي بالمدينة فلا يدع فيها وثنا إلا كسره ولا صورة إلا لطخها ولا قبرا إلا سواه ؟ فقام رجل من القوم فقال : يارسول الله أنا فانطلق الرجل فكأنه هاب أهل المدينة فرجع فانطلق علي فرجع فقال : ما أتيتك يارسول الله حتى لم أدع فيها وثنا إلا كسرته ولا قبرا إلا سويته ولا صورة إلا لطختها فقال النبي صلى الله عليه وسلم من عاد لصنعة شئ منها فقال فيه قولا شديدا وقال لعلي : لا تكن فتانا ولا مختالا ولا تاجرا إلا تاجر خير فان أولئك المسبوقون في العمل وكذا رواه أحمد / ، من طرق عن شعبة به وفيه من عاد لصنعة شئ من هذا فقد كفر بما أنزل على محمد .
ورجاله ثقات رجال الشيخين غير أبي المودع أو أبي محمد فهو مجهول كما قال في التقريب وغيره .
عن أشعث بن سوار عن ابن أشوع عن حنش بن المعتمر : أن عليا رضى الله عنه بعث صاحب شرطته فقال : أبعثك كما بعثني له رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تدع قبرا إلا سويته ولا تمثالا إلا وضعته .
أخرجه ابن أبي شيبة / وأحمد / ، وابن أشوع اسمه سعيد بن عمرو وهو ثقة من رجال الشيخين وابن سوار مختلف فيه وروى له مسلم متابعة فهو إسناد لا بأس به في الشواهد .
عن يونس بن خباب عن جرير بن حبان عن أبيه : أن عليا رضى الله عنه قال لأبيه : لأبعثنك فيما بعثني فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن أسوي كل قبر وأن أطمس كل صنم .
رواه أحمد / وإسناده ضعيف .
عن الفضل بن صدقة عن أبي اسحاق عن أبي الهياج الأسدي به مثل حديث ابن أبي ثابت .
رواه الطبراني في الصغير ص والمفضل هذا ضعيف .
وبالجملة فهذه أربع طرق للحديث لا يشك كل من وقف عليها في صحته لاسيما وله شاهد من حديث ثمامة بن شفي قال : كنا مع فضالة بن عبيد بأرض الروم ب رودس فتوفي صاحب لنا فأمر فضالة بن عبيد بقبره فسوي ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بتسويتها .
أخرجه مسلم وأبو نعيم في المستخرج وأبو داود والنسائي والبيهقي وأحمد / .
حديث بسير بن الخصاصية قال : بينما أنا أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رجل يمشي في القبور عليه نعلان فقال يا : صاحب السبتيتين ألق سبتيتيك فنظر الرجل فلما عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم خلعهما فرمى بهما رواه أبو داود .
قال أحمد : إسناده جيد .
ص البخاري في الأدب المفرد ، وأبو داود والحاكم / وعنه البيهقي / وأحمد / وابن أبي شيبة / وابن حبان والطبراني في الكبير / / عن خالد بن سمير عن بشير بن نهيك عن بشير بن الخصاصية به .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي .
قلت : وهو كما قالا .
ورواه ابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث عصمة بن مالك الخطمي مختصرا نحوه وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف .
فائدة بسير كذا وقع عند الجميع بالسين المهملة حاشا ابن أبي بة فبالشين المعجمة وكذلك ضبطه في الخلاصة خلافا للذهبي في المشتبه وإبن ناصر الدين الدمشقي في توضيحه / / فإنهما أورداه بالسين المهملة لعله الصواب .
قول ابن عباس : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور الأصل سبتيك .
والتصويب من أبي داود والمتخذين عليها المساجد والسرج رواه أبو داود والنسائي .
ص ضعيف .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / طبع شاكر وابن أبي شيبة في المصنف / والحاكم / والبيهقي / والطيالسي / وأحمد / ، ، ، والبنوي في حديث علي بن الجعد / / والطبراني في الكبير / / وأبو عبد الله القطان في حديثه ق / من طريق محمد بن جحادة قال : سمعت أبا صالح زاد أحمد وغيره : بعد ماكبر عن ابن عباس قال : فذكره .
وقال الحاكم وتبعه الذهبي : أبو صالح باذان ولم يحتجا به .
قلت : وذلك لضعفه وأما الترمذي فقال : حديث حسن وأبو صالح هذا هو مولى أم هانئ بنت أبي طالب واسمه باذان ويقال : باذام أيضا .
قلت : وقد ضعفه جمهور العلماء ولم يوثقه أحد إلا العجلي وحده كما قال الحافظ في التهذيب بل كذبه اسماعيل أبي خالد والأزدي ووصمه بعضهم بالتدليس وقال الحافظ في التقريب : ضعيف مدلس .
وكأنه لهذا قال ابن الملقن في خلاصة البدر المنير ق / بعد أن حكى تحسين الترمذي للحديث : قلت : فيه وقفة لنكتة ذكرتها في الأصل يعني البدر المنير ولم أقف عليه لنقف على بيان هذه النكتة ولا يبعد أن يعني بها ضعف أبي صالح المذكور وبه أعله عبد الحق الأشبيلي في أحكامه الكبرى / فقال : وهو عندهم ضعيف جدا ومن ذلك تعلم ما في تحسين الترمذي للحديث من تساهل وإن تبعه عليه العلامة أحمد شاكر رحمه الله تعالى فإنه عندي من المتساهلن في التوثيق والتصحيح .
فإن قيل : لعل الترمذي إنما حسنه لشواهده لا لذاته ؟ .
قلت : ذلك محتمل والواقع أن الحديث له شواهد كثيرة في جملتيه الأوليين وأما السرج فليس لها شاهد البتة فيما علمت ولذا لا يمكن القول بتحسين الحديث بتمامه بل باستثناء السرج وقد ذكرت الشواهد المشار إليها في كتابي تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد وباختصار في الأحاديث الضعيفة رقم فليرجع إليهما من شاء .
حديث : أنه صلى الله عليه وسلم كان يدفن أصحابه بالبقيع .
ص لا أعرفه بهذا اللفظ وإن كان معناه ثابتا في أحاديث كثيرة منها حديث عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من آخر الليل إلى البقيع فيقول : السلام عليكم دار قوم مؤمنين .
.
.
الحديث .
رواه مسلم وغيره وسيأتي برقم .
والحديث أورده الرافعي بلفظ كان يدفن أصحابه في المقابر .
فقال الحافظ في تخريجه : لم أجده هكذا لكن في الصحيح أنه أتى المقبرة فقال : السلام عليكم دار قوم مؤمنين .
وفي هذا الباب عدة أحاديث .
حديث عائشة مرفوعا : كسر عظم الميت ككسر عظم الحي رواه أبو داود ورواه ابن ماجه عن أم سلمة وزاد في الإثم .
ص صحيح .
أخرجه أبو داود وابن ماجه والطحاوي في مشكل الآثار / وابن عدي في الكامل ق / وعنه أبو نعيم في أخبار اصبهان / والدارقطني والبيهقي / وأحمد / ، ، ، من طرق عن سعد بن سعيد أخي يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة به .
وزاد الدارقطني وحده : في الإثم وفي رواية : يعني في الإثم فهي تفسير من بعض الرواة .
وقال ابن عدي : مداره على سعد بن سعيد قال أحمد : ضعيف الحديث وقال النسائي : ليس بالقوي .
قلت : هو سئ الحفظ ولكنه لم يتفرد به بل تابعه جماعة فمن الغريب أن يخفى ذلك على مثل ابن عدي فهاك رواياتهم : يحيى بن سعيد أخو سعد بن سعيد .
أخرجه البيهقي والضياء المقدسي في المنتقى من مسموعاته بمرو ق / من طريق أبي أحمد الزبيري ثنا سفيان به .
وقال الضياء : قال الحبابي : عجيب عن سفيان .
قلت : ورجاله كلهم ثقات رجال الشيخين فهو صحيح الاسناد مع غرابته .
أبو الرجال محمد بن أبي الرجال عن عمرة به .
أخرجه أحمد / والخطيب / وكذا أبو نعيم في الحلية / واسناده صحيح على شرط الشيخين .
وفي رواية لأحمد / عن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري قال : قالت لي عمرة : اعطني قطعة من أرضك أدفن فيها فاني سمعت عائشة تقول : كسر عظم الميت مثل كسر عظم الحي .
قال محمد : وكان مولى من أهل المدينة يحدثه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وسنده صحيح وظاهره أن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري وهو أبو الرجال لا يعرف عن عمرة مرفوعا وإلا لم يحتج إلى ذكر رواية المولى المرفوعة فهذه الرواية لعل الرواية الأولى وتبين أن رفع الحديث عن أبي الرجال وهم من بعض الرواة عنه والله أعلم .
لكن الحديث صحيح رفعه من الطرق الأخرى .
محمد بن عمارة عن عمرة به مرفوعا .
أخرجه الطحاوي .
وابن عمارة هذا سئ الحفظ أيضا فلا بأس به في الشوهد .
حارثة بن محمد عن عمرة .
أخرجه الطحاوي الخطيب / وحارثة ضعيف .
والحديث طريق أخرى عن عائشة يرويه زهير بن محمد عن اسماعيل ابن أبي حكيم عن القاسم عنها .
أخرجه الدارقطني .
ورجاله كلهم ثقات غير أن زهير بن محمد وهو أبو المنذر الخراساني فيه ضعف .
وأما حديث أم سلمة الذي فيه الزيادة فهو من طريق عبد الله بن زياد : أخبرني أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن أمه عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كسر عظم الميت ككسر عظم الحي في الإثم .
أخرجه ابن ماجه قال البوصيري في الزوائد ق / : فيه عبد الله بن زياد مجهول ولعله عبد الله بن زياد بن سمعان المدني أحد المتروكين فإنه في طبقته وله شاهد من حديث عائشة رواه أبو داود وابن ماجه وابن حبان .
حديث عمرو بن حزم مرفوعا ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله عز وجل من حلل الجنة رواه ابن ماجه .
ص ضعيف .
أخرجه ابن ماجه والبيهقي / من طريق قيس أبي عمارة مولى الأنصار قال : سمعت عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يحدث عن أبيه عن جده عن النبي صلى عليه وسلم أنه قال فذكره إلا أنه قال : من حلل الكرامة يوم القيامة .
قلت : وهذا سند ضعيف قال البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناد فيه مقال قيس أبو عمارة ذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي في الكاشف : ثقة وقال البخاري : فيه نظر .
قلت : وباقي رجال الإسناد على شرط مسلم رواه ابن أبي شيبة في مسنده هكذا ورواه عبد بن حميد .
قلت : وأنا متعجب من قول الذهبي فيه ثقة مع أنه لم يوثقه أحد غير ابن حبان وعهدي بالذهبي أنه لا يقيد بتوثيقه ولا سيما خالف فيه لا الأئمة البخاري فقد جرحه أشد الجرح بألين عبارة وهو قوله : فيه نظر .
وقد نقله الذهبي في الميزان .
ولم يزد عليه شيئا .
وأورده العقيلي في الضعفاء وساق له حديثين آخرين ثم قال : لا يتابع عليهما ثم إن في الحديث إرسالا لم أر من نبه عليه فانه من رواية عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده فجده إنما هو محمد بن وقول الحافظ في التهذيب احدهما الذي أخرجه ابن ماجه في التعزية بالميت وهم منه فليس هذا الحديث احدهما عمرو بن حزم قال الحافظ في التقريب : له رؤية وليس له سماع إلا من الصحابة .
فجعل المصنف الحديث من مسند عمرو بن حزم وهم منه .
الحديث سكت عليه الحافظ في التلخيص وقد وجدت له شاهدا بلفظ : من عزى أخاه المؤمن في مصيبة كساه الله حلة خضرا يحبر بها .
قيل : ما يحبر بها ؟ قال : يغبط بها .
أخرجه الخطيب / وابن عساكر / / عن قدامه بن محمد حدثنا أبي عن بكير بن عبد الله الأشج عن ابن شهاب عن أنس مرفوعا .
وهذا سند رجاله ثقات غير محمد والد قدامة وهو الاشجعي .
فلم أجد له ترجمة .
وقد رواه ابن أبي شيبة / عن أبي مودود عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال : فذكره موقوفا عليه .
قلت : وهذا سند رجاله كلهم ثقات وأبو مودود هذا اسمه عبد العزيز ابن أبي سليمان وابن كريز تابعي فالحديث مرسل جيد وهو وإن كان موقوفا عليه فانه في حكم المرفوع فانه مما لا يقال من قبل الرأي لا سيما وقد روي مرفوعا عن أنس كما رأيت فالحديث بمجموع الطريقين حسن عندي .
والله أعلم .
وروى الترمذي / من طريق أم الأسود عن منية بنت عبيد بن أبي برزة عن جدها أبي برزة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من عزى ثكلى كسي بردا في الجنة .
وقال : حديث غريب وليس إسناده بالقوي .
عن ابن مسعود مرفوعا : من عزى مصابا فله مثل أجره رواه ابن ماجه والترمذي وقال : غريب .
ضعيف .
رواه الترمذي / وابن ماجه والبيهقي / والخطيب / ، من طرق عن علي بن عاصم ثنا حمد بن سوقة عن ابراهيم عن الأسود عن عبد الله بن مسعود به .
وقال الترمذي : حديث غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث علي بن عاصم وروى بعضهم عن محمد بن سوقة بهذا الإسناد مثله موقوفا ولم يرفعه .
ويقال : أكثر ما ابتلى به علي بن عاصم بهذا الحديث نقموا عليه .
وقال البيهقي : تفرد به علي بن عاصم وهو أحد ما أنكر عليه وقد روي عن غيره .
والله أ علم .
وذكر الخطيب نحوه ثم قال / : قلت : وقد روى حديث ابن سوقة عبد الحكيم بن منصور مثل ما رواه علي بن عاصم وروي كذلك عن سفيان الثوري وشعبة واسرائيل ومحمد بن الفضل بن عطية وعبد الرحمن بن مالك بن مغول والحارث بن عمران الجعفري .
كلهم عن ابن سوقة وقد ذكرنا أحاديثهم في مجموعنا لحديث محمد بن سوقة وليس شئ منها ثابتا .
قلت : وحديث الثوري أخرجه تمام في الفوائد ق / والعقيلي في الضعفاء وأبو نعيم / من طريق حماد بن الوليد الكوفي عنه .
وقال أبو نعيم : تفرد به عنه حماد .
قال الحافظ التلخيص : وهو ضعيف جدا وكل المتابعين لعلي بن عاصم أضعف منه بكثير .
وحديث شعبة أخرجه تمام والعقيلي وابن الأعرابي في المعجم / وأبو نعيم / ، / من طريق نصر بن حماد ثنا شعبة به .
وقال أبو نعيم : فرد به عنه نصر .
قلت : وهو واه جدا قال ابن معين : كذاب وقال النسائي : ليس بثقة .
وحديث عبد الحكيم بن منصور أخرجه تمام وابن الأعرابي / و / و / .
وعبد الحكيم متروك كذيه ابن معين كما في التقريب .
وحديث اسرائيل أخرجه الخطيب / من طريقين عن أبي بكر الشافعي : حدثنا محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري حدثنا ابراهيم بن مسلم الخوارزمي وفي رواية : الوكيعي قال : حضرت وكيعا وعنده أحمد بن حنبل وخلف المخرمي فذكوا علي بن عاصم فقال خلف : إنه غلط في أحاديث فقال وكيع : وما هي ؟ قال : حديث محمد بن سوقة عن ابراهيم عن الأسود عن عبد الله قل : قال النبي : صلى الله عليه وسلم من عزى مصابا فله مثل أجره فقال وكيع : حدثنا قيس بن الرببع عن محمد بن سوقة عن ابراهيم عن الأسود عن عبد الله .
قال وكيع : حدثنا إسرائيل بن يونس عن محمد بن سوقة عن ابراهيم عن الأسود عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قلت : وهذه متابعة قوية إذا صح السند إليها فإن اسرائيل بن يونس ثقة من رجال الشيخين وقيس بن الربيع صدوق سئ الحفظ وبقية الرجال ثقات معروفون إلا الدينوري فهو مترجم في تاريخ بغداد / وقال : حدث أحاديث مستقيمة وذكره الدارقطني فقال : صدوق .
وإلا ابراهيم ابن مسلم الخوارزمي فأورده الحافظ في اللسان وقال : يغرب قاله ابن حبان وبقية المتابعات التى ذكرها الخطيب أخرج بعضها تمام والعقيلي وقال : لم يتابع علي بن عاصم عليه ثقة .
ولذلك قال الحافظ بعد أن ذكرها : وليس فيها رواية يمكن التعلق بها إلا طريق إسرائيل فقد ذكرها صاحب الكمال من طريق وكيع عنه ولم أقف على إسنادها بعد .
قلت : قد وقفنا على إسنادها والحمد لله وقد عرفت أن راويها عن وكيع لم يوثقه أحد غير ابن حبان مع قوله فيه يغرب فمثله لا يحتج به .
والله أعلم .
وللحديث شاهد من رواية علي بن يزيد الصدائي عن محمد بن عبيد الله عن أبي الزبير عن جابر رفعه .
أخرجه ابن عدي ق / وقال : لا أعلم رواه عن محمد بن عبيد الله غير علي بن يزيد .
قلت : وهذا ضعيف والذي قبله وهو العرزمي متروك فلا يعتد بهذا الشاهد .
وجملة القول : أن الحديث ضعيف ليس في شئ من طرقه ما يمكن أن يعتمد عليه في تقويته ولكنه لا يبلغ أن يكون موضوعا كما زعم ابن الجوزي وقد رد عليه العلماء المحققون ذلك .
وذكر أقوالهم للسيوطي في اللآلئ المصنوعة / وأطال في ذلك .
وانتهى إلى ما قاله الحافظ صلاح الدين العلائي مما خلاصته : إن الحديث بطرقه يخرج عن أن يكون ضعيفا واهيا فضلا عن أن يكون موضوعا .
والله أعلم .
روى حرب عن زرارة بن أبي أوفى قال : عزى النبي صلى الله عيله وسلم رجلا على ولده فقال : آجرك الله وأعظم لك الأجر .
ضعيف لأن زرارة بن أبي أوفى تابعي فالحديث مرسل ولا أدري إذا كان السند إليه صحيحا فإني لم أقف عليه .
وروى ابن أبي شيبة / عن حسين بن أبي عائشة عن أبي خالد الوالبي .
أن النبي صلى الله عليه وسلم عزى رجلا : يرحمه الله ويأجرك وهذا مرسل أيضا أبو خالد هذا اسمه هرمز يروي عن ابن عباس وغيره .
وابن أبي عائشة أورده ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وأما ابن حبان فاورده في الثقات / .
قوله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا وأشار إلى لسانه أو يرحم متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو نعيم في مستخرجه / / والبيهقي / عن عبد الله بن عمر قال : اشتكى سعد بن عبادة شكوى له فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود فلما دخل عليه وجده في غشية فقال : أقد قضى ؟ قالوا : لا يا رسول الله فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأى القوم بكاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بكوا فقال : ألا تسمعون ؟ إن الله لا يعذب .
.
.
.
قالت أم عطية : أخذ علينا النبي صلى الله عليه وسلم في البيعة أن لا ننوح .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو نعيم في مستخرجه / / وأبو داود والنسائي / والبيهقي / وأحمد / عن أم عطية به وزادوا : قالت : فما وفت منا امرأة إلا خمس : أم سليم وأم العلاء وابنة أبي سبرة امرأة معاذ أو ابنة أبي سبرة وامرأة معاذ وامرأة أخرى .
وفي رواية عنها قالت : لما نزلت هذه الآية آية النساء يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا .
.
.
.
.
ولا يعصينك في معروف كان فيه النياحة .
رواه مسلم وأبو نعيم وابن أبي شيبة / وأحمد والبيهقي .
وفي صحيح مسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن النائحة والمستمعة .
ضعيف .
وعزوه لصحيح مسلم وهم لا أدري ما وجهه وقد روي من حديث أبي سعيد الخدري وابن عمر وابن عباس وأبي هريرة .
أما حديث أبي سعيد فيرويه محمد بن الحسن بن عطية عن أبيه عن جده عنه به .
أخرجه أبو داود وعنه البيهقي / وأحمد / وهذا سند ضعيف مسلسل بالضعفاء : عطية وهو العوفي وابنه وحفيده .
وأما حديث ابن عمر فيرويه بقية بن الوليد ثنا أبو عائذ وهو عفير بن معدان ثنا عطاء بن أبي رباح أنه كان عند ابن عمر وهو يقول : فذكره مرفوعا .
أخرجه البيهقي .
وعفير هذا ضعيف جدا .
وقد رواه الطبراني في الكبير من حديث ابن عمر أيضا على ما في المجمع / وقال : وفيه الحسن بن عطية ضعيف .
قلت : سبق أن ذكرنا آنفا حديثه عن أبيه عن أبي سعيد فالظاهر أنه كان يرويه تارة عنه وتارة عن ابن عمر وذلك مما يدل على ضعفه .
وأما حديث ابن عباس : فرواه البزار والطبراني في الكبير وفيه المصباح أبو عبد الله قال الهيثمي : ولم أجد من ذكره .
وأما حديث أبي هريرة فيرويه عمر بن يزيد المدائني قال : سمعت الحسن بن أبي حسن السري حدث عن أبي هريرة مرفوعا به .
أخرجه ابن عدي ق / وقال : حديث غير محفوظ وعمر منكر الحديث .
حديث ابن مسعود مرفوعا : ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ، ومسلم / والنسائي / والترمذي / وابن ماجه وابن أبي شيبة / وابن الجارود والبيهقي / وأحمد / ، ، ، ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح عن أبي موسى : أن النبي صلى الله عليه وسلم برئ من الصالقة والحالقة والشاقة .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو عوانة / وأبو داود والنسائي / وابن ماجه وابن أبي شيبة / والبيهقي / وأحمد / ، ، ، ، ، .
وفي رواية لمسلم وغيره : أنا برئ ممن حلق وسلق وخرق .
قوله صلى الله عليه وسلم كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنها تذكركم الموت رواه مسلم وللترمذي : فإنها تذكر الآخرة .
ص صيح أخرجه مسلم / وأبو نعيم في مستخرجه / / والنسائي / وابن ماجه وابن أبي شيبة / والبيهقي / وأحمد / من حديث أبي هريرة قال : زار النبي صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى وأبكى من حوله فقال : استأذنت ربي في أن أستغفر لها فلم يأذن لي واستاذنته في أن أزور قبرها فأذن لي فزورا القبور فإنها تذكر الموت .
وأما الترمذي فأخرجه / من حديث سليمان بن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور فقد أذن لمحمد في زيارة قبر أمه فزوروها فإنها تذكركم الآخرة .
ورواه البيهقي أتم منه بلفظ قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فنزلنا منزلا ونحن معه قريبا من الف راكب فقام فصلى ركعتين ثم أقبل علينا وعيناه تذرفان فقام إليه عمر رضى الله عنه ففداه بالأب والأم وقال له : مالك يا رسول الله قال : قال إني استأذنت ربي في استغفاري لأمي فلم يأذن لي فبكيت لها رحمة لها من النار وإنى كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولتزدكم زيارتها خيرا .
وكذا رواه أحمد / من طريق زهير عن زبيد بن الحارث اليامي عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن أبيه به والزيادة لأحمد وكذا البيهقي في رواية وإسناده صحيح على شرط مسلم وقد أخرجه في صحيحه / ، / إلا أ نه لم يسق لفظه وإنما أحال على لفظ آخر مختصر قبله من طريق أبي سنان وهو ضرار بن مرة عن محارب بن دثار به .
وهكذا رواه النسائي / وأحمد أيضا / بلفظ : نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها .
وفي رواية لأحمد / من طريق أيوب بن جابر عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن بريدة عن أبيه قال : خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بودان قال : مكانكم حتى آتيكم فانطلق ثم جاءنا وهو سقيم فقال : إني أتيت قبر أم محمد .
.
.
الحديث نحوه .
وأيوب هذا ضعيف لكن تابعه سفيان وهو الثوري عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أتى حرم قبر فجلس إليه فجلس الأصل : فجعل كهيئة المخاطب وجلس الناس حوله فقام وهو يبكى فتلقاه عمر وكان من أجرأ الناس عليه فقال : بأبي أنت وأمي يارسول الله ما الذي أبكاك ؟ قال : هذا قبر أمي سألت ربي الزيارة فأذن لي وسألته الاستغفار فلم يأذن لي فذكرتها فذرفت نفسي فبكيت قال : فلم ير يوما كان أكثر باكيا منه يومئذ .
أخرجه ابن أبي شيبة / : حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي عن سفيان به .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط مسلم أيضا إلا الاسدي هذا هو ثقة كما قال ابن معين وأبو داود وغيرهما ولم يتفرد به فقد أخرجه أحمد / ، من طريق أبي جناب عن سليمان بن بريدة عن أبيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا غزوة الفتح فخرج يمشي إلى القبور حتى إذا أتى إلى أدناها جلس إليه كأنه يكلم انسانا .
.
.
الحديث نحوه .
ورجاله ثقات غير أن أبا جناب هذا واسمه يحيى بن أبي حية قال الحافظ في التقريب : ضعفوه لكثرة تدليسه .
وسليمان بن بريدة قد تابعه أخوه عبد الله وعنه سلمة بن كهيل بلفظ : كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإن في زيارتها عظة وعبرة أخرجه أحمد / من طريق محمد بن إسحاق عن سلمة به .
ورجاله ثقات لو لا عنعنة ابن اسحاق .
لكنه لم يتفرد به فقد أخرجه النسائي / من طريق أخرى عن المغيرة بن سبيع حدثني عبد الله بن بريدة به بلفظ : .
.
.
فمن أراد أن يزور فليزر ولا تقولوا هجرا .
والمغيرة هذا ثقة وكذلك بقية الرجال فالسند صحيح .
وفي الباب أحاديث أخرى في الحض على الزيارة قد ذكرتها في كتابي أحكام الجنائز وبدعها المبحث .
حديث لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد .
.
.
.
ص صحيح متواتر .
ورد عن جماعة من الصحابة منهم أبو هريرة وأبو سعيد الخدري وأبو بصرة الغفاري وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وأبي الجعد الضمري وعلي .
أما حديث أبي هريرة فله عنه طرق : الأولى : عن سعيد بن المسيب عنه أن رسول صلى الله عليه وسلم قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجد الرسول ومسجد الأقصى أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو نعيم في مستخرجه / / وأبو داود والنسائي / وابن ماجه والطحاوي في المشكل / والبيهقي / وأحمد / ، ، والخطيب في تاريخه / كلهم عن الزهري عنه .
وهو من طبع المكتب الإسلامي الثانية : عن سلمان الأغر أنه سمع أبا هريرة يخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنما يسافر إلى ثلاثة مساجد : مسجد الكعبة ومسجدي ومسجد إيلياء .
رواه مسلم وأبو نعيم في المستخرج والبيهقي .
الثالثة : عن أبي سلمة عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال .
.
.
الحديث .
أخرجه الدارمي / والطحاوي / وأحمد / من طريق محمد بن عمرو عنه .
قلت : وهذا سند حسن رجاله ثقات رجال الشيخين غير أن محمد بن عمرو هذا أنما أخرجا له متابعة لكن تابعه يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة حدثني أبو هريرة قال : لقيت أبا بصرة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي : من أين أقبلت ؟ قلت : من الطور حيث كلم الله موسى فقال : لو لقيتك قبل أن تذهب أخبرتك : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الحديث .
أخرجه الطحاوي / بسند جيد .
وتابعه الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن مقتصرا على المرفوع فقط .
أخرجه الطحاوي بسند صحيح على شرط الشيخين .
وتابعه محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : أتيت الطور فوجدت ثم كعبا فمكثت أنا وهو يوما أحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحدثني عن التوراة فقلت له : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة فيه خلق آدم وفيه أهبط وفيه تبب عليه وفيه قبض وفيه تقوم الساعة ما على الأرض من دابة إلا وهي تصبح يوم الجمعة مصيخة حتى تطلع الشمس شفقا من الساعة إلا ابن آدم وفيه ساعة لا يصادفها مؤمن وهو في الصلاة يسأل الله فيها شيئا إلا أعطاه إياه فقال كعب ذلك يوم في كل سنة فقلت : بل هي في كل جمعة فقرأ كعب التوراة ثم قال : صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم هو في كل جمعة فخرجت فلقيت بصرة ابن أبي بصرة الغفاري فقال : من أين جئت ؟ قلت : من الطور قال : لو لقيتك من قبل أن تأتيه لم تأته قلت له : ولم ؟ قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد .
.
.
الحديث .
أخرجه مالك / / والنسائي / بسند صحيح وكذا أحمد / وروى الطحاوي / موضع الشاهد المرفوع .
وتابعه عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي أن أبا بصرة لقي أبا هريرة وهو جار فقال : من أين أقبلت ؟ قال : أقبلت من الطور صليت فيه قال : أما إني لو أدركتك لم تذهب إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تشد الرحال .
.
.
.
الحديث .
أخرجه الطيالسي ، وأحمد / بسند صحيح .
الرابعة : عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أنه قال : أتيت الطور فصليت فيه فلقيت جميل بن بصرة الغفاري فقال : من أين جئت ؟ فأخبرته فقال : لو لقيتك قبل أن تأتيه ما جئته سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تضرب المطايا إلا إلى ثلاثة مساجد .
.
.
الحديث .
أخرجه الطحاوي / ، وسنده صحيح .
ورواه الطبراني في الأوسط / / من هذا الوجه لكنه قال : عن سعيد بن أبي سعيد المقبري أن أبا بصرة جميل بن بصرة لقي أبا هريرة وهو مقبل من الطور .
.
.
.
فجعله من مسند أبي بصرة فيما يظهر وقد جاء من طريق أخرى عنه من مسنده صراحة كما يأتي عند الكلام على حديثه إن شاء الله تعالى .
الخامسة : عن خثيم بن مروان عن أبي هريرة مرفوعا به إلا أنه قال : مسجد الخيف بدل مسجد الرسول .
وقال : لم يذكر مسجد الخيف إلا في هذا .
قلت : وهو منكر لمخالفته لسائر الطرق والأحاديث وتفرد خثيم به .
وهو ضعيف كما قال الأزدي وذكره العقيلي في الضعفاء .
تنبيه : تقدم في رواية التيمي تسمية أبي بصرة ب بصرة بن أبي بصرة وهو وهم .
والصواب إنه جميل بن بصرة كما في رواية المقبري وكنيته أبو بصرة كما في رواية الآخرين وقد جمعت بينها وبين تسميته على الصواب رواية الطبراني عن سعيد المقبري .
وأما حديث أبي سعيد فله عنه أربع طرق : الأولى : عن قزعة عنه بلفظ حديث أبي هريرة الأول .
أخرجه البخاري / ، ، ومسلم / وأبو نعيم في مستخرجه / / والترمذي / شاكر وابن ماجه والطحاوي وأحمد / ، ، ، ، والخطيب / كلهم عنه باللفظ المشار إليه إلا مسلما فإنه قال : لا تشدوا .
.
.
.
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
الثانية : عن مجالد : حدثني أبو الوداك عن أبي سعيد به .
أحمد / وهذا سند جيد في المتابعات .
الثالثة : عن عكرمة مولى زياد قال : سمعت أبا سعيد الخدري به أخرجه أحمد / ورجاله ثقات رجال الشيخين غير عكرمة هذا فلم أعرفه ولم يورده الحافظ في التعجيل .
عن شهر قال : لقينا أبا سعيد ونحن نريد الطور فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تشد المطي إلا إلى ثلاثة مساجد .
.
.
الحديث .
أخرجه أحمد / : ثنا أبو معاوية ثنا ليث عن شهر .
وهذا سند لا بأس به في المتابعات والشواهد .
ورواه عبد الحميد حدثني شهر به إلا أنه زاد في المتن زيادة منكرة .
فقال : لا ينبغي للمطي أن تشد رحاله إلى مسجد ينبغي فيه الصلاة غير المسجد الحرام .
.
.
.
أخرجه أحمد / فقوله : إلى مسجد زيادة في الحديث لا أصل لها في شئ من طرق الحديث عن أبي سعيد ولا عن غيره فهي منكرة بل باطلة والآفة إما من شهر فإنه سئ الحفظ وإما من عبد الحميد وهو ابن بهرام فإن فيه كلاما وهذا هو الأقرب عندي فقد رواه ليث عن شهر بدون الزيادة كما سبق .
وأما حديث أبي بصرة فيرويه عنه أبو هريرة كما تقدم في الطريق الثالثة عن أبي هريرة .
وقد وجدت له عنه طريقا أخرى يرويه مرثد بن عبد الله اليزني عن أبي بصرة الغفاري قال : لقيت أبا هريرة وهو يسير إلى مسجد الطور ليصلى فيه قال : فقلت له : لو أدركتك قبل أن ترتحل ما ارتحلت قال : فقال : ولم ؟ قال : فقلت : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تشد الرحال .
.
.
أخرجه أحمد / وسنده حسن .
وأما حديت ابن عمر فله عنه طريقان : الأولى عن قزعة أيضا قال : أردت الخروج إلى الطور فسألت ابن عمرة فقال : أما علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكر الحديث ؟ وقال : ودع عنك الطور فلا تأته .
أخرجه الأزرقي في أخبار مكة ص باسناد صحيح ورجاله رجال الصحيح .
الثانية : عن نافع عنه المرفوع فقط .
أخرجه الطبراني في الأوسط / / من طريق علي بن سيابة ثنا علي بن يونس البلخي ثنا هشام بن الغاز عن نافع عن ابن عمر به .
وقال : تفرد به علما بن سيابة .
قلت : ولم أجد له ترجمة ولعله في ثقات ابن حبان فقد عزاه الهيثمي / الطبراني في الكبير أيضا وقال : ورجاله ثقات .
على أنه لم يتفرد به فقد أخرجه العقيلي في الضعفاء من طريق الفضل بن سهل قال : ثنا علما بن يونس البلخي به .
ذكره في ترجمة البلخي هذا وقال : ولا يتابع عليه وهو معروف بغير هذا الأسناد .
قلت : والبلخي هذا أورده ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وأما ابن حبان فذكره في الثقات كما يشعر به قول الهيثمي المتقدم وصرح بذلك في اللسان .
وأما حديث عبد الله بن عمرو فيرويه قزعة أيضا قرنه بإبي سعيد الخدري أخرجه ابن ماجه ورجاله ثقات .
وأما حديث أبي الجعد .
فيرويه عنه عبيدة بن سفيان الحضرمي .
أخرجه الطحاوي / بسند حسن ورواه الطبراني أيضا في الأوسط / / وأما حديث علي فيرويه عنه حجية بن عدي مرفوعا .
أخرجه الطبراني في الصغير ص و الأوسط / / وقال : تفرد به اسماعيل بن يحيى .
قلت : وهو متروك وأبوه يحيى ضعيف اتفاقا وحجية بن عدي قال أبو حاتم : شيخ لا يحتج بحديثه شبه المجهول .
و وأما حديث المقدام وأبي أمامة فيرويه عنهما شريح ابن عبيد .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / من طريق الطبراني ثنا موسى ثنا محمد بن المبارك ثنا اسماعيل بن عياش عن زيد بن زرعة عنه .
قلت : وهذا سند رجاله ثقات غير موسى وهو ابن عيسى بن المنذر الحمصى قال النسائي : لا أحدث عنه شيئا ليس هوشيئا .
حديث ابن عباس مرفوعا : ولعن الله زوارات القبور .
رواه أصحاب السن .
صحيح .
وقد روي عن ابن عباس وأبي هريرة وحسان بن ثابت .
أما حديث ابن عباس فمقدم الكلام عليه رقم .
وأما حديث أبي هريرة فقال أبو داود الطيالسي حدثنا الأصل شفيق وهو تصحيف أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عنه مرفوعا به .
وكذا أخرجه الترمذي / وابن ماجه والبيهقي / وأحمد / من طرق عن أبي عوانة به إلا أنهم قالوا غير البيهقي أن رسول اللة صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : ورجاله ثقات رجال الشيخين غير عمر هذا وهو ابن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال في التقريب : صدوق يخطئ .
ومن طريقه رواه ابن حبان أيضا في صحيحه كما في الترغيب / .
وأما حديث حسان فيرويه سفيان الثوري عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن عبد الرحمن بن بهمان عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت عن أبيه قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوارات القبور .
رواه ابن ماجه وابن أبي شيبة / والحاكم / والبيهقي وأحمد / وسكت عليه الحاكم والذهبي .
وقال البوصيري في الزوائد ق / : هذا إسناد صحيح رجال ثقات .
قلت : ابن بهمان لم يرو عنه غير ابن خيثم هذا ولذلك قال ابن الديني لا تعرفه وأما ابن حبان فذكره في الثقات على قاعدته ووافقه العجلي وقال الحافظ في التقريب : مقبول يعني عند المتابعة فالحديث صحيح لغيره .
والله أعلم .
حديث أن عائشة زارت قبر أخيها عبد الرحمن رضي الله عنهما .
رواه الأثرم .
ص صحيح .
أخرجه الحاكم / وعنه البيهقي / من طريق بسطام ابن مسلم عن أبي التياح يزيد بن حميد عن عبد الله بن أبي

 النرويج بالبوكمولية: ؛ وبالنيونشكية: والمعروفة رسميا باسم مملكة النرويج بالبوكمولية: ؛ وبالنيونشكية: هي دولة تقع في شمالي أوروبا وتحتل الجزء الغربي من شبه الجزيرة الإسكندنافية بالإضافة إلى يان ماين وأرخبيل سفالبارد في المنطقة القطبية الشمالية.
تصل مساحة النرويج الكلية إلى كيلومتر مربع ميل مربع ويبلغ عدد سكانها حوالي ملايين نسمة.
تعد البلاد إحدى أقل الدول الأوروبية كثافة سكانية.
تمتلك النرويج حدودا طويلة مع السويد في الشرق، وتحد أقصى حدودها الشمالية فنلندا من الجنوب وروسيا إلى الشرق، بينما تقع الدنمارك إلى الجنوب عند طرف البلاد الجنوبي عبر مضيق سكاجيراك.
عاصمة النرويج هي أوسلو.
تمتلك النرويج سواحل عريضة تواجه المحيط الأطلسي وبحر بارنتس، وهذه السواحل هي موطن الفيورد الشهيرة.
بعد الحرب العالمية الثانية، شهدت النرويج نموا اقتصاديا سريعا بالأخص في العقدين الأولين بسبب الشحن النرويجي والتجارة البحرية والتصنيع المحلي.
أما ازدهارها في أوائل عقد السبعينيات من القرن العشرين فيعود لاستثمار كميات الكبيرة من النفط والغاز الطبيعي التي تم اكتشافها في بحر الشمال وبحر النرويج.
تعد النرويج حاليا ثالث أغنى بلد في العالم من حيث القيمة النقدية، مع ثاني أكبر احتياطي للفرد الواحد من أي دولة أخرى.
النرويج هي الدولة الثاني عشر تصديرا للنفط، والسادسة عشر إنتاجا له، والدولة الثامنة عالميا إنتاجا للغاز الطبيعي، وتساهم الصناعات البترولية بحوالي ربع الناتج المحلي الإجمالي.
في أعقاب الأزمة المالية العالمية للفترة الممتدة بين سنوات و ، اعتبر المصرفيون الكرونة النرويجية إحدى أكثر العملات ثباتا في العالم.
تمتلك النرويج موارد طبيعية غنية من النفط والغاز الطبيعي والطاقة الكهرمائية والغابات والمعادن.
كما كانت ثاني أكبر مصدر للمأكولات البحرية من حيث القيمة، بعد جمهورية الصين الشعبية في عام .
تشمل الصناعات الرئيسية الأخرى الشحن البحري والمعالجة الغذائية وبناء السفن وصناعة المعادن والكيماويات والتعدين والصيد والمنتجات الورقية من الغابات.
تحتفظ النرويج بنموذج الرعاية الإسكندنافية بوجود نظام رعاية صحية عالمي ودعم نظام التعليم العالي ونظام شامل للضمان الاجتماعي.
صنفت النرويج في المرتبة الأعلى بين جميع البلدان في مجال التنمية البشرية للفترة الممتدة بين سنتي و ، ومرة أخرى في عام .
كما صنفت أيضا أكثر البلدان سلمية في العالم في استطلاع لسنة من قبل مؤشر السلام العالمي.
تتبع النرويج نظاما ملكيا دستوريا ديمقراطيا برلمانيا.
يمثل الملك هارالد الخامس قمة هرم الدولة بينما إرنا سولبرغ رئيسة لوزرائها.
والنرويج دولة وحدوية ذات تقسيمات إدارية على مستويين: المحافظات بالنرويجية: والبلديات بالنرويجية: .
يمتلك أفراد قومية سامي درجة معينة من الإدارة الذاتية في الأراضي التي سكنوها منذ قديم الزمان، وذلك من خلال ما يعرف ببرلمان قومية سامي وقانون فينمارك.
وعلى الرغم من رفض النرويج لعضوية الاتحاد الأوروبي في استفتاءين، إلا أنها تحتفظ بعلاقات وثيقة مع الاتحاد والدول الأعضاء فيه وكذلك مع الولايات المتحدة.
لا تزال النرويج إحدى أكبر المساهمين ماليا في الأمم المتحدة، وتساهم في البعثات الدولية لقوات الأمم المتحدة، ولا سيما في أفغانستان وكوسوفو والسودان.
النرويج هي أحد الأعضاء المؤسسين للأمم المتحدة وحلف شمال الأطلسي ومجلس أوروبا ومجلس الشمال الأوروبي وهي عضو في المنطقة الاقتصادية الأوروبية ومنظمة التجارة العالمية ومنظمة التعاون والتنمية.
يطلق على النرويج رسميا تسمية مملكة النرويج بالبوكمولية: ؛ نقحرة: كونجيريكيت نورج ، وبالنيونشكية: ؛ نقحرة: كونجيريكيت نوريج .
الاسم التقليدي للنرويج في اللغة النوردية القديمة هو نوريجر ، أما الاسم اللاتيني في القرون الوسطى فكان نورثفيجيا ، بينما وردت أقدم صيغة مكتوبة للاسم في الإنكليزية في أواخر القرن التاسع من رحلات أوتير الهالوغالاندي باسم نوردويغ .
كما تزعم بعض نصوص القرون الوسطى أن أصل التسمية يعود إلى الملك نور الأسطوري.
يسود الاعتقاد حاليا أن الاسم يعود إلى التسمية النوردية القديمة نوردفيغر ، والتي تعني طريق الشمال .
يوجد في اللغة النرويجية أيضا تسميات أخرى مثل أوسترفيغر بمعنى الأراضي الشرقية روسيا وآسيا وفيسترفيغر بمعنى الأراضي الغربية الجزر البريطانية و سودرفيغر بمعنى الأراضي الجنوبية البحر المتوسط .
ويقول الخبراء أنه لا يزال هناك إمكانية كون الأشكال من العصور الوسطى لكلمة نورد هي مصطلحات شعبية وأن للتسمية أصل آخر.
تشير الاكتشافات الأثرية أن منطقة النرويج الحالية كانت مأهولة بالسكان منذ ما لا يقل عن الألف العاشرة قبل الميلاد.
يطلق على السكان الأصليين في شمال النرويج ووسطها اسم شعب سامي ، رغم أن الثقافة النوردية وصلت في وقت مبكر جدا أيضا.
ذكر الملك الحالي للنرويج أن المملكة تأسست على أراضي الشعبين النرويجي وسامي.
وفي القرون الأولى للميلاد، تألفت النرويج من عدد من الممالك الصغيرة، ووفقا لجاريد دياموند، تعلم الشعب النوردي ركوب البحر حوالي سنة م.
اتسم عهد الفايكنغ بالتوسع والهجرة من قبل الفايكنغ البحارة.
وفقا للتقاليد فإن هارالد هارفاغر هارالد ذو الشعر الفاتح وحدهم في دولة واحدة في عام م بعد معركة هافرسفيورد في ستافانغر وبذلك أصبح أول ملك للنرويج الموحدة.
ويقول المؤرخون أن اعتبار توحيد الفايكنغ قد تم في سنة م قد يكون مبالغا فيه إلى حد ما.
حيث قد يكون تاريخ توحيدهم الفعلي سابق ببضعة سنوات قليلة على عام م.
وقعت كانت مملكة هارالد على سواحل النرويج الجنوبية، وقد حكمها الأخير بقبضة حديدية مما دفع الكثير من النرويجيين وفقا للملاحم الشعبية إلى مغادرة البلاد للعيش في آيسلندا وجزر فارو وجرينلاند وأجزاء من بريطانيا وأيرلندا.
تأسست المدن الأيرلندية الحالية: ليمريك ودبلن ووترفورد؛ على يد المستوطنين النرويج.
استبدلت التقاليد المسيحية بتلك النوردية بشكل تدريجي في القرنين العاشر والحادي عشر.
ويعزى ذلك إلى حد كبير للملوك المبشرين أولاف تريغفاسون والقديس أولاف .
كان الملك هاكون الخير ملك النرويج المسيحي الأول في منتصف القرن العاشر، على الرغم من رفض محاولته لإدخال الدين للبلاد.
أطلق أولاف تريغفاسون المولود في وقت ما بين سنتي و م حملات بحرية على انكلترا بأسطول مكون من سفينة، وهاجم لندن خلال هذه الإغارة.
عندما عاد أولاف إلى النرويج في عام ، نزل في موستر وبنى هناك كنيسة أصبحت أول كنيسة مسيحية في النرويج.
أبحر أولاف من موستر شمالا إلى تروندهايم حيث نصب ملكا للنرويج من قبل أيراثينغ في سنة م.
ومما يميز النرويج والسويد عن باقي أنحاء أوروبا في تلك الفترة، أن الإقطاعية لم تتطور فعلا في تلك البلاد كما كانت فعلت في بقية أوروبا، حيث حافظت على طابع محافظ جدا منها.
أجبرت الرابطة الهانزية الطبقة الملكية على التنازل لها عن ممتلكات كبيرة وأكثرية مقابل التجارة الخارجية والاقتصاد.
وكان للرابطة الهانزية هذا التأثير على الملوك بسبب القروض التي منحتها الهانزيون لهم والدين الكبير الذي حمله أولئك الملوك.
أدى هذا التلاعب من قبل الرابطة بالاقتصاد النرويجي إلى الضغط على جميع الفئات ولا سيما الفلاحين إلى درجة أنه لم توجد طبقة مواطنين أحرار حقيقية في النرويج.
مع وفاة هاكون الخامس ملك النرويج عام ورث ماغنوس إريكسون ذو الثلاث سنوات عرش النرويج، فعرف باسم ماغنوس السابع.
كما بدا في الوقت نفسه أن التحرك لجعل ماغنوس ملكا للسويد قد نجح، ذلك أنه حينها كان ملوك السويد والدانمرك ينتخبون من قبل طبقة النبلاء.
وهكذا مع انتخابه لعرش السويد توحدت السويد والنرويج تحت حكم الملك ماغنوس السابع.
في عام غير الموت الأسود ملامح النرويج تغييرا جذريا، حيث أسفر عن وفاة ما تراوحت نسبته بين و من سكانها وتركها متدهورة اجتماعيا واقتصاديا.
وبعد أن انقشعت غيمة وباء الطاعون، ظهرت النرويج في حالة سيئة للغاية، حيث ازدادت نسبة الفقر وارتفع عدد الفقراء والبؤساء، وعلى الرغم من أن معدل الوفيات كان شبيها بذاك في أوروبا فإن التعافي الاقتصادي استغرق وقتا أطول بكثير بسبب عدد السكان القليل والمتناثر.
قبل الطاعون، كان عدد النرويجيين يصل إلى حوالي شخص فقط، وبعد ذلك هجرت العديد من المزارع وتعافت الجمهرة البشرية ببطء شديد.
وقد استفاد من هذه المسألة من تبقى من مستأجري المزارع، إذ أصبح موقفهم التفاوضي مع ملاك الأرض معززا جدا، لحاجة هؤلاء إلى اليد العاملة المتناقصة في ذلك الوقت.
حكم ماغنوس السابع النرويج حتى عام عندما استبدل بابنه هاكون، فعرف باسم هاكون السادس.
تزوج هاكون السادس في عام من مارغريت ابنة الملك فالديمار الدنماركي.
بعد وفاة هاكون السادس في سنة ، تولى ابنه أولاف الخامس ذو العشر سنوات الحكم.
سبق لأولاف أن انتخب لعرش الدنمارك يوم مايو/أيار سنة .
وهكذا ومع توليه عرش النرويج وحد أولاف الدنمارك والنرويج في عرش واحد.
أدارت أم أولاف وأرملة هاكون، الملكة مارغريت، الشؤون الخارجية للدنمارك والنرويج خلال طفولة أولاف الخامس.
عملت مارغريت على ضم عرش السويد إلى الدنمارك والنرويج عن طريق انتخاب أولاف لعرش السويد، وكانت على وشك تحقيق مرادها عندما توفي ولدها فجأة، فانتخبت الدنمارك مارغريت كحاكمة مؤقتة بعد وفاة الملك.
وفي فبراير/شباط سنة حذت النرويج حذو الدنمارك وتوجت مارغريت ملكة عليها.
أدركت الملكة مارغريت منذ البداية أن سلطتها ستكون أكثر أمنا لو عثرت على ملك يحكم مكانها، فاستقر رأيها على إريك البوميراني ، حفيد أختها، وفي اجتماع لكل الدول الإسكندنافية عقد في كالمار، توج إريك البوميراني ملكا على جميع البلدان الإسكندنافية الثلاث كانت عمليا أربعة لأن فنلندا كانت حينها جزءا من السويد .
بناء على ذلك أدت السياسة الحاكمة إلى وحدة شخصية بين بلدان الشمال الأوروبي ليتحد في النهاية عرش النرويج والدنمارك والسويد تحت سيطرة الملكة مارغريت الأولى الدنماركية، عندما انضمت البلاد إلى اتحاد كالمار.
غادرت السويد اتحاد كالمار في عام بينما بقيت النرويج مع الدنمارك حتى عام في ما مجموعه عاما.
خلال الرومانسية الوطنية من القرن التاسع عشر سميت هذه الفترة من قبل البعض باسم ليلة سنة حيث كانت كل السلطات الملكية الفكرية والإدارية متمركزة في كوبنهاغن في الدنمارك.
مع التحول للبروتستانتية في سنة ، تم حل مطرانية تروندهايم وأصبحت النرويج بالفعل أحد روافد الدانمارك، كما حول دخل الكنيسة للبلاط الملكي في كوبنهاغن.
فقدت النرويج تدفق الحجاج المستمر إلى القطع الأثرية للقديس أولاف في مزار نيداروس وبالتالي فقدت الكثير من التواصل مع الحياة الثقافية والاقتصادية في بقية أنحاء أوروبا.
بالإضافة إلى ذلك خسرت النرويج بعضا من مساحتها في القرن السابع عشر بعد أن فقدت مقاطعات بوهوسلن وجيمتلاند وهيريدالن لصالح السويد نتيجة لحروب عديدة بين الدنمارك والنرويج والسويد.
رغم ذلك كسبت النرويج بعض الأراضي إلى الشمال بضم المقاطعات الشمالية: ترومس وفنمارك، على حساب السويد وروسيا.
قضت المجاعة التي انتشرت في البلاد بين عامي و على حوالي من سكان النرويج.
كما سجل ضياع ما لا يقل عن تسعة محاصيل في الدول الإسكندنافية بين عامي و مما أدى إلى ارتفاع كبير في معدل الوفيات.
بعد أن هوجمت الدنمارك والنرويج من طرف المملكة المتحدة، دخلت النرويج في تحالف مع الإمبراطور الفرنسي نابليون الأول في معركة كوبنهاغن.
أدت الحرب إلى مجاعة عام ، كما وجدت المملكة الدنماركية نفسها في الجانب الخاسر في عام واضطرت تحت شروط معاهدة كييل للتنازل عن النرويج لملك السويد في حين بقيت المقاطعات الدنماركية النرويجية الأخرى مثل أيسلندا وغرينلاند وجزر فارو ضمن التاج الدانماركي.
استغلت النرويج هذه الفرصة لإعلان الاستقلال واعتمد دستور استنادا إلى النموذجين الأمريكي والفرنسي.
كما انتخب ولي عهد الدنمارك والنرويج كريستيان فريدريك ملكا في مايو/أيار سنة .
يحتفل بذكرى هذا اليوم في السابع عشر من أيار/مايو من قبل النرويجيين والأميركيين من أصل نرويجي على حد سواء.
يسمى هذا اليوم أيضا باسم يوم الدستور النرويجي.
تسبب قرار ربط النرويج بالسويد بنشوب الحرب النرويجية السويدية، ولكن بما أن جيش السويد لم يكن قادرا على هزيمة القوات النرويجية هزيمة صريحة، كما أن الخزانة النرويجية لم تكن كبيرة بما يكفي لدعم الحرب التي طال أمدها، بالإضافة إلى حصار القوات البحرية البريطانية والروسية للساحل النرويجي، اضطرت كل من النرويج والسويد للتفاوض على تسوية.
بناء على ذلك، دخل البلدان في اتحاد بتاريخ نوفمبر/تشرين الثاني سنة .
حافظت النرويج بموجب هذا الترتيب على دستورها الليبرالي وعلى مؤسساتها المستقلة باستثناء العلاقات الخارجية.
بعد الاتحاد مع السويد كانت التنمية الاقتصادية في النرويج بطيئة.
شهدت هذه الفترة أيضا ظهور النزعة القومية الرومانسية النرويجية حيث سعى النرويجيون لتعريف هوية قومية متميزة لهم.
شملت الحركة جميع فروع الثقافة بما في ذلك: الأدب، حيث برز من الأدباء القوميين: هنريك فيرغيلاند وبيورنستيرن بيورنسون وبيتر كريستيان أسبيورنسن ويورغن مو ؛ أما من الرسامين فبرز: هانز غود وأدولف تيدماند .
وفي الموسيقى لمع نجم إدوارد غريغ ، وحتى في موضوع اللغة حيث برزت محاولات لتحديد لغة أصلية مكتوبة للنرويج التي نجم عنها وجود كتابتين اثنتين رسميتين للنرويجية في الوقت الحالي هما البوكمول النينوشك.
كان الملك كارل يوحنا الرابع عشر الذي جلس على عرش النرويج والسويد في سنة الملك الأول على النرويج بعد خروجها من سيطرة الدنمارك والاتحاد مع السويد.
كان كارل يوحنا رجل معقدا امتد حكمه إلى عام ، وقد صان الدستور والحريات في النرويج والسويد خلال عهد كليمنس فون مترنيش.
لذلك عد من الملوك الليبراليين في ذاك العصر.
رغم ذلك لم يكن رحيما في استخدامه المخبرين والشرطة السرية إضافة إلى القيود المفروضة على حرية الصحافة لإخماد الحركات العامة للإصلاح وخصوصا حركة الاستقلال الوطني النرويجي.
تلا عهد الملك كارل يوحنا عصر الرومانسية وتخللها بعض الإصلاحات الاجتماعية والسياسية الهامة.
سمح للنساء عام بوراثة ممتلكات مثل الرجال.
وفي عام رفعت حالة القصور عن النساء غير المتزوجات.
علاوة على ذلك سمح لهن بالحصول على مختلف المهن ولا سيما التدريس في المدارس العامة.
مع ذلك كانت النرويج في منتصف هذا القرن لا تزال بعيدة عن الديمقراطية ، حيث اقتصر حق التصويت على المسؤولين وأصحاب الممتلكات والمستأجرين ومواطنوا البلدات المدمجة، لذا تولد بعض الاستياء من هذا التخلف.
رغم كل ذلك كانت النرويج مجتمعا محافظا.
كانت الحياة في النرويج، ولا سيما الحياة الاقتصادية، تهيمن عليها طبقة أرستقراطية من الرجال المهنيين الذين شغلوا معظم المناصب الهامة في الحكومة المركزية.
ولم يكن هناك طبقة برجوازية قوية في البلاد لتطالب بانهيار هذه السيطرة الاقتصادية من الطبقة الأرستقراطية.
وهكذا وحتى في الوقت الذي اجتاحت فيه الثورات معظم بلدان أوروبا في عام ، فإن النرويج لم تتأثر لحد كبير بها، إذ تحطمت معظم الثورات على جدران حالة المحافظة التي سادت المجتمع النرويجي.
وفي واقع الأمر لم تقم سوى ثورة وحيدة النرويج عام ، هي حركة ثران .
كان ماركوس ثران اشتراكيا طوباويا، وجه نداءه إلى الطبقات الكادحة داعيا إلى تغيير البنية الاجتماعية من الأدنى إلى الأعلى.
في عام نظم مجتمع عمل في درامن.
بلغت عضوية هذا المجتمع في بضعة أشهر فقط عضو ونجح في طباعة صحيفة خاصة به.
في غضون سنتين نظمت من المجتمعات في جميع أنحاء النرويج تضم في عضويتها ما مجموعه شخص.
وقد شملت العضوية الطبقات الدنيا في كل من المدينة والريف.
فتولد لأول مرة شعور في كلا المنطقتين بوجود قضايا مشتركة فيما بينهما.
في نهاية المطاف سحق التمرد بسهولة وأسر ثران وحكم عليه بالسجن لثلاث سنوات بتهمة ارتكاب جرائم ضد أمن الدولة.
وعند الإفراج عنه بعد قضاء عقوبته، هاجر ماركوس ثران إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
لعب كريستيان ميكلسن، أحد أقطاب مجال الشحن ورجل دولة ورئيس وزراء النرويج من سنة حتى سنة ، لعب دورا رئيسيا في الانفصال السلمي للنرويج عن السويد في يونيو/ حزيران سنة .
بعد إجراء استفتاء وطني فضل الشعب النظام الملكي الدستوري على النظام الجمهوري، وعرضت الحكومة النرويجية عرش النرويج على الأمير كارل الدنماركي، وانتخبه البرلمان ملكا بالإجماع، حيث كان أول ملك لنرويج مستقلة تماما منذ سنة.
أطلق هذا الملك على نفسه اسم هاكون السابع تيمنا بملوك البلاد في العصور الوسطى.
وفي سنة ، منحت النساء حق التصويت، بعد أن كان جميع الرجال قد حصلوا على هذا الحق في عام .
خلال الحرب العالمية الأولى التزمت النرويج الحياد، لكنها عمليا تعرضت لضغوط من قبل بريطانيا العظمى لتسليم أجزاء متزايدة من أسطولها التجاري الكبير لبريطانيا بأقل الأسعار، فضلا عن الانضمام إلى الحصار التجاري المفروض على ألمانيا.
كان على السفن النرويجية التجارية والبحارة النرويج رفع العلم البريطاني على سفنهم رغم خطورة إغراقها من طرف الغواصات الألمانية، وكان من نتيجة ذلك أن فقدت البلاد كثيرا من بحارتها وسفنها، وهبط ترتيب الأسطول التجاري النرويجي من المركز الرابع عالميا إلى المركز السادس.
أعلنت النرويج أيضا حيادها خلال الحرب العالمية الثانية ولكنها تعرضت للغزو الألماني في أبريل/نيسان سنة .
لم تكن النرويج مستعدة للهجوم المفاجئ من طرف الألمان لذلك لم تدم المقاومة العسكرية أو البحرية أكثر من شهرين.
شنت القوات المسلحة في الشمال هجوما على القوات الألمانية في معارك نارفيك حتى أجبروا على الاستسلام في حزيران/يونيو بعد خسارتهم المساعدة البريطانية بعد سقوط فرنسا.
هرب الملك هاكون والحكومة النرويجية لروثرهيث في لندن، وأيدوا النضال من خلال خطب بثت إذاعيا من لندن ومن خلال دعم العمليات العسكرية السرية في النرويج ضد النازيين.
في يوم الغزو حاول زعيم الحزب الوطني الاشتراكي الصغير، فيدكون كويسلنغ ، الاستيلاء على السلطة لكنه اضطر للتنحي بضغط من المحتلين الألمان.
كانت السلطة الحقيقية في يد زعيم سلطة الاحتلال الألماني جوزيف تيربوفن.
شكل كويسلنغ كوزير رئيس في وقت لاحق حكومة عميلة تحت السيطرة الألمانية.
تطوع ما يقرب من من النرويجيين للقتال في الوحدات الألمانية، بما في ذلك الكتيبة س س .
كان هناك أيضا الكثير من النرويجيين وذوي الأصول النرويجية الذين انضموا إلى قوات التحالف بالإضافة إلى القوات الحرة النرويجية.
في بداية الأمر بلغ عدد القوات النرويجية التي غادرت البلاد مع الملك في يونيو/حزيران سنة ، بلغ سفينة وخمس طائرات و رجلا من البحرية الملكية النرويجية، لكن هذه الأعداد سرعان ما تضاعفت ووصلت عند نهاية الحرب إلى سفينة و رجل في خدمة البحرية النرويجية و أسراب من الطائرات بما في ذلك سبيتفاير وسندرلاند وموسكيتو في القوات الجوية النرويجية حديثة التشكل.
بينما ضمت القوات البرية القوة النرويجية المستقلة الأولى و أفواج من قوات المغاوير رقم .
خلال السنوات الخمس من الاحتلال النازي، أسس النرويجيون حركة مقاومة حاربت الاحتلال الألماني وأعلنوا العصيان المدني والمقاومة المسلحة وقاموا بتدمير محطة نورسك هيدرو للمياه الثقيلة ومخزون من المياه الثقيلة في فيمروك مما شل البرنامج النووي الألماني.
أما العنصر الأكثر أهمية للحلفاء كان دور البحرية التجارية النرويجية، إذ أن البلاد امتلكت في وقت الغزو رابع أسطول تجاري بحري في العالم.
أدارت شركة الشحن النرويجية نورتراشب الأسطول تحت إدارة الحلفاء خلال الحرب حيث كان دورهم إخلاء دونكيرك تمهيدا لعملية الإنزال في النورماندي.
في كل شهر كانون الأول/ديسمبر من كل عام، تهدي النرويج شجرة عيد ميلاد للمملكة المتحدة اعترافا بفضلها في مساعدة النرويج خلال الحرب العالمية الثانية، ويقام حفل نصب الشجرة في ساحة الطرف الأغر الشهيرة في لندن.
خلال الفترة الممتدة بين عامي و ، سيطر حزب العمال على البرلمان بعد حصوله على الأغلبية المطلقة من الأصوات.
قاد الحكومة رئيس الوزراء اينار جيرهادرسن الذي شرع في برنامج مستوحى من علم الاقتصاد الكينزي مشددا على تمويل الدولة للتصنيع والتعاون بين النقابات العمالية ومنظمات أرباب العمل.
استمرت كثير من تدابير الدولة للسيطرة على الاقتصاد التي فرضت خلال الحرب، على الرغم من رفع نظام الحصص عن منتجات الألبان في عام في حين استمرت مراقبة الأسعار وتقنين المساكن والسيارات حتى عام .
استمر التحالف مع بريطانيا والولايات المتحدة في زمن الحرب إلى سنوات ما بعد الحرب.
على الرغم من سعي حزب العمال تحقيق الهدف المتمثل في الاقتصاد الاشتراكي فإنه نأى بنفسه عن الشيوعيين وخاصة بعد استيلاء السوفيات على السلطة في تشيكوسلوفاكيا في سنة ، وعزز السياسة الخارجية وسياسة الدفاع مع الولايات المتحدة.
تلقت النرويج مساعدة من خطة مارشال من الولايات المتحدة ابتداء من عام وانضمت إلى منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية بعد عام وأصبحت عضوا مؤسسا لمنظمة حلف شمال الأطلسي في عام .
وصلت نسبة وعدد العاملين في الصناعة إلى أعلى معدلاتها حوالي عام .
منذ ذلك الحين عملت البلاد على الاستعانة باليد العاملة الخارجية لتلبية حاجة الإنتاج الصناعي والخدماتي المكثف مثل مصانع الإنتاج الضخمة والشحن البحري.
في عام ، اكتشفت شركة فيليبس بتروليوم مصادر نفطية في حقل إيكوفسك غرب النرويج.
وفي عام ، أسست الحكومة النرويجية شركة الدولة للنفط باسم ستات أويل.
لم يوفر إنتاج النفط دخلا صافيا حتى أوائل عقد الثمانينات من القرن العشرين، بسبب رأس المال الضخم الذي تطلبه إنشاء البنية التحتية لصناعة النفط في البلاد.
النرويج عضو مؤسس في المنطقة الأوروبية للتجارة الحرة.
أجري استفتاءان حول الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي فشلا بفارق ضئيل في عامي و .
في عام تشكلت حكومة المحافظين بقيادة كور ويلوك واتبعت سياسة لتحفيز الاقتصاد المتضخم والراكد من خلال خفض الضرائب وتحرير الاقتصاد وتحرير الأسواق واتخاذ تدابير للحد من التضخم الذي وصل إلى مستويات قياسية .
في سنة .
وبعد ويلوك، تولت غرو هارلم برونتلاند رئاسة الوزراء عن حزب العمال، فتابعت إصلاحات سلفها اليميني كما دعمت الاهتمامات التقليدية لحزب العمال مثل الضمان الاجتماعي والضرائب المرتفعة وتصنيع الموارد الطبيعة والحركة النسائية.
بحلول أواخر عقد التسعينات، سددت النرويج ديونها الخارجية وبدأت تراكم صندوق الثروة السيادية.
منذ التسعينات طرح سؤال بين السياسيين حول كم من إيرادات النفط يجب أن تنفق الحكومة وكم ينبغي أن تدخر.
تشكل النرويج الجزء الغربي من إسكندنافيا في شمال أوروبا.
ساحلها متعرج يتخلله العديد من الفيوردات الهائلة وآلاف الجزر.
يبلغ طول الساحل كم ميل لكنه يصل إلى كم ميل عند ضم هذه الجزر والفيوردات.
تشترك النرويج مع السويد في كم ميل من الحدود البرية و كم ميل مع فنلندا و كم ميل مع روسيا في الشرق.
أما إلى الشمال والغرب والجنوب فيحدالنرويج بحر بارنتس وبحر النرويج وبحر الشمال وسكاجيراك.
من مساحة البلاد البالغة كيلومترا مربعا ميل مربع ، بما فيها سفالبارد وجان ماين، تهيمن المناطق الجبلية والمرتفعة على البلاد مع وجود العديد من المظاهر الطبيعية التي نشأت عن الكتل الجليدية في عصور ما قبل التاريخ والطبوغرافيا المتنوعة.
من أبرز هذه المعالم هي الفيوردات: وهي أخاديد عميقة محفورة في الأرض غمرتها مياه البحر بعد نهاية العصر الجليدي.
أطولها هو سوجنيفيوردن بطول كم ميل .
يعد سوجنيفيوردن ثاني أعمق فيورد في العالم وبحيرة هورنيندالسفاتنيت أعمق بحيرة في أوروبا.
يمكن مشاهدة الأرض متجمدة طوال العام في المناطق الجبلية المرتفعة وفي المناطق الداخلية من مقاطعة فينمارك.
كما توجد العديد من الأنهار الجليدية في النرويج.
تتكون معظم الأراضي النرويجية من صخور الغرانيت وصخور نايس الصوانية، كما يمكن العثور على الاردواز والأحجار الرملية والحجر الجيري في طبقات الأرض، كما تحتوي الارتفاعات الأدنى على رواسب بحرية.
بسبب تيار الخليج والرياح الغربية السائدة تعيش النرويج درجات حرارة مرتفعة نسبيا وهطول الأمطار يفوق ما هو متوقع في مثل هذا الموقع الشمالي وخصوصا على طول الساحل.
يعيش البر الرئيسي للبلاد أربعة فصول متميزة حيث يكون الشتاء باردا مع انخفاض هطول الأمطار داخليا.
في الجزء الشمالي يكون المناخ قطبيا شماليا بحريا ثانويا، في حين تعيش سفالبارد مناخ التندرا القطبي.
يرتفع معدل هطول الأمطار في الأجزاء الجنوبية والغربية كما يكون شتاؤها أكثر اعتدالا من الجزء الجنوبي الشرقي.
تمتلك الأراضي المنخفضة حول أوسلو صيفا دافئا ومشمسا لكن البرد والثلوج تهيمن في فصل الشتاء خاصة داخليا .
ارتفع متوسط درجات الحرارة خلال العقود الماضية مما خفض من عدد الأيام التي يغطي فيها الثلج المناطق المنخفضة.
تمتد النرويج على عدد من خطوط العرض، بالإضافة إلى التنوع الواسع في تضاريس البلاد.
كل ذلك جعل من النرويج موطنا طبيعيا للعديد من الكائنات الحية تفوق في تنوعها أغلب الدول الأوروبية.
هناك ما يقرب من نوع من الكائنات الحية في البر النرويجي والمياه المتاخمة لها باستثناء البكتيريا والفيروسات .
كما يعتبر النظام البيئي البحري على الجرف النرويجي الكبير مثمرا جدا.
يستوطن البلاد ما يقرب من نوع من الحشرات ويقول البعض أن هناك نوع آخر أيضا ينتظر الوصف و نوع من الطحالب و نوعا من الأشنيات و نوعا من الحزازيات و نوعا من النباتات الوعائية وما يقرب من نوع من الفطريات و نوعا من الطيور أنواع تعشش في النرويج و نوعا من الثدييات و من أسماك المياه العذبة و من أسماك المياه المالحة بالإضافة إلى نوع من لافقاريات المياه العذبة و نوع لافقاريات المياه المالحة.
وصف العلم ما يقرب من من هذه الكائنات، تضم القائمة الحمراء لعام صنفا منها.
يدرج نوعا في هذه القائمة بشكل أساسي بسبب خطر انقراضها عالميا، مثل القندس الأوروبي حتى وإن لم يكن هذا النوع مهددا في النرويج بالذات.
هناك نوعا من الفطريات في القائمة الحمراء ويرتبط العديد منها بشكل وثيق مع المناطق الصغيرة المتبقية من الغابات القديمة.
هناك أيضا نوعا من الطيور على اللائحة و نوعا من الثدييات.
يدرج حاليا نوع كمهدد بالانقراض أو مهدد بدرجة دنيا وفقا لتقرير عام ؛ ومن هذه الأنواع وصف نوعا بأنه مهدد بدرجة دنيا و مهددة بدرجة وسطى، و نوعا مهدد بدرجة قصوى.
من بين هذه الأنواع: الذئب الرمادي والثعلب القطبي أعداد طبيعية في سفالبارد وضفدع البرك.
أكبر الحيوانات المفترسة في المياه النرويجية هي حيتان العنبر وأكبر الأسماك هي القرش المتشمس.
أكبر المفترسات على اليابسة هي الدببة القطبية بينما الدببة البنية هي أكبر الضواري على البر الرئيسي النرويجي، بينما يعتبر الموظ أكبر الثدييات النروجية بلا منازع.
بسبب تعدد خطوط العرض في النرويج توجد اختلافات موسمية كبيرة في طول اليوم.
من أواخر أيار/مايو إلى أواخر يوليو/تموز، لا تغيب الشمس تماما تحت الأفق في المناطق الواقعة شمال الدائرة القطبية الشمالية، ومن هنا وصف النرويج بأنها أرض شمس منتصف الليل ، بينما في بقية البلاد فيكون طول النهار بحدود ساعة في اليوم.
في المقابل، من أواخر نوفمبر/تشرين الثاني إلى أواخر يناير/كانون الثاني لا ترتفع الشمس فوق الأفق في الشمال بينما تكون ساعات النهار قصيرة جدا في بقية أنحاء البلاد.
يمكن للناظر أن يطالع عددا من أكثر المناظر الطبيعية الخلابة في العالم بالنرويج، حيث يضم الساحل الغربي لجنوب البلاد وسواحل شمالها حاليا بعض المشاهد الساحرة الفريدة عالميا.
صنفت جمعية ناشونال جيوغرافيك الفيوردات النرويجية على أنها مصدر الجذب السياحي الأعلى في العالم.
في عام وضع مؤشر الأداء البيئي النرويج في المركز الثاني بعد سويسرا استنادا إلى الأداء البيئي لسياسات البلاد.
و في النرويج العديد من الشلالات الجميلة التي تم تصنيف أحدها حسب قاعدة بيانات الشلالات العالمية كأحد أجمل الشلالات في العالم و هو شلال لانجفوسن.
وفقا للدستور النرويجي الذي اعتمد في مايو/أيار سنة ، والمستوحى من إعلان استقلال الولايات المتحدة والثورة الفرنسية عامي و على التوالي، فإن النرويج يحكمها نظام ملكي دستوري وحدوي بنظام برلماني.
ملك النرويج هو قائد الدولة بينما رئيس الوزراء هو رئيس السلطة التنفيذية.
كما تتبنى البلاد مبدأ الفصل بين السلطات: التشريعية والتنفيذية والقضائية، كما ينص الدستور الذي يعد بمثابة الوثيقة القانونية العليا في البلاد.
يحتفظ الملك رسميا بسلطات تنفيذية، ولكن بعد إدخال نظام الحكم البرلماني أصبحت واجبات الملك تقتصر على مراسم الدولة الرسمية، مثل التعيين الرسمي وإقالة رئيس الوزراء ووزراء آخرين في الحكومة التنفيذية.
بناء على ذلك فإن الملك هو القائد الأعلى للقوات المسلحة النرويجية والسلطة العليا في الكنيسة النرويجية ويخدم ككبير الممثلين الدبلوماسيين للبلاد في الخارج وهو رمز لوحدة البلاد.
عمليا، فإن رئيس الوزراء هو المسؤول عن ممارسة السلطات التنفيذية.
الملك هارالد الخامس والذي نصب عام من عائلة شليسفيش هولشتاين سوندربورغ غلوكسبورغ هو أول ملك للبلاد منذ سنوات عديدة يولد في النرويج.
أما الوريث القانوني والشرعي للعرش والمملكة فهو أمير العرش النرويجي هاكون .
دستوريا، تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والبرلمان النرويجي، ولكن هذا الأخير هو السلطة التشريعية العليا ويتكون من غرفة واحدة.
يمكن لاقتراح أن يصبح قانونا إذا حصل على أغلبية بسيطة من أصوات النواب البالغ عددهم نائبا.
ينتخب النواب في البرلمان على أساس التمثيل النسبي من دائرة انتخابية لمدة أربع سنوات.
تخصص مقاعد إضافية عددها وتدعى مقاعد التسوية في انتخابات تشمل كافة البلاد لجعل التمثيل في البرلمان متوافقا بشكل أفضل مع الأصوات الشعبية.
نتيجة لذلك هناك حاليا عضوا في البرلمان.
يوجد أيضا عتبة للحصول على مقعد من مقاعد التسوية.
وفقا لذلك فإن النرويج دولة ديمقراطية تمثيلية.
يدعى البرلمان النرويجي باسم المجلس الكبير بالنرويجية: ، ويمكن لأعضائه التصديق على المعاهدات ومساءلة أعضاء الحكومة في حال كانت قراراتهم غير دستورية، وعلى هذا النحو، فإن لأعضاء البرلمان القدرة على عزل الوزراء في حال توجب محاكمة أو مساءلة أحدهم.
يتم تخصيص منصب رئيس الوزراء النرويج إلى النائب الذي يستطيع الحصول على ثقة الأغلبية في البرلمان وعادة ما يكون الزعيم الحالي للحزب الأكبر أو بالتوافق بين أحزاب الائتلاف عندما لا يستطيع حزب واحد تشكيل الحكومة وحده.
مع ذلك غالبا ما يحكم النرويج حكومات الأقلية.
يسمي رئيس الوزراء المرشحين لمجلس الوزراء والذين عادة ما يكونون أعضاء من نفس حزبه السياسي في البرلمان وبالتالي يشكل السلطة التنفيذية للحكومة ومهامها المناطة بها في الدستور.
لتشكيل الحكومة يجب أن يكون أكثر من نصف أعضاء مجلس الوزراء منتمين إلى كنيسة النرويج.
مما يعني حاليا من أصل وزارة.
أثار هذا الأمر جدلا حول الفصل بين الكنيسة والدولة في النرويج.
رئيسة الوزراء الحالية هي إرنا سولبرغ وهي زعيمة حزب المحافظين النرويجي.
مجلس الدولة هو مجلس ملكي خاص برئاسة الملك حيث يجتمع رئيس الوزراء وحكومته في القصر الملكي والتشاور رسميا مع الملك.
بالإضافة إلى الموافقة على القوانين البرلمانية يقوم الملك بمنح الموافقة الرسمية على كافة القوانين الحكومية قبل وبعد توجيهها للبرلمان.
كا يقوم المجلس بمنح الموافقة على جميع إجراءات الملك كونه قائد الدولة.
على الرغم من أن جميع الأعمال الحكومية والبرلمانية مقررة سلفا فإن المجلس الملكي الخاص هو مثال آخر على سلطة الملك الرمزية.
ينتخب أعضاء البرلمان مباشرة من قوائم التمثيل النسبي في دائرة انتخابية متعددة الأعضاء في نظام متعدد الأحزاب الوطنية.
لعب كل من حزب العمال النرويجي وحزب المحافظين أدوارا سياسية تاريخية رائدة في البرلمان والحكومة، مع تفوق واضح لحزب العمال حتى عام .
فاز منذ ذلك الحين كل من حزب المحافظين وحزب التقدم بمقاعد متزايدة في البرلمان، لكن وفقا للانتخابات العامة التي جرت في سنة ، لم تكن هذه المقاعد كافية لتولي زمام الحكومة.
وكان هذا بشكل رئيسي لضعف التعاون بين الحزب الليبرالي والحزب الديمقراطي المسيحي.
مما ساعد ينس ستولتنبرغ زعيم حزب العمال الاستمرار كرئيس لوزراء النرويج بوجود الأغلبية اللازمة بالتحالف مع الحزب الاشتراكي اليساري وحزب الوسط.
وأخيرا في انتخابات سبتمبر نجح حزب المحافظين بالتحالف مع حزب التقدم اليميني في تشكيل الحكومة بزعامة إرنا سولبرغ .
يستند النظام القانوني النرويجي إلى نظام القانون المدني حيث يتم إنشاء وتعديل القوانين في البرلمان وتنظيم النظام عبر محاكم العدل في البلاد.
تتألف المحكمة العليا من قاضيا دائما ورئيس المحكمة العليا ومحاكم الاستئناف ومحاكم المدن والمقاطعات ومجالس المصالحة.
على الرغم من أن السلطة القضائية هي الفرع الثالث من الحكومة فهي مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.
في حين يعين رئيس الوزراء قضاة المحكمة العليا يجب أن تتم الموافقة على ترشيحهم من قبل البرلمان وتأكيدها رسميا من قبل الملك في مجلس الدولة.
يعين عادة القضاة الملحقون بالمحاكم العادية رسميا من قبل الملك بناء على مشورة رئيس الوزراء.
نظام المحاكم صارم ومهمتها الرسمية تنظيم النظام القضائي النرويجي وتفسير الدستور وتنفيذ التشريعات الصادرة عن البرلمان ومراقبة السلطتين التشريعية والتنفيذية لضمان امتثالهما للتشريعات المعتمدة.
يتم تطبيق القانون في النرويج من قبل دائرة الشرطة النرويجية، والشرطة النرويجية هي خدمة شرطية وطنية موحدة تتألف من مقاطعات شرطية وعدد من الوكالات المتخصصة مثل السلطة الوطنية النرويجية للتحقيق ومحاكمة الجرائم الاقتصادية والبيئية والكريبو، يترأس كل منها رئيس للشرطة.
يترأس جهاز الشرطة مديرية الشرطة الوطنية، التي تتبع بدورها وزارة العدل والشرطة، ويرأس مديرية الشرطة مفوض الشرطة الوطنية.
الاستثناء الوحيد هو وكالة أمن الشرطة النرويجية الذي تخضع مباشرة إلى وزارة العدل والشرطة.
في عام وضع مشعر حرية الصحافة العالمي مراسلون بلا حدود النرويج في المرتبة الأولى مناصفة مع آيسلندا من أصل بلدا.
ألغيت عقوبة الإعدام في النرويج في عام .
كما ألغيت عقوبة الإعدام بتهمة الخيانة العظمى في الحرب وجرائم الحرب في عام .
حاليا تمتلك النرويج أدنى معدل جرائم قتل في العالم.
تحتفظ النرويج بسفارات في بلدا.
بينما توجد سفارات لستين بلدا في النرويج وجميعها في العاصمة أوسلو.
النرويج هي أحد الأعضاء المؤسسين للأمم المتحدة وحلف شمال الأطلسي ومجلس أوروبا.
رفض الناخبون النرويجيون مرتين الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي، رغم أن معظم التشريعات التي قدمها الاتحاد الأوروبي تنفذ في النرويج بسبب عضويتها في المنطقة الاقتصادية الأوروبية.
يضمن هذا الأمر وصول النرويج إلى السوق الأوروبية الداخلية.
تعتبر البلاد أحد المشاركين البارزين في مجال التنمية الدولية بعد أن شاركت بكثافة دبلوماسيا في اتفاقات أوسلو التي تعد جزءا من الصراع الطويل بين إسرائيل والفلسطينيين في الشرق الأوسط.
تؤكد النرويج على علاقاتها الدبلوماسية الوطيدة مع الولايات المتحدة.
يبلغ تعداد القوات المسلحة النرويجية حاليا نحو فرد بما فيهم الموظفون المدنيون.
وفقا لخطة التعبئة الحالية في ، تبلغ قوة التعبئة الكاملة حوالي مقاتل.
الخدمة العسكرية في النرويج تخص الذكور أشهر من التدريب والخدمة تطوعية للإناث.
تتبع القوات المسلحة لوزارة الدفاع النرويجية وقائدها الأعلى هو الملك هارالد الخامس.
يقسم جيش النرويج إلى الفروع التالية: الجيش والبحرية الملكية وسلاح الجو الملكي والحرس الوطني.
بسبب سقوط النرويج تحت الاحتلال النازي في الحرب العالمية الثانية، كانت البلاد من الأعضاء المؤسسين لحلف الناتو في أبريل/نيسان سنة مستغنية بذلك عن حياديتها.
تساهم النرويج حاليا في القوة الدولية للمساعدة على إرساء الأمن إيساف في أفغانستان.
من البعثات الدولية الهامة التي شاركت بها النرويج في السنوات الأخيرة:  النرويج دولة وحدوية تقسم إلى خمس مناطق لأغراض جغرافية استراتيجية بحتة.
لا تمتلك هذه المناطق أي شكل من أشكال الإدارة الخاصة أو حكومات محلية أو برلمان.
تنقسم هذه المناطق إلى مقاطعة بالنرويجية: .
تدار هذه المقاطعات مباشرة عبر مجالس المقاطعات التي تنتخب حاكم المقاطعة.
ينوب عن الملك والحكومة في كل مقاطعة ما يعرف باسم فيلكسمان، الذي يتصرف كحاكم.
بذلك تمثل الحكومة مباشرة على المستوى المحلي من خلال مكاتب حكام المقاطعات.
تقسم هذه المقاطعات إلى  يعتبر سوندر نورهايم أبو التزلج النرويجي في الفترة المعاصرة، ذلك أنه صمم نوعا من التزلج يعرف بتزلج تلمارك ، وهو عبارة عن مزج لتقنيات التزلج العادي والقفزي والمتعرج.
وصل التزلج من النرويج إلى الولايات المتحدة عام على يد المهاجرين النرويجيين، ومن هناك انتشر في مختلف أرجاء المعمورة.
يعتبر التزلج رياضة مفضلة عند الكثير من الناس في النرويج، حيث يتراوح سن من يمارسه بين سنتين وحتى سنة، وفي البلاد العديد من مدارس ومؤسسات تعليم هذه الرياضة.
أقامت مدينة تروندهايم بطولة العالم في الرياضات الشمالية عام ، وقد فاز فيها شخص ياباني بكأس التزلج.
توجد عدة نوادي لكرة اليد تقسم إلى فرق مختلفة، كل فرقة منها تضم فئة عمرية معينة، تتراوح بين سنوات و سنة.
وتلعب هذه الفرق مبارياتها كل عطلة نهاية أسبوع، والبعض من فرق الرجال تواجه فرقا أوروبية أخرى في بعض الأحيان، إلا أن الفرق النسائية هي التي ترفع اسم البلاد عاليا بالنسبة لهذه الرياضة، بما أنها فازت بالبطولة الأوروبية عدد من المرات.
كرة القدم هي أكثر رياضة شعبية في البلاد خصوصا في وسط الشباب.
وهناك فريق يمثل كل بلدة أو مدينة، كما في معظم أنحاء العالم، مثل فريق روسنبورغ ، الذي اعتبر أفضل فريق في النرويج طيلة السنوات العشر المنصرمة، وقد انضم إلى الفرق الأوروبية الكبرى ليلعب في دوري أبطال أوروبا.
وفي النرويج كذلك بضعة فرق نسائية تلعب كرة القدم.
تأهلت النرويج ثلاث مرات من قبل لنهائيات كأس العالم.

عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن العاص الثقفى: أبو محمد، من أهل البصرة.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن يحيى بن سعيد الأنصارى، وحميد الطويل، مات سنة أربع وثمانين ومائة، وقيل: سنة أربع وتسعين ومائة.
قلت: يروى عن الحجاج بن منهال بن أبى عمر المدنى شيخ مسلم، روى عن أحمد بن حنبل أيضا، وأبو بكر بن أبى شيبة، والشافعى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الوهاب بن نجدة الحوطى: أبو محمد الشامى الجبلى، والد أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة.
روى عن إسماعيل بن عياش، وشريك القمى، وبقية بن الوليد، والحكم بن نافع، وخالد بن يزيد القرشى، وسويد بن عبد العزيز، وعبد العزيز الدراوردى، وعلى بن عياش الحمصى، والوليد بن مسلم، ويوسف بن السفر كاتب الأوزاعى.
روى عنه أبو داود، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأبو بكر أحمد بن أبى خيثمة، وابنه أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ومحمد بن سنان الشيرازى، وأبو زرعة الرازى فيما كتب إليه، وموسى بن أيوب، وزهران بن محمد هزان المذحجى، وآخرون.
وقال يعقوب بن أبى شيبة: ثقة.
وقال أبو بكر بن أبى عاصم: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثقة ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد بدون إضافة إلى شىء من أسماء الله تعالى عبد بن حميد بن أبى نصر الكشى: أبو محمد المعروف بالكشى، قيل: إن اسمه عبد الحميد.
روى عن أبى إسحاق الطالقانى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وإسماعيل بن أبى أويس، وحبان بن هلال، وحماد بن أسامة، وروح بن عبادة، وزكريا ابن عدى، وسليمان بن حرب، وأبى داود الطيالسى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبى نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن بكر البرساتى، ومعاذ بن هشام الدستوائى، والنضر بن شميل المروزى، ويحيى بن آدم، ويزيد بن هارون، وأبى بكر بن أبى شيبة، وأبى الوليد الطيالسى، وآخرين كثيرين جدا.
روى عنه مسلم، والترمذى، وإبراهيم بن حزم بن فهر اللخمى الشاشى، وأبو معاذ العباى بن إدريس بن الفرج الكشى ولقبه حزاك، وأبو عمر حفص بن بوخاش الكشى، وسهل بن شاذويه النجارى، وابنه محمد بن حميد، والمكى بن نوح، وآخرون كثيرون.
قال البخارى فى دلائل النبوة من صحيحه عقيب يحيى بن أبى كثير بن غسان: عن أبى حفص بن العلاء، عن نافع، عن أبى عمر فى حنين الجذع.
وقال: عبد الحميد بن حميد، وكان ممن جمع وصنف.
مات سنة تسع وأربعين ومائتين.
وقال غيره: مات بدمشق.
عبد بن عبد: أبو عبد الله الجدلى، وقيل: اسمه عبد الرحمن بن عبد.
روى عن حرب بن ثابت، وسلمان الفارسى، وسليمان بن صرد الخزاعى، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى مسعود الأنصارى، وعائشة، وأم سلمة.
روى عن إبراهيم النخعى، وشمر ابن عطية، وعامر الشعبى، وعطاء بن السائب، وعمرو بن ميمون الأودى، على خلاف فيه، ومسلم البطين، ومعبد بن خالد الحذاء، وأبو إسحاق السبيعى.
قيل لأحمد بن حنبل: أبو عبد الله الحذاء معروف؟ قال: نعم، ووثقه.
وعن يحيى: ثقة.
روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى فى الخصائص، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبدة عبدة بن سليمان الكلابى: أبو محمد الكوفى.
قيل: اسمه عبد الرحمن، وعبدة لقب، وكلاب أخوه رواس من قيس عيلان.
وقال ابن سعد: عبدة بن سليمان ابن صاحب بن زرارة بن عبد الرحمن بن صرد بن شمر بن مليك بن عبد الله بن أبى بكر بن كلاب، والذى أدرك الإسلام وأسلم صرد.
روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وحارثة بن أبى الرجال، وحجاج بن دينار، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، وسليمان الأعمش، وعاصم الأحول، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبيد الله ابن عمر، ومحمد بن إسحاق بن سيار، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن إسماعيل الطالقانى، وإسحاق بن راهويه، وشجاع بن مجاهد، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن آدم المصيصى، وأبو بكر محمد ابن خلاد الباهلى، ويوسف بن عدى، وآخرون.
وقال أحمد: ثقة ثقة، وكان شديد الفقر.
وقال العجلى: ثقة، رجل صالح، صاحب قرآن يقرئ.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة.
مات بالكوفة لثلاث خلون من رجب سنة ثمان وثمانين ومائة فى خلافة هارون، وصلى عليه محمد بن ربيعة الكلابى.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبدة بن سليمان بن بكر البصرى: أبو مسهل، نزيل مصر.
يروى عن أحمد ابن عبد الله بن يونس، وزكريا بن يحيى القضاعى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعلى ابن الحسن الشامى، ويوسف بن عدى، وآخرين.
روى عنه إسحاق بن بهلول التنوخى، والحسن بن صاحب الشاش، وعلى بن محمد المصرى الأنصارى، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرايينى.
قال أبو سعيد بن يونس: مات بمصر سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
عبدة بن سليمان المروزى: أبو محمد، ويقال: أبو عمر حاجب بن مبارك، نزل المصيصة.
روى عن أبى إسحاق الفزارى، وآدم بن أبى إياس، وإسحاق بن عيسى ابن الطباع، والحجاج بن عثمان الطرسوسى، والحسين بن زياد المروزى العابد نزيل طرسوس، والفضل بن موسى السينانى، وأبى عصمة نوح بن أبى مريم، وآخرين.
روى عنه أبو داود، وأبو بكر أحمد بن محمد بن القاسم الطرسوسى، وأبو بكر الأثرم، وأبو حاتم الرازى، وأبو الليث يزيد بن جمهور الطرسوسى.
وذكر ابن عدى أن البخارى روى عنه، ولم يذكر ذلك غيره.
قال أبو حاتم: صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مستقيم الحديث.
وروى عن على بن زيد شيخ الطحاوى، وروى له الطحاوى.
عبدة بن أبى لبابة الأسدى الفاطرى: مولاهم، ويقال: مولى قريش، أبو القاسم البزار الكوفى، نزيل دمشق، وهو خالد بن الحسن بن حو.
روى عن زر بن حبيش الأسدى، وسالم بن أبى الجعد، وسعيد بن عبد الرحمن، وسويد بن غفلة، وابن وائل شقيق بن سلمة، وعبد الله بن أبى بن كعب، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، لقيه بالشام، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن الخطاب مرسل، ومجاهد بن جبر المكى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهم.
روى عن إبراهيم بن أبى شيبان، وبرد بن سنان الشامى، وحسين بن ثابت، ومات قبله، وابن أخته الحسن بن ...... ، وسفيان الثورى، وابن عيينة، والأعمش، وشعبة، والأوزاعى، ومحمد بن راشد المكحولى، وأبو بكر عبد الله بن أبى مريم، وآخرون.
قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا.
وعن الأوزاعى: لم يقدم علينا من العراق أحد أفضل من عبدة بن أبى لبابة، والحسن بن الحر، وكانا شريكين جميعا.
وقال يعقوب بن سفيان، وأبو حاتم، والنسائى، وابن حراش: ثقة.
زاد يعقوب: من ثقات أهل الكوفة.
روى له الجماعة وأبو داود فى كتاب المسائل.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبيد الله بالتصغير ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
عبيد الله بن الأسود: ويقال: ابن الأسد الخولانى، ربيب ميمونة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عن يزيد بن خالد الجهنى، وعبد الله بن عباس، وعثمان بن عفان، وميمونة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه بشر بن سعيد، وعاصم بن عمر بن قتادة، ومحمد بن طلحة ابن يزيد بن دكانة.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن إياد بن لقيط السدوسى: أبو السليل الكوفى.
روى عن أبيه إياد بن لقيط، وعبد الله بن سعيد صاحب عبد الله بن أبى أوفى، وعبد الرحمن بن نعيم الأزدى الأعرجى، والصحيح عن أبيه إياد بن لقيط عنه، وعن كليب بن وائل.
روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وجعفر بن حميد الكوفى، والحسن بن الربيع الثورى، وسعيد بن منصور، وعبد الله بن المبارك، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو داود، وأبو الوليد الطيالسيان، وآخرون.
قال يحيى بن معين: ثقة، وكان عرين قومه.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وعنه: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال ابن القانع: توفى سنة تسع وستين ومائة.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى ابن ماجه.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن أبى بكر بن أنس بن مالك: أبو معاذ الأنصارى البصرى.
روى عن جده.
روى عنه شعبة، وهشيم، وحماد بن زيد، وعبيدة بن حميد، ومرجأ بن رجاء، وعتيبة بن حميد الضبى، ومبارك بن فضالة، ومحمد بن عبد العزيز.
قال أحمد، ويحيى بن معين: هو ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو جعفر الطحاوى، ولكن وقع فى روايته مقلوبا أبو بكر بن عبيد الله بن أنس، ووافق على ذلك ما جاء فى رواية عتبة بن أبى حكيم، ومحمد بن إسحاق من أنه أبو بكر بن عبيد الله بن أنس، والصحيح عبيد الله بن أبى بكر بن أنس، فافهم.
عبيد الله بن أبى بكرة الثقفى: كان والى زياد بن أبى سفيان، وأبو بكرة نفيع الصحابى.
ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أبيه، عداده فى أهل البصرة.
روى عنه أهلها، له ذكر فى باب النفل بعد الفراغ من قتال العدو.
عبيد الله بن أبى جعفر المصرى: أبو بكر الفقيه، مولى بنى كنانة، ويقال: مولى بنى أمية.
قال أبو نصر بن ماكولا: عبيد الله بن أبى جعفر، واسمه يسار مولى عروة بن شيم.
رأى عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدى، وروى عن أبان بن صالح، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وخالد بن أبى عمران، وصفوان بن سليم، وعامر الشعبى، وعبد الله بن قتادة، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، ومحمد بن عمرو بن عطاء، ونافع مولى ابن عمر، وأبى سلمة عبد الرحمن بن عوف، وآخرين.
روى عنه الحجاج بن شداد، وحيوة بن شريح، وسعيد بن أبى ثور، وسليمان بن أبى داود، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن شريح، والليث بن سعيد، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وآخرون.
وعن أحمد: كان يتفقه، ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: ثقة بآية يزيد بن أبى حبيب.
روى عن المتقدمين والمتأخرين.
وقال النسائى: ثقة.
وقال ابن حراش: صدوق.
وقال محمد بن سعد: ثقة بقية زمانه.
وقال أبو سعيد بن يونس: كان عالما، عابدا، زاهدا.
وقال عبد الرحمن بن شريح، عن عبيد الله بن أبى جعفر: غزونا القسطنطينية، فكسر بنا مركبنا، فألقانا الموج على خشبة فى البحر، وكنا خمسة أو ستة، فأنبت الله لنا بعددنا ورقة لكل رجل منا، فكنا نمصها فيشبعنا ويروينا، فإذا أمسينا أنبت الله لنا مكانها حتى مر بنا مركب فحملنا.
وقال عبد الله بن لهيعة وغيره: ولد سنة ستين.
زاد غيره: وهو سبى أطرابلس المغرب، وتوفى سنة اثنتين وثلاثين ومائة مدخل المسودة مصر فى ذى الحجة، وصلى عليه أبو عون عبد الملك بن يزيد أمير مصر.
وقال خليفة بن خياط: مات سنة أربع وثلاثين ومائة.
وقال ابن سعد: مات سنة خمس أو ست وثلاثين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن الحر بن حصين بن أبى الحر: واسمه مالك بن الخشخاش بن جناب بن الحارث بن خلف بن الحارث بن محفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن فهم العنزى البصرى القاص، لجديه الخشخاش ومالك صحبة.
روى عن خالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وسعيد الجريرى، وهارون بن رئاب.
روى عنه إسماعيل بن سويد، وخالد بن الحارث، ورافع ابن أخيه المسلمى، وعبد الرحمن بن مهدى، ومعاذ بن معاذ العنبرى، وآخرون.
وقال النسائى: فقيه بصرى، ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: من سادات أهل البصرة فقها وعلما.
وقال محمد بن سعد: ولى قضاء البصرة بعد سوار بن عبد الله، وكان ثقة محمودا عاقلا من الرجال.
روى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن الحصين: وهو عبيد الله بن عبد الله بن الحصين، يأتى إن شاء الله تعالى.
عبيد الله بن أبى حميد الهذلى: أبو الخطاب البصرى.
روى عن أبى الشيخ الهذلى.
روى عنه عيسى بن يونس، ومؤمل بن إسماعيل، ومكى بن إبراهيم.
سئل عنه أحمد بن حنبل، فقال: ترك حديثه.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال البخارى: منكر الحديث.
روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن خليفة: أبو الغريف الهمدانى الرازى الكوفى.
روى عن الحسن ابن على بن أبى طالب، وصفوان بن عسال المرادى، وعلى بن أبى طالب.
روى عنه الأعمش، وعامر بن السمط التميمى، وأبو ورقة عطية بن الحارث الهمدانى، ونصير بن أبى الأشعث، والصحيح أن بينهما عامر بن السمط.
وقال أبو حاتم: كان على شرطة على، وليس بالمشهور، شيخ تكلموا فيه، من نظراء أصبغ بن نباتة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن رافع بن خديج: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه.
روى عنه أهل المدينة، كنيته أبو الفضل، مات سنة إحدى عشرة ومائة، وهو ابن خمس وثمانين سنة.
ذكره فى العبادلة الذين ذكروا بالتصغير، وذكر فى العبادلة الذين ذكروا بالتكبير عبد الله بن رافع بن خديج، وقال: كنيته أبو محمد، وقال فيه أيضا: مات سنة إحدى عشرة ومائة، وهو ابن خمس وثمانين سنة، فلا أدرى هما أخوان أم هما اسمان لشخص واحد، فاتفاق تاريخ المولد والوفاة يدل على أنهما واحد، والظاهر أنهما أخوان، وروى لهما أبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن أبى رافع المدنى: مولى النبى صلى الله عليه وسلم ، واسم أبى رافع أسلم، وقيل: إبراهيم، وقيل: ثابت، وقيل: هرمز.
روى عن ثوبان مولى النبى صلى الله عليه وسلم ، وعلى بن أبى طالب، وكان كاتبه، وأبيه أبى رافع هريرة، وأمه أم رافع واسمها سلمى.
روى عنه إبراهيم بن عبيد الله، وبشر بن سعيد، وبكر بن سوادة أبو جعفر بن محمد بن على بن الحسين، والحسن بن محمد بن الحنفية، والحكم بن عتيبة، وزيد بن على بن الحسين، وسالم أبو النضر، وعاصم بن عبيد الله، وابنه عبد الله بن عبيد الله بن أبى رافع، وعبد الله بن الفضل الهاشمى، وعبد الرحمن بن يسار عم محمد بن إسحاق بن يسار، وعطاء ابن يسار، وعلى بن الحسين بن على زين العابدين، وابنه محمد بن عبد الله بن أبى رافع، وأبو جعفر محمد بن على بن الحسين، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، وابنه المعتمر ابن عبيد الله بن رافع، وأم بكر بنت المسور بن مخرمة، وآخرون.
وقال أبو حاتم والخطيب: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن زحر الضمرى: مولاهم الإفريقى، ولد بإفريقية، ودخل العراق فى طلب العلم، وكان رجلا صالحا.
روى عن خالد بن أبى عمران، والربيع بن أنس، وسعد بن مسعود الصدفى، والأعمش، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى هارون العبدى، وآخرين.
روى عنه بكر بن مضر، ورقبة بن مصقلة، وضمام بن إسماعيل، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن عبد الله العزمرى، ويحيى بن أيوب المصرى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون.
وعن ابن معين: ليس بشىء.
وعنه: كل حديثه عندى ضعيف.
وعن على بن المدينى: منكر الحديث.
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: عبيد الله بن زحر ثقة.
وقال أبو زرعة: لا بأس به، صدوق.
وقال أبو حاتم: لين الحديث.
وقال النسائى: ليس به بأس.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن أبى زياد الشامى الرهانى: فى جد حجاج بن أبى منيح.
روى عن الزهرى.
روى عنه ابن ابنه حجاج بن أبى منيع، واسم أبى منيع يوسف بن عبيد الله بن أبى زياد مولى عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية بن أبى سفيان، وكان عبيد الله بن أبى زياد أخا امرأة هشام بن عبد الملك من الرضاعة، وهى عبدة بنت عبد الله ابن يزيد بن معاوية.
قال حجاج: مات عبيد الله بن أبى زياد سنة ثمانى أو تسع وخمسين ومائة، وهو يومئذ ابن نيف وثمانين سنة، أسود شعر الرأس، أبيض شعر اللحية، وكان ذا جمة.
قال الدارقطنى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
ذكره البخارى فى الطلاق.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن أبى زياد القداح: أبو الحصين المكى.
روى عن سالم الأفطس، وسعيد بن جبير، وشهر بن حوشب، وأبى الطفيل عامر بن أبى وائلة، وعطاء بن أبى رباح، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومجاهد، وأبى الزبير المكى، وآخرين.
روى عنه سفيان الثورى، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الحرشى، وعبيد الله بن موسى، وعيسى بن يونس، والإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه، ووكيع بن الجراح، ويحيى ابن سعيد القطان، وآخرون.
وعن يحيى القطان: كان وسطا، لم يكن بذاك.
وقال أحمد: ليس به بأس.
وعن يحيى بن معين: ضعيف.
وعنه: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوى ولا بالمتين، هو صالح الحديث، يكتب حديثه، تحول من كتاب الضعفاء الذى صنفه البخارى.
وعن أبى داود: أحاديثه مناكير.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وعنه: ليس بالقوى.
وعنه: ليس بثقة.
قال عمرو بن على: مات سنة خمسين ومائة.
روى له أبو داود، والترمذى، ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن شماش: يروى عن عائشة، ومجاهد.
روى له عبيد الله بن عمران القريعى.
ذكره ابن أبى حاتم، عن أبيه، ولم يذكر له راويا غير القريعى، بضم القاف، نسبة إلى قريع، بطن من بنى تميم.
وذكر عبد الله بن شماش، عن عائشة، وعن عبد الله بن عمران القريعى مجهولان.
وروى له أحمد فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عبيد الله بن عبد بن أقرم بن زيد الخزاعى: حجازى.
روى عن أبيه عبد الله بن أقرم، وله صحبة.
روى عنه داود بن قيس الفراء، والوليد بن سعيد بن أبى سندر الأسلمى.
قال النسائى: ثقة.
روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا.
وروى له أبو جعفر الطحاوى، رحمه الله تعالى.
عبيد الله بن عبد الله بن الحصين بن محصن الأنصارى الخطمى: أبو ميمون المدنى، كناه النسائى، ينسب إلى جده، وقيل: عبد الله بن عبد الله، بالتكبير فيهما.
وقال البخارى: لا يصح.
روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وهرمز ابن عبد الله الخطمى، وقيل: بينهما عبد الملك بن عمرو بن قيس الخطمى.
روى عن عبد الله بن على بن السائب المطلبى، وعبد الرحمن بن النعمان الأنصارى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والوليد بن كثير، ويزيد بن عبد الله بن الهاد.
قال أبو زرعة: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له النسائى حديثا واحدا عن هرمى بن عبد الله بن خزيمة بن ثابت فى النهى عن إتيان النساء فى أعجازهن، وفى إسناده اختلاف كثير.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشى الهاشمى: روى عن أبيه.
وروى عنه عبد الرحمن الأعرج، وغيره.
وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلى: أبو عبد الله المدنى الفقيه الأعمى، أحد الفقهاء السبعة بالمدينة، وهو أخو عون بن عبد الله بن عتبة.
روى عن زفر ابن أوس بن الحدثان النصرى، وزيد بن خالد الجهنى، وسهل بن حنيف الأنصارى، وشبل المرى، وعبد الله بن عباس، وأبيه عبد الله بن عتبة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعن أبيه عبد الله بن مسعود مرسل، وعبد الرحمن بن عبد القارىء، وعثمان ابن حنيف الأنصارى، وعروة بن الزبير، وهو من أقرانه، وعمار بن ياسر مرسل، وعمر ابن الخطاب كذلك، والنعمان بن بشير، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة، وميمونة، وأم سلمة أزواج النبى صلى الله عليه وسلم ، وآخرين.
روى عنه سالم أبو النضر، وسعد بن إبراهيم، وسعيد بن أبى هند، وصالح بن كيسان، وأبو الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وأخوه عون بن عبد الله بن عتبة، والزهرى، وموسى بن أبى عائشة، وآخرون.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة.
قال الواقدى: كان عالما، وقد ذهب بصره، وكان ثقة، فقيها، كثير العلم والحديث، شاعرا.
وقال العجلى: كان أعمش، وكان أحد فقهاء المدينة، تابعى، ثقة، رجل صالح، جامع للعلم، وهو معلم عمر بن عبد العزيز.
وقال أبو زرعة: مأمون إمام.
قال الواقدى وغيره: مات سنة ثمان وتسعين.
وقال على بن المدينى: مات سنة تسع وتسعين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن أبى عبد الله الأغر: وهو عبيد الله بن سلمان، أخو عبد الله بن سلمان مولى جهينة.
قال البخارى: وقال بعضهم: عبد الله بن سلمان، وعبيد الله أصح، يقال: أصلهم من أصبهان.
روى عن أبيه سليمان الأغر.
روى عنه سليمان بن بلال، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة.
وقال يحيى، وأبو داود، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى، والترمذى، والنسائى فى حديث مالك، وابن ماجه مقرونا بزيد بن رباح فى الغالب، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى: أبو بكر المدنى، أخو سالم وإخوته، وكان شقيق سالم، وهو والد القاسم بن عبيد الله.
روى عن أبيه عبد الله بن عمر، وأبى هريرة، والصميتة الليثية، ولها صحبة.
روى عنه أبو بشر جعفر بن أبى وحشية، وأبو خالد بن أبى بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وعاصم ابن المنذر بن الزبير، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمرى، وعمه عيسى بن حفص بن عاصم، وابنه القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن حفص بن الزبير، ونافع مولى ابن عمر، والزهرى، وآخرون.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من تابعى أهل المدينة، وقال: كان ثقة قليل الحديث.
وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عبد الله: أبو المنيب العتكى المروزى السنجى، قيل: إنه رأى أنس بن مالك، وروى عن أبى الشعثاء جابر بن يزيد، والحسن البصرى، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، وآخرين.
روى عنه إسحاق بن نجيح الملطى، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن أبى جعفر الرازى، وعبدان بن عثمان، والفضل بن موسى، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وقال البخارى: عنده مناكير.
وقال أبو حاتم: صالح.
وأنكر على البخارى إدخاله فى الضعفاء، وقال: تحول من.
وقال عباس بن مصعب: رأى من الصحابة أنسا، وروى عن جماعة من التابعين، وهو ثقة.
وقال العقيلى: لا يتابع على حديثه.
روى له النسائى، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عبد الله بن موهب: أبو يحيى التيمى.
روى عن أبى هريرة وغيره.
روى عنه ابن يحيى وغيره.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: عبيد الله بن عبد الله بن موهب القرشى، من أهل المدينة، روى عن أبى هريرة، روى عنه ابنه يحيى لا شىء، وأبوه ثقة، وإنما وقع المناكير فى حديثه من ابنه يحيى، وروى عنه أبو بكر الحنفى، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمه عبيد الله، عن أبى هريرة، أسقط من النسبة عبد الله، روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الأنصارى العدوى: وقيل: عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، وأبى سعيد الخدرى.
روى عن سليط بن أيوب الأنصارى، وعبد الله بن أبى سلمة، ومحمد بن كعب القرظى، وهشام بن عروة، والوليد بن كثير، والصحيح عن الوليد بن كثير، عن محمد بن كعب، عنه.
قال ابن حبان فى الثقات: عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، روى عن جابر، روى عنه هشام بن عروة.
وقال فى موضع آخر: عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، كنيته أبو الفضل، مات سنة إحدى عشرة ومائة، روى عن أبيه، روى عنه سليط بن أيوب.
روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب: سمع القاسم بن محمد، وعمه عبيد الله بن عبد الله، وعلى بن الحسين، وإسماعيل بن عون، وابن عبيد الله بن أبى رافع.
وروى عنه عبيد الله بن عبد المجيد، والثورى، ووكيع، والقعنبى.
قال يحيى: هو ثقة فى رواية إسحاق، وفى رواية عباس، قال: ضعيف.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه.
عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ القرشى المخزومى: أبو زرعة الرازى، مولى عياش بن مطرف بن عبد الله بن عياش بن أبى ربيعة، أحد الأئمة المشهورين، والأعلام المذكورين، والجوالين المكثرين، والحفاظ المتقنين.
روى عن إبراهيم بن شماس السمرقندى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن محمد الفروى، وثابت بن محمد النسائى، والحكم بن موسى القنطرى، وسنيد بن داود المصيصى، وسهل بن بكار الدارمى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله بن صالح العجلى، وأبى بكر بن أبى شيبة، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحيم التروجى، وعمرو بن على الفلاس، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عبد الملك الطيالسى، ويونس بن عبد الله الصدفى، وآخرين كثيرين.
روى عنه مسلم، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وهو من أقرانه، وأبو يعلى الموصلى، وإسحاق بن موسى الأنصارى، وهو من شيوخه، والربيع بن سليمان المرادى، وهو من شيوخه، وعبد الله ابن أحمد بن حنبل، وأبو بكر عبد الله بن أبى داود، وابن أخيه أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازى، وعبد الرحمن بن أبى حاتم الرازى، وأبو زرعة الدمشقى، وهو من أقرانه، وعمرو بن على الفلاس، وهو من شيوخه، وأبو حاتم الرازى، وهو من أقرانه، وأبو جعفر محمد بن على الساوى وراق أبى زرعة، وأبو عوانة الإسفرايينى، ويونس بن عبد الأعلى، وهو من شيوخه، وآخرون كثيرون جدا.
قال النسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: إمام.
وقال الخطيب: كان إماما، ربانيا، حافظا، متقنا، مكثرا، صادقا، قدم بغداد غير مرة، وجالس أحمد بن حنبل وذاكره.
وعن إسحاق ابن راهويه: كل حديث لا يعرفه أبو زرعة ليس له أصل.
وقال صالح بن محمد الأسدى، عن أبى زرعة: أنا أحفظ عشرة آلاف حديث فى القراءات.
وقال أيضا: سمعت أبا زرعة الرازى يقول: كتبت عن إبراهيم بن موسى الرازى مائة ألف حديث، وعن أبى بكر بن أبى شيبة مائة ألف حديث، قال: فقلت له: بلغنى عنك أنك تحفظ مائة ألف حديث، تقدر أن تملى من حفظك؟ قال: لا، ولكن إذا ألقى على عرفت.
وقال أبو حاتم: حدثنى أبو زرعة وما خلف بعده مثله علما، وفقها، وفهما، وصيانة، وصدقا، وهذا ما لا يرتاب فيه، ولا أعلم من المشرق والمغرب من كان يفهم هذا الشأن مثله، ولقد كان من هذا الأمر بسبيل.
وعن أحمد بن حنبل: صح من الحديث سبعمائة ألف حديث وكسر، وهذا الفتى، يعنى أبا زرعة، قد حفظ ستمائة ألف حديث.
وقال جعفر بن محمد بن حمدويه: سئل أبو زرعة الرازى عن رجل حلف بالطلاق أن أبا زرعة يحفظ مائتى ألف حديث هل حنث؟ فقال: لا.
ثم قال أبو زرعة: أحفظ مائة ألف حديث كما يحفظ الإنسان قل هو الله أحد الإخلاص: ، وفى المذاكرة ثلاثمائة ألف حديث.
وقال أبو بكر محمد ابن عمر الرازى الحافظ: لم يكن فى هذه الأمة أحفظ من أبى زرعة الرازى كان يحفظ سبعمائة ألف حديث، وكان يحفظ مائة وأربعين ألفا فى التفسير والقراءات.
قال: وحفظ كتب أبى حنيفة فى أربعين يوما، وكان يردها مثل الماء.
قال: وكان لا يعرف سبحة عشرين من سبحة خمسة.
وقال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر، وكتب بها، وكتب عنه، وكانت وفاته بالرى آخر يوم من ذى الحجة سنة أربع وستين ومائتين.
وقال أبو الحسين بن المناوى: مات بالرى يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء سلخ ذى الحجة سنة أربع وستين ومائتين، وكان مولده سنة مائتين، فمات وقد بلغ أربعا وستين سنة.

وامسحوا بنواصيها وأكفالها وقلدوها ولا تقلدوها الأوتار وعليكم بكل كميت أغر محجل أو أشقر أغر محجل أو أدهم أغر محجل .
وروى الترمذي عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير الخيل الأدهم الأقرح الأرثم ثم الأقرح المحجل طلق اليمين فإن لم يكن أدهم فكميت على هذه الشية .
ورواه الدارمي عن أبي قتادة أيضا، أن رجلا قال: يا رسول الله، إني أريد أن أشتري فرسا، فأيها أشتري؟ قال: اشتر أدهم أرثم محجلا طلق اليد اليمنى أو من الكميت على هذه الشية تغنم وتسلم .
وكان صلى الله عليه وسلم يكره الشكال من الخيل.
والشكال: أن يكون الفرس في رجله اليمنى بياض وفي يده اليسرى، أو في يده اليمنى ورجله اليسرى.
خرجه مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه.
ويذكر أن الفرس الذي قتل عليه الحسين بن علي رضي الله عنهما كان أشكل.
الثالثة: فإن قيل: إن قوله وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة كان يكفي، فلم خص الرمي والخيل بالذكر؟ قيل له: إن الخيل لما كانت أصل الحروب وأوزارها التي عقد الخير في نواصيها، وهي أقوى القوة وأشد العدة وحصون الفرسان، وبها يجال في الميدان، خصها بالذكر تشريفا، وأقسم بغبارها تكريما.
فقال: والعاديات ضبحا العاديات: الآية.
ولما كانت السهام من أنجع ما يتعاطى في الحروب والنكاية في العدو وأقربها تناولا للأرواح، خصها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذكر لها والتنبيه عليها.
ونظير هذا في التنزيل، وجبريل وميكال البقرة: ومثله كثير.
الرابعة: وقد استدل بعض علمائنا بهذه الآية على جواز وقف الخيل والسلاح، واتخاذ الخزائن والخزان لها عدة للأعداء.
وقد اختلف العلماء في جواز وقف الحيوان كالخيل والإبل على قولين: المنع، وبه قال أبو حنيفة.
والصحة، وبه قال الشافعي رضي الله عنه.
وهو أصح، لهذه الآية، ولحديث ابن عمر في الفرس الذي حمل عليه في سبيل الله وقوله عليه السلام في حق خالد: وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا فإنه قد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله الحديث.
وما روي أن امرأة جعلت بعيرا في سبيل الله، فأراد زوجها الحج، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ادفعيه إليه ليحج عليه فإن الحج من سبيل الله .
ولأنه مال ينتفع به في وجه قربة، فجاز أن يوقف كالرباع.
وقد ذكر السهيلي في هذه الآية تسمية خيل النبي صلى الإله عليه وسلم، وآلة حربه.
من أرادها وجدها في كتاب الأعلام.
الخامسة: قوله تعالى: ترهبون به عدو الله وعدوكم يعني تخيفون به عدو الله وعدوكم من اليهود وقريش وكفار العرب.
وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم يعني فارس والروم، قاله السدي.
وقيل: الجن.
وهو اختيار الطبري.
وقيل: المراد بذلك كل من لا تعرف عداوته.
قال السهيلي: قيل لهم قريظة.
وقيل: هم من الجن.
وقيل غير ذلك.
ولا ينبغي أن يقال فيهم شيء، لأن الله سبحانه قال: وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم فكيف يدعي أحد علما بهم، إلا أن يصح حديث جاء في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو قوله في هذه الآية: هم الجن .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان لا يخبل أحدا في دار فيها فرس عتيق وإنما سمي عتيقا لأنه قد تخلص من الهجانة.
وهذا الحديث أسنده الحارث بن أبي أسامة عن ابن المليكي عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروي: أن الجن لا تقرب دارا فيها فرس، وأنها تنفر من صهيل الخيل.
السادسة: وما تنفقوا من شيء أي تتصدقوا.
وقيل: تنفقوه على أنفسكم أو خيلكم.
في سبيل الله يوف إليكم في الآخرة، الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، إلى أضعاف كثيرة.
وأنتم لا تظلمون .
الآية: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها إنما قال لها لأن السلم مؤنثة.
ويجوز أن يكون التأنيث للفعلة.
والجنوح الميل.
يقول: إن مالوا يعني الذين نبذ إليهم عهدهم إلى المسالمة، أي الصلح، فمل إليها.
وجنح الرجل إلى الآخر: مال إليه، ومنه قيل للأضلاع جوانح، لأنها مالت على الحشوة.
وجنحت الإبل: إذا مالت أعناقها في السير.
وقال ذو الرمة: إذا مات فوق الرحل أحييت روحه ... بذكراك والعيس المراسيل جنح وقال النابغة: جوانح قد أيقن أن قبيله ... إذا ما التقى الجمعان أول غالب يعني الطير.
وجنح الليل إذا أقبل وأمال أطنابه على الأرض.
والسلم والسلام هو الصلح.
وقرأ الأعمش وأبو بكر وابن محيصن والمفضل للسلم بكسر السين.
الباقون بالفتح.
وقد تقدم معنى ذلك في البقرة مستوفى.
وقد يكون السلام من التسليم.
وقرأ الجمهور فاجنح بفتح النون، وهي لغة تميم.
وقرأ الأشهب العقيلي فاجنح بضم النون، وهي لغة قيس.
قال ابن جني: وهذه اللغة هي القياس.
الثانية: وقد اختلف في هذه الآية، هل هي منسوخة أم لا.
فقال قتادة وعكرمة: نسخها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة: .
وقاتلوا المشركين كافة التوبة: وقالا: نسخت براءة كل موادعة، حتى يقولوا لا إله إلا الله.
ابن عباس: الناسخ لها فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم محمد: .
وقيل: ليست بمنسوخة، بل أراد قبول الجزية من أهل الجزية.
وقد صالح أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ومن بعده من الأئمة كثيرا من بلاد العجم، على ما أخذوه منهم، وتركوهم على ما هم فيه، وهم قادرون على استئصالهم.
وكذلك صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا من أهل البلاد على مال يؤدونه، من ذلك خيبر، رد أهلها إليها بعد الغلبة على أن يعملوا ويؤدوا النصف.
قال ابن إسحاق: قال مجاهد عنى بهذه الآية قريظة، لأن الجزية تقبل منهم، فأما المشركون فلا يقبل منهم شيء.
وقال السدي وابن زيد.
: معنى الآية إن دعوك إلى الصلح فأجبهم.
ولا نسخ فيها.
قال ابن العربي: وبهذا يختلف الجواب عنه، وقد قال الله عز وجل: فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم محمد: .
فإذا كان المسلمون على عزة وقوة ومنعة، وجماعة عديدة، وشدة شديدة فلا صلح، كما قال: فلا صلح حتى تطعن الخيل بالقنا ... وتضرب بالبيض الرقاق الجماجم وإن كان للمسلمين مصلحة في الصلح، لنفع يجتلبونه، أو ضرر يدفعونه، فلا بأس أن يبتدئ المسلمون به إذا احتاجوا إليه.
وقد صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر على شروط نقضوها فنقض صلحهم.
وقد صالح الضمري وأكيدر دومة وأهل نجران، وقد هادن قريشا لعشرة أعوام حتى نقضوا عهده.
وما زالت الخلفاء والصحابة على هذه السبيل التي شرعناها سالكة، وبالوجوه التي شرحناها عاملة.
قال القشيري: إذا كانت القوة للمسلمين فينبغي ألا تبلغ الهدنة سنة.
وإذا كانت القوة للكفار جاز مهادنتهم عشر سنين، ولا تجوز الزيادة.
وقد هادن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل مكة عشر سنين.
قال ابن المنذر: اختلف العلماء في المدة التي كانت بين رسول الله صلى الله عليه وبين أهل مكة عام الحديبية، فقال عروة: كانت أربع سنين.
وقال ابن جريج: كانت ثلاث سنين.
وقال ابن إسحاق: كانت عشر سنين.
وقال الشافعي رحمه الله: لا تجوز مهادنة المشركين أكثر من عشر سنين، على ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية، فإن هودن المشركون أكثر من ذلك فهي منتقضة، لأن الأصل فرض قتال المشركين حتى يؤمنوا أو يعطوا الجزية.
وقال ابن حبيب عن مالك رضي الله عنه: تجوز مهادنة المشركين السنة والسنتين والثلاث، وإلى غير مدة.
قال المهلب: إنما قاضاهم النبي صلى الله عليه وسلم هذه القضية التي ظاهرها الوهن على المسلمين، لسبب حبس الله ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مكة، حين توجه إليها فبركت.
وقال: حبسها حابس الفيل .
على ما خرجه البخاري من حديث المسور بن مخرمة.
ودل على جواز صلح المشركين ومهادنتهم دون مال يؤخذ منهم، إذا رأى ذلك الإمام وجها.
ويجوز عند الحاجة للمسلمين عقد الصلح بمال يبذلونه للعدو، لموادعة النبي صلى الله عليه وسلم عيينة بن حصن الفزاري، والحارث بن عوف المري يوم الأحزاب، على أن يعطيهما ثلث ثمر المدينة، وينصرفا بمن معهما من غطفان ويخذلا قريشا، ويرجعا بقومهما عنهم.
وكانت هذه المقالة مراوضة ولم تكن عقدا.
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم منهما أنهما قد أنابا ورضيا استشار سعد بن معاذ وسعد بن عبادة، فقالا: يا رسول الله، هذا أمر تحبه فنصنعه لك، أو شيء أمرك الله به فنسمع له ونطيع، أو أمر تصنعه لنا؟ فقال: بل أمر أصنعه لكم فإن العرب قد رمتكم عن قوس واحدة ، فقال له سعد بن معاذ: يا رسول الله، والله قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك وعبادة الأوثان، لا نعبد الله ولا نعرفه، وما طمعوا قط أن ينالوا منا ثمرة، إلا شراء أو قرى، فحين أكرمنا الله بالإسلام، وهدانا له وأعزنا بك، نعطيهم أموالنا والله لا نعطيهم إلا السيف، حتى يحكم الله بيننا وبينهم.
فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أنتم وذاك .
وقال لعيينة والحارث: انصرفا فليس لكما عندنا إلا السيف .
وتناول سعد الصحيفة، وليس فيها شهادة أن لا إله إلا الله فمحاها.
الآيتان: وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين، وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم قوله تعالى: وإن يريدوا أن يخدعوك أي بأن يظهروا لك السلم، ويبطنوا الغدر والخيانة، فاجنح فما عليك من نياتهم الفاسدة.
فإن حسبك الله كافيك الله، أي يتولى كفايتك وحياطتك.
قال الشاعر: إذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند أي كافيك وكافي الضحاك سيف.
قوله تعالى: هو الذي أيدك بنصره أي قواك بنصره.
يريد يوم بدر.
وبالمؤمنين قال النعمان بن بشير: نزلت في الأنصار.
وألف بين قلوبهم أي جمع بين قلوب الأوس والخزرج.
وكان تألف القلوب مع العصبية الشديدة في العرب من آيات النبي صلى الله عليه وسلم ومعجزاته، لأن أحدهم كان يلطم اللطمة فيقاتل عنها حتى يستقيدها.
وكانوا أشد خلق الله حمية، فألف الله بالإيمان بينهم، حتى قاتل الرجل أباه وأخاه بسبب الدين.
وقيل: أراد التأليف بين المهاجرين والأنصار.
والمعنى متقارب.
الآية: يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين ليس هذا تكريرا، فإنه قال فيما سبق: وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله وهذه كفاية خاصة.
وفي قوله: يا أيها النبي حسبك الله أراد التعميم، أي حسبك الله في كل حال وقال ابن عباس: نزلت في إسلام عمر فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان أسلم معه ثلاثة وثلاثون رجلا وست نسوة، فأسلم عمر وصاروا أربعين.
والآية مكية، كتبت بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في سورة مدنية، ذكره القشيري.
قلت: ما ذكره من إسلام عمر رضي الله عنه عن ابن عباس، فقد وقع في السيرة خلافه.
عن عبدالله بن مسعود قال: ما كنا نقدر على أن نصلي عند الكعبة حتى أسلم عمر، فلما أسلم قاتل قريشا حتى صلى عند الكعبة وصلينا معه.
وكان إسلام عمر بعه خروج من خرج من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحبشة.
قال ابن إسحاق: وكان جميع من لحق بأرض الحبشة وهاجر إليها من المسلمين، سوى أبنائهم الذين خرجوا بهم صغارا أو ولدوا بها، ثلاثة وثمانين رجلا، إن كان عمار بن ياسر منهم.
وهو يشك فيه.
وقال الكلبي: نزلت الآية بالبيداء في غزوة بدر قبل القتال.
قوله تعالى: ومن اتبعك من المؤمنين قيل: المعنى حسبك الله، وحسبك المهاجرون والأنصار.
وقيل: المعنى كافيك الله، وكافي من تبعك، قال الشعبي وابن زيد.
والأول عن الحسن.
واختاره النحاس وغيره.
ف من على القول الأول في موضع رفع، عطفا على اسم الله تعالى.
على معنى: فإن حسبك الله وأتباعك من المؤمنين.
وعلى الثاني على إضمار.
ومثله قوله صلى الله عليه وسلم: يكفينيه الله وأبناء قيلة .
وقيل: يجوز أن يكون المعنى ومن اتبعك من المؤمنين حسبهم الله، فيضمر الخبر.
ويجوز أن يكون من في موضع نصب، على معنى: يكفيك الله ويكفي من اتبعك.
الآيتان: يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون، الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين قوله تعالى: يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال أي حثهم وحضهم.
يقال: حارض على الأمر وواظب وأكب بمعنى واحد.
والحارض: الذي قد قارب الهلاك، ومنه قوله عز وجل: حتى تكون حرضا يوسف: أي تذوب غما، فتقارب الهلاك فتكون من الهالكين .
إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين لفظ خبر، ضمنه وعد بشرط، لأن معناه إن يصبر منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين.
وعشرون وثلاثون وأربعون كل واحد منها اسم موضوع على صورة الجمع لهذا العدد.
ويجري هذا الاسم مجرى فلسطين.
فإن قال قائل: لم كسر أول عشرين وفتح أول ثلاثين وما بعده إلى الثمانين إلا ستين؟ فالجواب عند سيبويه أن عشرين من عشرة بمنزلة اثنين من واحد، فكسر أول عشرين كما كسر اثنان.
والدليل على هذا قولهم: ستون وتسعون، كما قيل: ستة وتسعة.
وروى أبو داود عن ابن عباس قال: نزلت إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين فشق ذلك على المسلمين، حين فرض الله عليهم ألا يفر واحد من عشرة، ثم إنه جاء التخفيف فقال: الآن خفف الله عنكم قرأ أبو توبة إلى قوله: مائة صابرة يغلبوا مائتين .
قال: فلما خفف الله تعالى عنهم من العدد نقص من الصبر بقدر ما خفف عنهم.
وقال ابن العربي: قال قوم إن هذا كان يوم بدر ونسخ.
وهذا خطأ من قائله.
ولم ينقل قط أن المشركين صافوا المسلمين عليها، ولكن الباري جل وعز فرض ذلك عليهم أولا، وعلق ذلك بأنكم تفقهون ما تقاتلون عليه، وهو الثواب.
وهم لا يعلمون ما يقاتلون عليه.
قلت: وحديث ابن عباس يدل على أن ذلك فرض.
ثم لما شق ذلك عليهم حط الفرض إلى ثبوت الواحد للاثنين، فخفف عنهم وكتب عليهم ألا يفر مائة من مائتين، فهو على هذا القول تخفيف لا نسخ.
وهذا حسن.
وقد ذكر القاضي ابن الطيب أن الحكم إذا نسخ بعضه أو بعض أوصافه، أو غير عدده فجائز أن يقال إنه نسخ، لأنه حينئذ ليس بالأول، بل هو غيره.
وذكر في ذلك خلافا.
الآية: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم فيه خمس مسائل: الأولى: قوله تعالى: أسرى جمع أسير، مثل قتيل وقتلى وجريح وجرحى.
ويقال في جمع أسير أيضا: أسارى بضم الهمزة وأسارى بفتحها وليست بالعالية.
وكانوا يشدون الأسير بالقد وهو الإسار، فسمي كل أخيذ وإن لم يؤسر أسيرا.
قال الأعشى: وقيدني الشعر في بيته ... كما قيد الآسرات الحمارا وقد مضى هذا في سورة البقرة .
وقال أبو عمر بن العلاء: الأسرى هم غير الموثقين عند ما يؤخذون، والأسارى هم الموثقون ربطا.
وحكى أبو حاتم أنه سمع هذا من العرب.
الثانية: هذه الآية نزلت يوم بدر، عتابا من الله عز وجل لأصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم.
والمعنى: ما كان ينبغي لكم أن تفعلوا هذا الفعل الذي أوجب أن يكون للنبي صلى الله عليه وسلم أسرى قبل الإثخان.
ولهم هذا الإخبار بقوله تريدون عرض الدنيا .
والنبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر باستبقاء الرجال وقت الحرب، ولا أراد قط عرض الدنيا، وإنما فعله جمهور مباشري الحرب، فالتوبيخ والعتاب إنما كان متوجها بسبب من أشار على النبي صلى الله عليه وسلم بأخذ الفدية.
هذا قول أكثر المفسرين، وهو الذي لا يصح غيره.
وجاء ذكر النبي صلى الله عليه وسلم في الآية حين لم ينه عنه حين رآه من العريش وإذ كره سعد بن معاذ وعمر بن الخطاب وعبدالله بن رواحة، ولكنه عليه السلام شغله بغت الأمر ونزول النصر فترك النهي عن الاستبقاء، ولذلك بكى هو وأبو بكر حين نزلت الآيات.
والله أعلم.
روى مسلم من حديث عمر بن الخطاب، وقد تقدم أول في آل عمران وهذا تمامه.
قال أبو زميل: قال ابن عباس فلما أسروا الأسارى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر: ما ترون في هؤلاء الأسارى ؟ فقال أبو بكر: يا رسول الله، هم بنو العم والعشيرة، أرى أن تأخذ منهم فدية، فتكون لنا قوة على الكفار، فعسى الله أن يهديهم للإسلام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ترى يا ابن الخطاب ؟ قلت: لا والله يا رسول الله، ما أرى الذي رأى أبو بكر، ولكني أرى أن تمكنا فنضرب أعناقهم، فتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكني من فلان نسيبا لعمر فأضرب عنقه، فإن هؤلاء أئمة الكفر وصناديدها.
فهوي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر ولم يهو ما قلت، فلما كان من الغد جئت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر قاعدين يبكيان، فقلت: يا رسول الله، أخبرني من أي شيء تبكي أنت وصاحبك، فإن وجدت بكاء بكيت، وإن لم أجد بكاء تباكيت لبكائكما.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبكي للذي عرض علي أصحابك من أخذهم الفداء لقد عرض علي عذابهم أدنى من هذه الشجرة شجرة قريبة كانت من نبي الله صلى الله عليه وسلم وأنزل الله عز وجل ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض إلى قوله تعالى: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا الأنفال: فأحل الله الغنيمة لهم.
وروى يزيد بن هارون قال: أخبرنا يحيى قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن عبدالله قال: لما كان يوم بدر جيء بالأسارى وفيهم العباس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ترون في هؤلاء الأسارى فقال أبو بكر: يا رسول الله قومك وأهلك، استبقهم لعل الله أن يتوب عليهم.
وقال عمر: كذبوك وأخرجوك وقاتلوك، قدمهم فأضرب أعناقهم.
وقال عبدالله بن رواحة: انظر واديا كثير الحطب فأضرمه عليهم.
فقال العباس وهو يسمع: قطعت رحمك.
قال: فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرد عليهم شيئا.
فقال أناس: يأخذ بقول أبي بكر رضي الله عنه.
وقال أناس: يأخذ بقول عمر.
وقال أناس: يأخذ بقول عبدالله بن رواحة.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله ليلين قلوب رجال فيه حتى تكون ألين من اللبن ويشدد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الحجارة .
مثلك يا أبا بكر مثل إبراهيم قال فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم إبراهيم: ومثلك يا أبا بكر مثل عيسى إذ قال إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة: .
ومثلك يا عمر كمثل نوج عليه السلام إذ قال رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا نوح: .
ومثلك يا عمر مثل موسى عليه السلام إذ قال ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم يونس: أنتم عالة فلا ينفلتن أحد إلا بفداء أو ضربة عنق .
فقال عبدالله: إلا سهيل بن بيضاء فإني سمعته يذكر الإسلام.
فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فما رأيتني أخوف أن تقع علي الحجارة من السماء مني في ذلك اليوم.
فأنزل الله عز وجل: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض إلى آخر الآيتين.
في رواية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كاد ليصيبنا في خلاف ابن الخطاب عذاب ولو نزل عذاب ما أفلت إلا عمر .
وروى أبو داود عن عمر قال: لما كان يوم بدر وأخذ يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم الفداء، أنزل الله عز وجل ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض إلى قوله لمسكم فيما أخذتم من الفداء عذاب عظيم الأنفال: .
ثم أحل الغنائم.
وذكر القشيري أن سعد بن معاذ قال: يا رسول الله، إنه أول وقعة لنا مع المشركين فكان الإثخان أحب إلي.
والإثخان: كثرة القتل، عن مجاهد وغيره.
أي يبالغ في قتل المشركين.
تقول العرب: أثخن فلان في هذا الأمر أي بالغ.
وقال بعضهم: حتى يقهر ويقتل.
وأنشد المفضل: تصلي الضحى ما دهرها بتعبد ... وقد أثخنت فرعون في كفره كفرا وقيل: حتى يثخن يتمكن.
وقيل: الإثخان القوة والشدة.
فأعلم الله سبحانه وتعالى أن قتل الأسرى الذين فودوا ببدر كان أولى من فدائهم.
وقال ابن عباس رضي الله عنه: كان هذا يوم بدر والمسلمون يومئذ قليل، فلما كثروا واشتد سلطانهم أنزل الله عز وجل بعد هذا في الأسارى: فإما منا بعد وإما فداء محمد: على ما يأتي بيانه في سورة القتال إن شاء الله تعالى.
وقد قيل: إنما عوتبوا لأن قضية بدر كانت عظيمة الموقع والتصريف في صناديد قريش وأشرافهم وساداتهم وأموالهم بالقتل والاسترقاق والتملك.
وذلك كله عظيم الموقع فكان حقهم أن ينتظروا الوحي ولا يستعجلوا، فلما استعجلوا ولم ينتظروا توجه عليهم ما توجه.
والله أعلم.
الثالثة: أسند الطبري وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للناس: إن شئتم أخذتم فداء الأسارى ويقتل منكم في الحرب سبعون على عددهم وإن شئتم قتلوا وسلمتم .
فقالوا: نأخذ الفداء ويستشهد منا سبعون.
وذكر عبد بن حميد بسنده أن جبريل عليه السلام نزل على النبي صلى الله عليه وسلم بتخيير الناس هكذا.
وقد مضى في آل عمران القول في هذا.
وقال عبيدة السلماني: طلبوا الخيرتين كلتيهما، فقتل منهم يوم أحد سبعون.
وينشأ هنا إشكال وهي الرابعة: وهو أن يقال: إذا كان التخيير فكيف وقع التوبيخ بقوله لمسكم .
فالجواب أن التوبيخ وقع أولا لحرصهم على أخذ الفداء، ثم وقع التخيير بعد ذلك.
ومما يدل على ذلك أن المقداد قال حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل عقبة بن أبي معيط: أسيري يا رسول الله.
وقال مصعب بن عمير الذي أسر أخاه: شد عليه يدك، فإن له أما موسرة.
إلى غير ذلك من قصصهم وحرصهم على أخذ الفداء.
فلما تحصل الأسارى وسيقوا إلى المدينة وأنفذ رسول الله صلى الله عليه وسلم القتل في النضر وعقبة وغيرهما وجعل يرتئي في سائرهم نزل التخيير من الله عز وجل، فاستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه حينئذ.
فمر عمر على أول رأيه في القتل، ورأى أبو بكر المصلحة في قوه المسلمين بمال الفداء.
ومال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رأي أبي بكر.
وكلا الرأيين اجتهاد بعد تخيير.
فلم ينزل بعد على هذا شيء من تعنيت.
والله أعلم.
الخامسة: قال ابن وهب: قال مالك كان ببدر أسارى مشركون فأنزل الله ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض .
وكانوا يومئذ مشركين وفادوا ورجعوا، ولو كانوا مسلمين لأقاموا ولم يرجعوا.
وكان عدة من قتل منهم أربعة وأربعين رجلا، ومثلهم أسروا.
وكان الشهداء قليلا.
وقال أبو عمرو بن العلاء: إن القتلى كانوا سبعين، والأسرى كذلك.
وكذلك قال ابن عباس وابن المسيب وغيرهم.
وهو الصحيح كما في صحيح مسلم، فقتلوا يومئذ سبعين وأسروا سبعين.
وذكر البيهقي قالوا: فجيء بالأسارى وعليهم شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم تسعة وأربعون رجلا الذين أحصوا، وهم سبعون في الأصل، مجتمع عليه لا شك فيه.
قال ابن العربي: إنما قال مالك وكانوا مشركين لأن المفسرين رووا أن العباس قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إني مسلم.
وفي رواية أن الأسارى قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: آمنا بك.
وهذا كله ضعفه مالك، واحتج على إبطاله بما ذكر من رجوعهم وزيادة عليه أنهم غزوه في أحد.
قال أبو عمر بن عبدالبر: اختلفوا في وقت إسلام العباس، فقيل: أسلم قبل يوم بدر، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: من لقي العباس فلا يقتله فإنما أخرج كرها .
وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: إن أناسا من بني هاشم وغيرهم قد أخرجوا كرها لا حاجة لهم بقتالنا فمن لقي منكم أحدا من بني هاشم فلا يقتله ومن لقي أبا البختري فلا يقتله ومن لقي العباس فلا يقتله فإنه إنما أخرج مستكرها وذكر الحديث.
وذكر أنه أسلم حين أسر يوم بدر.
وذكر أنه أسلم عام خيبر، وكان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم بأخبار المشركين، وكان يحب أن يهاجر فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمكث بمكة فمقامك بها أنفع لنا .
الآية: لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: لولا كتاب من الله سبق في أنه لا يعذب قوما حتى يبين لهم ما يتقون.
واختلف الناس في كتاب الله السابق على أقوال، أصحها ما سبق من إحلال الغنائم، فإنها كانت محرمة على من قبلنا.
فلما كان يوم بدر، أسرع الناس إلى الغنائم فأنزل الله عز وجل لولا كتاب من الله سبق أي بتحليل الغنائم.
وروى أبو داود الطيالسي في مسنده: حدثنا سلام عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: لما كان يوم بدر تعجل الناس إلى الغنائم فأصابوها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الغنيمة لا تحل لأحد سود الرؤوس غيركم .
فكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إذا غنموا الغنيمة جمعوها ونزلت نار من السماء فأكلتها، فأنزل الله تعالى: لولا كتاب من الله سبق إلى آخر الآيتين.
وأخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح، وقال مجاهد والحسن.
وعنهما أيضا وسعيد بن جبير: الكتاب السابق هو مغفرة الله لأهل بدر، ما تقدم أو تأخر من ذنوبهم.
وقالت فرقة: الكتاب السابق هو عفو الله عنهم في هذا الذنب، معينا.
والعموم أصح، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر في أهل بدر: وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال أعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
خرجه مسلم.
وقيل: الكتاب السابق هو ألا يعذبهم ومحمد عليه السلام فيهم.
وقيل: الكتاب السابق هو ألا يعذب أحدا بذنب أتاه جاهلا حتى يتقدم إليه.
وقالت فرقة: الكتاب السابق هو مما قضى الله من محو الصغائر باجتناب الكبائر.
وذهب الطبري إلى أن هذه المعاني كلها داخلة تحت اللفظ وأنه يعمها، ونكب عن تخصيص معنى دون معنى.
الثانية: ابن العربي: وفي الآية دليل على أن العبد إذا اقتحم ما يعتقده حراما مما هو في علم الله حلال له لا عقوبة عليه، كالصائم إذا قال: هذا يوم نوبي فأفطر الآن.
أو تقول المرأة: هذا يوم حيضتي فأفطر، ففعلا ذلك، وكان النوب والحيض الموجبان للفطر، ففي المشهور من المذهب فيه الكفارة، وبه قال الشافعي.
وقال أبو حنيفة: لا كفارة عليه، وهي الرواية الأخرى.
وجه الرواية الأولى أن طرو الإباحة لا يثبت عذرا في عقوبة التحريم عند الهتك، كما لو وطئ امرأة ثم نكحها.
وجه الرواية الثانية أن حرمة اليوم ساقطة عند الله عز وجل فصادف الهتك محلا لا حرمة له في علم الله، فكان بمنزلة ما لو قصد وطء امرأة قد زفت إليه وهو يعتقدها أنها ليست بزوجته فإذا هي زوجته.
وهذا أصح.
والتعليل الأول لا يلزم، لأن علم الله سبحانه وتعالى مع علمنا قد استوى في مسألة التحريم، وفي مسألتنا اختلف فيها علمنا وعلم الله فكان المعول على علم الله.
كما قال: لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم .
الآية: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم يقتضي ظاهره أن تكون الغنيمة كلها للغانمين، وأن يكونوا مشتركين فيها على السواء، إلا أن قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه الأنفال: بين وجوب إخراج الخمس منه وصرفه إلى الوجوه المذكورة.
وقد تقدم القول في هذا مستوفى.
الآيتان: يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم، وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم والله عليم حكيم فيه ثلاث مسائل:

 الجمهوريات البحرية هو الاسم المطلق على مجموعة من الدول المدن التي ازدهرت في إيطاليا في القرون الوسطى.
الأربعة الرئيسية منها هي أمالفي وبيزا وجنوة والبندقية.
تنافست هذه الدويلات مع بعضها البعض سواء عسكريا أو تجاريا.
بنت هذه المدن بين القرنين العاشر والثالث عشر أساطيل من السفن لحماية أنفسها ودعم شبكاتها التجارية الواسعة في جميع أنحاء البحر الأبيض المتوسط، مما منحها دورا أساسيا في الحروب الصليبية.
وجدت هذه الدويلات نفسها في مقام التنافس فدخلت في حروب وتحالفات متبدلة.
أكثر الجمهوريات البحرية الإيطالية شهرة هي أمالفي وبيزا وجنوى والبندقية، وتعطى هذا الترتيب عادة الذي يعكس التسلسل الزمني لفترات ازدهارها.
رغم ذلك شهدت مدن جمهوريات إيطالية أخرى تاريخا بحريا رغم أنها أقل شهرة.
منها جيتا وأنكونا وتراني ونولي.
زودت جيتا على سبيل المثال الأسطول البابوي بالسفن في معركة أوستيا ضد المسلمين.
كما ظهرت جمهورية راغوزا على الساحل الشرقي من البحر الأدرياتيكي، في دالماسيا في مدينة راغوزا اليوم جزء من كرواتيا وتعرف باسم دوبروفنيك .
كانت الجمهوريات البحرية من الدول المدن.
كانت عموما جمهوريات مستقلة رسميا، رغم أن معظمها نشأ من أراض تعود للإمبراطورية البيزنطية الاستثناءات الرئيسية جنوى وبيزا .
كان لجميع هذه المدن خلال فترة استقلالها أنظمة حكم متشابهة وإن لم تكن متطابقة حيث كان لطبقة التجار قدر كبير من السلطة.
كانت تلك الجمهوريات منغمسة بشدة في الحروب الصليبية من حيث توفير وسائل النقل والدعم ولكن غالبا للاستفادة من الفرص السياسية والتجارية الناجمة عن هذه الحروب.
انطوت الحملة الصليبية الرابعة والتي قصد منها تحرير القدس، في الواقع على استيلاء البندقية على كل من زادار والقسطنطينية.
سيطرت كل من الجمهوريات البحرية على مر الزمن على أراض مختلفة، بما في ذلك العديد من جزر البحر الأبيض المتوسط مثل سردينيا وكورسيكا وأراض تطل على البحر الأدرياتيكي وبحر إيجة والبحر الأسود القرم ومستعمرات تجارية في الشرق الأدنى وشمال أفريقيا.
في هذا الصدد تبرز من البندقية بأنها الوحيدة التي حافظت مساحات هائلة من الأراضي في اليونان وقبرص حتى منتصف القرن السابع عشر.
أدى النمو الاقتصادي في أوروبا حوالي العام م بالإضافة إلى انعدام الأمن على الطرق التجارية في البر الرئيسي، إلى إمكانية تطوير الطرق التجارية الرئيسية على طول سواحل البحر الأبيض المتوسط.
في هذا السياق، منح الاستقلال المتنامي الذي اكتسبته بعض المدن الساحلية دورا بارزا في المشهد الأوروبي.
كانت تلك المدن عرضة للغارات الخارجية الإسلامية غالبا ، لذلك طورت دفاعاتها بشكل مستقل وزودت نفسها بأساطيل حربية ثقيلة.
بالتالي تمكنت في القرنين العاشر والحادي عشر من الانتقال إلى الدور الهجومي والاستفادة من التنافس بين القوى البحرية البيزنطية والإسلامية والتنافس معها من أجل السيطرة على طرق التجارة مع آسيا وأفريقيا.
على المستوى المؤسسي، تشكلت المدن من حكومات جمهورية تتمتع بالحكم الذاتي والذي هو تعبير عن طبقة التجار التي تشكل العمود الفقري لقوتها.
يتداخل تاريخ الجمهوريات البحرية على حد سواء مع التوسع الأوروبي إلى الشرق ومع أصول الرأسمالية الحديثة كنظام تجاري ومالي.
بدأ التجار الجمهوريات البحرية الإيطالية باستخدام النقود الذهبية أهملت منذ قرون وتطوير عمليات الصرف الأجنبي والمحاسبة الجديدة.
كما حفز التقدم التكنولوجي في مجال الملاحة نمو الثروة التجارية.
وفرت الحملات الصليبية لتلك الدويلات فرصة توسعية؛ اعتمدت الحملات الصليبية بشكل متزايد على الأساطيل الإيطالية في النقل البحري، حيث استغلت الجمهوريات ذلك في انتزاع تنازلات عن مستعمرات والصحول على مبالغ مالية.
كانت كل من البندقية وأمالفي وأنكونا وراغوزا منخرطة بالفعل في تجارة مع المشرق، ولكن التجارة ازدهرت مع تصاعد الحملات الصليبية: تدفق الآلاف من الجمهوريات البحرية الإيطالية إلى شرقي البحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود، وأسسوا قواعد وموانئ ومنشآت تجارية عرفت باسم مستعمرات .
كانت تلك جيوبا صغيرة معزولة وتتكون غالبا من مجرد شارع واحد داخل المدينة، حيث كانت تدار بقوانين المدينة الإيطالية الأم عبر حاكم معين من هناك، كما قد توجد كنيسة تحت ولاية الكنيسة الأم في المدينة الإيطالية بينما تقدم المحلات التجارية أنماط من الطعام الإيطالي.
كان لهذه المراكز التجارية الإيطالية تأثير سياسي كبير محليا: شكل التجار الإيطاليون في الواقع في مراكز أعمالهم جمعيات نقابية عملت على الحصول على الامتيازات القانونية والضريبية والجمركية من الحكومات الأجنبية في إطار سياسة واضحة؛ مما ولد العديد من الملكيات الشخصية.
على سبيل المثال فإن بيرا في القسطنطينية بداية جنوية ثم في ظل العثمانيين بندقية أكبر وأشهر قاعدة تجارية إيطالية.
يتوع تاريخ مختلف الجمهوريات البحرية، وهو أمر مفهوم إذا أخذنا في الاعتبار الفرق في ديمومتها: عاشت البندقية وجنوة ونولي وراغوسا حياة طويلة جدا باستقلال صمد طوال فترة القرون الوسطى ووصل إلى عتبة الحقبة المعاصرة عندما اندلعت الحملات النابليونية.
بينما حافظت جمهوريات أخرى على استقلالها حتى عصر النهضة: خضعت بيزا للسيادة الفلورنسية عام ، بينما تبعت أنكونا لسيطرة الدولة البابوية في .
أما أمالفي وجيتا ففقدتا استقلالهما في وقت قريب جدا: الأولى عام والثانية في ، بعد أن سقطتا في أيدي النورمان.
ربما كانت أمالفي أولى الجمهوريات البحرية التي لعبت دورا رئيسيا، حيث طورت تجارة مكثفة مع بيزنطة ومصر.
تخلص التجار الأمالفيون من احتكار العرب لتجارة المتوسط وأسسوا قواعد تجارية في جنوب إيطاليا والشرق الأوسط في القرن العاشر.
كان الأمالفيون أول من أنشأ مستعمرة في القسطنطينية.
ربما اخترعت البوصلة المعروفة حاليا في أمالفي.
من بين أهم منتجات جمهورية أمالفي هي القوانين الأمالفية، وهي مجموعة من القواعد والقوانين البحرية التي ظلت سارية طوال العصور الوسطى.
خضعت أمالفي عام لسيطرة إمارة ساليرنو.
ثم في ، احتل روبرت جيسكارد المدينة واتخذ لقب دوق الأمالفيين.
في ، ثارت أمالفي وعادت جمهورية مستقلة ولكن تلك الثورة انتهت في .
ثارت المدينة مرة أخرى عام لكنها هزمت في نهاية المطاف عام .
احتلت أمالفي عام من قبل بيزا، في وقت أضعفتها الكوارث الطبيعية فيضانات شديدة وضم أراضيها إلى النورمان في جنوب إيطاليا.
بعد سيطرة النورمان الكاملة عليها تدهور وضعها بسرعة وحلت محلها نابولي كمركز تجاري رئيسي.
تحالفت بيزا وجنوى في ضد المسلمين وغزتا كورسيكا بالإضافة إلى السيطرة على البحر التيراني.
بعد قرن من الزمان سيطرتا على جزر البليار، واحتفل بتلك الحملة في غيستا تريومفاليا بير بيزانوس وفي قصيدة ملحمية ليبر مايوريكينوس التي ألفت في السنوات .
بلغت بيزا التي تطل على مصب نهر أرنو حينها ذروة مجدها بين القرنين الثاني عشر والثالث عشر عندما سيطرت سفنها على غرب البحر الأبيض المتوسط.
تدهورت العلاقات بين بيزا وجنوى ونما التنافس بينهما في القرن الثاني عشر.
أعلنت معركة ميلوريا البحرية عام بداية الانحدار البيزي، حيث تخلت بيزا عن مطالبها في كورسيكا، وتنازلت عن جزء من سردينيا لصالح جنوى .
علاوة على ذلك، حرم الغزو الأراغوني لسردينيا والذي بدأ عام المدينة التوسكانية من بسط نفوذها على جيوديكاتي كالياري وغالورا.
من الناحية الإقليمية، حافظت المدينة على استقلالها وسيطرتها على الساحل التوسكاني حتى قبل أن تضمها فلورنسا.
ولدت جنوى من جديد في مطلع القرن العاشر بعد أن دمرها المسلمون وذلك بعد أن سلك سكانها طريق البحر.
اكتسب أسطولها أهميته من اعتراف الامبراطور الروماني المقدس بمطالب المدينة بسلطة تشريعية وقانون موحد واستقلال اقتصادي.
أدى التحالف مع بيزا للسيطرة على غربي البحر الأبيض المتوسط من سيطرة الأساطيل الإسلامية مع استعادة كورسيكا وجزر البليار وبروفنس.
تشكلت كومبانيا كوميونيس وهي اجتماع لجميع الجمعيات التجارية في المدينة والتي ضمت أيضا اللوردات النبلاء في الوديان والسواحل المحيطة بها وهو ما أدى في النهاية إلى صعود حكومة جنوى.
ازدادت أهمية المدينة عبر انضمامها إلى الحملة الصليبية الأولى حيث أدت مشاركتها لاكتسابها امتيازات كبيرة للمجتمعات الجنوية التي انتقلت إلى أماكن كثيرة في الأرض المقدسة.
كانت قمة المكتسبات الجنوية في القرن الثالث عشر مع إبرام معاهدة نيمفايوم عام مع الإمبراطور البيزنطي ميخائيل الثامن باليولوج، والتي تعهد فيها الإمبراطور بمنع البندقية من المضائق المؤدية للبحر الأسود في مقابل الحصول على مساعدات لإعادة السيطرة على القسطنطينية وهكذا تحول البحر الأسود إلى البحر الجنوي.
بعد ذلك بوقت قصير هزمت جنوى بيزا في معركة ميلوريا في .
هزم الجنويون في أسطول البندقية عند جزيرة كورزولا الدلماسية حيث أدت المواجهة إلى القبض على الدوق البندقي وماركو بولو، والذي خلال فترة سجنه في قصر سان جورجو أملى على روستيشيلو دا بيزا شريكه في الزنزانة قصص أسفاره.
ظلت جنوى قوية نسبيا حتى الصراع الرئيسي الأخير مع البندقية، حرب كيودجا في ، والتي انتهت بفوز البنادقة الذين استعادوا أخيرا السيطرة على التجارة إلى الشرق.
بعد نهاية الفترة المظلمة في القرن الخامس عشر والتي تميزت بالأوبئة والسيطرة الأجنبية، تمتعت المدينة بفترة من أعظم فتراتها بعد استعادة الحكم الذاتي على يدي أندريا دوريا في .
أصبحت جنوى في الواقع وطوال القرن التالي الراعي الرئيسي للمملكة الإسبانية جانية أرباحا طائلة، وهو ما سمح للطبقة الأرستقراطية القديمة الحفاظ على حيوية كبيرة لفترة من الزمن.
لكن الجمهورية كانت مستقلة فقط بحكم القانون، لأنها كانت في واقع الأمر في كثير من الأحيان تحت تأثير القوى الكبرى المجاورة، بداية مع الفرنسيين والإسبان ثم النمساويين والسافويين، إلى أن هزمت في نهاية المطاف أمام الحملة النابليونية في عام وأرفقت بمملكة سردينيا في عام وهو ما أنهى الازدهار الاقتصادي ودفع العديدين من مهرة العمال ومعظم سكان الأرياف للهجرة إلى الأمريكيتين.
نشأت جمهورية البندقية والمعروفة أيضا باسم الأصفى لا سيرينيسيما عام .
تطورت علاقاتها التجارية مع الإمبراطورية البيزنطية بداية حيث كانت رسميا جزءا منها، رغم حصولها على درجة كبيرة من الاستقلال.
تحالف البندقية مع بيزنطة لاحقا لعقود طويلة في نزاعها مع العرب والنورمان.
في حوالي العام ميلادية بدأت البندقية توسعها في البحر الأدرياتيكي وهزمت القراصنة الذين احتلوا ساحل استريا ودالماسيا من خلال فرض سيطرتها على المنطقة ومدينتها الرئيسية.
في بداية القرن الثالث عشر وصلت المدينة ذروة قوتها حيث سيطرت على الحركة التجارية مع الشرق في البحر الأبيض المتوسط.
كانت الحملة الصليبية الرابعة حاسمة في سيطرة أسطولها على الجزر والمدن الساحلية ذات الأهمية التجارية للإمبراطورية البيزنطية.
منحها الاستيلاء على موانئ هامة مثل كورفو وكريت تجارة امتدت إلى الشرق وصولا إلى سوريا ومصر، وهي النقاط النهائية للطرق التجارية.
في نهاية القرن الرابع عشر، كانت البندقية إحدى أغنى الدول في أوروبا.
هدد توسع الإمبراطورية العثمانية هيمنة البندقية في شرق البحر الأبيض المتوسط في القرون اللاحقة وذلك على الرغم من انتصار البندقية الكبير في معركة ليبانتو البحرية عام ضد الأسطول التركي ضمن أسطول العصبة المقدسة.
توسعت جمهورية البندقية الأصفى في البر الرئيسي، لتصبح أكبر الجمهوريات البحرية وأقوى الدول في شمال إيطاليا حتى ، عندما غزا نابليون بحيرة البندقية واحتل المدينة.
بعد سقوط الجمهورية الألبية، أصبحت البندقية مستقلة مرة أخرى ولكنها تراجعت إلى دولة مدينة صغيرة.
أصدر المجلس الأعلى للمدينة مرسوما بحل العديد من المنظمات التي تدير الجمهورية واضطر لتنصيب دوق هابسبورغي على رأس المدينة.
سقطت البندقية أخيرا في العام عندما ضمها الجنرال رادتزكي إلى مملكة لومبارديا فينيشيا التي سيطرت عليها النمسا وكانت عاصمتها ميلان.
تم حل السلطة الأخيرة في البندقية السنيورية الأصفى وظلت البندقية تحت حكم النمسا حتى عام عندما ضمت فينيتو إلى مملكة إيطاليا.
كانت أنكونا جزءا من الولايات البابوية منذ عام وجاءت تحت نفوذ الإمبراطورية الرومانية المقدسة بحلول الألفية الثانية لكنها اكتسبت استقلالها تدريجيا لتصبح مستقلة تماما بحلول عهد البلديات في القرن الثاني عشر.
على الرغم من تفوق البندقية بحريا، كانت جمهورية أنكونا البحرية بارزة من حيث تنميتها الاقتصادية وتجارتها التفضيلية وخصوصا مع الإمبراطورية البيزنطية.
امتلكت أيضا علاقات ممتازة مع مملكة المجر وحليفتها الشقيقة جمهورية راغوزا.
على الرغم من ارتباطها ببيزنطة، حافظت على علاقات جيدة مع الأتراك وقدمت نفسها على أنها البوابة الشرقية لوسط إيطاليا؛ كانت مستودعات جمهورية أنكونا نشطة دائما في الإسكندرية والقسطنطينية وموانئ بيزنطية أخرى، بينما جرى فرز البضائع المستوردة برا وبخاصة المنسوجات والتوابل عبر اليهود اللوكيين والتجار الفلورنسيين.
كانت أنكونا من وجهة النظر الفنية إحدى مراكز النهضة الأدرياتيكية والتي هي في جوهرها نوع معين من النهضة انتشر بين دالماسيا والبندقية وماركيس ويتميز بإعادة استكشاف الفن الكلاسيكي يرافقه بعض الاستمرارية في الفن القوطي.
ولد رسام الخرائط البحرية غرازيوسو بينينكاسا في أنكونا، كما قدم من المدينة أيضا الملاح وعالم الآثار شيرياكو دي بيتسيكولي والذي سماه زملاؤه الإنسانيون والد الآثار ، حيث كشف لمعاصريه وجود البارثينون والأهرامات وأبو الهول وغيرها من المعالم الأثرية القديمة الشهيرة التي اعتقد أنها دمرت.
تمكنت أنكونا طوال فترة وجودها من حماية نفسها ضد هجمات الإمبراطورية الرومانية المقدسة حيث انتصرت في عدة حصارات والبابوية.
من الجدير بالذكر أنها لم تهاجم المدن البحرية الأخرى، لكنها اضطرت دائما للدفاع عن نفسها، وهو ما نجحت فيه حتى ، عندما فقدت استقلالها بعد أن نجح البابا كليمنس السابع عبر مناورة سياسية ذكية في الاستيلاء عليها.
بدأت راغوزا في النصف الأول من القرن السابع تطوير تجارة نشطة في شرق البحر الأبيض المتوسط.
ظهرت منذ القرن الحادي عشر بوصفها مدينة تجارية بحرية وخاصة في البحر الأدرياتيكي، ويعود أول عقد تجاري معروف إلى عام مع مدينة مولفتا، ولكن برزت غيرها من المدن في العقود التالية بما فيها بيزا ونابولي وتيرمولي.
بعد سقوط القسطنطينية خلال الحملة الصليبية الرابعة عام ، خضعت راغوزا لسيطرة جمهورية البندقية حيث ورثت منها معظم مؤسساتها.
استمر حكم البندقية لمدة قرن ونصف محددة الهيكل المؤسسي للجمهورية المستقبلية مع ظهور مجلس الشيوخ والموافقة على النظام الأساسي لراغوزا مايو .
في عام وفي أعقاب الحرب مع مملكة المجر، اضطرت البندقية للتخلي عن جزء كبير من ممتلكاتها في دالماسيا وفقا لمعاهدة زادار.
سلمت راغوزا نفسها طوعا باعتبارها تابعة لمملكة المجر، وهو ما منحها الحق في الحكم الذاتي في مقابل المساعدة عبر أسطولها ودفع جزية سنوية.
كانت راغوزا محصنة ومجهزة بمينائين.
بدأت بلدية راغوزا بتسمية نفسها بجمهورية راغوزا في عام .
انطلاقا من ازدهار التجارة البحرية، أصبحت راغوزا قوة رئيسية في جنوب البحر الأدرياتيكي، حتى أصبحت منافسة لجمهورية البندقية.
كانت راغوزا لقرون حليفة للمنافس الأدرياتيكي الآخر لجمهورية البندقية ألا وهي أنكونا.
تمكن هذا التحالف بين البلدتين على طرفي البحر الأدرياتيكي من مقاومة محاولات البنادقة لجعله خليجا بندقيا ، واعتقد أيضا أنهما تمكنتا من السيطرة بشكل مباشر أو غير مباشر على كافة موانئه.
طورت أنكونا وراغوزا طريقا تجارية بديلة عن الطريق البندقي البندقية ألمانيا النمسا : بدأ هذا الطريق من الشرق ومر عبر راجوسا وأنكونا ثم فلورنسا وأخيرا الفلاندرز.
كانت راغوزا بوابة البلقان والشرق، مكانا لتجارة المعادن والملح والتوابل والزنجفر.
بلغت راغوزا ذروتها خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر بفضل الإعفاءات الضريبية على السلع ذات الأسعار المعقولة.
كانت البنية الاجتماعية جامدة كما لم تمتلك الطبقات الدنيا أي تأثير على حكومة الجمهورية.
من ناحية أخرى أثبتت جمهورية راغوزا تقدمها في أوجه أخرى.
في القرن الرابع عشر تم افتتاح أول صيدلية ثم تكية وأول لازاريتو عام وأخيرا في عام ألغت الاتجار في العبيد.
قبل التوسع العثماني في شبه جزيرة البلقان وبعد الهزيمة المجرية في معركة موهاج، انتقلت راغوزا رسميا إلى سلطة السلطان حيث التزمت المدينة بدفع جزية سنوية رمزية وهي خطوة حافظت على استقلاليتها.
في القرن السابع عشر، بدأ تراجع بطيء للجمهورية، ويرجع ذلك أساسا إلى زلزال أبريل دمر جزءا كبيرا من المدينة وذهب بأرواح شخص بما في ذلك الحاكم سيموني دي غيتالدي.
أعيد بناء المدينة بسرعة على حساب البابا وملوك فرنسا وإنكلترا مما جعل من المدينة جوهرة التمدن في القرن السابع عشر، وعاشت الجمهورية صحوة عابرة.
أقرت معاهدة بساروفيتش عام استقلالها التام، ولكن من ناحية أخرى زادت الضرائب التي يتعين دفعها عند بوابة المدينة لتصل إلى دوكات.
سقطت جمهورية راغوزا في يد النمساويين في أغسطس .
سلم صلح برسبورغ عام المدينة إلى فرنسا.
في وبعد حصار دام شهرا، استسلمت راغوزا للفرنسيين.
قمعت الجمهورية أخيرا بأمر من الجنرال أوغست دو مارمون في يناير وضمت إلى مملكة إيطاليا النابوليونية.
نبعت العلاقات بين الجمهوريات البحرية من طبيعتها التجارية.
تناولت تلك العلاقات اتفاقيات سياسية أو اقتصادية هدفت إلى تحقيق ربح متبادل من طريق تجاري أو عبر عدم إعاقة الآخر.
مع ذلك، غالبا ما اشتعل التنافس للسيطرة على طرق التجارة مع الشرق عبر البحر الأبيض المتوسط بحيث لم يمكن تسوية الخلافات بالدبلوماسية وحدها وكانت هناك عدة حروب بين الجمهوريات البحرية.
مع نهاية القرن الحادي عشر بدأت الحملة الصليبية الأولى في الأراضي المقدسة بعد دعوة من البابا أوربانوس الثاني مدعوما بخطب بطرس الناسك.
انضمت البندقية وبيزا إلى الحرب الصليبية تقريبا في ذات الوقت وسرعان ما دخلت الجمهوريتان في منافسة فيما بينهما.
اشتبك الأسطول البندقي في مياه رودس بقيادة المطران أوجينيو كونتاريني بجيش بيزا بقيادة الأسقف داغوبرت.
أعطت بيزا والبندقية دعمهما لحصار القدس الذي قاده غودفري بويون.
استقرت حملة بيزا بعد ذلك في الأراضي المقدسة حيث أصبح الأسقف داغوبرت بطريرك القدس وتوج غودفري بويون ملكا للقدس.
خلافا لبيزا أنهت البندقية مشاركتها في الحملة الصليبية الأولى، ربما لأنها كانت تهدف أساسا إلى تحقيق التوازن بين النفوذ الجنوي والبيزاني في المشرق.
مع ذلك، لم تتسم العلاقات بين بيزا والبندقية دائما بالخصومة والعداوة.
وقعت الجمهوريتان في الواقع خلال قرون عدة اتفاقات لتعيين مناطق النفوذ والعمل بحيث لا تعيق أحدهما الأخرى.
في أكتوبر وقعتا اتفاقا متبادلا لعدم التدخل في شؤون الأدرياتيكي والتيراني بين دوق البندقية وممثل المجلس البيزاني وفي أبرمت بيزا والبندقية معاهدة أكدتا فيها من جديد على مناطق نفوذ كل منهما.
في الفترة وخلال الحصار الفلورنسي لبيزا، قامت البندقية انطلاقا من موقفها السياسي تجاه الحفاظ على حرية إيطاليا والتخلص من التدخل الأجنبي في الأراضي الإيطالية بمساعدة جيش بيزا وحاولت الحفاظ على استعادة الجمهورية ضد عدوان فلورنسا وضد شارل الثامن ملك فرنسا والذي جلب جيشه إلى إيطاليا.
كانت العلاقة بين جنوى والبندقية تقريبا عدائية وتنافسية باستمرار سواء من الناحية الاقتصادية أو العسكرية.
كانت الأعمال العدائية محدودة حتى بداية القرن الثالث عشر ومجرد أعمال قرصنة نادرة وبعض المناوشات المعزولة.
توصلت المدينتان في إلى اتفاق لإنهاء القرصنة الضارة مع ضمان حماية بعضهما البعض، في حين ضمن حق جنوى في التجارة في أراضي الإمبراطورية الشرقية وهي سوق جديدة ومربحة.
اندلعت الأزمة بين الجمهوريتين بعنف خلال أحداث عكا حول ملكية دير القديس سابا الذي احتلته جنوى عام ، وبدأت العدوان بطرد الحي البندقي المجاور وتدمير السفن الراسية.
تحالفت البندقية بداية الأمر مع بيزا حول مصالحهما المشتركة في سوريا وفلسطين ومن ثم شنت هجوما مضادا دمر دير القديس سابا المحصن.
اختتم فرار الجنويين والبارون فيليب من مونتفورت حاكم الإمارة المسيحية في سوريا المرحلة الأولى من الحملة العقابية.
بعد عام واحد اشتبكت القوى البحرية الثلاث في صراع غير متكافئ في المياه قبالة عكا.
أغرقت كامل السفن الجنوية تقريبا بينما بلغت الخسائر البشرية نحو بين مقاتلين وبحارة.
ردت جنوى بتحالفات جديدة في الشرق.
استولى ميخائيل الثامن باليولوج على العرش النيقي وهدف إلى استعادة السيطرة العسكرية على الأراضي التي كانت تابعة للإمبراطورية البيزنطية.
التقى مشروعه التوسعي مع جنوى.
غزا أسطول وجيش نيقيا القسطنطينية وسيطر عليها مما تسبب في انهيار الإمبراطورية اللاتينية في القسطنطينية بعد أقل من ستين سنة من إنشائها.
هكذا حلت جنوى محل البندقية في احتكار التجارة في البحر الأسود.
اختتمت هذه المرحلة من المواجهات بين جنوى والبندقية في معركة كورزولا التي انتصرت بها جنوى والتي أسر فيها أمير البحر البندقي أندريا داندولو وماركو بولو عام .
لم يستطع داندلو تحمل عار وصوله إلى جنوى مقيدا بالأغلال وفضل الانتحار بأن هشم في الصف الذي قيد به.
بعد مرور عام وقعت الجمهوريتان سلاما في ميلان.
نحو نهاية القرن الرابع عشر، احتل الجنويون جزيرة قبرص التي خضعت لسنيورية بيترو الثاني من لوزينيانو، بينما سلم أندرونيكوس الرابع باليولوج جزيرة تينيدو الأصغر إلى جنوى والتي تعد ميناء هاما على الطريق البحري نحو البوسفور والبحر الأسود كمقابل للتنازلات التي قدمها والده يوحنا الخامس للبندقية.
غذى هذان الحدثان استئناف العمليات العدائية بين الجمهوريتين البحريتين والتي شهدت توسعا من شرقي المتوسط إلى غربه.
سمي النزاع باسم حرب كيودجا بسبب هزيمة البندقية بعد نجاحها الأولي في بولا واحتل الجنويون كيودجا وحاصروا البندقية نفسها.
مع ذلك، تمكن البنادقة من إنشاء أسطول جديد وحاصروا الجنويين في كيودجا وأجبروهم على الاستسلام .
انتهت الحرب بصلح تورينو لصالح البندقية في أبريل .
وضع سقوط القسطنطينية في مايو بيد محمد الثاني العثماني حدا لأحد عشر قرنا من تاريخ الإمبراطورية البيزنطية.
أثار هذا الحدث ردود فعل عاطفية تجسدت في مشروع حملة صليبية من طرف نيقولا الخامس.
لتحقيق تلك الحملة توسط البابا بين الائتلافين الذين واصلا المعركة في توسكانا ولومبارديا.
دخل كوزيمو دي ميديشي وألفونسو الخامس ملك أراغون العصبة الإيطالية جنبا إلى جنب مع نيقولا الخامس وفرانشيسكو سفورزا من ميلانو والبندقية.
في حين حاول البابا كاليستوس الثاني وخليفته بيوس الثاني تنفيذ فكرة سلفهما وحاولا حشد دول العصبة الإيطالية ودول أوروبية أخرى لصالح الحملة الصليبية في الشرق، هزمهم العثمانيون وأجبروهم على التنازل عن عدد ممتلكات جنوى والبندقية.
أظهرت هذه الأحداث سيادة الإمبراطورية العثمانية في شرقي البحر الأبيض المتوسط، وأجبرت الجمهوريتين الإيطاليتين على البحث عن مصير جديد.
وجدت جنوى مستقبلها في التمويل الدولي الصاعد بينما اتجهت البندقية نحو التوسع البري.
في منتصف القرن الخامس عشر، وقعت جنوى تحالفا ثلاثيا مع فلورنسا وميلانو وقاد ذاك التحالف شارل السابع ملك فرنسا.
على الجانب الآخر، وقفت البندقية مع ألفونسو الخامس ملك أراغون المنصب على عرش نابولي.
بسبب المنافسة بين الدول الإيطالية، تشكل حلفان كبيران أديا إلى التنامي التدريجي للتدخل الأجنبي في شبه الجزيرة.
في القرن السادس عشر ولوقف التوسع العثماني، وضعت البندقية وجنوى خلافاتهما جانبا وانضمتا إلى العصبة المقدسة التي أنشأها البابا بيوس الخامس.
تشكل معظم الأسطول المسيحي من السفن البندقية بحوالي سفينة بينما دخلت جنوى تحت العلم الإسباني بعد أن وضعت جميع سفنها في خدمة فيليب الثاني.
تجمع الأسطول في منطقة خليج ليبانتو واشتبك مع الأسطول العثماني بقيادة علي باشا.
دارت المعركة في أكتوبر من منتصف النهار حتى الفجر وانتهت بانتصار العصبة المقدسة.
كانت هاتان الجمهوريتان على اتصال واسع نظرا لموقعهما على البحر التيراني.
كانت العلاقات في البداية تعاونية حيث تحالفتا لصد التوسع العربي.
إلا أن التنافس لاحقا كان سيد الموقف للسيطرة على الجانب الغربي من البحر الأبيض المتوسط.
وصلت الجيوش الإسلامية صقلية في بداية الألفية الثانية واستمرت في التوسع شمالا إلى كالابريا مع محاولة السيطرة على سردينيا.
تعاونت بيزا وجنوى لصد أسطول المجاهد الأميري عن سواحل سردينيا، التي استوطنت مؤقتا بين ، وهو ما هدد بقاء الجوديكاتي السردينية.
حقق التعاون بين الجمهوريتين أهدافه، لكن الخلافات سرعان ما نشبت من أجل السيطرة على الأراضي الجديدة.
نظرا لعدم توفر القوات البرية الكافية، فإنهما لم تستطيعا الحفاظ على الجزيرة التيرانية الكبيرة لفترة طويلة.
وضعت المدينتان حدا لنزاعاتهما والتي كانت مسلحة في بعض الأحيان، عندما لحماية مصالحها المتبادلة في عام ضد عدوهم المشترك.
في صيف العام نفسه أبحر أسطول ضخم يتألف من سفينة جنوية وبيزانية ومن جيتا وساليرنو وأمالفي نحو الساحل الأفريقي للمتوسط.
نجح الأسطول في هجومه على مدينة المهدية أغسطس .
في أبريل رقى البابا الرعية إلى رتبة أبرشية مدينة.
علاوة على ذلك أخضع أساقفة كورسيكا لسلطة الكنيسة البيزانية.
أقنعت تلك الحملة نفسها البابا أوربانوس الثاني بإمكانية مشروع حملة صليبية كبرى للسيطرة على الأرض المقدسة.
طلب البابا باسكال الثاني في العشرينات من القرن الثاني عشر من بيزا وجنوى تنظيم حملة صليبية في غرب البحر الأبيض المتوسط.
كانت الحملة ناجحة جدا حيث سيطرت على جزر البليار من يد المسلمين.
قام البابا بدلالة على امتنانه بمنح امتيازات كثيرة للجمهوريتين.
منح رئيس أساقفة بيزا الأسبقية في سردينيا إلى جانب كورسيكا.
زادت التنازلات التي نالها رئيس أساقفة بيزا في شهرة الجمهورية التوسكانية في البحر المتوسط كله، ولكنها في الوقت نفسه أثارت حسد جنوى والذي سرعان ما تحول إلى المنافسة والاصطدام.
اعتدت الجنويون في على بعض السفن البيزانية، وهو ما أطلق شرارة حرب دموية دارت رحاها في البحر وعلى الأرض واستمرت حتى عما تخللتها عدة هدنات صمدت في بعض الأحيان وانتهكت في أحيان أخرى.
كانت الاشتباكات بنتائج متباينة حيث انتهت بتقسيم النفوذ على أبرشية كورسيكا بين المدينتين.
عندما وصلت جيوش الإمبراطور فريدريك الأول بربروسا إلى إيطاليا لقمع سلطة المدن الإيطالية، دعمت جنوى الجيش الإمبراطوري على الرغم من بعض التحفظات.
بينما منحت بيزا دعمها الكامل وغير المشروط للإمبراطور وشاركت في حصار مدينة ميلانو.
في و منح فريدريك الأول بيزا امتيازات كبيرة.
أثار هذا الاستياء والتنافس مع جنوى والتي تحولت إلى خصومة في صراع مفتوح مجددا.
توقف الصراع بينهما مؤقتا مع الحملة الرابعة لبرباروسا في إيطاليا، ولكنها استؤنفت بعد وقت قصير من مغادرته البلاد.
تم التوصل إلى سلام في نوفمبر مع عودة الإمبراطور الروماني المقدس إلى إيطاليا.
فضل الاتفاق جنوى التي وسعت أراضيها ما وراء البحار.
ساهمت بيزا وجنوى في الحملة التي قادها هنري السادس خليفة فريدريك الأول بربروسا ضد مملكة صقلية.
عادت المدينتان للاقتتال بين .
دارت بينهما معركة بحرية حاسمة في أغسطس .
اقتتل الأسطولان ليوم كامل في ما أصبح يعرف باسم معركة ميلوريا.
خرج الجنويون منتصرين بينما أجبرت السفن البيزانية على التراجع إلى ميناء بيزا بعد غياب المساعدة عنها.
أسر الجنويون الآلاف ومن بينهم الشاعر روستيشيلو دا بيزا الذي التقى بأسير شهير آخر لدى جنوى وهو ماركو بولو الذي أسر خلال معركة كورزولا حيث دون مغامرات المستكشف البندقي.
أحبطت تلك المعركة إلى حد كبير من قوة الجمهورية التوسكانية والتي فقدت دورها القيادي في غرب البحر الأبيض المتوسط.
فقدت بيزا في معركة ميلوريا الآلاف من الشبان مما تسبب في كسر التركيبة السكانية الحساسة.
لم تتدخل البندقية لمساعدة حليفتها بيزا في أزمتها.
ووفقا لبعض المؤرخين يمكن اعتبار هذا القرار خطأ من البندقية حيث تخلت عن سيادة التيراني لمنافستها جنوى وفي الوقت نفسه خسرت مساعدة ثمينة من بيزا في الشرق.
ومع ذلك كانت بيزا قادرة على الاستمرار في توسعها الإقليمي في توسكانا لعقد بعد ذلك مع غيدو دا مونتيفيلترو وهنري السابع.
في القرن الرابع عشر، تبدلت بيزا من بلدية إلى سنيورية.
كان فازيو نوفيلا ديلا غيرارديسكا أرستقراطيا حكيما ومتنورا.
حسن علاقات بيزا مع فلورنسا والبابوية وجنوى.
كانت المعاهدة مع جنوى الأولى من سلسلة من الاتفاقات التجارية.
مع ذلك وفي السنوات الأولى من القرن التالي وتحت حكم غابرييلو ماريا فيسكونتي، حوصرت المدينة من قبل ميلان وجنوى وفلورنسا وفرنسا.
استفاد من هذا منافسه جيوفاني غامباكورتا الذي صعد إلى السلطة ولكنه تفاوض سرا على الاستسلام مع المحاصرين.
أصبحت بيزا في أكتوبر ملكا لفلورنسا التي سعت طويلا للوصول إلى البحر.
وهكذا انتهت جمهورية بيزا.
فقدت أمالفي استقلاليتها الكاملة بالفعل في النصف الثاني من القرن الحادي عشر، على الرغم من أنها واصلت تشغيل رحلاتها التجارية متمتعة بإدارة ذاتية واسعة على الأقل في هذه الفترة .
تحت حماية الملك النورماني وليام الثاني دوق بوليا الثالث، توصل مديرو أمالفي في أكتوبر إلى اتفاق تجاري مربح مع بيزا المجاورة بهدف التعاون لحماية المصالح المشتركة في التيراني.
كان هذا الاتفاق نتيجة للصداقة مع الجمهورية التوسكانية الدائمة منذ عقود.
مع ذلك، لم تمتلك أمالفي جيشا خاصا بها لحماية مصالحها التجارية.
ولهذا يعزى عدم مشاركتها في كثير من الأحيان في الأعمال العسكرية ضد الجمهوريات البحرية الأخرى.
في الواقع، كان جيش بيزا من كسر الاتفاق مع أمالفي وهاجم المدينة الساحلية في أغسطس في سياق الحرب بين البابا إنوسنت الثاني والإمبراطور الجديد لوثر الثاني مع جمهوريات جنوة وبيزا إلى جانبهما ضد روجر الثاني ملك صقلية النورماني الذي كان يسيطر على أمالفي.
انتهت تلك الحرب لصالح روجر الثاني والذي فرض سيطرته على أراضي جنوب إيطاليا.
في تلك المناسبة فقدت أمالفي كامل سلطتها السياسية الذاتية.
كانت المنافسة التجارية بين مدن البندقية وأنكونا وراغوزا قوية جدا لأنها أطلت جميعا على البحر الأدرياتيكي.
تدهورت العلاقات فيما بينها في أكثر من مناسبة إلى معارك مفتوحة.
كانت البندقية على بينة من قوتها الكبرى اقتصاديا وعسكريا، ولذلك لم ترغب بمنافسة المدن البحرية الأخرى في البحر الأدرياتيكي.
كانت هناك عدة موانئ على البحر الأدرياتيكي تحت حكم البندقية ولكن أنكونا وراغوزا احتفظتا باستقلالها.
قامت تلك الجمهوريتان بتحالفات متعددة ودائمة كي لا تقعا تحت سيطرة البندقية  في ، وحدت البندقية قواتها مع قوات الإمبراطور فريدريك الأول بربروسا في محاولة للسيطرة على أنكونا.
كان الإمبراطور فردريك في الواقع في إيطاليا لتأكيد سلطته على المدن الإيطالية.
نشر البنادقة العديد من السفن في ميناء أنكونا في حين حاصرتها قوات الإمبراطورية من البر.
بعد بضعة شهور من المقاومة الهائلة التي أبداها الأنكونيون وبدعم من القوات البيزنطية تمكنت أنكونا من إرسال مفرزة صغيرة إلى إميليا رومانيا حيث طلبت المساعدة.
وصلت قوات فيرارا وبيرتينورو لإنقاذ المدينة وبعد المعركة صدت القوات الإمبراطورية والبنادقة.
حاولت البندقية في عام قهر راغوزا أيضا وكانت أنجح في ذلك حيث استولت على المدينة حتى عام عندما استعادت راغوزا حريتها الفعلية، ذلك لأنها كانت تدفع الجزية للمجريين، وبعد معركة موهاج للأتراك.
خلال هذه الفترة أكدت راغوزا على تحالفها القديم مع أنكونا.

ومنه على قصري عمان سحيفة ... وبالخط نضاخ العثانين واسع السحيفة : المطرة الشديدة : وعثنون المطر : أوله .
والنضخة المطرة يقال : وقعت نضخة بالأرض أي مطرة .
وأنشد أبو عمرو : لا يفرحون إذا ما نضخة وقعت ... وهم كرام إذا اشتد الملازيب وأنشد : فقلت لعل الله يرسل نضخة فيضحي كلانا قائما يتذمر والنضاخ : المناضخة .
وانتضخ الماء : ترشش والمنضخة : الزرافة والعامة تقول النضاخة .
وأكثر ما ورد في هذا الباب بالحاء والخاء المعجمة وقد تقدم ذكر نضح .
وانضخ الماء وانضاخ : انصب وقال ابن الزبير إن الموت قد تغشاكم سحابته فهو منضاخ عليكم بوابل البلايا حكاه الهروي في الغريبين نطخ هو نطخ شر بالكسر وبالطاء نفخ نفخ بفمه ينفخ نفخا إذا أخرج منه الريح يكون ذلك في الاستراحة والمعالجة ونحوهما قاله ابن سيده .
كنفخ تنفيخا .
قال شيخنا : استعملوا نفخ لازما وهو الأكثر وقد يتعدى كما قاله جماعة وقرىء به في الشواذ كما أشار إليه الخفاجي في العناية أثناء الأنبياء فلا يعتد بقول أبي حيان أنه لا يتعدى ولا يكون إلا لازما بعد وروده في القرآن ولو شاذا انتهى .
وما بالدار نافخ ضرمة أي أحد ويقال : نفخ الصور ونفخ فيه قاله الفراء وغيره وقيل : نفخه لغة في نفخ فيه .
ونفخ بها ضرط .
والنفيخ كأمير : الموكل بنفخ النار .
قال الشاعر : في الصبح يحكي لونه زخيخ ... من شعلة ساعدها النفيخ قال : صار الذي ينفخ نفيخا مثل الجليس لأنه لا يزال يتعهده بالنفخ .
والمنفاخ بالكسر : آلته أي الذي ينفخ به النار وغيرها ككير الحداد .
والنفخ : ارتفاع الضحى .
وانتفخ النهار : علا قبل الانتصاف بساعة وهو مجاز .
والنفخ : الفخر والكبر يقال رجل ذو نفخ ونفج بالجيم أي صاحب فخر وكبر ورجل منتفخ : ممتلىء كبرا وغضبا .
وفي قوله أعوذ بك من نفثه ونفخه أي كبره ونفخ شدقيه : تكبر وهو مجاز .
ورجل أنفخ بين النفخ : الذي في خصيته نفخ وفي حديث علي نافخ حضنيه أي منتفخ مستعد لأن يعمل عمله من الشر .
ونفخه الطعام ينفخه نفخا فانتفخ : ملأه فأمتلأ يقال : به نفخة ويثلث أي انتفاخ بطن من طعام ونحوه .
والنفخاء من الأرض : مثل النبخاء وقيل هي أرض مرتفعة مكرمة ليس فيها رمل ولا حجارة تنبت قليلا من الشجر .
ومثلها النهداء غير أنها أشد استواء وتصوبا في الأرض .
وقيل : النفخاء : أرض لينة فيها ارتفاع .
والجمع النفاخي .
والنفخاء : أعلى عظم الساق .
وعن ابن سيده : يقال رجل أنفخان وأنفخاني وإنفخان وإنفخاني .
بضمهما وبكسرهما وهي بهاء أي امتلأ سمنا نفخهما السمن فلا يكون إلا سمنا في رخاوة .
وكذلك رجل منفوخ وقوم منفوخون .
والنفخ بضمتين الفتى الممتلىء شبابا وكذلك الجارية بغير هاء .
وفي التهذيب : النفاخ كرمان : نفخة الورم من داء يحدث يأخذ حيث أخذ .
والنفاخة بهاء : الحجارة التي ترتفع فوق الماء .
والنفاخة : هنة منتفخة تكون في بطن السمك هي نصابها فيما زعموا وبها تستقل في الماء وتتردد .
والمنفوخ : البطين أي العظيم البطن .
ومن المجاز : المنفوخ والمنتفخ : السمين .
وقوم منفوخون .
وككتان : د بالمغرب .
ومما يستدرك عليه : نفخت بهم الطريق أي رمت بهم بغتة من نفخت الرشيح إذا جاءت بغتة .
ونفخ الإنسان في اليراع وغيره .
والنفخة : نفخة يوم القيامة .
وقال أبو حنيفة : النفخة : الرائحة الخفيفة اليسيرة .
والنفخة : الرائحة الكثيرة .
قال ابن سيده : ولم أر أحدا وصف الرائحة بالكثرة ولا القلة غير أبي حنيفة .
وبالدابة نفخ وهو ريح ترم منه أرساغها فإذا مشت انفشت .
والنفخ : داء يصيب الفرس ترم منه خصياه نفخ نفخا فهو أنفخ .
وفي حديث أشراط الساعة انتفاخ الأهلة أي عظمها .
وانتفخ علي : غضب .
ونفخة الشباب معظمه .
وأتانا في نفخة الربيع أي حين أعشب وأخصب .
وقال أبو زيد : هذه نفخة الربيع ونفحته : انتهاء نبتته وهو مجاز .
والمنفوخ : الجبان على التشبيه بعظيم البطن لأنه انتفخ سحره .
ومنافخ الشيطان : وساوسه .
ويقال للمتطاول إلى ما ليس له : نفخ الشيطان في أنفه نقخ النقاخ كغراب : الماء البارد العذب الصافي والخالص وسقط الواو من بعض النسخ .
أي الذي يكاد ينقخ الفؤاد ببرده .
وقال ثعلب : هو الماء الطيب فقط وأنشد للعرجي فإن شئت حرمت النساء سواكم ... وإن شئت لم أطعم نقاخا ولا بردا وفي التهذيب : النقاخ : الخالص ولم يعين شيئا .
وعن الفراء : هذا نقاخ العربية أي خالصها وهو مجاز .
وروى عن أبي عبيدة : النقاخ : الماء العذب .
وأنشد شمر : أحمق ممن يلعق الماء قال لي ... دع الخمر واشرب من نقاخ مبرد وقال ابن شميل : النقاخ الماء الكثير ينبطه الرجل في الموضع الذي لا ماء فيه .
وفي الحديث أنه شرب من رومة فقال هذا النقاخ هو الماء العذب الذي ينقخ العطش أي يكسره ببرده .
ورومة : بئر بالمدينة .
وقال أبو العباس : النقاخ : النوم في العافية والأمن .
والنقاخ : الضرب على الرأس بشيء صلب .
نقخ رأسه بالعصا وبالسيف كمنع : ضرب .
وقيل : هو الضرب على الدماغ حتى يخرج مخه يقال : نقخ دماغه ونقفه : كسره .
قال العجاج : لعلم الأقوام أني مفنخ ... لهامهم أرضه وأنقخ وانتقخ المخ ونقخه : استخرجه .
وعن أبي عمرو : ظليم أنقخ إذا كان قليل الدماغ .
وأنشد لطلق بن عدي : حتى تلاقي دف إحدى الشمخ ... بالرمح من دون الظليم الأنقخ وناقة نقخة محركة : تشاقل في مشيها سمنا .
والنقاخ كرمان : مقدم القفا من الأذن والخششاء نكخ نكخه في حلقه نكخا كمنعه : لهزه يمانية نوخ تنوخ الجمل الناقة : أبركها للسفاد والضراب كأناخها ليركبها فاستناخت : بركت ونوخها فتنوخت واستناخ الفحل الناقة وتنوخها : أبركها ثم ضربها .
وعن ابن الأعرابي : تنوخ الفحل الناقة فاستناخت وتنوخت .
ولا يقال ناخت ولا أناخت قال شيخنا : وحكى أرباب الأفعال أنخت الجمل : أبركته فأناخ الجمل نفسه وفيه استعمال أفعل لازما ومتعديا وهو كثير وقال ابن الأعرابي : يقال أناخ رباعيا ولا يقال ناخ ثلاثيا .
والنوخة : الإقامة .
والمناخ بالضم : مبرك الإبل وهو الموضع الذي تناخ فيه الإبل .
وفي الحديث منى مناخ منى منزل .
وروي بفتح الميم أيضا .
قال شيخنا : ويأتي مصدرا كالإناخة واسم مفعول على حقيقته واسم زمان لأن المفعول من المزيد يأتي للوجوه الأربعة على ما عرف في مبادىء الصرف .
والمنيخ : الأسد .
والنائخة : الأرض البعيدة أو هي النابخة بالموحدة وقد سبق .
ونوخ الله الأرض طروقة للماء أي جعلها مما تطيقه وهو مجاز .
وذو مناخ كمنار : لهيعة بن عبد شمس قيل من الأقيال .
وتنوخ قبيلة ذكر في تنخ ووهم الجوهري وقد مر في الفوقية فلينظر هناك .
وفي الأساس : ومن المجاز أناخ به البلاء والذل وهذا مناخ سوء للمكان غير المرضي فصل الواو مع الخاء المعجمة وبخ وبخه بسوء توبيخا إذا لامه وعذله وأبخه لغة فيه عن ابن الأعرابي قال ابن سيده : أرى همزته بدلا من الواو وهو مذكور في الهمزة .
ووبخه : أنبه وهدده .
والوبخة .
العذلة المحرقة قال أبو منصور .
الأصل في الوبخة الومخة فقلبت الباء ميما لقرب مخرجيهما وتخ وتخه بالعصا : ضربه بها .
والوتخة محركة : الوحل .
وعن ابن الأعرابي : يقال : ما أغنى عني وتخة : شيئا : رواه بالحاء وبالخاء .
والمتخة بالكسر كالمتيخة .
قال شيخنا : هذا اللفظ قد ورد في الحديث وذكر أهل الغريب فيه لغات استوعبها الزمخشري في الفائق وأوردها ابن الأثير في النهاية فقال : هذه اللفظة قد اختلف في ضبطها فقيل بكسر الميم وتشديد التاء وبفتح الميم مع التشديد وبكسر الميم وسكون التاء قبل الياء وبكسر الميم وتقديم الياء الساكنة على التاء .
قال الأزهري وهذه كلها أسماء لجريد النخل وأصل العرجون وقيل : هي اسم العصا وقيل : القضيب اللين الدقيق .
وقيل : كل ما ضرب به من جريد أو عصا أو درة .
وأوتخت مني : بلغت مني الجهد قال ثعلب : استجاز ابن الأعرابي الجمع بين الحاء والخاء هنا لتقارب المخرجين .
قال : والصواب أوتحا أي قلل أو أقل وثخ الوثخة محركة : البلة من الماء قال ابن الأعرابي : يقال في الحوض بلة وهلة ووثخة .
ونقل الأزهري عن النوادر : الوثيخة والوثيغة : ما اختلط من أجناس العشب الغض في الربيع .
والوثيخة أيضا : اسم ما رق من العظام واختلط بالودك .
والوثيخة أيضا : الأرض ذات الوحل وأنا أخشى أن يكون تصحيفا من المثناة الفوقية .
وما ثخن من اللبن ويقال رجل موثوخ الخلق وموثخه كمعظمه : ضعيفه .
ومنهم من جعل المثيخة بمعنى العصا من هذه المادة وخخ الوخ : الألم .
والوخ : القصد كلاهما عن ابن الأعرابي وذكره الأزهري .
والوخوخة : حكاية صوت طائر .
والوخواخ بالفتح من الرجال : السمين الكثير اللحم مضطربه والمسترخي البطن المتسع الجلد كالبخباخ والكسل الثقيل .
وقيل : هو العنين .
قال ابن الأعرابي : الذوذخ والوخواخ : العذيوط كالبخباخ .
والجبان والضعيف والكسلان عن العمل والوخواخ : الرخو من التمر .
وكل مسترخ وخواخ .
وعن ابن الأعرابي : تمر وخواخ : لا حلاوة له ولا طعم ودخ ومما يستدرك عليه هنا : الودخة محركة : الخنفساء قاله الشريف الرضي في نهج البلاغة وأنكره شارحه ابن أبي الحديد وقد استطردنا ذكره في الحاء المهملة فانظره هناك ورخ الورخ : شجر يشبه المرخ في نباته غير أنه أغبر له ورق دقيق مثل ورق الطرخون أو أكبر والوريخة : الأرض المبتلة وقد استورخت وتورخت : ابتلت .
والوريخة : المسترخي من العجين لكثرة الماء وقد ورخ العجين كوجل يورخ ورخا وتورخ .
وأورخته : أكثرت ماءه ليسترخي .
وأرض ورخة : ملتفة العشب .
وورخ الكتاب في يوم كذا لغة في أرخه عن يعقوب وسخ وسخ الثوب وكذا الجلد كوجل يوسخ وياسخ وييسخ وسخا واستوسخ وتوسخ واتسخ : علاه الدرن من قلة التعهد بالماء .
وأوسخه ووسخه .
وبه وسخ وأوساخ .
ووسخاء : ع .
ومن المجاز : لا تأكل أوساخ الناس وشخ الوشخ : الرديء الضعيف .
ودوخلة بتشديد اللام التمر .
والوشخة محركة : ما عمل من الخوص وصخ الوصخ محركة : الوسخ لغة فيه وأنكرها جماعة وضخ الوضوخ بالفتح : الماء يكون في الدلو شبيه بالنصف .
وقد وضخها أي الدلو وأوضخها قال : في أسفل الغرب وضوخ أوضخا والوضوخ دون الملء وأوضخ بالدلو إذا استقى فنفح بها نفحا شديدا وقيل استقى بها ماء قليلا .
وأوضخت له إذا استقيت له قليلا واسم ذلك الشيء الذي يستقى به الوضوخ .
والمواضخة والوضاخ : الممباراة في الاستقاء ثم استعير في كل متباريين .
والوضاخ أيضا المبارة في العدو والمبالغة فيه وهو مجاز .
والمواضخة والوضاخ : أن تسير كسير صاحبك وليس هو بالشديد كما قيده الجوهري .
وقال الأزهري : المواضخة عند العرب : المعارضة المباراة وإن لم يكن مع ذلك مبالغة في العدو وأصله من الوضوخ كما قاله الأصمعي .
وأوضخ له : استقى قليلا من الماء .
وأوضخ البئر : قل ماؤها من النضح .
والتواضخ : التباري في السقي والسير وفي الأخير مجاز يقال تواضخ الرجلان إذا قاما جميعا على البئر يتباريان في السقي .
وتواضخت الإبل : تبارت في السير .
وتواضخ الفرسان : تباريا .
ووضاخ : جبل معروف والهمز أكثر يصرف ولا يصرف .
وقال الأزهري أضاخ اسم جبل ذكره أمرؤ القيس في شعر له يصف برقا شامه من بعيد : فلما أن علا كنفي أضاخ ... وهت أعجاز ريقه فحارا وطخ تواطخ القوم الشيء : تداولوه بينهم ولخ الوليخ : ثوب من كتان .
ويقال أرض ولخة كفرحة ووليخة ومؤتلخة : ورخة .
وأولخ العشب : طال وعظم .
والوليخة : اللبن الخاثر والوحل كالوتيخة .
واستولخت الأرض : ابتلت كاستورخت .
والولخ من العشب : الطويل .
وولخه ولخا : ضربه بباطن كفه .
وائتلخ الأمر : اختلط ومخ الومخة : العذلة المحرقة عن ابن الأعرابي .
قال الأزهري : والأصل في الومخة الوبخة قلبت الباء ميما لقرب مخرجيهما وقد تقدم ويخ ويخ وويح وويس وويه وويل وويب أخوات ومالهن سابع قد يقال لهن سابع وهو : ويك بمعنى ويلك على رأي الكوفيين وذكرت كل واحدة في محلها .
أما ويخ بالخاء المعجمة فقد أنكرها أكثر اللغويين ومن أثبتها صرح بأنها لثغة أو لحن .
وأما ويه فإنه اسم فعل أو صوت لاكويح في الدلالة على الترحم فإنما أورده لمشابهته في الوزن قاله شيخنا .
وقد نظمتها في بيتين : ويخ وويح ثم ويس بعده ... ويه وويل ثم ويب عده ست تمام مالهن سابع ... يدرى لهذا من لقولي سامع فصل الهاء مع الخاء المعجمة هبخ الهبيخة كعملسة : الجارية والمرضعة والناعمة التارة الممتلئة عن ابن سيده في المحكم .
وكل جارية بالحميرية هبيخة .
قال الليث : أهملت الهاء مع الخاء في الثلاثي الصحيح إلا في مواضع هبخ منها .
والهبيخ كعملس : الأحمق المسترخي ومن لا خير فيه .
والهبيخ أيضا : الوادي العظيم والنهر الكبير عن السيرافي .
والهبيخ : واد بعينه عن كراع .
والهبيخ : الغلام الناعم بلغة حمير .
وفي النوادر : امرأة هبيخة وفتى هبيخ إذا كان مخصبا في بدنه حسنا .
قال الأزهري : كل ما في هذا الباب فالباء قبل الياء .
والهبيخي : مشية في تبختر وتهاد وقد اهبيخ وأنشد الأزهري : جرت عليه الريح ذيلا أنبخا ... جر العروس ذيلها الهبيخا ويقال اهبيخت المرأة في مشيها اهبياخا وهي تهبيخ هخخ هخ بالكسر : حكاية صوت المتنخم .
ولا يصرف منه فعل لثقله على اللسان وقبحه في المنطق إلا أن يضطر شاعر هيخ هيخ بالكسر كلمة تقال عند إناخة البعير هخ هخ إخ إخ .
وهيخ الهريسة تهييخا : أكثر ودكها عن كراع وأنشد محمد بن سهل للكميت : إذا ابتسر الحرب أخلامها ... كشافا وهيخت الأفحل يقول : ذللت هذه الحرب للفحولة فأناختها .
وهيخت الناقة : أنيخت ليقرعها الفحل قاله محمد بن سهل .
وهيخ التيس : حثه على السفاد .
وهيخ الفحل إذا أنيخ ليبرك عليها فيضربها .
وقيل التهييخ : دعاء الفحل للضراب .
والهيخ كقنب : الجمل الذي إذا قيل له هيخ هدر فصل الياء مع الخاء المعجمة يتخ يتاخ كسحاب : ع أو قبيلة ومنها أحمد بن محمد بن يزيد اليتاخي الوراق المحدث روى عن شبابة بن سوار وعبد الله بن الفرج وعنه أبو بكر الشافعي يثخ يثخ أهمله المصنف جاء منها الميثخة : الدره التي يضرب بها عن ثعلب وقد تقدم في و ت خ يفخ يفخه كمنعه لمكان حرف الحلق أو كنصر كما هو مقتضى قاعدة إطلاقه أو كضرب إلحاقا له بالواوي كوعد ومعناه أصاب يافوخه فهو ميفوخ وقد تقدم ذكر اليافوخ في الهمز وإنما أعاده هنا لبيان أنه يائي على رأي المصنف وهو ملتقى عظم مقدم الرأس ومؤخره .
قال ابن سيده لم يشجعنا على وضعه في هذا الباب إلا أنا وجدنا جمعه يوافيخ فاستدللنا بذلك على أن ياءه أصلية .
وفي الأساس .
وطئ فلان يوافيخ القروم : سلمت له السيادة والعلو .
ومس بيافوخه السماك .
ومن المجاز : صدعوا يافوخ الليل إذا أدلجوا ينخ أينخ الناقة : دعاها للضراب وفي نسخة : إلى الضراب فقال لها إينخ إينخ قال الأزهري : هذا زجر لها كقولك : إخ إخ يوخ يوخ : بفتح فسكون ذكره الليث كما نقله عن جماعة من أئمة الصرف ولم يفسره وصرحوا بأنه لا معنى له وقال : لم يجئ على بنائها غير يوم فقط وقال أرباب التحقيق : الظاهر أنه تحرف على الليث وصحفه لأنه كثير التصحيف والصواب أنه بالحاء المهملة .
اسم للشمس كما مر وأن ياءه تحتية كما للأكثر أو موحدة كما قاله جماعة أو هما بهما كما مر مبسوطا .
وبهذا تم حرف الخاء والله تعالى أعلم باب الدال المهملة فصل الهمزة مع الدال المهملة أبد الأبد محركة : الدهر مطلقا وقيل : هو الدهر الطويل الذي ليس بمحدود .
ج آباد وآبد ونقل الشهاب عن الراغب أن آباد مولد ليس من كلام العرب .
والأبد : الدائم .
يقال أبد آبد وأبيد أي دائم .
والأبد القديم الأزلي .
وقالوا في المثل : طال الأبد على لبد يضرب لكل ما قدم .
قال الراغب في المفردات : الأبد بالتحريك عبارة عن مدة الزمان الممتد الذي لا يتجزأ كما يتجزأ الزمان وذلك أنه يقال زمان كذا ولا يقال أبد كذا .
وكان حقه أن لا يثنى ولا يجمع إذ لا يتصور حصول أبد آخر يضم إليه فيثنى ولكن قد قيل : آباد وذلك على حسب تخصيصه ببعض ما يتناوله كتخصيص اسم الجنس في بعضه ثم يثنى ويجمع على أنه ذكر بعض الناس أن آباد مولد وليس من كلام العرب الغرباء .
والأبد : الولد الذي أتت عليه سنة .
وقولهم : لا آتيه أبد أتأبدين كأرضكن وهذه عن ألص أغاني وليس على النسب لأنه لو كان كذلك لكانوا خلقاء أن يقولوا الأبديين .
قال ابن سيده : ولم نسمعه .
قال : وعندي أنه جمع الأبد بالواو والنون على التشنيع والتعظيم كما قالوا أرضون وأبد الأبد محركة وأبد الأبيد وأبد الآباد وفي شرح شيخنا : قالوا : وقد يضاف المفرد لجمعه للمبالغة كأنه ثابت في غيره بالنسبة إليه كأبد الآباد وأزل الآزال كذا نقل من خط السيف الأبهري .
وفي شرح الخلاطي أن ذكر الآباد تأكيد كذا بخط الشهاب .
وأبد الدهر وأبيد الأبيد بمعنى أي هذه التراكيب كلها بمعنى تأكيد دوام الأمر الذي أتى به .
وفي حديث الحج قال سراقة بن مالك : أرأيت متعتنا هذه ألعامنا أم للأبد فقال : بل هي للأبد وفي رواية أم لأبد ؟ فقال : بل هي لأبد أبد وفي أخرى بل لأبد الأبد أي هي لآخر الدهر .
وأبد أبيد كقولهم : دهر دهير .
والأوابد : الوحوش الذكر آبد والأنثى آبدة سميت بذلك لبقائها على الأبد .
وقال الأصمعي لأنها لم تمت حتف أنفها قط إنما موتها عن آفة وكذلك الحية فيما زعموا كالأبد بضم فتشديد والأبود كالأوابد .
قال ساعدة بن جؤية : أرى الدهر لا يبقى على حدثانه ... أبود بأطراف المناعة جلعد ومن المجاز : جاء فلان بآبدة أي داهية يبقى ذكرها على الأبد وجمعها الأوابد وهي الدواهي والأوابد أيضا : القوافي الشرد مجاز .
قال الفرزدق : لن تدركوا كرمي بلؤم أبيكم ... وأوابدي بتنحل الأشعار وأبد عليه كفرح : غضب كعبد وأمد وومد ووبد أبدا وعبدا وأمدا وومدا ووبدا .
وأبد البهيم يأبد أبودا وتأبد تأبدا : توحش .
والتأبد : التوحش وكذلك أبد الرجل بالكسر : توحش فهو أبد .
وأتان ابد .
في كل عام تلد عن ابن شميل .
وقال أبو منصور : أمة إبد كإبل مسموعان .
وعن أبي مالك : ناقة أبد مثل كتف .
وروي إبد مثل قنو قال الأزهري : وأحسبهما لغتين أي ولود قال ابن شميل .
وليس في كلام العرب فعل إلا إبد وإبل ونكح وخطب إلا أن يتكلف متكلف فيبني على هذه الأحرف ما لم يسمع عن العرب .
قال أبو منصور : إبد وإبل مسموعان وأما نكح وخطب فما سمعتهما ولا حفظتهما عن ثقة ولكن يقال : نكح وخطب .
والإبد بكسرتين الجوارح من المال .
وهي الأمة والفرس الأنثى والأتان المتوحشة يسكن البيداء ينتجن في كل عام .
وقالوا : لن يبلغ الجد النكد إلا الإبد في كل عام تلد .
والإبدان : الأمة والفرس الأنثى لأنهما تأتيان كل عام بولد و .
قال أبو مالك : ناقة إبدة : ولود وقد روي بفتح الهمزة أيضا .
والأبيد كحيدر : نبات مثل زرع الشعير سواء وله سنبلة كسنبلة الدخنة فيها حب صغار أصغر من الخردل أصيفر وهي مسمنة للمال جدا عن أبي حنيفة .
وأبدة كقبرة : د بالأندلس وصرح الحافظ ابن حجر كالحافظ الذهبي وغيرهما بأن دال أبدة معجمة وصرح به البدر الدماميني في حواشي المغني .
قلت : وفي لب اللباب والتكملة إهمال الدال كما للمصنف .
ومأبد كمسجد : ع بالسراة وهو جبل وغلط الجوهري فذكره في ميد وقد سبقه في هذا التغليط الصاغاني في التكملة وقد ضبط بالتحتية على ما ذهب إليه الجوهري في المعجم وفي المراصد فلا غلط كما هو ظاهر وتصحضف عليه في الشعر الذي أنشده أيضا كما سيأتي إنشاده في ميد إن شاء الله تعالى لأبي ذؤيب الهذلي .
وقد يقال : قد روي بهما فلا غلط ولا وهم .
وأبد الرجل وتأبد : توحش .
وتأبد المنزل : أقفر وألفته الوحوش .
وتأبد اوجه : كلف ونمش .
وتأبد الرجل : طالت غربته وفي نسخة : عزبته بالعين المهملة والزاي وهو الصواب وقل أربه أي حاجته في النساء وليس بتصحيف تأبل قاله الصاغاني .
وأبدت البهيمة تأبد بالكسر وتأبد بالضم : توحشت وكذا تأبدت .
وأبد بالمكان يأبد بالكسر أبودا بالضم : أقام به ولم يبرحه .
وأبدت به آبد أبودا كذلك ومن المجاز : أبد الشاعر يأبد أبودا إذا أتى بالعويص في شعره وهي الأوابد والغرائب وما لا يعرف معناه على باديء الرأي .
وناقة مؤبدة إذا كانت وحشية معتاصة من التأبد وهو التوحش .
والتأبيد : التخليد ويقال وقف فلان أرضه وقفا مؤبدا إذا جعلها حبيسا لا تباع ولا تورث .
ومن المجاز : جاء فلان بآبدة أي بأمر عظيم تنفر منه وتستوحش .
والآبدة : الكلمة أو الفعلة الغريبة والداهية يبقى ذكرها أبدا أي على الأبد .
ومما يستدرك عليه : الأوابد للطير المقيمة بأرض شتاءها وصيفها من أبد بالمكان يأبد فهو آبد .
فإذا كانت تقطع في أوقاتها فهي قواطع .
والأوابد ضد القواطع من الطير .
وقال عبيد بن عمير : الدنيا أمد والآخرة أبد .
وأبيدة : كسفينة : موضع بين تهامة واليمن .
قال : فما أبيدة من أرض فأسكنها ... وإن تجاور فيها الماء والشجر أتد الإتاد ككتاب : حبل يضبط به رجل البقرة إذا حلبت .
وأتيدة كجهينة : ع في ديار قضاعة ببادية الشأم

الصوت .
ومنه : الانتحاب في البكاء وهو الصوت الذي تكلم به في العهد .
ثم لما كان عهدهم هو نذرهم الصدق في اللقاء ومن صدق في اللقاء فقد يقتل صار يفهم من قوله قضى نحبه أنه استشهد .
لا سيما إذا كان النحب : نذر الصدق في جميع المواطن ؛ فإنه لا يقضيه إلا بالموت .
وقضاء النحب هو الوفاء بالعهد .
كما قال تعالى : من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه أي أكمل الوفاء .
وذلك لمن كان عهده مطلقا : بالموت أو القتل .
ومنهم من ينتظر قضاءه إذا كان قد وفى البعض فهو ينتظر تمام العهد .
وأصل القضاء : الإتمام والإكمال .
ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما .
بين الله سبحانه أنه أتى بالأحزاب ليجزي الصادقين بصدقهم حيث صدقوا في إيمانهم كما قال تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون .
فحصر الإيمان في المؤمنين المجاهدين وأخبر أنهم هم الصادقون في قولهم : آمنا ؛ لا من قال كما قالت الأعراب : آمنا والإيمان لم يدخل في قلوبهم ؛ بل انقادوا واستسلموا .
وأما المنافقون فهم بين أمرين : إما أن يعذبهم وإما أن يتوب عليهم .
فهذا حال الناس في الخندق وفي هذه الغزاة .
/ وأيضا فإن الله تعالى ابتلى الناس بهذه الفتنة ليجزي الصادقين بصدقهم وهم الثابتون الصابرون لينصروا الله ورسوله ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم .
ونحن نرجو من الله أن يتوب على خلق كثير من هؤلاء المذمومين ؛ فإن منهم من ندم .
والله سبحانه يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات .
وقد فتح الله للتوبة بابا من قبل المغرب عرضه أربعون سنة .
لا يغلقه حتى تطلع الشمس من مغربها .
وقد ذكر أهل المغازي منهم ابن إسحاق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الخندق : الآن نغزوهم ولا يغزونا فما غزت قريش ولا غطفان ولا اليهود المسلمين بعدها ؛ بل غزاهم المسلمون : ففتحوا خيبر ثم فتحوا مكة .
كذلك إن شاء الله هؤلاء الأحزاب من المغول وأصناف الترك ومن الفرس والمستعربة والنصارى ونحوهم من أصناف الخارجين عن شريعة الإسلام : الآن نغزوهم ولا يغزونا .
ويتوب الله على من يشاء من المسلمين الذين خالط قلوبهم مرض أو نفاق بأن ينيبوا إلى ربهم ويحسن ظنهم بالإسلام وتقوى عزيمتهم على جهاد عدوهم .
فقد أراهم الله من الآيات ما فيه عبرة لأولي الأبصار كما قال : ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا .
/ فإن الله صرف الأحزاب عام الخندق بما أرسل عليهم من ريح الصبا : ريح شديدة باردة .
وبما فرق به بين قلوبهم حتى شتت شملهم ولم ينالوا خيرا .
إذ كان همهم فتح المدينة والاستيلاء عليها وعلى الرسول والصحابة كما كان هم هذا العدو فتح الشام والاستيلاء على من بها من المسلمين فردهم الله بغيظهم حيث أصابهم من الثلج العظيم والبرد الشديد والريح العاصف والجوع المزعج ما الله به عليم .
وقد كان بعض الناس يكره تلك الثلوج والأمطار العظيمة التي وقعت في هذا العام حتى طلبوا الاستصحاء غير مرة .
وكنا نقول لهم : هذا فيه خيرة عظيمة .
وفيه لله حكمة وسر فلا تكرهوه .
فكان من حكمته : أنه فيما قيل : أصاب قازان وجنوده حتى أهلكهم وهو كان فيما قيل : سبب رحيلهم .
وابتلي به المسلمون ليتبين من يصبر على أمر الله وحكمه ممن يفر عن طاعته وجهاد عدوه .
وكان مبدأ رحيل قازان فيمن معه من أرض الشام وأراضي حلب : يوم الاثنين حادي عشر جمادى الأولى يوم دخلت مصر عقيب العسكر واجتمعت بالسلطان وأمراء المسلمين وألقى الله في قلوبهم من الاهتمام بالجهاد ما ألقاه .
فلما ثبت الله قلوب المسلمين صرف العدو جزاء منه وبيانا أن النية الخالصة والهمة الصادقة ينصر الله بها وإن لم يقع الفعل وإن تباعدت الديار .
/ وذكر أن الله فرق بين قلوب هؤلاء المغول والكرج وألقى بينهم تباغضا وتعاديا كما ألقى سبحانه عام الأحزاب بين قريش وغطفان وبين اليهود .
كما ذكر ذلك أهل المغازي .
فإنه لم يتسع هذا المكان لأن نصف فيه قصة الخندق .
بل من طالعها علم صحة ذلك كما ذكره أهل المغازي .
مثل عروة بن الزبير والزهري وموسى بن عقبة وسعيد بن يحيى الأموي ومحمد بن عائذ ومحمد بن إسحاق والواقدي وغيرهم .
ثم تبقى بالشام منهم بقايا سار إليهم من عسكر دمشق أكثرهم مضافا إلى عسكر حماة وحلب وما هنالك .
وثبت المسلمون بإزائهم .
وكانوا أكثر من المسلمين بكثير ؛ لكن في ضعف شديد وتقربوا إلى حماة وأذلهم الله تعالى فلم يقدموا على المسلمين قط .
وصار من المسلمين من يريد الإقدام عليهم فلم يوافقه غيره فجرت مناوشات صغار كما جرى في غزوة الخندق حيث قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه فيها عمرو بن عبد ود العامري لما اقتحم الخندق هو ونفر قليل من المشركين .
كذلك صار يتقرب بعض العدو فيكسرهم المسلمون مع كون العدو المتقرب أضعاف من قد سرى إليه من المسلمين .
وما من مرة إلا وقد كان المسلمون مستظهرين عليهم .
وساق المسلمون خلفهم في آخر / النوبات فلم يدركوهم إلا عند عبور الفرات .
وبعضهم في جزيرة فيها .
فرأوا أوائل المسلمين فهربوا منهم وخالطوهم ؛ وأصاب المسلمون بعضهم .
وقيل : إنه غرق بعضهم .
وكان عبورهم وخلو الشام منهم في أوائل رجب بعد أن جرى ما بين عبور قازان أولا وهذا العبور رجفات ووقعات صغار وعزمنا على الذهاب إلى حماة غير مرة لأجل الغزاة ؛ لما بلغنا أن المسلمين يريدون غزو الذين بقوا .
وثبت بإزائهم المقدم الذي بحماة ومن معهم من العسكر ومن أتاه من دمشق وعزموا على لقائهم ونالوا أجرا عظيما .
وقد قيل : إنهم كانوا عدة كمانات ؛ إما ثلاثة أو أربعة .
فكان من المقدر : أنه إذا عزم الأمر وصدق المؤمنون الله يلقي في قلوب عدوهم الرعب فيهربون لكن أصابوا من البليدات بالشمال مثل تيزين و الفوعة و معرة مصرين وغيرها ما لم يكونوا وطئوه في العام الماضي .
وقيل : إن كثيرا من تلك البلاد كان فيهم ميل إليهم ؛ بسبب الرفض وأن عند بعضهم فرامين منهم ؛ لكن هؤلاء ظلمة ومن أعان ظالما بلي به .
والله تعالى يقول : وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون .
وقد ظاهروهم على المسلمين : الذين كفروا من أهل الكتاب من / أهل سيس والإفرنج .
فنحن نرجو من الله أن ينزلهم من صياصيهم وهي الحصون ويقال للقرون : الصياصي ويقذف في قلوبهم الرعب .
وقد فتح الله تلك البلاد .
ونغزوهم إن شاء الله تعالى فنفتح أرض العراق وغيرها وتعلو كلمة الله ويظهر دينه ؛ فإن هذه الحادثة كان فيها أمور عظيمة جازت حد القياس .
وخرجت عن سنن العادة .
وظهر لكل ذي عقل من تأييد الله لهذا الدين وعنايته بهذه الأمة وحفظه للأرض التي بارك فيها للعالمين بعد أن كاد الإسلام أن ينثلم وكر العدو كرة فلم يلو عن .
.
.
وخذل الناصرون فلم يلووا على .
.
.
وتحير السائرون فلم يدروا من .
.
.
ولا إلى .
.
.
وانقطعت الأسباب الظاهرة .
وأهطعت الأحزاب القاهرة وانصرفت الفئة الناصرة وتخاذلت القلوب المتناصرة وثبتت الفئة الناصرة وأيقنت بالنصر القلوب الطاهرة واستنجزت من الله وعده العصابة المنصورة الظاهرة ففتح الله أبواب سمواته لجنوده القاهرة وأظهر على الحق آياته الباهرة وأقام عمود الكتاب بعد ميله وثبت لواء الدين بقوته وحوله وأرغم معاطس أهل الكفر والنفاق وجعل ذلك آية للمؤمنين إلى يوم التلاق .
فالله يتم هذه النعمة بجمع قلوب أهل الإيمان على جهاد أهل الطغيان ويجعل هذه المنة الجسيمة مبدأ لكل منحة كريمة وأساسا / لإقامة الدعوة النبوية القويمة ويشفي صدور المؤمنين من أعاديهم ويمكنهم من دانيهم وقاصيهم .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما .
قال الشيخ رحمه الله كتبت أول هذا الكتاب بعد رحيل قازان وجنوده لما رجعت من مصر في جمادى الآخرة وأشاعوا أنه لم يبق منهم أحد .
ثم لما بقيت تلك الطائفة اشتغلنا بالاهتمام بجهادهم وقصد الذهاب إلى إخواننا بحماة وتحريض الأمراء على ذلك حتى جاءنا الخبر بانصراف المتبقين منهم .
فكتبته في رجب والله أعلم .
والحمد لله وحده .
وصلى الله على أشرف الخلق محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين .
/ وسئل شيخ الإسلام تقي الدين : عمن يزعمون أنهم يؤمنون بالله عز وجل وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ويعتقدون أن الإمام الحق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم هو علي بن أبي طالب وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نص على إمامته وأن الصحابة ظلموه ومنعوه حقه وأنهم كفروا بذلك .
فهل يجب قتالهم ؟ ويكفرون بهذا الاعتقاد أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أجمع علماء المسلمين على أن كل طائفة ممتنعة عن شريعة من شرائع الإسلام الظاهرة المتواترة فإنه يجب قتالها حتى يكون الدين كله لله .
فلو قالوا : نصلي ولا نزكي أو نصلي الخمس ولا نصلي الجمعة ولا الجماعة أو نقوم بمباني الإسلام الخمس ولا نحرم دماء المسلمين وأموالهم أو لا نترك الربا ولا الخمر ولا الميسر أو نتبع القرآن ولا نتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نعمل بالأحاديث الثابتة عنه أو نعتقد أن اليهود والنصارى خير من جمهور المسلمين وأن أهل القبلة قد كفروا بالله ورسوله ولم يبق منهم مؤمن إلا طائفة قليلة / أو قالوا : إنا لا نجاهد الكفار مع المسلمين أو غير ذلك من الأمور المخالفة لشريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته وما عليه جماعة المسلمين .
فإنه يجب جهاد هذه الطوائف جميعها كما جاهد المسلمون مانعي الزكاة وجاهدوا الخوارج وأصنافهم وجاهدوا الخرمية والقرامطة والباطنية وغيرهم من أصناف أهل الأهواء والبدع الخارجين عن شريعة الإسلام .
وذلك لأن الله تعالى يقول في كتابه : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
فإذا كان بعض الدين لله وبعضه لغير الله وجب قتالهم حتى يكون الدين كله لله .
وقال تعالى : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم فلم يأمر بتخلية سبيلهم إلا بعد التوبة من جميع أنواع الكفر وبعد إقام الصلاة وإيتاء الزكاة .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله فقد أخبر تعالى أن الطائفة الممتنعة إذا لم تنته عن الربا فقد حاربت الله ورسوله والربا آخر ما حرم الله في القرآن فما حرمه قبله أوكد .
وقال تعالى : إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض .
/ فكل من امتنع من أهل الشوكة عن الدخول في طاعة الله ورسوله فقد حارب الله ورسوله ومن عمل في الأرض بغير كتاب الله وسنة رسوله فقد سعى في الأرض فسادا ؛ ولهذا تأول السلف هذه الآية على الكفار وعلى أهل القبلة ؛ حتى أدخل عامة الأئمة فيها قطاع الطريق الذين يشهرون السلاح لمجرد أخذ الأموال وجعلوهم بأخذ أموال الناس بالقتال محاربين لله ورسوله ساعين في الأرض فسادا .
وإن كانوا يعتقدون تحريم ما فعلوه ويقرون بالإيمان بالله ورسوله .
فالذي يعتقد حل دماء المسلمين وأموالهم ويستحل قتالهم .
أولى بأن يكون محاربا لله ورسوله ساعيا في الأرض فسادا من هؤلاء .
كما أن الكافر الحربي الذي يستحل دماء المسلمين وأموالهم ويرى جواز قتالهم : أولى بالمحاربة من الفاسق الذي يعتقد تحريم ذلك .
وكذلك المبتدع الذي خرج عن بعض شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته واستحل دماء المسلمين المتمسكين بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وشريعته وأموالهم : هو أولى بالمحاربة من الفاسق وإن اتخذ ذلك دينا يتقرب به إلى الله .
كما أن اليهود والنصارى تتخذ محاربة المسلمين دينا تتقرب به إلى الله .
ولهذا اتفق أئمة الإسلام على أن هذه البدع المغلظة شر من الذنوب التي يعتقد أصحابها أنها ذنوب .
وبذلك مضت سنة رسول الله / صلى الله عليه وسلم حيث أمر بقتال الخوارج عن السنة وأمر بالصبر على جور الأئمة وظلمهم والصلاة خلفهم مع ذنوبهم وشهد لبعض المصرين من أصحابه على بعض الذنوب أنه يحب الله ورسوله ونهى عن لعنته وأخبر عن ذي الخويصرة وأصحابه مع عبادتهم وورعهم أنهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية .
وقد قال تعالى في كتابه : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
فكل من خرج عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وشريعته فقد أقسم الله بنفسه المقدسة أنه لا يؤمن حتى يرضى بحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في جميع ما يشجر بينهم من أمور الدين والدنيا وحتى لا يبقى في قلوبهم حرج من حكمه .
ودلائل القرآن على هذا الأصل كثيرة .
وبذلك جاءت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين .
ففي الصحيحين : عن أبي هريرة قال : لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتد من ارتد من العرب قال عمر بن الخطاب لأبي بكر : كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم / وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ؟ فقال أبو بكر : ألم يقل إلا بحقها ؟ فإن الزكاة من حقها .
والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها .
فقال عمر : فوالله ما هو إلا أن رأيت أن الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال فعلمت أنه الحق .
فاتفق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتال أقوام يصلون ويصومون إذا امتنعوا عن بعض ما أوجبه الله عليهم من زكاة أموالهم .
وهذا الاستنباط من صديق الأمة قد جاء مصرحا به .
ففي الصحيحين : عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه أمر بقتالهم حتى يؤدوا هذه الواجبات .
وهذا مطابق لكتاب الله .
وقد تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه كثيرة وأخرج منها أصحاب الصحيح عشرة أوجه ذكرها مسلم في صحيحه وأخرج منها البخاري غير وجه .
وقال الإمام أحمد رحمه الله : صح الحديث في الخوارج من عشرة أوجه .
قال صلى الله عليه وسلم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه / مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم .
يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لو يعلم الذين يقاتلونهم ماذا لهم على لسان محمد لنكلوا عن العمل .
وفي رواية لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد وفي رواية : شر قتلى تحت أديم السماء .
خير قتلى من قتلوه .
وهؤلاء أول من قاتلهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ومن معه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتلهم بحرورا لما خرجوا عن السنة والجماعة واستحلوا دماء المسلمين وأموالهم ؛ فإنهم قتلوا عبد الله بن خباب وأغاروا على ماشية المسلمين .
فقام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وخطب الناس وذكر الحديث وذكر أنهم قتلوا وأخذوا الأموال فاستحل قتالهم وفرح بقتلهم فرحا عظيما ولم يفعل في خلافته أمرا عاما كان أعظم عنده من قتال الخوارج .
وهم كانوا يكفرون جمهور المسلمين حتى كفروا عثمان وعليا .
وكانوا يعملون بالقرآن في زعمهم ولا يتبعون سنة رسول صلى الله عليه وسلم التي يظنون أنها تخالف القرآن .
كما يفعله سائر أهل البدع مع كثرة عبادتهم وورعهم .
وقد ثبت عن علي في صحيح البخاري وغيره من نحو ثمانين وجها أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها : أبو بكر ثم عمر .
وثبت عنه / أنه حرق غالية الرافضة الذين اعتقدوا فيه الإلهية .
وروي عنه بأسانيد جيدة أنه قال : لا أوتى بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري .
وعنه أنه طلب عبد الله بن سبأ لما بلغه أنه سب أبا بكر وعمر ليقتله فهرب منه .
وعمر بن الخطاب رضي الله عنه أمر برجل فضله على أبي بكر أن يجلد لذلك .
وقال عمر رضي الله عنه لصبيغ بن عسل ؛ لما ظن أنه من الخوارج : لو وجدتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك .
فهذه سنة أمير المؤمنين علي وغيره قد أمر بعقوبة الشيعة : الأصناف الثلاثة وأخفهم المفضلة .
فأمر هو وعمر بجلدهم .
والغالية يقتلون باتفاق المسلمين وهم الذين يعتقدون الإلهية والنبوة في علي وغيره مثل النصيرية والإسماعيلية الذين يقال لهم : بيت صاد وبيت سين ومن دخل فيهم من المعطلة الذين ينكرون وجود الصانع أو ينكرون القيامة أو ينكرون ظواهر الشريعة : مثل الصلوات الخمس وصيام شهر رمضان وحج البيت الحرام ويتأولون ذلك على معرفة أسرارهم وكتمان أسرارهم وزيارة شيوخهم .
ويرون أن الخمر حلال لهم ونكاح ذوات المحارم حلال لهم .
فإن جميع هؤلاء الكفار أكفر من اليهود والنصارى .
فإن لم يظهر عن أحدهم / ذلك كان من المنافقين الذين هم في الدرك الأسفل من النار ومن أظهر ذلك كان أشد من الكافرين كفرا .
فلا يجوز أن يقر بين المسلمين لا بجزية ولا ذمة ولا يحل نكاح نسائهم ولا تؤكل ذبائحهم ؛ لأنهم مرتدون من شر المرتدين .
فإن كانوا طائفة ممتنعة وجب قتالهم كما يقاتل المرتدون كما قاتل الصديق والصحابة أصحاب مسيلمة الكذاب وإذا كانوا في قرى المسلمين فرقوا وأسكنوا بين المسلمين بعد التوبة وألزموا بشرائع الإسلام التي تجب على المسلمين .
وليس هذا مختصا بغالية الرافضة بل من غلا في أحد من المشايخ وقال : إنه يرزقه أو يسقط عنه الصلاة أو أن شيخه أفضل من النبي أو أنه مستغن عن شريعة النبي صلى الله عليه وسلم وإن له إلى الله طريقا غير شريعة النبي صلى الله عليه وسلم أو أن أحدا من المشايخ يكون مع النبي صلى الله عليه وسلم كما كان الخضر مع موسى .
وكل هؤلاء كفار يجب قتالهم بإجماع المسلمين وقتل الواحد المقدور عليه منهم .
وأما الواحد المقدور عليه من الخوارج والرافضة فقد روي عنهما أعني عمر وعليا قتلهما أيضا .
والفقهاء وإن تنازعوا في قتل الواحد / المقدور عليه من هؤلاء فلم يتنازعوا في وجوب قتلهم إذا كانوا ممتنعين .
فإن القتال أوسع من القتل كما يقاتل الصائلون العداة والمعتدون البغاة وإن كان أحدهم إذا قدر عليه لم يعاقب إلا بما أمر الله ورسوله به .
وهذه النصوص المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخوارج قد أدخل فيها العلماء لفظا أو معنى من كان في معناهم من أهل الأهواء الخارجين عن شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وجماعة المسلمين ؛ بل بعض هؤلاء شر من الخوارج الحرورية ؛ مثل الخرمية والقرامطة والنصيرية وكل من اعتقد في بشر أنه إله أو في غير الأنبياء أنه نبي وقاتل على ذلك المسلمين : فهو شر من الخوارج الحرورية .
والنبي صلى الله عليه وسلم إنما ذكر الخوارج الحرورية لأنهم أول صنف من أهل البدع خرجوا بعده ؛ بل أولهم خرج في حياته .
فذكرهم لقربهم من زمانه كما خص الله ورسوله أشياء بالذكر لوقوعها في ذلك الزمان مثل قوله : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق .
وقوله : من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ونحو ذلك .
ومثل تعيين النبي صلى الله عليه وسلم قبائل من الأنصار وتخصيصه أسلم وغفار وجهينة وتميما وأسدا وغطفان وغيرهم بأحكام ؛ لمعان قامت بهم وكل من وجدت فيه تلك المعاني ألحق بهم ؛ لأن / التخصيص بالذكر لم يكن لاختصاصهم بالحكم ؛ بل لحاجة المخاطبين إذ ذاك إلى تعيينهم ؛ هذا إذا لم تكن ألفاظه شاملة لهم .
وهؤلاء الرافضة إن لم يكونوا شرا من الخوارج المنصوصين فليسوا دونهم ؛ فإن أولئك إنما كفروا عثمان وعليا وأتباع عثمان وعلي فقط ؛ دون من قعد عن القتال أو مات قبل ذلك .
والرافضة كفرت أبا بكر وعمر وعثمان وعامة المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه وكفروا جماهير أمة محمد صلى الله عليه وسلم من المتقدمين والمتأخرين .
فيكفرون كل من اعتقد في أبي بكر وعمر والمهاجرين والأنصار العدالة أو ترضى عنهم كما رضي الله عنهم أو يستغفر لهم كما أمر الله بالاستغفار لهم ولهذا يكفرون أعلام الملة : مثل سعيد بن المسيب وأبي مسلم الخولاني وأويس القرني وعطاء بن أبي رباح وإبراهيم النخعي ومثل مالك والأوزاعي وأبي حنيفة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة والثوري والشافعي وأحمد بن حنبل وفضيل بن عياض وأبي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والجنيد بن محمد وسهل بن عبد الله التستري وغير هؤلاء .
ويستحلون دماء من خرج عنهم ويسمون مذهبهم مذهب الجمهور كما يسميه المتفلسفة ونحوهم بذلك / وكما تسميه المعتزلة مذهب الحشو والعامة وأهل الحديث .
ويرون في أهل الشام ومصر والحجاز والمغرب واليمن والعراق والجزيرة وسائر بلاد الإسلام أنه لا يحل نكاح هؤلاء ولا ذبائحهم وأن المائعات التي عندهم من المياه والأدهان وغيرها نجسة ويرون أن كفرهم أغلظ من كفر اليهود والنصارى .
لأن أولئك عندهم كفار أصليون وهؤلاء .
مرتدون وكفر الردة أغلظ بالإجماع من الكفر الأصلي .
ولهذا السبب يعاونون الكفار على الجمهور من المسلمين فيعاونون التتار على الجمهور .
وهم كانوا من أعظم الأسباب في خروج جنكيزخان ملك الكفار إلى بلاد الإسلام وفي قدوم هولاكو إلى بلاد العراق ؛ وفي أخذ حلب ونهب الصالحية وغير ذلك بخبثهم ومكرهم ؛ لما دخل فيه من توزر منهم للمسلمين وغير من توزر منهم .
وبهذا السبب نهبوا عسكر المسلمين لما مر عليهم وقت انصرافه إلى مصر في النوبة الأولى .
وبهذا السبب يقطعون الطرقات على المسلمين .
وبهذا السبب ظهر فيهم من معاونة التتار والإفرنج على المسلمين والكآبة الشديدة بانتصار الإسلام ما ظهر وكذلك لما فتح المسلمون الساحل عكة وغيرها ظهر فيهم من الانتصار للنصارى وتقديمهم على المسلمين ما قد سمعه الناس منهم .
وكل هذا الذي وصفت بعض أمورهم وإلا فالأمر أعظم من ذلك .
/ وقد اتفق أهل العلم بالأحوال ؛ أن أعظم السيوف التي سلت على أهل القبلة ممن ينتسب إليها وأعظم الفساد الذي جرى على المسلمين ممن ينتسب إلى أهل القبلة : إنما هو من الطوائف المنتسبة إليهم .
فهم أشد ضررا على الدين وأهله وأبعد عن شرائع الإسلام من الخوارج الحرورية ولهذا كانوا أكذب فرق الأمة .
فليس في الطوائف المنتسبة إلى القبلة أكثر كذبا ولا أكثر تصديقا للكذب وتكذيبا للصدق منهم وسيما النفاق فيهم أظهر منه في سائر الناس ؛ وهي التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان وفي رواية : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كان فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر .
وكل من جربهم يعرف اشتمالهم على هذه الخصال ؛ ولهذا يستعملون التقية التي هي سيما المنافقين واليهود ويستعملونها مع المسلمين يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم ويحلفون ما قالوا وقد قالوا ويحلفون بالله ليرضوا المؤمنين والله ورسوله أحق أن يرضوه .
وقد أشبهوا اليهود في أمور كثيرة لا سيما السامرة من اليهود ؛ فإنهم أشبه بهم من سائر الأصناف : يشبهونهم في دعوى الإمامة في / شخص أو بطن بعينه والتكذيب لكل من جاء بحق غيره يدعونه وفي اتباع الأهواء أو تحريف الكلم عن مواضعه وتأخير الفطر وصلاة المغرب وغير ذلك وتحريم ذبائح غيرهم .
ويشبهون النصارى في الغلو في البشر والعبادات المبتدعة وفي الشرك وغير ذلك .
وهم يوالون اليهود والنصارى والمشركين على المسلمين وهذه شيم المنافقين .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم وقال تعالى : ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون .
وليس لهم عقل ولا نقل ولا دين صحيح ولا دنيا منصورة وهم لا يصلون جمعة ولا جماعة والخوارج كانوا يصلون جمعة وجماعة وهم لا يرون جهاد الكفار مع أئمة المسلمين ولا الصلاة خلفهم ولا طاعتهم في طاعة الله ولا تنفيذ شيء من أحكامهم ؛ لاعتقادهم أن ذلك لا يسوغ إلا خلف إمام معصوم .
ويرون أن المعصوم قد دخل في السرداب من أكثر من أربعمائة وأربعين سنة .
وهو إلى الآن لم يخرج ولا رآه أحد ولا علم أحدا دينا ولا / حصل به فائدة بل مضرة .
ومع هذا فالإيمان عندهم لا يصح إلا به ولا يكون مؤمنا إلا من آمن به ولا يدخل الجنة إلا أتباعه : مثل هؤلاء الجهال الضلال من سكان الجبال والبوادي أو من استحوذ عليهم بالباطل : مثل ابن العود ونحوه ممن قد كتب خطه مما ذكرناه .
من المخازي عنهم وصرح بما ذكرناه عنهم وبأكثر منه .
وهم مع هذا الأمر يكفرون كل من آمن بأسماء الله وصفاته التي في الكتاب والسنة وكل من آمن بقدر الله وقضائه : فآمن بقدرته الكاملة ومشيئته الشاملة وأنه خالق كل شيء .
وأكثر محققيهم عندهم يرون أن أبا بكر وعمر وأكثر المهاجرين والأنصار وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم مثل عائشة وحفصة وسائر أئمة المسلمين وعامتهم ؛ ما آمنوا بالله طرفة عين قط ؛ لأن الإيمان الذي يتعقبه الكفر عندهم يكون باطلا من أصله كما يقوله بعض علماء السنة .
ومنهم من يرى أن فرج النبي صلى الله عليه وسلم الذي جامع به عائشة وحفصة لا بد أن تمسه النار ليطهر بذلك من وطء الكوافر على زعمهم ؛ لأن وطء الكوافر حرام عندهم .
ومع هذا يردون أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابتة المتواترة عنه عند أهل العلم مثل أحاديث البخاري ومسلم ويرون أن شعر شعراء الرافضة : مثل الحميري وكوشيار الديلمي وعمارة اليمني خيرا / من أحاديث البخاري ومسلم .
وقد رأينا في كتبهم من الكذب والافتراء على النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته وقرابته أكثر مما رأينا من الكذب في كتب أهل الكتاب من التوراة والإنجيل .
وهم مع هذا يعطلون المساجد التي أمر الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه فلا يقيمون فيها جمعة ولا جماعة ويبنون على القبور المكذوبة وغير المكذوبة مساجد يتخذونها مشاهد .
وقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتخذ المساجد على القبور ونهى أمته عن ذلك .
وقال قبل أن يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد .
ألا فلا تتخذوا القبور مساجد ؛ فإني أنهاكم عن ذلك .
ويرون أن حج هذه المشاهد المكذوبة وغير المكذوبة من أعظم العبادات حتى أن من مشايخهم من يفضلها على حج البيت الذي أمر الله به ورسوله .
ووصف حالهم يطول .
فبهذا يتبين أنهم شر من عامة أهل الأهواء وأحق بالقتال من الخوارج .
وهذا هو السبب فيما شاع في العرف العام : أن أهل البدع هم الرافضة : فالعامة شاع عندها أن ضد السني هو الرافضي فقط لأنهم أظهر معاندة لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرائع دينه من سائر أهل الأهواء .
/ وأيضا فالخوارج كانوا يتبعون القرآن بمقتضى فهمهم وهؤلاء إنما يتبعون الإمام المعصوم عندهم الذي لا وجود له .
فمستند الخوارج خير من مستندهم .
وأيضا فالخوارج لم يكن منهم زنديق ولا غال وهؤلاء فيهم من الزنادقة والغالية من لا يحصيه إلا الله .
وقد ذكر أهل العلم أن مبدأ الرفض إنما كان من الزنديق : عبد الله بن سبأ ؛ فإنه أظهر الإسلام وأبطن اليهودية وطلب أن يفسد الإسلام كما فعل بولص النصراني الذي كان يهوديا في إفساد دين النصارى .
وأيضا فغالب أئمتهم زنادقة ؛ إنما يظهرون الرفض .
لأنه طريق إلى هدم الإسلام كما فعلته أئمة الملاحدة الذين خرجوا بأرض أذربيجان في زمن المعتصم مع بابك الخرمي وكانوا يسمون الخرمية و المحمرة والقرامطة الباطنية الذين خرجوا بأرض العراق وغيرها بعد ذلك وأخذوا الحجر الأسود وبقي معهم مدة .
كأبي سعيد الجنابي وأتباعه .
والذين خرجوا بأرض المغرب ثم جاوزوا إلى مصر وبنوا القاهرة وادعوا أنهم فاطميون مع اتفاق أهل العلم بالأنساب أنهم بريئون من نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن نسبهم متصل بالمجوس واليهود واتفاق أهل العلم بدين رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم أبعد عن دينه من اليهود والنصارى .
بل الغالية الذين يعتقدون / إلهية علي والأئمة .
ومن أتباع هؤلاء الملاحدة أهل دور الدعوة : الذين كانوا بخراسان والشام واليمن وغير ذلك .
وهؤلاء من أعظم من أعان التتار على المسلمين باليد واللسان : بالمؤازرة والولاية وغير ذلك ؛ لمباينة قولهم لقول المسلمين واليهود والنصارى ؛ ولهذا كان ملك الكفار هولاكو يقرر أصنامهم .
وأيضا فالخوارج كانوا من أصدق الناس وأوفاهم بالعهد وهؤلاء من أكذب الناس وأنقضهم للعهد .
وأما ذكر المستفتي أنهم يؤمنون بكل ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فهذا عين الكذب ؛ بل كفروا مما جاء به بما لا يحصيه إلا الله : فتارة يكذبون بالنصوص الثابتة عنه .
وتارة يكذبون بمعاني التنزيل .
وما ذكرناه وما لم نذكره من مخازيهم يعلم كل أحد أنه مخالف لما بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم .
فإن الله قد ذكر في كتابه من الثناء على الصحابة والرضوان عليهم والاستغفار لهم ما هم كافرون بحقيقته .
وذكر في كتابه من الأمر بالجمعة والأمر بالجهاد وبطاعة أولي الأمر ما هم خارجون عنه .
وذكر في كتابه من موالاة المؤمنين وموادتهم ومؤاخاتهم والإصلاح بينهم ما هم عنه خارجون .
وذكر في كتابه من النهي عن موالاة الكفار وموادتهم ما هم خارجون

أكثر الأحوص من التشبيب بأم جعفر، وهي امرأة من الأنصار، ولم يكن بينهما معرفة، فنهاه عنها أخوها أيمن فلم ينته.
فاستعدى عليه عمر بن عبد العزيز، فربطهما في حبل ودفع إليهما سوطين وقال لهما: تجالدا، وقد ذكرنا خبرهما في ذلك في باب الأجوبة الدامغة.
فلم أعيا أم جعفر أمر الأحوص جاءت إليه وهي منتقبة فوقفت عليه في مجلس قومه ولا يعرفها، فقالت: اقضني ثمن الغنم التي ابتعتها مني، قال: ما ابتعت منك شيئا.
فأظهرت كتابا قد وضعته عليه وبكت وشكت حاجة وضرا وقالت: يا قوم كلموه، فلامه قومه وقالوا له: أوصل إلى المرأة حقها.
فجعل يحلف وما يعرفها ولا رآها قط.
فكشف وجهها وقالت: ويلك، وما تعرفني؟ فجعل يحلف مجتهدا أنه ما رآها قط ولا يعرفها، حتى استفاض قولها وقوله، واجتمع الناس وكثروا وسمعوا ما دار بينهما، وكثر لغطهم.
ثم قامت وقالت: يا عدو الله، صدقت، والله ما لي عليك حق ولا تعرفني، وقد حلفت على ذلك وأنت صادق، وأنا أم جعفر وأنت تقول: قلت لأم جعفر، وقالت لي أم جعفر في شعرك.
فخجل الأحوص وانكسر عند ذلك، وبرئت عندهم.
سأل ابن جامع المغني الرشيد في أن يأذن له في المهارشة بين الدويك والكلاب، وأن لا يحد في النبيذ، فأذن له وكتب له كتابا إلى العثماني عامله على مكة.
فلما وصل الكتاب قال: كذبت، أمير المؤمنين لا يحل ما حرم الله، وهذا كتاب مزور، والله لئن ثقفتك على حال من هذه الأحوال لأؤدبنك أدبك.
فحذره ابن جامع.
ووقع بين العثماني وحماد البربري وهو على البريد ما يقع بين العمال.
فلما حج الرشيد قال حماد لابن جامع: أعني عليه حتى نعزله، قال: أفعل، فابدأ أنت فقل لأمير المؤمنين إنه ظالم فاجر واستشهدني، قال له ابن جامع: هذا لا يقبل في العثماني، ويفهم أمير المؤمنين كذبنا، ولكني أحتال من جهة ألطف من هذه.
قال: فسأله الرشيد ابتداء فقال له: يا ابن جامع، كيف أميركم العثماني؟ قال: خير أمير وأفضله وأعدله وأقومه بالحق لولا ضعف في عقله؛ قال: وما ضعفه؟ قال: قد أفنى الكلاب قال: وما دعاه إلى قتلها؟ قال: زعم أن كلبا دنا من عثمان بن عفان يوم ألقي على الكناس فأكل وجهه، فغضب على الكلاب فهو يقتلها.
فقال: هذا ضعيف العقل فاعزلوه.
فكان ذلك سبب عزله.
ولي بعض العرب السعاية على أحياء من العرب والنظر في أمورهم.
فاختصم إليه اثنان في غنم كل واحد منهما يدعيها، وليس هناك من يشهد لواحد منهما، فأمرهما أن يجعلا الغنم في موضع وكان فيها كلب لصاحب الغنم وأن يبيتا بالقرب منها، فلما كان الليل أتاهما فقال لأحدهما: قم فأتني برأس من الغنم.
فمضى لذلك فنبحه الكلب فعاد، فقال له: اثبت مكانك، ودعا الآخر وقال: اذهب فجئني برأس منها، فجاءه به ولم ينبحه الكلب، فحكم له بالغنم.
واختصم إليه اثنان زعم أحدهما أن الآخر عبد له، والآخر ينكر.
فقال لمدعي العبد: ما اسم العبد؟ قال: ميمون، وقال للآخر سرا: ما اسمك: قال: عبد الله.
فأجلسهما، ولها عنهما ساعة واشتغل بغيرهما، ثم قال: يا ميمون، فقال: لبيك، قال: اذهب مع مولاك.
واختصم إليه شيخ وشاب في امرأة معها صبي كل يدعي أنها زوجته، وأن الصبي ابنه منها، وليس مع واحد منهما بينة، والمرأة تعترف للشاب.
ففرق بينهم وأجلس الصبي بين يديه، وأخرج تمرا فأطعمه منه، ثم أعطاه منه وقال: اذهب به إلى أمك.
فذهب إليها فأعطاها التمر وعاد إليه.
فأعطاه تمرا وقال: اذهب بهذا إلى أبيك، فذهب فأعطاه الشيخ، وعاد فأعطاه منه وقال: اذهب به إلى أبيك فأعطاه الشيخ أيضا.
فحكم بالمرأة والولد للشيخ.
وتهدد الشاب حتى أقر بالقصة على حقيقتها.
ابتاع شريك بن عبد الله القاضي من رجل مملوكا عبدا أو أمة، فوجد به عيبا فرده على البائع بالعيب، فقال له البائع: لا تردده، أنا أربح لك فيه دنانير، وقال: أوتفعل؟ قال: نعم، قال: فبعه.
فذهب البائع ولم يعرضه، فلما أبطأ على شريك دعا به، فقال له: ألم تقل إنك تربح؟ قال: بلى، قد قلت ذلك؛ قال: فأين الربح؟ قال: ما عرضته؛ قال: فاردد علينا الثمن، قال: ليس إلى ذلك سبيل، قد رضيته بعد العيب أمرتني بعرضه.
فعلم شريك أنه قد وجب عليه، فأمسك.
كان سراقة البارقي شاعرا ظريفا أسره المختار في بعض حروبه، فأمر بقتله، فقال: والله لا تقتلني حتى تنقض دمشق حجرا حجرا.
فقال المختار: من يخرج أسرارنا؟ ثم قال: من أسرك؟ قال: قوم على خيل بلق عليهم ثياب بيض لا أراهم في عسكرك.
فأقبل المختار على أصحابه فقال: إن عدوكم يرى من هذا ما لا ترون، ثم قال له: إني قاتلك، قال: والله يا أمير آل محمد إنك لتعلم أن هذا ليس باليوم الذي تقتلني فيه.
قال: ففي أي يوم أقتلك؟ قال: يوم تضع كرسيك على باب مدينة دمشق فتدعوني يومئذ فتضرب عنقي.
فقال: يا شرطة الله من يذيع حديثك؟ ثم خلى عنه، فقال سراقة: من الوافر ألا أبلغ أبا إسحاق أني ... رأيت الخيل دهما مصمتات كفرت بوحيكم وجعلت نذرا ... علي قتالكم حتى الممات أرى عيني ما لم ترأياه ... كلانا عالم بالترهات يروى: ترياه.
وهو من أبيات لعروض الشواهد.
والحرف الذي فيه الزحاف مفاعيل أصله مفاعلتن أسكن خامسه وحذف سابعه، فما أسكن خامسه يسمى معصوبا، وما يحذف سابعه يسمى مكفوفا.
ويروى: ترأياه بإظهار الهمز إعادة له إلى الأصل، وهو شاذ.
سخر الرشيد على حميد الطوسي فدعا له بالنطع والسيف فبكى، فقال: ما يبكيك؟ قال: والله يا أمير المؤمنين ما أفزع من الموت فإنه لا بد واقع، وإنما بكيت أسفا على خروجي من الدنيا وأمير المؤمنين ساخط علي، فضحك وعفا عنه وقال: من البسيط إن الكريم إذا خادعته انخدعا ولى عبد الملك بن مروان أخاه بشرا الكوفة، وكان شاعرا ظريفا غزلا، وبعث معه روح بن زنباع، وكان شيخا متورعا، فثقل على بشر مراقبته.
فذكر ذلك لنديم له، فتوصل إلى أن دخل بيته ليلا في خفية، فكتب على حائط قريب من مجلسه: من البسيط ياروح من لبنيات وأرملة ... إذا نعاك لأهل المغرب الناعي إن ابن مروان قد حانت منيته ... فاحتل لنفسك يا روح بن زنباع فاستوحش من ذلك، وخرج من الكوفة حتى أتى عبد الملك، فحدثه بذلك، فاستغرب ضحكا، فقال: ثقلت على بشر وأصحابه، فاحتالوا لك.
أراد المنصور أن يعقد للمهدي ويقدمه على عيسى بن موسى، فأراده على ذلك وأداره عليه وكتب إليه، فأبى وأجاب بجواب عنيف في آخره: من البسيط خيرت أمرين ضاح الحزم بينهما ... إما صغار وإما فتنة غمم وقد هممت مرارا أن أساقيكم ... كأس المنية لولا الله والرحم ولو فعلت لزالت عنكم نعم ... بكفر أمثالها تستنزل النقم فلما يئس منه قال لخالد بن برمك: إن كانت عندك حيلة فقدمها فقد أعيتنا وجوه الحيل.
قال: يا أمير المؤمنين، ضم إلي ثلاثين رجلا من كبار الشيعة، فمضوا إليه، فلم يزدد إلا نبوا، فخرجوا، فقال لهم خالد: ما الحيلة؟ فأعضلتهم، فقال: ما هي إلا أن نخبر أمير المؤمنين أنه قد أجاب ونشهد عليه إن أنكر، قالوا: نفعل.
فصاروا إلى المنصور وقالوا: قد أجاب، وخرج التوقيع بالبيعة للمهدي وكتب بذلك إلى الآفاق، وجاء عيسى فأنكر وشهدوا عليه بالإجابة.
وكان المهدي يعرف ذلك لخالد، ويصف جزالة الرأي فيه.
وجد شاب قتيلا بظهر الطريق أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فلم يقدر على قاتله، فقال: اللهم أظفرني بقاتله، حتى إذا كان على رأس الحول وجد صبي ملقى موضع القتيل، فقال: ظفرت بدم القتيل إن شاء الله.
فدفعه إلى ظئر وقال لها: إن جاءتك امرأة تقبله وترحمه أعلميني.
فلما شب وطال إذا هي بجارية قالت لها: إن سيدتي تطلب أن تذهبي إليها؛ ففعلت، فضمته إلى صدرها وقبلته، وتلك بنت شيخ من الأنصار.
فأخبرت عمر، فاشتمل على سيفه ةوخرج إلى منزلها فوجد الشيخ متكئا على باب داره، فقال: ما فعلت بنتك؟ قال: جزاها الله خيرا، هي من أعرف الناس بحق الله وحق أبيها؛ وذكر من حسن صلاتها وصيامها وقيامها بدينها.
فقال: أحببت أن أزيدها رغبة، فدخل وأخرج من هناك، وقال: أصدقيني خبر القتيل والصبي وإلا ضربت عنقك؛ وكان عمر رضي الله عنه لا يكذب.
فقالت: كانت عندي عجوز قد تأممتها، فعرض لها سفر فقالت: لي بنت أحب أن أضمها إليك وكان لها ابن أمرد، فجاءت به في هيئة الجارية وأنا لا أشعر، فمكث عندي ما شاء الله؛ ثم اعتقلني وأنا نائمة، فما شعرت حتى خالطني فمددت يدي إلى شفرة فضربته وأمرت أن يلقى على الطريق، وقد أراني اشتملت منه على هذا الصبي ، فألقيته حيث وجد.
فقا لها عمر رحمة الله عليه: صدقتني بارك الله فيك، ثم وعظها ودعا لها وخرج.
فقال للشيخ: بارك الله لك في ابنتك، فنعم البنت بنتك.
تحاكمت امرأتان إلى إياس في كبة غزل، فقال لإحداهما: على أي شيء كببت غزلك؟ قال: على كسرة، وقال للأخرى: على أي شيء كببت غزلك؟ قالت: على خرقة، فنقضت الكبة فإذا هي على كسرة.
فسمع بذلك ابن سيرين فقال: ويح له، فما أفهمه كان مصعب بن الزبير لا يقدر على عائشة بنت طلحة زوجته إلا بتلاح يناله منها وينالها منه، فشكا ذلك إلى ابن أبي فروة كاتبه، فقال: أنا أكفيك إن أذنت لي، قال: نعم، افعل ما شئت، فإنها أفضل شيء عندي في الدنيا.
فأتاها ليلا معه أسودان، فاستأذن عليها، فقالت له: في مثل هذه الساعة؟ قال: نعم، فأدخلته.
فقال للأسودين: احفرا ها هنا بئرا، فقالت له مولاتها: ما تصنع بالبئر؟ قال: شؤم مولاتك؛ أمرني هذا الفاجر أن أدفنها حية، وهو أسفك خلق الله لدم حرام.
قالت عائشة: فأنظرني أذهب إليه، قال: هيهات لا سبيل إلى ذلك.
وقال للأسودين: احفرا، فلما رأت الجد منه بكت وقالت: يا ابن أبي فروة، إنك لقاتلي؟ قال: ما منه بد، وإني لأعلم أن الله سيخزيه بعدك، ولكنه كافر الغضب.
قالت: وفي أي شيء غضبه؟ قال: في امتناعك عليه، وقد ظن أنك تبغضينه وتتطلعين إلى غيره، فقد جن.
فقالت: أنشدك الله إلا عاودته، قال: أخاف أن يقتلني.
فبكت وبكى جواريها، فقال: قد رققت لك، وحلف أنه يغرر بنفسه، ثم قال لها: فما أقول؟ قالت: تضمن عني أني لا أعود أبدا، قال: فما لي عندك؟ قالت: قيام بحقك ما عشت، فقال: أعطيني المواثيق؛ فأعطته، فقال: مكانكما.
وأتى مصعبا وأخبره الخبر، فقال: استوثق منها بالأيمان، قال: قد فعلت؛ وصلحت بعد ذلك لمصعب.
حدث عقبة بن سلم قال: دعاني أبو جعفر المنصور فسألني عن اسمي ونسبي، فقلت أنا عقبة بن سلم بن نافع الأزدي، قال: إني لأرى لك هيئة وموضعا، وإني لأريدك لأمر أنا معني به، قلت: أرجو أن أصدق ظن أمير المؤمنين، قال: فأخف شخصك وأتني يوم كذا وكذا، فأتيته فقال: إن بني عمنا قد أبوا إلا كيدا لملكنا، ولهم شيعة بخراسان بقرية يقال لها كذا وكذا، يكاتبونهم ويرسلون إليهم بألطاف وصدقات، فاخرج بكسى وألطاف حتى تأتيهم متنكرا بكتاب أكتبه عن أهل تلك القرية، ثم تسير ناحيتهم، فإن كانوا نزعوا عن رأيهم علمت ذلك وكنت على حذر منهم حتى تلقى عبد الله بن حسن متخشعا، فإن جبهك وهو فاعل فاصبر وعاوده أبدا حتى يأنس بك، فإذا ظهر لك ما في قلبه فاعجل إلي.
ففعل ذلك حتى أنس عبد الله بناحيته، وقال له عقبة: الجواب، فقال: أما الكتاب فلا أكتب، ولكن أنت كتابي إليهم، فأقرئهم السلام، وأخبرهم أني خارج لوقت كذا وكذا.
فشخص عقبة حتى قدم على أبي جعفر وأخبره الخبر.
قال صالح صاحب المصلى: إني لواقف على رأس أبي جعفر وهو يتغذى بأوطاس وهو متوجه إلى مكة، ومعه على مائدته عبد الله بن الحسن، وأبو الكرام الجعفري وجماعة من بني العباس، فأقبل على عبد الله بن الحسن فقال: يا أبا محمد، محمد وإبراهيم قد استوحشا من ناحيتي، وأني أحب أن يأنسا بي ويأتياني، فأصلهما وأزوجهما وأخلطهما بنفسي.
قال: وعبد الله يطرق طويلا ويقول: وحقك يا أمير المؤمنين ما لي بهما ولا بموضعهما من البلاد علم، ولقد خرجا عن يدي؛ فيقول: لا تفعل يا أبا محمد، واكتب إليهما وإلى من يوصل كتابك إليهما، قال: فامتنع أبو جعفر من غدائه ذلك اليوم إقبالا على عبد الله، وعبد الله يحلف أنه لا يعرف موضعهما، وأبو جعفر يكرر عليه: لا تفعل يا أبا محمد، لا تفعل يا أبا محمد.
وقال أبو جعفر لعقبة بن مسلم: إذا فرغنا من الطعام فلحظتك، فامثل بين يدي عبد الله، فإنه سيصرف بصره عنك، فدر حتى تغمز ظهره بإبهام رجلك حتى يملأ عينيه منك، ثم حسبك، وإياك أن يراك ما دام يأكل.
ففعل عقبة ذلك، فلما رآه عبد الله وثب حتى جثا بين يدي أبي جعفر وقال: يا أمير المؤمنين أقلني أقالك الله، قال: لا أقالني الله إن أقلتك، ثم أمر بحبسه.
كان عيسى بن جعفر متنوقا، فخاطره الرشيد على مائة ألف أن يلبس ثوبا ليس له مثله، فلما لبسه قال له عيسى: عندي فرش من هذا، فأحضره، وأخذ المال.
ثم خاطره على مائة ألف أن يلبس جبة ليس له مثلها، فأحضر أحسن منها، وانصرف بمائتي ألف، فاغتاظ الرشيد.
فقال له ابراهيم بن المهدي: إن أحببت أن تسترجع المائتين ومثلهما، فخاطره والبس البردة.
ودعا به وخاطره فغلبه وأخذ أربعمائة ألف وأعطاها ابراهيم.
أراد عمر رضي الله عنه أن يعزل المغيرة بن شعبة عن العراق بجبير بن مطعم وأن يكتم ذلك، وأمر بالجهاز.
وأحس بذلك المغيرة فأمر جليسا له أن يدس امرأته وكانت تسمى لقاطة الحصى لتدور في المنازل حتى دخلت منزل جبير، فوجدت امرأته تصلح امره، فقالت: إلى أين يخرج زوجك؟ قال: إلى العمرة، قالت: كتمك، ولو كان لك عنده منزلة لأطلعك.
فجلست متغضبة فدخل إليها جبير وهي كذلك، فلم تزل به حتى أخبرها، وأخبرت لقاطة الحصى.
ودخل المغيرة على عمر: فقال: بارك الله لأمير المؤمنين في رأيه وتوليته جبيرا.
فقال: كأني بك يا مغيرة فعلت كذا، فقص عليه الأمر كأنما شاهده وقال: أنشدك الله، هل كان ذلك؟ قال: اللهم نعم.
ثم رقي المنبر وقال: أيها الناس، من يدلني على المخلط المزيل النسيخ وحده؟ فقام المغيرة فقال: ما يعرف ذاك في أمتك غيرك؛ فولاه، ولم يزل والي العراق حتى طعن عمر.
يقال إن الفيل من طبعه الهرب من السنور، فحكي عن هارون مولى الأزد الذي كان يرد على الكميت ويفخر بقحطان، وكان شاعر أهل المولتان أنه خبأ معه هرا تحت حضنه، ومشى بسيفه إلى الفيل وفي خرطومه السيف، والفيالون يذمرونه؛ فلما دنا منه ألقى الهر على وجهه فأدبر الفيل هاربا وتساقط الذين على ظهره، وكبر المسلمون، وكان سبب الهزيمة.
من الخدائع والحيل في الحرب ما فعله كسرى بن هرمز بالروم.
وذلك أن شهريزار المقيم بثغر الروم وطأ ملكهم على الغدر بكسرى في خبر طويل، فسار قيصر في أربعين ألفا وخلف شهريزار في أرض الروم، وكان رجل فارس همة وشجاعة ومعه رجال فارس وأساورتها.
وتفرق عن كسرى جنده، وكانوا قد أبغضوه.
فعلم أن لا طاقة له بالروم، فعمد إلى قس نصراني مستبصر في دينه، وقال: إني أكتب معك كتابا لطيفا في حريرة وأجعله في قناة إلى شهريزار، انطلق به فإن قيصر وجنوده لا يتهمونك، فادفع كتابي هذا إلى شهريزار.
وأعطاه على ذلك ألف دينار.
وقد علم كسرى أن القس لا يذهب بكتابه ولا يحب هلكة الروم.
وكان في الكتاب: إني كتبت إليك وقد دنا قيصر مني، وقد أحسن الله إليك بصنيعك، وقد فرقت لهم الجيوش، وإني تاركه حتى يدنو مني فيكون قريبا من المدائن، ثم أبث الخيول في يوم كذا، فإذا كان ذلك اليوم فأغر على من قبلك، فإنه استئصالهم.
فخرج القس بالكتاب حتى لقي قيصر، وقد كانت أرض العراق صورت له، وصور النهروان في غير حين المد ولم يصور المد ولا الجسر، فلما انتهى إليه انتهى المد وليس عليه جسر.
فلما قرأ الكتاب قال: ها الحق، وانصرف منهزما، وأتبعه كسرى بإياس بن قبيصة الطائي وكان يعجب به، فأدركه أياس بساتيدما، فأدركهم مرعوبين، فقتلهم قتل الكلاب، ونجا قيصر في جماعة من أصحابه.
لما أراد هشام صرف خالد بن عبد الله القسري عن العراق، وكان بحضرته رسول ليوسف بن عمر ورد عليه من اليمن وهو يتقلدها، فدعا به وقال: إن صاحبك لمتعد طوره، يسأل فوق قدره؛ وأمر بتخريق ثيابه وضربه أسواطا وقال له: الحق بصاحبك، فعل الله بك وفعل.
ودعا بسالم الكاتب على ديوان الرسائل وقال له: اكتب إلى يوسف بن عمر بشيء أمره به، واعرض الكتاب علي.
فمضى سالم ليكتب ما أمره به، وخلا هشام وكتب كتابا صغيرا إلى يوسف وفيه: سر إلى العراق فقد وليتك إياه، وإياك أن يعلم أحد بك، واشفني من ابن النصرانية وعماله؛ وأمسكه في يده.
وحضر سالم بالكتاب الذي كتبه فعرضه عليه، فاغتفله وجعل الكتاب الصغير في طيه، وختمه ودفعه إلى الربيع وقال له: ادفعه إلى رسول يوسف.
فلما وصل الرسول إلى يوسف قال له: ما وراءك؟ قال: الشر؛ أمير المؤمنين ساخط عليك، وقد أمر بتخريق ثيابي وضربي، ولم يكتب جواب كتبك، هذا كتاب صاحب الديوان.
ففض الكتاب فقرأه، فلما انتهى إلى آخره وقف على الكتاب الصغير الذي بخط هشام.
فاستخلف ابنه الصلت بن يوسف على اليمن، وصار إلى العراق.
وكان يخلف سالما الكاتب على ديوان الرسائل بشير بن أبي دلجة من أهل الأردن، وكان فطنا، فلما وقف على ما كان من هشام قال: هذه حيلة وقد ولي يوسف العراق وكتب إلى عالم أجمة سالم، وكان وادا له ويقال له عياض: إن أهلك قد بعثوا إليك بالثوب اليماني، فإذا أتاك كتابي فالبسه واحمد الله، وأعلم طارقا ذلك.
فعرف عياض ذلك لطارق بن أبي زياد، وكان عامل خالد على الكوفة وما يليها ثم ندم بشير على ما كتب به إلى عياض، فكتب إليه: إن القوم قد بدا لهم في البعثة إليك يالثوب اليماني، فعرف أيضا عياض طارقا.
فقال طارق: الخبر في الكتاب الأول، ولكن صاحبك ندم وخاف أن يظهر أمره.
وركب من ساعته إلى خالد فخبره الخبر فقال له: ما ترى؟ قال: تركب من ساعتك إلى امير المؤمنين، فإذا رآك استحيا منك، وزال شيء إن كان في نفسه عليك، فلم يقبل ذلك، فقال له: أفتأذن لي أن أصير إلى حضرته وأضمن له جميع مال هذه السنة؟ قال: وما مبلغ ذلك؟ قال: مائة ألف ألف، وآتيك بعهدك، قال: ومن أين هذه؟ والله ما أملك عشرة آلاف درهم فقال: أتحمل أنا وسعيد بن راشد بأربعين ألف ألف وكان سعيد بن راشد يتقلد له الفرات ومن الوصي وأبان بن الوليد عشرين ألف ألف، وتفرق الباقي على باقي العمال.
فقال له: إني إذا للئيم، إذ أسوغ قوما شيئا ثم أرجع عليهم به.
فقال له: إنما نقيك ونقي أنفسنا ببعض أموالنا، وتبقى النعم علينا فيك وعليك، ونستأنف طلب الدنيا خير من أن نطالب بالأموال وقد حصلت عند تجار الكوفة، فيتقاعسون عنا ويتربصون بنا فنقتل وتذهب أنفسنا ونحصل الأموال يأكلونها، فأبى وودعه وبكى وقال: هذا آخر العهد بك.
ووافاهم يوسف، ومات طارق في العذاب وغيره من عمال خالد.
ولقي خالد ومن بقي شرا عظيما.
ثقل على أبي العباس الصفاح هيبة الجند لأبي مسلم.
فشكا ذلك إلى خالد بن برمك، فقال له: مره بعرضهم وإسقاط من لم يكن من أهل خراسان منهم، ففعل ذلك.
فجلس أبو مسلم للعرض، فأسقط في أول يوم بشرا كثيرا، ثم جلس في اليوم الثاني فأسقط بشرا كثيرا، ثم جلس في اليوم الثالث فلم يقم إليه أحد، فدعا ثانية فلم يجب، ودعا ثالثة فلم يقم أحد.
وقام إليه رجل فقال: علام تسقط الناس أيها الرجل منذ ثلاث؟ قال: أسقط من لم يكن من أهل خراسان.
قال: فابدأ بنفسك أيها الرجل فإنك من أهل أصفهان وقد دخلت في أهل خراسان.
فوثب من مجلسه وقال: هذا أمر أبرم بليل، وحسبك من شر سماعه، وفطن للحيلة وبلغ أبا العباس فسره.
كان خالد بن برمك يتقلد لأبي جعفر فارس.
فخافه أبو أيوب المورياني، فلم يزل يغري به ابا جعفر ويكيده عنده حتى عزله ونكبه وقرر عليه ثلاثة آلاف ألف درهم، ولم يكن له غير سبعمائة ألف، فحلف له على ذلك فلم يصدقه.
فأسعفه الأماثل بالمال، واتصل ذلك بأبي جعفر، فتحقق قوله وصدقه وصفح له عن المال.
فشق ذلك على أبي أيوب، وأحضر بعض الجهابذة، ودفع إليه مالا، وأمره أن يعترف بأنه لخالد، ودس إلى أبي جعفر من سعى بالمال، وأحضر الجهبذ وسأله عن المال فاعترف به، وأحضر خالدا فسأله عن ذلك، فحلف بالله أنه لم يجمع مالا قط، ولا ذخر ذخيرة، ولا يعرف هذا الجهبذ، ودعا إلى كشف الحال، فتركه أبو جعفر بحضرته، وأحضر الجهبذ فقال له: أتعرف خالدا إن رأيته؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين أعرفه إذا رأيته، فالتفت إلى خالد فقال: قد أظهر الله براءتك، وهذا مال أصبناه بسببك.
ثم قال للجهبذ: هذا خالد، فكيف لم تعرفه؟ فقال: الأمان يا أمير المؤمنين، واخبره الخبر، فكان بعد ذلك لا يقبل شيئا في خالد.
قال أبو عبيدة: أصاب رجل من الضباب ناقة ضالة فنحرها وسلق لحمها، فلم ينشب أن جاء جمل ضال فنحره وفعل به فعلته بالناقة.
فجاء صاحب الناقة ينشدها وأبصر اللحم، فسأله فقال: انزل نطعمك، فنزل فأطعمه وأخرج إليه ثيل الجمل يابسا وقال: جمل لنا كسر، ثم جاء صاحب الجمل ينشده ففعل به فعلته بصاحب الناقة وأخرج إليه ضرع الناقة، وقال: ناقة لنا كسرت، وقال: من الوافر وملتمس قعودا ظل يشوى ... له منه ويتبعه قدير فلما أن رأى ضرعا نضيجا ... تبين أنه خلف درور فلما أن تروح جاء باغ ... أضلته علاة عيسجور فراع فؤاده منها قديد ... على الأطناب مصفوف شرير فقال طلبتها أدماء جلسا ... نمى من فوقها قرد وثير فأذهب شكه ثيل فأمسى ... يظن بأن ناقته بعير العلاة: الصلبة، شبهت بعلاة الحداد وهي السندان، والعيسجور: السريعة.
والجلس: المشرفة، من الجلس وهو ما ارتفع من الأرض.
نوادر من هذا الباب اختلف ابراهيم بن هشام وقرشي في حرف، فحكما أبا عبيدة بن محمد بن عمار فقال: أما أفرس الكلامين فما يقول الأمير.
أما ما يقول النحويون الخبثاء فما يقول هذا.
خطب رجل امرأة فقالت له: إن في تقززا، وأخاف أن أرى منك بعض ما أتقزز منه فتنصرف نفسي عنك.
فقال الرجل: أرجو ألا تري ذلك.
فتزوجها فمكث أياما معها، ثم قعد يوما يتغدى فلما رفع الخوان تناول ما سقط من الطعام تحت الخوان وأكله.
فنظرت إليه وقالت له: أما كان يقنعك ما على ظهر الخوان حتى تلتقط ما تحته؟ قال: بلغني أنه يزيد في القوة على الباه، فكانت بعد ذلك تفعله هي، وتفت له الخبز كما يفت للفروج.
ركض رجل دابة وهو يقول: الطريق، الطريق، فصدم رجلا لم يتقدم عن طريقه، فاستعدى عليه فتخارس الرجل، فقال العامل: هذا أخرس، قال: أصلحك الله يتخارس عمدا.
والله ما زال يقول: الطريق الطريق، فقال الرجل: ما تريد وقد قلت لك: الطريق، الطريق؟ قال العامل: صدق.
اختلف نصراني إلى أبي دلامة يتطبب لابن له، فوعده إن برأن على يديه أن يعطيه ألف درهم.
فبرأ ابنه.
فقال المتطبب: إن الدراهم ليست عندي ولكن والله لأوصلنها إليك؛ إدع على جاري فلاه هذه الدراهم فإنه موسر، وأنا وابني نشهد لك، فليس دون أخذها شيئ.
فصار النصراني بالجار إلى ابن شبرمة؛ فسأله البينة، فطلع عليه أبو دلامة وابنه، ففهم القاضي، فملا جلس بين يديه قال أبو دلامة: من الطويل إن الناس غطوني تغطيت عنهم ... وإن بحثوا عني ففيهم مباحث قال ابن شبرمة: ومن ذا الذي يبحثك يا أبا دلامة؟ ثم قال للمدعي: قد عرفت شأنك، فخل عن الخصم ورح العشية.
فراح إليه وغرمها من ماله.
وشهد أبو عبيدة عند عبيد الله بن الحسن العنبري على شهادة رجل عدل، فقال عبيد الله للمدعي: أما أبو عبيدة فقد عرفته، فزدني شهودا.
وروي أن وكيعا شهد عند إياس بن معاوية، فقال: يا أبا المطرف، ما لك والشهادة؟ إنما نتشهد الموالي والتجار والسقذاط، قال: صدقت، وانصرف.
فقيل له: خدعك ولم يقبل شهادتك فردك.
فقال: لو علمت لعلوته بالقضيب.
وشهد الفرزدق عند بعض القضاة فقال: قد قبلت شهادة أبي فراس، فزيدونا شهودا، فقيل للفرزدق: إنه لم يقبل شهادتك، قال: وما يمنعه من ذلك وقد قذفت ألف محصنة؟ عتبت عائشة بنت طلحة على مصعب بن الزبير فهجرته، فقال مصعب: هذه عشرة آلاف لمن احتال لي أن تكلمني.
فقال له ابن أبي عتيق: عد لي المال؛ ثم صالر إلى عائشة، فجعل يستعتبها لمصعب فقالت: والله ما عزمي أن أكلمه أبدا.
فلما رأى جدها قال: يا ابنة عم، إنه ضمن لي إن كلمته عشرة آلاف درهم، فكلميه حتى آخذها، ثم عودي إلى ما عودك الله من سوء الخلق.
قال أشعب: جاءتني جارية بدينار وقال: هذا وديعة عندك.
فجعلته بين ثنيي الفراش، فجاءت بعد أيام فقالت: يا أبي، الدينار، فقلت: ارفعي الفراش وخذي ولده.
وكنت تركت إلى جنبه درهما، فتركت الدينار وأخذت الدرهم، وعادت بعد أيام فوجدت معه درهما آخر فأخذته، وعادت في الثالثة كذلك.
فلما رأيتها في الرابعة بكيت، فقالت: ما يبكيك؟ قلت: مات دينارك في النفاس، قالت: وكيف يكون للدينار نفاس؟ قلت: يا فاسقة، تصدقين بالولادة ولا تصدقين بالنفاس؟ تنبأ رجل في أيام المأمون فقال: أنا أحمد النبي، فحمل إليه فقا له: مظلوم أنت فتنصف؟ فقال: ظلمت في ضيعتي، فتقدم بإنصافه، ثم قال له: ما تقول في دعواك؟ فقال: أنا أحمد النبي، فهل تذمه أنت؟ أخذت الخوارج رجلا فقالوا: ابرأ من عثمان وعلي، فقال: أنا من علي، ومن عثمان بريء.
تناظر شيطان الطاق وأبو حنيفة مرة في الطلاق.
فقال له أبو حنيفة: أنتم معشر الشيعة لا تقدرون على أن تطلقوا نساءكم، فقال شيطان الطاق، نحن نقدر على أن نطلق على جميع من خالفنا نساءهم، فكيف لا نقدر على ذلك في نسائنا؟ وإن شئت طلقت عليك امرأتك.
فقال أبو حنيفة: افعل.
قال: قد طلقتها بأمرك، فقد قلت لي افعل.
مر طفيلي إلى باب عرس فمنع من الدخول، فذهب إلى أصحاب الزجاج ورهن رهنا وأخذ عشرة أقداح، وجاء وقال للبواب: افتح حتى أدخل هذه الأقداح التي طلبوها، ففتح له ودخل فأكل وشرب، ثم حمل الأقداح وردها إلى صاحبها فقال: لم يرضوها، وأخذ رهنه.
وجاء آخر إلى باب عرس، فمنع من الدخول، فمضى وعاد وقد جعل إحدى نعليه في كمه وعلق الأخرى بيده، وأخذ خلالا يتخلل به، وجاء فدق الباب، فقال له البواب: ما لك؟ قال: الساعة خرجت وبقيت نعلي هناك، فقال: ادخل.
فدخل وأكل مع القوم، وخرج.
مر عبد الأعلى القاص بقوم وهو يتمايل سكرا، فقال إنسان: هذا عبد الأعلى القاص، فقال: ما أكثر من يشبهني بذاك الرجل الصالح نظر مزيد يوما إلى امرأته تصعد في درجة، فقال لها: أنت طالق إن صعدت، وأنت طالق إن وقفت، وأنت طالق إن نزلت.
فرمت بنفسها من حيث بلغت.
فقال لها: فداك أبي وأمي إن مات مالك احتاج إليك أهل المدينة في أحكامهم.
قال بهلول يوما: أنا والله أشتهي من فالوذج ومن سرقين، فقالوا: والله لنبصرنه كيف يأكل.
فاشتروا له الفالوذج وأحضروا السرقين، فأقبل على الفالوذج وترك السرقين، فقالوا له: لم تركت هذا؟ قال: أقول لكم أنا والله وقع لي أنه مسموم، من شاء يأكل منكم ربع رطل حتى آكل الباقي.
وجاء فوقف عند شجرة ملساء فقال: من يعطيني نصف درهم حتى أصعد، فعجب الناس فأعطوه، فأحرزه ثم قال: هاتوا سلما، قالوا: كان السلم في الشرط؟ قال: وكان بلا سلم في الشرط؟ قال الجاحظ: وقفت على قاص قد اجتمع عليه خلق كثير ومعهم جماعة من الخصيان، فوقفت إلى جانبه وجعلت أشير إلى الناس أنه هو ذا يجود، قال وهو يفرح بذلك فلم يعطه أحد شيئا، فالتفت إلي خفيا وقال: الساعة إن شاء الله أعمل الحيلة، ثم صاح: حدثنا فلان عن فلان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال، قال رب العالمين عز وجل: ما أخذت كريمتي عبد من عبيدي إلا عوضته في الجنة.
أتدرون ما الكريمتان في هذا الموضع؟ قال الناس: ما هما؟ فبكى وقال: هما الخصيتان، الخصيتان وهو يتباكى.
فجعل كل واحد من الخصيان يحل منديله حتى اجتمعت له دراهم كثيرة.
وقص واحد معه تعاويذ يبيعها، فجعلوا يسمعون قصصه ولا يشترون التعاويذ، فأخذ محبرته وقال: من يشتري مني كل تعويذة بدرهم حتى أقوم فأغوص في هذه المحبرة باسم الله الأعظم الذي كتبته في هذه التعاويذ؟ فاشتريت منه التعاويذ في ساعة، وجمع الدراهم وقالوا: قم فادخل الآن في المحبرة، فنزع ثيابه وتهيأ، والجهال يظنون أنه يغوص فيها.
فبدرت ارمأة من خلف الناس وتعلقت به وقالت: أنا امرأته، من يضمن لي نفقته حتى أتركه يدخل؟ فإنه دخلها عام أول وبقيت ستة أشهر بلا نفقة.
كان مالك بن الريب المازني من تميم لصا فاتكا شجاعا شاعرا يقطع الطريق ومعه أبو حردبة أحد بني أثالة بن مازن، وغويث أحد بني كعب بن مالك بن حنظلة، وشظاظ مولى لبني تميم وكان أخبثهم.
فقال مالك لأبي حردبة وشظاظ: ما أعجب ما عملتم في سرقكم؟ فقال أبو حردبة: أعجب ما سرقت وأعجب ما صنعت أني صحبت رفقة فيها رحل على جمل فأعجبني، فقلت لصاحبي: والله لأسرقن رحله، ثم لا رضيت أو آخذ عليه جعالة؛ فرصدته حتى رأيته قد خفق رأسه فأخذت بخطام جمله فعدلت به عن الطريق حتى إذا صيرته في موضع لا يغاث فيه إن استغاث أنخت البعير وصرعته وأوثقت يديه ورجليه، وقدت الجمل فغيبته؛ ثم رجعت إلى الرفقة وقد فقدوا صاحبهم وهم يسترجعون، فقلت: ما لكم؟ فقالوا: صاحب لنا فقدناه، فقلت: أنا أعلم الناس بأثره؛ فجعلوا لي جعالة، فخرجت بهم أتبع الأثر حتى وقفوا عليه فقالوا: ما لك؟ قال: لا أدري، نعيت فانتبهت فإذا بخمسين رجلا قد أخذوني فقاتلتهم فغلبوني.
قال أبو حردبة: فجعلت أضحك من كذبه، وأعطوني جعالتي وذهبوا بصاحبهم.
وأعجب ما سرقت أنه مر بي رجل معه ناقة وجمل، وهو على الناقة، فقلت: لآخذنهما جميعا.
فجعلت أعارضه وقد خفق رأسه، فدرت فأخذت الجمل فحللته وسقته، فغيبته في القصيم، وهو الموضع الذي كانوا فيه يسرقون، ثم انتبه فلم ير جمله فنزل وعقل ناقته ومضى في طلب الجمل، فجئت فحللت عقال ناقته وسقتها.
قال شظاظ: أعجب ما رأيت في لصوصيتي أن رجلا من أهل البصرة كان له بنت عم ذات مال كثير وهو وليها، وكانت له نسوة فأبت أن تتزوجه.
فحلف أن لا يزوجها من أحد إضرار بها وكان يخطبها رجل غني من أهل البصرة، فحرصت عليه، وأبى الآخر أن يزوجها منه؛ ثم إن ولي الأمر حج حتى إذا كان بالدو على مرحلة من البصرة وهو منزل الرفاق إذا صدرت أو وردت مات الولي فدفن برابية وشيد على قبره، فتزوجت الرجل الذي كان يخطبها.
قال شظاظ: ويخرج رفقة من البصرة معهم بز ومتاع، فتبصرتهم وما معهم، واتبعتهم من البصرة حتى نزلوا؛ فلما ناموا بيتهم فأخذت متاعهم.
ثم إن القوم أخذوني وضربوني ضربا مبرحا وجرحوني.
قال: وذلك في ليلة قرة، وسلبوني كل كثير وقليل فتركوني عريانا.
قال: وتماوت لهم، وارتحل القوم، فقلت: كيف أصنع؟ ثم ذكرت قبر الرجل فأتيت فنزعت لوحه، ثم احتفرت فيه سربا فدخلت فيه، ثم سددت علي باللوح وقلت: لعلي الآن أفيق فأتبعهم.
قال: ومر الرجل الذي تزوج بالمرأة بالرفقة، فمر بالقبر الذي أنا فيه فوقف عليه وقال لرفقته: والله لأنزلن إلى قبر فلان، حتى أنظر هل يحمي بضع فلانة؟ قال شظاظ: وعرفت صوته فقلعت اللوح ثم خرجت عليه بالسيف من القبر وقلت: بلى ورب الكعبة لأحمينها.
قال: فوقع والله على وجهه مغشيا عليه ما يتحرك ولا يعقل، وسقط من يده خطام الراحلة، فأخذت وعهد الله بخطامها، فجلست عليها وعلى كل أداة وثياب ونقد كان معه، ووجهتها قصد مطلع الشمس هاربا من الناس فنجوت بها، وكنت بعد ذلك أسمعه يحدث الناس بالقصة ويحلف لهم أن الميت الذي كان منعه من تزوج المرأة خرج عليه من قبره فسلبه وكتفه، فبقي يومه ثم هرب.
والناس يعجبون منه؛ فعاقلهم يكذبه، والأحمق منهم يصدقه، وأنا أعرف القصة وأضحك معهم كالمتعجب.
قالوا: فزدنا، قال: أنا أزيدكم أعجب من هذا وأحمق من هذا الرجل: إني لأمشي في الطريق أبتغي شيئا أسرقه، فلا والله ما وجدت شيئا.
قال: وشجرة ينام تحتها الركبان بمكان ليس فيه ظل غيرها، فإذا أنا برجل يسير على حمار له، فقلت له: أتسمع؟ قال: نعم، فقلت له: إن المقيل الذي تريد أن تقيل فيه يخسف بالدواب فاحذره.
فلم يلتفت إلى قولي، ورمقته حتى إذا نام أقبلت على حماره فأخذته، حتى إذا برزت به قطعت طرف أذنه وذنبه وخبأت الحمار؛ وأبصرته حين استيقظ من نومه، فقام يطلب الحمار ويقفو أثره، فبينا هو كذلك إذا نظر إلى طرف ذنبه وأذنيه فقال: لعمري لقد حذرت لو نفعني الحذر.
واستمر هاربا خوفا أن يخسف به.
فأخذت جميع ما بقي من رحله فحملته على الحمار واستمررت، فألحق بأهلي.
كان بهلول يجمع ما يوهب له عند مولاة له من كندة وكانت له كالأم، وربما أخفىعنها شيئا ودفنه.
فجاء يوما بعشرة دراهم كانت معه إلى خربة فدفنها فيها، ولمحه رجل، فلما خرج بهلول ذهب الرجل وأخذ الدراهم، وعاد بهلول فلم يجدها.
وقد كان رأى الرجل يوم دفنها، فعلم أنه صاحبه.
فجاء إليه فقال: اعلم يا أخي أن لي دراهم مدفونة في مواضع كثيرة متفرقة، وأريد جمعها في موضع دفنت فيه هذه الأيام عشرة دراهم، فإنه أحرز من كل موضع، فاحسب كم تبلغ جملتها؟ قال: هات، قال: خذ عشرون درهما في موضع كذا، وخمسون درهما في موضع كذا، حتى طرح عليه مقدار ثلاثمائة درهم؛ ثم قام من بين يديه ومر.
فقال الرجل في نفسه: الصواب أن أرد العشرة دراهم إلى الموضع الذي أخذتها منه حتى يجمع إليها هذه الجملة ثم آخذها، فردها.
وجاء بهلول فدخل الخربة وأخذ الدراهم وخري مكانها وغطاه بالتراب ومر.
وكان الرجل مترصدا لبهلول وقت دخوله وخروجه، فلما خرج مر بالعجلة فكشف عن الموضع وتلوثت يده بالخراء ولم يجد شيئا، ففطن لحيلة بهلول عليه.
ثم إن بهلولا عاد إليه بعد أيام فقال: احسب سيدي عشرين وخمسة عشر درهما وعشرة دراهم وشم يدك.
فوثب الرجل ليضربه، وعدا بهلول.
وجاز بهلول بسوق البزازين فرأى قوما مجتمعين على باب دكان ينظرون إلى نقب قد نقب على بعضهم.
فاطلع في النقب، فقال: كأنكم لا تعلمون ذا من عمل من؟ قالوا: لا، قال: فإني أعلم، فقال الناس: هذا مجنون يراهم في الليل ولا يتحاشونه، فأنعموا له القول لعله يخبر بذلك فسألوه أن يخبرهم فقال: إني جائع فهاتوا أربعة أرطال رقاق ورأسين.
فأحضروا ذلك، فلما استوفى قال: هو ذا، أشتهي شيئا حلوا، فأحضروا له رطلين فالوذج، فأكله وقام وتأمل النقب ثم قال: كأنكم ليس تعلمون ذا من عمل من؟ قالوا: لا، قال: هذا من عمل اللصوص ولا شك، وعدا.
ولما مات والد بهلول خلف ستمائة درهم، فحجر عليها القاضي، فجاءه يوما فقال له: أيها القاضي، ادفع لي مائة درهم حتى أقعد في الحلقات، فإن أحسنت أن أتجر بها دفعت إلي الباقي.
فدفع إليه ذلك، فذهب وأتلفه، وعاد إلى مجلس القاضي وقال له: إني قد أتلفت المائة فتفضل بردها، فقد أسأت إذ دفعت إلي ولم يثبت عندك رشدي.
قال القاضي: صدقت، والتزم المائة من ماله.
قيل: إن هشام بن عبد الملك حج، فلما قدم المدينة نزل رجل من الأشراف من أهل الشام وقوادهم بجنب دار الدلال المخنث.
وكان الشامي يسمع غناء الدلال فيصغي إليه، ويصعد فوق السطح ليقرب من الصوت.
ثم بعث إلى الدلال: إما أن تزورنا وإما أن نزورك.
فبعث إليه الدلال: بل تزورنا، فبعث الشامي بما يصلح ومضى إليه.
وكان للشامي غلمان روقة، فمضى بغلامين منهم كأنهما درتان مكنونتان، فغناه الدلال: من الكامل المرفل قد كنت آمل فيكم أملا ... والمرء ليس بمدرك أمله

أي بابها .
وقال عطاء : الوصيد : عتبة الباب .
وقال القتيبي الوصيد : البناء ، وأصله من قول العرب ، أصدت الباب وأوصدته ، أي أغلقته وأطبقته .
لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ؛ لما ألبسهم الله تعالى من الهيئة حتى لا يصل إليهم واصل ، ولا تلمسهم يد لامس حتى يبلغ الكتاب أجله ، فيوقظهم الله من رقدتهم لإرادة الله عز وجل أن يجعلهم آية وعبرة لمن شاء من خلقه ؛ ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها .
ولملئت منهم رعبا : خوفا ، وقرأ أهل المدينة : لملئت بالتشديد .
وقيل : إنما ذلك من وحشة المكان الذي هم فيه .
وقال الكلبي : لأن أعينهم مفتحة كالمستيقظ الذي يريد أن يتكلم وهم نيام .
وقيل : إن الله تعالى منعهم بالرعب لئلا يراهم أحد .
وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : غزونا مع معاوية غزوة المضيق نحو الروم فمررنا بالكهف الذي فيه أصحاب الكهف ، فقال معاوية : لو كشف لنا عن هؤلاء فنظرنا إليهم قال ابن عباس : ليس ذلك لك ، قد منع الله من هو خير منك ، قال : لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا .
فقال معاوية : لا أنتهي حتى أعلم علمهم .
فبعث ناسا فقال : اذهبوا فانظروا .
ففعلوا ، فلما دخلوا الكهف بعث الله عز و جل عليهم ريحا فأخرجتهم فلم يستطيعوا الاطلاع عليهم من الرعب .
الكهف : وكذلك بعثناهم ليتساءلوا .
.
.
.
.
وكذلك بعثناهم أي كما أنمناهم في الكهف ، ومنعنا من الوصول إليهم ، وحفظنا أجسامهم من البلى على طول الزمان ، وثيابهم من العفن على مر الأيام بقدرتنا ، كذلك بعثناهم من النومة التي تشبه الموت ليتساءلوا بينهم : ليتحدثوا ، ويسأل بعضهم بعضا .
قال قائل منهم يعني : رئيسهم مكسلمينا : كم لبثتم في نومكم ؟ وذلك أنهم استنكروا من أنفسهم طول نومهم .
ويقال : إنه راعهم ما فاتهم من الصلاة ، فقالوا ذلك .
قالوا لبثنا يوما ؛ لأنهم دخلوا الكهف غدوة ، فلما رأوا الشمس قالوا : أو بعض يوم توقيا من الكذب ، وكانت قد بقيت من الشمس بقية .
ويقال : كان بعد زوال الشمس .
فلما نظروا إلى شعورهم وأظفارهم تيقنوا أن لبثهم أكثر من يوم أو بعض يوم ، فقالوا ربكم أعلم بما لبثتم .
ويقال : إن رئيسهم لما سمع الاختلاف بينهم قال ذلك .
فابعثوا أحدكم يعني : تمليخا بورقكم هذه إلى المدينة ، والورق : الفضة ؛ مضروبة كانت أو غير مضروبة .
والدليل عليه أن عرفجة بن أسعد أصيب أنفه يوم الكلاب فاتخذ أنفا من ورق فأنتن عليه ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخذ أنفا من ذهب .
وفيه لغات : بورقكم وهي قراءة أبي عمرو وحمزة وخلف ، و ورقكم بسكون الراء وإدغام القاف وهي قراءة أهل مكة ، و ورقكم بفتح الواو وكسر الراء وهي قراءة أكثر القراء .
و ورق مثل كبد وكبد وكلمة وكلمة .
والمدينة : أفسوس ، فلينظر أيها أزكى طعاما قال ابن عباس وسعيد بن جبير : أحل ذبيحة ، لأن عامتهم كانوا مجوسا ، وفيهم قوم مؤمنون يخفون إيمانهم .
قال الضحاك : أطيب .
وقال مقاتل بن حيان : أجود .
وقال يمان بن رياب : أرفص .
قتادة : خير .
قال عكرمة : أكثر .
وأصل الزكاة الزيادة والنماء ، قال الشاعر : قبائلنا سبع وأنتم ثلاثة وللسبع أزكى من ثلاث وأطيب فليأتكم برزق منه أي قوت وطعام ، وليتلطف : وليترفق في الشراء ، وفي طريقه ، وفي دخول المدينة ، ولا يشعرن بكم أحدا من الناس ، أي ولا يعلمن ، أي إن ظهر عليه فلا يوقعن إخوانه فيما يقع فيه .
الكهف : إنهم إن يظهروا .
.
.
.
.
إنهم إن يظهروا عليكم فيعلموا بمكانكم يرجموكم ، قال ابن جريج : يشتموكم ويؤذوكم بالقول .
ويقال : يقتلوكم .
ويقال : كان من عادتهم القتل بالرجم وهو من أخبث القتل .
وقيل : هو التوبيخ .
ويضربوكم أو يعيدوكم في ملتهم : دينهم الكفر ولن تفلحوا إذا أبدا إن عدتم إليهم .
الكهف : وكذلك أعثرنا عليهم .
.
.
.
.
وكذلك أعثرنا ، أي أطلعنا عليهم ، يقال : عثرت على الشيء إذا اطلعت عليهم ، فأعثرت غيري إذا أطلعته ، ليعلموا أن وعد الله حق يعني قوم تيدوسيس ، وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم ، قال ابن عباس : تنازعوا في البنيان والمسجد ، قال المسلمون : نبني عليهم مسجدا ، لأنهم على ديننا ، وقال المشركون : نبني عليهم بنيانا ؛ لأنهم من أهل سنتنا .
وقال عكرمة : تنازعوا في الأرواح والأجساد ، فقال المسلمون : البعث للأرواح والأجساد ، و قال بعضهم : البعث للأرواح دون الأجساد ، فبعثهم الله من رقادهم وأراهم أن البعث للأرواح والأجساد .
وقيل : تنازعوا في قدر لبثهم ومكثهم .
وقيل : تنازعوا في عددهم ، فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم قال الذين غلبوا على أمرهم يعني تيدوسيس الملك وأصحابه : لنتخذن عليهم مسجدا ، وقيل : الذين تغلبوا على أمرهم ، وهم المؤمنون .
وهذا يرجع إلى الأول .
الكهف : سيقولون ثلاثة رابعهم .
.
.
.
.
سيقولون ثلثة وذلك أن السيد والعاقب وأصحابهما من نصارى أهل نجران كانوا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجرى ذكر أصحاب الكهف فقال السيد : كانوا ثلاثة رابعهم كلبهم .
وكان السيد يعقوبيا ، وقال العاقب : كانوا خمسة سادسهم كلبهم .
وكان نسطوريا ، وقال المسلمون : كانوا سبعة وثامنهم كلبهم ، فحقق الله قول المسلمين وصدقهم بعد ما حكى قول النصارى ، فقال سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب أي قذفا بالظن من غير يقين ، كقول الشاعر : وأجعل مني الحق غيبا مرجما ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم وقال بعضهم : هذه الواو واو الثمانية ، إن العرب يقولون : واحد ، اثنان ، ثلاثة ، أربعة ، خمسة ، ستة ، سبعة ، وثمانية ، لأن العقد كان عندهم سبعة كما هو اليوم عندنا عشرة .
ونظيره قوله تعالى : التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر .
وقوله في صفة أهل الجنة حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها .
وقوله لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم ثيبات وأبكارا .
وقال بعضهم : هذه واو الحكم والتحقيق ، فكأنه حكى اختلافهم فتم الكلام عند قوله : ويقولون سبعة ، ثم حكم أن ثامنهم كلبهم ، والثامن لا يكون إلا بعد السبع ، فهذا تحقيق قول المسلمين .
ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل ، قال قتادة : قليل من الناس .
وقال عطاء : يعني بالقليل : أهل الكتاب .
يحيى بن أبي روق عن أبيه عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالى .
ما يعلمهم إلا قليل قال : أنا من أولئك القليل .
وهم : مكسلمينا ، وتمليخا ، ومرطونس ، وسارينوس ، وآنوانس ، وروانوانس ، ومشططيونس ، وهو الراعي ، والكلب واسمه قطمير كلب أنمر فوق القلطي ودون الكردي .
وقال محمد بن المسيب : القلطي : كلب صيني ، و قال : ما بقي بنيسابور محدث إلا كتب عني هذا الحديث إلا من لم يقدر له .
قال : وكتبه أبو عمرو ، والحيري عني .
ولا تمار فيهم ، أي في عدتهم وشأنهم إلا مراء ظاهرا وهو ما قص عليه في كتابه من خبرهم يقول : حسبك ما قصصت عليك فلا تمار فيهم ، و لا تستفت فيهم منهم أحدا من أهل الكتاب .
ولا تقولن لشىء إنى فاعل ذالك غدا إلا أن يشآء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربى لاقرب من هاذا رشدا ولبثوا فى كهفهم ثلاث مئة سنين وازدادوا تسعا قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والارض أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولى ولا يشرك فى حكمه أحدا واتل مآ أوحى إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحيواة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا وقل الحق من ربكم فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بمآء كالمهل يشوى الوجوه بئس الشراب وسآءت مرتفقا إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا أولائك لهم جنات عدن تجرى من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الارآئك نعم الثواب وحسنت مرتفقا الكهف : ولا تقولن لشيء .
.
.
.
.
ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله ، قال ابن عباس : يعني إذا عزمت على أن تفعل شيئا غدا ، أو تحلف على شيء أن تقول : إني فاعل ذلك غدا إن شاء الله .
وإن نسيت الاستثناء ثم ذكرته فقله ولو بعد سنة ، وهذا تأديب من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم حين سئل عن المسائل الثلاثة : أصحاب الكهف ، والروح ، وذي القرنين ، فوعدهم أن يخبرهم ولم يستثن .
عبد الله بن سعيد المقري عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتم إيمان العبد حتى يستثني في كل كلامه .
واذكر ربك إذا نسيت ، قال ابن عباس ومجاهد وأبو العالية والحسن : معناه : إذا نسيت الاستثناء ثم ذكرت ، فاستثن .
وقال عكرمة : معناه : واذكر ربك إذا غضبت .
حدثنا عبد الصمد بن حسان عن وهيب قال : مكتوب في الإنجيل : ابن آدم ، اذكرني حين تغضب أذكرك حين أغضب فلا أمحقك فيمن أمحق ، وإذا ظلمت فلا تنتصر ؛ فإن نصرتي لك خير من نصرتك لنفسك .
وقال الضحاك والسدي : هذا في الصلاة ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم من نسي صلاة أو نام عنها فليصلها إذا ذكرها .
وقال أهل الإشارة : معناه واذكر ربك إذا نسيت غيره ؛ لأن ذكر الله تعالى إنما يتحقق بعد نسيان غيره .
يؤيده قول ذي النون المصري : من ذكر الله ذكرا على الحقيقة نسي في جنب ذكره كل شيء ، فإذا نسي في جنب ذكره كل شيء حفظ الله له كل شيء ، وكان له عوضا من كل شيء .
وقيل : معناه : واذكر ربك إذا تركت ذكره ، والنسيان هو الترك .
وقل عسى أن يهديني ربي لأقرب من هذا رشدا ، أي يثبتني على طريق هو أقرب إليه ، فأرشد .
وقيل : معنا لعل الله أن يهديني ويسددني لأقرب مما وعدتكم وأخبرتكم أنه سيكون إن هو شاء .
وقيل : إن الله تعالى أمره أن يذكره إذا نسي شيئا ويسأله أن يذكره فيتذكر ، أو يهديه لما هو خير له من تذكر ما نسيه .
ويقال : إن القوم لما سألوه عن قصة أصحاب الكهف على وجه العناد أمره الله تعالى أن يخبرهم أن الله سيؤتيه من الحجج والبيان على صحة نبوته وما دعاهم إليه من الحق ودلهم على ما سألوه .
ثم إن الله عز و جل فعل ذلك حيث آتاه من علم غيوب المرسلين وخبرهم ما كان أوضح في الحجة وأقرب إلى الرشد من خبر أصحاب الكهف .
وقال بعضهم : هذا شيء أمر أن يقوله مع قوله : إن شاء الله إذا ذكر الاستثناء بعد ما نسيه ، فإذا نسي الإنسان فيؤتيه من ذلك .
وكفارته أن يقول : عسى أن يهديني ربي لأقرب من هذا رشدا .
الكهف : ولبثوا في كهفهم .
.
.
.
.
ولبثوا يعني : أصحاب الكهف في كهفهم ، قال بعضهم : هذا خبر عن أهل الكتاب أنهم قالوا ذلك ، وقالوا : لو كان خبرا من الله عز و جل عن قدر لبثهم في الكهف لم يكن لقوله : قل الله أعلم بما لبثوا وجه مفهوم ، وقد أعلم خلقه قدر لبثهم فيه ، هذا قول قتادة .
يدل عليه قراءة ابن مسعود : وقالوا لبثوا في كهفهم .
وقال مطر الوراق في هذه الآية : هذا شيء قالته اليهود ، فرده الله عليهم ، وقال : قل الله أعلم بما لبثوا .
وقال الآخرون : هذا إخبار الله عن قدر لبثهم في الكهف ، وقالوا : معنى قوله : قل الله أعلم أن أهل الكتاب قالوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إن للفتية من لدن دخلوا الكهف إلى يومنا هذا ثلاثمئة وتسع سنين فرد الله عز و جل ذلك عليهم ، وقال : قل الله أعلم بما لبثوا بعد أن قبض أرواحهم إلى يومنا هذا لا يعلم ذلك غير الله وغير من أعلمه الله ذلك .
وقال الكلبي : قالت نصارى نجران : أما الثلاثمئة فقد عرفناها ، وأما التسع فلا علم لنا بها فنزلت الله أعلم بما لبثوا ثلاثمائة سنين مضاف غير منون ، قرأها حمزة ، والكسائي والباقون بالتنوين يعني : ولبثوا في كهفهم سنين ثلاثمئة .
وقال الضحاك ومقاتل : نزلت : ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة فقالوا : أياما أو سنين ؟ فنزلت سنين فلذلك قال : سنين ولم يقل : سنة .
وازدادوا تسعا قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض أبصر به وأسمع يعني : ما أبصر الله بكل موجود وأسمعه بكل مسموع ما لهم ، أي لأهل السماوات والأرض من دونه من دون الله من ولي : ناصر ، ولا يشرك في حكمه أحدا من الأصنام وغيرها .
الكهف : واتل ما أوحي .
.
.
.
.
واتل أي واقرأ يا محمد ما أوحي إليك من كتاب ربك ، يعني : القرآن ، واتبع ما فيه لا مبدل لكلماته ، قال الكلبي : لا مغير للقرآن .
وقال محمد بن جرير : يعني : لا مغير لما أوعد بكلماته أهل معاصيه والمخالفين لكتابه .
ولن تجد أنت من دونه إن لم تتبع القرآن وخالفته ملتحدا ، قال ابن عباس : حرزا .
وقال الحسن : مدخلا .
وقيل : معدلا .
وقيل : موئلا وقال مجاهد ملجأ ، وأصله من الميل ، ومنه لحد القبر .
الكهف : واصبر نفسك مع .
.
.
.
.
واصبر نفسك الآية قال المفسرون : نزلت في عيينة بن حصين الفزاري ، وذلك أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم قبل نزول هذه الآية ، وعنده بلال وصهيب وخباب وعمار وعامر بن فهيرة ومهجع وسلمان ، وعلى سلمان شملة قد عرق فيها وبيده خوصة يشتقها ثم ينسجها ، فقال عيينة للنبي صلى الله عليه وسل أما يؤذيك ريح هؤلاء ؟ فوالله لقد آذانا ريحهم .
وقال : نحن سادات مضر وأشرافها فإن أسلمنا أسلم الناس وإن أبينا أبى الناس ، وما يمنعنا من اتباعك إلا هؤلاء ، فنح هؤلاء حتى نتبعك ، واجعل لنا مجلسا ولهم مجلسا .
فأنزل الله عز و جل : واصبر : واحبس نفسك مع الذين يدعون : يعبدون ربهم ويوقرون ربهم بالغداة والعشي ، أي طرفي النهار يريدون وجهه ، يعني : يريدون الله عز وجل لا يريدون عرضا من الدنيا .
والمراد منه : الحسنة وترك الرياء .
قال قتادة : يعني : صلاة الصبح والعصر .
وقال كعب الأحبار : والذي نفسي بيده إنهم لأهل الصلوات المكتوبة .
قال قتادة : نزلت هذه الآية في أصحاب الصفة ، وكانوا سبعمئة رجل فقراء لزموا مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرجعون إلى تجارة ولا إلى زرع ولا ضرع ، يصلون صلاة وينتظرون أخرى .
قال قتادة : فلما نزلت هذه الآية قال نبي الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرت أن أصبر معهم .
ولا تعد عيناك : لا تصرف ولا تجاوز عيناك عنهم إلى غيرهم تريد زينة الحياة الدنيا ، يعني مجالسة الرؤساء والأغنياء والأشراف .
ومعنى الآية : ولا تعد عيناك عنهم مريدا زينة الدنيا حال خوضهم في الاستغفار لأنه حكم على النبي صلى الله عليه وسلم بإرادته الدنيا .
ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا أي تركنا قلبه وأنسيناه ذكرنا .
قال أبو العالية : يعني : أمية بن خلف الجمحي .
وقال غيره : يعني عيينة بن حصين ، واتبع هواه وكان أمره فرطا ، قال قتادة والضحاك ومجاهد : ضياعا .
وقال داود : ندما .
وقال حباب : هلاكا .
وقال ابن زيد : مخالفا للحق .
وقال مقاتل بن حيان : سرفا .
وقال الأخفش : مجاوزا للحد .
وقال الفراء : متروكا .
وقيل : باطلا .
وقال أبو زيد البلخي : قدما في الشر .
قال أبو عبيد : هو من قول العرب : فرس فرط إذا سبقت الخيل ، وفرط القول مني أي سبق .
وقيل : معناه ضيع أمره وعطل أيامه ، قالوا : ان المؤمن من يستعمل الأوقات ، ولا تستعمله الأوقات .
الكهف : وقل الحق من .
.
.
.
.
وقل الحق من ربكم ، الحق : رفع على الحكاية ، وقيل : هو رفع على خبر ابتداء مضمر معناه : وقل هو الحق من ربكم ، يعني : ما ذكر من القرآن والإيمان وشأن محمد صلى الله عليه وسلم وقيل : هو رفع على الابتداء وخبره في قوله من ربكم ، ومعنى الآية : وقل يا محمد لهؤلاء الذين أغفلنا قلوبهم عن ذكرنا : أيها الناس ، من ربكم الحق ، وإليه التوفيق والخذلان ، وبيده الضلالة والهدى ، يهدي من يشاء فيؤمن ، ويضل من يشاء فيكفر ليس إلي من ذلك شيء ، ولست بطارد المؤمنين لكم ، فإن شئتم فآمنوا ، وإن شئتم فاكفروا ؛ فإنكم إن كفرتم فقد أعد لكم ربكم على كفركم نارا أحاط بكم سرادقها ، وإن آمنتم وأطعتم فإن لكم ما وصف الله عز وجل لأهل طاعته وقوله : فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر ليس بترخيص وتخيير ، إنما هو وعيد وتهديد ، كقوله : اعملوا ما شئتم .
قال ابن عباس : من شاء الله له الايمان آمن ، ومن شاء له الكفر كفر ، وهو قوله : وما تشاؤون إلا أن يشاء الله إنا اعتدنا : أعددنا وهيأنا ، من العتاد ، وهو العدة للظالمين : للكافرين نارا ، وفيه دليل على أن النار مخلوقة ؛ لأنها لو لم تكن مخلوقة موجودة معدة لكان المخبر كذابا ، وتعالى الله عن ذلك .
وقوله : أحاط بهم سرادقها ، روى سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سرادق النار أربعة جدر كثف ، كل واحد مسيرة أربعين سنة .
وقال ابن عباس : هو حائط من نار .
الكلبي : هو عنق يخرج من النار فيحيط بالكفار كالحظيرة .
وقال القتيبي : السرادق الحجرة التي تكون حول الفسطاط .
قال رؤبة : يا حكم بن المنذر بن الجارود سرادق المجد عليك ممدود وقال سلامة بن جندل : هو المدخل النعمان بيتا سماؤه صدور الفيول بعد بيت مسردق وهو هاهنا دخان يحيط بالكفار يوم القيامة ، وهو الذي ذكره الله في سورة المرسلات : انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب .
وإن يستغيثوا من شدة العطش يغاثوا بماء كالمهل ، روى أبو مسلم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم بماء كالمهل قال : كعكر الزيت ، فإذا قرب إليه سقطت فروة وجهه فيه .
وقال ابن عباس : ماء غليظ مثل دردي الزيت .
وقال الأعمش : هو عصارة الزيت .
ومجاهد : القيح والدم .
قال الضحاك : المهل ماء أسود ، وإن جهنم سوداء ، ماؤها أسود ، وشجرها أسود ، وأهلها سود .
وقال أبو عبيدة : كل ما أذيب من جواهر الأرض .
وروى روح بن عبادة ، عن سعيد ، عن قتادة قال : ذكر لنا أن ابن مسعود أهديت له سقاية من ذهب وفضة ، فأمر بأخدود فخد في الأرض ، ثم قذف فيه من جزل الحطب ، ثم قذف فيه تلك السقاية ، فلما أزبدت وانماعت ، قال لغلامه : ادع من بحضرتك من أهل الكوفة .
فدعا رهطا ، فلما دخلوا عليه قال : أترون هذا ؟ قالوا : نعم .
قال : ما رأينا في الدنيا شبها بالمهل أدنى من هذا الذهب والفضة حين أزبد وانماع .
وقال سعيد بن جبير : المهل الذي قد انتهى حره .
وقال أبو عبيدة : سمعت المنتجع بن نبهان وذكر رجلا ، فقال : هو أبغض إلى من الطليا والمهل ، فقلت له : ما المهل ؟ قال : الملة التي تحدد من جوانب الرغيف من النار ، أحمر شديد الحمرة كأنها الرمانة ، وهي جمرة والطليا : الناقة المطلية بالقطران .
يشوي الوجوه ، قال سعيد بن جبير : إذا جاع أهل النار استغاثوا بشجرة الزقوم فيأكلون منها فاختلست جلودهم ووجوههم ، فلو ان مارا مر يعرفهم لعرف جلود وجوههم فيها ، ثم يصب عليهم العطش فيستغيثون فيغاثون بماء كالمهل ، وهو الذي قد انتهى حره ، فإذا أدنوه من أفواههم اشتوى من حره لحوم وجوههم التي قد سقطت عنها الجلود .
بئس الشراب هذا ، وساءت النار مرتفقا ، قال ابن عباس : منزلا .
مجاهد : مجتمعا .
عطاء : مقرا .
وقيل : مهادا .
وقال القتيبي : مجلسا .
وأصل : المرتفق المتكأ ، يقال منه : ارتفقت ، إذا اتكأت على المرتفق .
قال الشاعر : قالت له وارتفقت ألا فتى يسوق بالقوم غزالات الضحى ويقال : ارتفق الرجل ، إذا بات على مرفقه لا يأتيه نوم .
قال أبو ذويب الهذلي : نام الخلي وبت الليل مرتفقا كأن عيني فيها الصاب مذبوح أي مقطوع من معتضده ، والصاب : شجر اذا استؤصل خرج منه كهيئة اللبن ، وربما ترتفع منه تربة أي فطرة ، فيقع في العين فكأنها شهاب نار ، وربما أضعف البصر .
ويجوز أن يكون قوله : مرتفقا من الرفق والمنفعة .
الكهف : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا .
ليس قوله : إنا لا نضيع خبرا لقوله : إن الذين آمنوا بل هو كلام معترض ، وخبر إن الأولى قوله : أولائك لهم جنات عدن .
ومثله في الكلام كثير ، قال الشاعر : إن الخليفة إن الله سربله سربال ملك به ترجى الخواتيم ومنهم من قال : فيه إضمار ؛ فإن معناه : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات فإنا لا نضيع أجره بل نجازيه .
الكهف : أولئك لهم جنات .
.
.
.
.
ثم ذكر الجزاء فقال : أولائك لهم جنات عدن ، ووهي الإقامة تجري من تحتهم

 الشيخ أحمد إسماعيل ياسين يونيو مارس داعية، ومجاهد، من أعلام الدعوة الإسلامية في فلسطين والمؤسس ورئيس لأكبر جامعة إسلامية بها المجمع الإسلامي في غزة، ومؤسس حركة المقاومة الإسلامية حماس وزعيمها حتى وفاته.
ولد في قرية الجورة التابعة لقضاء المجدل جنوبي قطاع غزة.
لجأ مع أسرته إلى قطاع غزة بعد حرب .
أصابه حادث في شبابه أثناء ممارسته للرياضة نتج عنه شلل تام لجميع أطرافه.
عمل مدرسا للغة العربية والتربية الإسلامية ثم عمل خطيبا ومدرسا في مساجد غزة.
أصبح في ظل حكم إسرائيل أشهر خطيب عرفه قطاع غزة لقوة حجته وجسارته في الحق.
شارك وهو في العشرين من عمره في المظاهرات التي اندلعت في غزة احتجاجا على العدوان الثلاثي الذي استهدف مصر عام ه الموافق عام وأظهر قدرات خطابية وتنظيمية ملموسة.
بعد هزيمة م ه التي احتلت فيها إسرائيل كل الأراضي الفلسطينية بما فيها قطاع غزة استمر أحمد ياسين في إلهاب مشاعر المصلين من فوق منبر مسجد العباسي الذي كان يخطب فيه لمقاومة المحتل، ويجمع التبرعات والمعونات لأسر الشهداء والمعتقلين، ثم عمل رئيسا للمجمع الإسلامي بغزة.
واعتقل الشيخ أحمد ياسين عام ه الموافق عام بتهمة حيازة أسلحة وتشكيل تنظيم عسكري والتحريض على إزالة الدولة اليهودية من الوجود، وأصدرت عليه إحدى المحاكم الإسرائيلية حكما بالسجن عاما.
أفرج عنه عام ه الموافق عام في عملية تبادل للأسرى بين سلطات إسرائيل والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
أسس أحمد ياسين مع مجموعة من رفاقه حركة المقاومة الإسلامية حماس بعد خروجه من السجن ومع اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الأولى عام ه الموافق عام ضد إسرائيل ومع تصاعد الانتفاضة بدأ السلطات الإسرائيلية التفكير في وسيلة لإيقاف نشاط أحمد ياسين فقامت في عام ه م بمداهمة منزله وتفتيشه، وهددته بالنفي إلى لبنان، ثم ألقت القبض عليه مع المئات من أبناء الشعب الفلسطيني عام ه م في محاولة لوقف المقاومة المسلحة التي أخذت آنذاك طابع الهجمات بالسلاح الأبيض على الجنود والمستوطنين واغتيال العملاء.
في عام ه م أصدرت إحدى المحاكم الإسرائيلية حكما بسجنه مدى الحياة إضافة إلى عاما أخرى بتهمة التحريض على اختطاف وقتل جنود إسرائيليين وتأسيس حركة حماس وجهازيها العسكري والأمني.
وفي عام ه م تم الإفراج عنه بموجب اتفاق تم التوصل إليه بين الأردن وإسرائيل على إثر العملية الفاشلة التي قام بها الموساد في الأردن، والتي استهدفت حياة خالد مشعل رئيس المكتب السياسي لحركة حماس.
قتل الشيخ أحمد ياسين في هجوم صاروخي شنته الطائرات الإسرائيلية عليه وعلى من معه من مساعدين.
حيث قصفت الطائرات الشيخ أحمد ياسين أثناء عودته على كرسيه المتحرك بعد أداء صلاة الفجر بمسجد المجمع الإسلامي القريب من منزله.
تمتع الشيخ أحمد ياسين بموقع روحي وسياسي متميز في صفوف المقاومة الفلسطينية، مما جعل منه واحدا من أهم رموز العمل الوطني الفلسطيني طوال القرن العشرين.
ولد أحمد إسماعيل ياسين في قرية تاريخية عريقة تسمى جورة عسقلان التابعة لقضاء مدينة المجدل التي تقع علي بعد كيلو متر شمالي غزة في شهر يونيو من عام وهو العام الذي شهد أول ثورة مسلحة ضد النفوذ الصهيوني المتزايد داخل الأراضي الفلسطينية مات والده وعمره لم يتجاوز ثلاث سنوات وكني في طفولته بأحمد سعدة نسبة إلى أمه السيدة سعدة عبد الله الهبيل لتمييزه عن أقرانه الكثر من عائلة ياسين الذين يحملون اسم أحمد.
كان يبلغ أحمد ياسين من العمر عاما حين وقعت نكبة فلسطين عام هاجرت أسرته إلى غزة مع عشرات الآف الأسر التي طردتها العصابات الصهيونية.
تعرض وهو في السادسة عشرة من عمره لحادثة أثرت في حياته كلها، فقد أصيب بكسر في فقرات العنق إثر مصارعة ودية بينه وبين أحد زملائه عام ه وبعد يوما من وضع رقبته داخل جبيرة من الجبس اتضح بعدها أنه مصاب بشلل رباعي.
ولم يخبر أحمد ياسين أحدا ولا حتى أسرته، بأنه أصيب أثناء مصارعة أحد رفاقه عبد الله الخطيب خوفا من حدوث مشاكل عائلية بين أسرته وأسرة الخطيب، ولم يكشف عن ذلك إلا عام .
ونتيجة لذلك كان أحمد ياسين لا يقدر على تحريك الأشياء إلا بلسانه فقط.
وبعد إصابته بالشلل كرس أحمد ياسين شبابه لطلب العلوم الإسلامية، حيث درس في جامعة الأزهر في القاهرة.
وكانت القاهرة هي المكان الذي تشكل فيه إيمان أحمد ياسين بأن فلسطين أرض إسلامية حتى يوم القيامة، وليس لأي زعيم عربي الحق في التخلي عن أي جزء من هذه الأرض.
ورغم تعرضه إلى شلل شبه كامل في جسده تطور لاحقا إلى شلل كامل إلا أنه لم يثنه الشلل عن مواصلة تعليمه وصولا إلى العمل مدرسا للغة العربية والتربية الإسلامية في مدارس وكالة الغوث بقطاع غزة.
وانتظم الشيخ ياسين في صفوف جناح المقاومة الفلسطيني، ولكنه لم يشتهر إلا في الانتفاضة الفلسطينية الأولى التي اندلعت عام حيث أصبح رئيسا لتنظيم إسلامي جديد هو حركة المقاومة الإسلامية أو اختصارا حماس.
وقد عانى أحمد ياسين إضافة إلى الشلل التام من أمراض عديدة منها فقدان البصر في العين اليمنى بعدما أصيبت بضربة أثناء جولة من التحقيق على يد المخابرات الإسرائيلية فترة سجنه، وضعف شديد في قدرة إبصار العين اليسرى، والتهاب مزمن بالأذن وحساسية في الرئتين وبعض الأمراض والالتهابات المعوية الأخرى.
وقد أدى سوء ظروف اعتقاله إلى تدهور حالته الصحية مما استدعى نقله إلى المستشفى مرات عدة بل تدهورت صحة أحمد ياسين أكثر بسبب اعتقاله وعدم توفر رعاية طبية ملائمة له.
عايش أحمد ياسين الهزيمة العربية الكبرى المسماة بالنكبة عام وكان يبلغ من العمر آنذاك عاما وخرج منها بدرس أثر في حياته الفكرية والسياسية فيما بعد مؤداه أن الاعتماد على سواعد الفلسطينيين أنفسهم عن طريق تسليح الشعب أجدى من الاعتماد على الغير سواء كان هذا الغير الدول العربية المجاورة أو المجتمع الدولي.
ويتحدث أحمد ياسين قبل اغتياله عن تلك الحقبة فيقول:  التحق أحمد ياسين بمدرسة الجورة الابتدائية وواصل الدراسة بها حتى الصف الخامس، لكن النكبة التي ألمت بفلسطين وشردت أهلها عام لم تستثن هذا الطفل الصغير فقد أجبرته على الهجرة بصحبة أهله إلى غزة، وهناك تغيرت الأحوال وعانت الأسرة شأنها شأن معظم المهاجرين آنذاك مرارة الفقر والجوع والحرمان، فكان يذهب إلى معسكرات الجيش المصري مع بعض أقرانه لأخذ ما يزيد عن حاجة الجنود ليطعموا به أهلهم وذويهم، وترك الدراسة لمدة عام ليعين أسرته المكونة من سبعة أفراد عن طريق العمل في أحد مطاعم الفول في غزة ثم عاود الدراسة مرة أخرى.
كان أحمد ياسين في العاشرة من عمره عندما كان البريطانيون يجلبون اليهود من كل أصقاع الأرض لينشروههم في فلسطين وليؤسسوا بسطوة القوة دولة إسرائيل في عام .
أنهى أحمد ياسين دراسته الثانوية في العام الدراسي ونجح في الحصول على فرصة عمل رغم الاعتراض عليه في البداية بسبب حالته الصحية، كان معظم دخله من مهنة التدريس يذهب لمساعدة أسرته.
إضافة إلى هذا شارك أحمد ياسين وهو في العشرين من العمر في المظاهرات التي اندلعت في غزة احتجاجا على العدوان الثلاثي الذي استهدف مصر عام وأظهر قدرات خطابية وتنظيمية ملموسة، حيث نشط مع رفاقه في الدعوة إلى رفض الإشراف الدولي على غزة مؤكدا ضرورة عودة الإدارة المصرية إلى هذا الإقليم.
وأيد قيادة الحاج أمين الحسيني لمسيرة النضال الوطني الفلسطيني.
وبعدما أصبح أحمد ياسين مدرسا حاول إكمال مسيرته التعليمية بيد أن ظروفه الحياتية كانت الأقوى وكانت السبب الأول والأخير في استمراره في التعليم.
ولكن على الرغم من ذلك فقد عمل منذ صغره على خدمة المجتمع الفلسطيني من كافة النواحي وأولها النواحي الاجتماعية فعمل رئيسا لجمعية المجمع الإسلامي الذي له تاريخ عريض في خدمة القضية الفلسطيني والشعب الفلسطيني.
وكانت مفاجأة حين أصبح مرجعا للجميع حتى الطلاب المعادين للإسلام ولكنه لم يكتف بالتدريس بل أخذ يجمع الطلاب المتميزين ويحولهم إلى المساجد ليكمل لهم دروسهم ويقيم لهم الأنشطة الثقافية والرياضية والاجتماعية وأنشأ الجامعة الإسلامية وكانت له زيارات ومحاضرات كثيرة وكان له وجوده المستمر في كل مناسبة.
أثناء فترة الخمسينات والستينات كان المد القومي قد بلغ مداه فيما أعتقل أحمد ياسين من قبل السلطات المصرية التي كانت تشرف على غزة بتهمة الانتماء لجماعة الإخوان المسلمين وعندما كان رجالات الحركة في قطاع غزة يغادرون القطاع هربا من بطش جمال عبد الناصر كان الشيخ أحمد ياسين قد قرر البقاء.
كانت مواهب أحمد ياسين الخطابية قد بدأت تظهر بقوة ومعها بدأ نجمه يلمع وسط دعاة غزة الأمر الذي لفت إليه أنظار المخابرات المصرية العاملة هناك فقررت عام اعتقاله ضمن حملة الاعتقالات التي شهدتها الساحة السياسية المصرية والتي استهدفت كل من سبق اعتقاله من جماعة الإخوان المسلمين عام .
وظل حبيس الزنزانة الانفرادية قرابة شهر ثم أفرج عنه بعد أن أثبتت التحقيقات عدم وجود علاقة تنظيمية بينه وبين الإخوان.
وقد تركت فترة الاعتقال في نفسه آثارا مهمة لخصها بقوله:  قبل ان يكون الشيخ مجاهدا كان داعيا إسلاميا ومتحدثا وخطيبا.
قال أ.د.نزار ريان أحد تلامذته : أول ما بدأ الشيخ به الدعوة الصغار والناشئة، فكان يمارس الدعوة في محيط عمله المدرسة التي كان يعمل بها، فكان يتأخر ببعض الطلاب بعيد انقضاء الدراسة، يعلمهم الصلاة والآداب، وتلاوة القرآن.
وقال: وصار الشيخ يتدرج بهم، فبعد التزام الصلاة، وتعلم القرآن، صار يعودهم صيام النوافل، وبخاصة الإثنين والخميس، وإذ بالأهالي يأتون إلى المدرسة محتجين وكان الناس في بعد عن الدين لا يوصف من قلة صلاة وصوم وقراءة قرآن .
قالوا: اسمع يا شيخ.. أما الصلاة فرضيناها، وقراءة القرآن محمودة.. وأما صيام الإثنين والخميس فهذا فوق الطاقة .
وكان يطوف المدن والقرى الفلسطينية رغم شلله.
ومن أحد القصص التاريخية أنه خرج يوما مع أ.د نزار ريان.
فقد روى نجل نزار ريان براء نزار ريان بعد وفاة والده في سيرته: وكان الشيخ ياسين يردد:  لما قامت الثورة الإيرانية الإسلامية، أنشد لها الناس كونها ثورة شعبية على طاغوت، ولأنها ترفع شعار الإسلام.
ولكن الشيخ ياسين قال:  بعد هزيمة عام التي احتلت فيها إسرائيل كل الأراضي الفلسطينية بما فيها قطاع غزة استمر أحمد ياسين في إلهاب مشاعر المصلين من فوق منبر مسجد العباس بحي الرمال الذي كان يخطب فيه لمقاومة المحتل الإسرائيلي وفي الوقت نفسه نشط في جمع التبرعات ومعاونة أسر الشهداء والمعتقلين.
ثم عمل بعد ذلك رئيسا للمجمع الإسلامي في غزة.
ثم سرعان ما آمن بأفكار جماعة الإخوان المسلمين التي تأسست في مصر على يد حسن البنا عام والتي تدعو إلى فهم الإسلام فهما صحيحا والشمول في تطبيقه في شتى مناحي الحياة.
ويعتبر أحمد ياسين زعيم هذه الجماعة في فلسطين.
تشبعت شخصيته بفكر حركة الاخوان المسلمين الذي يدعو إلى الوسطية والشمولية ويتبنى نظرية أن الإسلام سيف ومصحف.
انتمى إليها في العام وآل إليه أمر قيادة الجماعة في فلسطين في العام .
ورافقه في رحلته الدعوية والجهادية الطويلة الحاج محمد عبد خطاب النجار وشاركه في تأسيس الجامعة الإسلامية وجمعية المجمع الإسلامي وجمعية الرحمة الخيرية ومستشفى دار السلام بخان يونس.
وكان النجار ممثلا عن مدينة خان يونس في الهيئة الإدارية الأولى للإخوان المسلمين في قطاع غزة فترة الخمسينات والستينات والسبعينات من القرن الماضي، كما التئم في بيته مجلس شورى الإخوان المسلمين في قطاع غزة على مدار عشرات السنوات الماضية وفي أصعب الظروف.
اتفق أحمد ياسين عام مع مجموعة من قادة العمل الإسلامي الذين يعتنقون أفكار الإخوان المسلمين في قطاع غزة على تكوين تنظيم إسلامي لمحاربة إسرائيل بغية تحرير فلسطين أطلقوا عليه اسم المعروف اختصارا باسم حماس.
وكان لها دور مهم في الانتفاضة الفلسطينية التي اندلعت آنذاك والتي اشتهرت بانتفاضة المساجد ومنذ ذلك الوقت وأحمد ياسين اعتبر الزعيم الروحي لتلك الحركة.
كان تأسيس حركة حماس مع اندلاع الانتفاضة الفلسطينية عام نقلة نوعية في حياة أحمد ياسين وفي تاريخ القضية الفلسطينية حيث قلبت الحركة المعادلة من خلال تنظيمها القوي، نجح ياسين في نشر فكرة الحركة الإسلامية في كافة أنحاء دول العالم من خلال مواقفه وإصراره على حقوق الشعب الفلسطيني في الوطن ولم الشتات حتى وصل الأمر بخروج العديد من القادة السياسيين وغيرهم عن صمتهم والإعراب عن إعجابهم بأحمد ياسين وبطريقته في عرض القضية الفلسطينية وحقوق شعبه وهموم الناس.
بل أيقظ همة الأمة وأعاد الاعتبار للجهاد في فلسطين وأحيا هذه الفريضة التي كادت أن تموت.
عمل أحمد ياسين ضمن إيمانه العميق بهذا المنهج على إنشاء بداية عمل جهادي يصيب من اليهود مقتلا وينكأ فيهم جراحا ففي عام اعتقل أحمد ياسين وقال عنه القاضي أنه رجل ذو تأثير فحكم عليه بثلاثة عشر عاما لكنه خرج بعد إحدى عشر شهرا في عملية تبادل أسرى وما هي إلا عامين من خروجه حتى كانت الثورة الكبرى في تاريخ فلسطين ففي ديسمبر عام كانت الانتفاضة الفلسطينية الأولى وظهرت حماس لتعلن بيانها الأول أن فلسطين أرض وقف إسلامية لا يمكن تقاسمها مع اليهود وبدأت العمليات ضد إسرائيل وتتوجه الأنظار مباشرة إلى أحمد ياسين كمؤسس للمقاومة الإسلامية وهكذا لم يبق في الميدان إلا أبناء حماس والمخلصون من أبناء القوى الفلسطينية يقودهم أحمد ياسين.
وكم مرة حاول اليهود إقناعه بإيقاف الانتفاضة ولكنه داعية يعرف الطريق فنادى ولقد شعرت السلطات الإسرائيلية بخطورته ففي مايو عام اعتقلت أحمد ياسين ظانة أنها بذلك تخفي شمس تأثيره وبعد شهرا من الاعتقال كانت المحاكمة أكتوبر عام حيث حكم عليه بالسجن مدى الحياة إضافة إلى عاما.
وأدخل ياسين إلى المدرسة اليوسفية فكان كما هو صابرا متجلدا فكان حرا وكانوا هم المساجين.
سعى أحمد ياسين إلى المحافظة على علاقات طيبة مع السلطة الوطنية الفلسطينية و الدول العربية الأخرى.
إيمانا منه بأن الفرقة تضر بمصالح الفلسطينيين.
ولكنه لم يساوم أبدا فيما يخص موضوع التوصل إلى سلام مع إسرائيل.
حيث كان يكرر دائما: وهاجم نتائج قمة العقبة عام في الأردن والتي حضرها زعماء إسرائيليين وأمريكيين علاوة على رئيس الوزراء آنذاك محمود عباس الذي تعهد بإنهاء العنف.
وكانت مجموعات مسلحة مثل حماس قد أعلنت هدنة مؤقتة كإجراء أولي لكن هذه الهدنة انهارت في يوليو بعد أن قتلت القوات الإسرائيلية اثنان من أعضاء حماس في مداهمة على مخيم للاجئين.
يمكن القول بأن حماس تمكنت من بناء قاعدة صلبة من التأييد الجماهيري من خلال الدعم المادي الذي دأبت على تقديمه للمواطنين أثناء الانتفاضة الأخيرة.
فقد أسست حماس جمعيات خيرية تقوم ببناء المدارس والعيادات الطبية والمستشفيات التي تقدم خدماتها بالمجان للأسر الفقيرة كما تمكنت من الحصول على التبرعات من دول الخليج وغيرها.
وخلال انتفاضة الأقصى التي اندلعت نهاية سبتمبر عام شاركت حركة حماس بزعامة أحمد ياسين في مسيرة المقاومة الفلسطينية بفاعلية بعد أن أعادت تنظيم صفوفها وبناء جهازها العسكري حيث تتهم السلطات الإسرائيلية حماس تحت زعامة ياسين بقيادة المقاومة الفلسطينية وظلت القوات الإسرائيلية تحرض دول العالم علي اعتبارها حركة ارهابية وتجميد أموالها وهو ما استجابت له أوروبا حينما خضع الاتحاد الأوروبي السبت سبتمبر عام للضغوط الأمريكية والإسرائيلية وضمت الحركة بجناحها السياسي إلى قائمة المنظمات الإرهابية.
أزعج النشاط الدعوي لأحمد ياسين السلطات الإسرائيلية فأمرت عام باعتقاله ووجهت إليه تهمة تشكيل تنظيم عسكري وحيازة الأسلحة والتحريض على إزالة الدولة العبرية من الوجود وقد حوكم ياسين أمام محكمة عسكرية أصدرت عليه حكما بالسجن لمدة عاما.
لكنها عادت وأطلقت سراحه عام في إطار عملية لتبادل الأسرى بين السلطات الإسرائيلية والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين بعد أن أمضى شهرا في السجن.
ومع تصاعد أعمال الانتفاضة بدأت السلطات الإسرائيلية التفكير في وسيلة لإيقاف نشاط أحمد ياسين فقامت في أغسطس من عام بمداهمة منزله وتفتيشه وهددته بالنفي إلى لبنان.
ولما ازدادت عمليات قتل الجنود الإسرائيليين واغتيال العملاء الفلسطينيين قامت السلطات الإسرائيلية يوم مايو من عام باعتقاله مع المئات من أعضاء حركة حماس في محاولة لوقف المقاومة المسلحة التي أخذت آنذاك طابع الهجمات بالسلاح الأبيض على الجنود الإسرائيليين ومستوطنيه واغتيال العملاء.
وفي أكتوبر عام أصدرت إحدى المحاكم العسكرية حكما بسجنه مدى الحياة إضافة إلى عاما أخرى بعد أن وجهت لياسين لائحة اتهام تتضمن بنود منها التحريض على اختطاف وقتل جنود الجيش الإسرائيلي وتأسيس حركة حماس بجهازيها العسكري والأمني وبقتل كل من يتعاون مع الجيش الإسرائيلي.
تم إطلاق سراحه عام في عملية استبدل بموجبها بعميلين إسرائيليين كانا قد حاولا اغتيال مسؤول حماس في عمان خالد مشعل.
وقد ذاع صيته أثناء وجوده في السجن كرمز للمقاومة الفلسطينية لكن شهرته لم تصل لما وصلت إليه شهرة الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات.
جرت عملية التبادل في الأول من أكتوبر عام بين المملكة الأردنية الهاشمية وإسرائيل في أعقاب محاولة فاشلة لاغتيال رئيس المكتب السياسي لحماس خالد مشعل في العاصمة عمان وإلقاء السلطات الأمنية الأردنية القبض على اثنين من عملاء الموساد سلمتهما لإسرائيل مقابل إطلاق سراح أحمد ياسين فأفرج عنه وعادت إليه حريته منذ ذلك التاريخ.
وأبعد إلى الأردن بعد ثمانية أعوام ونصف العام من الاعتقال بتدخل شخصي من العاهل الأردني الملك حسين بن طلال.
قبل أن يعود إلى غزة ويخرج عشرات الآلاف من الفلسطينيين لاستقباله.
خرج أحمد ياسين من المعتقل ليعلن على مسامع العالم أجمع أن الجهاد لن يتوقف حتى تحرير كامل الأراضي الفلسطينية ولا تنازل عن حق من حقوق الشعب الفلسطيني المسلم، رافضا بكل قوة كل المبادرات والوثائق والاتفاقات التي تؤدي إلى المساومة والتفريط في الأراضي الفلسطينية لصالح الصهاينة اليهود.
وخرج الشيخ ياسين في جولة علاج إلى الخارج زار خلالها العديد من الدول العربية واستقبل بحفاوة من قبل زعماء عرب ومسلمين ومن قبل القيادات الشعبية والنقابية ومن بين الدول التي زارها السعودية وإيران وسوريا والإمارات.
بل إن معاناة أحمد ياسين الشديدة من المرض وفقدان البصر تماما في العين اليمنى تحت الضرب والتعذيب والتهاب مزمن بالأذن وحساسية الرئتين في سوء ظروف الزنازين إلا أنه كان يتحلى بالشجاعة في جلسات المحاكمة ويغيظ القضاة اليهود بقوله أنه لا يعترف بدولتهم ويرعبهم بقوله أن كيانهم إلى زوال وأنه لن يتوقف عن جمع الفلسطينيين على جهاد الصهاينة وإخراجهم.
وقبل إطلاق سراح أحمد ياسين في عميلة التفاوض حاولت حماس الإفراج عنه بشتى الوسائل ومنها ما حدث في ديسمبر عام حيث قامت مجموعة فدائية من مقاتلي كتائب عز الدين القسام بخطف جندي إسرائيلي قرب القدس وعرضت المجموعة الإفراج عن الجندي مقابل الإفراج عن أحمد ياسين ومجموعة من المعتقلين في السجون الإسرائيلية بينهم مرضى ومسنين ومعتقلون عرب اختطفتهم قوات إسرائيلية من لبنان.
إلا أن السلطات الإسرائيلية رفضت العرض وقامت بشن هجوم على مكان احتجاز الجندي مما أدى إلى مصرعه ومصرع قائد الوحدة الإسرائيلية المهاجمة ومقتل قائد مجموعة الفدائيين في منزل في قرية بيرنبالا قرب القدس.
كشف ضابط سابق في استخبارات مصلحة السجون الإسرائيلية أنهم عزلوا أحمد ياسين في سجن هداريم بشروط قاسية جدا في قبو بلغت درجة حرارته في الصيف درجة.
وأكد المستشار النفسي والعميد السابق في الشرطة تسفيكا سيلع أنه كان الإسرائيلي الوحيد الذي التقى ياسين ضمن لقاءات أسبوعية متتالية طيلة ثلاث سنوات.
وقال سيلع إن الشيخ ياسين كان يتمتع بشخصية قوية جدا ويسيطر على ما يجري داخل السجون وخارجها واحتجزناه في سجن هداريم بشروط قاسية جدا بل أذقناه الموت فحرمناه الزيارات وعزلناه طيلة خمس سنوات في قبو بلغت درجة حرارته في الصيف درجة فيما ساد برد مرعب في الشتاء وامتنعنا عن تنظيف القبو.
ووصف الضابط الإسرائيلي أحمد ياسين بأنه كان رجلا حكيما ونزيها جدا وسادت بينه وبين الإسرائيليين حرب دماغية وفي نهاية كل مواجهة دماغية بيننا كنا نعرف أن أحدا سيموت إما في الجانب الفلسطيني أو الإسرائيلي.
حينما كنت أقول له أوقفوا تفجيرالحافلات وقتل النساء والأطفال كان يجيب: كما كشف العميد السابق في الشرطة تسفيكا سيلع النقاب عن أن ياسين رفض مساومة إسرائيلية بإطلاق سراحه مقابل الكشف عن جثة الجندي الإسرائيلي إيلان سعدون الذي تم أسره وقتله ولم يعرف مكان دفن جثته.
وقال الضابط الإسرائيلي: وأضاف الشيخ ياسين وفق رواية الضابط الإسرائيلي :  تابع أحمد ياسين عمله الجهادي وتخريج المقاتلين وقد أظهر الكثير من ضبط النفس وتوحيد الصف حيال الفصائل الفلسطينية خصوصا حركة فتح و رغم الأذى الذي تلقته حركته من السلطة الفلسطينية وأجهزة أمنها و وصل الأمر لفرض الإقامة الجبرية عليه وقطع الاتصالات عن مقر إقامته المتواضع إلا أنه لم يتورط بدماء الفلسطينيين وبقي موجها جهود جماعته لمواجهة إسرائيل.
فقد عمل أحمد ياسين على إعادة تنظيم صفوف حركة حماس من جديد عقب تفكيك بنى الحركة من قبل أجهزة أمن السلطة الفلسطينية وشهدت علاقته بالسلطة الفلسطينية فترات مد وجزر.
فقد واجه محاولات إسرائيلية لتفتيت الوحدة الوطنية الفلسطينية ونسف الروابط العائلية والاجتماعية فحذر أبناء الشعب الفلسطيني من التفرقة والانقسامات لأن ذلك يؤدي إلى العنف والضياع.
وبث في أوساط الناس مصطلحات جديدة للاختلاف فكان طالما يردد مقولة حسن البنا: حيث لا مجال لاستخدام السلاح في الداخل الفلسطيني.
ولازمه هم الوحدة حتى داخل المعتقل فأنشد لها أبيات قال فيها:  وحصر استخدام السلاح في وجه العدو الإسرائيلي فقط وأما مع الشعب الفلسطيني فالدعوة إلى الوحدة فقط.
وشهدت فترات الانتفاضتين الأولى عام والثانية عام تكثيفا في نشاط ياسين في مجال الإصلاح الاجتماعي وذلك سعيا منه للحفاظ على تماسك النسيج الاجتماعي الفلسطيني.
وبسبب اختلاف سياسة حماس عن السلطة كثيرا ما كانت تلجأ الأخيرة للضغط على حركة حماس وفي هذا السياق فرضت السلطة الفلسطينية أكثر من مرة على أحمد ياسين الإقامة الجبرية مع إقرارها بأهميته للمقاومة الفلسطينية وللحياة السياسية الفلسطينية.
فقد تواصل تحريض إسرائيل ضد أحمد ياسين حتى بلغ الأمر بهم أن حرضوا السلطة الفلسطينية عليه لفرض الإقامة الجبرية فأذعنت السلطة الفلسطينية للرغبة الإسرائيلية ولكن الجماهير الفلسطينية حالت دون استمرار الإقامة الجبرية ليخرج ياسين من جديد أمضى عزيمة وأشد إصرارا على مواصلة مسيرة الجهاد.
فقد مثل أحمد ياسين مصدر إلهام كبير للأجيال الفلسطينية الصاعدة الذين خيبت العملية السلمية المتعثرة مع إسرائيل آمالهم.
وقد قابل أتباع أحمد ياسين محاولات إعاقة نشاطاته بمقاومة عنيفة.
ففي ديسمبر عام قتل رجل في اشتباكات مع الشرطة الفلسطينية بعد وضع أحمد ياسين تحت الإقامة الإجبارية.
واندلع إطلاق النار ثانية في يونيو عام عندما أحاطت الشرطة الفلسطينية بمنزله بعد سيل من عمليات التفجير الدامية ضد إسرائيل.
وحاول الجيش الإسرائيلي في سبتمبر عام اغتياله بينما كان في منزل زميله في حماس في غزة.
قال أحمد ياسين في آخر مقابلة تلفزيونية معه: حقق أحمد ياسين أمنيته الكبرى في الانضمام إلى مواكب الشهداء.
ففي يوم يونيو عام أعلنت المصادر الإسرائيلية أن أحمد ياسين لا يتمتع بحصانة وأنه عرضة لأي عمل عسكري إسرائيلي.
فتعرض في سبتمبر عام م الموافق يوم السبت لمحاولة اغتيال إسرائيلية حين استهدفت مروحيات الجيش الإسرائيلي شقة في حي الدرج شمال مدينة غزة بقنبلة زنة ربع طن كان يوجد بها أحمد ياسين وكان يرافقه إسماعيل هنية رئيس الوزراء المقال حيث حلقت طائرة مقاتلة إسرائيلية من طراز اف وأخرى من طراز اباتشي على مستوى منخفض في سماء المنطقة، وأطلقت قذيفة صاروخية على منزل مروان أبو رأس المحاضر في الجامعة الإسلامية المقرب من حركة حماس.
سقطت القذيفة بعد لحظات من مغادرة ياسين والقيادي في الحركة إسماعيل هنية المنزل.
أصيب ثلاثة فلسطينيين على الأقل بجراح في الهجوم.
أصاب الصاروخ شقة في عمارة سكنية من ثلاث طوابق مما أدى إلى تدميرها بشكل كامل.
إلا أن أحمد ياسين خرج منها سالما رغم الدمار الهائل الذي لحق بالبيت.
وقد خرج ياسين من هذه المحاولة أيضا أشد إصرارا على مواصلة المسيرة الجهادية.
حيث لم تكن إصاباته إلا بجروح طفيفة في ذراعه الأيمن بالقاتلة.
وفي يوم الاثنين غرة صفر ه الموافق مارس عام م قامت الطائرات الإسرائيلية بإطلاق عدة صواريخ استهدفت أحمد ياسين بينما كان ياسين عائدا من أداء صلاة الفجر في مسجد المجمع القريب من منزله في حي صبرا في غزة بعملية أشرف عليها رئيس الوزراء الإسرائيلي أرئيل شارون.
قامت مروحيات الأباتشي الإسرائيلية التابعة الجيش الإسرائيلي بإطلاق صواريخ تجاه ياسين المقعد وهو في طريقه إلى سيارته مدفوعا على كرسيه المتحرك من قبل مساعديه، فسقط ياسين شهيدا في لحظتها وجرح اثنان من أبنائه في العملية وقتل معه سبعه من مرافقيه.
وقد تناثرت أجزاء الكرسي المتحرك الذي كان ينتقل عليه ياسين في أرجاء مكان الهجوم الذي تلطخ بدمائه ومرافقيه خارج المسجد.
مما أدى أيضا إلى تناثر جسده وتحويله إلى أشلاء وهنا ارتقت روحه إلى بارئها ومات كما كان يتمنى.
والجدير بالذكر أن انجال الشيخ ياسين ومرافقوه قد توقعوا وفاته الطبيعية قبل حوالي ساعة على اغتياله، فقد سقط الشيخ ياسين ليل السبت عن كرسيه المتحرك بعد إصابته بالتهاب رئوي حاد، نجم عنه عجز عن الكلام وضيق شديد في التنفس وحشرجة وصفير في الصدر.
ونقل على الفور إلى مستشفى الشفاء، واخرج من المستشفى بعد العلاج رغم عدم تحسن صحته خوفا على حياته بعد مشاهدة تحركات عسكرية إسرائيلية نشطة.
اعترضت إسرائيل على أن يبحث مجلس الأمن قضية اغتيال أحمد ياسين بحجة أنه إرهابي.
وفي نفس يوم الاغتيال ولد ستة أطفال في قرية أحمد ياسين وتسموا جميعا بأحمد ياسين.
عم الحزن والغضب كافة أرجاء العالم العربي والإسلامي وخرج عشرات الآلاف من الفلسطينيين إلى الشوارع للمشاركة في تشييع جثمان أحمد ياسين وقد صلي عليه صلاة الغائب في عدد كبير من مساجد العالم.
نعت وأدانت آلاف الدول والمؤسسات اغتيال أحمد ياسين، واعتبرت تلك الدول والمؤسسات أن استهداف جسده يعتبر جريمة حرب وتجاوزا خطيرا.
وقد تصاعدت التفاعلات في كافة البلدان العربية والإسلامية حيث تفننت كل جهة في تخليد ذكرى اغتياله.
شيع جثمانه آلاف الفلسطينيين ورفاقه الذين اغتيلوا معه وسط غضب ودعوات بالانتقام والثأر.
وما أن شاع نبأ مقتل أحمد ياسين حتى خرج عشرات الآلاف من الفلسطينيين الغاضبين إلى الشوارع وهم يهتفون بدعوات الانتقام ومواصلة المقاومة والعمليات الفدائية.
ووصف مراسلو الجزيرة الأوضاع في الضفة الغربية وقطاع غزة بأنها متوترة جدا وقالوا: ودعت المساجد في الضفة والقطاع إلى الإضراب العام وقد أخذت مكبرات الصوت في مساجد غزة تصدح بتلاوة القرآن الكريم بينما سمعت أصوات إطلاق نار في حي صبرا الذي يسكنه ياسين.
وأغلقت المتاجر والمدارس بشكل تلقائي في وقت سابق في غزة.
كما أعلن الحداد العام في الأراضي الفلسطينية لمدة ثلاثة أيام فيما علقت الدراسة في كافة المدارس.
تجمهر الآلاف عقب إعلان النبأ أمام ثلاجات مستشفى الشفاء بغزة حيث يرقد الشيخ.
وأكد عضو المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية حماس عماد العلمي أن الحركة ستواصل السير على نهج شيخها أحمد ياسين وقال العلمي:  أن الشيخ ياسين له صفته الاعتبارية على الصعيد الفكري والديني، فهو شيخ مسن ومقعد وله تاريخه الكفاحي الطويل فهو زعيم روحي من شأن عملية الاغتيال أن تحيله وبسهولة إلى رمز نضالي، شأنه في ذلك، شأن الشيخ عز الدين القسام.
إضافة إلى ذلك، تدرك إسرائيل، بأن قيادة حماس هي قيادة جماعية، مسؤولة فيما بين أعضائها، على نمط نظام الشورى مطورا فأمير الجماعة الإسلامية وهذا شأن فروع الأخوان المسلمين جميعا هو رأس الهرم الاستشاري، ولا رأي له دون سماع آراء الآخرين لذا فإن غياب الشيخ ياسين، رغم ثقله وأهميته، لا يعني إخلالا في الإدارة الجماعية للحركة.
رسالة أحمد ياسين في الحياة كانت من بين ركام الجاهلية ومع تفشي الأفكار العلمانية أخذ على عاتقه تغيير هذا الوضع وتبصير الناس بأمور دينهم، وقد كان يؤمن بأن الزمن جزء من العلاج وأن رحلة الألف ميل تبدأ بخطوة.
واهتم الشيخ بالمرأة فكون المدارس النسائية وأنشأ لجان الزكاة وتوج عمله كله بإنشاء المجمع الإسلامي، ومع تعاقب الأيام أصبح المجمع مؤسسة القطاع الأولى.
وهكذا بقي الشيخ مدافعا عن الإسلام وكان يركز في كل خطوة يخطوها على نشر المعنى الصحيح لنظام متكامل وهو أن الإسلام عبادة وقيادة ومصحف وسيف وهو حياة وشهادة.
أحمد ياسين رجل ضعيف الجسد مكدود البنية وبالكاد يستطيع الإبصار يتهدج صوته إذا ما تكلم.
وعلى الرغم من ذلك فإنه تمتع بنفوذ واسع جدا بين أوساط الفلسطينيين الذين فقدوا الأمل في عملية السلام التي لم تفعل شيئا لتحسين الظروف التي يعيشونها تحت حكم إسرائيل.
كما أن شعبيته استمرت في التزايد.
وكان آلاف المؤيدين له قد خرجوا مهللين لرؤيته بينما كان يهدد الانتقام بعد تعرضه لمحاولة اغتيال أصيب فيها بجروح في سبتمبر عام من قبل القوات الإسرائيلية.
أحمد ياسين الذي يدفع عربته من البيت إلى المسجد لأنه مقعد أسس جبهة للجهاد والمقاومة تعد من أروع مدارس البطولة.
إن الفكرة التي حملها أحمد ياسين تزداد انتشارا وحركته تزداد قوة وصلابة فقد كان شمعة حرقت نفسها لتضيء للآخرين طريق العزة والكرامة والإباء.
فأحمد ياسين قائد متفان مقدام وشهيد قعيد أيقظ الأمة.
عرف بين إخوانه بالتخطيط ولم يعرف بالصخب عرف بالتواضع ولم يعرف بالاستعلاء وعرفه إخوانه بصدق التوجه إلى الله.
غرس البذور في حقل الله المثمر الذي تنبت في حقل الله المثمر.
ظل الشيخ أحمد ياسين شامخا لا يطأطأ رأسه راسخا لا يتزعزع مثل رواسي الجبال.
امتلك عليه حب الإسلام قلبه ونفسه وفكرة واتصف بالتقوى والورع مع الإخلاص والتواضع وسعة الصدر وثقافة واسعة جعلته الرجل الأول في القطاع بل امتد تأثيره إلى فلسطين كلها.
وكان خطيبا متميزا جسورا صابرا على طول الطريق والمرض واثقا من ربه.
جبلت شخصية ياسين بمشاعر الرحمة والحنان حيث توفي والده وهو في الثانية من عمره، وتحركت في عروقه مشاعر الرأفة منذ نعومة أظافره فطلب من أخيه الأكبر أن يحضر له آلة الفلافل كي يبيع ويصرف على أخواته البنات.
ولم يمنعه عجز الشلل التام الذي أصابه أن يكون دوما حنونا مع زوجته وأبنائه وبناته.
وبقيت لزوجته مكانة خاصة في برنامج حياته كافة، حتى عندما كان يجتمع مع الدكتور الرنتيسي والدكتور الزهار، كان ينادي عليها لتتحدث عن الآلام التي تشتكي منها لإراحتها نفسيا ولتقديم العلاج المتاح لها.
وكذلك جعله قلبه المفعم بالحنان يتعامل مع الآخرين برفق ورحمة، فلم يتكبر على أحد ولو كان صغيرا فقرب إليه الصغار واستمع للكبار واستوعب همومهم ولبى احتياجاتهم.
كان يوزع راتبه الشهري ويقول: أعطوا نصفه للمحتاجين، وعندما يحضر محتاج آخر يريد المساعدة يعطيه نصف ما تبقى من المعاش .
شارك ياسين جميع أبناء شعبه في معاناتهم، ورفض التميز عنهم بقليل أو كثير فرد طلب السلطة بناء بيت له يليق بمكانته ، لأنه كان يرى بأن هناك الكثير من الفلسطينيين بحاجة إلى بيوت وهناك من هدمت منازلهم أو نسفت ولم يجدوا مأوى لهم لعدم قدرتهم على بناء مسكن يكفي أسرهم.
فتح المنزل المتواضع في حي الصبرة بغزة أبوابه من جديد أمام الزائرين، ولكن هذه المرة كمعلم يجسد مسيرة حياة الشيخ القعيد على بسطاتها وتواضعها.
ويهدف أبناء الشيخ ياسين من وراء إعادة ترميم المنزل وتحويله لصرح تاريخي بمساعدة حركة حماس، إلى إحياء ذكرى الشيخ في أذهان الجماهير العربية والإسلامية، وتعريف الأجيال بنمط حياة رمز المقاومة.
ويضم صرح الشيخ أحمد ياسين كافة مقتنيات الشيخ التي تعبر بشكل جلي عن نمط وسلوك حياته اليومية.
وبقيت تقسيمات منزل الشيخ على حالها وفق عبد الحميد ولم يضف إليها سوى غرفة علوية جديدة ضمت مئات الكتب التي أحضرها الشيخ خلال جولته الخارجية التي أعقبت خروجه من السجن عام ولم يتمكن من إكمال قراءتها قبل اغتياله.
ويتكون منزل الشيخ ياسين من ثلاث حجرات، الأولى منها كانت بمثابة مكتب الشيخ وخصصت لاستقبال الضيوف، وهي تلي مدخل المنزل مباشرة وزينت جدرانها ببعض الصور القديمة للشيخ مع عدد من الشخصيات الوطنية الفلسطينية كالرئيس الراحل ياسر عرفات ومسؤولين فلسطينيين آخرين.
وفي وسط تلك الغرفة يبرز كرسي الشيخ المتحرك ومن حوله عدد من الكراسي التي كان يجلس عليها الضيوف، وقيادات حركة حماس لدى التقائهم بالشيخ للتداول في شؤون القضية الفلسطينية وإدارة الانتفاضتين وتسيير أمور الحركة.
وتضم الحجرة الثانية سرير نوم الشيخ وما تبقى من كرسيه المتحرك الذي اغتيل على متنه، وحاملا حديديا كان يستخدمه بمساعدة أحد أبنائه لقراءة القرآن يوميا بعد صلاة الفجر.
وذكر عبد الغني ياسين النجل الأصغر للشيخ أن النوم كان يغالبه في الكثير من الحالات بعد صلاة الفجر، فيصحو ليجد والده المقعد يقلب صفحات المصحف لقراءتها بلسانه خشية أن يضيع عليه ورده اليومي.
وإلى جانب غرفة نوم الشيخ تقع الحجرة الثالثة وتضم مئات الكتب الدينية والثقافية التي كان يمتلكها الشيخ قبل أن يودع سجون إسرائيل نهاية الثمانينات، ويفصل ما بين الحجرتين ممر صغير استغل لوضع الهدايا والدروع التي تسلمها الشيخ من المؤسسات وعدد من الشخصيات العربية والفلسطينية.
ويتولى أبناء الشيخ أحمد ياسين رعاية منزل والدهم، ويحرصون على استقبال الزوار بنفس الطريقة التي كان الشيخ يستقبل بها الناس، وهو مفتوح على مصراعيه طوال ساعات النهار لكل من أراد الاطلاع على حياة والدهم.
أصدرت رابطة علماء فلسطين في قطاع غزة كتابا بعنوان ثقافة الإمام الشهيد أحمد ياسين وذلك ضمن سلسلة نحو مجتمع خلوق ومثقف التي تصدرها، لكل من الدكتور نسيم شحدة ياسين، والدكتور يحيى علي الدجني، حيث خلص الكتاب إلى جملة من النتائج كان في مقدمتها أن أحمد ياسين كان ظاهرة فريدة من نوعها، حيث يعتبر مدرسة متكاملة يتتلمذ فيها الأصحاء والمعاقون على السواء، ويتعلمون فيها كيفية الانتصار على العجز البدني والضعف الصحي، وأن العجز الحقيقي هو عجز الإرادة وضعف العقول.
إن ما يعكس ما تميز به الشيخ من الإمكانات الذهنية هو ما عرف به من النباهة ودقة الملاحظة، وهو من لوازم الشخصية القيادية التي تمتع بها الشيخ أحمد ياسين إذ يحسب عليه من الكلمات والتعبيرات والمواقف ما لا يحسب على غيره.
ويمكن الوقوف على دقة الملاحظة والتعبير لدى الشيخ من خلال مواقف عديدة أبرزها عام خلال فترة اعتقال الشيخ الأولى، أجرت الصحافة عدة لقاءات معه وكان من أهداف إحدى المقابلات إحراج الشيخ أمام الرأي العام العالمي، وذلك إذا نجحوا في استدراجه لما يريدون من التعبيرات والتصريحات.
ومن ذلك أدت إحدى العمليات الاستشهادية داخل باص يهودي داخل الخط الأخضر إلى مقتل واحد وعشرين جنديا يهوديا في بيت ليد، فسئل الشيخ أمام التلفاز عن رأيه في هذا الانفجار، فإذا ما أيد العملية أظهروه أمام العالم كطاغية يحب القتل فيفقد التعاطف العالمي معه، وإذا استنكرها أظهروه للفلسطينيين كمتخاذل ورافض للجهاد وهو ما يحدث فتنة بين مؤيديه ومن يتربص به من الخصوم.
إلا أن الشيخ انتبه لمكر اليهود فكان دقيقا حريص ا في تصريحه حيث قال لهم: أنا حزين لأن سفك الدماء لم ينته بعد ففهمها المحايدون أنه لا يحب القتل، أما أنصاره ومؤيدوه فقد فهموها أنه حزين لأن فلسطين لم تتحرر بعد وبالتالي هم مجبورون على قتل المحتلين وقد يفهمها المؤيدون بأنه حزين لاستمرار سفك دماء الفلسطينيين من قبل المحتلين.
وأشار الكتاب إلى أن الصلة بالله والمداومة عليها سبيل لازم لتحقيق التقوى، ولقطف ثمار المعرفة والثقافة، وهو ما حصل من خلاله ياسين على العلم الوهبي، إضافة إلى أن شدة الذكاء وقوة الذاكرة التي أنعم بها على ياسين ساهمتا إلى حد كبير في ارتقاء مستواه الثقافي، وأوضح الكتاب أن بلوغ أقصى درجات الثقافة والمعرفة، يحتاج إلى كسب وجهد وصبر ومطالعة، وأن التذرع بالظروف والابتلاءات هو سبيل العاجزين، مستشهدا بأن أحمد ياسين لم يكن بوسعه أن يقلب صفحة كتاب وأنه كان يفعل ذلك بلسانه مع صعوبة ذلك كي يغتنم وقته، وتزيد علومه ومعارفه وهو ما يعكس قوة إرادة أحمد في ذلك.
وأشار الكتاب إلى أن ياسين لم يقنع بتحديد مصادر المعرفة، وإنما استفاد من مختلف تلك المصادر سواء البيت أو المدرسة أو الجامعة أو المسجد أو المعتقل وغيره، وسواء كانت وسائله في ذلك تقليدية أم حديثة كالإنترنت ووسائل الإعلام المختلفة، وأوضح الكتاب الذي تناول حياة أحمد ياسين أن اتساع دائرة الثقافة لدى ياسين وشمولها للثقافة الإسلامية واللغوية والتاريخية والاقتصادية والواقعية، مكنت ياسين من كسب احترام الآخرين، ومن قيادة حركته لأن الجميع فيهم رأوا فيه الرجل العالم العارف بالله الذي يبني رأيه على أسس متينة من الوعي والعلم والمعرفة، الأمر الذي يجعله جديرا أن نعده مجددا للدعوة الإسلامية في فلسطين خلال القرن العشرين، مبينا في الوقت ذاته أن ثقافة ياسين ووعيه جعلتا الشعب الفلسطيني ينجو من ويلات حرب أهلية يمكن لها أن تأتي على الأخضر واليابس، ولا تخدم إلا إسرائيل.
افتتح رئيس الوزراء المقال إسماعيل هنية مدرسة أحمد ياسين الثانوية في رفح جنوب قطاع غزة، مشيرا إلى حق الشعب الفلسطيني أن يحيا حياة كريمة على أرضه التي احتلها الكيان الإسرائيلي وقام ببناء المستوطنات فيها على أساس الظلم والقهر والتي انهارت تحت صمود ومقاومة الشعب الفلسطيني.
الافتتاح كان يوم الثلاثاء نوفمبر عام م غرب محافظة رفح بحضور وزير التربية والتعليم العالي أسامة المزيني ووزير شئون الأسرى والمحررين عطا الله أبو السبح وعدد من الشخصيات الرسمية.
وقال هنية خلال الافتتاح: اليوم نقوم بإنشاء مشاريع حضارية كهذه المدرسة والتي تبني إنسانا فلسطينيا قادرا على حمل قضيته واستعادة حقوقه وإقامة دولته وعاصمتها القدس وعودة كل اللاجئين، مهنئا أهالي رفح بالمدرسة، والتي من شأنها تعزيز روح الصمود والتحدي للاحتلال والحصار.
وأضاف: المدرسة تحمل اسم قائد عظيم وعلم من أعلام الأمة الشيخ الإمام الشهيد أحمد ياسين ، مجددا التزام الحكومة بالعمل على التخفيف عن أبناء الشعب الفلسطيني، وفي ختام الحفل الذي حضره وزير التربية والتعليم أسامة المزيني وشخصيات من رفح قام دولته بجولة في المدرسة.
وهنأ أهالي محافظة رفح عامة وسكان منطقة المواصي خاصة بهذه المدرسة التي تأتي لرفع معاناة سنوات طويلة عنهم، وجاءت بعد قصة طويلة مع المحتل والحصار الذي حرم شعبنا الدواء والغذاء ومواد البناء .
وأكد هنية أن المدرسة التي تحمل اسم الشيخ أحمد ياسين هي نتاج مسئولية الحكومة تجاه شعبها للتخفيف من معاناته ولإغاظة إسرائيل الذي لا يرضيه أن تمتلئ غزة بمشاريع تنموية حضارية .
وأشار المزيني إلى أن اختيار اسم الشيخ أحمد ياسين لهذه المدرسة لم يكن عشوائيا بل كان عن دراسة من أجل تخليد ذكرى هذا الرجل الذي كان أول المعلمين فقد كان معلما في حياته وفي كيفية استشهاده وفي سلوكه وكان معلما على كرسيه المتحرك .
وقدم الشكر الجزيل لكل من ساهم في إنشاء هذه المدرسة كاللجنة الشعبية السعودية والبنك الإسلامي للتنمية والإدارة العامة للأبنية والإدارة العامة للمشاريع، فيما قدم الشكر للإدارة العامة للأنشطة والإدارة العامة للعلاقات العامة الذين أشرفوا على هذا الافتتاح.
دخلت سيارة أحمد ياسين إلى قطاع غزة حيث كانت متوقفة في معبر رفح البرى منذ عام م.
وكانت السعودية قد دعت ياسين لأداء فريضة الحج عام م وأهدته سيارة مجهزة لتنقلاته ثم أرسلت السيارة إليه للدخول إلى قطاع غزة إلا أن السلطات الإسرائيلية التي كانت تسيطر على المعبر الفلسطيني حينذاك رفضت إدخال السيارة.
فظلت عالقة على معبر رفح منذ ذلك التاريخ حتى جرى إدخالها.
حيث أرسلت السعودية عام السيارة المجهزة بأحدث الإمكانات للشيخ ياسين كهدية له عقب خروجه من سجون إسرائيل فقد كانت السيارة من طراز جى.ام.سي وهي مجهزة باستراحة وسرير وكرسي متحرك لياسين.، وحديثا أثناء إعادة الدفعة الأولى من السيارات المصرية المسروقة من غزة تناول مراسلو وكالات الأنباء والفضائيات موضوع سيارة ياسين الموجودة في الجانب المصري.
وقال مسؤول فلسطيني: إذا أرادت السلطات المصرية تسليمها لنا فستكون ذكرى للشيخ وإذا أرادت الاحتفاظ بها كذكرى للشيخ فهذا فخر لنا.
على الفور كان قرار السلطات المصرية بإدخال السيارة إلى غزة وتم التنسيق مع مسؤولي الحكومة الفلسطينية حيث تسلمها نجل الشيخ ياسين.
كشف محمد العنيزي المدير التنفيذي لشركة المها للإنتاج الفني أن الشركة انتهت من كتابة ثلاثين حلقة من مسلسل الشيخ المجاهد أحمد ياسين وتمت مراجعة النص مع أهل بيته.
وقال الممثل السوري رشيد عساف الذي يجسد شخصية أحمد ياسين إن هذا المسلسل بعيد عن التزمت، ولن يؤلب الفلسطينيين على بعضهم.
وأوضح أن شخصية أحمد ياسين كانت متصالحة مع جميع الجهات عكس ما نشهده في الوقت الراهن، حيث تم تحويل الساحة الفلسطينية إلى نزاع بين أطرافها السياسية.
وعبر عساف عن إعجابه الشديد بفكرة المسلسل، وهو من تأليف محمد عوض وإخراج عبد الباري أبو الخير، إذ إنه عندما قرأ النص وجد فيه كثيرا من الدراما الإنسانية ذات الطابع الريفي المستند إلى الخلفية النضالية لأحمد ياسين.
ولفت عساف إلى العلاقة الشفافة التي كانت تجمع أحمد ياسين مع الأب عطا الله حنا ضمن حالة من الوطنية التي كانت سائدة في القدس، وجاء تكريسها في المسلسل بشكل واضح لأن الكنيسة مستهدفة مثلها مثل الجامع في فلسطين.
وأكد عساف أن قبوله لهذه الشخصية جاء من إيمانه بأن المقاومة تعتبر الطريق الوحيد للسلام، مشيرا إلى أن تجسيد شخصيات نضالية في الدراما يعتبر ضرورة حتمية في ظل حالة العجز التي تعيشها الأمة العربية.
دراسات  كتب عنه  برنامج شاهد علي العصر حركة حماس كما يراها أحمد ياسين:  برنامج بلا حدود: برنامج الشريعة والحياة:

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: مجتمع الميم في إندونيسيا تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
يعتبر النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء في إندونيسيا قانونيا .
لا يقدر الشركاء والأزواج المثليون على الزواج أو التبني، كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين.
معظم أجزاء إندونيسيا ليس لديها قانون السدومية ولا تجرم حاليا النشاط الجنسي المثلي الخاص وغير التجاري بين البالغين المتوافقين عليها، لكن القانون الإندونيسي لا يحمي مجتمع الميم من التمييز و جرائم الكراهية.
في إقليم آتشيه والمسلمين في مدينة فلمبان في سومطرة الجنوبية، تعتبر المثلية الجنسية غير قانونية بموجب الشريعة الإسلامية، ويعاقب عليها بالجلد.
حاليا، لا تعترف إندونيسيا بزواج المثليين أو الاتحادات المدنية.
في يوليو ، صرح وزير الشؤون الدينية الإندونيسي بأنه غير مقبول في إندونيسيا، لأن القواعد الدينية الراسخة تتعارض بشدة معها.
إن أهمية الوئام الاجتماعي في إندونيسيا تؤدي إلى أهمية الواجبات بدلا من التأكيد على الحقوق، مما يعني أن حقوق الإنسان إلى جانب حقوق المثليين هشة للغاية.
ومع ذلك، فقد أصبح مجتمع الميم في إندونيسيا أكثر وضوحا ونشاطا سياسيا.
نادرا ما يقوم مجتمع الميم في إندونيسيا الإعلان عن توجههم الجنسي إلى العائلة والأصدقاء، لأنهم يخشون الرفض ورد الفعل الاجتماعي.
ومع ذلك، هناك بعض الأمثلة النادرة لفهم وقبول العائلة لمجتمع الميم.
على الرغم من سمعة إندونيسيا كدولة إسلامية معتدلة إلى حد ما، في السنوات الأخيرة، اكتسبت الجماعات الإسلامية الأصولية الداعمة للشريعة الإسلامية المزيد من الدعم.
ونتيجة لذلك، واجه الأشخاص من مجتمع الميم تزايد العداء والتعصب بما في ذلك الهجمات والتمييز.
في أوائل عام ، واجه الأشخاص والنشطاء المثليون في اندونيسيا معارضة شرسة، هجمات ضد المثليين، و خطاب الكراهية، حتى من قبل السلطات الإندونيسية.
في فبراير/شباط ، حثت هيومن رايتس ووتش الحكومة الإندونيسية على الدفاع عن حقوق المثليين وإدانة التصريحات التمييزية للمسؤولين.
في عام ، حكم على شابين مثليين تتراوح أعمارهم بين و عاما بالجلد أمام الجمهور في إقليم آتشيه.
في عام ، شنت الشرطة مداهمات متعددة على عدة ساونات للمثليين بذريعة الجرائم المتعلقة بالإباحية.
في مايو ، تم القبض على رجلا بسبب حفلة مثلية في العاصمة جاكرتا.
حدثت مداهمة أخرى في أكتوبر ، عندما داهمت الشرطة الإندونيسية ساونا في وسط جاكرتا مشهورة للرجال المثليين، واعتقلت شخصا.
أدى التفسير الواسع لقانون المواد الإباحية، إلى جانب تقاعس الحكومة، عن تمكين الشرطة من استخدامه في استهداف المثليين.
في الوقت الحالي، على عكس ماليزيا المجاورة، لا يوجد في إندونيسيا قانون السدومية على وجه التحديد.
لا يحظر القانون الجنائي الوطني العلاقات الجنسية المثلية الخاصة غير التجارية بين البالغين المتوافقين.
فشل مشروع قانون وطني لتجريم المثلية، جنبا إلى جنب مع المساكنة، الخيانة الزوجية وممارسة السحر، في عام ، ولم يتم تقديم أي مشروع قانون لاحق.
تسمح إندونيسيا لحكوماتها الإقليمية بوضع قوانين إسلامية معينة، مثل العقوبات الجنائية على المثلية الجنسية.
توجد هذه العقوبات المحلية في إقليم آتشيه وفي مدينة باريامان في إقليم سومطرة الغربية لجميع المواطنين، وفي مدينة فلمبان في جنوب سومطرة ، حيث تم إقرار اللوائح الداخلية ضد المثليين.
تجرم اللوائح الأفعال الجنسية المثلية بالتراضي؛ تسمح هذه القوانين الجنائية المرتكزة على الشريعة بعقوبة تصل إلى جلدة أو ما يصل إلى شهر في السجن أو التغريم مليون روبية إندونيسية دولار أمريكي بسبب العلاقات الجنسية المثلية بالتراضي.
في مايو ، حكم على شابين مثليين، تتراوح أعمارهما بين و عاما، في إقليم آتشيه، بالجلد بالعصا علنيا جلدة بسبب ممارسة الجنس بالتراضي على انفراد.
بينما تسمح إندونيسيا العلاقات الجنسية المثلية الخاصة وتوافقية، إلا أنها تتمتع بسن قانوني للنشاط الجنسي المثلي أعلى من السن القانوني للنشاط الجنسي المغاير للمغايرين جنسيا و للمثليين جنسيا .
لا يعالج الدستور بشكل واضح التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية.
و يضمن لجميع المواطنين الحقوق القانونية المختلفة، بما في ذلك المساواة أمام القانون، وتكافؤ الفرص، والمعاملة الإنسانية في مكان العمل، والحرية الدينية، وحرية الرأي، والتجمع السلمي، وتكوين الجمعيات.
هذه الحقوق القانونية مقيدة بشكل صريح بالقوانين المصممة لحماية النظام العام والأخلاق الدينية.
في حين أن المثلية الجنسية في حد ذاتها قانونية، فقد اتخذت الحكومة خطوات معينة لفرض رقابة على الأفلام والمحتوى الإعلامي الآخر الذي يعتبر أنه يشجع المثلية الجنسية.
في عام ، أعلنت الحكومة عن خطط لحظر العديد من مواقع المثليين وتطبيقات الكمبيوتر.
جاءت أقوى معارضة ضد الاعتراف بحقوق المثليين في إندونيسيا من قبل السلطات الدينية وجماعات الضغط، وخاصة المنظمات الإسلامية.
أصدر مجلس العلماء الإندونيسي باللغة الإندونيسية: بيانا، وصم السكان من مجتمع الميم من خلال إعلانهم منحرفين وإهانة ل كرامة إندونيسيا .
في عام ، منحت الحكومة الإندونيسية إقليم آتشيه الحق في تطبيق الشريعة، وإن كان ذلك فقط للمسلمين المقيمين.
بدأت آتشيه في سن قانون مستندة إلى الشريعة معاد للمثليين يعاقب أي شخص يقبض عليه في علاقة جنسية مثلية مع جلدة.
تم وضع القانون موضع التنفيذ بحلول نهاية عام .
ومن الأمثلة الأخرى على ذلك مدينة فلمبان التي أدخلت السجن والغرامات كعقوبات على ممارسة الجنس المثلي.
بموجب القانون، يتم تعريف المثلية الجنسية على أنه عمل دعارة ينتهك قواعد الحشمة المشتركة والدين والقواعد القانونية التي تنطبق على الحكم المجتمعي.
تعرف الأفعال التالية بأنها أعمال دعارة: الجنس المثلي، الجنس المثلي بين النساء، والسدومية، والتحرش الجنسي، وغيرها من الأعمال الإباحية.
في مارس ، أصدر مجلس العلماء الإندونيسي فتوى دينية، دعا فيها لعقاب النشاط الجنسي المثلي بالجلد بالعصا، وفي بعض الحالات، عقوبة الإعدام.
تعتبر الفتوى أن المثلية الجنسية مرض قابل للشفاء وتقول إن النشاط الجنسي المثلي يجب أن يعاقب بشدة .
رفض مجلس النواب الإندونيسي إقرار قانون عقوبة الإعدام ضد المثلية الجنسية، مشيرا إلى أنه من المستحيل تماما تنفيذ هذه السياسة في إندونيسيا.
قال مجلس النواب الإندونيسي أن فتوى مجلس العلماء الإندونيسي لا تستخدم إلا كإرشاد أخلاقي لأتباعهم، وليس كقانون إيجابي يتمتع بسلطة قانونية لا تملكها إلا الدولة.
في مارس ، في أعقاب المشاعر المتصاعدة المناهضة للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا والتي بدأت في أوائل عام ، اقترحت أحزاب إسلامية مثل حزب العدالة والرفاهية وحزب الاتحاد والتنمية مشروع قانون معاد للمثليين لتجريم نشاط حقوق المثليين والعلاقات المثلية.
أدلى العديد من السياسيين بتصريحات ضد مجتمع الميم في الأشهر الأخيرة.
في أواخر نوفمبر ، أبلغت جبهة المدافعين الإسلاميين الشرطة في جاكرتا أن هناك حفلة جنسية .
ثم داهمت الشرطة تجمع المثليين، متهمة الرجال بانتهاك القانون الوطني ضد المواد الإباحية، والذي تم كتابته على نطاق واسع.
في مايو ، اعتقلت الشرطة شخصا في مداهمة على ساونا للمثليين، أطلانطس جيم جاكرتا .
أصدر مجلس العلماء الإندونيسي بيانا مفاده أن هذا النوع من النشاط في ساونا المثليين يمثل تجديفا على الدين وإهانة للثقافة الإندونيسية.
أي نوع من المنطق الذي يمكن أن يقبل هذا النوع من الانحراف الجنسي، حتى الحيوانات ليست مثلية.
وهذا لا يتعلق بوضوح بالمساواة ، كما ذكر رئيس قسم القانون في مجلس العلماء الإندونيسي وقد أدلى بتصريحاته على الرغم من حقيقة أن المثلية الجنسية في الحيوان قد لوحظت في أكثر من نوع حيواني.
في وقت سابق من نفس الشهر، تم اعتقال رجلا في حفلة مثلية في سورابايا.
في ديسمبر ، حكمت المحكمة الدستورية في إندونيسيا في حكم قضاة لصالح مقابل قضاة ضد لرفض التماس قدمه تحالف حب الأسرة الذي سعى إلى تعديل القانون الجنائي الاندونيسي لجعل الجنس المثلي و الجنس خارج إطار الزواج غير قانوني.
كانت هناك ثلاث مواد في القانون الجنائي الإندونيسي قدم فيها طلب للمراجعة، وهي المادة المتعلقة بالزنا، والمادة المتعلقة بالاغتصاب، والمادة الخاصة بإساءة معاملة الأطفال.
بموجب المادة من القانون الجنائي، يعتبر الاعتداء الجنسي على الأطفال جريمة، سواء كانت ضد ولد أو ضد بنت.
سعى الملتمسون إلى محو مصطلح دون السن القانونية في المادة ، من أجل تجريم جميع السلوكيات الجنسية المثلية من جميع الأعمار، بما في ذلك بين البالغين المتوافقين على ذلك.
مما يعني أن الملتمس سعى لتجريم المثليى الجنسية.
رفضت المحكمة تعديل القانون، ورأت أن القضية كانت مسألة تتعلق بمجلس النواب الإندونيسي.
منذ يناير ، كجزء من مراجعة القانون الجنائي، يعمل المشرعون على مشروع قانون جنائي جديد.
على الرغم من الانتقادات الدولية ومخاوف منظمات حقوق الإنسان، إذا تم إقراره، فإن القانون سيجرم ممارسة الجنس بالتراضي بين شخصين غير متزوجين، والمساكنة، والخيانة الزوجية والاغتصاب.
كما أنه سيجعل المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا بمثلون أمام المحكمة بسبب توجههم الجنسي.
لا يزال مشروع القانون في الانتظار.
لا يعترف القانون الإندونيسي بزواج المثليين، الاتحادات المدنية أو الشراكات المنزلية.
يعتبر الأزواج المثليون غير مؤهلين لتبني طفل في إندونيسيا.
يمكن فقط للأزواج المتزوجين المغايرين التبني.
في عام ، لا يزال لا يوجد قانون لحماية مواطني إندونيسيا من التمييز أو المضايقة على أساس توجههم الجنسي أو هويتهم الجندرية.
بدأت الوكالات الحكومية ببطء في سن سياسات مناهضة للتمييز.
ألغى مكتب المدعي العام مؤخرا عرض عملا عاما يعلن أن الأشخاص من مجتمع الميم لا يحتاجون إلى تقديم طلب بسبب الجنون العقلي بعد تلقيهم المشورة من اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان.
في مارس ، رفع ضابط سابق في الشرطة الإندونيسية يبلغ من العمر عاما يعرف باسم تي تي ، دعوى ضد شرطة المقاطعة زعم فيها حدوث انتهاك للقانون المتعلق بالتمييز الذي يزعم أنه طرد من المثليين، بعد أن قام زملاؤه بالإعلان قسرا عن توجهه الجنسي عليه وشريكه.
كما قدم شكوى إلى لجنة حقوق الإنسان.
في مايو ، رفضت المحكمة الدعوى.
وقال محاميه إن لجنة القضاة قررت أنهم لا يستطيعون مواصلة النظر في القضية لأن تي تي كان ينبغي أن يستأنف فصله أولا إلى السلطات داخل شرطة جاوا الوسطى عندما تلقى خطاب فصله قبل اللجوء إلى رفع دعوى.
تعتبر هوية المتحولين جنسيا وتسمى أيضا واريا باللغة الإندونيسية: منذ فترة طويلة جزء من الثقافة الإندونيسية والمجتمع.
في حين أن الأشخاص المتحولين جنسيا في إندونيسيا مقبولون عموما أكثر من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي، فقد واجهوا في السنوات الأخيرة تمييزا ورفضا متزايدا، معظمهم من الجماعات الإسلامية الداعمة للشريعة، والتي أصبحت أكثر شيوعا في إندونيسيا.
إن حالة ترانسفستايت أو المتحولين جنسيا أو غيرهم من المتحولين جندريا في إندونيسيا معقدة.
لا تعد شهوة الملابس المغايرة غير قانونية في حد ذاتها، ويتم منح بعض التسامح العام لبعض الأشخاص المتحولين جنسيا الذين يعملون في صالونات التجميل أو في صناعة الترفيه، وأبرزها المضيف الحواري الشهير دورسي غمالاما.
يسمح للأشخاص المتحولين جنسيا بتغيير جنسهم القانوني في الوثائق الرسمية بعد خضوعهم لجراحة إعادة تحديد الجنس وبعد الحصول على موافقة القاضي.
الأفراد الذين خضعوا لمثل هذه الجراحة في وقت لاحق قادرون على زواج المغايرين.
يعتبر التمييز والمضايقة وحتى العنف الموجه ضد المتحولين جنسيا منتشرا.
لا يحمي القانون الإندونيسي الأشخاص المتحولين جنسيا من التمييز أو المضايقة.
غالبا ما يجد الأشخاص المتحولون جنسيا الذين لا يخفون هويتهم الجنسية صعوبة في الحفاظ على عمل شرعي، وبالتالي يجبرون في الغالب على ممارسة الدعارة وغيرها من الأنشطة غير القانونية للبقاء على قيد الحياة.
قضى مجلس العلماء الإسلاميين الإندونيسيين بأن الأشخاص المتحولين جنسيا يجب أن يعيشوا في الجنس الذي ولدوا فيه.
وقال أحد أعضاء المجلس إذا لم يكونوا مستعدين لعلاج أنفسهم طبيا ودينيا، فيجب أن يكونوا على استعداد لقبول مصيرهم للسخرية والمضايقة .
في عام ، تقدمت يولي ريتوبلاوت، البالغة من العمر خمسين عاما ووهي شخص متحول جنسيا ومربية الرئيس الأمريكي باراك أوباما لمدة عامين، بطلب علني لتكون رئيسة اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان في البلاد.
يوجد في مدينة يوغياكارتا المدرسة الوحيدة للأشخاص المتحولين جنسيا في العالم.
في يناير ، تم القبض على نساء متحولات جنسيا، وتم تجريدهن من ملابسهن، وحلق رؤوسهن، وتم إذلالهن علنا في إقليم آتشيه.
وفي وقت لاحق مارس ، أعلنت الوكالة الاجتماعية في جاكرتا الأشخاص من واريا بكونهم مختلين اجتماعيا.
ذكرت المصادر أن الوكالة قامت بانتظام بمداهمات ضد النساء المتحولات جنسيا .
وتأخذ الأفراد المتحولين و تعتقلهم وكالة لي مراكز مملوكة للمدينة ل إعادة التأهيل ، حيث يتم سجنهم، جنبا إلى جنب مع الناس بلا مأوى، المتسولين، و الموسيقيين المتجولين في الشوارع، ويتم إصدارها فقط في حالة استلام مستندات تفيد بعدم وجود تشرد وتوقيع بيان حيث يعد الفرد بعدم تكرار جريمته .
صرح المسؤولون أن هذا يتم لإحداث رادع ضد المتحولين جنسيا، وأن الانتهاكات المستمرة ستؤدي إلى عقوبة السجن.
تعتبر إندونيسيا البلد الذي فيه أكبر عدد سكان من المسلمين في العالم حيث يعتبر من مواطنيها أنفسهم مسلمين.
تعني سياسة الأسرة التي تتبعها السلطات الإندونيسية، والضغط الاجتماعي للزواج والدين أن المثلية الجنسية غير مدعومة بشكل عام.
يعارض كل من المسلمين الحداثيين والتقليديين وكذلك الجماعات الدينية الأخرى مثل المسيحيين، وخاصة الروم الكاثوليك، المثلية الجنسية عموما.
العديد من الجماعات الأصولية الإسلامية مثل الجبهة الدفاعية الإسلامية و منتدى بيتاوي معادية بشكل صريح للأفراد من مجتمع الميم من خلال مهاجمة منازل أو عمل من يعتقدون أنهم يشكلون تهديدا لقيم الإسلام.
يتم التمييز الصريح ورهاب المثلية العنيف بشكل أساسي من قبل المتطرفين الدينيين، بينما يحدث التمييز الدقيق والتهميش في الحياة اليومية بين الأصدقاء أو العائلة أو في العمل أو المدرسة.
غالبا ما يعاني مجتمع الميم من إساءة المعاملة على أيدي الشرطة، لكن من الصعب التوثيق بسبب رفض الضحايا الإدلاء بأقوالهم بسبب نشاطهم الجنسي.
غالبا ما يتم إلقاء القبض على المثليين أو توجيه تهم إليهم بسبب توجههم الجنسي.
غالبا ما يتعرض المثليون جنسيا في السجون للاعتداء الجنسي بسبب توجههم الجنسي، وغالبا لا يبلغون عن ذلك بسبب تعرضهم للصدمات النفسية والخوف من إعادتهم إلى السجن لتعرضهم لمزيد من الإساءات.
تتمتع إندونيسيا بسمعة طيبة كدولة إسلامية معتدلة ومتسامحة نسبيا، وهو ما يطبق قليلا على مجتمع الميم.
هناك بعض الأشخاص من مجتمع الميم في وسائل الإعلام وقد سمحت الحكومة الوطنية بوجود مجتمع للميم سري، والذي ينظم أحيانا مناسبات عامة.
ومع ذلك، تميل الأعراف الاجتماعية الإسلامية المحافظة إلى الهيمنة داخل المجتمع الأوسع.
تظل المثلية الجنسية وشهوة الملابس المغايرة من المحرمات، وأصبح الأشخاص من مجتمع الميم بشكل دوري هدفا للقوانين الدينية المحلية أو للجماعات المتطرفة.
في يناير ، قامت شرطة آتشيه بمداهمة صالون بدعم من حكومة أتشيه المتمتعة بالحكم الذاتي.
قامت الشرطة بتعذيب جميع مواطني مجتمع الميم داخل مبنى صالون الشعر، وحلقوا رؤوس النساء المتحولات جنسيا، وجردوهم من قمصانهم وحمالات الصدر، وقاموا بعرضهم في الشارع أثناء إجبارهم على الصراخ ليصبحوا رجالا .
تم انتقاد ذلك من قبل منظمات حقوق الإنسان في جميع أنحاء العالم.
يحظر قانون مكافحة المواد الإباحية النشاط الإباحي ... أي كتابة أو عرض سمعي وبصري بما في ذلك الأغاني والشعر والأفلام واللوحات والصور التي تظهر أو تقترح العلاقات الجنسية المثلية يمكن تغريم من ينتهكون القانون أو الحكم عليهم بالسجن لمدة تصل إلى سنوات.
ومع ذلك، فإن وسائل الإعلام تمنح الآن المثلية الجنسية تغطية إعلامية أكبر في إندونيسيا.
في فبراير ، اشتد الخطاب والمناقشات العامة حول قضايا المثلية الجنسية ومجتمع الميم مع حدوث حالات بارزة في حالات سوء السلوك المثلي المزعوم، والتي تشمل المشاهير الإندونيسيين.
أولا، اتهم إندرا بيكتي عدة رجال بمقاربته ومضايقته جنسيا.
تليها حالة المغني سيف جميل، الذي تم تسميته كمشتبه به في اعتداء جنسي على أحد محبيه من الرجال دون السن القانونية.
حتى وقت قريب، كان تصوير الأشخاص من مجتمع الميم مرئيا تماما في وسائل الإعلام الإندونيسية ، خاصة في التلفزيون، حيث كانت الشخصيات التلفزيونية الشهيرة والمضيفون والفنانون والمشاهير ذوي السلوكيات المتأنثة، أو حتى من ذوي شهوة الملابس المغايرة، شائعين جدا في البرامج التلفزيونية الإندونيسية.
ومع ذلك، بعد الفضائح الجنسية المثلية المزعومة التي تنطوي على المشاهير الإندونيسيين، في مارس ، شددت لجنة الإذاعة الوطنية على سياسة تحظر البرامج التلفزيونية والإذاعية التي تجعل سلوك مجتمع الميم طبيعيا ، قائلة إن هذا كان لحماية الأطفال والمراهقين الذين عرضة لتقليد سلوكيات المثليين المنحرفين .
هذا يعني أن شركات البث، وخاصة محطات التليفزيون، لا تشجع على تقديم شخصيات متانثة أو أشخاص متحولين جنسيا أو يرتدون ملابس مغايرة في برامجهم، على الرغم من أن هذه الممارسات كانت شائعة في السابق في البرامج التليفزيونية الإندونيسية، وخاصة عروض البرامج التلفزيونية وعروض الكوميديا.
تظل معظم الأحزاب السياسية الرئيسية والسياسيين صامتين في قضية حقوق المثليين.
تعادي الأحزاب الاسلامية حزب العدالة والرفاهية وحزب الاتحاد والتنمية بقوة ضد حقوق المثليين، وذهب أيضا على اقتراح مشروع قانون وطني لتجريم المثليين.
في مارس ، اقترحت حزب العدالة والرفاهية وحزب الاتحاد والتنمية مشروع قانون لمكافحة نشاط المثليين ولتجريم نشاط النشاط الجنسي المثلي، على الرغم من مشاركة حزب الأمانة الوطنية للمشاعر المعادية للمثليين مع حزب العدالة والرفاهية وحزب الاتحاد والتنمية، ومع ذلك، فقد طلب من الناس عدم التمييز ومضايقة مجتمع الميم.
ولكن في المقابل، حث الناس مجتمع الميم على عدم تعزيز حقوق المثليين في إندونيسيا.
حاليا، لم يدعم أي حزب سياسي في إندونيسيا حركة حقوق المثليين.
ومع ذلك، في أكتوبر ، صرح رئيس إندونيسيا جوكو ويدودو بأنه مدافع عن حقوق المثليين وأن يجب أن يكون لمجتمع الميم الحق في عدم التمييز ضدهم.
أيضا، تعاطف بعض السياسيين من الحزب الديمقراطي الإندونيسي للنضال وحزب حزب نهضة الوطن المحافظ في دعم حقوق المثليين.
ذكر الحزب الديمقراطي الإندونيسي للنضال كذلك أنه كحزب تعددي، يمكنه قبول وجود أشخاص من مجتمع الميم.
على الرغم من أنه يعتبر سلوكا منحرفا، إلا أن الحزب الديمقراطي الإندونيسي للنضال حث الناس على التسامح مع مجتنع الميم وألا تثير المشاعر العدائية ضدهم.
في عام ، تم تأسيس أول مجموعة حقوق مثلي الجنس في إندونيسيا.
نشأت لامدا إندونيسيا وغيرها من المنظمات المماثلة في أواخر ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين.
اليوم، تعتبر غايا نوسانتارا باللغة الإندونيسية: و أروس بيلانغي باللغة الإندونيسية: من بين أكبر جمعيات المثليين في البلاد.
تعد حركة المثليين في إندونيسيا واحدة من أقدم وأكبر حركة في جنوب شرق آسيا.
تضمنت أنشطة لامدا إندونسيا تنظيم التجمعات الاجتماعية، ورفع الوعي وإنشاء رسالة إخبارية، لكن انقطع نشاط المجموعة في التسعينيات.
غايا نوسانتارا هي مجموعة لحقوق المثليين تركز على قضايا المثلية الجنسية مثل الإيدز.
المجموعة الأخرى هي ياياسان سريكاندي سيجاتي باللغة الإندونيسية: ، التي تأسست في عام .
تركيزها الرئيسي هو القضايا الصحية المتعلقة بالأشخاص المتحولين جنسيا ويشمل عملهم تقديم المشورة بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز والواقي الذكري المجاني للعاملين في مجال الجنس المتحولين جنسيا في عيادة صحية مجانية.
يوجد الآن أكثر من ثلاثين منظمة للمثليين في إندونيسيا.
استضافت يوغياكارتا، في إندونيسيا، قمة عام حول حقوق المثليين والتي أنتجت مبادئ يوغياكارتا حول تطبيق القانون الدولي لحقوق الإنسان فيما يتعلق بالتوجه الجنسية والهوية الجندرية.
ومع ذلك، قوبلت قمة في مارس في سورابايا بإدانة من مجلس العلماء الاندونيسيين وتم تعطيلها من قبل متظاهرين محافظين.
بحلول عام ، كان لانتصار حركة حقوق المثليين في الدول الغربية آثار كبيرة في إندونيسيا.
نظرا لأن العديد من الدول الغربية المؤثرة قامت بتشريع زواج المثليين منذ عام ، فإن قضية حقوق المثليين قد جذبت انتباه ووعي الجمهور العام في إندونيسيا وأثارت الخطاب العام.
انقسم الرأي العام إلى عدة مواقف، وكان رد الفعل في الأساس غير إيجابي.
أدانت العناصر اليمينية في السياسة الإندونيسية، وخاصة الأحزاب السياسية والمنظمات الدينية، حقوق المثليين.
جادل البعض بأن إندونيسيا حاليا تحت تهديد دعاية المثليين العالمية، والتي تشجع على نمط حياة المثليين .
أصبح زواج المثليين أو الاتحاد المدني القضية الرئيسية التي نوقشت على الجمهور فيما يتعلق بحقوق المثليين، على الرغم من أن ناشطي المثليين جنسيا يقولون إنهم لا يناضلون حاليا من أجل زواج المثليين، ولكنهم ببساطة يسعون إلى الحقوق الإنسانية الأساسية للأمن، والتحرر من الخوف وحرية التجمع.
يصور كوميكس ألبانتوني شخصية إندونيسية مثلية الجنس تواجه المشاعر معادية للمثليين.
اغلقت السلطات الإندونسية الحساب في وقت لاحق من إنستغرام.
ولكنه تمكن من ارجاعه في وقت لاحق.
لا توجد مبادئ توجيهية قانونية تتعلق بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، رغم أن الإيدز يمثل مشكلة كبيرة في معظم بلدان المنطقة.
يمكن أن يمنع الأشخاص المصابون بفيروس نقص المناعة البشري الذين يسافرون إلى إندونيسيا من الدخول أو التهديد بالحجر.
بسبب نقص التربية الجنسية في المدارس الإندونيسية، هناك القليل من المعرفة بهذا المرض بين عامة السكان.
ومع ذلك، تقدم بعض المنظمات التثقيف الجنسي، رغم أنها تواجه عداء مفتوحا من قبل السلطات المدرسية.
في بداية حركة حقوق المثليين في إندونيسيا، ركزت منظمات المثليين بشكل خاص على القضايا الصحية التي أدت إلى اعتقاد الجمهور بأن الإيدز مرض للمثليين وأدى إلى وصم المثليين.
تقليديا، يتسامح الإندونيسيون تماما مع المثليين الذين يبقون سريين ويبقون متحفظين حيال حياتهم الخاصة.
ومع ذلك، لا يمتد هذا المستوى من التسامح نحو حركات حقوق المثليين، والتي واجهت إدانة شديدة في المجال العام من السلطات الإندونيسية.
بدأت موجة من الخطاب المعادي للمثليين في يناير عندما قال وزير التعليم العالي محمد ناصر إنه يجب منع الأشخاص من مجتمع الميم من الجامعات.
دعا الوزير إلى فرض حظر على مجموعات المثليين في الحرم الجامعي، بعد أن أنشأت مجموعة من طلاب جامعة إندونيسيا مجموعة لتقديم المشورة والدعم تسمى مجموعة الدعم ومركز الموارد حول الدراسات الجنسية.
كان من المفترض أن تكون المجموعة بمثابة خدمة استشارية ومركز موارد ومجموعة دعم حول القضايا الجنسية والجندرية، وخاصة للشباب والطلاب المثليين الذين يعانون غالبا من الانتهاكات والمضايقات والعنف والتمييز فيما يتعلق بالجندر والجنس.
ترى مجموعة الدعم ومركز الموارد حول الدراسات الجنسية الأشخاص من مجتمع الميم كبشر يحتاجون إلى صديق وحماية.
أوضحت المجموعة، التي سعت إلى الدفاع عن أولئك الذين يعانون من العنف القائم على الجندر، أنهم لا يديرون أو يشجعون الناس على أن يكونوا مثليين، كما أنهم لم يحاولوا علاج المثليين.
في خضم حرارة القضية، رفضت جامعة إندونيسيا أن تتحمل مسؤولية تصرفات مجموعة الدعم ومركز الموارد حول الدراسات الجنسية وأعلنت أن المجموعة ليست منظمة طلابية مسجلة رسميا.
ضغط مسؤول آخر على خدمات الرسائل الفورية الخاصة بالهواتف الذكية لإسقاط الرموز التعبيرية عن المثليين، مما دفع إحدى الشركات إلى الامتثال.
عموما، تدين السلطات الدينية في إندونيسيا الأفعال الجنسية المثلية وتعارض بشدة حركة حقوق المثليين.
وجاءت أقوى معارضة من جماعات ذات أغلبية إسلامية، حيث دعا مجلس العلماء في إندونيسيا، أكبر هيئة إسلامية في البلاد، إلى تجريم المثلية الجنسية.
أعربت مجموعات دينية أخرى، مثل المسيحية وتحديدا الكاثوليكية الرومانية، عن رفضها لحقوق المثليين في إندونيسيا.
أكدت السلطات الكاثوليكية الإندونيسية مجددا أن الكاثوليكية لا تعترف بزواج المثليين ولكنها أكدت أنه على الرغم من تجاوزاتها المتصورة، يجب حماية الأشخاص من مجتمع الميم وعدم إلحاق الأذى بهم.
تصنف الجمعية الإندونيسية للطب النفسي المثلية الجنسية وازدواجية التوجه الجنسي والتحول الجنسي كاضطرابات عقلية.
بالإشارة إلى القانون رقم / بشأن الصحة العقلية والمبادئ التوجيهية لتشخيص الصحة العقلية والاضطرابات العقلية للجمعية، تصنف الجمعية الإندونيسية للطب النفسي الإندونيسيين المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي على أنهم أشخاص يعانون من مشاكل نفسية والأشخاص المتحولون جنسيا على أنهم مضطربون عقليا .
استخدمت بعض الشخصيات العسكرية خطاب نظرية المؤامرة.
وصف وزير الدفاع رياميوارد رياكودو حركة المثليين بأنها حرب بالوكالة لغسيل دماغ الإندونيسيين، وادعى أنها تلقت تمويلا أجنبيا ، وأشار إلى أموال من منظمات الأمم المتحدة مثل برنامج الأمم المتحدة المشترك لفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز أو الحكومات والمؤسسات الغربية.
حدثت بعض حوادث مضايقة للمثليين.
تعمل مجموعات المثليين على إنشاء منازل آمنة ووضع خطط للإخلاء في حالة الحاجة.
في يوغياكرتا، في فبراير/شباط ، تعرضت الشرطة ل ناشطا من المثليين، وأبلغوا وسائل الإعلام المحلية بأنهم منعوهم من تنظيم تجمع حاشد لتجنب اشتباك مع جماعة إسلامية متشددة تنظم مظاهرة مناهضة للمثليين.
من ناحية أخرى، وسط أعمال القتال العنيفة، دافع بعض المسؤولين بمن فيهم حاكم جاكرتا السابق باسوكي تجاهاجا بورناما ووزير الشؤون السياسية والقانونية والأمنية السابق لوهوت بنسار بانجيتان عن مجتمع الميم.
وقال بانجيتان بغض النظر عمن يكونوا ، أينما كانوا، فإنهم مواطنون إندونيسيون.
لهم الحق في الحماية أيضا .
حكم على الحاكم باسوكي فيما بعد بالسجن لمدة عامين بتهمة التجديف على الإسلام ، لأنه مسيحي.
كما أعرب الرئيس جوكو ويدودو عن تأييده لحقوق المثليين وطالب بإنهاء التمييز.
في عام ، أقرت مدينة باريامان في جزيرة سومطرة لائحة لتغريم سكانها المثليين والمتحولين جنسيا مليون روبية إندونيسية دولار أمريكي لإزعاج النظام العام ويحظر تنظيم أعمال غير أخلاقية بين الشركاء المثليين ويمنعون السكان من التصرف كمتحولين جنسيا ، وقد اتخذت عدة مدن في مقاطعة سومطرة الغربية خطوات لتهميش مجموعات المثليين.
في يونيو ، وصف رئيس هيئة تنظيم الأسرة والأسرة في إندونيسيا نوفريجال المواطنين من مجتمع الميم بأنه العدو الرئيسي للتنمية الوطنية .
وفقا لاستطلاع عام أجرته المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس، وافق من الإندونيسيين على أن المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي يجب أن يتمتعوا بنفس الحقوق التي يتمتع بها الأشخاص المغايرون، بينما لم يوافق على ذلك.
بالإضافة إلى ذلك، وافق على وجوب حمايتهم من التمييز في مكان العمل.
قال من الإندونيسيين إن الأشخاص الذين تربطهم علاقات جنسية مثلية يجب أن يعاملوا كمجرمين، بينما عارض ذلك.
أما بالنسبة للمتحولين جنسيا، فقد وافق على أنه ينبغي لهم التمتع بنفس الحقوق، واعتقد أنه يجب حمايتهم من التمييز في العمل واتعقد أنه ينبغي السماح لهم بتغيير جنسهم القانوني.

وقال الأزهري : الشعر : القريض المحدود بعلامات لا يجاوزها و ج أشعار .
وشعر كنصر وكرم شعرا بالكسر وشعرا بالفتح : قاله أي الشعر .
أو شعر كنصر : قاله وشعر ككرم : أجاده قال شيخنا : وهذا القول الذي ارتضاه الجماهير لأن فعل له دلالة على السجايا التي تنشأ عنها الإجادة انتهى .
وفي التكملة للصاغاني : وشعرت لفلان أي قلت له شعرا قال : شعرت لكم لما تبينت فضلكم ... على غيركم ما سائر الناس يشعر .
وهو شاعر قال الأزهري : لأنه يشعر مالا يشعر غيره أي يعلم وقال غيره : لفطنته ونقل عن الأصمعي : من قوم شعراء وهو جمع على غير قياس صرح به المصنف في البصائر تبعا للجوهري .
وقال سيبويه : شبهوا فاعلا بفعيل كما شبهوه بفعول كما قالوا : صبور وصبر واستغنوا بفاعل عن فعيل وهو في أنفسهم وعلى بال من تصورهم لما كان واقعا موقعه وكسر تكسيره ليكون أمارة ودليلا على إرادته وأنه مغن عنه وبدل منه انتهى ونقل الفيومي عن ابن خالويه : وإنما جمع شاعر على شعراء لأن من العرب من يقول شعر بالضم فقياسه أن تجيء الصفة منه على فعيل نحو شرفاء جمع شريف ولو قيل كذلك التبس بشعير الذي هو الحب المعروف فقالوا : شاعر ولمحو في الجمع بناءه الأصلي وأما نحو العلماء وحلماء فجمع عليم وحليم انتهى وفي البصائر للمصنف : وقوله تعالى عن الكفار بل افتراه بل هو شاعر حمل كثير من المفسرين على أنهم رموه بكونه آتيا بشعر منظوم مقفى حتى تأولوا ما جاء في القرآن من كل كلام يشبه الموزون من نحو وجفان كالجواب وقدور راسيات وقال بعض المحصلين : لم يقصدوا هذا المقصد فيما رموه به وذلك أنه ظاهر من هذا أنه ليس على أساليب الشعر وليس يخفي ذلك على الأغتنام من العجم فضلا عن بلغاء العرب وإنما رموه بالكذب فإن الشعر يعبر به عن الكذب والشاعر : الكاذب حتى سموا الأدلة الكاذبة الأدلة الشعرية ولهذا قال تعالى في وصف عامة الشعراء والشعراء يتبعهم الغاوون إلى آخر السورة ولكون الشعر مقرا للكذب قيل : أحسن الشعر مقرا للكذب قيل : أحسن الشعر أكذبه وقال بعض الحكماء : لم ير متدين صادق اللهجة مفلقا في شعره انتهى .
قال يونس بن حبيب : الشاعر المفلق خنذيذ بكسر الخاء المعجمة وسكون النون وإعجام الذال الثانية وقد تقدم في موضعه ومن دونه : شاعر ثم شويعر مصغرا ثم شعرور بالضم .
إلى هنا نص به يونس كما نقله عنه الصاغاني في التكملة والمصنف في البصائر ثم متشاعر .
وهو الذي يتعاطى قول الشعر كذا في اللسان أي يتكلف له وليس بذاك .
وشاعره فشعره يشعره بالفتح أي كان أشعر منه وغلبه .
قال شيخنا : وإطلاق المصنف في الماضي يدل على أن المضارع بالضم ككتب على قاعدته لأنه من باب المغالبة وهو الذي عليه الأكثر وضبطه الجوهري بالفتح كمنع ذهابا إلى قول الكسائي في إعمال الحلقي حتى في باب المبالغة لأنه اختيار المصنف .
انتهى .
وشعر شاعر : جيد قال سيبويه : أرادوا به المبالغة والإجادة وقيل : هو بمعنى مشعور به والصحيح قول سيبويه وقد قالوا : كلمة شاعرة أي قصيدة والأكثر في هذا الضرب من المبالغة أن يكون لفظ الثاني من لفظ الأول كويل وائل وليل لائل .
وفي التهذيب : يقال : هذا البيت أشعر من هذا أي أحسن منه وليس هذا على حد قولهم : شعر شاعر معنى الفعل إنما هو على النسبة والإجادة .
والشويعر : لقب محمد بن حمران ابن أبي حمران الحارث بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد ابن عوف بن حريم بن جعفي الجعفي وهو لأحد من سمي في الجاهلية بمحمد وهم سبعة مذكورون في موضعهم لقبه بذلك امرؤ القيس .
وكان قد طلب منه أن يبيعه فرسا فأبى فقال فيه : أبلغا عني الشويعر أني ... عمد عين قلدتهن حريما وحريم : هو جد الشويعر المذكور وقال الشويعر مخاطبا لامريء القيس : أتتني أمور فكذبتها ... وقد نميت لي عاما فعاما بأن امرأ القيس أمسى كئيبا ... على آله ما يذوق الطعاما لعمر أبيك الذي لا يهان ... لقد كان عرضك مني حراما وقالوا هجوت ولم أهجه ... وهل يجدن فيك هاج مراما الشويعر أيضا : لقب ربيعة بن عثمان الكناني نقله الصاغاني .
لقب هانئ بن توبة الحنفي الشيباني الشعراء أنشد أبو العباس ثعلب للأخير : وإن الذي يمسي ودنياه همه ... لمسمسك منها بحبل غرور فسمي الشويعر بهذا البيت .
والأشعر : اسم شاعر بلوي ولقب عمرو بن حارثة الأسدي وهو المعروف بالأشعر الرقبان أحد الشعراء .
الأشعر : لقب نبت بن أدد ابن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ وإليه جماع الأشعريين لأنه ولدته أمه وعليه شعر كذا صرح به أرباب السير وهو أبو قبيله بالين وهو الأشعر من سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان وإليهم نسب مسجد الأشاعرة بمدينه زبيد حرسها الله تعالى منهم الإمام أبو موسى عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار الأشعري وذريته منهم أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري المتكلم صاحب التصانيف وقد نسب إلى طريقته خلق من الفضلاء .
وفاته : أشعر بن شهاب شهد فتح مصر .
وسوار بن الأشعر التميمي : كان يلي شرطة سجستان ذكرهما سبط الحافظ في هامش التبصير واستدرك شيخنا : الأشعر والد أم معبد عاتكة بنت خالد ويجمعون الأشعري بتخفيف ياء النسبة كما يقال : قوم يمانون .
قال الجوهري ويقولون : جاءتك الأشعرون بحذف ياء النسب قال شيخنا : وهو وارد كثيرا في كلامهم كما حققوه في شرح قول الشاعر من شواهد التلخيص : هواى مع الركب اليمانين مصعد ... جنيب وجثماني بمكة موثق والشعر بفتح فسكون ويحرك قال شيخنا : اللغتان مشهورتان في كل ثلاثي حلقي العين كالشعر والنهر والزهر والبعر وما لا يحصى حتى جعله كثير من أئمة اللغة من الأمور القياسية وإن رده ابن درستويه في شرح الفصيح فإنه لا يعول عليه .
انتهى وهما مذكران صرح به غير واحد : نبتة الجسم مما ليس بصوف ولا وبر وعممه الزمخشري في الأساس فقال : من الإنسان وغيره ج أشعار وشعور الأخير بالضم وشعار بالكسر كجبل وجبال قال الأعشى : وكل طويل كأن السلي ... ط في حيث وارى الأديم الشعارا قال ابن هانئ .
أراد : كأن السليط وهو الزيت في شعر هذا الفرس كذا في اللسان والتكملة .
الواحدة شعرة يقال : بيني وبينك المال شق الأبلمة وشق الشعرة .
قال شيخنا : خالف اصطلاحه ولم يقل وهي بهاء لأن المجرد من الهاء هنا جمع وهو إنما يقول : وهي بهاء غالبا إذا كان المجرد منها واحدا غير جمع فتأمل ذلك فإن الأستقراء ربما دل عليه انتهى .
قلت : ولذا قال في اللسان : والشعرة : الواحدة من الشعر وقد يكنى بها : بالشعرة عن الجمع هكذا في الأصول المصححة ويوجد في بعضها : عن الجميع أي كما يكنى بالشيبة عن الجنس يقال : رأى فلان الشعرة إذا رأى الشيب في رأسه .
يقال : رجل أشعر وشعر كفرح وشعراني بالفتح مع ياء النسبة وهذا الأخير في التكملة ورأيته مضبوطا بالتحريك : كثيره أي كثير شعر الرأس والجسد طويله وقوم شعر ويقال : رجل أظفر : طويل الأظفار وأعنق : طويل العنق وكان زياد ابن أبيه يقال له أشعر بركا أي كثير شعر الصدر وفي حديث عمر إن أخا الحاج الأشعث الأشعر أي الذي لم يحلق شعره ولم يرجله .
وسئل أبو زياد عن تصغير الشعور فقال : أشيعار رجع إلى أشعار وهكذا جاء في الحديث على أشعارهم وأبشارهم .
وشعر الرجل كفرح : كثر شعره وطال فهو أشعر وشعر .
حكى اللحياني : شعر إذا ملك عبيدا .
والشعرة بالكسر : شعر العانة رجلا أو امرأة وخصه طائفة بأنه عانة النساء خاصة ففي الصحاح : والشعرة بالكسر : شعر الركب للنساء خاصة ومثله في العباب للصاغاني .
وفي التهذيب : والشعرة بالكسر : الشعر النابت على عانة الرجل وركب المرأة وعلى ما وراءها ونقله في المصباح وسلمه ولذا خالف المصنف الجوهري وأطلقه كالشعراء بالكسر والمد هكذا هو مضبوط عندنا وفي بعض النسخ بالفتح وتحت السرة منبته وعبارة الصحاح : والشعرة منبت الشعر تحت السرة وقيل : الشعرة : العانة نفسها .
قلت : وبه فسر حديث المبعث أتاني آت فشق من هذه إلى هذه أي من ثغرة نحره إلى شعرته .
الشعرة : القطعة من الشعر أي طائفة منه .
وأشعر الجنين في بطن أمه وشعر تشعيرا واستشعر وتشعر : نبت عليه الشعر قال الفارسي : لم يستعمل إلا مزيدا وأنشد ابن السكيت في ذلك : كل جنين مشعر في الغرس .
وفي الحديث ذكاة الجنين ذكاة أمه إذا أشعر وهذا كقولهم أنبت الغلام إذا نبتت عانته .
وأشعر الخف : بطنه بشعر وكذلك القلنسوة وما أشبههما كشعيره تشعيرا وشعره خفيفة الأخيرة عن اللحياني يقال : خف مشعر ومشعر ومشعور .
وأشعر فلان جبته إذا بطنها بالشعر وكذلك إذا أشعر ميثرة سرجه .
أشعرت الناقة : ألقت جنينها وعليه شعر حكاه قطرب .
والشعرة كفرحة : شاة ينبت الشعر بين ظلفيها فتدميان أي يخرج منهما الدم أو هي التي تجد أكالا في ركبها أي فتحك بها دائما .
والشعراء : الخشنة هكذا في النسخ وهو خطأ والصواب : الخبيثة وهو مجاز يقولون : داهية شعراء كزباء يذهبون بها إلى خبثها وكذا قوله المنكرة يقال : داهية الشعراء وداهية وبراءويقال للرجل إذا تكلم بما ينكر عليه : جئت بها شعراء ذات وبر .
والشعراء : الفروة سميت بذلك لكون الشعر عليها حكي ذلك عن ثعلب .
الشعراء : كثرة الناس والشجر .
الشعراء والشعيراء : ذباب أزرق أو أحمر يقع على الأبل والحمر والكلاب وعبارة الصحاح : الشعراء : ذبابة يقال هي التي لها إبرة انتهى قيل : الشعراء : ذباب يلسع الحمار فيدور .
وقال أبو حنيفة : الشعراء نوعان : للكلب شعراء معروفة وللإبل شعراء فأما شعراء الكلب : فإنها إلى الدقة والحمرة ولا تمس شيئا غير الكلب وأما شعراء الإبل : فتضرب إلى الصفرة ةهي أضخم من شعراء الكلب ولها أجنحة وهي زغباء تحت الأجنحة قال : وربما كثرت في النعم حتى لا يقدر أهل الإبل على أن يحتلبوا بالنهار ولا أن يركبوا منها شيئا معها فيتركون ذلك في مراق الضروع وما حولها وما تحت الذنب والبطن والإبطين وليس يتقونها بشيء إذا كان ذلك إلا بالقطران وهي تطير على الإبل حتى تسمع لصوتها دويا قال الشماخ : تذب صنفا من الشعراء منزله ... منها لبان وأقرب زهاليل والشعراء : شجرة من الحمض ليس لها ورق ولها هدب تحرص عليها الإبل حرصا شديدا تخرج عيدانا شديدا نقله صاحب اللسان عن أبي حنيفة والصاغاني عن أبي زياد وزاد الأخير : ولها خشب حطب .
والشعراء : فاكهة قيل : هو ضرب من الخوخ جمعهما كواحدهما واقتصر الجوهري على هذه الأخيرة فإنه قال : والشعراء : ضرب من الخوخ واحده وجمعه سواء .
وقال أبو حنيفة : والشعراء : فالهة جمعه وواحده سواء .
ونقل سيخنا عن كتاب الأبنية لإبن القطاع شعراء لواحدة الخوخ .
وقال المطرز في كتاب المداخل في اللغة له : ويقال للخوخ أيضا : الأشعر وجمعه شعر مثل أحمر وحمر انتهى .
والشعراء من الأرض : ذات الشجر أو كثيرته وقيل : الشعراء : الشجر الكثير وقيل : الأجمة وروضة شعراء : كثيرة الشجر .
وقال أبو حنيفة : الشعراء : الروضة يغمر هكذا في النسخ التي بأيدينا والصواب : يغم من عير راء كما هو نص كتاب النبات لأبي حنيفة رأسها الشجر أي يغطيه وذلك لكثرته والشعراء من الرمال : ما ينبي النصي وعليه اقتصر صاحب اللسان وزاد الصاغاني وشبهه .
والشعراء من الدواهي : الشديدة العظيمة الخبيثة المنكرة يقال : داهية شعراء كما يقولون : زباء وقد تقدم قريبا .
ج شعر بضم فسكون يحافظون على الصفة إذا لو حافظوا على الإسم لقالوا : شعراوات وشعار .
ومنه الحديث أنه لما أراد قتل أبي بن خلف تطاير الناس عنه تطاير الشعر عن البعير والشجر كلاهما على التشبيه بالشعر .
وفي الأساس : ومن المجاز : له شعر كأنه شعر وهو الزعفران قبل أن يسحق .
انتهى وأنشد الصاغاني : كأن دماءهم تجري كميتا ... ووردا قانئا شعر مدوف ثم قال : ومن أسماء الزعفران : الجسد والجساد والفيد والملاب والمردقوش والعبير والجادي والكركم والردع والريهقان والردن والرادن والجيهان والناجود والسجنجل والتامور والقمحان والأيدع والرقان والرقون والإرقان والزرنب قال : وقد سقت ما حضرني من أسماء الزعفران وإن ذكر أكثرها الجوهري .
انتهى .
والشعار كسحاب : الشجر الملتف قال يصف حمارا وحشيا : وقرب جانب الغربي يأدو ... مدب السيل واجتنب الشعارا يقول : اجتنب الشجر مخافة أن يرمى فيها ولزم مدرج السيل .
قيل : الشعار : ما كان من شجر في لين ووطاء من الأرض يحله الناس نحو الدهناء وما أشبهها يستفئون به شتاء ويستظلون به صيفا كالمشعر قيل : هو كالمشجر وهو كل موضع فيه خمر وأشجار وجمعه المشاعر قال ذو الرمة يصف حمار وحش : يلوح إذا أفضى ويخفى بريقه ... إذا ما أجنته غيوب المشاعر يعني ما يغيبه من الشجر .
قال أبو حنيفة : وإن جعلت المشعر الموضع الذي به كثرة الشجر لم يمتنع كالمبقل والمحش : الشعار ككتاب : جل الفرس .
الشعار : العلامة في الحرب غيرها مثل السفر .
وشعار العساكر : أن يسموا لها علامة ينصبونها ليعرف الرجل بها رفقته وفي الحديث إن شعار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في الغزو : يا منصور أمت أمت وهو تفاؤل بالنصر بعد الأمر بالإماتة .
سمى الأخطل ما وقيت به الخمر شعارا فقال : فكف الريح والأنداء عنها ... من الزرجون دونهما الشعار في التكملة : الشعار : الرعد وأنشد أبو عمرو : باتت تنفخها جنوب رأدة ... وقطار غادية بغير شعار الشعار : الشجر الملتف هكذا قيده شمر بخطه بالكسر ورواه ابن شميل والأصمعي نقله الأزهري ويفتح وهو رواية ابن السكيت وآخرين .
وقال الرياشي : الشعار كله مكسور إلا شعار الشجر .
وقال الأزهري : فيه لغتان شعار وشعار في كثرة الشجر .
الشعار : الموت أورده الصاغاني .
الشعار : ما تحت الدثار من اللباس وهو يلي شعر الجسد دون ما سواه من الثياب ويفتح وهو غريب وفي المثل هم الشعار دون الدثار يصفهم بالمودة والقرب وفي حديث الأنصار أنتم الشعار والناس الدثار أي أنتم الخاصة والبطانة كما سماهم عيبته وكرشه .
والدثار : الثوب الذي فوق الشعار وقد سبق في محله .
أشعرة وشعر الأخير بضمتين ككتاب وكتب ومنه حديث عائشة : أنه كان لا ينام في شعرنا في آخر : أنه كان لا يصلي في شعرنا ولا في لحفنا .
وشاعرها وشعرها ضاجعها ونام معها في شعار واحد فكان لها شعارا وكانت له شعارا ويقول الرجل لامرأته : شاعريني .
وشاعرته : ناومته في شعار واحد .
واستشعره : لبسه قال طفيل : وكمتا مدماة كأن متونها ... جرى فوقها واستشعرت لون مذهب وأشعره غيره : ألبسه إياه .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم لغسلة ابنته حين طرح إليهن حقوه أشءعرنها إياه فإن أبا عبيدة قال : معناه اجعلنه شعارها الذي يلي جسدها لأنه يلي شعرها .
من المجاز : أشعر الهم قلبي أي لزق به كلزوق الشعار من الثياب بالجسد وأشعر الرجل هما كذلك .
وكل ما ألزقته بشيء فقد أشعرته به ومنه : أشعره سنانا كما سيأتي .
أشعر القوم : نادوا بشعارهم أو أشعروا إذا جعلوا لأنفسهم في سفرهم شعارا كلاهما عن اللحياني .
أشعر البدنة : أعلمها أصل الإشعار : الإعلام ثم اصطلح على استعماله في معنى آخر فقالوا : أشعر البدنة إذا جعل فيها علامة وهو أن يشق جلدها أو يطعنها في أسنمتها في أحد الجانبين بمبضع أو نحوه وقيل : طعن في سنامها الأيمن حتى يظهر الدم ويعرف أنها هدى فهو استعارة مشهورة نزلت منزلة الحقيقة أشار إليه الشهاب في العناية في أثناء البقرة .
والشعيرة : البدنة المهداة سميت بذلك لأنه يؤثر فيها بالعلامات .
ج شعائر وأنشد أبو عبيدة : نقتلهم جيلا فجيلا تراهم ... شعائر قربان بها يتقرب الشعيرة : هنة تصاغ من فضة أو حديد على شكل الشعيرة تدخل في السيلان تكون مساكا لنصاب النصل والسكين .
وأشعرها : جعل لها شعيرة هذه عبارة المحكم وأما نص الصحاح فإنه قال : شعيرة السكين : الحديدة التي تدخل في السيلان فتكون مساكا للنصل .
وشعار الحج بالكسر : مناسكه وعلاماته وآثاره وأعماله وكل ما جعل علما لطاعة الله عز وجل كالوقوف والطواف والسعي والرمي والذبح وغير ذلك .
والشعيرة والشعارة ضبطوا هذه بالفتح كما هو ظاهر المصنف وقيل : بالكسر وهكذا هو مضبوط في نسخة السان وضبطه صاحب المصباح بالكسر أيضا والمشعر بالفتح أيضا معظمها هكذا في النسخ والصواب موضعها أي المناسك .
قال شيخنا : والشعائر صالحة لأن تكون جمعيا لشعار وشعارة وجمع المشعر مشاعر .
وفي الصحاح : الشعائر : أعمال الحج وكل ما جعل علما لطاعة الله عز وجل قال الأصمعي : الواحدة شعيرة قال : وقال بعضهم : شعارة والمشاعر : مواضع المناسك .
أو شعائره : معالمه التي ندب الله إليها وأمر بالقيام بها كالمشاعر وفي التنزيل يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله قال الفراء : كانت العرب عامة لا يرون الصفا والمروة من الشعائر ولا يطوفون بينهما فأنزل الله تعالى ذلك أي لا تستحلوا ترك ذلك .
وقال الزجاج في شعائر الله : يعني بها جميع متعبداته التي أشعرها الله أي جعلها أعلاما لنا وهي كل ما كان من موقف أو مسعى أو دبح وإنما قيل : شعائر لكل علم مما تعبد به لأن قولهم : شعرت به : علمته فلهذا سميت الأعلام التي هي متعبدات الله تعالى شعائر .
والمشعر : المعلم والمتعبدمن متعبداته ومنه سمي المشعر الحرام لأنه معلم للعبادة وموضع قال الأزهري : يقولون : هو المشعر الحرام والمشعر تكسر ميمه ولا يكادون يقولونه بغير الألف واللام .
قلت : ونقل شيخنا عن الكامل : أن أبا السمال قراءه بالكسر : موضع بالمزدلفة وفي بعض النسخ : المزدلفة وعليه شرح شيخنا وملا علي ولهذا اعترض الأخير في الناموس بأن الظاهر بل الصواب أن المشعر موضع خاص من المزدلفة لا عينها كما توهمه عبارة القاموس انتهى وأنت خبير بأن النسخة الصحيحة هي : بالمزدلفة فلا توهم ما ظنه وكذا قول شيخنا عند قول المصنف : وعليه بناء اليوم ينافيه أي قوله : إن المشعر هو المزدلفة فإن البناء إنما هو في محل منها كما ثبت بالتواتر انتهى وهو بناء على ما في نسخته التي شرح عليها وقد تقدم أن الصحيحة هي : بالمزدلفة فزال الإشكال .
ووهم من ظنه جبيلا بقرب ذلك البناء كما ذهب إليه صاحب المصباح وغيره فإنه قول مرجوح .
قال صاحب المصباح : المشعر الحرام : جبل بآخر المزدلفة واسمه قزح ميمه مفتوحة على المشهور وبعضهم يكسرها على التشبيه باسم الآلة .
قال شيخنا : ووجد بخط المصنف في هامش المصباح : وقيل : المشعر الحرام : ما بين جبلي مزدلفة من مأزمي عرفة إلى محسر وليس المأزمان ولا محسر من المشعر سمي به لأنه معلم للعبادة وموضع لها .
والأشعر : ما استدار بالحافر من منتهى الجلد حيث تنبت الشعيرات حوالي الحافر والجمع أشاعر لأنه اسم وأشاعر الفرس : ما بين حافره إلى منتهى شعر أرساغه .
وأشعر خف البعير : حيث ينقطع الشعر الأشعر : جانب الفرج وقيل : الأشعران : الإسكتأن وقيل : هما ما يلي الشفرين يقال لناحيتي فرج المرأة : الإسكتان ولطرلإيهما : الشفران والذي بينهما : الأشعران .
أشاعر الناقة : جوانب حيائها كذا في اللسان وفي الأساس : يقال ما أحسن ثنن أشاعره وهي منابتها حول الحافر والأشعر : شيء يخرج من ظلفي الشاة كأنه ثؤلول تكوى منه هذه عن اللحياني والأشعر : جبل مطل على سبوحة وحنين ويذكر مع الأبيض .
والأشعر : جبل آخر لجهينة بين الحرمين يذكر مع الأجود قلت : ومن الأخير حديث عمرو بن مرة اللحم يخرج تحت الظفر ج : شعر بضمتين .
والشعير كأمير : م أي معروف وهو جنس من الحبوب واحدته بهاء وبائعه شعيري قال سيبويه : وليس مما بني على فاعل ولا فعال كما يغلب في هذا النحو وأما قول بعضهم : شعير وبعير ورغيف وما أشبه ذلك لتقريب الصوت ولا يكون هذا إلا مع حروف الحلق وفي المصباح : وأهل نجد يؤنثونه وغيرهم يذكره فيقال : هي الشعير .
وفي شرح شيخنا قال عمر بن خلف بن مكي : كل فعيل وسطه حرف حلق مكسور يجوز كسر ما قبله أو كسر فائه إيباعا للعين في لغة تميم كشعير ورحيم ورغيف وما أشبه ذلك بل زعم الليث أن قوما من العرب يقولون ذلك وإن لم تكن عينه حرف حلق ككبير وجليل وكريم .
والشعير : العشير المصاحب مقلوب عن محيي ابن شرف بن مرا النووي .
قلت : ويجوز أن يكون من : شعرها : إذا ضاجعها في شعار واحد ثم نقل في كل مصاحب خاص فتأمل .
وباب الشعير : محلة ببغداد منها الشيخ الصالح أبو طاهر عبد الكريم بن الحسن بن علي بن رزمة الشعيري الخباز سمع أبا عمر بن مهدي .
وفاته : علي بن إسماعيل الشيري : شيخ للطبراني .
شعير : إقليم بالأندلس .
وشعير : ع ببلاد هذيل وإقليم الشعيرة بحمص منه أبو قتيبة الخراساني نزل البصرة عن شعبة ويونس بن أبي إسحاق وثقه أبو زرعة .
والشعرورة بالضم : القثاء الصغير ج شعارير ومنه الحديث أهد لرسول الله صلى الله عليه وسلم شعارير .
يقال : ذهبوا شعاليل وشعارير بقذان بفتح القاف وكسرها وتشديد الذال المعجمة أو ذهببوا شعارير بقندحرة بكسر القاف وسكون النون وفتح الدال المهملة وإعجامها أي متفرقين مثل الذبان واحدهم شعرور وقال اللحياني : أصبحت شعارير بقردحمة وقرذحرة معنى كل ذلك : بحيث لا يقدر عليها يعني اللحياني : أصبحت القبيلة .
وقال الفراء : الشماطيط والعباديد والشعارير والأبابيل كل هذا لا يفرد له واحد .
والشعارير : لعبة للصبيان لاتفرد يقال : لعبنا الشعارير وهذا لعب الشعارير .
وشعري كذكرى : جبل عند حرة بني سليم ذكره الصاغاني .
والشعري بالكسر : كوكب نير يقال له : المرزم يطلع بعد الجوزاء وطلوعه في شدة الحر تقول العرب : إذا طلعت الشعري جعل صاحب النحل يرى وهماالشعريان : العبور التي في الجوزاء والشعري الغميصاء التي في الذراع تزعم العرب أنهما أختا سهيل .
وطلوع الشعري على أثر طلوع الهقعة وعبد الشعري العبور طائفة من العرب في الجاهلية ويقال : إنها عبرت السماء عرضا ولم يعبرها عرضا غيرها فأنزل الله تعالى وأنه هو رب الشعرى وسميت الأخرى الغميصاء لأن العرب قالت في حديثها : إنها بكت على إثر العبور حتى غمصت .
وشعر بالفتح ممنوعا أما ذكر الفتح فمستدرك وأما كونه ممنوعا من الصرف فقد صرح به هذا الصاغاني وغيره من أئمة اللغة وهو غير ظاهر ولذا قال البدر القرافي : يسأل عن علة المنع وقال شيخنا : وادعاء المنع فيه يحتاج إلى بيان العلة التي مع العلمية فإن فعلا بالفتح كزيد وعمرو لا يجوز منعه من الصرف إلا إذا كان منقولا من أسماء الإناث على ما قرر في العربية : جبل ضخم لبني سليم يشرف على معدنالماوان قبل الربذة بأميال لمن كان مصعدا .
أو هو جبل في ديار بني كلاب وقد روى بعضهم فيه الكسر والأول أكثر .
وشعر بالكسر : جبل ببلاد بني جشم قريب من الملح وأنشد الصاغاني لذي الرمة : أقول وشعر والعرائس بيننا ... وسمر الذرامن هضب ناصفة الحمر وحرك العين بشير بن النكث فقال : فأصبحت بالأنف من جنبي شعر بجحا : تراعى في نعام وبقر قال : بجحا : معجبات بمكانهن والأصل بجح بضمتين .
قلت : وقال البريق : فحط الشعر من أكناف شعر ... ولم يترك بذي سلع حمارا وفسروه أنه جبل لبني سليم .
والشعران بالفتح : رمث أخضر وقيل : ضرب من الحمض أغبر وفي التكملة : ضرب من الرمث أخضر يضرب إلى الغبرة .
وقال الدينوري : الشعران : حمض ترعاه الأرانب وتجثم فيه فيقال : أرنب شعرانية قال : وهو كالأشنانة الضخمة وله عيدان دقاق تراه من بعيد أسود أنشد بعض الرواة : منهتك الشعران نضاخ العذب والعذب : نبت .
وشعران : جبل قرب الموصل وقال الصاغاني : من نواحي شهرزور من أعمر الجبال بالفواكة والطيور سمي بذلك لكثرة شجره قال الطرماح : شم الأعالي شائك حولها ... شعران مبيض ذرا هامها أراد شم أعاليها .
وشعران كعثمان ابن عبد الله الحضرمي ذكره ابن يونس وقال : بلغني أن له رواية ولم أظفر بها توفي سنة .
وشعارى ككسالى : جبل وماء باليمامة ذكرهما الصاغاني .
والشعريات محركة : فراخ الرخم .
والشعور كصبور : فرس للحبطات حبطات تميم وفيها يقول بعضهم : فإني لن يفارقني مشيح ... نزيع بين أعوج والشعور والشعيراء كالحميراء : شجر بلغة هذيل قاله الصاغاني .
والشعيراء : ابنة ضبة بن أد .
هي أم قبيلة ولدت لبكر بن مر أخي تميم بن مر فهم بنو الشعيراء .
أو الشعيراء : لقب ابنها بكر بن مر أخي تميم بن مر .
وذو المشعار : مالك بن نمط الهمداني هكذا ضبطه شراح الشفاء وقال ابن التلمساني : بشين معجمة ومهملة وغين معجمة ومهملة .
وفي الروض الأنف أن كنية ذي المشعار أبو ثور الخارفي بالخاء المعجمة والراء نسبة لخارف وهو مالك بن عبد الله أبو قبيلة من همدان صحابي وقال السهيلي : هو من بني خارف أو من يام بن أصبي وكلاهما من همدان ذو المشعار : حمزة بن أيفع ابن ربيب بن شراحيل بن ناعط الناعطي الهمداني كان شريفا في قومه هاجر من اليمن زمن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى بلاد الشام ومعه أربعة آلاف عبد فأعتقهم كلهم فانتسبوا بالولاء في همدان القبيلة المشهورة .
والمتشاعر : من يرى من نفسه أنه شاعر وليس بشاعر وقيل : هو الذي يتعاطى قول الشعر وقد تقدم في بيان طبقات الشعراء وأشرنا إليه هناك وإعادته هنا كالتكرار ومما يستدرك عليه : قولك للرجل : استشعر خشية الله أي اجعله شعار قلبك .
واستشعر فلان الخوف إذا أضمره وهومجاز .
وأشعره الهم وأشعره فلان شرا أي غشيه به ويقال : أشعره الحب مرضا وهو مجاز .
واستشعر خوفا .
ولبس شعار الهم وهو مجاز .
وكلمة شاعرة أي قصيدة .
ويقال للرجل الشديد : فلان أشعر الرقبة : شبه بالأسد وإن لم يكن ثم شعر وهو مجاز .
وشعر التيس وغيره من ذي الشعر شعرا : كثر شعره .
وتيس شعر وأشعر وعنز شعراء .
وقد شعر يشعر شعرا وذلك كلما كثر شعره .
والشعراء بالفتح : الخصبة الكثيرة الشعر وبه فسر قول الجعدي : فألقى ثوبه حولا كريتا ... على شعراء تنقض بالبهام وقوله : تنقض بابهام عني أرة فيها إذا فشت خرج لها صوت كتصويت النقض بالبهم إذا دعاها .
والمشاعر : الحواس الخمس قال بلعاء بن قيس : والرأس مرتفع فيه مشاعره ... يهدي السبيل له سمع وعينان وأشعره سنانا : خالطه به وهو مجاز أنشد ابن الأعرابي لأبي عازب الكلابي : فأشعرته تحت الظلام وبيننا ... من الخطر المنضود في العين ناقع يريد : أشعرت الذئب بالسهم .
واستشعر القوم إذا تدعوا بالشعار في الحرب وقال النابغة : مستشعرين قد الفوا في ديارهم ... دعاء سوع ودعمي وأيوب يقول : غزاهم هؤلاء فتداعوا بينهم في بيوتهم بشعارهم .
وتقول العرب للمولوك إذا قتلوا : أشعروا وكانوا يقولون في الجاهلية : دية المشعرة ألف بعير يريدون : دية الملوك وهو مجاز .
وفي حديث مكحول : لا سلب إلا لمن أشعر علجا أو قتله أي طعنه حتى يدخل السنان جوفه .
والإشعار : الإدماء بطعن أو رمي أو وجء بحديدة وأنشد لكثير : عليها ولما يبلغاء كل جهدها وقد أشعرها في ظل ومدمع أشعرها أي أدمياها وطعناها وقال الآخر : يقول للمهر والنشاب يشعره ... لا تجز عن فشر الشيمة الجزع وفي حديث مقتل عثمان رضي الله عنه أن التجيبي دخل عليه فأشعره مشقصا أي دماه به وفي حديث الزبير : أنه قاتل غلاما فأشعره وأشعرت أمر فلان : جعلته معلوما مشهورا .
وأشعرت فلانا : جعلته علما بقبيحة أشهرتها عليه ومنه حديث معبد الجهني لما رماه الحسن بالبدعة قالت له أمه : إنك قد أشعرت ابني في الناس أي جعلته علامة فيهم وشهرته بقولك فصار له كالطعنة في البدنة لأنه كان عابه بالقدر .
وفي حديث أم سلمة رضي الله عنها : أنها جعلت شعاير الذهب في رقبتها قيل : هي ضرب من الحلي أمثال الشعير تتخذ من فضة .
وفي حديث كعب بن مالك تطايرنا عنه تطاير الشعارير هي بمعنى الشعر وقياس واحدها شعرور وهي ما اجتمع على دبرة البعير من الذبان فإذا هيجت تطايرات عنها .
والشعرت بالفتح تكنى عن البنت وبه فسر حديث سعد : شهدت بدرا ومالي غير شعرة واحدة ثم أكثر الله لي من الحاء بعد قيل : أراد : مالي إلا بنت واحدة ثم أكثر الله من الولد بعد .
وفي الأساس : واستشعرت البقرة : صوتت لولدها تطلبا للشعور بحاله .
وتقول : بينهما معاشرة ومشاعرة .
ومن المجاز : سكين شعرته ذهب أو فضة انتهى وفي التكملة : وشعران أي بالكسر كما هو مضبوط بالقلم : من جبال تهامة وشعر الرجل كفرح : صار شاعرا .
وشعير : أرض .
وفي التبصير للحافظ : أبو الشعر : موسى بن سحيم الضبي ذكره المستغفري .
وأبو شعيرة : جد أبي إسحاق السبيعي لأمه ذكره الحاكم في الكنى .
وأبو بكر أحمد بن عمر بن أبي الشعرى بالراء المالة القرطبي المقري ذكره ابن بشكوال .
وأبو محمد الفضل بن محمد الشعراني بالفتح : محدث مات سنة وعمر بن محمد بن أحمد الشعراني بالكسر : حدث عن الحسين بن محمد بن مصعب .
وهبة الله بن أبي سفيان الشعراني روى عن إبراهيم بن سعيد الجوهري قال أبو العلاء الفرضي : وجدتهما بالكسر .
وسقاية أبي شعرة : قرية من ضواحي مصر وإليها نسب القطب أبو محمد عبد الوهاب بن أحمد بن علي الحنفي نسبا الشعراوي قدس سره صاحب السر والتآليف توفي بمصر سنة .
والشعيرة مصغرا مشددا : موضع خارج مصر .
وباب الشعرية : بالفتح : أحد أبواب القاهرة .
وشعرة بالضم موضع من أرض الدهناء لبني تميم شعصر الشعصور بالضم أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهو الجوز الهندي وفي التكملة : الجوز البري شعفر شعفر كجعفر أهمله الجوهري وقال الأزهري : هو اسم امرأة عن ابن الأعرابي وأنشد : صادتك يوم الرملتين شعفر .
وقال ثعلب : هي شغفر بالغين وأنشد الأزهري للمنذري : ياليت أني لم أكن كريا ... ولم أسق بشعفر المطيا شعفر : بطن من بني ثعلبة يقال لهم : بنو السعلاة بكسر السين نقله الصاغاني .
شعفر : فرس سمير بن الحارث الضبي .
ابن شعفرة بهاء : شاعر من بني كلب الذي هاجاه المرعش الشاعر واسم المرعش حمل بن مسعود .
وقد سموا شعفورا وهو ملحق في الندرة بصعفوق كذا في التكملة شغبر الشغبر كجعفر أهمله الجوهري وقد قال اليث : هو ابن آوى وبالزاي تصحيف كما رواه ثعلب عن عمرو عن أبيه : وتشغبرت الريح إذا التوت في هبوبها قاله الليث أيضا قال الصاغاني : وذكره ابن دريد في باب الباء والزاي من الرباعي شغر شغر الكلب كمنع يشغر شغرا : رفع إحدى رجليه ليبول وقيل : رفع إحدى رجليه بال أو لم يبل أو شغر الكلب برجله شغرا : رفعها فبال وفي الحديث : فإذا نام شغر الشيطان برجله فبال في أذنه .
شغر الرجل المرأة : يشغرها شغورا بالضم : رفع رجليها للنكاح .
وفي بعض الأصول رجلها بالإفراد ونقل الصاغاني عن ابن دريد : شغر الرجل المرأة إذا رفع برجليها للجماع كأشغرها فشغرت وفي حديث علي : قبل أن تشغر برجلها فتنة تطأ في خطامها .
ونقل شيخنا عن ابن نباتة في كتابه مطلع الفوائد : الشغر : هو رفع الرجل لا للخصوص نكاح أو بول ثم استعير للنكاح وصنيع المصنف كالجوهري والفيومي يخالفه فتأمل شغرت الأرض والبلد تشغر شغورا من باب كتب على ما صرح به الفيومي في المصباح : خلت من الناس ولم يبق بها أحد يحميها ويضبطها فهي شاغرة .
والشغار بالكسر من نكاح الجاهلية : هو أن تزوج الرجل امرأة ما كانت على أن يزوجك أخرى بغير مهر وقال الفراء : الشغار : شغار المتناكحين .
ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشغار قال الشافعي وأبو عبيد وغيرهما من العلماء : الشغار المنهى عنه أن يزوج الرجل حريمته على أن يزوجه المزوج حريمة له أخرى ويكون صداق كل واحدة بضع الأخرى كأنهما رفعا المهر وأخليا البضع عنه وفي حديث لا شغار في الإسلام وفي رواية نهى عن نكاح الشغر أو يخص بها القرائب فلا يكون الشغار إلا أن تنكحه وليتك على أن ينكحك وليته وقد شاغره الشغار : أيضا : أن يبرز رجلان من العسكرين فإذا كاد أحدهما أن يغلب صاحبه جاء اثنان ليعينا أحدهما فيصيح الآخر : لا شغار لا شغار .
وقال ابن سيده : هو أن يعدو الرجلان على الرجل .
والشغر بالفتح : الإخراج قال أبو عمرو : شغرته عن الأرض أي أخرجته وأنشد الشيباني : ونحن شغرنا ابني نزار كلاهما ... وكلبا بوقع مرهب متقارب وقال غيره : الشغار : الطرد يقال : شغروا فلانا عن بلده شغرا وشغارا إذا طردوه ونفوه الشغر : البعد قاله الفراء : وقد شغر البلد إذا بعد من الناصر والسلطان ومن يضبطه .
من المجاز : يقال : بلدة شاغرة برجلها إذا لم تمتنع من غارة أحد لخلوها عمن يحميها .
الشغر : التفرقة ومنه : تفرقت الغنم شغر بغر على ما سيأتي .
الشغر : أن يضرب الفحل برأسه تحت النوق من قبل ضروعها فيرفعها فيصرعها .
وشاغر ويقال : أبو شاغر : فحل معروف من آبالهم كان للمالك بن المتنتفق الصباحي قال عمر بن الأشعث بن لجإ : قد دحست منه العظام دحسا ... أدهم أحوى شاغريا حمسا وفي التكملة : قال أبو عمرو بن العلاء : شغرت برجلي في الغريب أي علوت الناس بحفظه ونص الصاغاني : في حفظه .
وأشغر المنهل : صار في ناحية من المحجة ونص التهذيب : اشتغر المنهل .
وأنشد : شافي الأجاج بعيد المشتغر

الحديث إسناداه صحيحان.
وعبد الحميد بن بيان القناد، شيخ الطبري في الإسناد الثاني: ثقة من شيوخ مسلم، ويقال له أيضا السكري .
و القناد : نسبة إلى القند بفتح القاف وسكون النون، وهو السكر المصنوع من عسل القصب.
والحديث رواه مسلم : عن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبيه عن إسماعيل بن أبي خالد، بهذا الإسناد، نحوه.
ثم رواه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن محمد بن بشر عن إسماعيل.
ورواه أحمد في المسند : طبعة الحلبي عن يحيى بن سعيد عن إسماعيل.
ورواه ابنه عبد الله في المسند أيضا : ، عن وهب بن بقية عن خالد بن عبد الله، وهو الطحان، عن إسماعيل.
ونقله ابن كثير في الفضائل: عن رواية أحمد.
ارفضاض العرق: تتابع سيلانه.
الحديث إسناده صحيح أيضا.
وهو مكرر الحديث قبله.
ونقله ابن كثير في الفضائل: عن الطبري في هذا الموضع، واقتصر فيه على آخره، من أول قوله إن الله أمرني .
ولكن وقع فيه خطأ في الإسناد عن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه عن جده فزيادة عن أبيه خطأ ناسخ أو طابع، ليست في الطبري، ولا موضع لها، لأن عيسى روى هذا الحديث عن جده مباشرة، كما في الإسناد الماضي.
وقوله أمرني أقرأ القرآن : هو على تقدير أن ، وهي ثابتة في المطبوعة وابن كثير، ومحذوفة في المخطوطة.
ثم جاء رجل آخر فقرأها على غير قراءتي، ثم جاء رجل آخر فقرأ خلاف قراءتنا، فدخل نفسي من الشك والتكذيب أشد مما كنت في الجاهلية، فأخذت بأيديهما فأتيت بهما النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، استقرئ هذين.
فقرأ أحدهما، فقال: أصبت.
ثم استقرأ الآخر، فقال: أصبت.
فدخل قلبي أشد مما كان في الجاهلية من الشك والتكذيب، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدري، وقال: أعاذك الله من الشك، وأخسأ عنك الشيطان.
قال إسماعيل: ففضت عرقا ولم يقله ابن أبي ليلى قال: فقال: أتاني جبريل فقال: اقرأ القرآن على حرف واحد.
فقلت: إن أمتي لا تستطيع.
حتى قال سبع مرات، فقال لي: اقرأ على سبعة أحرف، ولك بكل ردة رددتها مسألة.
قال: فاحتاج إلي فيها الخلائق، حتى إبراهيم صلى الله عليه وسلم .
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عبد الله، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه .
حدثني أحمد بن محمد الطوسي، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن جحادة، عن الحكم هو ابن عتيبة عن مجاهد، عن ابن أبي ليلى، عن أبي بن كعب، قال: أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم وهو عند أضاة بني غفار فقال: إن الله تبارك وتعالى يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على سبعة أحرف، فمن قرأ منها حرفا فهو كما قرأ .
الحديث هو بإسنادين، أحدهما متصل صحيح، والآخر ظاهره الاتصال.
وسنبين ذلك تفصيلا، إن شاء الله.
وقد وقع هنا في نسخ الطبري خطأ من الناسخين، بحذف واو العطف قبل قوله عن ابن أبي ليلى عن الحكم .
ولذلك زدناها بعلامة الزيادة و .
بأنا على يقين أن حذفها يجعله إسنادا واحدا، ويكون إسنادا مضطربا لا يفهم.
والذي أوقع الناسخين في الخطأ، والذي يوقع القارئ في الاشتباه والاضطراب، تكرار عن ابن أبي ليلى في الإسناد.
وهما اثنان، بل ثلاثة: فالأول صرح باسمه فيه، وهو: عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، والثاني: محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عم عيسى، والثالث: عبد الرحمن بن أبي ليلى التابعي.
فالطبري روى هذا الحديث عن أبي كريب محمد بن العلاء عن وكيع بن الجراح.
ثم يفترق الإسنادان فوق وكيع: فرواه وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله بن عيسى بن أبي ليلى ، وهو عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
ورواه وكيع أيضا عن ابن أبي ليلى ، وهو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن الحكم، وهو الحكم بن عتيبة .
ثم يجتمع الإسنادان مرة أخرى: فيرويه عبد الله بن عيسى عن جده عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي بن كعب، كالإسنادين الماضيين ، .
وهو إسناد متصل.
ويرويه الحكم بن عتيبة عن ابن أبي ليلى ، وهو عبد الرحمن عن أبي بن كعب، وهذا إسناد ظاهره الاتصال، إلا أن فيه شبهة الانقطاع، لأن الحكم بن عتيبة وإن كان يروي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى كثيرا، إلا أنه في هذا الحديث بعينه رواه عنه بواسطة مجاهد، كما سيأتي في الأسانيد رقم: ، وفيما سنذكر هناك إن شاء الله من التخريج.
ومن المحتمل جدا أن يكون الحكم سمعه من عبد الرحمن بن أبي ليلى نفسه، وسمعه من مجاهد عنه، فرواه على الوجهين.
وهذا كثير في الرواية، معروف مثله عند أهل العلم.
وإذا لم يكن الحكم سمعه من عبد الرحمن بن أبي ليلى ، فتكون الرواية التي هنا كالرواية التالية رقم: خطأ من محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، فإنه وإن كان فقيها صدوقا، إلا أنه كان سيئ الحفظ مضطرب الحديث ، كما قال الإمام أحمد بن حنبل وغيره.
وليعلم أن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى كان أصغر من ابن أخيه عبد الله بن عيسى ابن أبي ليلى ، وكان يروي عنه، ولا يروي عن أبيه عبد الرحمن إلا بالواسطة، وأما ابن أخيه عبد الله بن عيسى فقد أدرك جده وروى عنه مباشرة.
وعلى كل حال فالحديث صحيح بالروايات المتصلة، ولا تؤثر في صحته رواية محمد بن عبد الرحمن إن ظهر عدم اتصالها.
الحديث إسناده كالإسناد قبله: ابن أبي ليلى ، هو محمد بن عبد الرحمن يرويه عن أبيه عبد الرحمن بواسطة الحكم بن عتيبة .
وأما عبد الله شيخ أبي كريب، فالظاهر عندي أنه عبد الله بن نمير ، إذ روايته عن محمد بن عبد الرحمن أبي ليلى ثابتة عندي في المسند في حديث آخر، هو الحديث رقم: هناك.
الحديث إسناده صحيح.
عبد الصمد: هو ابن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان البصري وهو وأبوه من الأعلام الثقات.
محمد بن جحادة بضم الجيم وتخفيف الحاء المهملة، ثقة عابد زاهد من أتباع التابعين.
وهذا الحديث مختصر، وسيأتي عقبه مطولا بثلاثة أسانيد رقم: ، ، ، من طريق شعبة عن الحكم بن عتيبة.
وسيأتي مطولا أيضا رقم: من طريق عبد الوارث عن محمد بن جحادة.
ورواه أحمد في المسند : ، مطولا أيضا، من طريق عبد الوارث.
حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن أبي ليلى، عن أبي ابن كعب: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عند أضاة بني غفار، قال: فأتاه جبريل فقال: إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على حرف.
قال: أسأل الله معافاته ومغفرته، وإن أمتي لا تطيق ذلك.
قال: ثم أتاه الثانية فقال: إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على حرفين.
قال: أسأل الله معافاته ومغفرته، وإن أمتي لا تطيق ذلك.
ثم جاءه الثالثة فقال: إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على ثلاثة أحرف.
قال: أسأل الله معافاته ومغفرته، وإن أمتي لا تطيق ذلك.
ثم جاءه الرابعة فقال: إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على سبعة أحرف، فأيما حرف قرأوا عليه فقد أصابوا .
حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا ابن أبي عدي، عن شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن أبي ليلى، قال: أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم عند أضاة بني غفار فذكر نحوه .
حدثنا أبو كريب، قال حدثنا موسى بن داود، قال: حدثنا شعبة وحدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا شبابة قال: حدثنا شعبة عن الحكم، الحديث رواه أبو داود الطيالسي في مسنده رقم: ، عن شعبة.
ورواه أحمد في المسند : ، عن محمد بن جعفر عن شعبة.
ورواه مسلم : ، عن محمد بن المثنى وغيره عن محمد بن جعفر.
ورواه أبو داود السجستاني في السنن رقم: : عن محمد بن المثنى أيضا.
ونقله ابن كثير في الفضائل عن هذا الموضع من تفسير الطبري.
وقال: وأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي، من رواية شعبة، به .
الحديث هو مكرر الحديث قبله.
عن مجاهد، عن ابن أبي ليلى، عن أبي بن كعب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه .
حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني هشام بن سعد، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي بن كعب أنه قال: سمعت رجلا يقرأ في سورة النحل قراءة تخالف قراءتي، ثم سمعت آخر يقرؤها قراءة تخالف ذلك، فانطلقت بهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: إني سمعت هذين يقرآن في سورة النحل، فسألتهما: من أقرأهما؟ فقالا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقلت: لأذهبن بكما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ خالفتما ما أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحدهما: اقرأ.
فقرأ، فقال: أحسنت.
ثم قال للآخر: اقرأ.
فقرأ، فقال: أحسنت.
قال أبي: فوجدت في نفسي وسوسة الشيطان، حتى احمر وجهي، فعرف ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهي، فضرب بيده في صدري، ثم قال: اللهم أخسئ الشيطان عنه يا أبي، أتاني آت من ربي فقال: إن الله يأمرك أن تقرأ القرآن على حرف واحد.
فقلت: رب خفف عني.
ثم أتاني الثانية فقال: إن الله يأمرك أن تقرأ القرآن على حرف واحد.
فقلت: رب خفف عن أمتي.
ثم أتاني الثالثة فقال مثل ذلك، وقلت مثله.
ثم أتاني الرابعة فقال: إن الله يأمرك أن تقرأ القرآن على سبعة أحرف، ولك بكل ردة مسألة.
فقلت: يا رب اغفر لأمتي، يا رب اغفر لأمتي.
واختبأت الثالثة شفاعة لأمتي يوم القيامة .
الحديث هو مكرر ما قبله أيضا.
وهو بإسنادين عن شعبة.
و شبابة في الإسناد الثاني: هو شبابة بن سوار الفزاري المدائني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الحديث هذا الإسناد نقله ابن كثير في الفضائل: ، وقال: إسناد صحيح .
وأشار إليه الحافظ ابن حجر في الفتح : .
وعبيد الله، الراوي عن عبد الرحمن ابن أبي ليلى: هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وهو إمام ثقة حجة، أحد الفقهاء السبعة بالمدينة، وكان أحمد بن حنبل يقدمه على مالك وعلى غيره في الرواية عن نافع، ويقول: عبيد الله أثبتهم وأحفظهم وأكثرهم رواية .
وفي ترجمته في التهذيب : : وقال الحربي: لم يدرك عبد الرحمن بن أبي ليلى .
وأنا أرجح أن هذا خطأ من الحربي، فإن عبد الرحمن مات سنة أو ، وعبيد الله مات سنة أو ، فالمعاصرة ثابتة، وهي كافية في إثبات اتصال الرواية، إذا لم يكن الراوي مدلسا، وما كان عبيد الله ذلك قط.
ولذلك جزم ابن كثير بصحة الإسناد.
وقوله في المرة الأولى رب خفف عنى ، في الفضائل لابن كثير رب خفف عن أمتي .
حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت عبيد الله بن عمر، عن سيار أبي الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم: ذكر أن رجلين اختصما في آية من القرآن، وكل يزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرأه، فتقارآ إلى أبي، فخالفهما أبي، فتقارؤا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله، اختلفنا في آية من القرآن، وكلنا يزعم أنك أقرأته.
فقال لأحدهما: اقرأ.
قال: فقرأ، فقال: أصبت.
وقال للآخر: اقرأ.
فقرأ خلاف ما قرأ صاحبه، فقال: أصبت.
وقال لأبي: اقرأ.
فقرأ فخالفهما، فقال: أصبت.
قال أبي: فدخلني من الشك في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ما دخل في من أمر الجاهلية، قال: فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي في وجهي، فرفع يده فضرب صدري، وقال: استعذ بالله من الشيطان الرجيم، قال: ففضت عرقا، وكأني أنظر إلى الله فرقا.
وقال: إنه أتاني آت من ربي فقال: إن ربك يأمرك أن تقرأ القرآن على حرف واحد.
فقلت: رب خفف عن أمتي.
قال: ثم جاء فقال: إن ربك يأمرك أن تقرأ القرآن على حرف واحد.
فقلت: رب خفف عن أمتي.
قال: ثم جاء الثالثة فقال: إن ربك يأمرك أن تقرأ القرآن على حرف واحد.
فقلت: رب خفف عن أمتي.
قال: ثم جاءني الرابعة فقال: إن ربك يأمرك أن تقرأ القرآن على سبعة أحرف، ولك بكل ردة مسألة.
قال: قلت: رب اغفر لأمتي، رب اغفر لأمتي، واختبأت الثالثة شفاعة لأمتي، حتى إن إبراهيم خليل الرحمن ليرغب فيها .
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال جبريل: اقرأوا القرآن على حرف.
فقال ميكائيل: استزده.
فقال: على حرفين.
حتى بلغ ستة أو سبعة أحرف، فقال: كلها شاف كاف، ما لم يختم آية عذاب برحمة، أو آية رحمة بعذاب.
كقولك: هلم وتعال .
حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني سليمان بن بلال، عن يزيد بن خصيفة، عن بسر بن سعيد: أن أبا جهيم الأنصاري أخبره: أن رجلين اختلفا في آية من القرآن، فقال هذا: تلقيتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال الآخر: تلقيتها من رسول الله صلى الله الحديث وهذا إسناد صحيح إلى عبد الرحمن بن أبي ليلى، ولكنه مرسل، إذ لم يذكر ابن أبي ليلى عمن رواه من الصحابة.
وهو مؤيد بروايات ابن أبي ليلى الماضية عن أبي بن كعب، فهو كالمتصل معنى.
و سيار أبو الحكم : هو العنزي الواسطي، ثقة ثبت صدوق في كل المشايخ، كما قال أحمد ابن حنبل، مات سنة .
وفي التاريخ الكبير للبخاري: : قال ابن عيينة: شيع سيار أبو الحكم عبيد الله بن عمر من الكوفة إلى المدينة، فأمر له بألف درهم، فقال: لم أشيعك لهذا، ولكن قلت: رجل صالح، فأردت أن أشيعك .
الحديث سيأتي مرة أخرى، بهذا الإسناد واللفظ، برقم: .
ورواه أحمد في المسند : طبعة الحلبي، عن عفان عن حماد بن سلمة، بنحوه.
ورواه أيضا : عن عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة، بشيء من الاختصار.
ونقله الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال: رواه أحمد، والطبراني بنحوه، إلا أنه قال: واذهب وأدبر.
وفيه علي بن زيد بن جدعان، وهو سيء الحفظ، وقد توبع، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح .
ونقله ابن كثير في الفضائل: عن الرواية المختصرة من المسند، ثم قال: وهكذا رواه ابن جرير عن أبي كريب عن زيد بن الحباب عن حماد بن سلمة، به.
وزاد في آخره: كقولك هلم وتعال .
وهذه الزيادة ثابتة في الرواية المطولة في المسند : بلفظ: نحو قولك: تعال، وأقبل، وهلم، واذهب، وأسرع، واعجل .
عليه وسلم، فسألا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن القرآن أنزل على سبعة أحرف، فلا تماروا في القرآن، فإن المراء فيه كفر .
حدثنا يونس، قال: أخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: قال الحديث رواه أحمد في المسند رقم: : حلبي ، عن أبي سلمة الخزاعي عن سليمان بن بلال، بهذا الإسناد.
ونقله ابن كثير في الفضائل عن المسند، وقال: وهذا إسناد صحيح أيضا، ولم يخرجوه ، يعني أصحاب الكتب الستة.
ونقله الهيثمي في مجمع الزوائد : وقال: رواه أحمد، ورجاله رجال الصحيح .
ونقله ابن كثير قبل ذلك، عن أبي عبيد القاسم بن سلام، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر عن يزيد بن خصيفة عن مسلم بن سعيد مولى الحضرمي وقال غيره: عن بسر بن سعيد عن أبي جهيم الأنصاري: أن رجلين اختلفا ، إلخ.
ثم قال ابن كثير: وهكذا رواه أبو عبيد على الشك وقد رواه الإمام أحمد على الصواب ، ثم نقل رواية المسند.
وما كانت رواية أبي عبيد على الشك، كما زعم ابن كثير، إنما للحديث طريقان: إسماعيل ابن جعفر، يرويه عن يزيد بن خصيفة عن مسلم بن سعيد .
وسليمان بن بلال، يرويه عن يزيد ابن خصيفة عن بسر بن سعيد ، وهو أخو مسلم بن سعيد.
فأشار أبو عبيد أثناء الإسناد إلى الرواية الأخرى، دون أن يذكر إسنادها.
وقد ذكر البخاري الروايتين في التاريخ الكبير: ، في ترجمة مسلم بن سعيد مولى ابن الحضرمي ، فأشار إلى أنه روى هذا الحديث عن أبي جهيم، وقال: قاله إسماعيل ابن جعفر عن يزيد بن خصيفة.
وقال سليمان بن بلال عن يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن أبي جهيم .
فأثبت بذلك الروايتين، لم يجعل إحداهما علة للأخرى.
فيكون يزيد بن خصيفة سمع الحديث من الأخوين: مسلم وبسر، ابني سعيد.
ومن عجب أن الحافظ أشار في الإصابة : إلى رواية هذا الحديث من طريق مسلم ابن سعيد، ونسبها للبغوي فقط، ثم لم يشر إلى رواية بسر بن سعيد، فأبعد جدا و أبو جهيم الأنصاري هذا: اسمه عبد الله بن الحرث بن الصمة ، وقيل في اسمه أقوال أخر.
ووقع في هذا الحديث في مطبوعة الطبري ومجمع الزوائد والفضائل لابن كثير عن أبي جهم ، وهو خطأ مطبعي في غالب الظن، لأنه ثابت في المسند أبو جهيم .
وقال الحافظ في الفتح : ، في حديث آخر له عند البخاري: وقع في مسلم يعني صحيح مسلم : دخلنا على أبي الجهم، بإسكان الهاء، والصواب أنه بالتصغير، وفي الصحابة شخص آخر يقال له أبو الجهم، وهو صاحب الأنبجانية، وهو غير هذا، لأنه قرشي، وهذا أنصاري، ويقال بحذف الألف واللام في كل منهما، وبإثباتهما .
وقد أشار الحافظ إلى هذا الحديث في الفتح : ، ونسبه لأحمد وأبي عبيد والطبري.
ووقع فيه في هذا الموضع أبي جهم ، بدون تصغير، وهو خطأ مطبعي أيضا.
و بسر بن سعيد : بضم الباء وسكون السين المهملة.
ووقع في مطبوعة الطبري بشر ، وهو خطأ مطبعي.
النبي صلى الله عليه وسلم: أنزل القرآن على سبعة أحرف، كلها شاف كاف .
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، أخبرني سليمان بن بلال، عن أبي عيسى بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه، عن جده عبد الله بن مسعود: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أقرأ القرآن على سبعة أحرف، كل كاف شاف .
حدثنا أحمد بن حازم الغفاري، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا أبو خلدة، قال: حدثني أبو العالية، قال: قرأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم من كل خمس رجل، فاختلفوا في اللغة، فرضي قراءتهم كلهم، فكان بنو تميم أعرب القوم .
حدثنا عمرو بن عثمان العثماني، قال: حدثنا ابن أبي أويس، قال: حدثنا أخي، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن عجلان، عن المقبري، عن أبي الحديث يونس: هو ابن عبد الأعلى.
سفيان: هو ابن عيينة.
وهذا حديث مرسل، لأن عمرو بن دينار تابعي، فروايته عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلة.
الحديث هذا إسناد مشكل، لم أجد له وجها يعرف.
فظاهره أن أبا عيسى بن عبد الله بن مسعود يروي عن أبيه عن جده، فالجد ظاهرا أنه مسعود ، ولكنه صرح بأنه عبد الله بن مسعود فيكون أبو عيسى ليس ابن عبد الله بن مسعود ، بل ابن ابنه، نسب إلى جده.
ولا بأس بذلك إن كان له أصل.
ولكن ليس في الرواة الذين تراجمهم عندنا من يسمى أو يكنى أبا عيسى ، من ذرية ابن مسعود.
ولا نعرف لابن مسعود من الولد إلا اثنين: عبد الرحمن، وفي سماعه من أبيه خلاف، والراجح أنه سمع منه.
وأبو عبيدة، واسمه عامر ، ولم يسمع من أبيه، تركه صغيرا.
فهذا إسناد محرف يقينا، ما صوابه؟ لا ندري.
ولا نستطيع أن نتخيل فيه احتمالات لتصحيحه.
الرواية أمانة، لا تؤخذ بالرأي ولا بالقياس ولا بالخيال.
وأما لفظ الحديث، فقد ذكره السيوطي في زيادات الجامع الصغير.
بهذا اللفظ : من الفتح الكبير، ونسبه لابن جرير عن ابن مسعود.
ولم نجده في موضع آخر من الدواوين التي فيها الروايات بالإسناد.
وقد يوفق الله غيرنا لوجوده، إن شاء الله.
الحديث هذا مرسل، لأن أبا العالية تابعي، يروى عن الصحابة، وأبو العالية: هو رفيع، بضم الراء، بن مهران، بكسر الميم، الرياحي، بكسر الراء وتخفيف الياء الأولى.
وأبو خلدة بفتح الخاء وسكون اللام: هو خالد بن دينار السعدي.
هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف، فاقرأوا ولا حرج، ولكن لا تختموا ذكر رحمة بعذاب، ولا ذكر عذاب برحمة .
حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج، قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا محمد بن جحادة عن الحكم ابن عتيبة، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي بن كعب، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم جبريل، وهو بأضاة بني غفار، فقال: إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على حرف واحد.
قال: فقال: أسأل الله مغفرته ومعافاته أو قال: ومعافاته ومغفرته سل الله لهم التخفيف، فإنهم لا يطيقون ذلك.
فانطلق ثم رجع، فقال: إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على حرفين.
قال: أسأل الله مغفرته ومعافاته أو قال: معافاته ومغفرته إنهم لا يطيقون ذلك، فسل الله لهم التخفيف.
فانطلق ثم رجع، فقال: إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على ثلاثة أحرف.
فقال: أسأل الله مغفرته ومعافاته أو قال: معافاته ومغفرته إنهم لا يطيقون ذلك، سل الله لهم التخفيف.
فانطلق ثم رجع، فقال: إن الله يأمرك أن تقرئ أمتك القرآن على سبعة أحرف، فمن قرأ منها بحرف فهو كما قرأ .
قال أبو جعفر صح وثبت أن الذي نزل به القرآن من ألسن العرب

ومات بدمشق نقيب الأشراف عماد الدين موسى بن جعفر بن محمد بن عدنان الحسيني.
وكان سيدا نبيلا.
وقف على من يقرأ الصحيحين بالنورية في الأشهر الحرم.
ومات بالقاهرة قاضي العساكر، وناظر الخزانة، القاضي كمال الدين أحمد بن قاضي القضاة علم الدين الإخنائي.
حدث عن الديماطي وغيره.
ومات بالإسكندرية قاضيها العلامة وجيه الدين يحيى بن محمد الصنهاجي المالكي.
ولحقه الدهلي.
ومات بالصالحية المعمر نجم الدين عبد الرحيم بن الحاج محمود السبعي.
حدث عن ابن عبد الدايم وغيره، وله إحدى وتسعون سنة.
سنة أربعين وسبعمائة في صفر هبت ريح بجبل طرابلس وسموم وعواصف على جبال عكا، وسقط نجم اتصل نوره بالأرض برعد عظيم، وعلقت منه نار في أراضي الجون أحرقت أشجارا، ويبست ثمارا، وأحرقت منازل، وكان ذلك آية.
ونزلت من السماء نار بقرية الفيجة على قبة خشب أحرقتها وأحرقت إلى جانبها ثلاثة بيوت.
وصح هذا واشتهر.
وأمر التتار في اختلاف، وهرج، وفرقة.
ومات بدمشق الشيخ المعمر نجم الدين إبراهيم بن بركات بن أبي الفضل بن القرشية البعلبكي الصوفي.
أحد أعيان الصوفية، وأكابر الفقراء القادرية، عن تسعين سنة، أو أكثر.
حدث عن الشيخ الفقيه.
وكان خاتمة أصحابه، وعن ابن عبد الدايم، وابن أبي اليسر وجماعة.
وولي مشيخة الشبلية، والأسدية، توفي في رجب.
ومات بمصر العلامة مجد الدين أبو بكر بن إسماعيل بن عبد العزيز الزنكلوني الشافعي، في ربيع الأول، عن بضع وستين سنة.
إمام، مفت، ورع، صالح، مصنف.
ألف للتنبيه شرحا، وللتعجيز.
وتفقه به جماعة.
روى عن الأبرقوهي وغيره، ودرس.
وماتت مسندة الشام أم عبد الله زينب بنت الكمال أحمد بن عبد الرحيم المقدسية، المرأة الصالحة العذراء، في تاسع عشر جمادى الأولى، عن أربع وتسعين سنة.
روت عن محمد بن عبد الهادي، وخطيب مردا، واليلداني، وسبط ابن الجوزي وجماعة.
وبالإجازة عن عجيبة الباقدارية وابن الخير، وابن العليق، والنشري، وعدد كثير.
وتكاثروا عليها.
وتفردت.
وروت كتبا كبارا.
رحمها الله.
وفي ليلة السادس والعشرين من شوال وقع بدمشق حريق كبير شمل اللبادين القبلية، وما تحتها وما فوقها، إلى عند سوق الكتب واحترق سوق الوراقين، وسوق الدهشة وحاصل الجامع وما حوله، المئذنة الشرقية، وعدم للناس فيه من الأموال والمتاع مالا يحصر.
ونسب فعل ذلك إلى النصارى فأمسك كبارهم وسمروا حتى ماتوا.
وفي هذا العام مات الخليفة المستكفي بالله أبو الربيع سليمان بن الحاكم العباسي بقوص.
وكانت خلافته ثمانيا وثلاثين سنة.
وبويع لأخيه إبراهيم بغير عهد.
ومات القاضي الإمام محيي الدين إسماعيل بن يحيى بن جهبل الشافعي عن سن عالية.
حكم بدمشق نيابة، ثم ولي قضاء طرابلس، ثم عزل.
وحدث عن ابن عطاء، وابن البخاري وجماعة.
وفيه قبض على الصاحب شرف الدين عبد الوهاب النشو القبطي في صفر وصودر، واستصفيت حواصله بمباشرة الأمير سيف الدين شنكر الناصري.
ومن جملة ما وجد له، صندوق ضمنه تسعة عشر ألف دينار، وأربعمائة مثقال لؤلؤ كبار، وصليب مجوهر، ووجد بداره كنيسة مرخمة مصورة بمحاريبها الشرقية ومذابحها وآلاتها.
واستمر الملعون في العقوبة حتى هلك في ربيع الآخر.
وقد زاد النيل في اليوم الذي قبض فيه على النشو ثمانية عشر إصبعا وثاني يوم إلى اثنين وعشرين إصبعا ولله الحمد.
الذيل الثاني للحسيني من سنة ه سنة إحدى وأربعين وسبعمائة في المحرم منها أو في أواخر العام الماضي قبض على الأمير سيف الدين تنكز نائب الشام، وأخذ إلى القاهرة فاعتقل بالإسكندرية أياما ثم قتل ودفن هناك.
ولي نيابة دمشق في سنة اثنتي عشرة وسبعمائة، وسار في سنة خمس عشرة فافتتح ملطية وسبى وقتل، وكان رجلا عبوسا، شديد الهيبة، وافر الحرمة، لا يجترىء أحد من الأمراء أن يكلم أحدا بحضرته، وكان مع جبروته له من يضاحكه ومن يغنيه، وقد زار مرة شيخنا ابن تمام.
وسمع من أبي بكر، ابن عبد الدايم، وعيسى، وابن الشحنة، وما علمته حدث.
وله آثار حسنة في أماكن من البلاد الإسلامية رحمه الله تعالى.
وولي بعده نيابة دمشق الأمير علاء الدين ألطنبغا نائب حلب.
وفي هذا العام جددت خطبة بالمدرسة البدرية جوار الشبلية باعتناء القاضي شهاب الدين بن فضل الله كاتب السر.
ومات الزاهد العابد القدوة أبو عبد الله محمد بن أحمد بن تمام التلي ثم الصالحي الخياط، في ربيع الأول عن إحدى وتسعين سنة.
ثنا عن ابن عوة، وابن السروري، وابن عبد الدايم، وطائفة.
استوعب الذهبي شيوخه في جزء، وزاره تنكز نائب الشام، وحدث عنه البرزالي، والذهبي، والعلائي، وخلق.
وكان أحد الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر رحمه الله.
ومات بمصر العلامة شمس الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم بن حيدرة القرشي الشافعي المعروف بابن القماح في ربيع الآخر عن بضع وثمانين سنة.
حدث بصحيح مسلم عن الرضي بن البرهان.
ومات بدمشق المحدث الإمام بدر الدين محمد بن علي بن محمد بن غانم الشافعي، سمع التقي بن الواسطي، وطائفة.
وعني بالحديث، وحدث، وأفتى، ودرس، وأفاد.
ومات الشيخ الزاهد خالد المجاور لدار الطعم، ودفن بداريا.
صحب الشيخ تقي الدين بن تيمية.
وله حال، وكشف، وكلمة نافذة.
رحمه الله.
ومات بدمشق أيضا الإمام العلامة ذو الفنون برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن هلال الزرعي ثم الدمشقي الحنبلي، عن بضع وخمسين سنة.
أفتى قديما، ودرس، وناظر، وناب في الحكم عن القاضي عز الدين بن التقي سليمان، ثم عن القاضي علاء الدين بن المنجا.
وكان إليه المنتهى في التحري، والتفنيد، وجودة الخط، وحسن الخلق.
حدث عن عمر ابن القواس، والشرف بن عساكر، وغيرهما، وكان يصبغ بالوسمة.
وفي ذي القعدة مات شيخنا المعمر بهاء الدين علي بن عيسى بن المظفر بن الياس بن الشيرجي الدمشقي، عن ثمان وثمانين سنة، حدث عن ابن عبد الدايم، وابن أبي اليسر، وطائفة.
توفي في ذي القعدة.
ومات ببغداد المعمر أبو عبد الله محمد بن علي بن محمود بن الدقوقي عن خمس وسبعين سنة.
سمع من ابن أبي الدينة مسند الإمام أحمد، وحدث عن أبي محمد بن ورخز، وكانت سيرته غير مرضية.
ومات بها أيضا الشيخ وجيه الدين محمد الباذبيني، حدث عن ابن الطبال وغيره.
ومات بدمشق المعمر بهاء الدين عيسى بن عبد الكريم بن عساكر بن مكتوم القيسي الدمشقي الشاهد عن ثلاث وثمانين سنة.
حدث عن ابن الأوحد، وابن أبي اليسر، وطائفة.
وكان يرتزق من الشهادة، ثم انقطع بأخرة، وضعفت حركته وأضر.
ولد في شعبان سنة ثمان وخمسين، وتوفي في ذي القعدة.
وماتت المعمرة الصالحة، الخيرة، أم محمد صفية بنت أحمد بن أحمد المقدسية، زوجة شيخنا بهاء الدين ابن العز عمر، عن سن عالية.
حدثت بصحيح مسلم عن ابن عبد الدايم، توفيت في ذي الحجة.
وفي يوم الأربعاء عشرينه، مات بالقاهرة السلطان الملك الناصر، أبو الفتح محمد بن الملك المنصور قلاوون الصالحي عن بضع وخمسين سنة، ودفن على والده بالمنصورية.
ولد في المحرم سنة أربع وثمانين وستمائة.
وسمع من قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، وابن الشحنة، وست الوزراء.
وأجاز له من دمشق عام ثلاث وسبعمائة أبو جعفر بن الموازيني، وإسحاق النحاس، والقاضي تقي الدين سليمان، وطائفة.
وكان ابتداء ملكه في المحرم سنة ثلاث وتسعين بعد قتل أخيه الملك الأشرف، فأقام سنتين، ثم خلع بالملك المنصور، حسام الدين لاجين أستاذ تنكز المذكور، فأقام المنصور حتى قتل في ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين، فأحضر الملك الناصر من الكرك وسلطنوه، وهي المرة الثانية، فأقام إلى سنة ثمان وسبعمائة، ثم أظهر أنه يريد الحج، فخرج وعرج إلى الكرك، فأقام به ولوح بعزل نفسه.
فتولى الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير فأقام بقية سنة ثمان وسبعمائة إلى رمضان من العام القابل، فخرج طائفة من كبار الأمراء وكرهوا ولاية المظفر، وساقوا على حمية إلى الكرك، فاستنهضوا الملك الناصر فخرج معهم وسار إلى دمشق، فبايعه أمراء الشام، وتوجه إلى القاهرة، فلما تحقق بيبرس قدوم السلطان خرج هاربا نحو الصعيد، فدخل السلطان إلى قلعة الجبل يوم عيد الفطر سنة تسع وسبعمائة واتفقت عليه كلمة المسلمين، فأقام ملكا مطاعا، وأذعنت له الملوك، ودانت له الأمم وخافته الأكاسرة، حتى مات في هذا العام، وعهد إلى ابنه الملك المنصور أبي بكر، فولي بعده أبيه وهو ابن عشرين سنة.
وفي أيام الملك الناصر كانت وقعة غازان بوادي الخزندار، ووقعة شقحب، وفتح ملطية، وآياس، ووقعة عرض.
وفي أيامه أسقط مكس الأقوات والله يرحمه.
سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة وفي المحرم منها بويع الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن المستكفي بالله سليمان ابن الحاكم العباسي وكان ولي عهد أبيه.
وقبض السلطان المنصور على الأمير سيف الدين بشتك الناصري وأخذ من حواصله ما يزيد على ألف ألف وسبعمائة ألف دينار، وقبض على غيره من الأمراء، فاتفق الأمراء على خلعه، فخلعوه في سابع عشر صفر، وحبس بقوص ثم قتل في جمادى الآخرة، وكانت دولته نحوا من سبعين يوما.
وأقاموا أخاه الملك الأشرف كجك وهو متميز، فسلطنوه، وخطب له بدمشق وغيرها، في ربيع الأول، وكان أخوه الملك الناصر أحمد بالكرك، فلما بلغه ولاية أخيه الأشرف الذي هو أصغر إخوته، تحركت همته، فسار في شهر رمضان من الكرك إلى القاهرة، وقد كان الأمير قطلوبغا الفخري اتفق مع الأمراء على الشخوص إلى القاهرة، وولاية أحمد صاحب الكرك، وتنازل الفخري وألطنبغا نائب دمشق وتراسلوا، فذهب ألطنبغا على حمية إلى مصر منهزما، واستقر الفخري بدمشق إلى رمضان، فتوجه هو ونائب حلب طشتمر المعروف بحمص أخضر فدخلا القاهرة، وتوجه قضاة الشام فاجتمعوا كلهم وخلعوا الملك الأشرف كجك.
خلعه الخليفة الحاكم بحضور قضاة مصر والشام، وذلك لصغر سنه وعجزه عن القيام بمصالح الرعية.
فكانت دولته نحو سبعة أشهر، وبايعوا السلطان الملك الناصر أحمد بيعة لم يتفق لغيره مثلها، وذلك يوم الإثنين عاشر شوال بحضور أمراء مصر والشام، وقضاة القضاة بمصر والشام، فأقام كذلك إلى ثاني الحجة منها، فسار إلى الكرك بأمواله وخيله ورجاله، ومعه كاتب السر، وناظر الجيش، وطشتمر المذكور محتفظا عليه، وقد كان ولى الفخري نيابة دمشق فجهز إليه، فقبض عليه بالطريق فضربت عنقه، وعنق طشتمر خارج الكرك في العشر الأخر من ذي الحجة، ثم قتل ألطنبغا نائب الشام وجماعة من الأمراء المصريين.
ومات بدمشق خطيبها المفتي الإمام بدر الدين محمد بن قاضي القضاة جلال الدين القزويني الشافعي، وقد ناب في الحكم عن والده في الكرة الأخيرة.
ومات ببلبيس المعمر أبو الفتوح عبد الله النصير بن محمد الأنصاري عن ثمان وتسعين سنة.
حدث عن الفضل بن رواحة وغيره.
ومات بدمشق مقرئها العلامة شمس الدين محمد بن أحمد بن علي الرقي ثم الدمشقي الحنفي الأعرج، عن أربع وسبعين سنة.
حدث عن الفخر وطائفة.
وقرأ على الفاروثي، والفاضلي.
وأقرأ بالأشرفية .
توفي في سلخ صفر.
ومات الحافظ العلامة إمام المحدثين جمال الدين أبو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف القضاعي ثم الكلبي الحلبي، ثم الدمشقي المزي الشافعي صاحب تهذيب الكمال، وكتاب الأطراف.
ولد في العاشر من ربيع الآخر سنة أربع وخمسين وستمائة بحلب.
وسمع بدمشق في سنة خمس وسبعين من ابن أبي الخير، وابن علان، والإربلي، والشيخ شمس الدي، وابن البخاري، وخلق من هذه الطبقة، وغيرهم، وهلم جرا.
وحدث بالكثير من مسموعاته، وحمل عنه طوائف من الفقهاء والحفاظ، وغيرهم، وبه ختم شيخنا الذهبي طبقات الحفاظ له.
توفي في يوم السبت ثاني عشر صفر ودفن بالصوفية رحمه الله.
وكان مع تبحره في علم الحديث رأسا في اللغة العربية والتصريف، له مشاركة جيدة في الفقه وغيره، ذا حظ من زهد وتعفف، ويقنع باليسير، وقد شهد له بالإمامة جميع الطوائف، وأثنى عليه الموافق والمخالف.
ومات ببغداد المحدث المسند محب الدين أبو الربيع علي بن عبد الصمد ابن أحمد بن عبد القادر البغدادي عن ست وثمانين سنة.
حدث عن ابن أبي الدينة وطائفة.
ومات في جمادى الأولى ملك العرب مظفر الدين موسى بن مهنا ودفن بتدمر.
ومات بعده بثمانية أيام نائب طرابلس أرنبغا الناصري.
وفي آخر هذا العام قتل قوصون الناصري، ونهبت أمواله بالقاهرة.
سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة وفي المحرم أرسل أمراء الدولة إلى الملك الناصر أحمد بالكرك ليعود إلى القاهرة مستقر ملكه وملك أبيه، فأجابهم:إن كنت أنا السلطان فلا يأتمر علي أحد، الشام لي ومصر لي، أيهما شئت أقمت به، وقد أقمت نائبا لقضاء حوائج الرعية.
فلم يعجبهم هذا الجواب واضطربت آراؤهم ثم اتفقوا على خلعه، فخلعوه في ربيع الأول وعقدوا الملك لأخيه الملك المظفر عماد الدين إسماعيل وهو ابن نحو من سبع عشرة سنة، وكانت دولة الناصر أحمد نحو خمسة أشهر وأياما.
وتوجه أمراء دمشق بالمجانيق لحصار الكرك.
وولي نيابة دمشق الأمير علاء الدين أيدغمش الناصري فأقام نحو ثلاثة أشهر، ومات فجأة في رابع جمادى الآخرة وولى بعده نيابة دمشق الأمير سيف الدين طقزتمر الناصري فدخلها في نصف رجب.
وفيها ولد لرجل من أهل الجبل ولد برأسين وأربع أيد، فحكى لي شيخنا عماد الدين بن كثير قال:ذهبت إليه ونظرت إليه، فإذا هما ولدان قد اشتبكت أفخاذهما بعضها في بعض، وركب كل واحد منهما ودخل في الآخر والتحمت فصارت جثة واحدة وهما ميتان.
ومات مسند الشام المقرىء الصالح العابد أبو العباس أحمد بن علي بن حسن بن داوود الجزري ثم الصالحي الحنبلي عن ثلاث وتسعين سنة وسبعة أشهر، حضر على ابني عبد الهادي، واليلداني، والبكري، وخطيب مردا، وإبراهيم بن خليل، وابن عبد الدايم، وغيرهم، وأجاز له ابن الزعبي، والصرصري، وفضل الله الجيلي، وعبد القادر القزويني، وخلق.
خرجت له من عواليه، وتوفي في خامس شعبان، وسمعت شيخنا الحافظ تقي الدين السبكي يقول:لم أر أجلد منه على التلاوة والصلاة.
ومات ببعلبك مسندها وخطيبها المعمر محيي الدين محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن علي بن أحمد بن عقيل السلمي الشافعي، نزيل بلد بعلبك وشيخ الكتابة، ولد سنة ثمان وخمسين وستمائة، وسمع من ابن عبد الدايم، والقاسم الإربلي، والرشيد العامري، وابن هامل وطائفة.
استوعبهم شمس الدين بن سعد في جزء خرجه له، وحدث عنه الذهبي في معجمه، وكان مجيدا للخطابة، مليح الشكل، كبير القدر، عاقلا، متصونا.
وهو والد شيخنا المجود بهاء الدين محمود، توفي في تاسع رمضان.
ومات بالقاهرة القاضي الإمام الأوحد تاج الدين أبو محمد عبد الله بن علي بن عبد الهادي المعروف بابن الأطرياني، كاتب الإنشاء عن نحو ثمانين سنة.
حدث عن العز بن الصيقل وغيره.
ومات بها الأديب البارع العلامة تاج الدين عبد الباقي بن عبد المجيد المخزومي المكي، قدم مصر والشام، وتقدم عند صاحب اليمن، وباشر فنون الإنشاء باليمن، ثم تفرقت الدولة فصرف عن ذلك وأوذي، فعاد إلى الحجاز وأقام بالمدينة ةخطب بها نيابة، ثم عاد إلى القاهرة ودرس بها، ثم استوطن القدس.
وحضر إلى دمشق وحلب.
كتب عنه شيخنا أبو حيان من نظمه، وصنف تصانيف مفيدة، منها كتاب مطرب السمع في شرح حديث أم زرع .
ومات بظاهر دمشق الإمام الزاهد المفتي عبد الله بن محمد بن أحمد ابن أبي الوليد المالكي، إمام محراب المالكية بالجامع الأموي.
حدث عن ابن البخاري.
ومات الخطيب البليغ شمس الدين محمد بن عبد الأحد بن الوزير الحنبلي خطيب الجامع الكريمي.
ومات شيخ القراء الإمام بدر الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن بصخان الشافعي، ودفن بباب الفراديس، وله خمس وسبعون سنة.
حدث عن ابن إسماعيل ابن الفرا وطبقته، وتلا بالسبع على الدمياطي.
سنة أربع وأربعين وسبعمائة وفي رجب جيء بتنكز مصبرا في تابوت من الإسكندرية، فدفن بتربة جوار جامعه بدمشق.
وفي منتصف شعبان كانت الزلزلة العظمى العامة، فهدمت مدينة منبج، وتهدمت منها أماكن بحلب، وغيرها، واستمرت تتعاهدهم بحلب إلى بعد عيد الفطر.
وفيها قدم الصاحب مكين الدين إبراهيم بن قروينة من القاهرة على نظر الدواوين بالشام في رمضان، وصرف عنها الصاحب تاج الدين بن أمين الملك إلى طرابلس.
وفي شوال قدم الصاحب شمس الدين موسى بن التاج عبد الوهاب من مصر إلى حلب على نظر الدواوين بها.
وفي مستهل ربيع الآخر احترق سوق الصالحية من أوله إلى آخره.
وولي قضاء الشافعية بحلب شيخنا الزاهد قاضي القضاة نور الدين محمد بن محمد بن الصايغ، ودرس بعده بالدماغية بدمشق القاضي الإمام جمال الدين أبو الطيب الحسين ابن قاضي القضاة تقي الدين السبكي وأخذ في قول الله تعالى: وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه .
ومات المعمر الصالح كمال الدين محمد بن القاضي محيي الدين بن الزكي القرشي الشافعي مدرس العزيزية والتقوية عن سن عالية، سمع من ابن البخاري، وغيره.
ودرس بعده بالتقوية القاضي الإمام تاج الدين أبو نصر عبد الوهاب السبكي وأخذ في قوله تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر .
ومات الإمام العلامة قاضي القضاة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن أحمد بن يوسف، الحنفي، سبط ابن عبد الحق، سمع جده أبو العباس، وابن البخاري، وغيرهما.
وولي قضاء الحنفية بالقاهرة، ثم صرف عنه في سنة ثمان وثلاثين، فقدم دمشق.
وإليه انتهت رياسة المذهب، توفي في ذي الحجة.
ومات بحلب الحافظ الإمام شمس الدين محمد بن علي بن أبيك السروجي.
ولد سنة خمس عشرة، عام مولدي، وسمع بالقاهرة من مشيخة الوقت، وقدم دمشق غير مرة، واعتنى بالرجال، وبرع، وكتب، وتعب.
وكان فيه شهامة ورقة نفس، توفي في ربيع الأول.
وفيه مات بالقدس القاضي الإمام النبيل شرف الدين أبو بكر ابن محمد بن العلامة شهاب الدين محمود الحلبي، وكيل بيت المال بدمشق، توفي فجأة، وولي بعده القاضي أمين الدين بن القلانسي.
ومات بظاهر دمشق الحافظ الإمام العلامة ذو الفنون، شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الهادي المقدسي الصالحي الحنبلي، ولد سنة خمس وسبعمائة.
وسمع أبويه، والقاضي تقي الدين سليمان، وأبا بكر بن عبد الدايم، وهذه الطبقة، ولازم الحافظ المزي فأكثر عنه وتخرج به، واعتنى بالرجال والعلل، وبرع، وجمع، وصنف، وتفقه بشيخ الإسلام تقي الدين بن تيمية، وكان من جلة أصحابه، ودرس بالمدرسة الصدرية.
وولي مشيخة الضيائية، والصبابية.
وتصدر للاشتغال والإفادة.
وكان رأسا في القراءات، والحديث، والفقه، والتفسير، والأصلين، واللغة، والعربية.
تخرج به خلق، وروى الذهبي عن المزي عن السروجي عنه.
توفي يوم الأربعاء عاشر جمادى الأولى.
وسمعت شيخنا الذهبي يقول يومئذ بعد دفنه: والله ما اجتمعت به قط إلا استفدت منه رحمهما الله.
ومات بحلب المفتي الإمام شمس الدين محمد بن محمد بن إبراهيم السفاقسي المالكي في رمضان.
ومات بدمشق المعمر الصالح الخير زين الدين عبد الرحيم بن إبراهيم ابن كاميار، القزويني الأصل، الدمشقي، عن ثلاث وتسعين سنة.
حدث بالإجازة عن عثمان ابن خطيب القرافة، والبكري، وخلق.
ومات المسند شهاب الدين أبو القاسم عبد الله بن علي بن محمد بن عمر ابن هلال الأزدي الدمشقي.
ولد سنة إحدى وسبعين، وحضر ابن أبي اليسر، ويحيى بن الحنبلي.
وسمع ابن علان وطائفة.
توفي في منتصف رجب.
ومات بالكرك الشرف محمد بن عبيد الله بن أحمد بن عمر بن أبي عمر المقدسي الصالحي، ثم الكركي، ثنا عن ابن البخاري، انتهت إليه رياسة عمل المنجنيق وبه قتل في جمادى الأولى.
ومات بالقاهرة العلامة تاج الدين أحمد بن عثمان بن إبراهيم بن التركماني الشافعي أحد أركان المذهب.
ومات بالقريتين، ملك العرب شرف الدين عيسى بن فضل ابن أخي الملك مهنا، ونقل فدفن بحمص.
ومات بدمشق الحافظ الإمام العلامة ذو الفنون أقضى القضاة، تقي الدين أبو الفتح محمد بن عبد اللطيف بن يحيى بن علي بن تمام السبكي الشافعي، ولد بالمحلة في ربيع الآخر سنة خمس وسبعمائة، وأحضر على أبوي الحسن علي بن عيسى بن القاسم، وعلي بن محمد بن هارون التغلبي وغيرهما.
وسمع من الحسن الكردي، وعلي بن عمر الواني، ويونس الدبوسي، وست الوزراء، وخلق.
وأجاز له عام مولده الحافظ شرف الدين الدمياطي وغيره.
وحدث، وكتب بخطه المليح المتقن شيئا كثيرا، وانتقى على جماعة من شيوخه، وكتب العالي والنازل، وبرع في الفقه، والأصلين، والحديث، واللغة.
وأفتى ودرس وأفاد، وتلا بالسبع على الأستاذ أبي حيان، وأخذ عنه علم العربية.
وتفقه بجده، وأبي عبد الله السنباطي، وشيخ الإسلام السبكي، وناب في الحكم، وتوفي في ثاني عشر ذي القعدة رحمه الله.
ومات بحلب في ذي الحجة العلامة كمال الدين عمر بن محمد بن عثمان بن العجمي في حدود الأربعين، سمع بدمشق من جماعة، وأفتى، ودرس وناظر.
سنة خمس وأربعين وسبعمائة في صفر فتحت الكرك وقبض على السلطان الملك الناصر أحمد، ثم قتل ودفن هناك، واحتمل رأسه إلى القاهرة وزين البلد.
وفي ذي الحجة

عدد التباينات التي يمكن إدخالها على اللحن كثيرة ويحددها فقط خيال الملحن.
أهم نوعين من التباين هما التباين اللحني و التباين الإيقاعي.
ففي التباين اللحني يتم تغيير اللحن ولكنه يبقى معروفا.
مثال ذلك أن يكون سريعا أو بطيئا أو يعزف على أوتار مختلفة.
وفي التباين الإيقاعي يمكن للمؤلف أن يغير اللحن تماما مع الاحتفاظ بالإيقاعات الأساسية.
استحدث المؤلفون الأسبان والإنجليز اللحن وتبايناته منذ القرن السادس عشر الميلادي.
ومنذ ذلك الوقت استخدم الملحنون هذا النوع من اللحن المعزوف على آلة منفردة بجانب المعزوفات والأعمال الموسيقية الكبيرة الأخرى.
التباين التبخير التبخر كيف يحدث التبخر فوائد التبخر التبخر تحول سائل أو جسم صلب إلى غاز.
وتتسبب فيه الطاقة الحرارية.
فمثلا يحدث التبخر عندما تفقد الملابس المبتلة في ضوء الشمس كل رطوبتها، أو عندما يجف الماء من قدر مفتوح موضوع في حجرة دافئة.
وقد تتحول الأجسام الصلبة مباشرة إلى بخار أي إلى صورة غازية.
وهذه العملية تسمى التسامي.
وتبخر الثلج الجاف ثاني أكسيد الكربون الصلب مثال للتسامي.
في الهواء الجاف يتبخر الماء بسرعة وتنطلق جزيئات كثيرة من الإناء على هيئة بخار.
ولكن تدخل إليه كميات قليلة من البخار لتشكل سائلا، إذ إن ضآلة كميات الرطوبة الموجودة في الهواء الجاف تجعل عملية التكثف قليلة الحدوث.
في الهواء الرطب يحدث التبخر ببطء.
والتبخر الحاصل على سطح الماء الموجود في الإناء يقابله تكثف سريع للرطوبة الموجودة في الهواء الرطب.
كيف يحدث التبخر.
لجزيئات كل المواد قدر معين من الطاقة الحركية.
وهذه الطاقة تنتجها حرارة الجو المحيط، بما في ذلك بقية الجزيئات.
وكلما ازدادت طاقة الجزيئات، ازدادت سرعة حركتها مما يمكنها من تفكيك الروابط التي تضمها معا.
ويحدث التبخر عندما تكون لجزيئات المادة طاقة حركية كافية بحيث تمكنها من الهروب من سطح المادة في شكل بخار.
تمتص الجزيئات الهاربة طاقة حرارية من الجزيئات الباقية، وتتسبب في جعل المادة أكثر برودة.
والتبخر يحدث بسرعة أكبر عندما تزداد طاقة جزيئات المادة مما يمكنها من الهروب بسرعة أكثر.
وتزداد هذه الطاقة بازدياد درجة الحرارة.
وتختلف المواد في سرعة تبخرها عندما تعرض لدرجة حرارة معينة.
فمثلا، الكحول، والأمونيا والمخدر والأثير ثنائي الإثيل، تتبخر بسرعة عندما تصب على سطح مفتوح في درجة حرارة الغرفة.
وتسمى هذه المواد إضافة إلى بعض المواد الأخرى التي تتبخر بسهولة المواد المتطايرة.
والمواد الأخرى مثل، ملح الطعام كلوريد الصوديوم تتبخر ببطء شديد في درجة حرارة الغرفة، فيقال إنها غير متطايرة.
وبعض المواد التي لا تتطاير في درجة حرارة معينة قد تصبح متطايرة عند تسخينها.
وعليه، فإن نقطة غليان المادة هي مقياس لتطايرها، فكلما انخفضت نقطة غليان المادة تتبخر بسهولة.
انظر: نقطة الغليان.
يساعد ضغط بخار أي مادة أيضا على تحديد مدى السهولة التي بها تتبخر المادة.
وضغط البخار هو الضغط الذي يسببه هروب جزيئات البخار من سطح سائل أو مادة صلبة.
فكلما ازداد ضغط البخار أسرعت المادة في التبخر.
وكلما اكتسبت مادة حرارة، فإن جزيئات أكثر فأكثر تهرب، وهذا يزيد ضغط بخار المادة إلى أن يصل الوضع إلى حالة الاتزان، وهي النقطة التي يكون فيها عدد الجزيئات الهاربة من مادة مساويا للعدد العائد إليها.
وعند الاتزان تبدي المادة تغيرا قليلا في الكمية.
فالماء مثلا، يتبخر ببطء عندما يتعرض إلى هواء رطب، لأن التبخر الحادث عند السطح في الماء يعادله تكثف الرطوبة في الهواء.
ولكن الماء يتبخر بسرعة في الهواء الجاف، لأن ضغط بخار الماء في الهواء الجاف يشكل جزءا يسيرا من الحد الأقصى للضغط البخاري للماء.
فوائد التبخر.
يؤدي التبخر دورا مهما في دورة ماء الأرض.
فالماء المتبخر من الأرض بحرارة الشمس يسقط بعدئذ كثيفا.
ونظرا لأن الجزيئات المتبخرة تمتص الحرارة مما يحيط بها من جزيئات، فإن التبخر يعمل عمل التبريد.
وتحتوي أنظمة تكييف الهواء والتبريد على مبخرات تزيل الحرارة والرطوبة من الهواء المحيط وبذا تخفض الحرارة.
وتبخر العرق له تأثير في تبريد الجلد ويساعد على تنظيم درجة حرارة الجسم.
وبالتبخر يمكن فصل مكونات أي خليط.
وفي التقطير كذلك تسخن السوائل الممزوجة التي تختلف في التطاير سهولة التبخر لتتحول إلى بخار ثم تتكثف.
ويحتوي السائل الناتج على قدر أكبر من المادة الأكثر تطايرا من المزيج الأصلي.
وتصنع المنتجات مثل، المشروبات الكحولية والبنزين بالتقطير.
ويفيد التبخر أيضا في تركيز المواد غير المتطايرة.
فعصير قصب السكر مثلا، يسخن حتى يتبخر كل السائل تقريبا.
وهذه العملية تنتج محلول السكر المركز الذي تتكون بلورات السكر منه.
انظر أيضا: السحب ؛ بخار الماء ؛ البخار ؛ التسامي.
التبخر التبرعم التبخير التبخير وسيلة لقتل حشرات النباتات، وتشمل استخدام الغازات السامة.
وهو يستخدم على نطاق واسع للقضاء على الأعشاب الضارة وعلى الخيطيات الديدان المستديرة ، وعلى الحشرات الأخرى الضارة بالمحاصيل.
ويستخدم أيضا لحماية الأطعمة مثل الحبوب والبندق والتوابل من الجرذان والحشرات أثناء التخزين.
وتبخر البضائع المشحونة من بلد لآخر لمنع الحشرات والأمراض من انتقالها ونشرها من بلد لآخر.
كما تبخر المنازل والشقق والمباني الأخرى أحيانا لقتل الصراصير، والأرضة والنمل الأبيض والحشرات الأخرى.
ويطلق على المواد الكيميائية المستخدمة في التبخير المبخرات، وهى تعمل جيدا فقط في منطقة مغلقة.
فالأطعمة المخزنة، على سبيل المثال عادة ما تغطى بأغطية بلاستيكية أثناء التبخير.
وهذه الأغطية تحجز الغازات، أسفلها، فتمكن الأطعمة من امتصاص المبخرات.
وتعالج بعض أراضي المزارع بحقن التربة بالمبخرات التي تقوم بدورها بوصفها غطاء بقتل الخيطيات.
وتستخدم الأغطية البلاستيكية بصفة عامة غطاء إضافيا للحقول المحقونة ضد الحشائش الضارة والحشرات والأوبئة النباتية.
وتؤخذ هذه الأغطية بعيدا لمدة تتراوح بين و ساعة بعد استخدام المبخرات.
ويمكن زراعة الحقول زراعة آمنة بعد حوالي أسبوع أو أسبوعين حيث تكون الغازات آنذاك قد تسربت من التربة.
والمبخرات سامة للإنسان، ويجب استعمالها بحرص، وتستخدم عادة على أيدي محترفين مدربين حاملي رخص.
والمبخرات عادة تشمل السيانيد والفورملدهيد وبروميد الميثيل.
والأطعمة التي يتم تبخيرها، كالحبوب مثلا، لاتكون صالحة للأكل إلا بعد تسرب الغازات.
انظر أيضا: مبيد الآفات؛ المبيد الحشري.
التبخير التبريد التبرعم انظر: الإنبات ؛ الحيوان التكاثر اللاجنسي ؛ الفطريات كيف يعيش الفطر .
التبرعم تبريز التبريد مقالات ذات صلة تكييف الهواء النشادر نقطة الغليان التخزين البارد التقريس، علم الجليد الجاف الكربون الفلوري الغذاء المجمد حفظ الأغذية درجة التجمد الحرارة الثلج نقطة الانصهار السكك الحديدية مبادئ التبريد انتقال الحرارة تأثيرات انتقال الحرارة التبريد بالثلج الثلج الثلج الجليد الجاف التبريد الآلي التبريد بالنفث البخاري الثلاجة الكهربائية الثلاجة الغازية التبريد بالنفث البخاري التبريد لدرجة الحرارة المنخفضة إزالة الصقيع إزالة الصقيع الأوتوماتية إزالة الصقيع شبه الأوتوماتية واليدوية التبريد عملية إنتاج درجات حرارة منخفضة، ويحدث عندما تزال حرارة من مادة.
ويمكن أن يتم التبريد باستخدام الثلج أو الجليد، أو الآلات.
استخدم الناس منذ آلاف السنين نوعا ما من التبريد، لتبريد المشروبات ولحفظ الأغذية.
ومنذ منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، استخدم التبريد بتوسع لحفظ الطعام من الفساد.
والآن، يحفظ الناس الأطعمة في ثلاجات ومجمدات منزلية.
وتستخدم المتاجر الكبيرة الأسواق المركزية ، ومحال البقالة وشركات الأغذية صناديق ثلاجات للعرض.
وهم يحفظون أيضا منتجاتهم في غرف تجميد ومستودعات تخزين باردة.
وتنقل الأغذية الطازجة لمسافات طويلة في شاحنات مبردة، وعربات سكك حديدية مبردة، وعنابر مبردة في السفن.ويستطيع الناس في رحلات المخيمات أن يحفظوا الطعام طازجا لأيام بوساطة ثلاجات متنقلة مركبة في سياراتهم.
وللتبريد استخدامات عديدة بجانب حفظ الطعام.
يعتمد تكييف الهواء على التبريد، لتبريد المنازل والمكاتب والمسارح والمخازن والسيارات.
ويتيح التبريد إمكانية حفظ الأمصال، واللقاحات، وبلازما الدم، والإمدادات الطبية الأخرى المنقذة للحياة.
وتستخدم شركات الأدوية التبريد لصنع البنسيلين والأدوية الأخرى.
وتستخدم شركات الفراء وشركات تنظيف الفراء أقبية مبردة لتحمي الفراء من العثة وتحفظها في حالة جيدة.
ويبرد تجار الورد الورود المقطوفة ليحافظوا على مظهرها الطازج.
وتمد صنابير الشرب الناس بالمياه الباردة.
كما تزودهم آلات الثلج بقوالب الثلج والمكعبات والقشور والشرائح الثلجية.
وتستخدم مصانع الثلج وحلبات التزلج على الجليد آلات التبريد لتصنيع الثلج.
كما يستخدم التبريد في الصناعة في عمليات تصنيع المطاط وزيوت التزييت والصلب، وفي إنتاج عصائر الفواكه المجمدة والحلويات وأفلام التصوير والآيس كريم والكيميائيات ومنتجات أخرى عديدة.
مبادئ التبريد يزيل التبريد الحرارة من المواد الصلبة والسوائل والغازات.
ويعتمد التبريد أساسا على القانون الثاني للدينامية الحرارية.
انظر: الدينامية الحرارية.
وينص هذا القانون على أن الحرارة تنتقل فقط من أجسام أدفأ إلى أجسام أبرد، أو من مادة عند درجة حرارة معينة إلى مادة عند درجة حرارة أقل.
ولا تنتقل الحرارة من مادة أبرد إلى مادة أدفأ من نوعها نفسه.
يسمى انسياب الحرارة من الأجسام الأدفأ إلى الأجسام الأبرد، انتقال الحرارة.
وأثناء التبريد، يحدث انتقال حرارة عندما نضع المادة التي نرغب في تبريدها قريبة من مبرد وسيط تبريد .
انتقال الحرارة.
يحدث انتقال حرارة بسيط عندما تصبح مادة أبرد في ملامسة مع مادة أدفأ.
وترتفع درجة الحرارة في المادة الأبرد وتنخفض في المادة الأدفأ كلما أخذت الحرارة في الانتقال.
يحدث هذا النوع البسيط من التبريد عندما نبرد زجاجة دافئة من الماء في مجرى ماء.
ويعمل المجرى مبردا، فهو يمتص الحرارة وترتفع درجة حرارته كلما تدفق فوق الزجاجة.
وجميع المواد لها القدرة على امتصاص الحرارة ولكن وسائط التبريد تمتص الحرارة بسرعة وبمقادير كبيرة.
تتضمن معظم الأنواع الشائعة من وسائط التبريد، الهواء والماء ومحلول الملح، والثلج وغاز النشادر وثاني أكسيد الكربون وثاني أكسيد الكبريت وتلك المواد المجهزة خصيصا مثل غاز الفريون وغاز الكارين.
تأثيرات انتقال الحرارة.
يحدث انتقال الحرارة تأثيرات متعددة.
فهو يبرد الجسم الأدفأ ويسخن الجسم الذي يمتص الحرارة في آن واحد ،ويمكن أيضا أن يغير انتقال الحرارة من الحالة الفيزيائية للمادة.
فعلى سبيل المثال، تسبب إزالة حرارة كافية تحول الغاز إلى سائل، وتسمى هذه العملية تكثفا.
وعكس التكثف هو التبخر عملية تحويل السائل إلى بخار .
وتفقد الغازات الحرارة عندما تتكثف، وتمتص السوائل الحرارة عندما تتبخر.
وتسمى درجة الحرارة التي عندها تتكثف مادة، أو تتبخر عند ضغط معين نقطة الغليان.
وتتسبب إزالة حرارة كافية من سائل تجمده يصبح صلبا وتسمى درجة الحرارة التي تتجمدعندها مادة نقطة التجمد.
وعكس التجمد الانصهار ، وهو عملية التحول من الصلب إلى السائل.
وتفقد السوائل حرارتها عندما تتجمد.
وتكتسب المواد الصلبة حرارة عندما تنصهر.
تعتمد جميع أساليب التبريد على اكتساب أو فقد الحرارة التي تحدث خلال التكثف أو التبخر أو التجمد أو الانصهار.
وتسمى الحرارة المكتسبة أو المفقودة خلال هذه العمليات الفيزيائية الحرارة الكامنة.
انظر: الحرارة.
التبريد بالثلج يبرد الناس الطعام ومواد أخرى باستخدام الثلج، إذا ما فقدوا القدرة الملائمة لإنتاج وسائل أخرى للتبريد.
فالجليد الطبيعي المقطوع شتاء من البحيرات والبرك، أتاح التبريد لفترات طويلة في مواسم الدفء.
ويبرد بعض المعسكرين والمزارعين طعامهم في صناديق ثلجية تشبه تلك التي استخدمت قبل تطوير التبريد الآلي.
تحمل عربات السكك الحديدية وبعض الشاحنات المبردة ثلجا لتحفظ الأغذية باردة خلال عملية الشحن.
الثلج كان يمثل الطريقة الوحيدة للتبريد المنزلي حتى أصبح التبريد الآلي منتشرا خلال الثلاثينيات من القرن العشرين.
وكانت الكتل الثلجية توزع على الصناديق الثلجية في المنازل عدة مرات في الأسبوع.
الثلج.
واحد من أقدم طرق التبريد، فقد قطع الصينيون الجليد وخزنوه منذ القدم منذ ألف عام قبل الميلاد.
يبرد الثلج لأنه يمتص حرارة عندما ينصهر.
فعلى سبيل المثال، يحدث هذا الامتصاص عندما نبرد شرابا دافئا بوضع مكعبات الثلج في الكوب.
ويعمل الثلج وسيط تبريد نافعا لأن درجة حرارة انصهاره تساوي الصفر المئوي.
ويمتص الثلج كميات كبيرة من الحرارة عندما ينصهر.
وفي كل الأحوال، فإن الثلج غير المنصهر يحافظ على هذه الدرجة نفسها.
ويستخدم الثلج لتبريد الأغذية في الصناديق الثلجية أو لتجميد السوائل بوساطة التفاعلات الخافضة للحرارة.
وتمكن هذه التفاعلات الخافضة للحرارة الثلج من توليد درجات حرارة أقل من درجات حرارة التجميد.
الصناديق الثلجية.
تؤدي عملها اعتمادا على نظرية أن الهواء الدافئ يصعد إلى أعلى.
ويمتص قرص الثلج الموضوع في الجزء العلوي من الصندوق الثلجي الحرارة من الهواء الدافئ.
وهذا يبرد الهواء الدافئ ويزيد من كثافته.
وينساب الهواء الأثقل إلى أسفل إلى مقسمات الأغذية.
ويصير الهواء أكثر دفئا وأخف كلما امتص حرارة من الأغذية.
ويصعد الهواء الأدفأ والأخف وزنا ويفقد حرارته مرة أخرى في الثلج.
التفاعلات الخافضة للحرارة.
الثلج، بمفرده، لا يمكنه إطلاقا امتصاص حرارة كافية لتخفيض درجة حرارة مادة أقل من نقطة انصهاره عند الصفر المئوي.
ولكن التفاعلات الخافضة للحرارة التي تحدث مع امتصاص الحرارة تمكن الثلج من توليد درجات حرارة للتجميد.
تنتج مركبات كيميائية معينة، خاصة الأملاح، فعلا تجميديا عند خلطها مع الجليد أو الثلج، أو حتى مركبات أخرى.
انظر: الملح الكيميائي.
وتسمى مثل هذه التوليفات الكيميائية المخاليط الماصة للحرارة.
وتولد بعض المخاليط المكونة من الثلج والكيميائيات درجات حرارة تصل إلى م أو أقل.
وتتضمن المخاليط الماصة للحرارة توليفات كيميائية مثل كلوريد الكالسيوم والجليد؛ والثلج وكلوريد الصوديوم ونترات النشادر؛ وكبريتات الصوديوم وكلوريد الأمونيوم، ونترات البوتاسيوم وحمض النتريك المخفف.
وكل هذه المواد تمتص الحرارة أثناء تفاعلاتها الكيميائية.
تعتبر آلة تجميد الآيس كريم التي تشغل باليد مثالا لاستخدام المخاليط الماصة للحرارة.
ويبدأ الآيس كريم في التجمد عند حوالي م.
ولتجميد الآيس كريم، تخلط المكونات في وعاء محاط بثلج مجروش وملح.
ويمتص الخليط الثلج والملح الحرارة الكامنة من المكونات فيسبب لها التجمد.
واستخدام الكيميائيات لخفض درجة الحرارة ليس بجديد.
ففي حوالي عام م، اكتشف الإيطاليون أن خليطا من نترات البوتاسيوم والماء يمكن أن يستخدم لتبريد زجاجات المشروبات.
الثلج الجليد الجاف.
هو ثاني أكسيد الكربون الصلب.
وبوصفه وسيط تبريد، فإن له ميزتين مهمتين على الثلج المصنوع من الماء.
يحدث تحول للثلج الجاف عند درجة حرارة ثابتة كما في الثلج المائي.
ولكن، بدلا من التحول إلى سائل، فإن الثلج الجاف يتسامى يتبخر مباشرة إلى غاز.
انظر: التسامي.
ولهذا السبب فإن الصناديق التي تحوي غذاء معبأ داخل ثلج جاف لا ترشح سائلا، مثلما يحدث لو عبئت مع الثلج المائي.
وتعطي هذه الخاصة للثلج الجاف اسمه المعروف.
يتسامى الثلج الجاف عند درجة حرارة م وهي أقل بكثير من درجة حرارة انصهار الثلج المائي.
وقد تجد الشركات المرتبطة بتصنيع الأغذية الثلج الجاف قيما على وجه الخصوص للمحافظة على درجة حرارة التجميد للأغذية والآيس كريم، لأنه ينتج درجات حرارة أقل من الثلج المائي.
ويجب أن يتناول الثلج الجاف بشيء من الحذر، لأنه يسبب لسعة الصقيع وأضرارا شديدة تشبه الحرق.
التبريد الآلي يعمل التبريد الآلي على أساس أن السوائل تمتص الحرارة عندما تتبخر.
ويمكن توضيح ذلك بأن تبلل يديك ثم تلوح بهما بحركة سريعة، فيتبخر الماء بسرعة ويسبب إحساسا بالبرودة عن طريق خفض درجة حرارة الجلد.
وتبردك مروحة لأنها تبخر النداوة الطبيعية فوق جلدك.

ويروى اللبد بالكسر .
قال أبو عبيد والكسر أجود منه أتى أبد على لبد وهو كصرد اسم آخر نسور لقمان بن عاد لظنه أنه لبد فلا يموت .
كذا في الأساس .
وفي اللسان : سماه بذلك لأنه لبد فبقي لا يذهب ولا يموت كاللبد فبقي لا يذهب ولا يموت كاللبد من الرجال اللازم لرحله لا يفارقه .
ولبدق ينصرف لأنه ليس بمعدول وفي روض المناظرة لابن الشحنة : كان من قوم عاد شخص اسمه لقمان غير لقمان الحكيم الذي كان على عهد داوود عليه السلام .
وفي الصحاح : تزعم العرب أن لقمان هو الذي بعثته عاد في وفدها إلى الحرم يستسقى لها زاد ابن الشحنة : مع مرثد بن سعد وكان مؤمنا فلما دعوا قيل : قد أعطيتكم مناكم فاختاروا لأنفسكم فقال مرثد : أعطني برا وصدقا واختار قبل أن يصيبه ما أصاب قومه .
فلما أهلكوا هكذا في سائر النسخ وفي بعض منها فلما هلكوا خير لقمان أي قال له الله تعالى اختر ولا سبيل إلى الخلود بين بقاء سبع بعرات هكذا في نسختنا بالعين ويوجد في بعض نسخ الصحاح بقرات بالقاف سمر صفة لبعرات من أظب جمع ظباء عفر صفة لها قال شيخنا : والذي في نسخ القاموس هو الأشبه إذ لا تتولد البقر من الظباء ولا تكون منها في جبل وعر لا يمسها القطر أو بقاء سبعة أنسر وسيأتي للمصنف في العين المهملة مع الفاء أنها ثمانية وعد منها فرزع وقال : هو أحد الأنسار الثمانية وهو غلط كما سيأتي كلما هلك نسر خلف بعده نسر فاختار لقمان النسور فكان يأخذ الفرخ حين يخرج من البيضة حتى إذا مات أخذ غيره وكان يعيش كل نسر ثمانين سنة وكان آخرها لبدا فلما مات مات لقمان وذلك في عصر الحارث الرائش أحد ملوك اليمن وقد ذكره الشعراء قال النابغة : أضحت خلاء وأضحى أهلها احتملواأخنى عليها الذي أخنى على لبد ولبدي ولبادي بالضم والتشديد ويخفف عن كراع : طائر على شكل السماني إذا أسف على الأرض لبد فلم يكد يطير حتى يطار وقيل : لبادي : طائر يقال له : لبادي البدي لا تطيري ويكرر حتى يلتزق بالأرض فيؤخذ وفي التكملة : قال الليث : وتقول صبيان الأعراب إذا رأوا السماني : سماني لبادي البدي لا ترى .
فلا تزال تقول ذلك وهي لابدة بالأرض أي لاصقة وهو يطيف بها حتى يأخذها .
قلت : ومثله في الأساس وأورده في المجاز .
والملبد : البعير الضارب فخذيه بذنبه فيلزق بهما ثلطه وبعره وخصصه في التهذيب بالفحل من الإبل .
وفي الصحاح : وألبد البعير إذا ضرب بذنبه على عجزه وقد ثلط عليه وبال فيصير على عجزه لبدة من ثلطه وبوله .
وتلبد الشعر والصوف ونحوه كالوبر كالتبد : تداخل ولزق بعضه ببعض وفي التهذيب : تلبد الطائر بالأرض أي جثم عليها وكل شعر أو صوف متلبد وفي بعض النسخ ملتبد أي بعضه على بعض فهو لبد بالكسر ولبدة بزيادة الهاء ولبدة بالضم ألبد ولبود على توهم طرح الهاء واللباد ككتان عاملها أي اللبدة .
ومن المجاز : هو أجرأ من ذي لبدة وذي لبد قالوا اللبدة بالكسر : شعر مجتمع على زبرة الأسد وفي الصحاح الشعر المتراكب بين كتفيه وفي المثل هو أمنع من لبدة الأسد والجمع لبد كقربة وقرب وكنيته أي لقبه ذو للدة وذو لبد واللبدة نسال الصليان والطريفة وهو سفا أبيض يسقط منهما في أصولهما وتستقبله الريح فتجمعه حتى يصير كأنه قطع الألباد البيض إلى أصول الشعر والصليان والطريفة فيرعاه المال ويسمن عليه وهو من خير ما يرعى من يبيس العيدان وقيل : هو الكلأ الرقيق يلتبد إذا أنسل فيختلط بالحبة .
واللبدة : داخل الفخذ .
واللبدة : الجرادة قال ابن سيده : وعندي أنه على التشبيه أي بالجماعة من الناس يقيمون وسائرهم يظعنون كما سيأتي .
واللبدة : الخرقة التي يرقع بها صدر القميص .
يقال : لبدت القميص ألبده أو هي القبيلة يرقع بها قبه أي القميص وعبارة اللسان : ويقال للخرقة التي يرقع بها صدر القميص : اللبدة والتي يرقع بها قبه : القبيلة .
وفي سياق المصنف نظر ظاهر فإنه فسر اللبدة بما فسر به غيره القبيلة .
اللبدة : بين برقة وأفريقية وهي مدينة عجيبة من بلاد أفريقية وقد بالغ في وصفها المؤرخون وأطالوا في مدحها .
واللبد بلا هاء : الأمر وهو مجاز ومنه قولهم : فلان لا يجف لبده إذا كان يتردد ويقال : ثبت لبدك أي أمرك اللبد : بساط أي معروف اللبد أيضا : ما تحت السرج .
وذو لبد : ببلاد هذيل ضبطه الصاغاني بكسر ففتح .
واللبد بالتحريك : الصوف ومنه قولهم ماله سبد ولا لبد وهو مجاز والسبد من الشعر وقد تقدم والبد من الصوف لتلبده أي ماله ذو شعر ولا ذو صوف وقيل : معناه : لا قليل ولا كثير وكان مال العرب الخيل والإبل والغنم والبقر فدخلت كلها في هذا المثل .
اللبد مصدر لبدت الإبل بالكسر تلبد وهو دغص الإبل من الصليان وهو التواء حيازيمها وفي غلاصمها وذلك إذا أكثرت منه فتغص به ولا تمضي قاله ابن السكيت .
يقال ألبد السرج إذا عمل له لبده .
وفي الأفعال : لبدت السرج والخف لبدا وألبدتهما : جعلت لهما لبدا .
ألبد الفرس : شده عليه أي وضعه على ظهره كما في الأساس ألبد القربة : جعلها وصيرها في لبيد أي جوالق وفي الصحاح : في جوالق صغير قال الشاعر : ه كما في الأساس ألبد القربة : جعلها وصيرها في لبيد أي جوالق وفي الصحاح : في جوالق صغير قال الشاعر : قلت ضع الأدسم في اللبيد قال : يريد بالأدسم نحى سمن واللبيد لبد يخاط عليه .
من المجاز : ألبد رأسه : طأطأه عند الدخول بالباب يقال ألبد رأسك كما في الأساس .
ألبدت الشيء بالشيء : ألصقته كلبده لبدا ومن هذا اشتقاق اللبود التي تفرش كما في اللسان .
ألبدت الإبل : خرجت أي من الربيع أوبارها وألوانها وحسنت شاراتها وتهيأت للسمن فكأنها ألبست من أوبارها ألبادا .
وفي التهذيب : وللأسد شعر كثير قد يلبد على زبرته قال : وقد يكون مثل ذلك على سنام البعير وأنشد : كأنه ذو لبد دلهمس ألبد بصر المصلي : لزم موضع السجود ومنه حديث قتادة في تفسير قوله تعالى الذين هم في صلاتهم خاشعون قال : الخشوع في القلب وإلباد البصر في الصلاة أي إلزامه موضع السجود من الأرض .
واللبادة كرمانة : قباء من لبود وما يلبس من اللبود للمطر أي للوقاية منه .
واللبيد الجوالقن وفي الصحاح وكتاب الأفعال : الجوالق الصغير .
اللبيدة : المخلاة اسم عن كراع .
لبيد بن ربيعة بن مالك العامري لبيد عطارد بن حاجب بن زرارة التميمي لبيد بن أزنم الغطفاني شعراء وفي الأول قول الإمام الشافعي : ولولا الشعر بالعلماء يزري ... لكنت اليوم أشعر من لبيد لبيد كزبير وكريم : طائر وعلى الأول اقتصر ابن منظور .
وأبو لبيد بن عبدة بضم اللام وفتح الباء في عبدة شاعر فارس .
وأبو لبيد كامير هشام بن عبد الملك الطيالسي محدث .
ولبد الصوف كضرب يلبد لبدا : نفشه وبله بماء ثم خاطه وجعله في رأس العمد ليكون وقاية للبجاد أن يخرقه كلبده تلبيدا وكل هذا من اللزوق .
من المجاز : مال لبد ولابد ولبد : كثير وفي بعض النسخ مال لبد كصرد ولابد كثير .
وفي الأساس واللسان : مال لبد : كثير لا يخاف فناؤه لكثرته كأنه التبد بعضه على بعض .
وفي التنزيل العزيز يقول أهلكت مالا لبدا أي جما قال الفراء : اللبد : الكثير وقال بعضهم : واحدته لبدة ولبد جماع قال : وجعله بعضم على جهة قثم وحطم واحدا وهو في الوجهين جميعا : الكثير .
وقرأ أبو جعفر مالا لبدا مشددا فكأنه أراد مالا لابدا ومالان لابدان وأموال لابدا ومالان لابدان وأموال لبد والأموال والمال قد يكونان في معنى واحد .
وفي البصائر : وقرأ الحسن ومجاهد : لبدا أيضا بسكون الباء كفاره وفره وشارف وشرف .
وقرأ زيد بن علي وابن عمير وعاصم : لبدا مثال عنب جمع لبدة أي مجتمعا .
واللبدي : القوم المجتمع كاللبدة بالكسر واللبدة بالضم كأنهم بجمعهم تلبدوا ويقال : الناس لبد أي مجتمعون وفي التنزيل العزيز وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا قال الأزهري : وقرىء لبدا والمعنى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى الصبح ببطن نخلة كاد الجن لما سمعوا القرآن وتعجبوا منه أن يسقطوا عليه أي كالجراد وفي حديث ابن عباس كادوا يكونون عليه لبدا أي مجتمعين بعضهم على بعض واحدتها لبدة ومعنى لبدة : يركب بعضهم بعضا وكل شيء ألصقته بشيء إلصاقا شديدا فقد لبدته .
والتلبيد : الترقيع كالإلباد وكساء ملبد وإذا رقع الثوب فهو ملبد وملبد .
وثوب ملبود وقد لبده إذا رقعه وهو مما تقدم لأن المرقع يجتمع بعضه إلى بعض ويلتزق بعضه ببعض وقيل الملبد الذي ثخن وسطه وصفق حتى صار يشبه اللبد .
في الصحاح : التلبيد : أن يجعل المحرم في رأسه شيئا من صمغ ليتلبد شعره بقيا عليه لئلا يشعث في الإحرام ويقمل إبقاء على الشعر وإنما يلبد من يطول مكثه في الإحرام .
وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه قال من لبد أو عقص أو ضفر فعليه الحلق قال أبو عبيد : قوله لبد أي جعل في رأسه شيئا من صمغ أو عسل ليتلبد شعره ولا يقمل قال الأزهري : هكذا قال يحيى بن سعيد قال : وقال غيره : إنما التلبيد بقيا على الشعر لئلا يشعث في الإحرام ولذلك أوجب عليه الحلق كالعقوبة له قال : قال ذلك سفيان بن عيينة قيل : ومنه قيل لزبرة الأسد لبدة وقد تقدم .
واللبود : كصبور وفي نسختنا بالتشديد : القراد سمي بذلك لأنه يلبد بالأرض أي يلصق .
والتبد الورق تلبدت أي تلبد بعضه على بعض .
التبدت الشجرة : كثرت أوراقها قال الساجع : وعنكثا ملتبدا واللابد والملبد وأبو لبد كصرد وعنب : الأسد .
ومما يستدرك عليه : ما أرى اليوم خيرا من عصابة ملبدة يعني لصقوا بالأرض وأخملوا أنفسهم وهو من حديث أبي برزة وهو مجاز وفي الأساس عصابة ملبدة : لاصقة بالأرض من الفقر وفلان ملبد : مدقعق وفي حديث أبي بكر أنه كان يحلب فيقول أألبد أم أرغي ؟ فإن قالوا : ألبد ألزق العلبة بالضرع فحلب ولا يكون لذلك الحلب رغوة فإن أبان العلبة رغا الشخب بشدة وقوعه في العلبة .
والملبد من المطر : الرش وقد لبد الأرض تلبيدا وتلبدت الأرض بالمطر .
وفي الحديث في صفة الغيث فلبدت الدماث أي جعلتها قوية لا تسوخ فيها الأقدام والدماث : الأرضون السهلة .
وفي حديث أم زرع ليس بلبد فيتوقل ولا له عندي معول أي ليس بمستمسك متلبد فيسرع المشي فيه ويعتلى .
ولبد الندى الأرض .
وفي صفة طلح الجنة إن الله تعالى يجعل مكان كل شوكة منها مثل خصوة التيس الملبود أي المكتنز اللحم الذي لزم بعضه بعضا فتلبد .
وفي التهذيب في ترجمة بلد : وقول الشاعر أنشده ابنث الأعرابي : ومبلد بين موماة ومهلكة ... جاوزته بعلاة الخلق عليان قال : المبلد : الحوض القديم هنا قال : وأراد ملبد فقلب وهو اللاصق بالأرض .
وقال أبو حنيفة : إبل لبدة ولبادي : تشكى بطونها عن القتاد وقد لبدت لبدا وناقة لبدة .
ومن المجاز : أثبت الله لبدك وجمل الله لبدتك .
وفي المثل تلبدي تصيدي كقولهم مخرنبق لينباع ومنه قيل : تلبد فلان : إذا رأى تفرس كما في الأساس .
وفي الحديث ذكر لبيداء وهي الأرض السابعة .
ولبيد ولابد ولبيد أسماء .
واللبد : بطون من بني تميم وقال ابن الأعرابي : اللبد بنو الحارث بن كعب أجمعون ما خلا منقرا .
ومحمد بن إسحاق بن نصر النيسابوري اللباد وأبو علي الحسن بن الحسضين بن مسعود بن اللباد المؤدب البخاري محدثان .
وسكة اللبادين محلة بسمرقند منها القاضي محمد بن طاهر بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد السعيدي السمرقندي عن أبي اليسر البزدوي وغيره .
ولبيد بن علي بن هبة بن جعفر بن كلاب : بطن ومن ولده فائد وسلام وهم بمصر .
ولبيدك بطن من حرب ولهم شرذمة بالصعيد ولبيد : بطن من سليم منهم قرة بن عياض .
ولبيدة : قرية بالقيروان منها أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي اللبيدي من فقهاء القيروان .
واستدرك شيخنا : لبيدة : قرية من قرى تونس ويقال بالذال المعدمة أيضا فتعاد هناك انتهى .
واللبد كصرد : قرية من قرى نابلس ل ت د لتده بيده يلتده لتدا من حد ضرب أهمله الجوهري وقال أبو مالك : أي لكزه وفي اللسان والتكملة وأفعال ابن القطاع : وكزه ل ث د لثد القصعة بالثريد يلثدها لثدا من حد ضرب أهمله الجوهري وقال الأزهري إذا جمع بعضه على وفي بعض النسخ إلى بعض وسواه مثل رثد لثد المتاع يلثده لثدا مثل رثده فهو لثيد ورثيد ومثله في الأفعال وقال رؤبة : وإن رأيت منكبا أو عضدا ... منهن ترمى باللكيك لثدا واللثدة بالكسر : الجماعة المقيمون في محلهم ويظعنون واللبدة كالرثدة وقد تقدم .
ومما يستدرك عليه : اللثيد هو الرثيد .
ومما يستدرك عليه : ل ج د لجد الكلب الإناء لجدا إذا لحسه أهمله الجماعة وأورده في اللسان في تركيب لسد عن أبي خالد في كتاب الأبواب ل ح د اللحد بالفتح ويضم ويحرك كذا في البصائر : الشق الذي يكون في عرض القبر موضع الميت لأنه قد أميل عن وسطه إلى جانبه والضريح والضريحة : ما كان في وسطه وهو مجاز كما حققه شيخنا وظاهر كلام الزمخشري أنه فيه حقيقة كالملحود صفة غالبة قال : حتى أغيب في أثناء ملحود وقبر ملحود وملحد .
ألحاد ولحود .
ولحد القبر كمنع يلحده لحدا وألحده ولحد له : عمل له لحدا وكذلك لحد الميت يلحده لحدا قيل : لحد الميت : دفنه وفي حديث دفن النبي صلى الله عليه وسلم ألحدوا لي لحدا وفي حديث دفنه أيضا فأرسلوا إلي اللاحد والضارح أي الذي يعمل اللحد والضريح .
من المجاز : لحد إليه : مال كالتحد التحادا .
قيل : لحد في الدين يلحد وألحد : مال وعدل وقيل لحد : مال وجار وقال ابن السكيت : الملحد العادل عن الحق المدخل فيه ما ليس فيه يقال : قد ألحد في الين ولحد أي حاد عنه وقرىء لسان الذي يلحدون إليه والتحد مثله روي عن الأحمر : لحدت : جرت وملت .
وألحدت : ماريت وجادلت .
وألحد : مارى وجادل قوله تعالى : ومن يرد فيه بإلحاد بظلم والباء زائدة أي إلحادا بظلم وقد ألحد في الحرم : ترك القصد فيما أمر به ومال إلى الظلم وأنشد : لما رأى الملحد حين ألحما ... صواعق الحجاج يمطرن الدما كذا فيالتهذيب وهو مجاز أو ألحد في الحرم : أشرك بالله تعالى هكذا في سائر النسخ التي بأيدينا ونقله المصنف في البصائر عن الزجاج والذي في أمهات اللغة : وقيل : الإلحاد فيه : الشك في الله قاله الزجاج هكذا نقله في اللسان فلينظر أو ألحد في الحرم : ظلم وهو أيضا قول الزجاج أو الحد في الحرم : احتكر الطعام فيه وهو مأخوذ من الحديث عن عمر رضي الله عنه احتكار الطعام في الحرم إلحاد فيه .
وفسروه وقالوا : أي ظلم وعدوان .
وأصل الإلحاد الميل والعدول عن الشيء .
قلت : ولا يخفى أنه راجع إلى معنى الظلم فلا يكون وجها مستقلا وبقي عليه من معنى الإلحاد في الحرم الاعتراض قاله الفراء ألحد بزيد : أزرى به وفي التكملة : ألحدت الرجل : أزريت به وفي اللسان : ألحد بزيد : أزرى بحلمه كألهد .
ألحد به : قال عليه باطلا وهو من ذلك .
وقبر لا حد وملحود أي ذو لحد .
وأنشد لذي الرمة : إذا استوحشت آذانها استأنست لهاأناسي ملحود لها في الحواجب شبه إنسان العين تحت الحاجب باللحد وذلك حين غارت عيون الإبل من تعب السير .
وركية لحود كصبور : زوراء أي مخالفة عن القصد مائل عنه وقال ابن سيده : اللحود من الآبار كالدحول أراه مقلوبا .
قلت : فهو يدل أن اللحود بصيغة الجمع .
واللحادة بالضم : اللحاتة بالتاء والمزعة من اللحم يقال : ما على وجه فلان لحادة لحم ولا مزعة لحم أي ما عليه شيء من اللحم لهزاله .
وفي الحديث حتى يلقى الله وما على وجهه لحادة من لحم أي قطعة .
قال الزمخشري : وما أراها إلالحاتة بالتاء من اللحت وهو أن لا يدع شيئا عند الإنسان إلا أخذه وقال ابن الأثير : وإن صحت الرواية بالدال فتكون مبدلة من التاء .
كدولج في تولج .
ولاحد فلان فلانا : أعوج كل منهما على صاحبه ومالا عن القصد .
والملتحد : الملتجأ وفي بعض النسخ الملجأ أي لأن اللاجىء يميل إليه قال الفراء في قوله ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من الله ورسالاته أي ملجا ولا سربا ألجأ إليه ل د د اللديدان : جانبا الوادي .
وصفحتا العنق دون الأذنين وقيل مضيغتاه وعرشاه قال رؤبة : على لديدي مصمئل صلخاد ولديدا الذكر : ناحيتاه وقيل : هما جانبا كل شيء ألدة وعن أبي عمرو : اللديد : ظاهر الرقبة وأنشد : كل حسام علم التهبيد يقضب بالهز وبالتحريد سالفة الهامة واللديد ومن المجاز : تلدد فلان إذا تلفت يمينا وشمالا وتحير متبلدا مأخوذ من لديدي الوادي أ جانبيه وفي حديث عثمان فتلددت تلدد المضطر أي تحيرت .
وتلدد الرجل : تلبث وفي الحديث حين صد عن البيت : أمرت الناس فإذا هم يتلددون أي يتلبثون .
ومن المجاز : يقال : ضربه على متلدده .
والمتلدد بفتح الدال : العنق قال الشاعر يصف ناقة : بعيدة بين العجب والمتلدد أي أنها بعيدة ما بين الذنب والعنق .
وقولهم : ماله عنه محتد ولا ملتد أي بد .
واللدود كصبور اسم ما يصب بالمسعط من السقي والداوء في أحد شقي الفم كاللديد ألدة وفي الحديث أنه قال خير ما تداويتم به اللدود والحجامة والمشي ويقال : أخذ اللدود من لديدي الوادي .
وقد لده يلده لدا بالفتح ولدودا بالضم عن كراع إذا سقاه كذلك وقال الفراء : اللد .
أن يؤخذ بلسان الصبي فيمد إلى إحدى شقيه ويوجر في الآخر الدواء في الصدف بين اللسان وبين الشدق .
ولده إياه وألده إلدادا وقد لد الرجل فهو ملدود وفي الحديث أنه لد في مرضه فلما أفاق قال : لا يبقى في البيت أحد إلا لد فعل ذلك عقوبة لهم لأنهم لدوه بغير إذنه .
وفي المثل جرى منه مجرى اللدود قال : لددتهم النصيحة كل لد ... فمجوا النصح ثم ثنوا فقاءوا استعمله في الأعراض وإنما هو في الأجسام كالدواء والماء .
واللدود : وجع يأخذ في الفم والحلق فيجعل عليه دواء ويضع على الجبهة من دمه .
ولده يلده لدا : خصمه فهو لاد ولدود قال الراجز : ألد أقران الخصوم اللد وقد لددت يا هذا تلد لددا .
ولددت فلانا ألده إذا جادلته فغلبته .
ولده عن الأمر لدا : حبسه هذلية .
والألد : الطويل الأخدع من الإبل .
وفي التنزيل العزيز وهو ألد الخصام الألد الخصم الجدل الشحيح الذي لا يزيغ إلى الحق وقال أبو إسحاق : معنى الخصم الألد في اللغة : الشديد الخصومة الجدل واشتقاقه من لديدي العنق وهما صفحتاه وتأويله أن خصمه أي وجه أخد من وجوه الخصومة غلبه في ذلك يقال : رجل ألد بين اللدد شديد الخصومة كالألندد واليلندد أي الشديد الخصومة قال الطرماح يصف الحرباء : يضحى على سوق الجذول كأنه ... خصم أبر على الخصوم يلندد قال ابن جنى : همزة ألندد وياء يلندد كلتاهما للإلحاق فإن قلت : فإذا كان الزائد إذا وقع أولا لم يكن للإلحاق فكيف ألحقوا الهمزة والياء في ألندد ويلندد والدليل على صحة الإلحاق ظهور التضعيف قيل : إنهم لا يلحقون بالزائد من أول الكلمة إلا أن يكون معه زائد آخر فلذلك جاز الإلحاق بالهمزة والياء في ألندد ويلندد لما انضم إلى الهمزة والياء من النون .
وتصغير ألندد أليد لأن أصله ألد فزادوا فيه النون ليلحقوه ببناء سفرجل فلما ذهبت النون عاد إلى أصله .
ولددت يارجل لدا هكذا في النسخ وفي اللسان وكتاب الأفعال لددا : صرت ألد قال ابن القطاع : هو العسر الخصومة الشديدة ومنه حديث علي كرم الله وجهه رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت : يا رسول الله ماذا لقيت بعدك من الأود واللدد .
لد ولداد الأول بالضم والثاني بالكسر ومن الأول قوله تعالى وتنذر به قوما لدا قيل معناه خصماء عوج عن الحق وقيل : صم عنه وقال مهدي بن ميمون : قلت للحسن : قوله وتنذر به قوما لدا قال : صما .
ومن الثاني قول عمر رضي الله عنه لأم سلمة : فأنا منهم بين ألسنة لداد وقلوب شداد وسيوف حداد .
واللديد : ماء لبني أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر .
واللديدة .
بهاء : الروضة الخضراء الزهراء عن ابن الأعرابي .
والملد بالكسر : اسم رجل واسم سيف عمرو بن عبدودد القرشي .
واللد بالفتح : الجوالق كاللبيد وقد تقدم قال الراجز : كان لديه على صفح جبل ولد بالضم والمشهور على ألسنة أهلها الكسر : موضع بالشام .
وفي التهذيب : اسم رملة بالشام وقيل : بفلسطين بالقرب من الرملة وأنشد ابن الأعرابي : فبت كأنني أسقى شمولا ... تكر غريبة من خمر لد وفي الحديث يقتل عيسى عليه السلام الدجال عند بابها وهو الذي جزم به أقوضام كثيرون منن ألف في أحوال الآخرة وشروط الساعة وادعى قوم أن الوارد في بعض الأحاديث أنه يقتله عند محاصرته المهدي في القدس واعتمده القاري في الناموس .
كذا قاله شيخنا .
قلت : ويقال فيها أيضا اللد أي باللام قال جميل : تذكرت من أضحت قرى اللددونه ... وهضب لتيما والهضاب وعور وقد نسب إليها أبو يعقوب إسحاق ابن سيار محدث .
وعن ابن الأعرابي : يقال : لدد به وندد به إذا سمع به .
والتد هو التدادا : ابتلع اللدود قال ابن أحمر : شربت الشكاعي والتددت ألدةوأقبلت أفواه العروق المكاويا والتد عنه : زاغ ومال .
ومما يستدرك عليه : ألددته : صادفته ألد .
وألددت به : عسرت عليه في الخصومة .
وتصغير اللد جمع ألد أليدون عن الصاغاني .
والملادة : الخصومة .
ويقال : ما زلت ألاد عنك أي أدافع .
وألددت به : مطلته كذا في الأفعال لابن القطاع .
وفي الأساس : هو شديد لديد .
وبنو اللديد كأمير : بطين من العرب .
واستدرك شيخنا هنا : ل ز و ر د اللازورد : الحجر المعروف وذكر خواصه ل س د لسيد الطلى أمه كفرح لسدا .
بالتحريك : رضعها حكاه أبو خالد في كتاب الأبواب مثل لجذ الكلب الإناء لجذا كذا في اللسان والذي في كتاب الأفعال لابن القطاع لسد أي بالكسر لسدا في الطلى إذا رضع انتهى .
والمشهور فيه لسدها يلسدها من حد ضرب صرح به غير واحد من الأئمة فكان ينبغي تقديمها لكونها الفصحى .
وقيل : لسدها رضع ما في ضرعها كله وعبارة الأفعال : رضع جميع لبنها ولسد الكلب الإناء : لحسه وقال ابن القطاع ولش الإنسان : لحس ما في الإناء ولسدت العسل : لعقته وكل لحس لسد ولسدت الوحشية ولدها : لعقته وفصيل ملسد كمنبر : كثير اللسد بفتح فسكون وبالتحريك أيضا أي الرضع وأنشد النضر : لا تجزعن على علالة بكرة ... بسط يعرضها فصيل ملسد والملسد : الذي يرضع من الفصلان كذا في اللسان ل غ د اللغد واللغدود بضمهما واللغديد بالكسر لحمة في الحلق أو التي بين الحنك وصفحة العنق أو هي كالزوائد من اللحم تكون في باطن الأذن من داخل وفي بعض الأمهات : الأذنين أو هي ما أطاف بأقصى الفم إلى الحلق من اللحم أو هي في موضع النكفتين عند أصل العنق أي جمع اللغد ألغاد كقفل وأقفال وجمع اللغدود واللغديد لغاديد وقيل : الألغاد واللغاديد أصول اللحيين قال الشاعر : أيها إليك ابن مرداس بقافيةشنعا قد سكنت منه اللغاديدا وقال آخر : وإن أبيت فإني واضع قدمي ... على مراغم نفاخ اللغاديد قال أبو عبيد : الألغاد : لحمات تكون عند اللهوات واحدها لغد وهي اللغانين واحدها لغنون .
وفي الأساس : علج ضخم اللغاديد والألغاد وتقول : هو من الأوغاد ضخم الألغاد .
وتقول : سبني حتى أحمى لغده إذا احمر غضبا .
قلت : وأنشدنا شيخنا : أتزعم يا ضخم اللغاديد أنناونحن أسود الحرب لا نعرف الحربا أو اللغد بالضم : منتهى شحمة الأذن من أسفلها وهي النكفة قاله أبو زيد .
قال : واللغانين : لحمق بين النكفتين واللسان من باطن ويقال لها من ظاهر : لغاديد .
ولغد الإبل العواند كمنع : ردها إلى القصد والطريقزوفي التهذيب : اللغد : أن يقيم الإبل على الطريق يقال : قد لغد الإبل وجاد ما يلغدها منذ الليل أي يقيمها للقصدش قال الراجز : هل يوردن القوم ماء باردا باقي النسيم يلغد اللواغدا من المجاز : لغد أذنه إذا مدها لتستقيم عن الصاغاني .
لغد فلانا عن حاجته : حبسه نقله الصاغاني جاء متلغدا المتلغد المتغيظ المتغضب الحنق .
ولا غده والتغده : أخذ على يده دون ما يريده نقله الصاغاني .
ولغدة بن عبد الله بالضم ويقال لكدة بالكاف بدل الغين : أديب نحوي أصبهاني أخذ عن مشايخ أبي حنيفة الدينوري وتصدر بمصر وأفاد وله كتاب نقص علل النحو الرد على الشعراء كذا في البلغة في تراجم أئمة النحو اللغة للمصنف .
ومما يستردك عليه : لغده لغدا : أصاب لغدوده عن ابن القطاع .
ومما يستدرك عليه : لغده لغدا : أصاب لغدوده عن ابن القطاع .
ومما يستدرك عليه : ل ق د لقد قال الفراء : ظن بعض العرب أن اللام في لقد أصلية فأدخل عليها لاما أخرى فقال : لقد كانوا على أزماننا ... للصنيعين لباس وتقى قال الصاغاني : وهو مما صحفه النحويون والرواية : فلقد ل ك د لكد عليه الوسخ كفرح : لزمه ولصق به قاله الأصمعي وقال غيره : لكد الشيء بفيه لكدا إذا أكل شيئا لزجا فلزق بفيه من جوهره أو لونه وفي حديث عطاء إذا كان حول الجرح قيح ولكد فأتبعه بصوفة فيها ماء فاغسله .
يقال : لكد الدم بالجلد إذا لصق .
لكده لكدا كنصره : ضربه بيده أو دفعه والعامضة تقول : لكده برجله .
الملكد كمنبر : شبه مدق يدق به .
والألكد : اللئيم الملصق بقومه .
وفي اللسان : بالقوم وأنشد الليث : يناسب أقواما ليحسب فيهم ويترك أصلا كان من جذم ألكدا لكاد ككتان : اسم رجل رجل لكد : نكد ككتف وهو اللحز العسير قال صخر الغي : والله لو أسمعت مقالتها ... شيخا من الترب رأسه لبد لفاتح البيع يوم رؤيتها ... كان قبل انبياعه لكد والملاكد : من إذا مشى في القيد نازعه القيد خطاه فهو يعالجه ويقال : إن فلانا يلاكد الغل ليلته أي يعالجه قال أسامة الهذلي يصف راميا : فمد ذراعيه وأجنأ صلبه ... وفرجها عطفى مرير ملاكد ملاكد اسم رجل .
عن الأصميع .
تلكده تلكدا : اعتنقه .
تلكد فلان : غلظ لحمه واكتنز .
تلكد الشيء : لزم بعضه بعضا .
ومما يستدرك عليه : التكده : لزمه فلم يفارقه .
وعوتب رجل من طييء في امرأته فقال إذا التكدت بما يسرني لم أبال أن ألتكد بما يسوءها حكاه ابن سيده عن ابن الأعرابي .
ورأيت فلانا ملاكدا أي ملازما .
ولكد شعره إذا تلبد .
ولكدة بالضم : اسم رجل وهو الذي تقدم في لغد ل م د اللمد أهمله الليث والجوهري وروى أبو عمرو : اللمد : التواضع بالذل من ذلك اللمدان كسحبان : الذليل الخاضع يقال : ما حمدان إلا لمدان .
ولمده : لدمه يعني ضربه كأنه مقلوب منه .
ومما يستدرك عليه : الألمد : الذليل ل و د الألود أهمله الجوهري وقال الليث : هو من الرجال : من لا يميل إلى عدل ولا ينقاد لأمر ولا إلى حق وقد لود كفرح يلود لودا ألواد قال الأزهري : هذه كلمة نادرة وقال رؤبة : أسكت أجراس القروم الألواد الضيغميات العظام الألداد قال أبو عمرو : الألود : الشديد الذي لا يعطى طاعته وقوم ألواد وأنشد : أغلب غلابا ألد ألودا والألواد : العنق الغليظ يقال : عنق ألود ومما يستدرك عليه : لود لودا : لم يتفقد الأمر فهو ألود .
والجمع ألواد على غير قياس نقله ابن القطاع ل ه د

تزايد نصيب الجماعة الوظيفية الوسيطة من الثروة مع تزايد الفقر في المجتمع أو في بعض شرائحه.
تزايد أعداد أعضاء الجماعة الوظيفية الوسيطة وهو ما يزيد من بروزهم.
غياب الأعداء المشتركين للأغلبية ولأعضاء الجماعة الوظيفية الوسيطة، أو تحالف أعضاء الجماعة الوظيفية الوسيطة مع العدو الخارجي.
وضوح أعضاء الجماعة وتميزهم بعلامات عرقية أو ثقافية لا يمكن محوها مثل اللون أو شكل العيون أو اللغة.
وجود تميز ثقافي أو ديني أو عرقي أو اجتماعي يساهم في عزل الأقلية عن الأغلبية، فالعزلة هنا ليست على مستوى واحد وإنما على جميع المستويات.
ولتوضيح النقطة الأخيرة، يمكن الإشارة إلى وضع الصينيين في إندونيسيا، والهنود في جنوب أفريقيا، ويهود اليديشية في أوكرانيا حينما كانت تابعة لبولندا.
فالنخبة الحاكمة كانت هولندية مسيحية في إندونسيا، إنجليزية مسيحية في جنوب أفريقيا، بولندية كاثوليكية في بولندا.
وكانت الجماهير إندونيسية جاوية مسلمة أو وثنية في إندونيسيا، سوداء وثنية في جنوب أفريقيا، وأوكرانية أرثوذكسية في أوكرانيا.
أما الجماعة الوظيفية الوسيطة التجارية، فكانت صينية كونفوشيوسية في إندونيسيا، هندية هندوكية أو مسيحية أو مسلمة في جنوب أفريقيا، يهودية في أوكرانيا.
كما كانت تفصل الجماعة الوظيفية الوسيطة عن النخبة وعن الجماهير عدة سمات أخرى لغوية وثقافية .
وحينما يصل التدرج إلى هذه الدرجة من التبلور، وحينما تدعم الاختلافات الدينية والثقافية والعرقية الاختلافات الطبقية، تصبح التربة مهيأة لانفجارات اجتماعية هائلة ذات أبعاد عرقية كما حدث بالفعل في انتفاضة شميلنكي.
وقد كان يهود بولندا هم أغلبية يهود العالم في أواخر القرن الثامن عشر.
وفي هذه المرحلة التاريخية، حدث بينهم أيضا انفجار سكاني أدى إلى تزايد عددهم خمسة أو ستة أضعاف، ومن ثم زاد بروزهم العددي والاقتصادي.
كما شهد المجتمع البولندي آنذاك بداية ظهور طبقات محلية بديلة وأجهزة قومية تحل محل الجماعة الوظيفية الوسيطة.
وتزايد في هذه المرحلة فقر قطاعات كثيرة من المجتمع البولندي.
وفضلا عن ذلك، كان أعضاء الجماعة اليهودية يتحدثون اليديشية ويدينون بشيء من الولاء للثقافة الألمانية، بينما كان الألمان هم الأعداء التقليديون للسلاف والبولندين.
كما أن أعضاء الجماعة اليهودية لم يشاركوا بشكل فعال في الحركة الوطنية البولندية التي كانت ذات توجه معاد لليهود لأسباب تاريخية مركبة من أهمها اضطلاع اليهود بوظيفة جمع الضرائب وعوائد الضياع فيما يسمى بنظام الأرندا .
لكل هذا، تفجرت معاداة اليهودية في بولندا وروسيا بشكل حاد.
ومن القضايا التي يجب أخذها في الاعتبار، أثناء دراسة ظاهرة معاداة اليهود، الإطار السياسي العام الذي يتم فيه هذا العداء.
ويتضح هذا في موقف الإمبراطورية الرومانية حين صبت جام غضبها على العناصر المتمردة في فلسطين التي كانت تهدد السيطرة الإمبراطورية، ولكنها تحالفت في الوقت نفسه مع أثرياء اليهود الذين كانت مصالحهم مرتبطة بمصلحة الإمبراطورية.
ومما يجدر ذكره، أنه كان يوجد جيش يهودي بقيادة أجريبا الثاني يعمل تحت قيادة تيتوس قائد القوات الرومانية التي حطمت الهيكل.
فالمسألة لم تكن إذن عداء لليهود أو حبا لهم بقدر ما هي مسألة مصالح إمبراطورية.
ويتضح الشيء نفسه في موقف الإمبراطورية البريطانية التي قامت بتأييد مشروع الاستيطان الصهيوني ودعمه رغم وجود قطاع داخل أعضاء النخبة الحاكمة الإنجليزية وبين الطبقات الشعبية يكن الكراهية لليهود، خصوصا المهاجرين.
فالمصالح الإمبراطورية لا حب اليهود هي التي دفعت إنجلترا إلى تبني المشروع الصهيوني.
وفي فترة لاحقة، نشأ توتر بين المستوطنين الصهاينة والإمبراطورية الراعية وهو أمر عادة ما يحدث لأن مصالح الإمبراطورية تكون عادة أكثر تركيبا وشمولا واتساعا من مصالح المستوطنين .
فتعقبت السلطات الإنجليزية من سمتهم العناصر المشاغبة أو المتطرفة بين المستوطنين، وقد فسر ذلك بأنه عداء لليهود وهو أبعد ما يكون عن ذلك.
ولعل أكبر دليل على هذا أن أعضاء الجماعة اليهودية داخل إنجلترا كانوا يتمتعون بجميع حقوقهم في ذلك الوقت.
ولو أن الأمر كان عداء مطلقا لليهود، لبدأت عملية التعقب في لندن لا في فلسطين.
ومن العناصر الأخرى التي يجب الانتباه إليها عند تحديد ظاهرة معاداة اليهود: مدى قرب أو بعد أعضاء الجماعة الوظيفية الوسيطة اليهودية من النخبة وما إذا كانت ظاهرة معاداة اليهودية ظاهرة رسمية أم شعبية.
ويمكن الإشارة إلى أن أعضاء الجماعات اليهودية في التشكيل الحضاري الغربي كانوا دائما تحت حماية النخبة الحاكمة حتى نهاية العصور الوسطى وربما بعدها أيضا .
وفي روسيا القيصرية، على سبيل المثال، لم تشترك المؤسسة الحاكمة في اضطهاد اليهود إلا بعد عام ، مع دخول النظام القيصري أزمته، وبعد تعثر التحديث، وهي فترة لم تدم طويلا.
وقد استؤنف التحديث مع ثورة روسيا عام ، ثم الثورة البلشفية، وأصبحت معاداة اليهود جريمة رسمية يعاقب عليها القانون.
وحتى قبل ذلك التاريخ، كانت تتم معاقبة من يقومون بالمذابح الشعبية، وكان التمييز ضد أعضاء الجماعات اليهودية يتم داخل إطار القانون إن صح التعبير ويهدف إلى ما كان يسمى إصلاح اليهود .
كما كان هناك التمييز بين اليهود النافعين واليهود غير النافعين، وكان النافعون يعطون حقوقهم كاملة ويتحركون خارج منطقة الاستيطان.
هذا على عكس المعاداة الشعبية لليهود والتي لم يكن ينتظمها إطار، وكانت عبارة عن تفجرات تعبر عن الإحباط، ومذابح لا تهدف إلا للتنفيس عن الضغط.
ويمكن النظر إلى الظاهرة النازية، من هذا المنظور، باعتبارها ظاهرة حديثة.
فعملية الذبح والإبادة هنا مسألة منهجية، تتم تحت سمع وبصر الحكومة، وبحكم القانون، وعلى أسس علمية ومن خلال بيروقراطيات متخصصة.
وقد يكون من المستحسن أن نرى هذا النوع من معاداة اليهود كجزء من سياسة ألمانيا الكولونيالية التي تهدف إلى إبادة الغجر والسلاف وكل من يعيشون في المجال الحيوي لألمانيا، وهذه عملية تشبه من بعض الوجوه عملية إبادة الجزائريين في فرنسا على يد الفرنسيين، وسكان الكونغو على يد البلجيك، والفلسطينيين على يد الصهاينة، فهي ليست استمرارا لتقاليد معاداة اليهود السابقة.
واختلافها الوحيد عن عمليات الإبادة الكولونيالية المشابهة أنها تمت جغرافيا داخل أوربا.
ومن الضروري أن تدرس العمليات الفكرية والذهنية التي يتعامل المعادون لليهود من خلالها مع الواقع الإنساني المركب.
ويمكن القول بأن الفكر العنصري عامة، بما في ذلك فكر معاداة اليهود، فكر اختزالي ينحو نحو تجريد الضحية من خصائصها الإنسانية المركبة والمتعينة بوصفها كيانا إنسانيا له سلبياته وإيجابياته حتى تتحول إلى شيء مجرد يجسد سمة أو جوهرا معينا.
وقد يلجأ العنصري إلى اختلاق الحقائق والأكاذيب، ولكن هذا أمر نادر إذ أن الفكر العنصري، خصوصا في عصر العلم، يحاول أن يقدم قرائن وحججا على صدق مقولاته يستخلصها من الواقع، من خلال عمليات فكرية تنحو نحو التجريد والتبسيط والتسطيح والاختزال، مثل: التركيز على عنصر من الواقع دون غيره، كأن يركز العنصري على إحدى سلبيات بعض أعضاء الجماعات اليهودية كاشتغالهم بتجارة الرقيق الأبيض وعزلهم عن إيجابياتهم الحرب الشرسة من جانب الجماعات اليهودية ضد هذه التجارة .
تعميم ما يرتكبه بعض أعضاء الجماعات اليهودية من جرائم أو أخطاء على كل أعضاء الجماعات اليهودية، ثم التركيز بعد ذلك على ما يسمى الشخصية اليهودية بكل ما تتسم به من شرور وعنف مزعومين.
فصل أعضاء الجماعات اليهودية عن سياقهم الاجتماعي والحضاري الذي قد يفسر سلوكهم السلبي، عدم الربط بين الجماعات اليهودية وغيرها من الجماعات البشرية التي قد تشترك معها في الصفات السلبية نفسها، وذلك بهدف خلع صفة الإطلاق على صفات اليهود حتى تكتسب بعدا نهائيا وتبدو كأنها مقصورة عليهم دون سواهم من البشر.
إسقاط عناصر عدم التجانس بين الجماعات اليهودية المختلفة وعناصر الاختلاف والصراع بين أعضائها وإسقاط واقع انقسامهم إلى طبقات وجماعات مختلفة، فيصبح اليهود كلا واحدا متجانسا يسمى الشعب اليهودي أو اليهود .
ولنضرب مثلا على هذه العمليات الفكرية الاختزالية الأربع بالتهمة التي عادة ما توجه إلى أعضاء الجماعات اليهودية، أي الاشتغال بالرقيق الأبيض كقوادين أو بغايا.
وهذه حقيقة مادية وإحصائية، ففي الفترة من وحتى كان ثمة وجود يهودي ملحوظ في هذه التجارة المشينة.
ولكن العمليات الفكرية العنصرية تركز على هذا العنصر السلبي وتعزله عن إيجابيات اليهود فقد كانت أعداد كبيرة منهم تعمل في مهن شريفة، كما أن أعضاء الجماعات اليهودية في العالم ساهموا بكل قواهم في القضاء على هذه التجارة المشينة بين اليهود .
ومن ناحية أخرى، يطلق أعداء اليهود هذه الصفة على كل اليهود أينما كانوا مع أن نسبة اليهود المشتغلين بهذه التجارة قد تكون أعلى من نسبة المشتغلين بها بين الأغلبية، ولكنها على أية حال كانت نسبة مئوية ضئيلة بالنسبة لعدد أعضاء الجماعة اليهودية.
أما العملية الفكرية الثالثة، أي فصل اليهود عن سياقهم الاجتماعي والتاريخي، فهي أهم العمليات.
وفي الواقع، فإنه لا يوجد أي ذكر للجماعات البشرية الأخرى التي اشتغلت بتجارة الرقيق الأبيض في الفترة نفسها، ولا لواقع أن الجماعات اليهودية في أوربا كانت تتمتع حتى منتصف القرن التاسع عشر بمعدلات عالية من التماسك الخلقي والاجتماعي يفوق المعدلات السائدة بين أعضاء الأغلبية، حتى أن ظاهرة الأطفال غير الشرعيين كانت غير معروفة تقريبا بينهم قبل عمليات التحديث والعلمنة التي حدث بعدها الانحلال الخلقي.
أما العملية الرابعة فهي كامنة وراء العمليات السابقة كافة.
وكثيرا ما تنعكس هذه العمليات الفكرية في أساطير وصور إدراكية ثابتة تنسب إلى اليهود خصائص سلبية ثابتة.
كما أن وجود مثل هذه الأساطير والصور يبلور الأفكار العنصرية الكامنة ثم يساعدها على التحقق.
ويمكن أن تكون هذه الأنماط الثابتة متناقضة؛ كأن يتبع فريق داخل المجتمع نمطا معينا ويتبع فريق آخر نمطا آخر يناقض النمط الأول، مثل نمطي اليهودي الجبان الذي يخاف من أي شيء واليهودي العدواني الذي لا يخشى شيئا.
وقد اتضحت هذه الظاهرة في العصر الحديث في الغرب، فاليهودي هو من كبار الممولين وهو أيضا المتسول، وهو رمز الجيتوية والتخلف الديني والانفتاح المخيف والعلمانية المتطرفة، وهو رمز الرجعية والثورة والإقطاعية والليبرالية.
فإذا كان كارل ماركس يهوديا وكان روتشيلد يهوديا ومائير كاهانا يهوديا ومارلين مونرو يهودية، وكذلك فرويد وأينشتاين ونعوم تشومسكي، فلابد أن هناك ما يجمع بينهم.
وحينما يفشل الدارس في العثور على هذا العنصر، فإنه يكمله من عنده ويفترض وجود مؤامرة خفية تجمع بينهم وأنهم ولا شك يحرصون على إخفائها.
ولكن التناقض، على كل، أمر لا يضايق العنصريين بتاتا، فالإنسان العنصري إنسان غير عقلاني فهو مرجعية ذاته لا يقبل الاحتكام إلى أية قيم أخلاقية تتجاوزه وتتجاوز الآخر، فهو يؤمن بشكل قاطع بأن تميزه أمر لصيق بكيانه وكامن فيه تماما مثل تدني الآخر، وبالتالي فإن العنصري يبحث دائما عن قرائن في الواقع ينقض عليها كالحيوان المفترس أو الطائر الجارح فيلتقطها ويعممها ليبرر حقده.
بل ويمكن أن يوظف هذا التناقض ذاته بين الصور الإدراكية بحيث يشير إلى مدى خطورة المؤامرة اليهودية العالمية الأخطبوطية التي تسيطر على سائر مجالات الحياة، وتسيطر على اليمين واليسار، وعلى الشمال والجنوب والشرق والغرب.
ولابد أيضا من دراسة نوعية الفلسفة الاجتماعية أو العامة السائدة في المجتمع.
فوجود فلسفة اجتماعية عنصرية في المجتمع يخلق تربة خصبة للتفجرات العنصرية.
كما أن وجود فلسفات بعينها كأن تكون الفلسفة العامة في المجتمع رؤية علمانية إمبريالية تتحدث عن التفوق والغزو وإرادة القوة قد يساعد أيضا على إنبات بذور الفكر العنصري الكامن.
ويمكن القول بأن الفكر العنصري يعبر عن نفسه من خلال أي نسق فكري متاح في المجتمع.
فعلى سبيل المثال، من الثابت أن فلسفة نيتشه زودت العنصريين وأعداء اليهود بإطار فكري يتمتع بالاحترام والمصداقية.
ولكن يمكن القول أيضا بأن العنصريين كانوا سيجدون تسويغا لفكرهم في أي مصدر وفي أي نسق فكري متاح.
ولو لم يقدم نيتشه فلسفته، لوجد العنصريون تبريرا لمواقفهم من خلال أنساق فلسفية أخرى يستولون عليها ثم يقومون بتطويعها وتوظيفها لخدمة رؤيتهم وأهدافهم.
وفي هذا شيء من الحق، ولكن الأفكار العرقية المتبلورة التي تأخذ شكل أساطير مثيرة وصور إدراكية ثابتة تظل، مع ذلك، تلعب دورا مهما.
كما أن أنساقا فلسفية، مثل التفكير النيتشوي الدارويني الذي يسقط حرمة المطلقات كافة، ومنها الإنسان، يمكن أن تطوع لخدمة الفكر العنصري أكثر من أنساق فكرية أخرى.
ولعل المناخ الفكري العام الذي ساد أوربا في القرن التاسع عشر، بحديثه عن التفوق الآري ورسالة الإنسان الأبيض والبقاء للأصلح، قد خلق ارتباطا اختياريا وتربة خصبة لنمو معاداة اليهود.
ومن الثابت الآن أن أكثر الكتب شيوعا آنذاك، في أوربا، كانت الكتب العنصرية.
كما أن محاولة تعريف الواقع بأسره بما في ذلك الإنسان على أساس مادي، ساعد على نمو النظريات التي تحاول تعريف الجماعات البشرية من منظور عرقي.
ولكن النظريات المادية نظريات حتمية، فتطور المادة غير خاضع لعقل الإنسان أو اختياراته، وإذا عرف الإنسان على أساس عرقي فهذا يعني أنه يولد بصفاته ومن ثم فهو غير مسئول عنها، ومن هنا فإن شخصيته وهويته في جسده لا في وضعه الاجتماعي.
ولذا، يمكننا القول بأن النظريات البيولوجية التي تحاول تعريف الإنسان في كليته على أساس بيولوجي مادي تخلق قابلية داخل المجتمع للعنصرية والعداء لليهودية، إذ تصبح الصفات السلبية لليهودي شيئا حتميا لصيقا بجوهره.
وتجب الإشارة إلى أن الإيمان بالحتمية المادية ليس مقصورا على النظريات البيولوجية بل هو كامن في كثير من الأنساق المعرفية التي سادت أوربا في القرن التاسع عشر.
بل إن بعض المفكرين المسيحيين يذهبون إلى أن المصدر الأساسي، بل والنهائي، لمعاداة اليهود ليس المسيحية، كما قد يتبادر إلى الذهن، وإنما العداء للمسيحية وللدين بشكل عام، إذ أن مثل هذا العداء يحول الآخر إلى شيء وينكر عليه إنسانيته ولا يفتح أمامه أبواب الخلاص وقد لا يكون من قبيل الصدفة أن العنوان الفرعي لكتاب ويلهلم مار انتصار اليهودية على الألمانية هو: من منظور غير ديني .
كما أن الحركة النازية، وهي الحركة التي بلورت معاداة اليهودية وأضفت عليها منهجية وشمولا، كانت تعادي الكنائس كلها وأرسلت بالعشرات من رجال الدين المسيحيين إلى أفران الغاز وكانت تحرم على أعضاء فرق الإس إس الخاصة الانضمام إلى أية كنائس مسيحية باستثناء الكنيسة القومية التي أسسها النازيون أنفسهم.
ولقد أشرنا من قبل إلى اتجاه العنصريين إلى تجريد اليهود واختزالهم عن طريق عزلهم عن سياقهم التاريخي وعن غيرهم من الجماعات البشرية.
وهنا نضيف أن الصهاينة يفعلون الشيء نفسه في دراستهم لما يلحق اليهود من اضطهاد، فهم يقومون بعزل ظاهرة اضطهاد اليهود عن الظواهر المماثلة أو المختلفة في المجتمع.
وبهذه الطريقة، يصبح هذا الاضطهاد شيئا فريدا غير مفهوم ويصبح عداء الأغيار لليهود أمرا ثابتا وتعبيرا عن الطبيعة الشريرة للأغيار.
ولذا، فحينما يدرس الاضطهاد، فإنه لابد من وضعه في سياقه التاريخي حتى يمكننا أن نرى أثر هذا الاضطهاد على جماعات بشرية أخرى.
ويمكن القول بأن اضطهاد اليهود في أوربا بعد القرن الثاني عشر لم يكن موجها إليهم باعتبارهم يهودا وإنما باعتبارهم مرابين جماعة وظيفية وسيطة ، كما أن المرابين من الكوهارسين واللومبارد الذين كانوا يحتلون المكان نفسه ويعملون الوظيفة نفسها كانوا يتعرضون أو لا يتعرضون للاضطهاد حسب مدى احتياج المجتمع إليهم أو عدم احتياجه.
وبعد عصر الإعتاق والانعتاق، قامت الدولة الفرنسية الجديدة بمحاولة دمج كل الأقليات التي كانت تتمتع بأية خصوصية لغوية أو دينية غير فرنسية، ولم تميز في ذلك بين اليهود والبريتون مثلا.
وحينما قامت الإمبراطورية الروسية القيصرية بمحاولة فرض الصبغة الروسية على أعضاء الجماعة اليهودية، كانت تفعل ذلك باعتباره جزءا من سياسة إمبراطورية عليا كانت موجهة ضد كل الجماعات البشرية في الإمبراطورية، وبخاصة غير السلافية الإيروسنتي .
وقد تعرض المسلمون في الإمارات التركية السابقة لدرجة أعلى من الاضطهاد، فقد كانوا أقل تروسا، كما أن الانتماء الآسيوي للمسلمين الأتراك جعلهم أكثر ابتعادا عن الحضارة الروسية من اليهود الذين كانوا أكثر قربا منها.
فرطانتهم اليديشية هي، في نهاية الأمر، رطانة ألمانية، كما أن نخبتهم الثقافية كانت جزءا من التشكيل الحضاري الغربي.
وبالمثل، كان الاضطهاد النازي اضطهادا علميا محايدا لا تمييز فيه ولا تحيز، وقد كان موجها ضد جميع العناصر غير المفيدة التي يصنفها المجتمع باعتبارها كذلك، مثل: العجزة، والأطفال المعوقين الذين صنفوا بوصفهم أفواه تأكل لا نفع لها ، والغجر، والسلاف، واليهود.
وهناك هولوكوست ضد البولنديين على يد كل من السوفييت والنازيين راحت ضحيته عدة ملايين.
ويلاحظ أن الجماعة الوظيفية الوسيطة الصينية في الفلبين كانت تعامل معاملة الجماعة الوظيفية الوسيطة اليهودية في بولندا تماما، كما يلاحظ أن كل أشكال الاضطهاد التي تعرض لها يهود بولندا واجهها الصينيون في الفلبين.
ويمكن القول بأن معاداة اليهود، كظاهرة، لن تختفي تماما من المجتمعات الغربية، فهي مجتمعات بشرية تتسم بقدر من التوتر والاحتكاك بين أعضاء الأغلبية وأعضاء الأقلية.
ومع هذا، فعادة ما تخف حدة معاداة اليهود حين يتحول أعضاء الجماعة اليهودية من جماعة وظيفية وسيطة متميزة تميزا واضحا، إلى أعضاء في الطبقة الوسطى تتميز بشكل أقل وضوحا ولا تختلف في وظيفتها ولا في قيمها ولا في رؤيتها للعالم عن أعضاء الطبقة الوسطى في المجتمع ككل.
وفي هذه الحالة، عادة ما يأخذ التعصب الديني أو العرقي ضد أعضاء الجماعة اليهودية شكل سلوك فردي، من أشخاص متعصبين حقودين، ولا يشكل ظاهرة اجتماعية تساندها مؤسسات حكومية أو غير حكومية.
الصور الإدراكية النمطية وكلاسيكيات وتاريخ معاداة اليهود حتى بداية القرن الثامن عشر لعل أول هجوم على جماعة يهودية سجل في التاريخ هو هجوم المصريين على المعبد اليهودي في جزيرة إلفنتاين في القرن الخامس قبل الميلاد.
وكان هذا الهجوم موجها إلى جماعة وظيفية قتالية عميلة من الجنود المرتزقة التي وطنها فراعنة مصر هناك لحماية حدود مصر الجنوبية، ثم انتقل ولاء هؤلاء الجنود إلى الغزاة الفرس.
ومن ثم، فإنه كان هجوما على عملاء الفرس الغازي الأجنبي ، هذا إن أخذنا بالرأي القائل بأنهم كانوا يهودا، إذ يميل بعض المؤرخين إلى التشكيك في هذا الرأي.
وبعد دخول الشرق الأدنى القديم إلى محور الحضارة الهيلينية، نشأ وضع جديد في علاقة اليهود بمن حولهم.
ويجب أن نشير ابتداء إلى أن الرقعة الجغرافية التي تسمى الآن فلسطين لم تكن مأهولة بالعنصر العبراني وحسب، إذ كانت المناطق الساحلية مأهولة بالعناصر الفلستية والفينيقية وغيرها، وكانت توجد داخل فلسطين أقوام سامية كثيرة، وكان العنصر اليوناني السائد يهيمن على التجارة ويتركز في المدن، أما العنصر العبراني اليهودي، فكان يعمل بالزراعة.
وانضمت إلى العنصر التجاري اليوناني قطاعات كبيرة من النخبة اليهودية من كبار ملاك الأراضي وملتزمي الضرائب.
وكانت فلسطين محور صراع بين الدولتين البطلمية والسلوقية، وكان اليهود أحد العناصر المهمة التي يدور حولها الصراع.
ويمكن رؤية الهجوم على اليهود في هذه المرحلة باعتباره نتاج هذا المركب التاريخي.
فسكان المدن من اليونانيين العاملين بالتجارة كانوا يصطدمون بالجماعة العبرانية اليهودية العاملة بالزراعة.
وكانت الدولة السلوقية، في سعيها لدمج فلسطين بمساعدة النخبة اليهودية المتأغرقة، تحاول أن تقضي على العبادة القربانية المركزية وعلى الطابع اليهودي في فلسطين.
وفي الإسكندرية، كان السكان اليونانيون يرفضون السماح لليهود بدخول الجيمنازيوم رمز الانتماء الكامل للبوليس أي المدينة لعدم مشاركتهم في العبادة اليونانية الوثنية.
وقد ساعد على تصعيد حدة معاداة اليهود، في كل الأحوال، أن ديانتهم كانت توحيدية تقف ضد عبادة الأصنام، وكانت بالتالي ديانة فريدة آنذاك من بعض الأوجه.
وكان هذا التفرد يفسر من قبل الوثنيين بأنه كره للبشرية، خصوصا وأن الطقوس الدينية اليهودية تنسج حول اليهود شبكة كثيفة من العزلة.
وقد ازدادت معاداة اليهود في بعض المناطق، مثل الإسكندرية، لأن أعضاء الجماعة اليهودية الذين كانوا يشكلون جماعة وظيفية وسيطة رحبوا بالغزو الروماني بل وقدموا له يد المساعدة.
وقد نتج عن الغزو الروماني أن النخبة الهيلينية فقدت موقعها المتميز في المجتمع، الأمر الذي جعلها تلقي باللوم على أعضاء الجماعة اليهودية.
ولذا، ظهرت مجموعة من الكتاب الهيلينيين في القرن الأول الميلادي، مثل: خايريمون أستاذ نيرون ، وليسيماخوس أمين عام مكتبة الإسكندرية ، وآبيون الخطيب اليوناني يعادون اليهود.
وقد ألف آبيون كتابا من خمسة فصول عن تاريخ مصر يضم جزءا عن اليهود، أورد فيه بعض الآراء السائدة عن اليهود في العالم القديم، من قبيل أنهم شعب بدوي متجول، وأنهم نفوا من مصر لأنهم كانوا مجموعة من المصابين بالبرص الذين دنسوا المعابد المصرية وكان لابد من التخلص منهم، وقد فسرت واقعة الخروج أو الهجرة من مصر على هذا الأساس.
كما يورد آبيون أن العبرانيين كانوا موالين للملوك الرعاة الهكسوس الذين أذلوا المصريين، ومن ثم تم طردهم عقب طرد الهكسوس، فالتجأوا إلى أرض كنعان واحتلوها.
وفي واقع الأمر، فإن هذه الأقاويل تهدف جميعا إلى تقويض فكرة العلاقة الخاصة بين اليهود وفلسطين، والشرعية التي تتأسس على مثل هذه العلاقة.
وقد أضاف آبيون تهما أخرى، مثل أن اليهودية تعلم اليهود كره الجنس البشري والعزلة عنه، وأنهم يذبحون فردا غير يهودي كل عام ويذوقون أمعاءه، وأنهم يعبدون الحمار.
وإذا انتقلنا إلى روما، فإننا سنجد مستويين مختلفين تماما لمعاداة اليهود: مستوى السياسة الإمبراطورية، ومستوى موقف الأرستقراطية الرومانية من يهود روما أساسا.
أما الإمبراطورية الرومانية فلم تكن تهتم كثيرا بالأخلاق اليهودية أو الدين اليهودي إذ أن اهتمامها كان ينصب على تحقيق السلام الروماني وحسب.
ولذا، نجد أن تيتوس الذي هدم الهيكل الثاني لم يعتبر نفسه قط عدوا لليهود، بل وكانت عشيقته بيرنيكي أختا لأجريبا الثاني ملك اليهود.
كما حارب في صفوفه جيش يهودي صغير.
وقد رفض تيتوس أن يحمل لقب تيتوس جودايكوس ، أي تيتوس هازم اليهود ، مثلما سمي تيتوس أفريكانوس و تيتوس جرمانيكوس ، أي هازم الأفارقة والألمان، وذلك بسبب صداقته للقوم أو الإثنوس اليهودي.
ولذا، اكتفى تيتوس بصك عملة ظهرت عليها عبارة جوديا كابتا ، أي هزمت يهودا وأسرت ، و يهودا هنا تشير إلى الأرض لا الشعب.
وكان عداء الأرستقراطية لليهود متباينا في دوافعه، ولكنه كان على أية حال يعود إلى سببين أساسيين: أولا: رغبة بعض قطاعات من الأرستقراطية الرومانية في تحقيق مكاسب اقتصادية بالتخلص من منافس قوي مثل اليهود.
ثانيا: كان قطاع كبير من المثقفين الرومان يرون أن إصلاح حال روما لا يتم إلا بالعودة إلى الأصالة الأولى، واجدين أن التنوع الديني، وبالتالي انتشار اليهودية، يعوق هذا الاتجاه.
ونجد هجوما على اليهود في كتابات بعض المؤلفين الرومان، مثل: هوراس وشيشرون.
لكنه لم يصبح هجوما حادا إلا بعد القرن الأول كما هو الحال في كتابات المؤرخ كورنيليوس تاسيتوس الذي ردد بعض أفكار آبيون عن اليهود واليهودية وبين أن تهود الرومان سيؤدي بهم إلى احتقار أرباب أسلافهم وإلى رفض وطنهم وآبائهم وذريتهم وإخوتهم.
ويلاحظ أن السياسة الإمبراطورية الرومانية ركزت اهتمامها على الجانب السياسي والأمني لفلسطين، بينما تاسيتوس، مثله مثل آبيون، يركز على الجانب الأخلاقي لليهودية التي يرى أنها الخطر الحقيقي على الإمبراطورية.
وقد وجه جوفينال هجوما على الأجانب اليونانيين والسوريين وكذلك اليهود لتقويضهم دعائم الفضيلة في المجتمع، وهو بذلك يتبع نمط آبيون وتاسيتوس نفسه.
وبرغم الهجوم الحاد من قبل آبيون وتاسيتوس وجوفينال على اليهود واليهودية، فلا يمكن القول بأن أقوالهم هذه تشكل جزءا من رؤية اليونان أو الرومان للكون، إذ ظلت هذه الرؤية وثنية تعددية عالمية تقبل تعدد الآلهة داخل إطار الوحدة الإمبراطورية.
ولذا، وبرغم أحداث الطرد، ظل اليهود يتمتعون بحقوقهم ولم يشكلوا مركزية خاصة في نظرة اليونان أو الرومان إلى العالم.
فإذا ما انتقلنا إلى العصور الوسطى في الغرب، فإننا نجد أن مفهوم معاداة اليهود أخذ يكتسب معاني ومدلولات جديدة تماما.
فلم تعد اليهودية دينا توحيديا في تربة وثنية، وإنما أصبحت دينا قديما مهزوما في تربة توحيدية يسودها دين جديد منتصر واثق من نفسه يرى أن العهد القديم هو أحد كتبه المقدسة يحمله اليهود دون أن يعوا معناه الحقيقي.
وهو دين كان يرى أن اليهود يلعبون دورا مركزيا في نظرته إلى الكون، فهم قتلة الرب، ولن تتم عملية الخلاص النهائية إلا بعد اعتناقهم المسيحية، أي أنهم يشغلون موقعا مركزيا في البداية والنهاية.
وكان اليهود من جانبهم يكنون احتقارا عميقا للدين الجديد وينكرون أن المسيح عيسى بن مريم هو الماشيح.
وقد تبدى الموقف المسيحي في مفهوم الشعب الشاهد، وفي جميع التشريعات والمراسيم المسيحية التي تؤكد لليهود حقوقهم، وفي ضرورة الحفاظ عليهم وعدم تنصيرهم بالقوة، مع الإبقاء عليهم في وضع هامشي ومتدن كشعب شاهد على أن الكنيسة على حق.
فهم يحملون الكتاب المقدس الذي يتنبأ بمقدم المسيح ولكنهم لا يعون معنى ما يحملون، كما أنهم بضعفهم وذلتهم دليل على عظمة الكنيسة وانتصارها.
وكان موقف الكنيسة يتمثل فيما يلي: أن تكون يهوديا جريمة، ولكنها جريمة ليس بإمكان مسيحي أن ينزل بصاحبها العقاب لأن الأمر متروك للرب .
وقد اعتبرت الكنيسة نفسها إسرائيل الحقيقية باللاتينية: إسرائيل فيروس ، واعتبر المسيحيون أنفسهم شعب الرب.
وكانت الكنيسة ترى نفسها أيضا إسرائيل الروحية مقابل إسرائيل الجسدية اليهودية .
وقد تطورت صورة اليهود في الوجدان المسيحي، فكان يرمز لهم بعيسو مقابل يعقوب المسيحي ، وبقابيل الذي قتل أخاه هابيل وأصبح كذلك قاتل المسيح.
كما ساعدت الشعائر الدينية اليهودية، المتمثلة في صلاة الجماعة التي تتطلب النصاب المنيان وقوانين الطعام والزواج، على زيادة عزلة اليهود.
ولأن النظام الإقطاعي في الغرب كان نظاما مسيحيا يستند إلى شرعية مسيحية ويتطلب يمين الولاء كشرط أساسي للانتماء إليه، فقد وجد أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب أنفسهم خارج كثير من المجالات السياسية والاقتصادية والمدنية المشروعة.
وكانت هذه الظروف سببا ونتيجة في آن واحد لتحولهم إلى جماعة وظيفية وسيطة أقنان البلاط أو يهود الأرندا أو يهود البلاط تقوم بأعمال التجارة ثم الربا.
وربما كان هذا الوضع وضع اليهود هو الذي حدد موقف أعضاء المجتمع منهم، فكان ينظر إليهم من أعلى باعتبارهم أداة يمكن استخدامها أو استبدالها إن دعت الحاجة، كما كان ينظر إليهم من أسفل باعتبارهم وحوشا لابد من ضربها، فهم الأداة الواضحة لاستغلال الجماهير التي لم يكن بوسعها فهم آليات الاستغلال والقمع.
وتاريخ أعضاء الجماعات اليهودية في العالم الغربي، وكذلك العداء لهم، هو في معظمه تاريخ اليهود كجماعات وظيفية وسيطة تؤدي وظيفتها إلى أن تظهر قوى أخرى تحل محلها في المجتمع، ممثلة في طبقة وسطى قوية، أو جهاز إداري مركزي، أو الدولة القومية الحديثة.
كما أن صعود أو هبوط الجماعة اليهودية هو، في جوهره، تاريخ صعود أو هبوط الجماعة الوظيفية الوسيطة.
فحينما كان اليهود أقنان بلاط، كانت شرائح من الطبقات الحاكمة تستفيد من الخدمات التي يؤدونها.
وبالتالي، كان اليهود يمنحون المواثيق التي تضمن لهم الحماية، وتعطيهم المزايا التي تجعل منهم أفرادا يتمتعون بمستوى معيشي أعلى من مستوى معظم طبقات المجتمع الأخرى.
وكما قال أبراهام ليون، فإن وضع اليهود لم يتوقف عن التحسن منذ انهيار الإمبراطورية الرومانية عام ، وبعد الانتصار الكامل للمسيحيين حتى القرن الثاني عشر.
ويمكن القول بأن النخبة الحاكمة بكل فئاتها الإمبراطور، والكنيسة، والملوك، والأمراء، والشريحة العليا من الأرستقراطية، وكبار رجال الدين، والبورجوازية الثرية المستقلة في المدن كانت كلها تقف إلى جانب أعضاء الجماعات اليهودية لا ضدهم.
وكانت هذه النخبة تحمي أعضاء الجماعات بسبب نفعهم لها، وترى الهجوم عليهم إخلالا بهيبة النظام وتعويقا لمساره.
وكانت المواثيق التي يحصل عليها أعضاء الجماعات اليهودية تزيد بطبيعة الحال من حدة الغضب الشعبي، ومن ثم فيمكن النظر إلى الهجوم على اليهود باعتباره ضربا من الثورات الشعبية.
ولهذا نجد أن أعداء اليهود يأتون أساسا من الشريحة الدنيا من رجال الدين، وصغار التجار في المدن، والحرفيين.
ولكن وصفنا لهذه الهجمات بأنها ثورة شعبية لا يخلع عليها صفة إيجابية.
ونحن لا نرى أنها عمل مقبول أو شرعي، وإنما نقول إن هذه الهجمات تحركها جماهير تتصور أن اليهودي هو المستغل الحقيقي.
وقد ظل أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب في هذا الوضع حتى حروب الفرنجة في القرن الثاني عشر، حيث بدأت الحياة الاقتصادية في أوربا في الانتعاش وظهرت قوى مسيحية محلية قادرة على أن تحل محل اليهود كتجار دوليين ومحليين، فاتجه اليهود إلى الاتجار بالربا، وتحولوا بالتالي من جماعات وسيطة إلى جماعات وسيطة عميلة، وزادت غربتهم في المجتمعات التي وجدوا فيها.
وقد تزامنت هذه العملية مع تطور فكري آخر وهو ظهور عقيدة التحول بالإنجليزية: ترانسبستانشيشن ، أي الإيمان بتحول القربان أي الخبز والخمر المقدسين إلى لحم ودم المسيح.
وأصبح التناول طقسا دينيا تحيطه هالة من الأساطير.
وقد ساهمت هذه الطقوس في ظهور تهمة الدم، وتهمة تدنيس خبز القربان، وهي أساطير ساعد على انتشارها احتراف اليهود الربا وامتصاصهم المجازي لدم الآخرين، خصوصا وأن العمليات التجارية والمالية كانت تؤدي إلى تزايد الثروة دون بذل الجهود على عكس الفلاح الذي كان يبذل جهدا بدنيا ملحوظا .
وبالتالي، كانت هذه العمليات التجارية والمالية ينظر إليها كعمليات سحرية من قبل ضحايا أعمال الربا ومن قبل أعضاء المجتمع الزراعي الذين يكدحون ساعات طويلة ليحصلوا على قوت يومهم.
وفي هذه الفترة، أصدرت المجامع اللاترانية مجموعة من القرارات أدت إلى ازدياد عزلة اليهود مثل تحريم الاشتغال بالربا على المسيحيين، وضرورة أن يرتدي اليهود شارة مميزة.
وبدأت تظهر، في هذه الفترة، صورة سلبية عن اليهود، وهي في أغلبها أنماط إدراكية عنصرية تتواتر في معظم المجتمعات وترددها كل جماعة بشرية عن الآخرين؛ فاليهود يشبهون الشيطان أو لهم رائحة مميزة هي ما يسمى رائحة اليهود باللاتينية: الفويتورجودايكوس وهي خلاف رائحة القداسة.
ومع القرن الثالث عشر، حيث كانت قد ظهرت بيوتات المال الإيطالية التي كانت أكثر كفاءة في الاضطلاع بمهنة التجارة الدولية، بدأت ظاهرة طرد اليهود من إنجلترا وفرنسا وغيرهما من البلاد، كما بدأت تظهر صورة اليهودي التائه.
وفي القرن الرابع عشر، بدأ اتهام اليهود بأنهم يسممون الآبار.
وكانت العروض المسرحية المسماة آلام المسيح التي كانت تستغرق عدة أيام، وكانت من أكثر الأشكال الفنية الشعبية شيوعا تؤكد قسوة اليهود على المسيح وخيانتهم له، الأمر الذي

توفي: بقرطبة، ودفن: بمقبرة قريش.
إبراهيم بن هارون بن خلف بن عبد الكريم بن سعيد المصمودي: من البربر؛ من أهل الأشبونة؛ يكنى: أبا إسحاق؛ ويعرف: بابن الزاهد.
سمع: من محمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ، وغيرهما: وحدث: أنه أقام بقرطبة في طلب العلم أربعين سنة.
وكان ضابطا: لما كتب؛ ثقة: فيما روى.
وتوفي: سنة ستين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك من أثق به.
إبراهيم بن لب: من وادي الحجارة؛ يكنى: أبا إسحاق.
حدث: عن محمد بن قاسم، وغيره.
إبراهيم بن عبيد الله المعافري: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا إسحاق.
سمع: من أحمد بن خالد، ومحمد بن فطيس الإلبيري، وأحمد بن بشر بن الأعبس، ونظرائهم.
وكان مع روايته للحديث : حافظا للغة، بصيرا بالشعر، مطبوعا فيه.
ورحل عن حاضرة إشبيلية: فسكن بادية له بغربها؛ إلى أن توفي: سنة اثنتين وستين وثلاث مائة.
من كتاب محمد بن حسن القاضي الزبيدي رحمه الله.
إبراهيم بن غدرون بن عبد الله: من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا إسحاق؛ ويعرف: بابن الأجدية.
سمع: بقرطبة: من محمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ، وأحمد بن عبادة الرعيني، وابن أبي دليم، وغيرهم.
وتوفي: يوم الثلاثاء، في عقب جمادي الآخرة، سنة أربع وستين وثلاث مائة.
إبراهيم بن محمد بن نابل؛ هو: أخو أبي بكر الحسين بن محمد بن نابل؛ من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا إسحاق.
كان: شيخا أديبا، له حظ: من العلم.
سمعته يقول: كان هاشم بن عبد العزيز، قد كتب في صدر مجلسه: بنفسك: فاعمل كل أمر تريده؛ ومالم ترد منه: فكله إلى الدسل إبراهيم بن وهب: من أهل مالقة؛ من بني زياد.
كان: فقيها متفننا، عالما: بالشعر، والنحو، والغريب.
ذكره إسحاق القيني.
إبراهيم بن أحمد بن فتح: مولى قريش، من فهر؛ من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا إسحاق؛ ويعرف: بابن الحداد.
روى: عن محمد بن عبد الملك بن أيمن، ومحمد بن مسعور، وعبد الله بن يونس القبري، وأحمد بن أصبغ، والحسن بن سعد، وأحمد بن يحيى ابن الشامة، ونظرائهم.
وكان: حافظا للمسائل، عاقدا للشروط، عالما بالفقه والعربية، فصيحا ضابطا.
حدث وقرئ عليه المدونة، وغير ذلك.
وسمعت منه.
وتوفي: يوم الأربعاء لأيام بقيت من شهر ربيع الآخر، سنة: تسع وسبعين وثلاث مائة.
ودفن: يوم الخميس، صلاة العصر، وصلى عليه: محمد بن يبقي.
إبراهيم بن إسحاق بن أبي زود: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا إسحاق.
كان: خيرا فاضلا عابدا؛ وكان: حافظا للتفسير.
وله رحلة إلى المشرق: سمع فيها.
وشهد جنازة السبئي العابد: بالقيروان.
حدث وكتب عنه.
وتوفي: يوم الإثنين ليومين مضيا من شهر رمضان، سنة: اثنتين وثمانين وثلاث مائة.
إبراهيم بن عبد الرحمن التنسي: من ساكني مدينة الزهراء؛ يكنى: أبا إسحاق.
سمع: من وهب بن مسرة الحجاري، وأبي علي إسماعيل بن القاسم البغدادي.
وكان: يفتي في جامع الزهراء؛ وقد حدث بحكايات من أمالي أبي علي القالي وتوفي: في صدر شوال، سنة سبع وثمانين وثلاث مائة.
إبراهيم بن بكر بن عمران بن عبد العزيز اللخمي: من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا إسحاق.
رحل إلى المشرق، ودخل العراق: فلقي الأبهري وسمع منه؛ وسمع بالموصل: من أبي الفتح محمد بن الحسين بن أحمد الأزدي الحافظ.
وقدم الأندلس: فاضطرب في سكناه: بين بجانة وإلبيرة؛ ثم صار إلى إشبيلية، فأقام بها: إلى أن توفي.
حدث بكتاب الأبهري: في شرح المختصر؛ وبغير ذلك.
وكانت وفاته رحمه الله بإشبيلية: في شهر ذي القعدة، سنة خمس وثمانين وثلاث مائة.
إبراهيم بن حارث بن عبد الملك بن مروان الأنطي المقري؛ صاحب لنا: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا إسحاق.
رحل إلى المشرق: سنة ثمانين، فسمع بمكة: من أبي يعقوب يوسف بن أحمد الشيباني، وأبي حفص بن عراك، وأبي القاسم السقطي، وغير واحد: من شيوخنا.
وسمع بمصر من جماعة: من شيوخها.
ودخل بيت المقدس، وكتب هناك وقد كتب عنه بعض الناس، ولم يكن من أهل الضبط إلا: أنه كان طاهرا عفيفا خيرا.
توفي رحمه الله : يوم الأربعاء، صلاة الظهر، لثلاث خلون من جمادي الآخرة، سنة إحدى وتسعين وثلاث مائة.
ودفن: يوم الخميس، صلاة العصر، في مقبرة مومرة؛ وصلى عليه الفقيه: أحمد بن هاشم.
ومن الغرباء في هذا الباب إبراهيم بن علي بن محمد بن أحمد الديلمي الصوفي: من أهل خراسان من مدينة كرتم؛ يكنى: أبا إسحاق.
دخل الأندلس: سنة ثمان وخمسين وثلاث مائة؛ فأقام بقرطبة يسيرا، ثم خرجك منصرفا إلى المشرق.
وكان: أحد الخيار الفضلاء، المتزينين: بالفقه؛ والمستورين: بالصيانة والصبر.
قال لي أبو القاسم سهل بن إبراهيم: سألت أبا إسحاق الخراساني: عمن تخلفه بالمشرق: ممن لقيه ورآه؟ فذكر: أنه لقي بفارس: أبا عبد الله بن حفيف؛ وبأبهر: أبا بكر بن برد؛ ولقي ببغداد: أبا الحسن الحصري، وجعفر بن نصير الخلدي؛ وبصور من عمل الشام : أبا عبد الله الروذباري؛ وبدمشق: أبا بكر الرقي، وأبا بكر الخصاصي؛ وهو بصري؛ وهو: الذي كان له كتاب يكتب فيه عمله: سيئه وحسنه: و لقي بمدينة التبنات: أبا الخير الأقطع؛ وكان: ممن له المعجزات إلى جماعة: من العباد؛ بالشام ومصر وغيرهما.
وكان أبو إسحاق هذا: أحد من له الإجابات الظاهرة، وقد سمعت غير أبي القاسم، يذكره: ممن اجتمع به؛ وقد كتب الناس عنه بمصر.
حدثنا عنه سهل بن إبراهيم بصك كتبه لي بخطه.
باب أبان من اسمه أبان: أبان بن عيسى بن دينار بن واقد بن رجاء بن عامر بن مالك الغافقي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع: من أبيه؛ ورحل: فلقي سحنونا، وعلي بن معبد، وغيرهما.
وكان: من العابدين.
روى عنه: محمد بن وضاح، وقاسم بن محمد.
وتوفي: يوم الجمعة للنصف من شهر ربيع الآخر، سنة اثنتين وستين ومائتين.
قاله أحمد، وخالد.
أبان بن محمد بن دينار: من أهل طليطلة؛ سكن قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: من العتبي، ويحيى بن إبراهيم بن مزين، ونظرائهما.
وكان: فقيها.
حدث عنه: أبو محمد عبد الله بن محمد الباجي، وغيره.
أبان بن عيسى بن محمد بن عبد الرحمن بن عيسى بن دينار بن واقد ابن رجاء بن عامر بن مالك الغافقي.
سمع: من أبيه، ومن غيره.
وروى عنه: خالد بن سعد، وعن أبيه؛ وقد حدث عنه جماعة.
أبان بن عثمان بن سعيد المبشر ابن غالب بن فيض اللخمي: من أهل شذونة؛ يكنى: أبا الوليد.
سمع: من محمد بن عبد الملك بن أيمن؛ ومن قاسم بن أصبغ، وسعيد بن جابر، وغيرهم.
وكان: نحويا لغويا، لطيف النظر، جيد الاستنباط، بصيرا بالحجة، متصرفا: في دقيق العلوم، وكان: حسن الشعر.
وتوفي بقرطبة: يوم الثلاثاء لست خلون من رجب، سنة سبع وسبعين وثلاث مائة.
وكان: ينسب إلى اعتقاد مذهب ابن مسرة.
باب أحمد من اسمه أحمد: أحمد بن حازم المعافري؛ يروي: عن صالح مولى التوءمة، ومحمد ابن المنكدر، وصفوان بن سليم.
حدث عنه: ابن لهيعة، وغيره.
وتوفي: بالأندلس؛ وبها ولده.
ذكره أبو سعيد: حفيد ابن يونس.
أخبرني ببعض ذلك: محمد بن أحمد القاضي؛ عنه.
أحمد بن زياد بن عبد الحمن اللخمي؛ سمع: من أبيه، واستقضي: بقرطبة؛ وولي صلاة الجماعة: بها؛ ثم: عزل، وخرج حاجا؛ فتوفي بمصر: سنة خمس ومائتين.
وكان: فاضلا خيرا.
ذكره أحمد.
أحمد بن إبراهيم بن فروة اللخمي الفرضي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الرحمن.
رحل، ودخل العراق، فسمع: من عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري؛ ومن بندار: محمد بن بشار.
وروى كتاب: فرائض أيوب بن سليمان؛ عن عبد الغني ابن أبي عقيل، عن أيوب.
حدث عنه: أحمد بن خالد، وعثمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، ومحمد بن قاسم، وعمر بن حفص بن غالب؛ وجماعة سواهم.
وكان: مغفلا؛ كان: يذهب في شرب النبيذ الصلب، مذهب أهل العراق.
وتوفي رحمه الله : في أيام الأمير عبد الله رحمه الله بعد تسعين ومائتين.
قاله أحمد.
وذكر خالد: أنه توفي سنة ست وثمانين أو نحوها ؛ شك خالد.
وفي كتاب محمد بن أحمد: توفي ليلة الاثنين ودفن فيه لاثنتي عشرة ليلة مضت من ذي الحجة، سنة تسعين ومائتين؛ وهو ابن سبعين سنة.
أحمد بن زكريا بن يحيى بن عبد الملك بن عبيد الله بن عبد الرحمن؛ نسبه أبو سعيد؛ وهو المعروف: بابن الشامة؛ من أهل قرطبة.
سمع: من ابن وضاح؛ ومن إبراهيم بن قاسم بن هلال: خاله؛ ومن غيرهما.
وعاجلته منيته، فتوفي رحمه الله : سنة ثمان وستين ومائتين.
قاله أحمد.
أحمد بن الوليد بن عبد الخالق بن عبد الجبار بن قيس بن عبد الله بن عبد الرحمن بن قتيبة بن مسلم الباهلي؛ نسبه أبو سعيد.
من أهل طليطلة.
روى: عن يحيى بن يحيى، وعيسى بن دينار.
ورحل رحلة: سمع فيها من سحنون بن سعيد؛ وولي: قضاء طليطلة، وجيان.
وكان: قاضيا ابن قاض ذكره محمد بن حارث.
أحمد بن محمد بن عجلان: من أهل سرقسطة.
كان: فقيها؛ وكانت له رحلة ولأخيه: سمعا فيها من سحنون.
من كتاب محمد بن أحمد بخطه.
أحمد بن يحيى بن يحيى الليثي: من أهل قرطبة.
سمع: من ابن وضاح، ومن عم أبيه عبد الله، وغيرهما.
وكان: في جملة المشاورين بقرطبة: في أيام الأمير عبد الله بن محمد رحمه الله .
قاله محمد.
ووجدت بخطه: وكانت وفاة أحمد رحمه الله : سنة سبع وتسعين ومائتين؛ وهو: ابن سبع واربعين سنة.
أحمد بن عمر بن أسامة؛ ذكره أبو سعيد، وقال: توفي بالأندلس: سنة ثمانين ومائتين؛ حدث.
أحمد بن عبد الله بن خالد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع: من أبيه عبد الله، ومن نظرائه.
وولي الصلاة: في أول أيام الأمير عبد الله؛ واستسقى بالناس مرات.
حدث عنه محمد بن عبد الملك بن أيمن.. وتوفي رحمه الله : بعد ثلاثة أعوام، أو أربعة من أيام الأمير عبد الله رحمه الله .
وكان: فاضلا.
ذكره أحمد.
أحمد بن عمر بن لبابة: من أهل قرطبة.
سمع: من بقي بن مخلد، ومن قاسم بن محمد بن قاسم.
وكان: نبيلا.
عاجلته منيته، فتوفي رحمه الله : سنة ثمانين ومائتين.
ذكره خالد.
أحمد بن مروان: من أهل قرطبة؛ يعرف: بالرصافي .
روى: عن يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب.
وكان: كثير الجمع للحديث والرأي؛ حافظا لما روى: من ذلك.
وقيل: إنه هو الذي ألف المستخرجة للعتبي.
وتوفي رحمه الله : سنة ست وثمانين ومائتين.
ذكره خالد.
أخبرني أبو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن قاسم : أنه سمع بقرطبة: من أبي عمر أحمد بن مروان المريضي.
ولا أعلم: إن كان الذي ذكره خالد، أو غيره.
أحمد بن يحيى بن حبيب الزهري؛ أصله: من إشبيلية؛ وسكن قرطبة.
هو: والد محمد بن أحمد بن يحيى الإشبيلي الزاهد؛ وكان: موصوفا بالفضل والزهد.
ذكره خالد.
ووجدت بخط إبراهيم بن عبد الله بن مسرة: أنه توفي رحمه الله : سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
أحمد بن سليمان بن أبي الربيع: من أهل إلبيرة.
هو: أحدث السبعة الذين كانوا بها في وقت واحد: من رواة سحنون بن سعيد.
وروى: عن سعيد بن حسان، وحارث بن مسكين.
وكان: فقيها.
توفي رحمه الله بحاضرة إلبيرة: سنة سبع وثمانين ومائتين؛ بعد ابن وضاح: بأشهر.
قرأت ذلك بخط بعض أصحابنا، عن سعيد بن فحلون.
أحمد بن محمد بن وضاح: من أهل قرطبة.
سمع: من أبيه، ومن غيره.
وتوفي رحمه الله : في حياة أبيه ذكره خالد.
أحمد بن محمد بن غالب: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الوليد، يعرف: بابن الصفار.
وسمع: من أبيه، ومن عبيد الله بن يحيى.
وكان: يبصر الشروط، ويميز الفتيا: على مذهب أصحاب مالك.
وتوفي رحمه الله : سنة إحدى وثلاث مائة.
ذكره أحمد.
وقال الرازي: توفي: سنة تسع وتسعين ومائتين.
أحمد بن عبد الله بن الفرج النميري: من أهل قرطبة.
روى عن محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وعبيد الله بن يحيى، وأحمد بن إبرهيم الفرضي.
وكان: حافظا للرأي: على مذهب مالك.
وكانت وفاته رحمه الله : سنة ثلاث وثلاث مائة.
ذكره خالد.
أحمد بن محمد الخرزي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا محمد؛ ويقال: أبا بكر.
سمع: من العتبي، وغيره.
وكان: معتنيا بالمسائل، حافظا للشروط، مقدما في ذلك.
توفي رحمه الله : في صدر أيام الناصر: عبد الرحمن بن محمد؛ أمير المؤمنين رحمه الله .
قاله أحمد.
أحمد بن يوسف بن عابس المعافري؛ يكنى: أبا بكر.
أصله: من سرقسطة؛ وانتقل منها إلى وشقة، فسكنها: إلى أن توفي بها.

 يرتبط التاريخ الاقتصادي للمملكة المتحدة بالتطور الاقتصادي في الجزر البريطانية منذ ضم ويلز إلى إنجلترا بعد عام إلى أوائل القرن الحادي والعشرين.
خلال هذه الفترة كانت هناك تغييرات كبيرة في هيكلية المملكة المتحدة، وهي السمات الأساسية لكل من تنميتها الاقتصادية وتفسير تلك التنمية.
تتشارك كل من اسكتلندا وإنجلترا وويلز منذ عام م نفس الملك، وكونت مع أيرلندا جمهورية موحدة، الكومنويلث، بين عامي و .
لم يولد الاقتصاد الموحد لإنجلترا واسكتلندا إلا بموجب قانون الاتحاد لعام الذي أعلن أن البلدين متحدان في مملكة واحدة تحمل اسم بريطانيا العظمى .
بين عامي و ، أدمجت المملكة المتحدة أيرلندا حتى أعلنت الدولة الأيرلندية الحرة استقلالها؛ تحول الاتحاد إلى المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية.
تفرض هذه التغييرات الحدودية على المؤرخين استخدام البيانات والتعاريف بعناية شديدة لضمان التوافق بين الوحدة الجغرافية المناسبة والمعلومات ذات الصلة.
أصبحت بريطانيا عموما وإنجلترا خصوصا واحدة من أكثر المناطق الاقتصادية ازدهارا في أوروبا بين عامي و ، أدى التصنيع في المملكة المتحدة منذ منتصف القرن الثامن عشر إلى تطورات اقتصادية وصفها العديد من المؤرخين بأنها الثورة الصناعية البريطانية.
جعلت هذه التطورات من المملكة المتحدة الاقتصاد المهيمن في أوروبا خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر، وأبرز قوة صناعية في الاقتصاد العالمي وكيانا سياسيا رئيسيا.
كان الصناعيون البريطانيون من كبار المبتكرين في مجال الآلات مثل المحركات البخارية للمضخات والمصانع وقاطرات السكك الحديدية والبواخر ومعدات الغزل والنسيج وصناعة الأدوات.
كان البريطانيون رائدين في نظام السكك الحديدية وصنعوا الكثير من المعدات التي بيعت لدول أخرى.
كان رجال أعمالها روادا في التجارة الدولية والأعمال المصرفية والشحن.
كانت الإمبراطورية البريطانية العالمية ثمرة جهود كل هؤلاء.
بعد عام ، تخلت الامبراطورية عن سياسة اقتصادية إتجارية واستبدلتها ب التجارة الحرة ، والتي تميزت بالقليل من التعريفات والقيود.
حمت القوات البحرية الملكية القوية المصالح البريطانية والتجارة الدولية، في حين أن النظام القانوني البريطاني وفر أساسا لحل النزاعات بطريقة غير مكلفة نسبيا، وكانت مدينة لندن بمثابة العاصمة الاقتصادية ومركز ثقل الاقتصاد العالمي.
بين عامي و ، ارتفعت الإنتاجية الاقتصادية لكل فرد من سكان المملكة المتحدة بنسبة من حوالي جنيه استرليني للفرد الواحد إلى جنيه استرليني عام : زيادة سنوية في الدخل الحقيقي للفرد بنسبة ، ما ترافق مع ارتفاع كبير في مستويات المعيشة.
على الرغم من هذا النمو الاقتصادي الكبير، رأى بعض المؤرخين الاقتصاديين أن بريطانيا شهدت انخفاضا اقتصاديا نسبيا في الثلث الأخير من القرن التاسع عشر مع حدوث التوسع الصناعي في الولايات المتحدة وألمانيا.
عام ، كانت إنتاجية الفرد البريطاني ثاني أعلى إنتاجية في العالم، وتجاوزتها أستراليا فقط.
عام ، كان دخل الفرد البريطاني ثالث أعلى دخل في العالم ولم تتجاوزه إلا نيوزيلندا وأستراليا.
تتشارك هذه البلدان الثلاثة تراثا اقتصاديا واجتماعيا وثقافيا.
عام ، كانت إنتاجية الفرد البريطاني أعلى بنسبة من الأعضاء المؤسسين الستة في المجموعة الاقتصادية الأوروبية، وفي غضون عاما تجاوزته غالبية اقتصادات أوروبا الغربية.
كانت استجابة الحكومات البريطانية المتعاقبة لهذا الأداء الإشكالي بالبحث عن محفزات للنمو الاقتصادي داخل الاتحاد الأوروبي.
دخلت بريطانيا المجموعة الأوروبية عام .
بعد ذلك، تحسن الأداء الاقتصادي النسبي للمملكة المتحدة بشكل كبير لدرجة أنه، عشية أزمة عام ، تجاوز دخل الفرد البريطاني، ولو بشكل هامشي، دخل الفرد الفرنسي والفرد الألماني.
إضافة إلى ذلك، كان هناك انخفاض كبير في الفجوة بدخل الفرد بين المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية.
شهدت هذه الفترة أيضا معدلات نمو اقتصادي مرتفعة في حوض المحيط الهادئ، إذ ظهرت اليابان وكوريا الجنوبية أولا كاقتصادات كبرى في الوقت الذي أدت فيه العولمة إلى تنمية اقتصادية واسعة النطاق في الاقتصاد العالمي.
خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر، حدثت العديد من التغيرات الاقتصادية الأساسية، ما أدى إلى ارتفاع المداخيل ومهد الطريق للتصنيع.
بعد عام ، استولت منطقة بحر الشمال على دور المركز الاقتصادي الرائد لأوروبا من البحر الأبيض المتوسط، الذي كان قبل هذا التاريخ، وخاصة في شمال إيطاليا، الجزء الأكثر تطورا في أوروبا.
استفادت بريطانيا العظمى والبلدان المنخفضة بلجيكا وهولندا ولوكسمبورغ على المدى الطويل من التوسع في التجارة بالمحيط الأطلسي وآسيا مقارنة برواد هذه التجارة، إسبانيا والبرتغال، بسبب نجاح الشركات الخاصة في هاتين الدولتين الشماليتين على عكس النظم الاقتصادية المملوكة للدولة الأقل نجاحا في أيبيريا.
بعد الموت الأسود الذي ضرب أوروبا منتصف القرن الرابع عشر والكساد الزراعي في أواخر القرن الخامس عشر، بدأ عدد السكان بالازدياد.
أدى تصدير المنتجات الصوفية إلى تحسن اقتصادي مع تصدير المنتجات إلى البر الأوروبي.
فاوض هنري السابع على معاهدة تجارية عام حتى جرى التوقيع عليها وباتت تعرف باسم إنتركورسوس ماغنوس .
وصف المؤرخون في أوائل القرن العشرين الاقتصاد في تلك الفترة على انه كان يتسم بالتراجع العام وإعادة التنظيم وتقلص النشاط الزراعي.
في وقت لاحق، أسقط المؤرخون تلك الصفات وشددوا على التحولات بين أشكال القرون الوسطى والتطور في فترة حكم أسرة تيودور.
ترك جون ليلاند أوصافا غنية عن الاقتصادات المحلية التي شهدها خلال رحلاته من عام إلى .
وصف الأسواق والموانئ والصناعات والمباني وخطوط النقل، وأظهر أن بعض المدن الصغيرة تتوسع من خلال فرص تجارية وصناعية جديدة، وخاصة صناعة القماش.
وجد مدنا أخرى في تراجع، وأشار إلى أن الاستثمار من قبل رواد الأعمال والمستفيدين مكن بعض المدن الصغيرة من الازدهار.
كانت الضرائب عاملا سلبيا في النمو الاقتصادي حين فرضت، ليس على الاستهلاك، إنما على استثمارات رؤوس الأموال.
صدرت المستعمرات الإسبانية والبرتغالية في العالم الجديد كميات كبيرة من الفضة والذهب إلى أوروبا، أضيف بعضها إلى الموارد النقدية الإنجليزية.
كان لهذا الأمر العديد من النتائج التي ساعدت جميعها على توسيع وتنمية الاقتصاد الإنجليزي، وفقا للدكتور نونو بالما من جامعة مانشستر.
شملت السمات الرئيسية لنمط النمو التخصص والتغييرات البنيوية وزيادة في المشاركة في السوق.
زاد العرض الجديد من المسكوكات الفضة والذهب من المعروض النقدي.
بدلا من الكمبياليات التي سددتها كمبياليات مستقبلية، كانت المعاملات التجارية مدعومة بالمسكوكات المعدنية.
خفض هذا الأمر تكاليف المعاملات وزاد تغطية السوق وفتح الحوافز والفرص للمشاركة في المعاملات النقدية.
نشأ الطلب على السلع الفاخرة آسيوية المصدر مثل الحرير والتوابل، ما أدى إلى ظهور متطلبات جديدة في السوق.
جعل العرض المتزايد للعقود عملية تحصيل الضرائب أسهل، ما سمح للحكومة ببناء القدرة المالية وتوفير السلع العامة.
تواجدت الضغوط التضخمية المختلفة خلال تلك الحقبة، وكان بعضها بسبب تدفق الذهب في العالم الجديد وارتفاع عدد السكان.
كان للتضخم تأثير سلبي على الثروة الحقيقية لمعظم الأسر.
مهد هذا الطريق للاضطرابات الاجتماعية مع اتساع الفجوة بين الأغنياء والفقراء كانت هذه الفترة فتر تغير كبير بالنسبة لغالبية سكان الريف، إذ بدأ الإقطاعيون بالتسييج.
بدأت الصادرات بالازدياد بشكل كبير خلال هذه الفترة وبشكل خاص داخل الإمبراطورية البريطانية.
تاجرت معظم الشركات المملوكة للقطاع الخاص مع المستعمرات في الهند الغربية وأمريكا الشمالية والهند.
جمعت شركة التجار المغامرين في لندن كبار التجار الأجانب في المدينة ضمن شركة خاضعة للتنظيم في أوائل القرن الخامس عشر، ضمن نظام أشبه بالنقابة.
كان العمل الرئيسي لأعضائها هو تصدير القماش، خاصة الصوف الأبيض غير المصبوغ ، ما مكنهم من استيراد مجموعة كبيرة من البضائع الأجنبية.
كان القماش الصوفي أكبر مصدر وأهم مصدر للتوظيف بعد الزراعة.
كان العصر الذهبي لصناعة صوف ويلتشير في عهد هنري الثامن.
خلال فترة العصور الوسطى، صدر الصوف الخام، لكن إنجلترا أصبحت لديها اخلال هذين القرنين صناعة تعتمد على مليون رأس من الأغنام.
اشترت لندن وباقي المدن الصوف من التجار، وأرسلوه إلى الأسر الريفية التي حولته بدورها إلى قماش.
قاموا بغسل الصوف وتمشيطه وغزله خيوطا حولت فيما بعد قطعا من القماش صدره التجار إلى هولندا وألمانيا وغيرها من الدول.
تسبب تدخل الحكومة في القطاع بكارثة في أوائل القرن السابع عشر.
أقنعت شركة جديدة البرلمان بأن ينقل إليهم الاحتكار الذي تتمتع به الشركة القديمة للمغامرين التجاريين، بحجة أن تصدير القماش غير المكتمل كان أقل ربحية بكثير من تصدير المنتجات الجاهزة.
حصلت الشركة الجديدة على مبتغاها، فحظر البرلمان تصدير القماش غير المكتمل.
حلت المصيبة بالسوق، فتراكمت كميات كبيرة من البضائع غير المباعة وانخفضت الأسعار وارتفعت البطالة.
الأسوأ من ذلك كله هو قيام الهولنديون بالانتقام، فرفضوا استيراد أي منتجات قماشية جاهزة من إنجلترا.
انخفضت الصادرات بمقدار الثلث.
رفع الحظر بسرعة، وعاد الاحتكار للتجار المغامرين، لكن الخسائر كانت لا تعوض.
يعتمد النظام الغذائي لشخص ما على طبقته الاجتمعاية.
أكل الأغنياء اللحوم البقر، الغنم، الخنازير والغزلان أما الفقراء فكان طعامهم خبزا داكنا مع قليل من اللحم في المناسبات والأعياد.
شرب الجميع الخمر لأن الماء لم يكن في الاغلب صالحا للشرب.
نادرا ما كانت الفواكه والخضروات تؤكل.
استخدم الأغنياء التوابل لإخفاء رائحة اللحوم المملحة القديمة.
لم تكن البطاطا جزءا من النظام الغذائي في ذلك الوقت.
استمتع الأغنياء بالحلويات مثل الفطائر والكعك والمشروبات.
كانت النظم الغذائية للأغنياء والفقراء على حد سواء غير متوازنة، وبالتالي كانوا جميعا يعانون من مشاكل في التغذية.
تسبب نقص الخضروات والفواكه في وجباتهم الغذائية في نقص فيتامين سي، ما أدى في بعض الأحيان إلى داء الاسقربوط.
ازدهرت التجارة والصناعة في القرن السادس عشر، ما جعل إنجلترا أكثر ازدهارا وتحسن مستوى معيشة الطبقات العليا والمتوسطة.
مع ذلك، فإن الطبقات الدنيا لم تستفد كثيرا ولم يكن لديها دائما ما يكفيها من الطعام.
بما أن الإنجليز كانوا يعتمدون على المنتجات الزراعية الخاصة بهم، تسبب سوء المحاصيل في تسعينيات القرن السادس عشر بأزمة واسعة النطاق.
تحسنت الإمدادات الغذائية في القرن السابع عشر.
لم تشهد إنجلترا أي أزمة غذائية من عام إلى عام ، وهي فترة كانت فيها فرنسا عرضة للمجاعات بشكل كبير.
يشير المؤرخون إلى أن أسعار الشوفان والشعير في إنجلترا لم ترتفع عندما كان محصول القمح سيئا، لكنها في المقابل كانت ترتفع في فرنسا.
عاش ثلث البريطانيين تقريبا في حالة فقر، وكان يتوقع دوما أن يقدم الأثرياء صدقات لمساعدة الفقراء العاجزين.
كان قانون تيودور قاسيا على الفقراء القادرين على العمل، أي أولئك الذين لم يتمكنوا من العثور على عمل.
أولئك الذين تركوا أبرشياتهم من بحثا عن عمل في الخارج سموا مشردين وواجهوا عقوبات منها الجلد والسجن.
كان القرن الثامن عشر مزدهرا، إذ وسع رواد الأعمال نطاق أعمالهم في جميع أنحاء العالم.
بحلول العشرينيات من القرن العشرين، كانت بريطانيا واحدة من أكثر الدول ازدهارا في العالم، وقد تباهى دانييل ديفو بذلك قائلا:نحن أكثر دولة مجتهدة في العالم.
التجارة الشاسعة، المصنوعات الغنية، الثروة الهائلة، المراسلات العالمية، والنجاح السعيد كانت من رفقاء إنجلترا الدائمين، ومنحتنا لقب الشعب المثابر.
في حين كانت القوى الكبرى الأخرى مدفوعة في المقام الأول نحو المكاسب الإقليمية وحماية سلالاتهم مثل سلالات هابسبورغ وبوربون، وبيت هوهينزوليرن في بروسيا ، كان لبريطانيا مجموعة مختلفة من المصالح الأساسية.
كان هدفها الدبلوماسي الرئيسي إلى جانب حماية الوطن من الغزو هو بناء شبكة تجارية عالمية لتجارها ومصنعيها وشاحنيها ومموليها.
يتطلب تحقيق هذه المصالح وجود قوة بحرية ملكية مهيمنة قوية للغاية، بحيث لا يمكن لأي منافس أن يكتسح سفنها من طرق التجارة العالمية أو أن يفكر حتى بغزو الجزر البريطانية.
عززت حكومة لندن القطاع الخاص من خلال دمج العديد من الشركات التي تمول من القطاع الخاص ومقرها لندن لإنشاء وظائف تجارية، كما أسسوا شركات الاستيراد والتصدير في جميع أنحاء العالم.
كانت كل شركة من تلك التي أسسوها تحتكر التجارة للمنطقة الجغرافية المحددة لها أو المتواجدة فيها.
أول مؤسسة كانت شركة موسكوفي التي تأسست عام بغرض التجارة مع روسيا.
من بين الشركات البارزة الأخرى شركة الهند الشرقية وشركة خليج هدسون في كندا.
تأسست شركة المغمرون الملكيون للتجارة في افريقيا عام لتجارة الذهب والعاج والعبيد في إفريقيا.
أعيد تأسيسها باسم الشركة الملكية الأفريقية عام وركزت على تجارة الرقيق.
كان لانخراط بريطانيا في كل الحروب الأربع الكبرى، من إلى ، ثمارا تجارية.
حتى فقدان بريطانيا لمستعمراتها الثلاثة عشر عوض بعلاقة تجارية مواتية للغاية مع الولايات المتحدة الأمريكية الجديدة.
اكتسب البريطانيون هيمنة في التجارة مع الهند وسيطروا إلى حد كبير على تجارة الرقيق والسكر والتجارة المربحة للغاية في غرب إفريقيا والهند الغربية.
ارتفعت الصادرات من .
مليون جنيه إسترليني عام إلى .
مليون جنيه إسترليني عام و .
مليون جنيه إسترليني عام .
وضعت قوى أخرى احتكارات مماثلة، لكنها كانت على نطاق ضيق، فقط هولندا أعطت التجارة أهمية بقدر الأهمية التي كانت تعلقها بريطانيا عليها.
حققت معظم الشركات البريطانية أرباحا جيدة وحقق رجال الأعمال ثروات شخصية هائلة في الهند.
غير أن فشلا كبيرا واحدا تسبب بخسائر فادحة.
كانت ساوث سي بابل مؤسسة تجارية انفجرت بسبب فضيحة.
كانت شركة تجارية خاصة يفترض أنها أنشئت مثل الشركات التجارية الأخرى وكان تركيزها على أمريكا الجنوبية.
أما غرضها الفعلي، فكان إعادة التفاوض على القروض الحكومية مرتفعة الفوائد والتي بلغت مليون جنيه إسترليني، من خلال التلاعب في السوق والمضاربة.
أصدرت أسهما أربع مرات عام التي تداول بها واشتراها حوالي مستثمر.
استمرت الأسعار بالارتفاع كل يوم، من جنيها استرلينيا للسهم إلى جنيه إسترليني، فحقق العاملون في الشركة أرباحا ورقية هائلة.
انهارت الفقاعة وانفجرت في ليلة واحدة، وسقط معها المضاربون.
أظهرت التحقيقات أن الرشاوى أصابت أعلى الهرم في الشركة، حتى الملك نفسه.
تمكن رئيس وزرائه روبرت والبول من القضاء على الفضيحة بأقل قدر من الأضرار السياسية والاقتصادية، لكن العديد ممن خسروا اموالهم إما سافروا، أو انتحروا.
كانت بريطانيا في القرن التاسع عشر أغنى دول العالم وأكثرها تقدما.
تضاعف الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي للفرد تقريبا في التسعين عاما بين و ووصل إلى دولارا للفرد.
كان هذا الرقم أكبر بمقدار الثلث مقارنة بحصة الفرد الأمريكي من الناتج المحلي في الولايات المتحدة، و أكثر من نظيره في كل من فرنسا وألمانيا.
كان الاقتصاد البريطاني هو الأكثر اعتمادا على الصناعة وكان القطاع الصناعي فيه هو الأكبر حجما والأكثر تقدما، إذ كان ثلث السكان يعملون في الصناعة بحلول عام في الوقت نفسه كان سدس القوى العاملة في الولايات المتحدة يعمل في التصنيع .
بلغ مستوى الطاقة البخارية القابلة للقياس في كل من الصناعة وقطارت السكك الحديدية حصان عام ولم تتفوق عليه إلا الولايات المتحدة.
كانت نسبة التحضر مرتفعة لدرجة أنه بحلول عام كان من السكان البريطانيين يعيشون في المدن.
وصل عدد البلدات التي يزيد عدد سكانها عن .
إلى مدينة بين عامي أي ضعف مقابله في ألمانيا وحوالي خمس مرات الرقم في الولايات المتحدة.
بحلول عام ، حققت مدينة بريطانية الحد الأدنى البالغ من السكان.
بعد العام ، تخلت بريطانيا عن الإتجارية والتزمت بالتجارة الحرة فتراجعت الرسوم الجمركية.
تجلى الأمر بإلغاء قوانين الذرة عام ، والتي فرضت تعرفة جمركية على الحبوب المستوردة.
فتح التخلي عن هذه القوانين السوق البريطانية أمام المنافسة غير المقيدة، فانخفضت أسعار الحبوب وأصبح الطعام أكثر وفرة.
من خلال إعادة فرض ضرائب الدخل عام بمعدل بنسات على الجنيه للدخل الذي يزيد عن جنيها استرلينيا، تمكنت حكومة السير روبرت بيل من التعويض عن خسارة الإيرادات وإلغاء رسوم الاستيراد على أكثر من منتج.
من العام حتى العام ، جنت بريطانيا فوائد كونها أول دولة صناعية حديثة في العالم.
وصفت المملكة نفسها بأنها ورشة العالم ، وهذا يعني أن سلعها الجاهزة أنتجت بكفاءة وبتكلفة منخفضة بحيث يمكنها في كثير من الأحيان أن تتغلب على منافساتها من السلع المصنعة المماثلة في أي سوق آخر تقريبا.
إذا كانت الظروف السياسية في إحدى المناطق الخارجية مستقرة بما فيه الكفاية، كان بإمكان بريطانيا أن تهيمن على اقتصادها من خلال التجارة الحرة وحدها دون الحاجة للجوء إلى الحكم الرسمي المباشر أو الإتجارية، كما كانت بريطانيا توفر نصف احتياجات السلع المصنعة لدول مثل ألمانيا وفرنسا وبلجيكا والولايات المتحدة.
بحلول عام ، ذهبت من صادرات بريطانيا إلى إمبراطوريتها، ليرتفع الرقم ببطء ويبلغ بحلول عام .
حتى أواخر القرن التاسع عشر، ظلت الهند جوهرة بريطانيا الاقتصادية من حيث الواردات والصادرات.
عام ، عندما بلغ إجمالي الصادرات البريطانية إلى إمبراطوريتها مليون جنيه إسترليني، كانت السوق الهندية وحدها تشكل مليون جنيه إسترليني.
تأتي أستراليا في المرتبة الثانية بعد الهند بواردات تجاوزت ملايين جنيه استرليني، تليها كندا ب .
مليون جنيه إسترليني وهونج كونج ب .
مليون جنيه استرليني وسنغافورة ب مليون استرليني ونيوزيلندا ب .
مليون جنيه إسترليني.
على الرغم من أن هذه الأرقام كانت مهمة، إلا أنها تمثل ما يزيد قليلا عن ثلث إجمالي الصادرات البريطانية، وهي نفس النسبة خلال أكثر من أربعين عاما مضت.
بصرف النظر عن الفحم والحديد، كان لا بد من استيراد معظم المواد الخام بحيث كانت الواردات الرئيسية في الثلاثينيات من القرن الماضي هي بالترتيب : القطن الخام من الجنوب الأمريكي والسكر من جزر الهند الغربية والصوف والحرير والشاي من الصين والأخشاب من كندا والنبيذ والكتان والجلود الكبيرة والصغيرة.
بحلول عام ، ارتفعت حصة بريطانيا العالمية إلى .
من إجمالي الواردات.
بحلول عام ، ارتفعت حصتها العالمية إلى .
من إجمالي الصادرات و .
من الصادرات المصنعة.
جنت السوق الحرة للمواد الغذائية المستوردة، والتي كانت العامل الأساس وراء إلغاء قوانين الذرة عام ، فوائد طويلة الأجل للمستهلكين البريطانيين مع زيادة الإنتاج الزراعي العالمي.
في البداية، تمكنت الزراعة البريطانية، من خلال إنتاجيتها المتفوقة، من الصمود حتى مع ازدهار الزراعة العالمية بعد إلغاء قوانين الذرة، على عكس التحذيرات التي ساقها ملاك الأراضي الذين حذروا من الخراب.
بحلول سبعينيات القرن التاسع عشر، بدأ السعر العالمي للحبوب بالانخفاض بشكل كبير بعد انفتاح الغرب الأوسط للولايات المتحدة والمناطق الداخلية في كندا على الزراعة الآلية.
مقترنا بانخفاض تكاليف النقل العالمية، انخفض متوسط سعر الحبوب.
أدى ذلك إلى خفض تكلفة المعيشة ومكن بريطانيا من تلبية مطالب السكان المتزايدين بنسب متسارعة تضاعفت واردات الحبوب ثلاث مرات في الفترة بين و ، بينما نما عدد السكان بنسبة بين عامي و .
كما تسبب هذا الانفتاح بالكساد الكبير للزراعة البريطانية في الريف بحلول أواخر سبعينيات القرن التاسع عشر، حين أدت سلسلة من مواسم المحاصيل السيئة إلى جانب أسعار الحبوب الأجنبية الرخيصة مقانة بالمحلية إلى تراجع كبير في القطاع الزراعي البريطاني.
تضررت المناطق المنتجة للقمح مثل إيست أنجليا بشكل خاص، حيث انخفضت زراعة القمح الإجمالية من من الإنتاج الزراعي عام ، إلى عام .
طالب ملاك الأراضي بإعادة تطبيق قوانين الذرة لحماية الزراعة المحلية، لكن هذا الاقتراح رفضه رئيس الوزراء بنيامين دزرايلي، الذي قال إن العودة إلى الحمائية ستهدد تفوق الصناعة البريطانية.
إضافة إلى الركود العام في الطلب، أدت زيادة المكننة في الزراعة البريطانية، والتي تميزت بإدخال آلات الدرس بالبخار والجزازات والحصادات، إلى زيادة البطالة في الارياف.
كانت النتيجة تسارع وتيرة الهجرة إلى المدن والبلدات الكبيرة حيث الوظائف في الصناعة والمنازل متوفرة.
انخفضت القوى العاملة من الذكور في الريف بنسبة بين عامي و ، في الوقت الذي انخفضت فيه مساهمة الزراعة في الثروة الوطنية من .
في عام إلى .
فقط بحلول عام .
لم ينطبق الركود فقط على المواد الغذائية، لكنه طال منتجي الصوف كذلك.

الزمان إليها لا خفاء أنها للعلوم الشريفة والمعاني اللطيفة .
وقد كانت في بلاد المملكة السلطانية حرسها الله تعالى تكال إلينا جزافا بغير أثمان منحة عظيمة من الله للسلطان ونعمة جسيمة إذ خص بلاد مملكته وإقليم دولته بما لا يوجد في غيرها من الأقاليم والبلدان وكان قد وفد الوافدون من سائر الأمصار إلى تلك الديار ؛ فوجدوا صاحب صواع الملك قد رفع إلى القلاع ومثل هذه الميزة لا توجد في غير تلك البلاد لتشترى أو تباع فصادف ذلك جدب الأرض ونواحيها جدبا أعطب أهاليها حتى صاروا من شدة حاجتهم إلى الأقوات كالأموات والذي عرض للملك بالتضييق على صاحب صواعه مع شدة الحاجة إلى غذاء الأرواح لعله لم يتحقق عنده أن هذا الإمام من أكابر الأولياء وأعيان أهل الصلاح وهذه نزغة من نزغات الشيطان قال الله سبحانه : وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا .
وأما إزراء بعض العلماء عليه في فتواه وجوابه عن مسألة شد الرحال إلى القبور .
فقد حمل جواب علماء هذه البلاد إلى نظرائهم من العلماء وقرنائهم من الفضلاء وكلهم أفتى : أن الصواب في الذي به أجاب .
/ والظاهر بين الأنام أن إكرام هذا الإمام ومعاملته بالتبجيل والاحترام فيه قوام الملك ونظام الدولة وإعزاز الملة ؛ واستجلاب الدعاء وكبت الأعداء وإذلال أهل البدع والأهواء ؛ وإحياء الأمة وكشف الغمة ووفور الأجر وعلو الذكر ورفع البأس ونفع الناس ولسان حال المسلمين تال قول الكبير المتعال : فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين .
والبضاعة المزجاة : هي هذه الأوراق المرقومة بالأقلام والميزة المطلوبة : هي الإفراج عن شيخ الإسلام والذي حمل على هذا الإقدام قوله عليه السلام الدين النصيحة والسلام .
وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطيبين الكرام وسلم تسليما .
هذا آخر هذا الكتاب .
قال المؤلف : ووقفت على كتاب آخر من بغداد أيضا .
صورته : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين محمد النبي / وآله وصحبه أجمعين .
اللهم فكما أيدت ملوك الإسلام وولاة الأمور بالقوة والأيد وشيدت لهم ذكرا وجعلتهم للمقهور اللائذ بجنابهم ذخرا وللمكسور العائذ بأكناف بابهم جبرا فاشدد اللهم منهم بحسن معونتك لهم أزرا وأعل لهم جدا وارفع قدرا وزدهم عزا وزودهم على أعدائك نصرا وامنحهم توفيقا مسددا وتمكينا مستمرا .
وبعد فإنه لما قرع أسماع أهل البلاد المشرقية والنواحي العراقية .
التضييق على شيخ الإسلام تقي الدين أبي العباس أحمد ابن تيمية سلمه الله عظم ذلك على المسلمين وشق على ذوي الدين وارتفعت رءوس الملحدين وطابت نفوس أهل الأهواء والمبتدعين ولما رأى علماء أهل هذه الناحية عظم هذه النازلة من شماتة أهل البدع وأهل الأهواء بأكابر الأفاضل وأئمة العلماء : أنهوا حال هذا الأمر الفظيع والأمر الشنيع إلى الحضرة الشريفة السلطانية زادها الله شرفا وكتبوا أجوبتهم في تصويب ما أجاب به الشيخ .
سلمه الله في فتاواه وذكروا من علمه وفضائله بعض ما هو فيه وحملوا ذلك إلى بين يدي مولانا ملك الأمراء .
أعز الله أنصاره وضاعف اقتداءه غيرة منهم على هذا الدين ونصيحة للإسلام وأمراء المؤمنين .
/ والآراء المولوية العالية أولى بالتقديم لأنها ممنوحة بالهداية إلى الصراط المستقيم وأفضل الصلاة وأشرف التسليم على النبي الأمي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين وسلم تسليما .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : مختصر في التنبيه على ما في هذا المصنف من الجهل والكذب مع أنه في غاية الاختصار .
وقبل ذلك نذكر لفظ الجواب ليتبين ما في معارضته ما الخطأ والصواب ولفظ الجواب بعد لفظ السؤال.
والسؤال سؤال مسترشد : يسأل عن السفر إلى قبور الأنبياء وما جاء في ذلك من الأقوال المختلفة والأحاديث المتعارضة .
وقد سمع الاختلاف في ذلك والأحاديث المتعارضة ولم يعرف صحيحها من ضعيفها .
فقال : ما تقول السادة العلماء : في رجل نوى زيارة قبور الأنبياء والصالحين مثل نبينا صلى الله عليه وسلم وغيره : فهل يجوز له في / سفره أن يقصر الصلاة ؟ وهل هذه الزيارة شرعية أم لا ؟ وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حج ولم يزرني فقد جفاني و من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي وروي عنه أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا .
ولفظ الجواب : الحمد لله ، أما من سافر لمجرد زيارة قبور الأنبياء والصالحين فهل يجوز له قصر الصلاة .
على قولين معروفين .
أحدهما وهو قول متقدمي العلماء الذين لا يجوزون القصر في سفر المعصية ويقولون : إن هذا سفر معصية ؛ كأبي عبد الله بن بطة وأبي الوفاء بن عقيل .
وطوائف كثيرين من العلماء المتقدمين أنه لا يجوز القصر في مثل هذا السفر ؛ لأنه سفر منهي عنه .
ومذهب مالك والشافعي وأحمد أن السفر المنهي عنه في الشريعة لا تقصر فيه الصلاة .
والقول الثاني : أنه تقصر الصلاة فيه .
وهذا يقوله من يجوز القصر في السفر المحرم كأبي حنيفة .
ويقوله بعض المتأخرين من أصحاب الشافعي وأحمد ممن يجوز السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين كأبي حامد الغزالي وأبي محمد المقدسي وأبي الحسن بن عبدوس / الحراني .
وهؤلاء يقولون : إن هذا السفر ليس بمحرم ؛ لعموم قوله : فزوروا القبور .
وقد يحتج بعض من لا يعرف الحديث بالأحاديث المروية في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم كقوله : من زارني بعد مماتي فكأنما زارني في حياتي رواه الدارقطني .
وأما ما ذكره بعض الناس من قوله : من حج ولم يزرني فقد جفاني فهذا لم يروه أحد من العلماء .
وهو مثل قوله : من زارني وزار أبي في عام واحد ضمنت له على الله الجنة فإن هذا أيضا باطل باتفاق العلماء ولم يروه أحمد ولم يحتج به أحد ؛ وإنما يحتج بعضهم بحديث الدارقطني وقد زاد فيها المجيب حاشية بعد ذلك ولكن هذا وإن كان لم يروه أحد من العلماء في كتب الفقه والحديث لا محتجا ولا معتضدا به وإن ذكره بعض المتأخرين فقد رواه أبو أحمد بن عدي في كتاب الضعفاء ليبين ضعف روايته .
فذكره بحديث النعمان بن شبل الباهلي المصري عن مالك عن نافع عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من حج ولم يزرني فقد جفاني قال ابن عدي : لم يروه عن مالك غير هذا .
يعني وقد علم أنه ليس من حديث مالك فعلم أن الآفة من جهته .
قال يونس بن هارون : كان النعمان هذا متهما .
وقال أبو حاتم بن حبان : يأتي / من الثقات بالطامات .
وقد ذكر أبو الفرج بن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات ورواه من طريق أبي حاتم بن حبان : حدثنا أحمد بن عبيد حدثنا محمد بن النعمان حدثنا جدي عن مالك .
ثم قال : أبو الفرج : قال أبو حاتم : النعمان يأتي عن الثقات بالطامات .
وقال الدارقطني الطعن في هذا الحديث من محمد بن محمد ؛ لا من نعمان .
وأما الحديث الآخر : من زارني وزار أبي في عام واحد ضمنت له على الله الجنة فهذا ليس في شيء من الكتب لا بإسناد موضوع ولا غير موضوع .
وقد قيل : إن هذا لم يسمع في الإسلام حتى فتح المسلمون بيت المقدس في زمن صلاح الدين ؛ فلهذا لم يذكر أحد من العلماء لا هذا ولا هذا لا على سبيل الاعتضاد ولا على سبيل الاعتماد ؛ بخلاف الحديث الذي قد تقدم فإنه قد ذكره جماعة ورووه وهو معروف من حديث حفص بن سليمان الغاضري صاحب عاصم عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج فزارني بعد موتي كان كمن زارني في حياتي .
وقد اتفق أهل العلم بالحديث على الطعن في حديث حفص هذا دون قراءته .
قال البيهقي في شعب الإيمان روى حفص بن أبي داود وهو ضعيف عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن / ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج فزارني بعد موتي كان كمن زارني في حياتي .
قال يحيى بن معين عن حفص : هذا ليس بثقة وهو أصح قراءة من أبي بكر بن عياش وأبو بكر أوثق منه .
وفي رواية عنه : كان حفص أقرأ من أبي بكر وكان أبو بكر صدوقا وكان حفص كذابا .
وقال البخاري : تركوه .
وقال مسلم بن الحجاج : متروك .
وقال علي بن المديني : ضعيف الحديث تركته على عمد .
وقال النسائي : ليس بثقة ولا يكتب حديثه وقال مرة : متروك وقال صالح بن محمد البغدادي : لا يكتب حديثه وأحاديثه كلها مناكير .
وقال أبو زرعة : ضعيف الحديث .
وقال أبو حاتم الرازي : لا يكتب حديثه وهو ضعيف الحديث لا يصدق متروك الحديث .
وقال عبد الرحمن بن خراش : هو كذاب متروك يضع الحديث .
وقال الحاكم : أبو أحمد ذاهب الحديث .
وقال ابن عدي : عامة أحاديثه عمن روى عنه غير محفوظة .
وفي الباب حديث آخر رواه البزار والدارقطني وغيرهما من حديث موسى بن هلال : حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من زار قبري وجبت له شفاعتي قال البيهقي : وقد روى هذا الحديث ثم قال : وقد قيل عن موسى عن عبد الله .
قال : وسواء عبد الله أو عبيد الله / فهو منكر عن نافع عن ابن عمر ؛ لم يأت به غيره .
وقال العقيلي في موسى بن هلال : هذا لا يتابع على حديثه .
وقال أبو حاتم الرازي : هو مجهول .
وقال أبو زكريا النواوي في شرح المهذب لما ذكر قول أبي إسحاق : وتستحب زيارة قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لما روي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من زار قبري وجبت له شفاعتي .
قال النواوي : أما حديث ابن عمر فرواه أبو بكر الرازي والدارقطني والبيهقي بإسنادين ضعيفين جدا .
قال المجيب في تمام الجواب : وقد احتج أبو محمد المقدسي على جواز السفر لزيارة القبور والمساجد بأنه كان يزور قباء وأنه كان يزور القبور وأجاب عن حديث لا تشد الرحال بأن ذلك محمول على نفي الاستحباب .
وأما الأولون فإنهم يحتجون بما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا وهذا الحديث اتفق الأئمة على صحته والعمل به .
فلو نذر الرجل أن يصلي بمسجد أو بمشهد أو يعتكف فيه أو يسافر إليه غير هذه الثلاثة لم يجب عليه ذلك باتفاق الأئمة .
ولو نذر أن يسافر أو يأتي إلى المسجد الحرام لحج أو عمرة وجب عليه ذلك باتفاق العلماء .
ولو نذر أن يأتي مسجد النبي / صلى الله عليه وسلم أو المسجد الأقصى لصلاة أو اعتكاف وجب عليه الوفاء بهذا النذر عند مالك والشافعي في أحد قوليه وأحمد ؛ ولم يجب عليه عند أبي حنيفة ؛ لأنه لا يجب عنده بالنذر إلا ما كان من جنسه واجب بالشرع .
وأما الجمهور فيوجبون الوفاء بكل طاعة كما ثبت في صحيح البخاري عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه والسفر إلى المسجدين طاعة ؛ فلهذا وجب الوفاء به .
وأما السفر إلى بقعة غير المساجد الثلاثة فلم يوجب أحد من العلماء السفر إليها إذا نذره .
حتى نص العلماء على أنه لا يسافر إلى مسجد قباء ؛ لأنه ليس من الثلاثة مع أن مسجد قباء تستحب زيارته لمن كان بالمدينة ؛ لأن ذلك ليس بشد رحل كما في الحديث الصحيح : من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء لا يريد إلا الصلاة فيه كان كعمرة وفي الحاشية وهذا الحديث رواه أهل السنن كالنسائي وابن ماجه والترمذي وحسنه .
قال : وقالوا : ولأن السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين بدعة لم يفعلها أحد من الصحابة ولا التابعين ولا أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا استحب ذلك أحد من أئمة المسلمين .
فمن اعتقد ذلك عبادة وفعلها فهو مخالف للسنة ولإجماع الأئمة .
وهذا مما ذكره أبو عبد الله بن بطة في الإبانة الصغرى من البدع المخالفة للسنة .
/ وبهذا يظهر ضعف حجة أبي محمد المقدسي ؛ لأن زيارة النبي صلى الله عليه وسلم لمسجد قباء لم تكن بشد رحل والسفر إليه لا يجب بالنذر .
وقوله في قول النبي صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إنه محمول على نفي الاستحباب عنه جوابان .
أحدهما : أن هذا تسليم منه أن هذا السفر ليس بعمل صالح ولا قربة ولا طاعة ولا هو من الحسنات .
فإذا من اعتقد السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين أنه قربة وعبادة وطاعة فقد خالف الإجماع وإذا سافر لاعتقاده أنها طاعة كان ذلك محرما بإجماع المسلمين فصار التحريم من هذه الجهة .
ومعلوم أن أحدا لا يسافر إليها إلا لذلك .
وأما إذا قدر أن الرجل سافر إليها لغرض مباح فهذا جائز وليس من هذا الباب .
الوجه الثاني : أن هذا الحديث يقتضي النهي والنهي يقتضي التحريم .
وما ذكره السائل من الأحاديث في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم فكلها ضعيفة باتفاق أهل العلم بالحديث بل هي موضوعة .
لم يخرج أحد من أهل السنن المعتمدة شيئا منها ولم يحتج أحد من الأئمة بشيء منها بل مالك إمام أهل المدينة النبوية الذين هم أعلم الناس بحكم هذه المسألة كره أن يقول الرجل : زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم / ولو كان هذا اللفظ معروفا عندهم أو مشروعا أو مأثورا عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكرهه عالم المدينة .
والإمام أحمد أعلم الناس في زمانه بالسنة : لما سئل عن ذلك لم يكن عنده ما يعتمد عليه في ذلك من الأحاديث إلا حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من رجل يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام .
وعلى هذا اعتمد أبو داود في سننه .
وكذلك مالك في الموطأ روى عن عبد الله بن عمر أنه كان إذا دخل المسجد قال : السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبت ثم ينصرف .
وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني وفي سنن سعيد بن منصور أن عبد الله بن الحسن بن الحسين رأى رجلا يختلف إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم ؛ فإن صلاتكم تبلغني ما أنتم ومن بالأندلس منه إلا سواء .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في مرض موته : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا .
قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ؛ ولكن كره أن يتخذ مسجدا وهم دفنوه في حجرة عائشة خلاف ما / اعتادوه من الدفن في الصحراء ؛ ولا يصلي أحد عند قبره ويتخذه مسجدا فيتخذ قبره وثنا .
وكان الصحابة والتابعون لما كانت الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد إلى زمن الوليد بن عبد الملك لا يدخل عنده أحد لا لصلاة هناك ولا لتمسح بالقبر ولا دعاء هناك بل هذا جميعه إنما يفعلونه في المسجد كان السلف من الصحابة والتابعين إذا سلموا على النبي صلى الله عليه وسلم وأرادوا الدعاء دعوا مستقبلي القبلة لم يستقبلوا القبر .
وأما وقوف المسلم عليه ، فقال أبو حنيفة : يستقبل القبلة أيضا لا يستقبل القبر .
وقال أكثر الأئمة : بل يستقبل القبر عند السلام عليه خاصة .
ولم يقل أحد من الأئمة يستقبل القبر عند الدعاء أي الدعاء الذي يقصده لنفسه إلا في حكاية مكذوبة تروى عن مالك ومذهبه بخلافها .
واتفق الأئمة على أنه لا يمس قبر النبي صلى الله عليه وسلم ولا يقبله .
وهذا كله محافظة على التوحيد .
فإن من أصول الشرك بالله اتخاذ القبور مساجد كما قال طائفة من السلف في قوله تعالى وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا قالوا : هؤلاء كانوا قوما صالحين / في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم طال عليهم الأمد فعبدوهم .
وقد ذكر بعض هذا المعنى البخاري في صحيحه كما ذكر قول ابن عباس : إن هذه الأوثان صارت إلى العرب وذكره ابن جرير الطبري وغيره في التفسير عن غير واحد من السلف .
وذكره غيره في قصص الأنبياء من عدة طرق .
وقد بسطت الكلام على هذه المسائل في غير هذا الموضع .
وأول من وضع هذه الأحاديث في السفر لزيارة المشاهد التي على القبور هم أهل البدع من الرافضة وغيرهم الذين يعطلون المساجد ويعظمون المشاهد : التي يشرك فيها ويكذب فيها ويبتدع فيها دين لم ينزل الله به سلطانا فإن الكتاب والسنة إنما فيه ذكر المساجد دون المشاهد كما قال تعالى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين وقال : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وقال إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة وقال تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد وقال تعالى : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد / فإني أنهاكم عن ذلك .
والله تعالى أعلم .
فهذه ألفاظ المجيب .
فليتدبر الإنسان ما تضمنته وما عارض به هؤلاء المعارضون مما نقلوه عن الجواب وما ادعوا أنه باطل : هل هم صادقون مصيبون في هذا ؟ أو هذا ؟ أو هم بالعكس ؟ والمجيب أجاب بهذا من بضع عشرة سنة : بحسب حال هذا السائل واسترشاده ولم يبسط القول فيها ولا سمى كل من قال بهذا القول ومن قال بهذا القول بحسب ما تيسر في هذا الوقت .
وإلا فهذان القولان موجودان في كثير من الكتب المصنفة في مذهب مالك والشافعي وأحمد وفي شروح الحديث وغير ذلك .
والقول بتحريم السفر إلى غير المساجد الثلاثة وإن كان قبر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم هو قول مالك وجمهور أصحابه وكذلك أكثر أصحاب أحمد .
الحديث عندهم معناه بتحريم السفر إلى غير الثلاثة لكن منهم من يقول : قبر نبينا لم يدخل في العموم .
ثم لهذا القول مأخذان .
أحدهما : أن السفر إليه سفر إلى مسجده .
وهذا المأخذ هو الصحيح .
وهو موافق لقول مالك وجمهور أصحابه .
والمأخذ الثاني : أن نبينا لا يشبه بغيره من المؤمنين كما قال / طائفة من أصحاب أحمد : أنه يحلف به وإن كان الحلف بالمخلوقات منهيا عنه وهو رواية عن أحمد .
ومن أصحابه من قال في المسألتين : حكم سائر الأنبياء كحكمه : قاله بعضهم في الحلف بهم وقاله بعضهم في زيارة قبورهم .
وكذلك أبو محمد الجويني ومن وافقه من أصحاب الشافعي على أن الحديث يقتضي تحريم السفر إلى غير الثلاثة .
وآخرون من أصحاب الشافعي ومالك وأحمد قالوا : المراد بالحديث نفي الفضيلة والاستحباب ونفي الوجوب بالنذر ؛ لا نفي الجواز .
وهذا قول الشيخ أبي حامد وأبي علي وأبي المعالي والغزالي وغيرهم .
وهو قول ابن عبد البر وأبي محمد المقدسي ومن وافقهما من أصحاب مالك وأحمد .
فهذان هما القولان الموجودان في كتب المسلمين : ذكرهما المجيب ولم يعرف أحدا معروفا من العلماء المسلمين في الكتب قال : إنه يستحب السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين .
ولو علم أن في المسألة قولا ثالثا لحكاه ؛ لكنه لم يعرف ذلك وإلى الآن لم يعرف أن أحدا قال ذلك ولكن أطلق كثير منهم القول باستحباب زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وحكى بعضهم الإجماع على ذلك .
وهذا مما لم يذكر فيه المجيب نزاعا في الجواب ؛ فإنه من المعلوم أن مسجد النبي صلى الله عليه وسلم يستحب السفر إليه بالنص والإجماع .
فالمسافر إلى قبره لا بد إن كان عالما بالشريعة أن يقصد السفر إلى / مسجده فلا يدخل ذلك في جواب المسألة ؛ فإن الجواب إنما كان عمن سافر لمجرد زيارة قبورهم والعالم بالشريعة لا يقع في هذا فإنه يعلم أن الرسول قد استحب السفر إلى مسجده والصلاة فيه وهو يسافر إلى مسجده .
فكيف لا يقصد السفر إليه فكل من علم ما يفعله باختياره فلا بد أن يقصده وإنما ينتفي القصد مع الجهل .
إما مع الجهل بأن السفر إلى مسجده مستحب كونه مسجده لا لأجل القبر وإما مع الجهل بأن المسافر إنما يصل إلى مسجده .
فأما مع العلم بالأمرين فلا بد أن يقصد السفر إلى مسجده .
ولهذا كان لزيارة قبره حكم ليس لسائر القبور من وجوه متعددة كما قد بسط في مواضع .
وأهل الجهل والضلال يجعلون السفر إلى زيارته كما هو المعتاد لهم من السفر إلى زيارة قبر من يعظمونه .
يسافرون إليه ليدعوه ويدعوا عنده ويدخلوا إلى قبره ويقعدوا عنده ويكون عليه أو عنده مسجد بني لأجل القبر فيصلون في ذلك المسجد تعظيما لصاحب القبر وهذا مما لعن النبي صلى الله عليه وسلم أهل الكتاب على فعله ونهى أمته عن فعله فقال في مرض موته : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وهو في الصحيحين من غير وجه وقال قبل أن يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم / عن ذلك رواه مسلم .
فمن لم يفرق بين ما هو مشروع في زيارة القبور وما هو منهي عنه لم يعرف دين الإسلام في هذا الباب .
والمقصود التنبيه على ما في هذا المصنف الذي صنفه هذا المعترض على الجواب المذكور وبيان ما فيه من الجهل والافتراء .
فمنها أنه قال في الجواب : إنه ظهر لي من صريح ذلك الكلام وفحواه ومقصده إلي ومغزاه : وهو تحريم زيارة قبور الأنبياء وسائر القبور والسفر إليها ودعواه أن ذلك معصية محرمة مجمع عليها .
فيقال : معلوم لكل من رأى الجواب أنه ليس فيه تحريم لزيارة القبور ؛ لا قبور الأنبياء ولا غيرهم ؛ إذا لم يكن بسفر ؛ ولا فيه دعوى الإجماع على تحريم السفر ؛ بل قد صرح بالخلاف في ذلك .
فكيف يحكى عنه أنه يقول : إن نفس زيارة القبور مطلقا معصية محرمة مجمع عليها فهذا افتراء ظاهر على الجواب ؛ ثم إنه تناقض في ذلك فحكى بعد هذا عن المجيب أنه حكى الخلاف في جواز السفر .
ثم قال في آخر كلامه : إن ما ادعاه مجمع على أنه حرام وأنه يناقض في ذلك وهو الذي يناقض في هذه الحكاية .
وأما المجيب / فحكى قولهم في جواز السفر وأنهم اتفقوا على أنه ليس بقربة ولا طاعة .
فمن اعتقد ذلك فقد خالف الإجماع وإذا فعله لاعتقاد أنه طاعة كان محرما بالإجماع فصار التحريم من جهة اتخاذه قربة .
هذا لفظ الجواب .
ومعلوم في كل عمل تنازع المسلمون فيه هل هو محرم أو مباح ليس بقربة أن من جعله قربة فقد خالف الإجماع وإذا فعله متقربا به كان ذلك حراما بالإجماع كما لو تقرب بلعب النرد والشطرنج وبيع الدرهم بالدرهمين وإتيان النساء في الحشوش واستماع الغناء والمعازف ونحو ذلك مما للناس فيه قولان التحريم والإباحة لم يقل أحد إنها قربة .
فالذي يجعله عبادة يتقرب به كما يتقرب بالعبادات قد فعل محرما بالإجماع .
وهذا يشبه التقرب بالملاهي والمعازف ؛ فإن جمهور المسلمين على أنها محرمة وبعضهم أباحها ولم يقل أحد إنها قربة .
فقائل ذلك مخالف للإجماع ؛ وإنما يقول ذلك زنديق : مثل ما حكى أبو عبد الرحمن السلمي عن ابن الراوندي أنه قال : اختلف الفقهاء في الغناء هل هو حرام أو حلال وأنا أقول إنه واجب .
ومعلوم أن هذا ليس من أقوال علماء المسلمين .
والذين يتقربون بسماع القصائد والتغبير ونحو ذلك هم مخطئون عند عامة الأئمة ؛ مع أنه ليس في هؤلاء من يقول : إن الغناء قربة / مطلقا ولكن يقوله في صورة مخصوصة لبعض أهل الدين الذين يحركون قلوبهم بهذا السماع إلى الطاعات فيحركون به وجد المحبة والترغيب في الطاعات ووجد الحزن والخوف والترهيب من المخالفات .
فهذا هو الذي يقول فيه طائفة من الناس إنه قربة مع أن الجمهور على أنهم مخطئون لو جعل هذا قربة ؛ لكونه بدعة ليست واجبة ولا مستحبة ولاشتماله على مفاسد راجحة على ما ظنوه من المصالح كما في الخمر والميسر ؛ فإنه وإن كان فيهما منافع للناس فإثمهما أكبر من نفعهما .
والشريعة تأمر بالمصالح الخالصة والراجحة كالإيمان والجهاد ؛ فإن الإيمان مصلحة محضة والجهاد وإن كان فيه قتل النفوس فمصلحته راجحة .
وفتنة الكفر أعظم فسادا من القتل كما قال تعالى : والفتنة أكبر من القتل ونهى عن المفاسد الخالصة والراجحة كما نهى عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن وعن : الإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وهذه الأمور لا يبيحها قط في حال من الأحوال ولا في شرعة من الشرائع .
وتحريم الدم والميتة ولحم الخنزير والخمر وغير ذلك مما مفسدته راجحة .
وهذا الضرب تبيحه عند الضرورة ؛ لأن مفسدة فوات النفس أعظم من مفسدة الاغتذاء به .
والفقهاء إنما تنازعوا في الخمر هل تشرب للعطش .
لتنازعهم في / كونها تذهب العطش والناهي قال : لا تزيد الشارب إلا عطشا فلا يحصل به بقاء المهجة .
والمبيح يقول بل قد ترطب رطوبة تبقى معها المهجة وحينئذ فأي المأخذين كان هو الواقع كان قول صاحبه أصوب .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود أن ما اختلف فيه العلماء هل هو حرام أو مباح كان من جعله قربة مخالفا لإجماعهم كما إذا اختلف الصحابة على قولين فمن أحدث قولا ثالثا فقد خالف إجماعهم ؛ ولهذا لم يكن في المسلمين من يقول : إن استماع الغناء قربة مطلقا وإن قال إن سماع القول الذي شرط له المكان والإمكان والإخوان وهو ترغيب في الطاعات وترهيب من المخالفات قربة فلا يقول قط إن كل من سمع الملاهي فهو متقرب كما يقول القائل : إن السفر إلى قبور الأنبياء والصالحين قربة وإنه إذا نذر السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين أنه يفي بهذا النذر فإن هذا القول لا يعرف عن أحد من أئمة المسلمين وإن أطلقوا القول بأن السفر إلى زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم قربة أو قالوا هو قربة مجمع عليها : فهذا حق إذا عرف مرادهم بذلك كما ذكر ذلك القاضي عياض وابن بطال وغيرهما : فمرادهم السفر المشروع إلى مسجده وما يفعل فيه من العبادة المشروعة التي تسمى زيارة لقبره ومالك وغيره يكرهون أن تسمى زيارة لقبره .
فهذا الإجماع

وفيه أنعم على أرغون العلائي بإقطاع قماري بعد موته، واستقر تمر الموساوي أمير شكار عوضا عن قماري.
وفيه خرج السلطان إلى سرياقوس على العادة، فقدم عليه التقي السبكي قاضي دمشق، فأقبل عليه السلطان والأمراء.
فلما عاد السلطان من سرحة سرياقوس مرض أياما حتى استرخت أعضاؤه، وصار العلائي وآقسنقر النائب يدبران أمور الدولة.
وفيه ورد الخبر بعافية شطي، وأنه ركب مع العسكر على الكرك، وقاتلوا أهلها وهزموهم إلى القلعة.
فأذعن الناصر أحمد، وسأل أن يمهل حتى يكاتب السلطان، ليرسل من يتسلم منه القلعة، فرجعوا عنه.
فلم يكن غير قليل حتى استعد، وقاتل بمن معه، فخرج جركتمر المارداني ليجهز ألفي راجل من غزة وصفد.
وفيه أنعم على فياض بالعود إلى بلاده، فتوجه إليها بعدما حلف على التزام الطاعة، وألا يتعرض لأمور التجار.
وفي رابع عشره: أخرج جماعة من الأمراء إلى الشام، منهم ملكتمر السرجواني وبكا الخضري، وقطلقتمر، وأباجي، ويحيى بن ظهير الدين بغا وأخيه، ثم أعيد ملكتمر من يومه.
وفيه قدمت رسل متملك الخطا، وقد خرجوا من بلادهم سنة تسع وثلاثين وسبعمائة، ومعهم كتاب للسلطان الملك الناصر محمد، يتضمن أن بعض الفقراء قدم عليهم وأقام عندهم مدة، وهم يسجدون للشمس عند طلوعها، فمازال ينكر عليهم ذلك ويدعوهم إلى الإسلام حتى عرف به الملك، فأحضره إليه وسمع كلامه، ودعاه إلى الإسلام وهداه الله إليه وأسلم، فبعث رسله إلى مصر في طلب كتب العلم وإرسال رجل عارف يعلمهم شرائع الإسلام، فإن الرجل الذي هداهم به مات.
فأقبل السلطان الملك الصالح إسماعيل عليهم، وخلع عليهم، ورسم بتجهيز الكتب العلمية لهم.
وفي يوم الإثنين ثاني رجب: أنعم على أربعة بإمريات طبلخاناة، منهم أمير حاجي ابن الناصر محمد.
وفيه أنعم على خمسة بإمريات عشرة، ونزلوا إلى المدرسة المنصورية على العادة بالقاهرة، فكان يوما مشهودا.
وفيه خلع على الأمير ملكتمر السرجواني، واستقر في الوزارة عوضا عن نجم الدين محمود بن علي بن شروان وزير بغداد، لتوقف أحوال الدولة وشكوى المماليك السلطانية من تأخر جوامكهم.
وفي يوم الأربعاء رابعه: كانت فتنة رمضان أخى السلطان، وذلك أنه كان قد أنعم عليه بتقدمة ألف، فلما خرج السلطان إلى سرحة سرياقوس تأخر عنه بالقلعة، وتحدث مع جماعة من المماليك في إقامته سلطانا.
فلما مرض السلطان بالاسترخاء قوي أمره، وأشاع ذلك، وراسل بكا الخضري ومن خرج معه من الأمراء، وواعد من وافقه على الركوب بقبة النصر.
فبلغ ذلك السلطان ومدبر دولته الأمير أرغون العلائي، فلم يعبأ به إلى أن أهل رجب جهز الأمير رمضان خيله وهجنه بناحية بركة الحبش، وواعد أصحابه على يوم الأربعاء.
فبلغ الأمير أقسنقر أمير أخور عند الغروب من ليلة الأربعاء ما هم فيه من الحركة، فركب بمن معه، وندب عدة من العربان ليأتوه بخبر القوم إذا ركبوا.
فلما أتاه خبرهم ركب وسار إليهم، وأخذهم عن أخرهم من خلف القلعة ليلا، وساقهم إلى الإصطبل.
وعرف أقسنقر أمير أخور السلطان وأرغون العلائي من باب السر بما فعله إليهما، فصعد بما ظفر به من أسلحة القوم.
واتفقوا على طلب إخوة السلطان إلى عنده، والاحتفاظ بهم.
فلما طلع الفجر خرج أرغون العلائي من بين يدي السلطان، وطلب الإخوة، ووكل ببيت رمضان حتى طلعت الشمس وصعد الأمراء الأكابر باستدعاء، وأعلمو بما وقع، فطلبوا رمضان إليهم فامتنع من الحضور، وهم يلحون في طلبه إلى أن خرجت أمه وصاحت عليهم، فعادوا عنه إلى أرغون العلائي.
فبعث أرغون عدة من الخدام والمماليك لإحضاره.
فخرج رمضان في عشرين مملوكا إلى خارج باب القلة، وسأل عن النائب أقسنقر السلاري، فقيل له أنه عند السلطان مع الأمراء، فمضى إلى باب القلعة، وسيوف أصحابه مصلتة، وركب من خيول الأمراء، ومر بمن معه إلى سوق الخيل تحت القلعة، فلم يجد أحدا من الأمراء، فتوجه جهة قبة النصر.
ثم وقف رمضان ومعه بكا الخضري، وقد اجتمع الناس عليه.
وبلغ السلطان والأمراء خبره، فأخرج بالسلطان محمولا بين أربعة لما به من الاسترخاء، وركب النائب وآقسنقر أمير أخور وقماري أخو بكتمر.
وأقام أكابر الأمراء عند السلطان، ووقفت أطلابهم تحت القلعة، وضربت الكوسات حربيا، ونزل النقباء في طلب الأجناد.
فوقف النائب بمن معه تجاه رمضان وقد كثر جمعه من أجناد الحسينية ومن مماليك بكا ومن العامة، وبعث يخبر السلطان بذلك، فمن شدة انزعاحه نهضت قوته، وقام على قدميه يريد الركوب بنفسه، فقام الأمراء وهنؤه بالعافية، وقبلوا له الأرض، وهونوا عليه أمر أخيه.
فأقام السلطان إلى بعد الظهر، والنائب يراسل رمضان ويعده الجميل، ويخوفه العاقبة، وهو لا يلتفت إلى قوله.
فعزم النائب على الحملة عليه بمن معه، وسار فلم يثبت العامه والمتجمعه من الأجناد مع رمضان، وانفلوا عنه، فانهزم رمضان هو وبكا الخضري في عدة من المماليك، وتوجهوا نحو البرية، والأمراء في طلبه، ثم عاد النائب إلى السلطان فلما كان بعد عشاء الآخرة من ليلة الخميس أحضر برمضان وبكا، وقد أدركوهما بعد المغرب عند البويب، ورموا بكا بالنشاب حتى ألقوه عن فرسه، وقد وقف فرس رمضان من شدة السوق، فوكل برمضان من يحفظه، وأذن للأمراء بنزولهم بيوتهم، فنزلوا وطلعوا بكرة يوم الخميس إلى الخدمة على العادة.
وجلس السلطان وطلب مماليك رمصان، فأحضروا.
وأمر السلطان بحبسهم، وحبسوا أياما، ثم فرقوا على الأمراء.
وفيه رسم لجمال الكفاة بتجهيز التشاريف للأمراء الأكابر، فحمل إلى كل من الأمير جنكلي بن البابا، والأمير بيبرس الأحمدي والأمير بيبرس الحاج آل ملك، والأمير قماري، والأمير أرقطاي، تشريف كامل وألف دينار، وللنائب أقسنقر السلاري تشريف وألفا دينار وفرسان، ولمقدمي الحلقة تشاريف بأقبية ساذجة مروزي، لأجل إعادتهم، فإنها كانت بغاليطق ملونة.
وفي يوم الخميس ثاني عشر: أمر السلطان ستة أمراء.
وفي يوم الإثنين سادس عشره: قدم الأمير بيغرا ومن معه من العسكر المجرد لقتال الناصر أحمد، بعد ما حاربوه.
وكان قد جرح منهم جماعة، وقلت أزوادهم، فكتب السلطان بإحضارهم إلى الديار المصرية، ولما مثلوا بالخدمة خلع عليهم.
وفيه كتب السلطان باستقرار طرنطاي البشممقدار في نيابة غزة، عوضا عن الجاولي، وقدم الجاولي إلى مصر.
وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه: وسط الأمير بكا الخضري، ومعه مملوكان من المماليك السلطانية، بسوق الخيل تحت القلعة.
وفي هذا الشهر: استجد السلطان بالقلعة عمارة جليلة، وأقام أقجبا الحموي شاد العمائر، وقرر على أرباب الدواوين رخاما يحملونه إليها.
وقصد بذلك محاكاة عمارة الملك المؤيد بحماة المعروفة بالدهشية.
فتوجه أقجبا وأبجيج المهندس إلى حماة حتى عرفا ترتيبها.
وكتب السلطان إلى حلب بطلب ألفي حجر أبيض، وألفي حجر أحمر من دمشق فحملت وسخر لها الجمال.
فبلغت أجرة الحجر منها ثمانية دراهم من دمشق واثني عشر درهما من حلب.
ووقع الاهتمام في العمل، فكان المصروف في العمارة كل يوم عشرة ألاف درهم.
وفي هذا الشهر: أيضا وقف السلطان الملك الصالح ثلثي ناحية سندبيس، من القليوبية، على ستة عشر خادما لخدمة الضريح الشريف النبوي، فتمت عدة خدام الضريح الشريف أربعون خادما.
وفي يوم الخميس رابع شعبان: قدم الأمير علم الدين سنجر الجاولي من غزة.
وفيه قدم البريد بموت الأمير أرنبغا نائب طرابلس، فعملت عليه أوراق بحقوق سلطانية مبلغها ألفا ألف درهم.
وفيه قدمت أولاد الأمير أيدغمش من دمشق، فألزموا بتفاوت الإقطاعات التي انتقلت إلى أبيهم من مصر وحلب ودمشق، فبلغت جملة كثيرة باعوا فيها خيولا وعصابة مرصعة لأمهم بلغت مائة ألف درهم.
وباعوا حمام أيدغمش أبيهم خارج باب زويلة إلى خوند طغاي، وعدة أملاك أيضا.
وفي يوم السبت ثالث شوال: توفي الأمير بهادر الجوباني.
وفي عاشره: توجه الأمير بيبرس الأحمدي والأمير كوكاي في ألفي فارس تجريدة لقتال الناصر أحمد بالكرك، وهي ثاني تجريدة.
وكتب بخروج تجريدة من دمشق، وحمل المنجنيق ونصبه على الكرك.
وفي يوم الإثنين ثاني عشريه: صار نقل الأير يلبغا اليحياوي إلى حماة مع طلبه، فركب الأمير أرغون العلائي في عدة من الأمراء حتى زين خيله زينة عظيمة، ورتبها بنفسه، وشقوا القاهرة، وكتب لهم بالإقامات في الطرقات.
وفيه أيضا أعيد نجم الدين محمود وزير بغداد إلى الوزارة، وأعفي ملكتمر السرجواني منها لتوقف أحوال الدولة.
وخلع علي جمال الكفاة، واستقر مشير الدولة، بسؤال وزير بغداد في ذلك، فنزلا معا بتشاريفهما.
وصار جمال الكفاة يطلع بكرة النهار إلى باب القلعة ومعه الوزير، فيصرفان الأشغال.
وطلب جمال الكفاة ضمان جميع الجهات وزاد في كل جهة نحو العشرين ألف درهم ومنع أن يحمل شيء من مال الجيزة، ولا يصرف منها إلا بمرسوم السلطان، فمشمت أحوال الدولة.
وفي يوم الأربعاء خامس ذي القعدة: استقر لاجين أمير أخور، عوضا عن الأمير آقسنقر الناصري.
وسبب ذلك أنه سأل أن يتزوج بخوند أردو أم الأشرف كجك، فأجيب إلى ذلك وتزوج بها، وكانت جميلة الصورة.
ثم بعد زواجها بأيام سأل الأمير أقسنقر أن يمشي صرغتمش الناصري في خدمته، وكان قد اشتراه السلطان الناصر محمد بنحو مائة ألف درهم، دفع عنها السلطان قريبا من نحو خمسة ألاف دينار مصرية، لجماله، وبسببه كانت فتنة الأمير قوصون مع المماليك السلطانية، لما طلبه بالليل.
وكان آقسنقر يهواه وهو يترفع عليه، فاستشار السلطان الأمير أرغون العلائي في إرسال صرغتمش إلى آقسنقر، فأنكر ذلك.
ثم طلب السلطان صرغتمش، وعرفه بطلب أقسنقر له، فامتنع أشد امتناع، وقال: أقتل نفسي، ولا أمضي إليه وأمشي في خدمته فبعث السلطان إلى قماري والحجازي والنائب آقسنقر السلاري وعرفهم بذلك كله، فكلهم أنكر على آقسنقر الناصري طلبه صرغتمش وصابه، وأخذ الحجازي يتلطف بآقسنقر الناصري حتى كف عن طلبه على كره.
ثم رسم السلطان لآقسنقر الناصري أن يتوجه مع التجريدة إلى الكرك، وحمل إليه عشرة ألاف دينار وخسمائة جمل.
وأخذ الأمراء في حمل التقادم إليه على حسب هممهم حتى لم يبق إلا سفره.
ثم تخيل الأمير أرغون العلائي من سفره أن يخامر مع الناصر أحمد، فبعث إليه يمنعه من السفر، فشق عليه ذلك ولم يوافق، فأرسل إليه السلطان الأمير قماري أستادار، فتلطف به حتى وافق بشرط الإعفاء من الأمير أخورية فأعفي، وسكن الحجازي بالأشرفية من القلعة، وتحول آقسنقر إلى دار الحجازي.
وفي هذه السنة: بعث أرتنا صاحب الروم بهدية جليلة صحبة قاضي الروم، وسأل أن تجري على ما كان عليه الأمر في أيام الشهيد السلطان الناصر محمد من تجهيز التقليد بنيابة الروم.
وفيها رتب السلطان دروسا للمذاهب الأربعة بالقبة المنصورية، ووقف عليها وعلى قراء وخدام وغير ذلك ناحية دهمشا من الشرقية، فاستقر ذلك، وعرف بوقف الصالح.
وفيها استقر علاء الدين علي بن عثمان بن أحمد بن عمرو بن محمد الزرعي في قضاء القضاة الشافعية بحلب، عوضا عن البرهان إبراهيم الرسعني.
ثم صرف الزرعي ببدر الدين إبراهيم بن الصد، أحمد بن عيسى بن عمر بن خالد بن عبد المحسن بن الخشاب المصري.
وفيها ولدت امرأة بدمشق مولودا، برأسين وأربعة أيدي.
وفيها كان بعرفة يوم عرفة فتنة بين العرب والحجاج من قبل الظهر إلى غروب الشمس قتل فيها جماعة.
وسببها أن الشريف رميثة بن أبي نمى أمير مكة شكا من بني حسن إلى أمير الحاج.
فركب أمير الحاج في يوم عرفة بعرفة لحربهم، وقاتلهم وقتل من الترك ستة عشر فارسا، وقتل من جماعة بني حسن عدة، وانهزم بقيتهم، فنفر الناس من عرفة على تخوف، ولم ينهب لأحد شيء، ولا تزال بنو حسن بمنى.
ثم رحل الحاج بأجمعهم يوم النفر الأول، ونزلوا الزاهر خارج مكة، وساروا منه ليلا إلى بطن مرو.
وفي يوم الخميس ثاني عشر ذي الحجة: رسم بتجريد الأمير أبي بكر بن أرغون النائب والأمير أصلم، والأمير أرنبغا.
وبلغت زيادة النيل في هذه السنة ثمانية عشر ذراعا وتسعة أصابع.
ومات فيها من الأعيان برهان الدين إبراهيم بن محمد السفاقسي المالكي في ذي الحجة، وله إعراب القرأن، وشرح ابن الحاجب في الفقه.
ومات الأمير أرنبغا الناصري، نائب طرابلس.
ومات الأمير أيدغمش الناصري، نائب الشام.
ومات الأمير بيبرس الأحمدي الحاجب وهو بدمشق، في رجب.
وهو أحد المماليك الناصرية، ترقى في الخدم حتى صار أمير أخور، ثم عزل بأيدغمش، واستقر حاجبا.
وتجرد إلى اليمن، ثم لما عاد سجن في العشرين من ذي القعدة سنة خمس وعشرين، وأقام معتقلا تسع سنين وثمانية أشهر إلى أن أفرج عنه في ثاني عشرى رجب سنة خمس وثلاثين.
وأخرج إلى حلب أميرا بها، ثم نقل إلى إمرة بدمشق، في سنة تسع وثلاثين، فمازال بها حتى مات.
وله دار بالقاهرة داخل باب الزهومة بحارة العدوية، وحفيده أمير علي بن أمير أحمد بن الحاجب المقرئ.
ومات الأمير بكا الخطيري مقتولا، في رابع عشرى رجب.
ومات الأمير بهادر الجوباني رأس نوبة.
ومات الأمير قماري أمير شكار، يوم الإثنين خامس جمادى الأولى.
ومات الأمير طشتمر حمص أخضر نائب صفد وحلب، مقتولا بالكرك.
ومات الأمير سليمان بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن غضية بن فضل أمير آل فضل، بظاهر سلمية.
ومات الأمير طينال نائب صفد ونائب غزة ونائب طرابلس، وهو بصفد، في يوم الجمعة رابع ربيع الأول.
وتوفي تاج الدين أبو المحاسن عبد القادر بن عبد المجيد بن عبد الله بن متى اليماني المخزومي الشافعي الأديب الكاتب، بالقدس عن ثلاث وستين سنة.
قدم القاهرة وأقام بها، وله شعر جيد.
ومات الحاجب صلاح الدين محمد بن إبراهيم، المعروف بابن البرهان.
وتوفي فخر الدين محمد بن يحيى بن عبد الله بن شكر المالكي، بمصر عن سبعين سنة.
وتوفي المقرئ بدر الدين محمد بن أحمد بن نصحان الدمشقي، شيخ القراء بها، عن خمس وسبعين سنة.
ومات الأمير قطلوبغا الفخري نائب الشام، مقتولا بالكرك.
ومات سعد الملك مطرف، في حادي عشرين جمادى الأولى.
سنة أربع وأربعين وسبعمائة يوم الإثنين مستهل المحرم: قدم مبشر الحاج، وأخبر بكثرة ما كان في هذه الحجة من المشقات.
وذلك أنه لما كان يوم عرفة تنافر أشراف مكة مع الأجناد من مصر، فركبوا لحرابهم بكرة النهار، ووقفوا للحرب صفين.
فمشى الشريف عجلان بينهم، فلم تطعه الأشراف، وحملوا على الأجناد وقاتلوهم، فقتل منهم ومن العامة جماعة.
وأبلى الشريف عجلان بن عقيل وأبلى كذلك الأمير أيدمر بلاء عظيما، فعاتبه بعض مماليك الأمير بشتاك، ورماه بسهم في صدره ألقاه عن فرسه، وقتل معه أيضا جماعة، وآل الأمر.
إلى نهب شيء كثير، ثم تراجع عنهم الأشراف.
وفيه قدم عيسى بن فضل بقود أخيه سيف بن فضل على عادته.
وكان سليمان بن مهنا قد سافر إلى بلاده فأكرمه السلطان وأنعم عليه، وأنزله منزلة حسنة.
وفي يوم السبت سادسه: قدم من الكرك الطواشي صفي الدين جوهر ورفيقه مختار، فارين من الناصر أحمد.
وفي يوم الأحد سابعه: خرج المجردين إلى الكرك من القاهرة، صحبة الأمير أصلم والأمير بيبغا حارس الطير.
وفي يوم الأربعاء عاشره: قبض السلطان على أربعة أمراء، وهم الأمير أقسنقر السلاري نائب السلطنة، والأمير بيغرا أمير جاندار صهره، والأمير قراجا الحاجب، وأخيه أولاجا، وقيدوا ورسم بسجنهم في الإسكندرية.
وفيه خرج الأمير بلك على البريد إلى المجردين إلى الكرك، فأدركهم على السعيدية، فطيب خواطرهم، وأعلمهم بالقبض على الأمراء، وعاد سريعا، فقدم قلعة الجبل طلوع الشمس من يوم الخميس حادي عشره، وبعد وصوله قبض السلطان على الأمير طيبغا الدوادار الصغير.
وسبب قبض السلطان على هؤلاء الأمراء أن الأمير أقسنقر السلاري كان في نيابته لا يرد قصة ترفع إليه فقصده الناس من الأقطار، وسألوه الرزق والأراضي التي أنهوا أنها لم تكن بيد أحد، وكذلك نيابات القلاع وولايات الأعمال والرواتب وإقطاعات الحلقة.
فلم يرد أحد سأله شيئا من ذلك، سواء كان ما أنهاه صحيحا أم باطلا.
فإذا قيل له هذا الذي أنهاه يحتاج إلى كشف تغير وجهه، وقال: ليش تقطع رزق الناس؟.
فإذا كتب بالإقطاع لأحد، وحضر صاحبه من سفره أو تعافى من مرضه وسأله في إعادته، قال له: رح خذ إقطاعك، أو يقول له: نحن نعوضك.
ففسدت الأحوال، ولاسيما بالمملكة الشامية، فكتب النواب بذلك للسلطان، فكلمه السلطان فلم يرجع، وقال: أنا أي من طلب مني شيئا أعطيته، وما أرد قلمي عن أحد.
بحيث أنه كانت تقدم له القصة وهو يأكل فيترك أكله ويكتب عليها من غير أن يعرف ما فيها، فأغلظ له بسبب ذلك آقسنقر الناصري أمير أخور.
واتفق مع ذلك أنه وشى به أنه يباطن للناصر أحمد، ويواصل كتبه إليه، فقرر أرغون العلائي مع السلطان مسكه، فمسك هو وحاشيته.
وفي يوم الجمعة ثاني عشره: خلع السلطان علي الأمير الحاج آل ملك، واستقر في نيابة السلطنة، عوضا عن آقسنقر السلاري.
وكان العلائي قد قرر مع السلطان أن يعرض على الأمراء نيابة السلطنة، فأول من عرضت عليه الأمير بدر الدين جنكلي بن البابا فامتنع، فقالوا بعده للأمير الحاج آل ملك، فأظهر البشر وأجاب لها إن قبلت شروطه.
فلما طلع الأمير الحاج آل ملك لصلاة الجمعة على العادة، اشترط على السلطان ألا يفعل شيئا في المملكة إلا برأيه، وأنه يمنع الخمر من البيع، ويقيم منار الشرع، وأنه لا يعارض فيما يفعله.
فقبل السلطان شروطه، ولبس الأمير الحاج آل ملك تشريف النيابة بجامع القلعة، بعد صلاة الجمعة.
وأنعم عليه السلطان زيادة على إقطاع النيابة بناحيتي المطرية والخصوص، ومتحصلهما اربعمائة ألف وخمسين ألف درهم.
وفي يوم السبت ثالث عشره: خلع السلطان علي منكلي بغا الفخري، واستقر أمير جندار، عوضا عن بيغرا.
وفيه فتح شباك النيابة، وجلس فيه الأمير الحاج آل ملك للمحاكمات.
فأول ما بدأ به أن أمر والي القاهرة بأن ينزل إلى خزانة البنود بالقاهرة، ويحتاط على ما بها من الخمر والبغايا، ويخرج من فيها من النصارى الأسرى، ويريق ما هناك من الخمور، ويخربها حتى يجعلها دكا وسبب ذلك أن خزانة البنود كانت يومئذ حانة، بعد ما كانت سجنا يسجن فيه الأمراء والجند والمماليك، كما أن خزانة شمائل سجن لآرباب الجرائم من اللصوص وقطاع الطريق.
فلما كانت دولة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون بعد عوده من الكرك، وشغف بكثرة العمارات، اتخذ الأسرى وجلبهم إلى مصر من بلاد الأرمن وغيرها، وأنزل عدة كثيرة منهم بقلعة الجبل، وجماعة كثيرة بخزانة البنود.
فملأ أولئك الأرمن خزانة البنود حتى بطل السجن بها، وعمرها السلطان الناصر مساكنا له، وتوالدوا بها، وعصروا الخمور بحيث أنهم عصروا في سنة واحدة اثنتين وثلاثين ألف جرة، باعوها جهارا وكان لحم الخنزير يعلق عندهم على الوضم، ويباع من غير احتشام.
واتخذوا عندهم أماكن لاجتماع الناس على المحرمات، فيأتيهم الفساق ويظلون عندهم الأيام على شرب الخمور ومعاشرة الفواجر والأحداث ففسدت حرم كثيرة من الناس وكثير من أولادهم وجماعة من مماليك الأمراء فسادا شنيعا، حتى إن المرأة إذا تركت أهلها أو زوجها، أو الجارية إذا تركت مواليها، أو الشاب إذا ترك أباه، ودخل عند الأرمن بخزانه البنود لا يقدر أن يأخده منهم، ولو كان من كان.
فقام الأمير الحاج آل ملك في أمرهم، وفاوض السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون في فسادهم غير مرة، فلم يجبه إلى أن أكثر عليه فغضب السلطان عليه، وقال له: يا حاج كم تشتكي من هؤلاء، إن كان ما يعجبك مجاورتهم انتقل عنهم فشق ذلك عليه، وركب إلى ظاهر الحسينية واختار مكانا، وعمره دارا، وأنشأ بجانبها جامعا، وحماما وربعا وحوانيت.
وبقيت في نفسه حزازات حتى أمكنته القدرة منهم، وانبسطت يده فيهم بكونه نائب السلطان، فنزل والي القاهرة ومعه الحاجب وعدة من أصحاب النائب وهجموا خزانة البنود، وأخرجوا جميع سكانها، وكسروا أواني الخمر، فكانت شيئا يجل وصفه كثرة، وهدموها واشترى أرضها الأمير قماري من بيت المال، وتقدم إلى الضياء المحتسب أن ينادي بتحكيرها، فرغب الناس في أرضها واحتكروها، وبنوها دورا وطواحين وغيرها.
وقد ذكرنا أخبار خزانة البنود في كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار ذكرا شافيا، فكان يوم هدم خزانة البنود يوما مشهودا من الأيام المشهورة المذكورة، عدل هدمها فتح طرابلس وعكا، لكثرة ما كان يعمل فيه بمعاصي الله.
ثم طلب النائب والي القلعة، وألزمه أن يفعل ذلك ببيوت الأسرى من القلعة، فمضى إليها وكسر جرار الخمر التي بها، وأنزلهم من القلعة، وجعلهم مع نصارى خزانة البنود في موضع بجوار الكوم.
فيما بين جامع ابن طولون ومصر، فنزلوه واتخذوا به مساكنهم، واستمروا بها إلى اليوم.
وكانت الأسرى التي بالقلعة من خواص الأسرى، وعليهم كان يعتمد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون في أمر عمائره، وكانوا في فساد كبير مع المماليك وحرم القلعة فأراح الله منهم.
ثم رسم الأمير الحاج آل ملك النائب بتتبع أهل الفساد، فمنع الناس من ضرب الخيم على شاطئ النيل بالجزيرة وغيرها للنزهة، وكانت محل فساد كبير لاختلاط الرجال فيها بالنساء، وتعاطيهم المنكرات.
واقترح الأمير الحاج آل ملك في نيابة اقتراحات كثرة، منها أنه منع من مكاتبة ولاة الأعمال إلا بعد أن يبعث الوالي أن كان للشاكي حق شرعي، وجعل عوض المكاتبة له كتابة الشكوى خلف قصة المشتكي، وكثيرا ما كان يرد الشكاة إلى الولاة والكشاف، وصار يكنب لجميع الولاة يعتمد.
ورسم الأمير الحاج آل ملك لأولي نيابته بإبطال جميع الملعوب، وهي جهة سلطانية كان يتحصل منها مال كثير، ولها ضامن يقال له كمجتي.
له ضرائب مقررة على أرباب الملعوب، من المناطحين بالكباش والمناقرين بالديوك، وعلى المعالجين والمصارعين والمثاقفين والملاكمين والمشابكين، وعلى المقامرين على اختلاف أنواع القمار، وعلى القرادة والدبابة الذين يلعبون بالقرود والدب وغير ذلك من أنواع اللعب، فبطل ذلك كله.
وأبطل الأمير الحاج آل ملك أيضا جهة ابن البطوني، وهي جهة سلطانية لها ضامن عليه مال مقرر يأخذه من كل من رد عليه عبده أو أمته، إذا أبقوا فكان يتعدى حتى يأخذ من يجده من العبيد والإماء قد مضى لمولاه في حاحة، ويحبسه عنده حتى يصالحه مولاه على مال يدفعه إليه، فبطل ذلك.
وأبطل الأمير الحاج آل ملك النزول عن الإقطاعات والمقايضات بهذه بعد أن فشى ذلك بين الأجناد، حتى إن جنديا قايض أخر بإقطاعه ومبلغ ألفين وخمسمائة درهم أقبضه منها ألفين، فألزمه الأمير الحاج آل ملك بحمل الألفين لبيت المال، فانكف الأجناد عن المقايضات.
ومقت الأمير الحاج آل ملك من يرفع إليه قصة بطلب زيادة، فرفع له علاء الدين بن القلنجقي أحد الأمراء العشرات قصة يسأل فيها زيادة على إقطاعه، فوقع له عليه بمائتي فدان من الجبل الأحمر، زيادة على ما بيده.
ومنع الأمير الحاج آل ملك من مكاتبة نواب الشام وكتابة التواقيع السلطانية لأهل الشام، وكتب مرسوم السلطان إلى الممالك الشامية بإبطال العمل بما كتب به من بعد وفاة السلطان الملك الناصر محمد، ولا يعتمد إلا على المراسيم المستقرة إلى حين وفاته، ليبطل بذلك ما كان في نيابة أقسنقر السلاري فبطلت جماعة كثيرة بأيديهم مراسيم سلطانية منصورية وأشرفية وصالحية تجددت بعد السلطان الناصر محمد، وأخذت منهم.
وفي يوم الخميس ثامن عشره: قدم محمل الحاج.
وفي يوم الأربعاء رابع عشريه: نودي بتحكير خزانة البنود، فشرع الناس في تحكيرها.
وفي يوم الخميس خامس عشريه: رسم السلطان أن يعاد على ناصر الدين المعروف بفأر السقوف ما أخذ له في نيابة الأمير طشتمر حمص أخضر، وخلع عليه بحسبة مصر، عوضا عن ابن بنت الأعز، بشفاعة الأمير ملكتمر الحجازي، فأعيد له مبلغ أربعين ألف درهم من بيت المال.
وفيه قدم شهاب الدين أحمد بن فضل الله كاتب السر بدمشق بطلب، لكثرة شعاته فقام أخوه علاء الدين علي بن فضل الله في أمره حتى أعيد إلى دمشق معزولا، من غير مصادرة، ورتب له ما يكفيه.
وفيه أنعم على عدة من المماليك السلطانية بإمريات، منهم شيخو العمري، وألطنبغا برناق.
وفي هذا الشهر: كثر تخوف الناس من منسر انعقد بالقاهرة، وذلك أن رجال هذا المنسر كبسوا عدة بيوت، وكتبوا أوراقا يطلبون فيها مالا من الأغنياء، ومتى لم يبعث لنا ذلك كنا ضيوفك وأعيا الوالي أمرهم فاتفق أنهم كبسوا بيتا ببولاق، وكان أهله قد أنذروا بهم، فاستعدوا لهم وتركوا أبوابهم مفتوحة، فدخلوا نصف الليل، وإذا بالنشاب قد وقع في صدورهم، فأصاب منهم ثلاثة، ورجع باقيهم منهزمين.
فخرج منهم أيضا اثنان والطلب في أثرهما، فقتل منهما واحد وقبضوا منهم على ثلاثة، وأتوا بهم الوالي، فأقروا على جماعة بالجزيرة وغيرها، فتتبعوا إلى أن ظفر بجماعة سمروا وشهروا.
وفيه قدم الرجل الصالح أحمد الزرعي، فأكرمه الأمير جنكلي بن البابا، وجمع بينه وبين السلطان.
فسأل الزرعي أن تعفى بلده زرع من المغارم والسحر، وأقام أياما ثم عاد إلى الشام.
وفيه قدم الأمير سيف بن فضل، فأكرمه السلطان، وكتب له ببلدة زرع حسب سؤاله، وسافر فمات قبل أن يستغلها.

فأما الذم فهو أن يصف شيخا قد اضطرب جلده لكبر سنه وهرمه.
وأما المدح فهو أن الأبطال يوصفون، إذا شهدوا الحرب، بطول الخصى وقلة تقلصها.
قال أبو محمد الأعرابي: هذا موضع المثل: لا تقعن البحر إلا سابحا قوله: هذا يحتمل الذم والمدح يدل على أنه لم يمارس الأشعار والأراجيز، ولم يستقر الدواوين.
ومثل هذا البيت لا يعرف معناه قياسا إلا بمعرفة ما يتقدمه من الأبيات.
وقد أثبتها لك ها هنا لئلا يشتبه عليك من معنى البيت ما اشتبه على أبي عبد الله، فتكونا زندين في مرقعة.
والأبيات لخطام المجاشعي، وهي من نوادر الرجز: يا رب بيضاء بوعس الأرمل ... شبيهة العين بعيني مغزل فيها طماح عن حليل حنكل ... وهي تداري ذاك بالتجمل قد شفعت بناشئ هبركل ... ينفض عطفي خضل مرجل يحسب مختالا وإن لم يختل ... دس إليها برسول مجمل عن كيف بالوصل لكم أم كيف لي ... فلم تزل عن زوجها المختشل ابعث وكن في الرائحين أو كل ... وكل ما أكلت في محلل وأوقرن يا هديت جملي ... حتى إذا دب الرضا في المفصل وكان في القلب تحيت المسعل ... ثم غدا الشيخ لها بأزفل من الرضا جنعدل التكتل ... كأن خصييه من التدلدل ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل ... لما غدا تبهلت: لا تأتلي عن: رب يا رب عليه عجل ... برهصة تقتله أو دمل أو حية تعض فوق المفصل قال أبو محمد الأعرابي: فقوله: كأن خصييه من التدلدل أذم ذم يكون في الشيخ.
وذلك أنهما يتدليان من الكبر، كما قال الآخر: الرجز قد حلفت بالله لا أحبه ... أن طال خصياه وقصر زبه يقال لمن هذه صفته: الدودري.
انتهى ما أورده.
و بيضاء: امرأة حسناء.
و الوعس: جمع وعساء، وهي أرض لينة ذات رمل.
و الأرمل: جمع رمل.
و مغزل: ظبية ذات غزال.
شبه عينها بعين الظبية.
و الطماح بالكسر: الجماح.
و الحليل: الزوج.
وروى: خليل بالمعجمة، وهو الصديق.
و الحنكل بفتح الحاء وسكون النون وفتح الكاف: القصير، واللئيم، والجافي الغليظ.
كذا في القاموس.
و تداري من المداراة.
و التجمل: تكلف الجميل.
وقوله: قد شفعت هو جواب رب.
وشغف الهوى قلبه، من باب نفع، إذا بلغ شغافه بالفتح، أي: غشاءه.
و الناشئ، مهموز الآخر، وهو الحدث الذي جاوز حد الصغر.
و الهبركل، بفتح الهاء الموحدة وسكون الراء وفتح الكاف: الشاب الحسن الجسم.
و ينفض: يحرك.
و العطف، بالكسر: الجانب.
ونفض العطف كناية عن العجب والغرور.
و الخضب، بفتح الخاء وكسر الضاد المعجمتين: الرطب، والناعم.
أي: قوام خضل.
و المرجل: الموشى والمزين.
و يحسب بالبناء للمفعول.
والضمير للناشئ.
و المختال: المعجب بنفسه.
وإن لم يختل، أي: وإن لم يعجب بنفسه، وأصله يختال: حذفت الألف لالتقاء الساكنين بالجزم.
و دس: أرسل بخفية.
والباء في برسول زائدة.
و مجمل: اسم فاعل من أجمل في الطلب، إذا رفق.
وقوله: عن كيف إلخ عن لغة في أن، وهي تفسيرية.
و المختشل: اسم فاعل من اختشل، بالخاء والشين المعجمتين، إذا ذل وضعف.
و المفصل، بكسر الميم وفتح الصاد: اللسان.
و تحيت: مصغر تحت.
و المسعل: محل السعال.
و الأزفل، بفتح الهمزة وسكون الزاي وفتح الفاء: الغضب والحدة.
وقوله: من الرضا إلخ، من: ابتدائية.
و جنعدل، بفتح الجيم وضمها وفتح النون وسكون العين وفتح الدال: الصلب الشديد.
و التكتل: الاكتناز.
و تبهلت: تضرعت، ودعت.
و لا تأتلي: لا تقصر.
و عن لغة في أن.
و رب: منادى.
و الرهصة، بفتح الراء: أن يتلف باطن حافر الدابة من حجر يطؤه.
والدودري، بفتح الدال وسكون الواو وفتح الدال الثانية وكسر الراء وتشديد الياء.
وفيه لغة أخرى: دردري بالراء موضع الواو.
وقلا صاحب القاموس: وهو الآدر، الطويل الخصيتين، والذي يذهب ويجيء في غير حاجة.
وقال ابن المستوفي: ويروى قبل الرجز الشاهد قوله: الرجز تقول: يا رباه، يا رب هل ... إن كنت من هذا منجي أحبلي إما بتطليق وإما بأرحلي ... أو ارم في وجعائه بدمل وقال العيني في هذا: الرجز لجندل بن المثنى.
وفي شرح الفصيح قال ابن السرافي: قالته سلمى الهذلية.
انتهى.
أقول: شرح ابن السيرافي هذين البيتين في شرح أبيات إصلاح المنطق ولم يذكر هذه الأبيات الأربعة المتقدمة عليهما، ولا نسب الرجز لأحد.
وهذه عبارته: التدلدل: تحرك الشيء المعلق واضطرابه.
وظرف العجوز: الجراب الذي تجعل فيه خبزها وما تحتاج إليه.
وظرف العجوز خلق متقبض، فيه تشنج لقدمه.
شبه جلد الخصية به، للغضون التي فيه.
وشبه الأنثيين في الصفن بحنظلتين في جراب.
انتهى.
وقال ابن المستوفي: قال ابن السيرافي: حكى هذا الشاعر عن امرأة أنها دعت على زوجها وطلبت الراحة منه.
وقولها: هل أرادت هل تحسن إلي بتفريق ما بيني وبينه من الوصلة وعقد التزويج.
و الأحبل: جمع حبل، وهو ما بينهما من العقد.
و منجي: خبر كنت، وأسكن الياء من أجل القافية.
وقوله: إما بتطليق : إما أن يطلق طلاقا بينا.
وإما أن يقول ارحلي، يريد به الطلاق.
وحذف المستفهم عنه اعتمادا على فهم السامع.
وحذف جواب لا شرط، وهو إن كنت منجيا لي من هذا الرجل فافعل.
وقوله: أو ارم في وجعائه إلخ هذا البيت أورده العيني بعد الثلاثة وقال: الوجعاء، بفتح الواو وسكون الجيم والمد: الاست.
وتقدمت ترجمة خطام المجاشعي في الشاهد الخامس والثلاثين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والأربعون بعد الخمسمائة وهو من شواهد س: الطويل فطافت ثلاثا بين يوم و ليلة ... وكان النكير أن تضيف و تجأرا على أن العدد المميز بمذكر و مؤنث معا المفصول بينه و بينهما بلفظ بين أومن، أو بالمجموع، إن كان المميزان يوما و ليلة، فالغلبة للتأنيث، فإنه اعتبر جانب المؤنث فذكر عدده.
وإن كان المميزان غير يوم وليلة فالغلبة للتذكير.
وهاتان المسألتان صرح بهما سيبويه.
وهذا نصه: وتقول: سار خمس عشرة من بين يوم وليلة، لأنك ألقيت الاسم على الليالي ثم بينت فقلت: من بين يوم وليلة.
ألا ترى أنك تقول: لخمس بقين أو خلون، ويعلم المخاطب أن الأيام قد دخلت في الليل فإذا ألقي الاسم على الليالي اكتفي بذلك عن الأيام، كما أنك تقول: أتيته ضحوة وبكرة، فيعلم المخاطب أنها ضحوة يومك وبكرة يومك.
وأشباه هذا في الكلام كثير.
فإنما قوله: من بين يوم وليلة توكيد بعد ما وقع على الليالي، لأنه قد علم أن الأيام داخلة مع الليالي.
قال النابغة الجعدي: فطافت ثلاثا بين يوم وليلة ... يكون النكير أن تضيف وتجأرا وتقول: أعطاه خمسة عشر من بين عبد وجارية، لا يكون في هذا إلا هذا، لأن المتكلم لا يجوز له أن يقول: خمسة عشر عبدا، فيعلم أن ثم من الجواري بعدتهم، ولا خمس عشرة جارية فيعلم أن ثم من العبيد بعدتهن، فلا يكون هذا إلا مختلطا، ويقع عليه الإثم الذي بين به العدد.
وقد يجوز في القياس خمسة عشر من بين يوم وليلة، وليس بحد كلام العرب.
انتهى.
وقد عمم الشارح المحقق في قوله: الغلبة للتذكير، نحو اشتريت عشرة بين عبد وأمة، ورأيت خمسة عشر من النوق و الجمال .
وفي المثالين أربع صور.
و الأول ممن يعقل، والثاني ممن لا يعقل، وفي كل منهما إما تقديم المذكر و إما تأخيره.
و الحكم في الصور الأربع واحد، وهو تأنيث العدد.
وهذا صريح قول سيبويه: لا يكون في هذا إلا هذا.
وهذا هو الظاهر، فإن المذكر عاقلا كان أو غيره، لشرفه يغلب على المؤنث، قدم أو أخر.
وهذا يشمل ما لو كان مع غير عاقل، نحو: اشتريت أربعة عشر بين عبد و ناقة، أو بين ناقة و عبد.
وكذا يغلب مؤنث العاقل على غيره، فتقول: اشتريت أربع عشرة بين جمل و أمة، أو بين أمة و جمل.
قال أبو حيان: و هذا هو القياس.
وقد خالف الفراء في الثلاثة الأخيرة من الأربع في عموم قول الشارح المحقق، فأوجب تذكير العدد فيها لتغليب المؤنث، قال عند تفسير قوله تعالى: يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا : وتقول: عندي ثلاثة بين غلام وجارية، ولا يجوز هنا ثلاث.
فإن قلت: بين ناقة وجمل غلبت التأنيث ولم تبال أبدأت بالجمل أو بالناقة، فقلت: عندي خمس عشرة بين جمل وناقة.
ولا يجوز أن تقول: عندي خمس عشرة أمة وعبدا، ولا بين أمة وعبد إلا بالتذكير، لأن الذكران من غير ما ذكرت لك لا يجتزأ منها بالإناث، ولأن الذكر موسوم بغير سمة الأنثى.
انتهى.
ونقل ابن السكيت كلامه هذا بحروفه في كتاب المؤنث والمذكر وفي كتاب إصلاح المنطق.
ووافق أبو حيان الشارح فيمن يعقل وخالفه فيمن لا يعقل.
قال في الارتشاف: وإذا ميزت عددا مركبا بمذكر ومؤنث ذوي عقل، فالحكم في العدد للمذكر، سواء أقدم التمييز المذكر أم أخر، أو اتصل بالمركب أو انفصل يبين، أو كان المذكر نصفا أو أقل.
تقول: اشتريت خمسة عشر عبدا وأمة، أو أمة وعبدا، أو بين عبد وأمة، أو بين أمة وعبد، تغلب المذكر، ولو كان واحدا.
فإن عدم العقل منهما، فإما أن يتصل التمييزان بالمركب أو يفصل ببين.
فإن اتصل فالحكم للسابق منهما، فتقول: اشتريت ستة عشر جملا وناقة، وست عشرة ناقة وجملا.
وإن فصلت بين فالحكم للمؤنث.
تقول: اشتريت ست عشرة بين جمل وناقة، وست عشرة بين ناقة وجمل.
انتهى.
وقول الشارح المحقق: إذا أبهمت الليالي ولم تذكر جرى اللفظ على التأنيث إلخ، لم يجعله عند الإبهام من باب التغليب موافقة لسيبويه، إذ لا يصدق عليه تعريف التغليب، وهو أن تعم كلا الصنفين بلفظ أحدهما، إذ لم يذكر عند الإبهام شيء من الليالي والأيام حتى يغلب أحدهما على الآخر.
وإنما أراد الشارح أن الليالي مستلزمة الأيام، والأيام تابعة لها وداخلة فيها، كما قال سيبويه في: لخمس بقين.
قال الزجاج في تفسير الآية المذكورة: معنى قوله عز وجل: وعشرا يدخل فيها الأيام.
زعم سيبويه أنك إذا قلت: لخمس بقين قد علم المخاطب أن الأيام داخلة مع الليالي.
وزعم غيره أن لفظ التأنيث مغلب في هذا الباب.
انتهى.
وأراد بغير سيبويه الفراء، فإنه زعم في تفسيره عند هذه الآية أنه تغليب.
قال: لم يقل وعشرة؛ لأن العرب إذا أبهمت العدد من الليالي والأيام غلبوا عليه الليالي، حتى إنهم ليقولون: صمنا خمسا من شهر رمضان، لكثرة تغليبهم الليالي على الأيام.
فإذا أظهروا مع العدد تفسيره كانت الإناث بطرح الهاء، والذكران بالهاء، كما قال الله تعالى : سبع ليال وثمانية أيام .
وإن جعلت العدد غير متصل بالأيام كما يتصل الخافض بما بعده غلبت الليالي أيضا على الأيام.
فإذا اختلطا فكانت ليالي وأياما غلبت التأنيث فقلت: مضى له سبع، ثم تقول بعد أيام: فيها برد شديد.
وأما المختلط فقول الشاعر: أقامت ثلاثا بين يوم وليلة فقال: ثلاثا وفيها أيام.
انتهى.
ويرد عليه ما ذكر من أنه ليس من التغليب قي شيء، وهو أول من ذهب إليه.
لا الزجاج، فإنه حاك للمذهبين.
ولا الزجاجي، فإنه تلميذه.
قال ابن مالك في فصل التاريخ من شرح الكافية الشافية.
أول الشهر ليلة طلوع هلاله، فلذلك أوثر في التاريخ قصد الليالي واستغني عن قصد الأيام، لأن كل ليلة من أيام الشهر يتبعها يوم، فأغناهم قد المتبوع عن التابع.
وليس هذا من التغليب، لأن التغليب هو أن تعم كلا الصنفين بلفظ أحدهما، كقولك: الزيدون والهندات خرجوا.
فالواو قد عمت الزيدين والهندات تغيبا للمذكر.
وقولك: كتب لخمس خلون لا يتناول إلا الليالي، والأيام مستغنى عن ذكرها، لكون المراد مفهوما.
انتهى.
وقال أبو حيان في الارتشاف: التأريخ عدد الليالي والأيام بالنسبة إلى ما مضى من الشهر أو السنة وإلى ما بقي منهما.
وفعله أرخ وورخ، تأريخا وتوريخا، لغتان.
فإن ذكرت الليالي والأيام بالنسبة إلى السنة أو الشهر وذكرت العدد، كان على جنسه من تذكير وتأنيث.
فتقول: سرت من شهر كذا خمس ليال، أو خمسة أيام.
وإن لم تذكر المعدود، فالعرب تستغني بالليالي عن الأيام، فتقول: كتب لثلاث خلون من شهر كذا، وليس من تغليب المؤنث على المذكر، خلافا لقوم منهم الزجاجي.
انتهى.
وقال ابن هشام في المغني: قالوا: يغلب المؤنث على المذكر في مسألتين: إحداهما: ضبعان في تثنية ضبع للمؤنث وضبعان للمذكر، إذ لم يقولوا: ضبعانان.
والثانية: التأريخ، فإنهم أرخوا بالليالي دون الأيام.
ذكر ذلك الزجاجي وجماعة.
وهو سهو، فإن حقيقة التغليب أن يجتمع شيئان فيجري حكم أحدهما على الآخر، ولا يجتمع الليل والنهار.
ولا هنا تعبير عن شيئين بلفظ أحدهما، وإنما أرخت العرب بالليالي لسبقها، إذ كانت أشهرهم قمرية، والقمر إنما يطلع ليلا.
وإنما المسألة الصحيحة، قولك: كتبته لثلاث بين يوم وليلة.
وضابطه أن يكون معنا عدد مميز بمذكر كلاهما مما لا يعقل، وفصلا من العدد بكلمة بين.
قال: فطافت ثلاثا بين يوم وليلة انتهى.
قال الشهاب ابن قاسم العبادي فيما كتبه على هامش المغني: قد يكون الزجاجي عد اعتبار أحد الأمرين في الاعتبار على الآخر، فلا يحكم بالسهو عليه.
فليتأمل.
انتهى.
وقول ابن هشام: قالوا: يغلب المؤنث على المذكر في مسألتين إلخ، مأخوذ من درة الغواص للحريري، قال فيها: من أصول العربية أنه متى اجتمع المذكر والمؤنث غلب حكم المذكر على المؤنث، إلا في موضعين: أحدهما: أنك متى أردت تثنية المذكر والأنثى من الضباع، قلت: ضبعان، فأجريت التثنية على لفظ المؤنث الذي هو ضبع، لا على لفظ المذكر الذي هو ضبعان.
وإنما فعل ذلك فرارا مما كان يجتمع من الزوائد لو ثني على لفظ المذكر.

الباب الثاني والخمسون فيما هو متعالم عند العرب ومن داناهم، وأدركوها بالتفقد وطول الدربة، ولم يدخل في أسجاعهم.
قال أبو حنيفة: يقولون إذا طلع فرغ الدلو المؤخر، وذلك أول الربيع اختال العشب، وأدرك الباقلي والفاكهة المنكرة بالعراق، وظهرت الهوام.
وإذا طلع يطن الحوت حصد أول الشعير بالعراق، وزعموا أن النوء الذي فيه هو نوء السماك قل ما يخلف.
وإذا طلع الشرطان كل فريك الحنطة.
وإذا طلع البطين: فرغ من حصاد الشعير، وابتدئ بحصاد الحنطة والقطابي وهي الجنوب، وكثرت الفاكهة بالعراق والشام، وقيل: إنه قل ما يعدمه سحاب.
وإذا طلعت الثريا عم الحنطة الحصاد، وأدرك التفاح، ومد في آخره النيل.
وإذا طلع الدبران: هبت السمائم وأسود العنب.
وإذا طلعت الجوزاء فيها الهقعة أدرك البطيخ والفاكهة.
وإذا طلعت الهنعة: أدرك البسر والتين، وفيه تنقص المياه.
وإذا طلعت الذراع وفيها الشعرى: أدرك الرمان، وحصد القصيب النبطي.
وإذا طلعت العذرة وفيها النثرة: قطف العنب بالعراق، وكل الرطب وبلح النخل بالحجاز وأدرك جميع الفاكهة بالعراق والشام.
وإذا طلع الطرف كثر الثمر في ذلك الوقت، واللبن الذي يستقضونه من الضروع، لفصال الأولاد عن الأمهات، ويطوف أهل مصر.
ونوؤه ست ليال وينسب في الشعر إلى الأسد.
وإذا طلعت الجبهة: كثر الرطب وسقط الطل.
وإذا طلعت الزبرة وطلع معها سهيل بالعراق: برد الليل والماء وولى القيظ.
وإذا طلعت الصرفة برد الليل واختلفت الرياح وتحرك أول الشمال وقطعت العروق، وشربت الأودية، وجد النخل بالحجاز، وبكل غور ويشتار العسل.
وإذا طلعت العواء وطلع معها السماك الرامح: أخذ الناس في صرام النخل وقطف الرمان والسفرجل، وفيه، ينتهي غور المياه وتهيج الصبا.
وإذا طلع الغفر: زرع أول زرع الحنطة وزرع الرطاب وحصد القصب الفارسي وجد النخل وفي النوء الذي فيه وهو نوء الشرطين أول مطر ينتفع به.
وإذا طلعت الزباني دخل الناس البيوت، ويسقط الربل: وهو الورق الذي نبت في دبر القيظ ببرد الليل.
فإذا طلع الإكليل لم يكد يخطئ النوء الذي فيه وهو نوء الثريا السحاب والغيوم، وقطعت الحداء والخطاطيف والرخم إلى الغور.
وإذا طلع قلب العقرب: هبت رياح الشتاء الباردة.
وإذا طلعت الشولة سقط الورق كله وكثر الرذاذ والمطر.
وإذا طلعت النعايم وطلوعها لاثنين وعشرين ليلة من كانون الأول وسقوطها لاثنين وعشرين يخلو من حزيران، يتشعب الرعاء ويتلاقى التمايم لأتهم حينئذ يفرغون، ولا يشغلهم رعي فيلاقون ويحس بعضهم إلى بعض الأخبار.
وإذا طلعت البلدة نقى البساتين وكرب الكروم.
وإذا طلع مسعد الذابح لم يكد يخطئ النوء الذي فيه وهو نوء النثرة مطر وإن أخلف فريح.
وإذا طلع سعد بلع نقت الضفادع، وباضت الهداهد، وتزاوجت العصافير وهبت الجنوب، وأعشبت الأرض.
وإذا طلع سعد السعود وتحرك أول العشب، وأورق الشجر وزقأ المكاء وجاءت الخطاطيف، وقلما يخطئ النوء الذي فيه، وهو نوء الجبهة المطر الجود.
وإذا طلع سعد الأخبية لم يكد يخطئ النوء الذي فيه، وهو نوء الزبرة مطرا شديدا وقلما أخلف المطر وفيه يورق الكرم.
وإذا طلع فرغ الدلو المقدم: يسلم الناس من الحاسة في النوء الذي فيه وهو نوء الصرفة فقد أمنت بإذن الله من الحواس إلى آخر السنة، وفيه يقول القائل: إذا دخل آذار أخياء وآبار، لما يتخوف الناس من الآفات في هذا النوء وفيه يعقد الفوز والتفاح، وهذا الذي ذكره أبو حنيفة خرجه غيره على الشهور الرومية، فقال زائدا عليه: تشرين الأول سلطان المرة السوداء وهو ثلاثون يوما آيته واحد، وهو بالفارسية شهريرماه وآيته أربعة، وهو أوسط الخريف وله من البروج الميزان وهو هوائي مؤنث نهاري شمالي.
ربه بالنهار زحل وبالليل عطارد، والشريك المشتري وهو بيت الزهرة، وشرف زحل هبوط الشمس فيه.
والإقليم الروم إلى إفريقية مصر، وله من المنازل الغفر والزبانى وثلث الإكليل، وفي أوله يبتدئ أهل الحجاز بالزراعة وفي عشر منه تزرع الحنطة والشعير والرطاب ويقوم سوق القادسان بسوق الأسواق أسبوعا.
وفي خمس عشرة منه يبرد الزمان وتكثر الرياح بإذن الله، وفي إحدى وعشرين يطلع الغفر ويسقط، وفيها يغلظ الشجر ويكون أول مطر، فإن أخطأ فريح شديدة، وتريح نيل مصر، ويقوم سوق حلب، وفي خمس وعشرين منه يطلع الزبانى ويسقط البطين، وفيها يدخل الناس البيوت واستقبل الوسمي ويقوم سوق ماسرجسان.
تشرين الآخر سلطان المرة السوداء: ثلاثون يوما آيته أربعة، وهو بالفارسية مهرماه آيته ستة، وهو آخر شهور الخريف.
وله من البروج العقرب، وهو من بروج الماء وهو بيت بهرام، وبهرام هو المريخ، ومنزله فوق قلب العقرب وهبوط القمر فيه.
ربه بالليل الزهرة وبالنهار المريخ، والشريك القمر، والإقليم مكة.
وله من المنازل ثلثا الإكليل والقلب وثلثا الشولة، في أول يوم تهب الجنوب وفي الثاني يطلع الزبانيان ويسقط البطين وتقوم سوق عند كنيسة الرقة ويبرد الماء ويبتدئ أهل الشام بالزراعة، ويذهب زمان المن والسلوى، ويلقط الزيتون ويدخل النمل ذوات الأجنحة بالشام وبكل أرض باردة جوف الأرض ويخرج الحداء والرخم من كل أرض باردة، وعند ذلك يعرف الشتاء من الصيف، وفي خمس عشرة منه يطلع الإكليل ويسقط الثريا وهو آخر الخريف ويكون المهرجان عيد المجوس، وفيها يبتدئ البرد ويرتج البحر ويجيء شيء من المطر، فإن لم يجئ هاجت الرياح، وتهلك كل دابة ليس لها عظم مثل الدود والدباء والجراد واليعاسيب، ويسقط ورق الشجر، وما قطع فيه من الخشب لم يقع فيه أرضة، ويقع الجليد فوق الأرض وتتحرك فحولة الغنم.
وفي أربعة وعشرين منه يكون النهار عشر ساعات، والليل أربع عشرة ساعة، ولخمس وعشرين منه تعلق البحر فلا يركبه أحد.
ولثمان وعشرين منه يطلع القلب، ويسقط الدبران ويطلع النسر الواقع ويشتد القر، ويختار الناس ما يقل من الثياب ويشتد موج البحر ويقل صيده ويعصر الزيت ويلقط الجوز.
كانون الأول سلطان البلغم، آيته واحد، وهو أول شهور الشتاء وله من البروج القوس وهو من بروج النار ذو جسدين، وهو بيت المشتري.
ربه بالنهار الشمس وبالليل المشتري والشريك زحل.
الإقليم بابل وله من النجوم ثلاثة، الشولة والنعايم والبلدة.
وفي أول يوم منه يقوم سوق دمشق، ولإحدى عشرة منه يطلع الشولة وهي ذنب العقرب، تسقط الهقعة ويجيء مطر، وتهيج رياح ويخرج النمل ذوات الأجنحة فتجيء القواري من الطير فتصطادها وتولد الضأن.
ولاثنتي عشرة منه يرى أول الطلع، ولخمس وعشرين منه تطلع النعايم وتسقط الهنعة وهو حمية الشتاء، وفيه ميلاد المسيح عليه السلام وهي أطول ليلة في السنة وأقصر يوم يكون يومه تسع ساعات، وليله خمس عشرة ساعة.
وهو عيد النصارى، يكون الميلاد الدهر كله في خمس وعشرين من كانون الأول وتطلع البلدة، ويسقط الذراع، وذلك أشد ما يكون من القر وقت السحاب والمطر ويطلع النسر الطائر.
كانون الآخر سلطان البلغم واحد وثلاثون يوما، آيته اثنان، وهو بالفارسية آذرماه آيته ثلاثة، أوسط شهور الشتاء، له من البروج الجدي، وهو برج منقلب من بروج الأرض وهو بيت زحل وشرف المريخ وهبوط المشتري.
ربه بالنهار الزهرة وبالليل المريخ، والشريك القمر.
وللجدي من النجوم سعد الذابح وسعد بلع وثلث سعد السعود.
وفي اليوم الثاني منه عيد النصارى يقال له القليدس، وتهب فيه ريح عاصفة، ولست خلون منه تطلع البلدة ويسقط الذراع وهو ميلاد عيسى عليه السلام، الأخير يقال له الريح وهو حد الشتاء يكون الريح الدهر كله في سبع من كانون الآخر.
وفيه تفقأ عيون الحيات وتموت الذبان ويغمس النصارى أولادهم في الماء، يزعمون أن في تلك الليلة تعذب المياه المالحة ويطلع النسر الطائر.
وفيه يبدأ بكراب الكرم، وفي أربع عشرة تكون الثلوج والأمطار ويكون آخر القر.
وفي تسع عشرة منه يطلع سعد الذابح وتسقط النثرة ويشتد البرد، وهو حد الشتاء، وفيه البرد وفيه يبتدئ أهل الروم بالكراب وغرس الأشجار، وذلك وقت دوام المطر، ويجري الماء في فروع الشجر، وفيه تقطع الزرة بتهامة ويزرع القطاني والبطيخ، وهو وقت رذاذ وطل ويكون معه الضباب، وفي أربع وعشرين منه يطلع سعد بلع ويسقط الطرف.
والليل أربع عشرة ساعة، والنهار عشر ساعات.
شباط سلطان البلغم ثمانية وعشرون يوما، آيته خمسة، وهو بالفارسية ديماه آيته خمسة، وهو آخر شهور الشتاء وله من البروج الدلو وهو برج الرياح ثابت مذكر مغري وهو بيت زحل، ربه بالنهار وبالليل عطارد، والشريك المشتري والإقليم الشام، وله من المنازل ثلثا سعد السعود وسعد الأخبية وثلثا مقدم الدلو.
وفي اليوم الأول منه يطلع سعد بلع ويسقط الطرف وينكسر البرد، ويرى الحداء والرخم.
وفيه ينسك النصارى، وهو وقت كثرة الأمطار.
وفيه يورق الشجر، ويخرج النمل وينبت العشب وتكثر الذباب، ولسبع منه تهب الرياح اللواقح وتغرس الكروم.
واليوم العاشر والحادي عشر والثاني عشر صوم قوم يونس عليه السلام حين صرف الله تعالى عنهم العذاب.
وفي أربع عشرة منه يطلع سعد السعود وتسقط الجبهة، وفيه يسخن جوف الأرض وتؤكل الكمأة والفطر والهليون وتسقط الجمرة الأولى، ويخرج النمل ذوات الأجنحة والذر ويجري الماء في العود، وتسقي الدروع ويخرج بقول الفرس، والورد والياسمين وتنشر ثواب الأرض، وتزرع بقول الصيف، ولتسع عشرة منه أول يوم من أيام العجوز، وفي أربع وعشرين منه يكون النهار إحدى عشرة ساعة والليل ثلاث عشرة، ولسبع وعشرين منه يطلع سعد الأخبية ويسقط الخرأتان، وتقع الجمرة الوسطى، ولا يغرس فيه إلى أربع من آذار لا غرس ولا كرم، فإنه يفسده السوس وفيه تتزاوج الطيور ويتوالد الوحش.
آذار سلطان البلغم واحد وثلاثون يوما، آيته خمسة، وهو بالفارسية بهمن ماه آيته سبعة، وهو أول شهور الصيف، وله من البروج الحوت، وهو ذو جسدين مؤنث من بروج الماء، فيه هبوط عطارد وشرف الزهرة، وهو بيت المشتري، ربه بالنهار زحل، وبالليل عطارد، والشريك المشتري، والإقليم الصين وله من النجوم ثلاثة: الفرغ المقدم والفرغ المؤخر وبطن الحوت.
وفي أول يوم منه يطلع الدلو وتسقط الصرفة وهي الحمرة الأخيرة، ويلقى حر السماء وحر الأرض وتخرج كل دابة ليس فيها عظم، وفي اليوم الثاني يزرع قصب السكر بالأهواز، والبطيخ ويلقح النخل.
وفي اليوم الخامس يطلع الغفر، وهو وقت ذهاب الحواس وأول الصيف وتختلف الرياح، وتجري السفن في البحر، وتفتح عيون الحيات.
وذاك أنها تغمضها في الشتاء، وفيها ترى معالم الصيف ويستبل الزرع.
وفي أربع وعشرين منه يطلع مؤخر الدلو، ويسقط العواء ويستوي الليل والنهار.
وفي سبع وعشرين منه يسخب جنان، وتخرج الهوام ويكثر موج البحر ويبذر الأرز بالأهواز.
نيسان سلطان الدم ثلاثون يوما، آيته واحد، وهو بالفارسية اسفنمارمذماه، آيته اثنان، وله من البروج الحمل، وهو بيت المريخ، برج منقلب مذكر من بروج النار، وللحمل من النجوم الشرطان والبطين وثلث الثريا، وهو شرف الشمس وهبوط زحل.
ربه بالليل المشتري وبالنهار الشمس، ويشاركه بالليل والنهار زحل، والإقليم بابل، في أول يوم منه قام يوحنا وهو غداة يوم الأحد بعد ثلاثة من نزول المريخ.
ولست منه تأفل الثريا، فلا ترى أربعين ليلة.
ولسبع منه يطلع الحوت، ويسقط السماك، وقلما يخطئ المطر فيه بإذن الله تعالى، ويبدأ بحصاد الشعير، وتفيض العيون والأنهار، وتقوم سوق الدبر بأرض سوارت من سوق الأهواز ستة أيام، ولعشر منه توفي آدم عليه السلام، وفي ثلاث عشرة منه يطلع الشرطان ويسقط الغفر، ويظهر ما استخفى من الهوام، وهو فيهما ظل وغيوم ويمد الفرات المد الأعظم، وتهب الرياح الشريفة كالصبا، وفيها يفرخ الطير.
وفي ست بقين منه يطلع البطين، ويسقط الزبانيان، ويقوم سوق كرو بفلسطين سبع ليال ، ويكون النهار فيه ثلاث عشرة ساعة، والليل إحدى عشرة ساعة.
أيار سلطان الدم واحد وثلاثون يوما، آيته ثلاثة، وهو بالفارسية فروردين ماه آيته واحدة، وهو من شهور الصيف وهو النيروز رأس سنة القمر، وهو عيد المجوس الأكبر ثمانية أيام، له من البروج الثور وهو برج أنثى من بروج الأرض وهو بيت الزهرة وشرف القمر، ربه بالنهار الزهرة وبالليل القمر، ويشاركه بالليل والنهار المريخ، الإقليم الترك والخزرج.
وله من النجوم ثلثا الثريا والدبران وثلثا الهقعة.
وفي ثلث منه يطلع البطين ويسقط الزبانيان.
وفي اليوم السابع تطلع الغميصاء، ويكون فيه ريح ومطر، وفي اليوم الرابع عشر يجري الماء في منتهى العيون، وفي ستة عشر منه تطلع الثريا ويسقط الإكليل وهو أول يوم من الصيف وآخر الربيع، وبطلوعها يطيب ركوب البحر، ويبدأ أول السمائم ويفرك القمح ويبرد نيل مصر، وتغور المياه، ويخرج الجراد وتهيج الصبا.
وفي أربع وعشرين منه يكون النهار أربع عشرة ساعة، والليل عشر ساعات، ينقص ساعة لتمام ثلاثين يوما.
وتزرع الذرة والدخن بأرض تهامة واليمن وأرض النوبة.
وفي سبع وعشرين منه يرتفع الطاعون بإذن الله تعالى من كل أرض، ولتسع وعشرين منه يطلع الدبران ويسقط القلب وتهيج فيها البوارح والسمائم، ويسود أول العنب وتستبين زيادة نيل مصر وتهب الشمال.
حزيران سلطان المرة الصفراء ثلاثون يوما، آيته ستة، وهو بالفارسية ارد بهشت ماه، آيته ثلاثة وهو أول شهور القيظ، وله من البروج الجوزاء، وهو ذو جسدين وهو التوأمان من بروج الرياح، برج مذكر مغربي شرف رأس التنين، ربه بالنهار زحل وبالليل عطارد.
ويشاركه بالليل والنهار المشتري.
الإقليم بربر وإفريقية، وله من النجوم ثلاثة: الهقعة والهنعة والذراع وفي إحدى عشرة منه تطلع الهقعة وتسقط الشولة، وفي أربع وعشرين تطلع الهنعة ويسقط النعايم، ويرجع الشهر، ويهبط من صعودها الأعلى، وهو أطول يوم في السنة، وهو اليوم الذي ولد فيه يحيى بن زكريا عليهما السلام فيما زعموا ويزعم أهل العلم أن داود النبي عليه السلام فيه افتتن، وفي ثلاثين منه يطلع الذراع ويسقط البلدة، وفيه تسكن الرياح ويشتد الحر.
تموز سلطان المرة الصفراء واحد وثلاثون يوما، آيته واحدة، وهو بالفارسية خرداد، آيته خمسة، وهو أوسط القيظ، وله من البروج السرطان برج منقلب أنثى من بروج الماء، وهو شرف المشتري وهبوط المريخ، ربه بالنهار المريخ وبالليل الزهرة، ويشاركه بالليل والنهار القمر.
والإقليم الشام والجزيرة والروم، وله من النجوم النثرة والطرف وثلث الجبهة ويشتد الحر فيه، ولسبع منه يطلع الذراع وتسقط البلدة.
ويقوم سوق سليمة جمعتين، ويرتفع الطاعون بإذن الله تعالى، وفيه يحرث ما يصلح في تلك السنة من الزرع، وما يفسد منه، ويؤخذ لوح قبل أن تطلع الشعرى بتسع ليال ، فيزرع عليه من كل صنف حتى إذا كان ليلة تطلع الشعرى وضع ذلك فوق بيت على مكان مرتفع لا يحول بينه وبين السماء شيء فما أصبح منه مخضرا فإنه يصلح بإذن الله تعالى، وتطلع الشعرى الغامضة في خمس منه.
وفي عشرين منه تطلع النثرة ويسقط سعد الذابح، وفيه مولد السنة أبدا، فاحفظ منه أعلام الشتاء، ويزرع البطيخ الشتوي في أرض اليمن.
آب سلطان المرة الصفراء واحد وثلاثون يوما، آيته أربعة، وهو بالفارسية تيرماه، آيته سبعة، وهو آخر شهور القيظ.
وله من البروج الأسد، وهو برج ثابت مذكر مشرقي من بروج الملوك توافقا، وهو بيت الشمس، ربه بالنهار الشمس وبالليل المشتري، ويشاركه بالليل والنهار زحل، الإقليم بابل.
وللأسد من النجوم ثلثا الجبهة والخراتان وثلثا الصرفة في يومين منه يطلع الطرف ويسقط سعد بلع ويقوم سوق بيت جبرين ويطلع سهيل ولا يرى بالعراق.
وفي خمس عشرة منه تطلع الجبهة، ويسقط سعد السعود وفيها يبرد آخر الليل ويرتفع سهيل، حتى يرى بالعراق وتطيب البوارح وإن تخللها السمايم ويهيج الزكام، ويكون فيه عيد عسقلان، وهو عيد كبير جامع للنصارى.
وهو يوم ماتت مريم بنت عمران فيما يزعم أهل الكتاب.
ويبرد جوف الأرض، ويرجى فيه المطر بالسند.
وفي أربع وعشرين يكون النهار ثلاث عشرة ساعة، وهو أول الشتاء، والعرب تسمي ذلك الزمان الخريف.
وفي ثمان وعشرين منه يطلع الخراتان، ويسقط سعد الأخبية، وتهب الشمال، وهو فيما يذكرون يوم قتل يحيى عليه السلام، وهو آخر يوم من القيظ، وفيه تسقط المن والسلوى بأرض الشام وأرض بني إسرائيل.
أيلول سلطان المرة السوداء، ثلاثون يوما، آيته سبعة، وهو بالفارسية مردادماه، آيته اثنان، وله من البروج السنبلة برج ذو جسدين أرضي أنثى، وهو بيت عطارد وشرفه وهبوط الزهرة، وربه بالنهار الزهرة، وبالليل القمر ويشاركه بالليل والنهار المريخ.
الإقليم الشام والجزيرة، وله من النجوم ثلث الصرفة والعواء والسماك.
في ثلث منه توقد النار بآذربيجان وبكل أرض باردة.
ويقوم سوق منيح بالجزيرة، وسوق هرمردان بجند نيسابور.
وهو رأس سنة اليهود، وتزرع فيه البقول الشتوية، ويسقط الندى، وتتحرك أول الشمال.
ولعشر منه يطلع الغفر ويسقط مقدم الدلو.
ويزرع أهل مصر والجزيرة.
ولثلاث عشرة منه يكون عيد الصليب وهو الصوم الأكبر.
وتجري فيه ريح شديدة الهبوب، يتقى فيها على السفن، ولإحدى وعشرين يبني النصارى في كنائسهم، يريدون بذلك تقويم قبلتهم، وفيه يقوم سوق رحبة بالجزيرة وسوق بردرايا بالسوس، ويقوم سوق اسبايريار بتستر أسبوعا.
ولأربع وعشرين تطلع العواء ويسقط مؤخر الدلو، ويستوي الليل والنهار، ويجري الماء في فروع الشجر، وهو آخر القيظ وأول الخريف وأول الصرام بالبصرة.
وقال أبو عبد الله أول نجوم القيظ والبوارح الثريا، وسهيل، وإذا مضى سهيل آخرها وإذا مضى سهيل طالت الأظماء، وبرد الليل، فإذا طلعت الجبهة انكسر الحر وامتد الظماء، وتباعدت الإبل في مراعيها، ويكثر الكرش ويغلظ فيمسك الماء ويطول لذلك ظمؤها، وإذا قصر الظماء رعت حول الماء، فإذا طلعت الصرفة فهو انقطاع الحر وتحرك ريح الشتاء، ثم نجوم القر الشديد وأولها سقوط الذراع، فإذا سقطت الجبهة سخفت الأرض ولانت على الماشي وأطلعت الأرض ذخائر وسميها من النبات، واختلفت الإبل في مراعيها يعني تباعد بعضها من بعض.
ونظرت الأرض بإحدى عينيها فإن كان في ذلك الوقت كان مخصبا بإذن الله تعالى، وكان أنفع مما قبله وما بعده، ويقال: ما امتلأ واد من نوء الجبهة إلا امتلأ بقلا، وهي أنفع النجوم للأرض إذا صدق نوؤها وهي من نجوم الشتاء وأنفع نجوم الوسمي مطر الثريا، فإن صدق نجمها حمد الوسمي في ذلك العام، فإن ولتها الجبهة في وقتها كان عاما حياء، وخير بإذن الله تعالى، فإن ردفها السماك في الصيف، وهو أحد نجوم الصيف فهو حياء تلك السنة، فإذا سقطت الصرفة نظرت الأرض بعينها وأخرجت كل ذخيرتها، وانصرف القر وصفت فأول الضيف العواء وآخرها سقوط الشولة وطلوع الهنعة.
الباب الثالث والخمسون في انقلاب طبائع الأزمنة وثباتها وامتزاجها والاستكمال والامتحاق وأزمان مقاطع النجوم في الفلك، ومعرفة ساعات الليل من رؤية الهلال، ومواقيت الزوال على طريق الإجمال.
اعلم أنه قد تقدم القول في أنه متى انتقلت الشمس إلى أول نقطة الحمل اعتدل الليل والنهار، وأخذ النهار في الزيادة على الليل، وذهب برد الشتاء، ورطب الهواء ومالت الشمس إلى الشمال، وفي الارتفاع إلى سمت الرؤوس في البلدان الشمالية ومواضع العمارة في الصعود إلى ذروة فلكه الخارج المركز وابتداء النشوء والنمو في النبات والحيوانات والمعادن والمياه وتورقت الأشجار.
وإذا انتقلت إلى أول السرطان صار النهار في نهاية الطول والزيادة على الاعتدال واشتد الحر وسلس الهواء، وأخذ النهار في النقصان.
وإذا انتقلت إلى أول الميزان اعتدل الليل والنهار ثانيا، وأخذ الليل في الزيادة على النهار ويغلب اليبس على الهواء مع ابتداء البرد، وكل شيء من أحواله يخالف أحوال الربيع، وتأخذ الشمس في الميل إلى الجنوب وتتباعد عن سمت الرؤوس ويكون في انحطاط من الارتفاع، وانحدار إلى حضيض فلكه الخارج المركز.
وإذا انقلب إلى أول الجدي يصير النهار في نهاية القصر، والليل في نهاية الزيادة والطول.
والليل في النقصان إلى أن تعود الشمس إلى أول الحمل وقد بان بما وصفنا أن ابتداءهم بالحمل دون سائر البروج للأحوال التي ذكرنا.
ولكل فصل من هذه الفصول ثلاثة أبراج من البروج الاثني عشر.
فبروج الربيع: الحمل والثور والجوزاء.
وبروج الصيف: السرطان والأسد والسنبلة.
وبروج الخريف: الميزان والعقرب والقوس.
وبروج الشتاء: الجدي والدلو والحوت.
ولذلك سميت الحمل والسرطان والميزان، والجلي منقلبة لأنها متى نزلت الشمس أول الحمل انقلب الرمان من طبيعة فصل الشتاء وأحواله إلى طبيعة فصل الربيع، وإذا نزلت السرطان انقلب الزمان من طبيعة فصل الربيع إلى طبيعة فصل الصيف وأحواله.
وإذا نزلت الميزان انقلب الزمان من طبيعة فصل الصيف وأحواله إلى طبيعة فصل الخريف وأحواله.
وإذا نزلت الجدي انقلب الزمان من طبيعة فصل الخريف إلى طبيعة فصل الشتاء وأحواله، وسميت الثور والأسد والعقرب والدلو ثابتة لأنه إذا نزلت الثور ثبتت طبيعة فصل الربيع، وإذا نزلت الأسد ثبتت طبيعة فصل الصيف، وإذا نزلت العقرب ثبتت طبيعة فصل الخريف، وإذا نزلت الدلو ثبتت طبيعة فصل الشتاء، وسميت الجوزاء والسنبلة والقوص والحوت ذوات جسدين، لأنه إذا صارت الشمس في النصف من الجوزاء تمتزج طبيعة فصل الربيع وطبيعة فصل الصيف، وإذا صارت في النصف من السنبلة تمتزج طبيعة فصل الصيف بطبيعة فصل الخريف، وإذا صارت في النصف من القوس تمتزج طبيعة فصل الخريف بطبيعة فصل الشتاء.
وإذا صارت في النصف من الحوت تمتزج طبيعة فصل الشتاء بطبيعة فصل الربيع.
واعلم أن الشهر إذا تم فكان ثلاثين يوما طلع الهلال بعدما تجاوز.
الشمس بمنزلة ونصف ويرى عظيما فيدخل تلك المنزلة في مسيره حتى يستتر في ثمان وعشرين ونصف، فيكون استتاره في ذلك الشهر يوما ونصفا ويطلع وهو خفي، ويكون ذلك الشهر تسعة وعشرين يوما، ويكون استهلاله بعد ما تجاوز الشمس بمنزلة فإذا رؤي على رأس منزلة من الشهر كان أدق ما يكون وأخفاه لقربه من الشمس، ويكون ذلك الشهر ثلاثين يوما.
وإذا رؤي على منزلة ونصف من الشهر كان أعظم ما يكون وأبينه لبعده عن الشمس، ويكون ذلك الشهر الذي يعظم فيه الهلال تسعة وعشرين يوما فأقل ما يستتر يومان.
واعلم أنك إذا رأيت الهلال لليلة فإنه يمكث في الشتاء ستة أسباع الساعةوإذا كان لليلتين فإنه يمكث ساعة وخمسة أسباع الساعة، وإذا كان لثلاث فإنه يمكث ساعتين وأربعة أسباع الساعة.
وإذا كان لأربع فإنه يمكث ثلاث ساعات وثلاثة أسباع الساعة، وإذا كان لخمس فإنه يمكث أربع ساعات وسبعي الساعة، وإذا كان لست فانه يمكث خمس ساعات وسبع الساعة، وإذا كان لسبع فإنه يمكث ست ساعات وإذا كان لثمان فإنه يمكث ست ساعات وستة أسباع الساعة، وإذا كان لتسع فإنه يمكث سبع ساعات وخمسة أسباع وإذا كان لعشر فإنه يمكث ثمان ساعات وأربعة أسباع الساعة، وإذا كان لإحدى عشرة فإنه يمكث تسع ساعات وثلاثة أسباع الساعة، وإذا كان لاثنتي عشرة فإنه يمكث عشر ساعات وسبعي الساعة، وإذا كان لثلاث عشرة فإنه يمكث إحدى عشرة ساعة، وسبع الساعة وإذا كان لأربع عشرة فإنه يمكث اثنتي عشرة ساعة، وذلك ساعات الليل كله، وإذا كان لخمس عشرة فإنه يطلع بعد ستة أسباع الساعة.
وإذا كان لست عشرة ليلة فإنه يطلع بعد ساعة وخمسة أسباع الساعة، وكذلك ينقص في كل ليلة ستة أسباع الساعة حتى يستتر تحت الشعاع ليلة ثمان وعشرين.
واعلم أن الشمس تقطع البروج الاثني عشر التي هي جماع الفلك على ما ذكر بعض المتقدمين في ثلاث مائة وخمس وستين يوما وست ساعات وخمسي الساعة، وتسير في كل برج ثلاثين يوما وعشر ساعات.
ويقطع القمر البروج في ثمانية وعشرين يوما، ويصير في كل.
برج يومين وثمان ساعات.
ويقطع زحل البروج كلها في ثلاثين سنة، ويصير في كل برج خمسة وأربعين يوما.
ويقطع المشتري في اثنتي عشرة سنة، ويصير في كل برج اثني عشر شهرا.
ويقطع المريخ في سبعة عشر شهرا يصير في كل برج خمسة وأربعين يوما.
وتقطع الزهرة في عشرة أشهر وتصير في كل برج خمسة وعشرين يوما.
ويقطع عطارد البروج كلها كما يقطع الشمس سواء ويسير في كل برج كما تسير الشمس لأنه معها لا يفارقها.
وتقطع الجوزاء البروج في ثماني عشرة سنة ويصير في كل ثمان عشر شهرا.
فأما الكلام في مواقيت الزوال في الشتاء والصيف ونقصان ذلك وزيادته في كل شهر من شهور الفارسية، والداعي إليه ضبط أوقات الصلوة المفروضة والاحتياط في إقامتها سننها وفي أوقاتها.
ولما كان يختلف في السنين والبلدان من أجل اختلاف العروض والسماوات، عمدت إلى حلول الشمس أوائل البروج وقسمت عليها أقدام الظل ببلدنا الذي هو أصبهان سنة ثلاث مائة واثنتين وتسعين ليزدجرد إذ كان أبعد من الاختلاف وأقرب إلى الدوام والثبات، ولئلا يجب أن يغير في كل سنة عند تحولها، وعلمت أن من يكمل للنظر في هذا الكتاب يكون متمرنا بمعرفة حلول الشمس أول كل برج، ومتدربا بعلم وقته والله الموفق.
فأول حلول الشمس برج الحمل يكون الظل عند الزوال أربعة أقدام ونصف العشر، وإذا سار عشر درجات منه يكون ثلاثة أقدام وربع وخمس، وإذا سار عشرين درجة منه يكون قدمين ونصف وثلث وعشر.
وأول حلولها برج الثور يكون الطل قدمين وثلثي قدم وثلثي عشر.
وإذا سار عشر درجات يكون قدمين، وإذا سار عشرين درجة يكون قدما وثلثي قدم.
وأول حلولها برج السرطان يكون الظل ثلثي قدم وخمسا وعشرا وإذا سار عشر درجات يكون قدما وعشرا ونصف العشر.
وأول حلولها برج الأسد يكون الظل قدمين وربعا وسدسا.
وإذا سار عشر درجات يكون الظل قدمين وثلثين وربعا.
وإذا سار عشرين درجة يكون ثلاثة أقدام ونصف قدم.
وأول حلولها برج الميزان، يكون الظل أربعة أقدام وعشرا، وإذا سار عشر درجات يكون أربعة أقدام وخمس وسدس وعشر قدم.
وأول حلولها برج العقرب يكون الظل ستة أقدام وسدس قدم.
وإذا سار عشر درجات يكون سبعة أقدام، وإذا سار عشرين درجة يكون سبعة أقدام ونصف وربع.

والمقصود أن أهل الإيمان يجدون بسبب محبتهم لله ورسوله من حلاوة الإيمان ما يناسب هذه المحبة مجموع الفتاوى ، / .
انظر : مجموع الفتاوى ، / .
وأما عاقبة هذه المحبة فهي أن يكون المرء مع من أحب كما أخبر بذلك نبينا صلى الله عليه وسلم فمن أحب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان معه في الجنة بإذن الله ، ولو لم يكن لمحبة النبي صلى الله عليه وسلم ثواب سوى مرافقته في الجنة والتنعم برؤيته لكفى .
أخرج البخاري بسنده عن أنس رضي الله عنه : أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم متى الساعة يا رسول الله ؟ قال : وماذا أعددت لها ؟ قال ما أعددت لها من كثير صلاة ولا صوم ولا صدقة ، ولكنى أحب الله ورسوله ، قال أنت مع من أحببت .
وفي رواية : قال : وماذا أعددت لها كما قال : لا شيء إلا أني أحب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فقال : أنت مع من أحببت .
قال أنس فما فرحنا بشيء فرحنا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : أنت مع من أحببت .
قال أنس : فأنا أحب النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وأرجو أن أكون معهم بحبي إياهم ، وإن لم أعمل بمثل أعمالهم .
صحيح البخاري .
كتاب الأدب ، باب علامة حب الله عز وجل ، / .
صحيح البخاري .
كتاب فضائل الصحابة .
باب مناقب عمر بن الخطاب / .
وأخرجه مسلم في البر والصلة .
باب المرء مع من أحب ، / .
وأخرج البخاري بسنده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله كيف تقول في رجل أحب قوما ولم يلحق بهم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المرء مع من أحب .
فهذه الأحاديث تبين أن المرء مع من أحب طالما كان هذا الحب سببه محبة الأعمال الصالحة وأهلها .
فالمحبة الصحيحة تقتضي مشاركتهم في أصل عملهم وهو فعل الواجبات وترك المنكرات ، وإن لم يبلغ درجتهم في التقرب إلى الله عز وجل ، وعلى ذلك دل قول السائل : ما أعددت لها من كثير صلاة ولا صوم ولا صدقة ويقصد بذلك ما زاد على الواجبات من النوافل التي تقبل الكثرة والزيادة ، أو أن حظه منها قليل جدا بالمقارنة مع فعل النبي صلى الله عليه وسلم وأكابر أصحابه ورضي الله عنهم ويؤكد هذا قول أنس رضي الله عنه : فأنا أحب النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وأرجو أن أكون معهم بحبي إياهم ، وإن لم أعمل بمثل أعمالهم .
قال ابن حجر : صحيح البخاري .
كتاب الأدب ، باب علامة حب الله عز وجل ، / .
ومسلم .
كتاب البر والصلة .
باب المرء مع من أحب ، / .
ويدل على هذأ إحدى روايات مسلم وفيها : ما أعددت لها من كثير أحمد عليه نفسي .
صحيح مسلم / .
.
.
ودل الخبر على أن اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم وإن كان الأصل أنه لا يحصل إلا بامتثال جميع ما أمر به ، أنه يحصل من طريق التفضل باعتقاد ذلك وإن لم يحصل استيفاء العمل بمقتضاه بل محبة من يعمل ذلك كافية في حصول أصل النجاة والكون مع العاملين بذلك ، لأن محبتهم إنما هي لأجل طاعتهم ، والمحبة من أعمال القلوب ، فأثاب الله محبهم على معتقده ، إذ النية هي الأصل والعمل تابع لها ، وليس من لازم المحبة الاستواء في الدرجات .
نخلص من هذا إلى أن من أحب رسول الله صلى الله عليه وسلم حبا صحيحا يصدقه الاتباع كان معه في الجنة بإذن الله فضلا وتكرما منه سبحانه ، أما مجرد ادعاء الحب بدون تحقيق الاتباع لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلن يصل صاحبه إلى هذه المعية ما لم يحقق الاتباع .
قال الحسن البصري رحمه الله تعالى : فتح الباري ، / .
ابن آدم لا تغتر بقول من يقول : المرء مع من أحب ، أنه من أحب قوما اتبع آثارهم ، ولن تلحق بالأبرار حتى تتبع آثارهم ، وتأخذ بهديهم ، وتقتدي بسنتهم وتصبح وتمسي وأنت على منهجهم ، حريصا على أن تكون منهم ، فتسلك سبيلهم ، وتأخذ طريقهم وإن كنت مقصرا في العمل ، فإنما ملاك الأمر أن تكون على استقامة ، أما رأيت اليهود ، والنصارى ، وأهل الأهواء المردية يحبون أنبياءهم وليسوا معهم ، لأنهم خالفوهم في القول والعمل ، وسلكوا غير طريقهم فصار موردهم النار ، نعوذ بالله من ذلك .
استنشاق نسيم الأنس ، لابن رجب ، ص .
الفصل الثاني الاتباع وفيه ثلاثة مباحث المبحث الأول مفهوم الاتباع .
المبحث الثاني وجوب طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم .
المبحث الثالث مظاهر الاتباع .
المبحث الأول مفهوم الاتباع الاتباع في اللغة : مصدر اتبع الشيء وتبعه إذا سار في أثره .
جاء في معجم مقاييس اللغة : تبع التاء والباء والعين أصل واحد لا يشذ عنه من الباب شيء ، وهو التلو والقفو .
يقال تبعت فلانا إذا تلوته واتبعته .
وأتبعته إذا لحقته والأصل واحد غير أنهم فرقوا بين القفو واللحوق فغيروا البناء أدنى تغيير ، قال تعالى : فأتبع سببا ثم أتبع سببا فهذا معناه على هذه القراءة اللحوق ومن أهل العربية من يجعل المعنى فيهما واحدا .
.
والتبع .
.
.
.
هو الظل ، وهو تابع أبدا للشخص ، .
.
.
والتبيع ولد البقرة إذا تبع أمه .
.
والتبع قوائم الدابة وسميت بذلك لأنه يتبع بعضها بعضا .
والتبع النصير ، لأنه يتبعه نصره .
والتبيع الذي لك عليه مال ، فأنت تتبعه .
وفي الحديث : مطل الغنى ظلم ، وإذا اتبع أحدكم على ملئ فليتبع .
يقول : إذا أحيل عليه فليحتل جاء في لسان العرب : سورة الكهف ، آية .
سورة الكهف ، آية .
أخرجه البخاري في كتاب الحوالات ، باب في الحوالة ، / .
معجم مقاييس اللغة ، أبو الحسين أحمد بن فارس تحقيق هارون ط ، مطبعة مصطفى الحلبي ، القاهرة ، ه / .
.
.
.
وتبعت الشيء وأتبعته ردفته وأردفته ومنه قوله تعالى : إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب ، قال أبو عبيد .
أتبعت القوم مثل أفعلت إذا كانوا قد سبقوك فلحقتهم ، قال .
.
واتبعتهم مثل : افتعلت إذا مروا بك فمضيت ، .
.
.
.
واتبع فلان فلانا إذا اتبعه يريد به شرا .
كما اتبع الشيطان الذي انسلخ من آيات الله فكان من الغاوين ، وكما أتبع فرعون موسى .
.
.
.
.
.
.
.
وتبع القرآن : ائتم به وعمل بما فيه .
.
.
.
.
وتابع بين الأمور متابعة : واتر ووالي .
.
.
.
.
والتبعة والتباعة : ما فيه إثم يتبع به .
وتابع عمله وكلامه : أتقنه وأحكمه .
وعلى ذلك فالكلمة تدور حول معاني اللحاق والاقتفاء والاقتداء .
ومما يقترب من هذا المعنى التأسي والأسوة .
يقال تأسى به إذا اتبع فعله واقتدى به ، وائتس به أي اقتد به وكن مثله قال الراغب في المفردات : سورة الصافات ، آية .
لسان العرب ، تبع .
، / .
انظر : لسان العرب مادة أسا .
، / .
الأسوة والأسوة كالقدوة والقدوة .
وهي الحالة التي يكون الإنسان فيها في اتباع غيره إن حسنا أو قبيحا ، وإن سارا وإن ضارا ولهذا قال تعال : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة فوصفها بالحسنة .
فاتباع الرسول صلى الله عليه وسلم هو الاقتداء به واقتفاء آثاره والتأسي به .
وقد بحث الأصوليون في باب أفعاله صلى الله عليه وسلم عن هذه المعاني وذلك لأننا متعبدون باتباع الرسول صلى الله عليه وسلم والتأسي به في أفعاله .
لأجل هذا نراهم يتحدثون عن معاني الاتباع والمتابعة والتأسي والموافقة والمخالفة .
وسأتعرض لبيان هذه المعاني حتى يتضح لنا مفهوم الاتباع والمقصود به .
قال أبو الحسين البصري : سورة الأحزاب، آية .
المفردات ، ص .
أبو الحسين محمد بن علي الطيب البصري .
.
.
ه .
.
أصولي متكلم .
كان من أئمة المعتزلة .
له تصانيف عديدة منها : غرر الأدلة .
شرح الأصول الخمسة .
كتاب في الإمامة والمعتمد في أصول الفقه .
انظر : تاريخ بغداد للخطيب البغدادي / ، الفتح المبين في طبقات الأصوليين .
الشيخ عبد الله مصطفى المراغي ، ط ، طبعة محمد أمين دمج ، بيروت ، / .
أما التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم فقد يكون في فعله وفي تركه أما التأسي به في الفعل ، فهو أن نفعل صورة ما فعل على الوجه الذي فعل لأجل أنه فعل .
والتأسي كما في الترك .
هو أن نترك مثل ما ترك على الوجه الذي ترك ، لأجل أنه ترك .
وإنما شرطنا أن تكون صورة الفعل واحدة ، لأنه صلى الله عليه وسلم لو صام وصلينا لم نكن متأسين به ، وأما الوجه الذي وقع عليه الفعل ، فهو الأغراض والنيات .
فكل ما عرفناه أنه غرض في الفعل اعتبرناه ، ويدخل في ذلك نية الوجوب والنفل ، ألا ترى أنه لو صام واجبا فتطوعنا بالصوم لم نكن متأسين به ، وكذلك لو تطوع بالصوم فافترضنا به .
وإنما شرطنا أن نفعل الفعل لأجل أنه فعله .
، لأنه صلى الله عليه وسلم لو صلى ، فصلى مثل صلاته رجلان من أمته لأجل أنه صلى ، لوصف كل واحد منهما بأنه متأس به صلى الله عليه وسلم ولا يوصف كل واحد منهما بأنه متأس بالآخر ، وإنما قلنا إن التأسي يكون في الترك ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لو ترك الصلاة عند طلوع الشمس فتركناها في هذا الوقت لأجل تركه كنا متأسين به .
ما بين القوسين ليس في الأصل المحقق ولكن في نسخة أخرى أثبتها المحقق في الحاشية فرأيت إثباتها في الأصل تحقيقا للفائدة .
.
.
.
.
فأما اتباع النبي صلى الله عليه وسلم ، فقد يكون في القول ، وقد يكون في الفعل ، وقد يكون في الترك ، فالاتباع في القول هو المصير إلى مقتضاه من وجوب ، أو ندب ، أو حظر لأجله ، والاتباع في الفعل أو في الترك هو إيقاع مثله في صورته على وجهه ، لأجل أنه أوقعه .
.
.
.
.
وإنما شرطنا في الاتباع ما شرطنا في التأسي ، لأنه صلى الله عليه وسلم ، لو صام فصلينا ، أو صام واجبا فتنفلنا بالصوم ، أو صمنا لا لأنه صام ، لم نكن متبعين له في هذه الأحوال كلها .
وعلى هذا يكون الاتباع في الفعل هو التأسي بعينه ، أما الاتباع في القول فهو امتثاله على الوجه الذي اقتضاه ذلك القول من وجوب أو ندب أو غير ذلك .
وأما الموافقة فهي كما يرى الآمدي : مشاركة أحد الشخصين للآخر في صورة قول أو فعل أو ترك أو اعتقاد أو غير ذلك .
وسواء كان ذلك من أجل ذلك الآخر ، أو لا من أجله المعتمد : أبو الحسن البصري ، تحقيق محمد حميد وآخرون ، نشر المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية .
دمشق ، ه ، / .
هو أبو الحسن سيف الدين علي بن محمد سالم التغلبي الآمدي ه .
أصولي متكلم من تصانيفه .
الإحكام في أصول الأحكام .
ومختصره منتهى السول وأبكار الأفكار في علم الكلام .
انظر : طبقات الشافعية للسبكي ، / .
ولسان الميزان لابن حجر ، / .
الإحكام في أصول الأحكام .
أبو الحسن الآمدي ، تحقيق الشيخ عبد الرزاق عفيفي ، المكتب الإسلامي ، بيروت ، ه / .

مسألة: وتقبل الشهادة على الشهادة في كل شيء، ويقبل في ذلك واحد على واحد.
واختلف الناس في هذا: فقال أبو يوسف، ومحمد بن الحسن: تقبل الشهادة على شهادة الحاضر في المصر، وإن كان صحيحا.
وقال مالك: لا تقبل على شهادة الحاضر إلا أن يكون مريضا، ولم يحد عنه مقدار المسافة التي إذا كان الشاهد بعيدا على قدرها قبلت الشهادة على شهادته.
وقال أبو حنيفة، والحسن بن حي، وسفيان الثوري: لا تقبل شهادة على شهادة إلا إذا كان على مقدار تقصر إليه الصلاة.
قال علي: لم نجد لمن منع من قبول الشهادة على شهادة الحاضر: حجة أصلا، لا من قرآن، ولا من سنة، ولا قول أحد سلف، ولا قياس، ولا معقول، لا سيما هذه الحدود الفاسدة.
وقد أمرنا الله تعالى، بقبول شهادة العدول، والشهادة على الشهادة شهادة عدول، فقبولها واجب، وكذلك لو بعدت جدا، ولا فرق.
واختلفوا أيضا في كم تقبل على شهادة العدول فروينا، عن علي من طريق ابن ضميرة وهو مطرح أنه لا يقبل على شهادة واحد إلا اثنان، وعن ربيعة مثله وهو قول أبي حنيفة، ومالك، إلا أنهما أجازا شهادة ذينك الاثنين أيضا على شهادة العدل الآخر.
وقال الشافعي: لا بد من أخرى على شهادة الآخر، فلا يقبل على شهادة اثنين إلا أربعة، ولا يقبل على شهادة أربعة في الزنى إلا ستة عشر عدلا.
وقالت طائفة مثل قولنا: روينا من طريق عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن حكيم بن رزيق قال قرأت في كتاب عمر بن عبد العزيز إلى أبي: أن أجز شهادة رجل على شهادة رجل آخر وذلك في كسر سن.
ومن طريق عبد الرزاق، عن سفيان، ومعمر، قال سفيان: عن المغيرة بن مقسم، عن إبراهيم النخعي: إنه كان يجيز شهادة رجل على شهادة رجل وقال معمر، عن أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن شريح: إنه كان يجيز شهادة رجل على شهادة رجل، ويقول له: أشهدني ذوي عدل.
ورويناه، عن الزهري، والقضاة قبله، ويزيد بن أبي حبيب وهو قول الحسن البصري، وابن أبي ليلى، وسفيان الثوري، والليث بن سعد، وعثمان البتي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه.
قال أبو محمد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينتك أو يمينه ، ولا فرق بين واحد وبين اثنين في تبيين الحق بذلك، كلاهما يجوز عليه ما يجوز على الواحد، فكلما قال قائل من العلماء: إنه بينة فهو بينة، إلا أن يمنع من ذلك نص وإنما هو خبر، والخبر يؤخذ من الواحد الثقة.
واختلفوا أيضا فيما يقبل فيه شهادة شاهد على شهادة شاهد.
فروينا من طريق فيها الحارث بن نبهان وهو هالك، عن الحسن بن عمارة وهو تالف، عن سعيد بن المسيب: أن عمر بن الخطاب لم يسمع منه غير نعيه النعمان، قال: لا تجوز شهادة على شهادة في حد، ولا في دم، ولا في طلاق، ولا نكاح، ولا عتق، إلا في المال وحده.
وروينا ذلك، عن إبراهيم النخعي.
وصح، عن الشعبي، وقتادة، والنخعي: لا تجوز شهادة على شهادة في حد وهو قول الأوزاعي.
ورويناه أيضا، عن شريح، ومسروق، والحسن، وابن سيرين.
وقال أبو حنيفة: تجوز في كل شيء إلا الحدود والقصاص.
وقال مالك، والليث، والشافعي: يجوز في كل شيء الحدود وغيرها.
قال أبو محمد: تخصيص حد أو غيره لا يجوز إلا بنص، ولا نص في ذلك هذا مما خالفوا فيه الرواية، عن عمر لا يعرف له في ذلك مخالف من الصحابة، وهذا مما خالف فيه مالك جمهور العلماء وبالله تعالى التوفيق.
كتاب النكاح وفرض على كل قادر على الوطء ان وجد من أين يتزوج ... بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليم كتاب النكاح مسألة: وفرض على كل قادر على الوطء إن وجد من أين يتزوج أو يتسرى أن يفعل أحدهما، ولا بد، فإن عجز، عن ذلك فليكثر من الصوم.
برهان ذلك: ما رويناه من طريق البخاري، حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش، حدثنا إبراهيم النخعي، عن علقمة أنه سمع عبد الله بن مسعود يقول: لقد قال لنا النبي صلى الله عليه وسلم: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء .
ومن طريق مسلم، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا حجين، حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا ليث، هو ابن سعد، عن عقيل، هو ابن خالد، عن ابن شهاب أخبرني سعيد بن المسيب أنه سمع سعد بن أبي وقاص يقول: أراد عثمان بن مظعون أن يتبتل فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قول جماعة من السلف.
روينا من طريق أحمد بن شعيب، حدثنا محمد بن عبد الله البلخي، حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، حدثنا حصين بن نافع المازني قال: ني الحسن البصري، عن سعيد بن هشام بن عامر أنه سأل أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، عن التبتل فقالت: لا تفعل أما سمعت قول الله تعالى ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية فلا تتبتل.
ومن طريق وكيع، عن سفيان الثوري، وإبراهيم بن ميسرة، كلاهما، عن عبد الله بن طاووس، عن أبيه، أنه قال لرجل: لتتزوجن أو لاقولن لك ما قال عمر لأبي الزوائد: ما يمنعك من النكاح إلا عجز أو فجور.
وقد احتج قوم في الخلاف هذا بقول الله تعالى: وسيدا وحصورا قال أبو محمد: وهذا لا حجة فيه، لأننا لم نأمر الحصور باتخاذ النساء، إنما أمرنا بذلك من له قوة على الجماع.
وموهوا أيضا بخبرين: أحدهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم: خيركم في المائتين الخفيف الحاذ الذي لا أهل له، ولا ولد .
والآخر: من طريق حذيفة، أنه قال: إذا كان سنة خمس ومائة فلان يربي أحدكم جرو كلب خير من أن يربي ولدا قال أبو محمد: وهذان خبران موضوعان، لأنهما من رواية أبي عصام رواد بن الجراح العسقلاني وهو منكر الحديث لا يحتج به.
وبيان وضعهما أنه لو استعمل الناس ما فيهما من ترك النسل لبطل الإسلام، والجهاد، والدين، وغلب أهل الكفر مع ما فيه من إباحة تربية الكلاب، فظهر فساد كذب رواد بلا شك وبالله تعالى التوفيق قال علي: وليس ذلك فرضا على النساء، لقول الله تعالى:عز وجل: والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا.
وللخبر الثابت، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن عتيك بن الحارث بن عتيك أن جابر بن عتيك أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الشهادة سبع سوى القتل في سبيل الله فذكر عليه الصلاة والسلام فيها: والمرأة تموت بجمع شهيدة.
قال أبو محمد: وهي التي تموت في نفاسها، والتي تموت بكرا لم تطمث.
ولا يحل لأحد أن يتزوج أكثر من أربع نسوة ... مسألة: ولا يحل لأحد أن يتزوج أكثر من أربعة نسوة إماء أو حرائر، أو بعضهن حرائر وبعضهن إماء.
ويتسرى العبد والحر ما أمكنهما، الحر والعبد في ذلك سواء، بضرورة وبغير ضرورة.
والصبر، عن تزوج الأمة للحر أفضل.
برهان ذلك: قول الله عز وجل: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع .
حدثنا حمام، حدثنا عباس بن أصبغ، حدثنا محمد بن عبد الملك بن أيمن، حدثنا بكر بن حماد، حدثنا مسدد، حدثنا يزيد، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه أن غيلان بن سلمة أسلم وعنده عشر نسوة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اختر منهن أربعا .
فإن قيل: فإن معمرا أخطأ في هذا الحديث خطأ فاسدا فأسنده قلنا: معمر ثقة مأمون، فمن ادعى عليه أنه أخطأ فعليه البرهان بذلك، ولا سبيل له إليه.
وأيضا: فلم يختلف في أنه لا يحل لأحد زواج أكثر من أربع نسوة أحد من أهل الإسلام، وخالف في ذلك قوم من الروافض لا يصح لهم عقد الإسلام.
وبقي من هذه المسألة: نكاح الحر الأمة، وكم ينكح العبد، وهل يتسرى العبد.
فأما نكاح الحر الأمة فاختلف الناس في ذلك: فروينا، عن علي ولم يصح: لا ينبغي لحر أن يتزوج أمة وهو يجد طولا يتزوج به حرة، فإن فعل فرق بينهما.
عن ابن عباس: من ملك ثلاثمائة درهم وجب عليه الحج، وحرم عليه نكاح الأمة.
وعن أبي هريرة، وابن عباس ولم يصح عنهما: ما إن يخف نكاح الأمة على الزنا إلا قليلا.
وصح عن جابر بن عبد الله: من وجد صداق حرة فلا ينكح أمة، ولا تنكح الأمة على الحرة، وتنكح الحرة على الأمة.
وعن عمر بن الخطاب أنه كتب إليه يعلى بن منبه في رجل تحته امرأتان حرتان، وأمتان مملوكتان فكتب إليه عمر: فرق بينه وبين الأمتين.
وعن ابن عباس، وابن عمر أنهما كرها أن تنكح أمة على حرة يجمع بينهما.
وعن ابن مسعود: لا تنكح الأمة على الحرة إلا المملوك.
وصح، عن ابن عباس قال: تزويج الحرة على الأمة المملوكة طلاق المملوكة.
وبه يقول الشعبي.
وروينا، عن مجاهد، أنه قال: مما وسع الله تعالى به على هذه الأمة نكاح الأمة والنصرانية وإن كان موسرا.
وروينا، عن عبد الرزاق قال: سألت سفيان الثوري، عن نكاح الأمة فقال: لم ير علي به بأسا.
قال أبو محمد: وهو قول عثمان البتي.
وقال أبو حنيفة: جائز للحر المسلم واجد الطول وللعبد أن ينكحا الأمة، إلا أن يكون عنده حرة، قال: فإن كانت في عصمته حرة مسلمة أو كتابية لم يجز له نكاح الأمة ألبتة لا بإذن الحرة، ولا بغير إذنها فإن فعل فسخ نكاح الأمة وكذلك لو تزوج أمة وقد طلق زوجته الحرة ثلاثا، أو أقل ما دامت في عدتها.
وجائز عنده نكاح الحرة على الأمة ما لم يتجاوز بالجميع أربعا.
وقال مالك: لا يجوز للحر نكاح أمة إلا باجتماع الشرطين: أن لا يجد صداق حرة، وأن يخشى العنت، فإن تزوجها على حرة فسخ نكاح الأمة.
ثم رجع، عن ذلك فأباح نكاح الأمة المؤمنة خاصة للفقير وللموسر الحر والعبد.
قال: فإن كانت عنده حرة فتزوج أمة عليها: خيرت الحرة، فإن شاءت أقامت عنده، وإن شاءت فارقته.
قال: فإن رضيت بذلك فله أن يتزوج عليها تمام أربع من الإماء إن شاء، ولا خيار للحرة بعد.
قال: ويتزوج العبد الأمة على الحرة.
قال الشافعي: لا يجوز نكاح الحر الواجد صداق حرة مؤمنة، أو كتابية لأمة، فإن لم يجد طولا لحرة وخشي مع ذلك العنت فله نكاح أمة مؤمنة واحدة، لا أكثر.
وقال مرة: إن لم يجد صداق حرة مسلمة ووجد صداق حرة كتابية، فله نكاح الأمة المسلمة.
قال أبو محمد: أما قول أبي حنيفة فهو عار من الأدلة جملة، وإن كان قد وافق في بعضه بعض السلف فقد خالف قول سائرهم، وليس قول أحد بأولى من قول غيره إلا ببيان قرآن أو سنة.
وأما قول مالك الأول، وقول الشافعي الآخر، فقد يظن أنهما تعلقا بالقرآن، وأما قولاهما المشهوران عنهما، فخلاف للقرآن، لأن قول مالك في منع الحر نكاح الأمة بأن تكون عنده حرة، وإباحته له نكاح الأمة إذا لم تكن عنده حرة، وإن كان مستطيعا لطول ينكح به الحرة المسلمة ليس تقتضيه الآية أصلا، ولا جاءت به سنة قط، إلا أن يتعلق هو وأبو حنيفة بما روينا من طريق سعيد بن منصور، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عمن سمع الحسن يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنكح الأمة على الحرة فهذا منقطع في موضعين هالك.
وأيضا فليس فيه تخيير الحرة كما ذكر مالك.
وأما تخييره الحرة في البقاء تحت زوجها الحر، أو فراقه إذا تزوج عليها أمة فقول فاسد لا دليل على صحته، ولا نعلم أحدا قال به قبله.
وأما منع الشافعي من وجد طولا لنكاح حرة كتابية من نكاح الأمة، فقول لا تقتضيه الآية فسقطت هذه الأقوال كلها، إذ ليست موافقة للقرآن، ولا لشيء من السنن.
قال أبو محمد: فالمرجوع إليه إذا اختلف السلف، رضي الله عنهم، هو القرآن، قال عز وجل: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات، ولا متخذات أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم .
فنظرنا في مقتضى هذه الآية، فوجدنا فيها حكم من لم يجد الطول وخشي العنت، فأباح نكاح الأمة المؤمنة له، وأن الصبر خير لنا، فقلنا بذلك كله فنظرنا في حكم من يجد الطول ولم يخش العنت، وفي نكاح المسلم الأمة الكتابية فلم نجده فيه أصلا، لا بإباحة، ولا بمنع، ولا بكراهة، بل هو مسكوت عنه فيها جملة، فلم يجز لنا أن نحكم له منها بحكم من لم يجد الطول وخشي العنت، وبحكم الأمة المؤمنة، لأنه قياس على ما في الآية، والقياس باطل، ولم يجز لنا أن نحكم له منها بحكم مخالف لحكم من لا يجد الطول ويخشى العنت، وبحكم الأمة المؤمنة، لأنه ليس ذلك في الآية، وكلاهما تعد لما في الآية وإقحام فيها لما ليس فيها، فوجب أن نطلب حكم من يجد الطول، ولا يخشى العنت: فوجدنا الله تعالى يقول: اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن .
ووجدنا الله تعالى يقول: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله .
فكان في هذه الآية بيان جلي في إباحة نكاح الكتابيات جملة لم يخص تعالى حرة من أمة.
وفي الآية الأخرى إباحة نكاح العبيد من المؤمنين عموما، لم يخص تعالى حرة من أمة، وإباحة إنكاح الإماء المسلمات لم يخص حرا من عبد.
فكان في هاتين الآيتين بيان نكاح المسلم الغني والفقير، والعبد والحر عموما، بكل حال للحرة المسلمة وللكتابية، وللأمة المسلمة والكتابية، ولم يأت قط في سنة، ولا في قرآن تحريم شيء من ذلك، ولا كراهة: فصح ولنا بيقين لا إشكال فيه.
ومن عجائب الدنيا إباحة مالك نكاح الحر واجد الطول غير خائف العنت نكاح الأمة المسلمة، ومنعه إياه نكاح الأمة الكتابية، وهذا تحكم في التعلق بالآية لا يجوز وبالله تعالى التوفيق.
وكذلك إباحته نكاح الأمة على الحرة للعبد، ومنعه الحر من ذلك وهذا وإن كان قد روي، عن مسروق، عن ابن مسعود ولم يصح عنه فقد أتى، عن غيرهما من الصحابة، رضي الله عنهم، والتابعين خلاف ذلك، وترك الفرق بين شيء من ذلك.
وأما كم ينكح العبد: فروينا، عن عبد الرزاق، عن سفيان بن عيينة، عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عمر بن الخطاب قال: ينكح العبد اثنين.
وعن ابن جريج: أخبرت أن عمر بن الخطاب سأل في الناس كم ينكح العبد فاتفقوا على أن لا يزيد على اثنين.
وعن عبد الرزاق: عن سفيان الثوري، وابن جريج قالا: ، حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه أن علي بن أبي طالب قال: ينكح العبد اثنتين.
حدثنا محمد بن سعيد بن نبات، حدثنا أحمد بن أحمد بن عبد البصير، حدثنا قاسم بن أصبغ، حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن ليث بن أبي سليم، عن عطاء، قال: أجمع أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن العبد لا يجمع من النساء فوق اثنتين وهو قول الحسن، وعطاء، وأبي حنيفة، والشافعي، وأحمد، وسفيان الثوري، والليث بن سعد، وغيرهم.
وصح عن مجاهد، والزهري أنه يتزوج أربعا.
وروي، عن الشعبي ولم يصح عنه وعن عطاء أنه توقف في ذلك وبهذا يقول مالك، وأبو سليمان.
قال أبو محمد: وهذا مما خالف فيه المالكيون صحابة لا يعرف لهم من الصحابة مخالف وهذا مما يعظمونه إذا وافق أهواءهم قال علي: لا حجة في كلام أحد دون كلام الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم.
وقد قال الله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فلم يخص عبدا من حر، فهما سواء في ذلك وبالله تعالى التوفيق.
وأما تسري العبد: فإن الناس اختلفوا، فروينا من طريق حماد بن سلمة، ومعمر، كلاهما، عن أيوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر أنه كان يرى مماليكه يتسرون، ولا ينهاهم.
ومن طريق وكيع، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، عن أبي معبد، عن ابن عباس، أنه قال لعبد له في جارية له: استحلها بملك اليمين.
ولا يعرف، عن أحد من الصحابة خلاف لهذين وهو قول الشعبي، وإبراهيم النخعي، والحسن البصري، وعطاء وصح ذلك عنهم وهو قول مالك، وأبي سليمان، وما نعلم خلافا في ذلك من تابع، إلا رواية غير مشهورة، عن إبراهيم، والحكم بن عتيبة، ورواية صحيحة، عن ابن سيرين أنهم كرهوا للعبد أن يتسرى كراهية، لا منعا ولم يجز ذلك أبو حنيفة، ولا الشافعي.
قال أبو محمد: وهم يعظمون خلاف الصاحب الذي لا يعرف له من الصحابة مخالف، وقد خالفوا هاهنا ابن عباس، وابن عمر، ولا يعرف لهما من الصحابة، رضي الله عنهم، مخالف فوجب الرجوع إلى القرآن والسنة فوجدنا الله عز وجل يقول: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فلم يخص تعالى حرا من عبد، وقد تكلمنا فيما خلا من كتابنا على صحة ملك العبد لماله فأغنى، عن ترداده وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: وجائز للمسلم نكاح الكتابية، وهي اليهودية، والنصرانية، والمجوسية، بالزواج.
ولا يحل له وطء أمة غير مسلمة بملك اليمين، ولا نكاح كافرة غير كتابية أصلا.
قال علي: روينا، عن ابن عمر: تحريم نكاح نساء أهل الكتاب جملة.
وروينا من طريق البخاري، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، هو ابن سعد، عن نافع: أن ابن عمر سئل، عن نكاح اليهودية، والنصرانية فقال: إن الله تعالى حرم المشركات على المؤمنين، ولا أعلم من الإشراك شيئا أكثر من أن تقول المرأة ربها عيسى وهو عبد من عباد الله عز وجل.
وأباح أبو حنيفة، ومالك والشافعي: نكاح اليهودية، والنصرانية، ووطء الأمة اليهودية، والنصرانية بملك اليمين.
وحرموا نكاح المجوسية جملة، ووطأها بملك اليمين، إلا أن مالكا حرم زواج الأمة اليهودية، والنصرانية.
وأباح نكاح المجوسية بملك اليمين وأباح إجبارها على الإسلام.
قال أبو محمد: فوجب الرجوع إلى القرآن، والسنة، وجدنا الله تعالى يقول: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن فلو لم تأت إلا هذه الآية لكان القول قول ابن عمر، لكن وجدنا الله تعالى يقول: اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن فكان الواجب الطاعة لكلتا الآيتين، وأن لا تترك إحداهما للأخرى.
ووجدنا من أخذ بقول ابن عمر قد خالف هذه الآية، وهذا لا يجوز، ولا سبيل إلى الطاعة لهما إلا بأن يستثنى الأقل من الأكثر، فوجب استثناء إباحة المحصنات من أهل الكتاب بالزواج من جملة تحريم المشركات، ويبقى سائر ذلك على التحريم بالآية الأخرى: لا يجوز غير هذا.
ووجدنا تحريم مالك، والشافعي، نكاح الأمة الكتابية بالزواج للآية، لأنها من جملة المحصنات من الذين أوتوا الكتاب لأن الإحصان: الحرية، والإحصان: العفة، قال الله تعالى: ومريم ابنة عمران التي أحصنت فرجها أي عفت فرجها.
ولا يحل لأحد أن يخص بقوله تعالى: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم الحرائر دون العفائف من الإماء، لأنه يكون قائلا على الله تعالى ما لا علم له به، وشارعا في الدين ما لم يأذن به الله تعالى ومدعيا بلا برهان، وهذا لا يحل قال الله تعالى: قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
وقال تعالى: وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
فمن لا برهان له على صحة قوله فلا صحة لقوله.
وقد قدمنا: أن تعلقهم بقوله تعالى: من فتياتكم المؤمنات إنما فيه إباحة نكاح الفتيات المؤمنات فقط، وليس فيه منع من نكاح الفتاة الكتابية، ولا إباحة لها، فوجب طلبه من غير تلك الآية، ولا بد.
ووجدنا إباحتهم وطء الأمة الكتابية بملك اليمين إقحاما في الآية ما ليس فيها بآرائهم، لأنه إنما استثنى تعالى في الآية إباحة الكتابيات بالزواج خاصة بقوله تعالى إذا آتيتموهن أجورهن وأبقى ما عدا ذلك على التحريم بنهيه تعالى، عن نكاح المشركات حتى يؤمن، ولم يأت قط قرآن، ولا سنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم بإباحة كتابية بملك اليمين، فهم في هذه القضية مخرجون من هذه الآية ما فيها من إباحة زواج العفائف من الكتابيات جملة لم يخص حرة من أمة ويقحمون فيها ما ليس فيها، ولا في غيرها من إباحة وطء الأمة الكتابية بملك اليمين.
وممن قال بقولنا في ذلك جماعة من السلف: منهم ابن عمر، كما روينا قبل عنه من تحريم الكوافر وغيرهن جملة، فخرج من قول ما أباحه القرآن بالزواج، وبقي سائر قوله على الصحة.
وفيه تحريم الأمة بلا شك بملك اليمين.حدثنا محمد بن سعيد بن نبات، حدثنا أحمد بن عبد البصير، حدثنا قاسم بن أصبغ، حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شريك، عن أبي إسحاق السبيعي، عن بكر بن ماعز، عن الربيع بن خيثم أنه كان يكره أن يطأ الرجل المشركة حتى تسلم.حدثنا محمد بن سعيد بن نبات، حدثنا أحمد بن عون الله، حدثنا قاسم بن أصبغ، حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، حدثنا محمد بن بشار بندار، حدثنا محمد بن جعفر غندر، حدثنا شعبة، عن موسى بن أبي عائشة قال: سألت سعيد بن جبير، ومرة الهمداني هو مرة الطبيب صاحب عبد الله بن مسعود: أصبت الأمة من السبي فقالا جميعا: لا تغشها حتى تغتسل وتصلي.
حدثنا محمد بن سعيد بن نبات، حدثنا عباس بن أصبغ، حدثنا محمد بن قاسم بن محمد، حدثنا جدي قاسم بن أصبغ، حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عبد الأعلى، هو ابن عبد الأعلى، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن معاوية بن قرة، عن ابن مسعود قال: اثنتا عشرة مملوكة أكره غشيانهن: أمتك وأمها، وأمتك وأختها، وأمتك وطئها أبوك، وأمتك وطئها ابنك، وأمتك عمتك من الرضاعة، وأمة خالتك من الرضاعة، وأمتك وقد زنت، وأمتك وهي مشركة، وأمتك وهي حبلى من غيرك.
حدثنا حمام، حدثنا ابن مفرج، حدثنا ابن الأعرابي، حدثنا الدبري، حدثنا عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان الضبعي أخبرني يونس بن عبيد أنه سمع الحسن البصري يقول: كنا نغزو مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أصاب الجارية أحدهم من الفيء فأراد أن يصيبها أمرها فغسلت ثيابها، ثم علمها الإسلام، وأمرها بالصلاة، واستبرأها بحيضة، ثم أصابها.
وبه إلى عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال: لا يحل لرجل اشترى جارية مشركة أن يطأها حتى تغتسل وتصلي وتحيض عنده حيضة.
فإن ذكروا ما رويناه من طريق مسلم، حدثنا عبد الله بن عمر القواريري، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن صالح أبي الخليل غير أبي علقمة الهاشمي، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين بعث جيشا إلى أوطاس فلقي عدوا فقاتلوهم، فظهروا عليهم وأصابوا لهم سبايا، فكان ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تحرجوا من غشيانهن من أجل أزواجهن المشركين، فأنزل الله عز وجل: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم أي فهن لكم حلال إذا انقضت عدتهن.
فهذا لا حجة لهم فيه لوجهين: أقطعهما أن سبي أوطاس كانوا وثنيين لا كتابيين، لا يختلف في ذلك اثنان، وهم لا يخالفوننا أن وطء الوثنية بملك اليمين لا يحل حتى تسلم فإنما في هذا الخبر لو صح إعلامهم أن عصمتهن من أزواجهن قد انقطعت إذا أسلمن وإن كان لم يذكر هاهنا الإسلام لكن ذكره تعالى في قوله: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن وواجب أن يضم كلام الله تعالى بعضه إلى بعض.
والوجه الثاني أننا روينا هذا الخبر من طريق مسلم أيضا، فقال: ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن المثنى، وابن بشار، قالوا: أنا عبد الأعلى، هو ابن عبد الأعلى، عن سعيد، هو ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن أبي الخليل: أن أبا علقمة الهاشمي حدث أن أبا سعيد الخدري حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث يوم حنين سرية بمعنى الحديث المذكور.
فصح أن أبا الخليل لم يسمعه من أبي علقمة فهو منقطع.
وقالوا: لم نجد في النساء من يحل نكاحها، ولا يحل وطؤها بملك اليمين.فقلنا: هبك كان كما تزعمون فكان ماذا، ولا وجدنا في الفرائض في الصلاة ثلاث ركعات غير المغرب،، ولا وجدنا في الأموال شيئا يزكى من غيره إلا الإبل فلا أبرد من هذا الأحتجاج السخيف المعترض به على القرآن، والصحابة، رضي الله عنهم، فكيف والحرائر كلهن من المسلمات يحل وطؤهن بالزواج، ولا يحل وطؤهن بملك اليمين وقال بعضهم: قال الله تعالى: أو ما ملكت أيمانكم فعم تعالى ولم يخص، فدخلت في ذلك الكتابية.
فقلنا: فأدخلوا بهذا العموم في الإباحة بملك اليمين وطء الحائض والأخت من الرضاع، والأم من الرضاع، وأم الزوجة، والتي وطئها الأب، والأختين بملك اليمين.
فإن قالوا: قد خص ذلك آيات أخر قلنا: وقد خص الكتابية آية أخرى.
فإن ادعوا إجماعا أكذبهم قول طائفة من الصحابة، رضي الله عنهم، فمن بعدهم في الأختين بملك اليمين فظهر فساد قولهم بالله تعالى التوفيق.
أما نكاح الكافرة غير الكتابية: فلا يخالفنا الحاضرون في أنه لا يحل وطؤهن بزواج، ولا بملك يمين.
وأما المجوسية فقد ذكرنا في كتاب الجهاد و كتاب التذكية من كتابنا هذا أن المجوس أهل كتاب، وإذا كانوا أهل كتاب فنكاح نسائهم بالزواج حلال.
والحجة في أنهم أهل كتاب: قول الله عز وجل: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم فلم يبح لنا ترك قتلهم إلا بأن يسلموا فقط.
وقال تعالى قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله، ولا باليوم الآخر، ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله، ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية، عن يد وهم صاغرون فاستثنى الله عز وجل أهل الكتاب خاصة بإعفائهم من القتل بغرم الجزية مع الصغار من جملة سائر المشركين الذين لا يحل إعفاؤهم إلا أن يسلموا.
وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر .
ومن الباطل الممتنع أن يخالف رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ربه إلا لو بين لنا أنهم غير أهل كتاب، فكنا ندري حينئذ أنه فعل ذلك بوحي.
فإن احتجوا بما روينا من طريق وكيع، عن سفيان، عن قيس بن مسلم، عن الحسن بن محمد بن علي قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مجوس هجر يعرض عليهم الإسلام فمن أسلم قبل ومن أبى ضربت عليه الجزية على أن لا تؤكل لهم ذبيحة، ولا تنكح لهم امرأة .
فهذا مرسل، ولا حجة في مرسل.
وثانية أنه ليس فيه: أن قوله لا تؤكل لهم ذبيحة، ولا تنكح لهم امرأة هو من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وممن قال: إنهم أهل كتاب جماعة من السلف: حدثني أحمد بن عمر بن أنس العذري، حدثنا أبو ذر الهروي، حدثنا عبد بن أحمد الأنصاري، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، حدثنا إبراهيم بن خريم، حدثنا عبد بن حميد، حدثنا الحسن بن موسى، حدثنا يعقوب بن عبد الله، حدثنا جعفر بن المغيرة، عن إبراهيم بن أبزى قال: لما هزم الله تعالى أهل الأسفيذار انصرفوا فجاءهم يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأجمعوا فقالوا: بأي شيء تجري في المجوس من الأحكام فإنهم ليسوا بأهل كتاب، وليسوا بمشركين من مشركي العرب فتجري فيهم الأحكام التي أجريت في أهل الكتاب أو المشركين، فقال علي بن أبي طالب: بل هم أهل كتاب وذكر الخبر بطوله.
حدثنا محمد بن سعيد بن نبات، حدثنا عباس بن أصبغ، حدثنا محمد بن قاسم بن محمد، حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني، حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن عبد الله الداناج قال: سمعت معبدا الجهني يحدث الحسن أن امرأة حذيفة كانت مجوسية، فجعل الحسن يقول: مهلا، فقال: أنا والله دخلت عليها حتى كلمتها، فقال لها: شابر دخت، قال: فحدث به الحسن بعد ذلك جده عبد الله بن ربيع التميمي، حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الأسدي، حدثنا أحمد بن خالد، حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا الحجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله الداناج، وأبي حرة، قال عبد الله الداناج، عن معبد الجهني، وقال أبو حرة: عن الحسن، قالا جميعا: كانت امرأة حذيفة مجوسية.
حدثنا حمام، حدثنا ابن مفرج، حدثنا ابن الأعرابي، حدثنا الدبري، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن عبد الله بن طاووس، عن أبيه، قال: يعرض عليها الإسلام، فإن أبت، فليصبها إن شاء وإن كانت مجوسية ولكن يكرهها على الغسل من الجنابة.
وبه إلى عبد الرزاق، عن إبراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن المسيب قال: لا بأس أن يطأ الرجل جاريته المجوسية.
قال أبو محمد: وقد ذكرنا في كتاب التذكية إباحة سعيد بن المسيب أكل ما ذبحه المجوسي ونحن وإن كنا نخالف سعيدا، وطاووسا في وطء الأمة المجوسية بملك اليمين: فإنما أتينا بهما لأباحتهما نكاح المجوسيات.
وممن أباح نكاح المجوسية أبو ثور.
قال أبو محمد: ومن أبين الخطأ أن يكون الله تعالى أمر أن لا تقبل جزية من مشرك إلا من أهل الكتاب، ولا أن تنكح مشركة إلا الكتابية وأن لا تؤكل ذبيحة مشرك إلا كتابي، ثم يفرق بين الأحكام المذكورة، فيمنع من بعضها ويبيح بعضها وبالله تعالى التوفيق.
ولا يحل لمسلمة بكاح غير مسلم أصلا ... مسألة: ولا يحل لمسلمة نكاح غير مسلم أصلا، ولا يحل لكافر أن يملك عبدا مسلما، ولا مسلمة أمة أصلا.
برهان ذلك: قول الله عز وجل: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا .
وقال عز وجل: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
قال أبو محمد: والرق أعظم السبيل وقد قطعها الله عز وجل جملة على العموم، ومن خالفنا في هذا ببيعهما إذا أسلما في ملك الكافر، فنقول لهم: أرأيتم طول مدة تعريضكم الأمة والعبد للبيع إذا أسلما عند الكافر، وقد تكون تلك المدة ساعة، وتكون سنة، أفي ملك الكافر هما أم ليس في ملكه، ولا سبيل إلى قسم ثالث: فإن كانا في ملكه، فلم تمنعونه من اتصال ملكه عليهما وقد أبحتموه مدة ما وما برهانكم على هذا الفرق الفاسد؟ وإن قلتم: ليسا في ذلك، ولا في ملك غيره قلنا: هذه صفة الحرية، ومن هذه صفته فلا يحل بيعه، ولا إحداث ملك عليه.
فإن قالوا: فإنا نسألكم، عن الذي تبيعونه لضرر أضر به، أو في حق مال وجب عليه قلنا: هو في ملك الذي يباع عليه، وليس ملكه له حراما لأنه لو قطع ضرره عنه لم يبع عليه، ولو وجد له مال غير العبد أو الأمة لم يباعا عليه، وليس كذلك الكافر، لأنه ممنوع عندكم من تملك المسلم.
وبالله تعالى التوفيق.
وقد أعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم من خرج إليه مسلما من عبيد أهل الكفر فتخصيصكم بذلك من خرج إلينا منهم تحكم بلا دليل، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقل: إنما أعتقكم لخروجكم، فلا يجوز أن يقول عليه الصلاة والسلام ما لم يقل.
فإن قيل: قد اشترى أبو بكر رضي الله عنه بلالا رضي الله عنه من كافر بعد إسلامه قلنا: كان ذلك بمكة في أول الإسلام قبل نزول الآية المذكورة كما أنكح عليه الصلاة والسلام بنته رضي الله عنها من أبي العاص بن الربيع وهو كافر ومن عقبة بن أبي لهب قبل نزول تحريم ذلك.
فصح أن العبد، والأمة إذا أسلما وهما في ملك كافر فإنهما حران في حين تمام إسلامهما وبالله تعالى التوفيق وفرض على كل من تزوج ان يولم بما فل او اكثر ... مسألة: وفرض على كل من تزوج أن يولم بما قل أو كثر.
برهان ذلك: ما روينا من طريق مسلم، عن يحيى بن يحيى، وقتيبة، وأبي الربيع العتكي، كلهم، عن حماد بن زيد، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى على عبد الرحمن بن عوف أثر صفرة، فقال: ما هذا فقال: يا رسول الله إني تزوجت امرأة على وزن نواة من ذهب فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولم ولو بشاة.
ومن طريق مسلم، حدثنا أبو بكر بن شيبة، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك فذكر نكاح رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية أم المؤمنين، قال أنس فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وليمتها التمر والأقط والسمن .
ومن طريق البخاري، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا سفيان، عن منصور بن صفية، عن أمة صفية بنت شيبة قالت: أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعض نسائه بمدين من شعير.
وهو قول أبي سليمان، وأصحابنا.

وأما قوله: عن قبلتهم ، فإن قبلة كل شيء ما قابل وجهه.
وإنما هي فعلة بمنزلة الجلسة والقعدة ، من قول القائل.
قابلت فلانا ، إذا صرت قبالته أقابله، فهو لي قبلة وأنا له قبلة ، إذا قابل كل واحد منهما بوجهه وجه صاحبه.
قال أبو جعفر: فتأويل الكلام إذا إذ كان ذلك معناه : سيقول السفهاء من الناس لكم، أيها المؤمنون بالله ورسوله، إذا حولتم وجوهكم عن قبلة اليهود التي كانت لكم قبلة قبل أمري إياكم بتحويل وجوهكم عنها شطر المسجد الحرام : أي شيء حول وجوه هؤلاء، فصرفها عن الموضع الذي كانوا يستقبلونه بوجوههم في صلاتهم؟ فأعلم الله جل ثناؤه نبيه صلى الله عليه وسلم، ما اليهود والمنافقون قائلون من القول عند تحويل قبلته وقبلة أصحابه عن الشأم إلى المسجد الحرام، وعلمه ما ينبغي أن يكون من رده عليهم من الجواب.
فقال له: إذا قالوا ذلك لك يا محمد، فقل لهم: لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
انظر ما سلف في معنى ولي : ، وهذا الجزء : .
انظر ما قال من ذلك في الحكمة في هذا الجزء : .
في المطبوعة : إذ كان معناه بإسقاط ذلك ، ولا يقوم الكلام إلا بها .
وكان سبب ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى نحو بيت المقدس مدة سنذكر مبلغها فيما بعد إن شاء الله تعالى، ثم أراد الله تعالى صرف قبلة نبية صلى الله عليه وسلم إلى المسجد الحرام.
فأخبره عما اليهود قائلوه من القول عند صرفه وجهه ووجه أصحابه شطره، وما الذي ينبغي أن يكون من رده عليهم من الجواب.
ذكر المدة التي صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه نحو بيت المقدس، وما كان سبب صلاته نحوه؟ وما الذي دعا اليهود والمنافقين إلى قيل ما قالوا عند تحويل الله قبلة المؤمنين عن بيت المقدس إلى الكعبة؟ اختلف أهل العلم في المدة التي صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس بعد الهجرة.
فقال بعضهم بما: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا يونس بن بكير وحدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قالا جميعا : حدثنا محمد بن إسحاق قال، حدثني محمد بن أبي محمد قال، أخبرني سعيد بن جبير، أو عكرمة شك محمد ، عن ابن عباس قال: لما صرفت القبلة عن الشأم إلى الكعبة وصرفت في رجب، على رأس سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رفاعة بن قيس، وقردم بن عمرو، وكعب بن الأشرف، ونافع بن أبي نافع هكذا قال ابن حميد، وقال أبو كريب: ورافع بن أبي رافع والحجاج بن عمرو = حليف كعب بن الأشرف = والربيع بن الربيع بن أبي الحقيق، وكنانة بن أبي الحقيق، فقالوا: يا محمد، ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها، وأنت تزعم أنك على ملة إبراهيم ودينه؟ ارجع إلى قبلتك التي كنت عليها نتبعك ونصدقك وإنما يريدون فتنته عن دينه.
فأنزل انظر ما سلف في هذا الجزء : تعليق : .
الزيادة بين القوسين من سيرة ابن هشام .
وفيها : وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق .
الله فيهم: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها إلى قوله: إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا أبو بكر بن عياش، قال البراء: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا، وكان يشتهي أن يصرف إلى الكعبة.
قال: فبينا نحن نصلي ذات يوم، فمر بنا مار فقال: ألا هل علمتم أن النبي صلى الله عليه وسلم قد صرف إلى الكعبة؟ قال: وقد صلينا ركعتين إلى هاهنا، وصلينا ركعتين إلى هاهنا قال أبو كريب: فقيل له: فيه أبو إسحاق؟ فسكت.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا يحيى بن آدم، عن أبي بكر بن عياش، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: صلينا بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة سبعة عشر شهرا إلى بيت المقدس.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا يحيى، عن سفيان قال، حدثنا أبو إسحاق، عن البراء بن عازب قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم نحو الأثر : نص ما في سيرة ابن هشام : .
الحديث : أبو بكر بن عياش : ثقة معروف ، إلا أنهم أخذوا عليه بعض الأخطاء ، لأنه لما كبر ساء حفظه وتغير .
وهو هنا يروى الحديث منقطعا عن البراء ، لأنه لم يدركه .
وقد سأله بعض سامعيه ، كما حكى أبو كريب في آخر الحديث : فيه : أبو إسحاق ؟ يريد السائل أن يستوثق منه : أسمعه من أبي إسحاق السبيعي عن البراء؟ فسكت ولم يجبه .
ولو كان هذا وحده كان الحديث ضعيفا .
ولكنه ثابت من رواية أبي إسحاق السبيعي عن البراء ، في الأسانيد الثلاثة التالية وأولها من رواية ابن عياش نفسه ومن مصادر الحديث الأخر ، كما سيأتي .
الحديث : هذا إسناد ضعيف ، لضعف سفيان بن وكيع شيخ الطبري .
ولكنه يتقوى بالروايات الآتية وغيرها .
وقد رواه ابن ماجه : ، عن علقمة بن عمرو الدارمي ، عن أبي بكر بن عياش ، عن أبي إسحاق ، عن البراء ، مطولا .
وذكر فيه أن صلاتهم إلى بيت المقدس كانت ثمانية عشر شهرا .
وعلقمة بن عمرو الدارمي : ثقة .
وقال البوصيري في زوائد ابن ماجه : حديث البراء صحيح ، ورجاله ثقات .
بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا شك سفيان ثم صرفنا إلى الكعبة.
حدثني المثنى قال، حدثنا النفيلي قال، حدثنا زهير قال: حدثنا أبو إسحاق، عن البراء: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أول ما قدم المدينة، نزل على أجداده أو أخواله من الأنصار، وأنه صلى قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا، وكان يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت، وأنه صلى صلاة العصر ومعه قوم.
فخرج رجل ممن صلى معه، فمر على أهل المسجد وهم ركوع فقال: أشهد لقد صليت مع رسول الله قبل مكة.
فداروا كما هم قبل البيت.
وكان يعجبه أن يحول قبل البيت.
وكان اليهود أعجبهم أن رسول الله صلى الله علايه وسلم يصلي قبل بيت المقدس وأهل الكتاب، فلما ولى وجهه قبل البيت أنكروا ذلك.
حدثني عمران بن موسى قال، حدثنا عبد الوارث قال، حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن المسيب قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس بعد أن قدم المدينة ستة عشر شهرا، ثم وجه نحو الكعبة قبل بدر بشهرين.
الحديث : هذا إسناد صحيح جدا .
يحيى : هو ابن سعيد القطان .
سفيان : هو الثوري .
والحديث مختصر .
وهكذا رواه البخاري : فتح الباري ومسلم : كلاهما من طريق يحيى ، عن سفيان ، به ، مختصرا .
الحديث : وهذه رواية مفصلة .
والإسناد صحيح جدا .
رواه الإمام أحمد في المسند : حلبي ، عن حسن بن موسى ، عن زهير وهو ابن معاوية .
بهذا الإسناد نحوه .
بأطول منه .
ورواه ابن سعد في الطبقات / / ، عن الحسن بن موسى ، بهذا الإسناد .
وكذلك رواه البخاري : ، عن عمرو بن خالد ، عن زهير ، به .
ورواه أيضا : ، عن أبي نعيم ، عن زهير ، مختصرا قليلا .
ورواه أيضا البخاري : ، و : .
ومسلم : ، من أوجه ، عن البراء بن عازب .
وسيأتي باقيه بهذا الإسناد : .
الحديث : عمران بن موسى بن حيان القزاز الليثي ، شيخ الطبري : ثقة .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
عبد الوارث : هو ابن سعيد بن ذكوان ، أحد الأعلام ، يحيى بن سعيد : هو الأنصاري البخاري ثقة حجة ، من شيوخ الزهري ومالك والثوري وغيرهم .
ابن المسيب : هو سعيد بن المسيب الإمام التابعي الكبير ، ووقع في المطبوعة المسيب ، بحذف ابن وهو خطأ واضح من الناسخين .
وهذا الحديث مرسل ، كما هو مبين ، وكذلك رواه مالك في الموطأ ، ص ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب مرسلا .
وكذلك رواه الشافعي عن مالك ، في الرسالة ، بتحقيقنا ، رقم .
وكذلك رواه ابن سعد في الطبقات / / ، عن يزيد بن هارون ، عن يحيى بن سعيد .
وقد وصله العطاردي .
من حديث سعد بن أبي وقاص : فرواه البيهقي في السنن الكبرى : ، من طريق أحمد بن عبد الجبار العطاردي : حدثنا محمد بين الفضيل ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب قال ، سمعت سعدا يقول .
.
.
.
فذكر الحديث .
ثم قال البيهقي : هكذا رواه العطاردي عن ابن فضيل .
ورواه مالك ، والثوري ، وحماد بن زيد عن يحيى بن سعيد ، عن ابن المسيب ، مرسلا دون ذكر سعد .
وهذا إسناد جيد ، يصلح متابعة جيدة للرواية المرسلة .
فإن أحمد بن عبد الجبار العطاردي : قد مضى في : أن أبا حاتم قال فيه : ليس بقوي .
ولكن المتأمل في ترجمته في التهذيب : ، وتاريخ بغداد : يرى أن توثيقه أرجح ، وأن الكلام فيه لم يكن عن بينة .
ولذلك قال الخطيب : كان أبو كريب من الشيوخ الكبار ، الصادقين الأبرار وأبو عبيدة السري ابن يحيى شيخ جليل أيضا ثقة ، من طبقة العطاردي .
وقد شهد له أحدهما بالسماع ، والآخر بالعدالة .
وذلك يفيد حسن حالته ، وجواز روايته .
إذ لم يثبت لغيرهما قول يوجب إسقاط حديثه ، واطراح خبره .
وهذا كاف في قبول زيادته في هذا الحديث ، بوصله من رواية سعيد بن المسيب عن سعد بن أبي وقاص .
وقال آخرون بما: حدثنا عمرو بن علي قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عثمان بن سعد الكاتب قال، حدثنا أنس بن مالك قال: صلى نبي الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس تسعة أشهر أو عشرة أشهر.
فبينما هو قائم يصلي الظهر بالمدينة وقد صلى ركعتين نحو بيت المقدس، انصرف بوجهه إلى الكعبة، فقال السفهاء: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها .
الحديث : عمرو بن علي : هو الفلاس ، مضت ترجمته : .
أبو عاصم : هو النيل ، واسمه الضحاك بن مخلد ، وهو فقيه ثقة حافظ ، من شيوخ أحمد وإسحاق وابن المديني وغيرهم من الأئمة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، والصغير : ، وابن سعد / / ، وابن أبي حاتم / / ، والجمع بين رجال الصحيحين .
وكان نبيلا حقا ، صفة ولقبا .
قال البخاري في الكبير : سمعت أبا عاصم يقول : ما اغتبت أحدا منذ علمت أن الغيبة تضر أهلها .
ولد سنة ، ومات سنة وهو ابن سنة و أشهر ولدته أمه وعمرها سنة .
رحمهما الله .
عثمان بن سعد التميمي الكاتب المعلم : ثقة ، وثقه أبو نعيم ، والحاكم وغيرهما ، وتكلم فيه بعضهم بغير حجة، ونقل بعضهم عن النسائي أنه قال : ليس بثقة ، ونقل الحافظ أنه رأى بخط ابن عبد الهادي : الصواب في قول النسائي : أنه ليس بالقوي .
وهذا هو الصواب عن النسائي ، وهو الذي في كتاب الضعفاء له ، ص : .
وترجمه ابن أبي حاتم / / ، وقال : سمع أنس بن مالك .
وسماعه من أنس ثابت عندنا في حديث آخر في المسند : .
فهذا الإسناد عندنا صحيح .
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبه البزار وابن جرير .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال : رواه البزار ، وفيه عثمان بن سعد ، ضعفه يحيى القطان وابن معين وأبو زرعة ، ووثقه ابو نعيم الحافظ ، وقال أبو حاتم : شيخ .
وقال الهيثمي أيضا : حديث أنس في الصحيح ، إلا أنه جعل ذلك في صلاة الصبح ، وهنا : الظهر .
يشير بذلك إلى أن أصله في الصحيح ، وهو الحديث في صحيح مسلم : ، من رواية حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن أنس ، بنحوه ، وفيه : فمر رجل من بني سلمة ، وهم ركوع في صلاة الفجر ، فنادى : ألا إن القبلة قد حولت فمالوا كما هم نحو القبلة .
وكذلك رواه ابن سعد / / ، من طريق حماد بن سلمة .
ومن الواضح أن هذه قصة غير التي رواها الطبري هنا .
فإن الذي هنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي انصرف بوجهه إلى الكعبة .
فهذا أول تحويل القبلة .
وأما رواية مسلم فتلك بشأن جماعة آخرين ، في مسجد قباء ، جاءهم مخبر فأخبرهم وهم في الصلاة بتحويل القبلة ، فاستداروا إليها .
كما ثبت في الصحيحين وغيرهما ، من حديث عبد الله بن عمر .
وهو في المسند : ، ، ، .
وقال آخرون بما: حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا أبو داود قال، حدثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابن أبي ليلى، عن معاذ بن جبل: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة فصلى نحو بيت المقدس ثلاثة عشر شهرا.
الحديث : أبو داود : هو الطيالسي الإمام الحافظ ، واسمه : سليمان بن داود بن الجارود .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن سعد / / ، وابن أبي حاتم / / ، مات سنة عن سنة لم يستكملها ، كما قال ابن سعد .
المسعودي : هو عبد الرحمن بن عبد لله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود ، وهو ثقة ، تغير حفظه في آخر عمره .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
وترجمنا له في شرح المسند مرارا ، آخرها في الحديث : .
ابن أبي ليلى : هو عبد الرحمن ، التابعي المشهور .
ولكنه لم يسمع من معاذ بن جبل ، كما جزم بذلك علي بن المديني والترمذي وابن خزيمة ، لأنه ولد سنة وفاة معاذ أو قبلها أو بعدها بقليل .
فهذا الإسناد منقطع .
والحديث بهذا الإسناد ، مختصرا ، رواه أبو داود الطيالسي في مسنده : ، بلفظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم المدينة ، فصلى سبعة عشر شهرا نحو بيت المقدس ، ثم نزلت عليه هذه الآية : قد نرى تقلب وجهك في السماء ، إلى آخر الآية قال ، فوجهه الله إلى الكعبة .
وهو جزء من حديث طويل ، رواه أبو داود السجستاني في سننه : ، بإسنادين : عن محمد بن المثنى شيخ الطبري هنا عن أبي داود ، وهو الطيالسي ثم رواه عن نصر بن المهاجر ، عن يزيد بن هارون ، كلاهما عن المسعودي .
ولكن بين أبو داود أن رواية محمد بن المثنى مختصرة ، كالرواية التي في مسند الطيالسي ، ولكن ذكر أن صلاتهم نحو بيت المقدس كانت ثلاثة عشر شهرا ، كرواية الطبري هنا عن ابن المثنى .
وأنا أرجح أن تكون رواية ابن المثنى عن الطيالسي .
أرجح من الرواية التي في مسند الطيالسي ، إذ أنه ليس من جمعه ، بل هو من جمع أحد الرواة عنه .
ثم إن حديث معاذ بطوله رواه أحمد في المسند : ، عن أبي النضر هاشم بن القاسم ، عن يزيد بن هارون كلاهما عن المسعودي ، بهذا الإسناد .
ولكن فيه سبعة عشر شهرا ، كرواية مسند الطيالسي .
وقد أشار الحافظ في الفتح : إلى كثير من الروايات في ذلك ، وحاول الجمع بينهما أو الترجيح .
وعندي أن مثل هذا لا يستطاع ضبطه إلا أن يكتبوه في حينه ، أو تتجه همتهم إلى العناية بحفظه .
وقال الحافظ ابن كثير : : والمقصود أن التوجه إلى بيت المقدس ، بعد مقدمه صلى الله عليه وسلم المدينة .
واستمر الأمر على ذلك بضعة عشر شهرا ، وكان يكثر الدعاء والابتهال أن يوجه إلى الكعبة .
التي هي قبلة إبراهيم عليه السلام .
فأجيب إلى ذلك ، وأمر بالتوجه إلى البيت العتيق .
وانظر أيضا تاريخ ابن كثير : .
حدثنا أحمد بن المقدام العجلي قال، حدثنا المعتمر بن سليمان قال، سمعت أبي قال، حدثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب: أن الأنصار صلت القبلة الأولى، قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث حجج، وأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى القبلة الأولى بعد قدومه المدينة ستة عشر شهرا، أو كما قال.
وكلا الحديثين يحدث قتادة عن سعيد.
ذكر السبب الذي كان من أجله يصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس، قبل أن يفرض عليه التوجه شطر الكعبة.
اختلف أهل العلم في ذلك.
فقال بعضهم: كان ذلك باختيار من النبي صلى الله عليه وسلم ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا يحيى بن واضح أبو تميلة قال، حدثنا الحسين بن واقد، عن عكرمة وعن يزيد النحوي، عن عكرمة والحسن البصري قالا أول ما نسخ من القرآن القبلة.
وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستقبل صخرة بيت المقدس، وهي قبلة اليهود، فاستقبلها النبي صلى الله عليه وسلم سبعة عشر شهرا، ليؤمنوا به ويتبعوه، ويدعو بذلك الأميين من العرب.
فقال الله عز وجل: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم سورة البقرة: .
حدثني المثنى بن إبراهيم قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ، يعنون بيت المقدس.
قال الربيع.
قال أبو العالية : إن نبي الله صلى الله عليه وسلم خير أن يوجه وجهه حيث شاء، فاختار بيت المقدس لكي يتألف أهل الكتاب، فكانت قبلته ستة عشر شهرا، وهو في ذلك يقلب وجهه في السماء، ثم وجهه الله إلى البيت الحرام.
وقال آخرون: بل كان فعل ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بفرض الله عز ذكره عليهم.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وكان أكثر أهلها اليهود، أمره الله أن يستقبل بيت المقدس.
ففرحت اليهود.
فاستقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب قبلة إبراهيم عليه السلام، وكان يدعو وينظر إلى السماء.
فأنزل الله عز وجل: قد نرى تقلب وجهك في

 الأكوان المتعددة هي عبارة عن مجموعة إفتراضية متكونة من عدة أكوان بما فيها الكون الخاص بنا وتشكل معا الوجود بأكمله.
وفكرة الوجود متعدد الأكوان هو نتيجة لبعض النظريات العلمية التي تستنتج في الختام وجوب وجود أكثر من كون واحد، وهو غالبا يكون نتيجة لمحاولات تفسير الرياضيات الأساسية في نظرية الكم بعلم الكونيات.
والأكوان العديدة داخل متعدد الأكوان تسمى أحيانا بالأكوان المتوازية .
والبنية لمتعدد الأكوان، وطبيعة كل كون وما بداخله، والعلاقة بين هذه الأكوان كل هذه تعتمد على النظرية المتبعة من بين عدة نظريات.
ونظرية تعدد الأكوان هو فرضية في علم الكونيات والفيزياء والفلك والفلسفة والمسائل الرياضية والخيال العلمي و اللاهوت.
وقد تأخذ الأكوان المتوازية في هذا السياق أسماء أخرى كالأكوان البديلة أو الأكوان الكمية أو العوالم المتوازية.
إن تلسكوباتنا قادرة على رؤ ة ما أقصاه أقل من مل ار سنة ضوئية، لكن ماذا وجد بعد ذلك؟ نعرف من كل ما توصل إليه العلماء بأن الكون نشأ من الانفجار العظيم، لكن ماذا كان هناك قبل ذلك؟ أسئلة حاول الفلاسفة ورجال الدين والمفكرون في مختلف العصور الإجابة عل ا: ماذا وجد ف ما وراء كوننا الذي نراه؟ وك ف جاء الكون؟ ومن أ ن؟ عتقد العلماء أننا ال وم قادرون على إعطاء تفس رات منطق ة ومتوازنة وبع دة كل البعد عن الأفكار التي كانت سائدة في الماضي.
حتى وقت قص ر مضى، كان كل ما شغل العلماء هو دراسة الكون بما حتو ه وبما حكمه من قوان ن فيزيائية، وبما حدث بعد الانفجار العظيم قبل .
مل ار عام، أما الآن فقد بدأ العلم في اقتحام مجال كان حكرا على الفلسفة والأد ان: ماذا كان هناك قبل ولادة الكون ؟ وماذا وجد خارج نطاق حدوده المعروفة؟  في عام ، كان هناك مرشح لشهادة الدكتوراه من جامعة برنسيتون اسمه هيو إيفيرت جاء بفكرة جذرية: أنه يوجد أكوان متوازية، بالضبط شبه كوننا.
كل هذه الأكوان على علاقة بنا، في الواقع هي أكوان متفرعة منا، وكوننا متفرع أيضا من أكوان أخرى.
خلال هذه الأكوان المتوازية، حروبنا لها نهايات مختلفة عن ما نعرف، الأنواع المنقرضة في كوننا تطورت وتكيفت في الأكوان الأخرى، وفي تلك الأكوان ربما نحن البشر أصبحنا في عداد الفصائل المنقرضة.
إن طبيعة هذا التفكير يذهل العقل ولحد الآن ما يزال يمكن فهمه.
الأفكار العامة عن الأكوان أو الأبعاد المتوازية التي تشبهنا ظهرت في أعمال الخيال العلمي، لكن لماذا يقوم فيزيائي شاب ذو مستقبل بالمخاطرة بمستقبله المهني عن طريق تقديم نظرية عن الأكوان المتوازية؟  كان إيفريت بتقديم نظريته عن الأكوان المتوازية يحاول الإجابة عن سؤال صعب متعلق بفيزياء الكم: لماذا الأجسام الكمية تتصرف بشكل غير منضبط؟ إن المستوى الكمى هو أصغر ما أكتشف العلم حتى الآن.
دراسة فيزياء الكم بدأت في عام ، حينما قدم العالم ماكس بلانك هذا المفهوم لأول مرة على المجتمع العلمى.
دراسات بلانك للإشعاع دفعت نحو بعض الاكتشافات التي تتعارض مع قوانين الفيزياء التقليدية.
هذه الاكتشافات اقترحت وجود قوانين مختلفة في هذا الكون، تعمل على المستويات العميقة غير تلك القوانين التي نعرفها.
في المدى القصير، الفيزيائيين الذين قاموا بدراسة مستوى الكم لاحظوا أشياء غريبة عن هذا العالم.
أولا ، الجزيئات الموجودة في هذا المستوى تأخذ أشكالا مختلفة بشكل اعتباطي.
على سبيل المثال، العلماء لاحظوا أن الفوتونات رزم صغيرة من الضوء تتصرف كجسيمات وكأمواج حتى الفوتون المفرد يقوم بهذا التناوب في الحالة.
تخيل أنك ظاهر وتتصرف كإنسان صلب حينما ينظر إليك صديق، لكن حينما يلتفت إليك ثانية تكون تحولت إلى غاز  عرف بمبدأ عدم اليقين لهايزنبرج.
الفيزيائي فيرنر هايزنبرج اقترح أنه بمجرد ملاحظة المادة الكمية، فنحن نؤثر في سلوكها.
وبالتالى، فنحن لا يمكن أن نتأكد تماما من طبيعة الشئ الكمي ولا صفاته المميزة، مثل السرعة والموقع.
هذه الفكرة تم دعمها بتفسير كوبنهاغن لميكانيكا الكم.
هذا التفسير طرحه الفيزيائي الدنماركى نيلز بور ، أن الجسيمات الكمية لا تتواجد على حالة واحدة معينة أو على حالة أخرى، لكن في كل هذه الحالات المحتملة في نفس الوقت.
إجمالي مجموع الحالات للشئ الكمى يسمى بدالة الموجة .
وحالة الشئ الموجود في كل حالاته الممكنة في نفس الوقت، تسمى بالوضع الفائق .
طبقا لبور، حينما نقوم بملاحظة شيء كمي، فنحن نؤثر في سلوكه.
الملاحظة تقوم بكسر حالة الوضع الفائق للشئ وتجبره على اختيار حالة واحدة من دالة الموجة الخاصة به.
تفسر هذه النظرية لماذا يحصل الفيزيائيين على قياسات متضاربة من نفس الشئ الكمي: فالشيء الكمي يختار حالات مختلفة أثناء عمليات القياس المتتالية.
تم قبول تفسير بور على نطاق واسع، واحتفظ بقبول غالبية مجتمع علماء الكم.
ولكن بعد حين، أخذت نظرية العوالم المتعددة لإيفريت بعض الاهتمام الجدي.
هيو إيفيرت الشاب اتفق مع ما اقترحه الفيزيائي القدير نيلز بور عن عالم الكم.
هو وافق على فكرة الوضع الفائق وأيضا فكرة دالة الموجة.
لكن إيفيرت اختلف مع بور في نقطة حيوية أخرى.
بالنسبة لإيفريت، فقياس الشئ الكمى لا يجبره على اتخاذ حالة معينة أو أخرى.
وبدلا من ذلك، فقياس الشئ الكمى يسبب تفرع حقيقى في الكون.
فالكون تم نسخه تماما إلى كونين، وكل واحد من الكونين يمثل نتيجة محتملة للقياس.
على سبيل المثال، لنفترض أن دالة الموجة لشئ ما هي كلا من جسيم وموجة.
حينما يقوم الفيزيائي بقياس هذا الشئ، فهناك نتيجتين محتملتين: إما أن يلاحظ هذا الشئ كجسيم أو كموجة.
حينما يقوم الفيزيائي بملاحظة الشئ، ينقسم الكون إلى كونين اثنين لتلبية كلا من الاحتمالين.
وعلى ذلك، فالعالم الفيزيائي في أحد الكونين وجد أن الشئ تم قياسه على أنه موجة.
أما العالم الفيزيائي المشابة في الكون الآخر فقد قاس الشئ على أنه جسيم.
وهذا أيضا يفسر لماذا يتم قياس الشئ الواحد على أكثر من حالة.
هذا الفارق، هو ما يجعل نظرية العوالم المتعددة لإيفريت منافسة لتفسير كوبنهاغن، كتفسيرين لميكانيكا الكم.
على قدر الإثارة التي قد تبدو عليها، فنظرية العوالم المتعددة لإيفريت لها معان ضمنية بعد المستوى الكمى.
فلو هناك حدث له أكثر من نتيجة محتملة، إذن لو نظرية إيفيرت صحيحة الكون سيتفرع حينما يتم هذا الحدث.
وهذا يحدث حقيقة حتى لو اختار الفرد أن لا يقوم بأي فعل.
وهذا يعنى أنك لو تعرضت لموقف يكون فيه الموت نتيجة محتملة، إذن ففى كون مواز لنا، أنت ميت.
هذا مجرد سبب واحد يجعل البعض يشعر بالانزعاج تجاه نظرية العوالم المتعددة.
الوجه الآخر المزعج أيضا في تفسير العوالم المتوازية أنه يهدم مفهومنا الخطى عن الزمن.
تخيل أن خط الزمن يعرض تاريخ حرب فيتنام.
فبدلا من خط زمنى مستقيم يعرض أحداث جديرة بالملاحظة تتقدم للأمام، فخط الزمن حسب نظرية العوالم المتعددة يتفرع ليعرض كل نتيجة محتملة لكل حدث تم.
ومن هنا، كل نتيجة محتملة لحدث تم، ستؤرخ.
لكن الشخص لا يستطيع أن يكون مدرك لتوائمه الآخرين أو حتى موته شخصيا الموجودة في أكوان موازية.
إذن كيف نستطيع أن نعرف أن نظرية العوالم المتعددة صحيحة؟ التأكيد على أن هذه النظرية ممكنة نظريا، حدث في التسعينيات عن طريق تجربة فكرية تجربة متخيلة تستخدم لإثبات أو تفنيد فكرة ما نظريا اسمها الانتحار الكمى .
هذه التجربة الفكرية جددت الاهتمام بنظرية إيفيرت.
التي اعتبرت هراء لسنوات عديدة.
ومنذ أن تم إثبات إمكانية العوالم المتعددة، توجه الفيزيائيين والرياضيين إلى البحث في المعانى الضمنية للنظرية في العمق.
لكن نظرية العوالم المتعددة ليس النظرية الوحيدة التي تريد أن تشرح الكون.
وأيضا ليست الوحيدة التي تقترح وجود أكوان موازية لنا.
وفي الجزء التالي سنقرأ معا عن نظرية الأوتار وأيضا يمكن ان نجد اشباه لنا في الأكوان الموازية.
نظرية العوالم المتعددة وتفسير كوبنهاغن ليسوا المتنافسين الوحيدين في محاولة شرح المستوى الأولى من الكون.
في الحقيقة، حتى ميكانيكا الكم ليست المجال الوحيد في الفيزياء الذي يبحث عن مثل هذه الشرح.
النظريات التي ظهرت من دراسة الفيزياء تحت الذرية ما زالت نظريات.
وتسبب هذا في أن مجال الدراسة انقسم بكثرة بنفس طريقة عالم علم النفس.
النظريات لها مؤيدين ونقاد، مثل ما يحدث في أطر علم النفس المقدمة من كارل يونغ وألبرت إليس وسيجموند فرويد.
لقد انشغل الفيزيائيين بعد تطور العلوم بعكس هندسة الكون ، ودرسوا ماذا يمكن أن يلاحظوا وعملوا من الخلف تجاه مستويات أصغر وأصغر في العالم الفيزيائي.
ويحاول الفيزيائيون بذلك أن يصلوا للمستوى النهائي والأكثر أولية.
وهو المستوى، الذي يأمل الفيزيائيين أن يساعدهم على تأسيس فهم كل شيء آخر.
بعد نظريته الشهيرة عن النسبية، قضى ألبرت أينشتين بقية حياته باحثا عن المستوى النهائي الذي سيجيب على كل الأسئلة الفيزيائية.
أشار الفيزيائيون إلى هذه النظرية الشبحية باسم نظرية كل شيء .
فيزيائيو الكم يعتقدون أنهم على طريق اكتشاف هذه النظرية النهائية.
لكن مجال آخر من الفيزياء يعتقد أن المستوى الكمى ليس هو المستوى الأصغر، ولذلك هو لا يمكن أن يمدنا بنظرية كل شيء.
بدلا من ذلك، تحول هؤلاء الفيزيائيون إلى مستوى نظرى تحت الكم، يسمى نظرية الأوتار، من أجل الإجابة على كل ما في الحياة.
الشئ المدهش أن هؤلاء الفيزيائيون خلال أبحاثهم النظرية أيضا استنتجوا مثل إيفيرت وجود الأكوان المتوازية  نظرية الأوتار أنشئت بواسطة الفيزيائي اليابانى الأمريكي ميشيو كاكو.
نظريته تقول أن كتل البناء الأساسية لكل المواد وأيضا لكل القوى الفيزيائية في الكون مثل الجاذبية موجودة في مستوى تحت الكم.
هذه الكتل البنائية تشبه أربطة مطاطية صغيرة جدا أو أوتار وهي التي تصنع الكواركات جسيمات كمية ، وتباعا الإلكترونات، والذرات، والخلايا وهكذا.
ويتحدد بالضبط أي نوع من المادة ينتج بواسطة الأوتار وكذلك سلوك هذه المادة، حسب تذبذب هذه الأوتار.
وتتذبذب الأوتار فتؤدي إلى نشوء القوى المختلفة الحاكمة للكون.
بهذه الطريقة فإن كوننا بأكلمه عبارة عن عزف موسيقى.
ووفقا لنظرية الأوتار فهذا العزف يحدث عبر بعد منفصل.
مثل نظرية العوالم المتعددة، فنظرية الأوتار تظهر وجود الأكوان المتوازية.
فهذه الأبعاد تلتف حول نفسها بحيث لا ندركها في عالمنا.
وبما أن الكون يحتوي على هذه الأبعاد المختلفة بهندساتها العديدة والمتنوعة، وعلما بأن قوانين الطبيعة تعتمد على هندسة الطبيعة، فمن المتوقع أن تشكل هذه الأبعاد العديدة أكوانا مختلفة في قوانينها وحقائقها.
هكذا تؤدي نظرية الأوتار إلى نتيجة أنه توجد أكوان عديدة ومختلفة.
بالإضافة إلى ذلك، يشير كاكو إلى حقيقة أنه تم اكتشاف بلايين من الحلول لمعادلات نظرية الأوتار، وكل حل من هذه الحلول يصف كونا متناسقا رياضيا ومختلفا عن الأكوان الأخرى التي تصفها الحلول الأخرى للنظرية.
هكذا، تدل نظرية الأوتار على وجود أكوان عدة.
وفقا للنظرية، فكوننا يشبه فقاعة بجانب أكوان موازية شبيهة.
وعلى نقيض نظرية العوالم المتعددة، فنظرية الأوتار تفترض أن هذه الأكوان يمكنها أن تكون على اتصال مع بعضها البعض.
نظرية الأوتار تقول أن الجاذبية يمكنها التدفق بين هذه الأكوان المتوازية.
وحينما تتفاعل هذه الأكوان فإنه ينشأ انفجار كبير مثل الذي خلق كوننا.
حينما يستطيع الفيزيائيون صنع آلة تستطيع رصد المواد الكمية، فالأوتار تحت الكمية ستظل بعيدة عن الملاحظة، وهذا يجعلهم وبالتالى النظرية القائمة عليهم نظريين كلية .
البعض رفض هذا، والبعض الآخر يعتقد أنه صحيح..  قام العالم ماكس تيجمارك بفحص النظريات الفيزيائية المتضمنة أكوانا متوازية، والتي تكون أربع مستويات طبيعية هرمية للوجود متعدد الأكوان، بشكل يزيد فيه التنوع كلما تقدمنا:  الكون يتمدد إلى مالانهاية وبنيته لها نفس الصفة... خارج هذه الكرة التي هي كوننا أو الحدود المشكلة له، توجد كرات لأكوان أخرى لانهائية أيضا في حدودها وعددها  الكون عبارة عن فقاعة كروية متواجدة في كون أكبر يحتوي على عدد من الأكوان الأخرى أو الفقاعات الأخرى.
حسب نظرية العالم هيو إيفيريت فإن وقوع أي حدث عشوائي معناه أن احتمال من ضمن عدة احتمالات أخرى قد وقع، مما يؤدي بنا إلى القول أن الاحتمالات الأخرى قد تكون وقعت في أكوان موازية لكوننا، أي أن ناك كون لكل احتمال من الاحتمالات المتوقعة.
إحدى الملاحظات المهمة التي لاحظها العلماء انه لا يوجد مكان محدد للإلكترون فعند دراسة الذرة هناك شواهد على وجود الأجسام الذرية في أكثر من مكان واحد في نفس الوقت  وفسر ذلك بوجود عوالم متوازية بالبلايين بحيث يظهر الجزيء الذري في مكان آخر وتظهر جزيئات ذريه من عوالم أخرى في كوننا بعلاقات غير مفهومة.
ويعتقد بعض العلماء أن نموذج تداخل الفوتون المفرد الملاحظ في تجربة الشق المزدوج من الممكن تفسيره بتداخل الفوتونات عبر العوالم المتعددة.
ثمة مثال آخر ألا وهو سر المادة الخفية في الكوسمولوجيا علم الكونيات ، والمادة الخفية هي المادة غير المرئية والتي يبدو أنها تكون تسعين في المئة من كتلة الكون.
ورغم أنها غير مرئية إلا أن العلماء تعرفوا على وجودها من تأثير جاذبيتها.
فقد تكون المادة الخفية موجودة في أكوان متوازية.
وتؤثر مثل هذه المادة في الكون الذي نعيش فيه من خلال قوة الجاذبية التي حسب نظرية الأوتار تستطيع التدفق بين الأكوان المتوازية.
وهذه المادة خفية بالضرورة لأن النوعية الخاصة بنا من الفوتونات تلتصق بغشائنا، وبالتالي يتعذر على الفوتونات أن تنتقل عبر الخواء من المادة الموازية إلى أعيننا.
الواقع هناك أكثر من طريق يوصلنا إلى العوالم المتوازية.
ليس فقط تمكن العلماء من حل الغموض في نظرية الأوتار التي تقودنا إلى وجود أكوان أخرى ولكن تصرف مكونات الذرة التي من الممكن أن تكون في أكثر من مكان في نفس الوقت.
بالإضافة إلى هذين الطريقين يوجد أيضا تساؤل مشروع وهو لماذا توقفت الثوابت الكونيه عند أرقام معينه مثل ثابت الجاذبيه والقانون العام للغازات وغيرها من الثوابت الكثيرة.
يعني أنه لابد أن تكون هذه الثوابت لها قيم مختلفه في العوالم الأخرى بحيث تكون هذه القيم لها صور لا متناهيه.
ما هو حل جذر واحد سالب مثلا.
رقم حقيقي يدخل تحت الجذر فيصبح نوع من السحر.
كمية نستخدمها ونحتاجها ولكننا لا نفهمها.
ماذلك إلا لأنها موجوده في كون آخر له رياضيات مختلفه ولهذا الجذر هناك معنى واضح.
وماذا يقول الفيزيائي ميشيو كاكو منشئ نظرية الأوتار؟  يقول إنه بمجرد السماح لإمكانية نشوء عالم واحد، نفتح الباب أمام احتمال نشوء عوالم ممكنة ولا متناهية.
بالنسبة إلى ميكانيكا الكم، الإلكترون لا يوجد في مكان محدد بل يوجد في كل الأمكنة الممكنة حول نواة الذرة.
لكن الكون كان أصغر من الإلكترون عند بداية الانفجار الكبير الذي تشكل منه الكون ، وإذا طبقنا ميكانيكا الكم على الكون ككل، تصبح النتيجة أن الكون يوجد في كل الحالات العديدة والمختلفة والممكنة في آن معا.
وهذه الحالات الممكنة والمختلفة ليست سوى الأكوان العديدة.
من هنا، يستنتج كاكو أنه لا مفر من الاعتراف بإمكانية وجود الأكوان الممكنة.
هذه الأكوان التي نتحدث عنها ليست المجرات المختلفة في عالمنا، بل المجرات جزء من عالمنا الواقعي بالذات.
إن الأكوان الممكنة قد تشبه عالمنا وقد تختلف عنه، وبعض هذه الأكوان الممكنة تختلف في قوانينها الطبيعية وحقائقها وظواهرها عن الأكوان الممكنة الأخرى وعن عالمنا الذي نحيا فيه.
ويتفق الفيزيائي روجر بنروز مع الآخر استيفين هوكنج أن تطبيق ميكانيكا الكم على الكون تكون نتيجته العوالم المتعددة.
رغم أنه يعتقد أن النقص الحالى في نجاح نظرية الجاذبية الكمية نظرية تحاول توحيد ميكانيكا الكم مع النسبية العامة يبطل إدعاء عالمية ميكانيكا الكم التقليدية.
ويقول لي سمولين الباحث في مع د بريميتر للفيزياء النظرية أن الأكوان المختلفة تمر بمراحل مشاب ة لتلك الخاصة بتطور الكائنات الحية؛ ففي كل مرة يولد في ا كون من كون آخر، تتغير القوانين الفيزيائية قليلا... كذا، قد تنشأ أكوان بقوانين فيزيائية عدائية وتكون ن ايت ا ي الفناء: فإما أن تن ار فورا على نفس ا، أو أن يكون في ا عدد خاطئ من الأبعاد، أو لعدم تمكن تلك الأكوان من احتواء ثقوب سوداء والتي بواسطت ا يتمكن كون معين من حفظ نوعه ... لكن، بالطبع بعض الأكوان تولد بقوانين فيزيائية تسمح بتكون النجوم وبالتالي تسمح بوجود الثقوب السوداء التي تؤدي بدور ا إلى ولادة أكوان صغيرة .
و كما قال العالم ستيفن وكنغ: لو كان الكون مختلفا، لما كنا نا لنسأل: لماذا نحن نا؟  علماء موجات الراديوالفلكي تمكنوا من العثور على منطقة فارغة، مساحتها تتجاوز كل المناطق الفارغة التي عثرنا عليها في السابق.
هذه المنطقة الفارغة تقع عنا على بعد حوالي مليارات سنة ضوئية، ويصل قطرها إلى مالايقل عن مليار سنة ضوئية.
ليست هذه هي المرة الأولى التي يلاحظ فيها العلماء منطقة فارغة.
نحن نعلم بوجود حوالي منطقة هائلة تمتد على مساحة بضعة ملايين السنوات الضوئية.
المنطقة المكتشفة حديثا أكثر كبرا حتى بالمقارنة مع الكون المرئي.
وهي من الكبر إلى درجة ان علماء الفيزياء المعنيين بالانفجار العظيم يجدون صعوبة في تفسير الأمر.
الآن تعتقد مجموعة من علماء الفيزياء الأمريكان انهم عثروا على تفسير مناسب، بالرغم من انها مثيرة للدهشة.
حسب هؤلاء العلماء فأن هذه البقعة عبارة عن بصمة كون آخر تضغط على جدار عالمنا.
مجموعة باحثين على رأسهم من جامعة ساوث كارولينا.
لورا تقول: علم الكونيات التقليدى لا يستطيع تفسير فجوة كونية هائلة كتلك .
وقد اشارت حساباتهم إلى أن هذه المنطقة الفارغة نشأت بتأثير ارتطام عالمنا بالعالم الجار له في لحظة مبكرة من نشوئه.
الكون المجاور قام بدفع الأجسام الكونية في المنطقة التي اصطدم بها في كوننا بحيث أنها أصبحت خالية أو تحوي اجسام كونية اقل.
لو كان هذا صحيحا فإنه يعطى الدليل التجريبى الأول على الأكوان المتوازية مع النماذج النظرية الموجودة مسبقا.
وهو أيضا يدلل على نظرية الأوتار.
هذه المجموعة من العلماء تدعى وجود نتائج قابلة للاختيار، حيث أنه لو كانت نظرية الأكوان المتوازية صحيحة فسيكون هناك فراغ مشابه في نصف الكرة الجنوبي من الكرة السماوية.
أن الفرضيات الشبيهة بفرضية العوالم المتعددة تعتبر الآن اتجاه عام في مجتمع ميكانيكا الكم.
على سبيل المثال، اقتراح تم بين من الفيزيائيين البارزين، قام به الباحث الأمريكي ديفيد روب في عام ونشر في الدورية الفرنسية في يناير من عام ، أشار إلى أن تقريبا يعتقدون أن نظرية العوالم المتوازية حقيقية.
الاعتقاد بوجود أكوان أخرى هو من محض التخمين، ولا يمكن الإجابة على هذا السؤال بالبحث العلمي والطرق العملية إذ أننا نعيش في كوننا الذي نعرفه ونحاول دراسته وتفسير ظواهره، ونحن محبوسون فيه.
ولا تزال تشغلنا أمور فيزيائية واقعية وليست تخمينا، لم نتوصل حتى الآن في حلها، فنحن لا زلنا لا نعرف ما هي المادة المظلمة، ولا نعرف ما هي الطاقة المظلمة، ولا نعرف كيف حدث الانفجار العظيم ؟ من لا شيئ

فهذا المبدأ يطالب بأهمية اتباع البلدان الأعضاء سياسات تجارية تحررية مفتوحة، ولكنه يتيح لها حماية إنتاجها الوطني من المنافسة الأجنبية، بفرض الرسوم الجمركية لكن بمعدلات منخفضة.
غير أن هذا المبدأ يخضع لاستثناءات محددة، منها: استثناء البلدان التي تعاني مصاعب في ميزان مدفوعاتها، بالحد من الواردات بغية حماية مركزها المالي الخارجي، باستعمال القيود الكمية على الواردات، إذا كانت هذه القيود ضرورية لتفادي الهبوط الحاد في احتياطاتها النقدية، أو تواجه تدفقا مفاجئا أو ضخما من سلع مستوردة معينة، على نحو يلحق ضررا بالغا بالمنتجين المحليين لهذه السلع، أو يهدد بوقوع مثل هذا الضرر.
ويشترط أن يتبع هذا الإجراء الوقائي، لحماية الصناعة المحلية التي لا تقدر على المنافسة، لاكتساب هذه القدرة، وإعطائها فرصة لترتيب أوضاعها، دون تمييز بين الدول المتعاقدة، على أن تتعهد الدولة العضو بتخفيف هذه القيود تدريجيا حتى تنتهي تماما، عندما تزول الأوضاع التي استدعت فرضها، وذلك باتخاذ السياسات الاقتصادية الكلية الكفيلة باستعادة التوازن في ميزان المدفوعات.
ب مبدأ الدولة الأكثر رعاية: ويقصد به: أن أية ميزة أو معاملة تفضيلية، يمنحها طرف متعاقد لمنتج دولة أخرى متعاقدة أو غير متعاقدة، يجب منحها دون قيد أو شرط، لكل الدول الأخر المتعاقدة في المنظمة.
ويستثنى من هذا المبدأ ما يلي: الترتيبات التجارية الإقليمية: كالاتحادات الجمركية ومناطق التجارة الحرة.
حالات الأفضليات المقررة من جانب واحد لمصلحة الدول النامية: كنظام الأفضليات المعمم الذي بموجبه تستورد الدول المتقدمة منتجات صناعية وزراعية مختارة من البلدان النامية على أساس الأفضلية والإعفاء من الضرائب.
قاعدة التمكين، ومعناها أن الأطراف المتعاقدة في الجات مجتمعة، قد تمكن الدول النامية من اتباع إجراءات خاصة لتشجيع تجارتها وتنميتها، والمشاركة على نطاق واسع في التجارة العالمية، والحصول على مزايا تجارية من الدول المتقدمة لا تعمم على بقية الأطراف المتعاقدة، وهو يعني الإعفاء من الالتزام بمبدأ الدولة الأولى بالرعاية، كما يمكن الدول النامية من تبادل المزايا فيما بينها دون تعميمها على بقية الأطراف المتعاقدة.
ج مبدأ المعاملة الوطنية: ويعني: عدم اللجوء إلى قيود غير الرسوم الجمركية، من أجل حماية المنتج الوطني ومنع المنتج المستورد، مثل: فرض الضرائب، أو القوانين، أو القرارات والإجراءات التنظيمية الأخر.
فالدول المتعاقدة في الجات تلتزم أن تعطي السلعة المستوردة معاملة لا تقل عن تلك التي تعطيها للسلعة المناظرة لها المنتجة محليا، فمثلا: لا تفرض تلك البلدان على السلع المستوردة بعد أن تكون قد دخلت أسواقها المحلية ودفعت الرسوم الجمركية عليها عند الحدود أية ضرائب محلية، مثل: ضريبة المبيعات، أو ضريبة القيمة المضافة، بنسب أعلى من النسب التي تفرضها على منتجاتها المحلية.
د مبدأ عدم الإغراق: ويعني: تعهد الأطراف المتعاقدة بعدم تصدير منتجاتها بأسعار أقل من السعر التوازني لهذه المنتجات في الدولة المصدرة، إذا كان ذلك يؤدي إلى إيقاع ضرر بالغ بمصالح المنتجين المحليين في الدولة المتعاقدة المستوردة، أو مجرد التهديد بإيقاع مثل هذا الضرر.
ولذلك تطلب المنظمة من الدول الأعضاء التعهد بتجنب دعم الصادرات، وتعده من الإغراق، حيث إن تقديم طرف متعاقد إعانة للصادرات وبخاصة الصادرات المصنعة، قد يؤدي إلى إيقاع ضرر بطرف متعاقد آخر.
وفي هذه الحالة، يحق للطرف المتعاقد المتضرر، فرض رسم جمركي تعويضي لإلغاء أثر الإغراق.
المبحث الثاني: حكم سياسات منظمات العولمة الاقتصادية في الشريعة الإسلامية: هذه أهم السياسات التي تنادي بها منظمات العولمة الاقتصادية.
ويلاحظ أن بعض تلك الإجراءات يحقق الأهداف المعلنة لتلك السياسات وبعضها لا يحققها، ومن ناحية أخرى قد يكون ذلك الإجراء مقبولا اقتصاديا وليس مقبولا اجتماعيا.
ولنا بعض الوقفات والانتقادات لهذه السياسات.
ففيما يتعلق بسياسات معالجة العجز في الموازنة العامة للدولة يلاحظ ما يلي: أن تخفيض النفقات العامة يخفض العجز في الموازنة العامة وهو إجراء لا بأس به، وبخاصة أن القطاع العام في الدول النامية يعاني بطالة مقنعة، وفسادا إداريا وماليا، مما يتطلب تخفيض النفقات العامة، وتقليص حاجة الدولة إلى الاقتراض وبخاصة من القطاع المصرفي.
إلا أنه قد يترتب عليه عزل بعض العمال والموظفين الحكوميين، ومن ثم زيادة نسبة البطالة في المجتمع وما يترتب على ذلك من مشكلات.
أن مسألة تحرير الأجور والأسعار وجعلها خاضعة للعرض والطلب، يؤدي إلى توزيع الموارد الاقتصادية توزيعا أفضل، إلا أن بعض الإجراءات المقترحة كإلغاء الدعم وزيادة أسعار المنتجات العامة قد تؤدي إلى زيادة التضخم وليس إلى تخفيضه كما هو معلن، وذلك يؤدي إلى عواقب وخيمة من الناحية الاجتماعية، إذا لم يصاحبه حلول وسياسات تخفف من وطأة هذه الإجراءات على الفئات الفقيرة في المجتمع، وهو ما لا وجود له في سياسات منظمات العولمة الاقتصادية.
يلاحظ المطالبة بتخفيض الضرائب المباشرة على أرباح الشركات والاستثمارات الأجنبية، مما يخف العبء عن الأغنياء، وفي الوقت نفسه، المطالبة بزيادة الضرائب غير المباشرة مع أن عبئها الأكبر يقع على الفقراء.
أما سياسات منظمات العولمة الاقتصادية لمعالجة أو تضييق الفجوة بين الادخار والاستثمار فلا تسلم أيضا من بعض المآخذ على النحو التالي: أن معدل الفائدة، سياسة غير مجدية؛ لأن ارتفاع الفائدة يجعل المستثمرين يحجمون عن الاقتراض ومن ثم الاستثمار، فالبنوك تضع معدلا مرتفعا للفائدة من أجل تشجيع أصحاب الأموال على إيداع أموالهم لديها، إلا أن هذا المعدل المرتفع يجعل المستثمرين يمتنعون عن اقتراض تلك الأموال من البنوك؛ لأن ارتفاع معدل الفائدة سيزيد سعر إنتاجهم من السلع والخدمات، إضافة إلى عدم التأكد من نجاح المشروع، فتبقى المدخرات حبيسة البنوك، أو تحول إلى أسواق المال العالمية بحثا عن معدل فائدة أعلى من المعدل المحلي، مما يؤدي إلى انخفاض المتاح من الموارد المالية وتقليص الاستثمارات المحلية والأجنبية، بل إن رفع معدل الفائدة قد لا يؤدي إلى رفع سعر العملة وإنما إلى انخفاضها، ويضر النمو الاقتصادي.
فالفائدة والحال هذه تؤدي إلى ظهور فجوة في الاقتصاد بين الادخار والاستثمار، وليس تضييق هذه الفجوة.
أن تطوير السوق المالية وحرية حركة رؤوس الأموال سلاح ذو حدين، فقد يؤدي إلى توجيه المدخرات إلى أوجه الاستثمارات المطلوبة كما هو معلن، وقد يؤدي إلى خروج هذه المدخرات إلى الأسواق العالمية التي تعلن فرصا أكثر وعائدا أكبر، ومن ثم تبقى الفجوة بين الادخار والاستثمار كما هي، بل ربما تزداد.
ومثله أيضا تشجيع الاستثمارات الأجنبية، فإنها تعتمد على سيطرة الدولة المضيفة واستقلاليتها في اتخاذ القرار وقدرتها على الاستفادة من تلك الاستثمارات، وإلا فإنها لن تكون إلا لمصلحة البلدان التي جاءت منها؛ لأن فتح المجال أمام الاستثمارات الأجنبية، سيجعلها تستفيد من مزايا ليست موجودة في بلدانها، مثل: رخص الأيدي العاملة في البلدان النامية، الذي يحقق لها أرباحا كبيرة تحولها إلى بلدانها، ولا يحصل البلد المضيف إلا على جزء يسير منها.
والملاحظ أن هذه السياسات يرتبط بعضها ببعض ويكمل بعضها بعضا.
فترك معدل الفائدة في الدول النامية يتحدد حسب العرض والطلب سيؤدي في نظر خبراء هذه المنظمات إلى ارتفاع سعرها لكي يغطي معدل التضخم، مما يؤدي إلى جذب المدخرات إلى أسواق المال في البلدان النامية، وتلك الأسواق المالية يجب أن تطور وتعطى مزيدا من الحرية وعدم التقييد؛ لكي يكون انسياب الأموال إليها سهلا وخروجه منها سهلا كذلك، وفي الوقت نفسه، فإن جذب المدخرات وتحرير الأسواق المالية في تلك البلدان، سيسهل جذب الشركات الأجنبية، التي ينبغي إزالة الحواجز التي تعترضها، لكي تستطيع استيعاب تلك الأموال وتوجيهها إلى الاستثمار، وتكون النتيجة في النهاية هي القضاء على فجوة الموارد المحلية في الدول النامية أو على الأقل تضييقها إلى أقل ما يمكن.
إلا أن هذا التحليل النظري، لا يكفي لإزالة الشكوك في مدى صدق تلك السياسات.
وإذا دققنا النظر، وجدنا أن فيها فوائد منها توفير المزيد من الموارد، إلا أن آثارها السيئة قد تفوق فوائدها، فالمحصلة النهائية لذلك، هي ارتفاع الأسعار في وقت تنخفض فيه الأجور، ويعزل فيه المزيد من العمال والموظفين الحكوميين، وهذا يعني اقتصاديا على الأقل انخفاض الطلب، مما يؤثر تأثيرا سيئا في الإنتاج ومن ثم في الناتج الإجمالي.
بل إن الأثر الاجتماعي قد يكون أهم من الأثر الاقتصادي، فمستويات المعيشة ستنخفض، ومستويات الفقر ستزداد، والتفاوت الطبقي أي: التفاوت بين الأغنياء والفقراء سيزداد، كما هو حاصل في المجتمعات الرأسمالية الغربية.
أما الأثر السياسي فهو أهم تلك الآثار، فكما هو مشاهد في واقع البلدان النامية عند تنفيذ تلك السياسات، تظهر الاضطرابات الاجتماعية التي يعبر عنها أحيانا بالمظاهرات وأعمال العنف، التي ربما أسقطت حكومات أو أحرجتها، وعدم الاستقرار السياسي ربما يكون من أكبر العوائق أمام التقدم الاقتصادي والتنمية الاقتصادية والاجتماعية في تلك البلدان، وفي النهاية ربما وجد البلد النامي أن تلك السياسات كانت في مصلحة غيره، ولم تكن في مصلحته، وربما وجد نفسه قد ربط بعجلة الاقتصاد الرأسمالي الغربي ربطا لا يستطيع الفكاك منه.
وأخيرا: يلاحظ على سياسات معالجة العجز في ميزان المدفوعات ما يلي: أن تخفيض سعر صرف العملة المحلية، فيه بعض الفوائد، إلا أن نجاح هذه السياسة يعتمد على مرونة كل من الصادرات والواردات في البلدان النامية.
والواقع أنها غير مرنة؛ لأن أغلب صادرات الدول النامية صادرات زراعية أو مواد أولية، وكلاهما قليل المرونة.
كذلك فإن الواردات أغلبها سلع ضرورية وهي قليلة المرونة أيضا، ومن ثم فإن التخفيض لن يترتب عليه تخفيض الطلب على الواردات أو زيادة الطلب على الصادرات بالصورة المطلوبة.
إضافة إلى أن نجاح تأثير تخفيض العملة في قطاع الصادرات والواردات يتطلب بقاء العوامل الأخر على ما هي عليه، ومن ذلك عدم اتخاذ الدول الأخر إجراءات مماثلة، وهو أمر لا يتحقق في الغالب.
مسألة تحرير الاستيراد من القيود، مثل: إلغاء القيود الكمية، وتخفيض القيود الجمركية، هذا سيؤدي إلى تشجيع التجارة الدولية، إلا أنه سيكون لمصلحة الدول الكبرى، كما أنه سيؤدي إلى زيادة العجز في ميزان المدفوعات، وليس معالجته كما تقترح منظمات العولمة الاقتصادية.
ذلك أن إزالة تلك الحواجز، ستؤدي إلى اكتساح منتجات الدول المتقدمة لأسواق البلدان النامية، أي: زيادة الواردات إلى الدول النامية وانخفاض صادراتها؛ نتيجة لزوال الحماية؛ ولشدة المنافسة من البضائع والخدمات المستوردة.
ومن المعلوم أن زيادة الواردات وانخفاض الصادرات سيؤدي إلى زيادة العجز في الميزان التجاري ومن ثم في ميزان المدفوعات وليس تخفيض ذلك العجز.
أما أهم النتائج التي توصلت إليها بشأن حكم سياسات منظمات العولمة الاقتصادية أن أغلبها داخل في إطار السياسة الشرعية وحكمها من ناحية الأصل هو الجواز، أما من ناحية التطبيق فيتوقف حكمها على مدى تحقيق المصالح فيها ودرء المفاسد في كل دولة على حدة.
وفيما يتعلق بالنتائج التي توصلت إليها بشأن حكم سياسات معالجة عجز موازنة الحكومة فهي كما يلي: أن سياسة إلغاء دعم الأسعار أو تخفيضه، لا تعارض الإسلام فيما أرى؛ لأن الأصل في الإسلام هو عدم تدخل الدولة في النشاط الاقتصادي إلا عند الحاجة.
لكن يشترط لقبول هذه السياسة شرعا زيادة الدولة لدخول الفقراء، زيادة تقابل أثر إلغاء دعم الأسعار، وتمكنهم من تلبية حاجاتهم، وذلك بتحويل الأموال التي كانت تدفع دعما للأسعار، إلى زيادات في دخول الفقراء.
جواز الخصخصة من ناحية الأصل، أما من ناحية التطبيق فإن الحكم يختلف من دولة إلى أخرى بحسب العقود المبرمة.
فإذا تحققت فيها المصالح، وروعيت الأضرار المترتبة على تلك السياسة وبخاصة فيما يتعلق بالعمال والموظفين فهي جائزة.
أما إذا لم تتحقق تلك المصالح أو تحقق بعضها لكن كانت المفاسد فيها أكثر، فإنني أرى منع تلك السياسة، حتى لا تكون وسيلة لمنظمات العولمة الاقتصادية، تستعملها لتحقيق الأهداف الخفية لمشروع العولمة الاقتصادية.
الراجح أن فرض قدر زائد في مال المسلم على ما فرضه الله ورسوله عليه الصلاة والسلام منه: ما يكون بحق، ومنه: ما يكون بغير حق.
فالأول: هو الوظائف المالية وهو ما توافرت فيه شروط معينة، أهمها: تقييد فرضها بالحاجة وينتهي بانتهاء تلك الحاجة، ومن ذلك: الضرائب المعاصرة إذا التزم فيها تلك الشروط عند الفقهاء المتقدمين.
وأما الثاني: فهو فرض الضرائب بصورتها الحديثة كما تنادي بذلك منظمات العولمة الاقتصادية، دون التقيد بتلك الشروط، فلا تجوز حينئذ؛ لما فيها من أخذ أموال الناس بالباطل وإرهاق الفقراء بسبب دفع الضرائب غير المباشرة على المبيعات والاستهلاك ونحو ذلك، فتكون من المكوس المحرمة، ولأنها والحال هذه تكون وسيلة لتحقيق الأهداف الخفية للعولمة الاقتصادية.
أما النتائج التي توصلت إليها بشأن حكم سياسات معالجة فجوة الموارد المحلية فهي كما يلي: أن الفائدة المصرفية محرمة تحريما مطلقا، فلا يجوز العمل بها ولا تحريرها وجعلها خاضعة للعرض والطلب.
وبناء عليه؛ فإن الفائدة المصرفية التي تطالب بها منظمات العولمة الاقتصادية لا تجوز بأنواعها كلها؛ لأنها من الربا المحرم بنصوص القرآن والسنة.
وهذه السياسة غير ناجحة من الناحية الاقتصادية كما بينت، بل الأهم من ذلك أنها لا يمكن أن تنجح في المجتمعات الإسلامية التي تؤمن أن هذه الفائدة المصرفية من الربا المحرم في كتاب الله عز وجل وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام.
لا يمكن قبول سياسات منظمات العولمة الاقتصادية بشأن الأسواق المالية مطلقا ولا ردها مطلقا، بل لا بد في قبولها من توافر الضوابط التي فرضتها الشريعة الإسلامية وتحقق المصالح ودرء المفاسد.
فإذا توافرت تلك الضوابط والمصالح، أمكن القول بجواز إقامة تلك الأسواق في البلدان الإسلامية.
وأما في حالة عدم توافر ذلك، فإن إيجاد تلك الأسواق المالية في بلاد المسلمين، سيكون وسيلة لتحويل أموالهم إلى الأسواق الدولية، وتحقيق أهداف العولمة الاقتصادية الخفية.
أن حكم سياسة الاستثمار الأجنبي من ناحية الأصل هو الجواز، أما من ناحية التطبيق فهو يختلف من دولة إلى أخرى بحسب العقود المبرمة والاتفاقات الموقعة، ويتوقف على وجود المصلحة وانتفاء المفسدة.
فإذا كان فتح المجال لهذه الاستثمارات في بلاد المسلمين بلا قيود أو شروط، مما يمكنها من استنزاف خيرات بلاد المسلمين، ومضايقة المستثمرين المسلمين، وربما تؤدي إلى تسلط الكافرين على المؤمنين، وغير ذلك من المفاسد فإنها لا تجوز، وستكون تلك الاستثمارات التي تطالب بها منظمات العولمة الاقتصادية، والحال هذه، وسيلة لتحقيق أهداف العولمة الاقتصادية الخفية.
أما إذا انتفت تلك المفاسد، وجنى المسلمون فوائد من هذه الاستثمارات، كتوظيف العمال الوطنيين وتدريبهم، ونقل التقنية، والاستثمار في المشروعات المنتجة التي تعود بالخير على المسلمين، فهذا أمر جائز بل مطلوب ومندوب إليه.
وأخيرا: فإن النتائج التي توصلت إليها بشأن حكم سياسات معالجة عجز ميزان المدفوعات هي كما يلي: أن الأصل في الإسلام هو عدم تدخل الدولة في النشاط الاقتصادي، ومن ذلك ترك قيمة العملة حسب العرض والطلب.
فمطالبة منظمات العولمة الاقتصادية بتحرير سعر صرف العملة المحلية وجعله خاضعا للعرض والطلب، جائز من جهة الأصل، إلا أن فيه أضرارا كبيرة على الاقتصاد الضعيف كما هو الحال في الدول النامية.
فيمكنها الانتقال إلى نظام سعر الصرف المدار أو المرن.
وإذا لم يتيسر العمل بهذا النظام، فعند الحاجة العامة يجوز تدخل ولي الأمر بالتسعير بربط العملة المحلية بعملة قوية أو بسلة عملات أو بحقوق السحب الخاصة، ربطا مؤقتا.
لكن لا يتركه مربوطا على الدوام بسعر معين، فتصبح العملة مقومة بأعلى من قيمتها الحقيقية، بل يراعي تأثير التضخم وغيره من العوامل، ويخفض قيمة تلك العملة عند الحاجة.
وبناء عليه؛ فإن تخفيض قيمة العملة المحلية الذي تطالب به منظمات العولمة الاقتصادية، في حالة ما إذا كانت العملة مقومة بأعلى من سعرها الحقيقي، هذه السياسة لا تعارض الشريعة الإسلامية، بل توافقها، لكن مع مراعاة ما سبق.
أن تحرير سوق الصرف الأجنبي أو سوق النقود من الناحية الإدارية، وعدم وضع القيود أمام تحويلات رؤوس الأموال أمر لا بأس به في الشريعة الإسلامية؛ لأن الأصل هو حرية النشاط الاقتصادي في الإسلام.
أما معاملات سوق النقود نفسها فلا ينبغي تحريرها، بل يجب ضبطها بأحكام الشريعة الإسلامية من جهة الالتزام بأحكام الصرف والربا ونحو ذلك، ولأن ترك تلك السوق بلا ضوابط، ليس من مصلحة الدول النامية، بل سيؤدي إلى عدم استقرار أسواقها، وجعل تلك الأسواق محققة لأهداف العولمة الاقتصادية الخفية.
أن تحرير الاستيراد من القيود لا بأس به؛ لأن الأصل في الإسلام هو حرية النشاط الاقتصادي، ومن أهم وسائل تحرير الاستيراد من القيود: تخفيض الرسوم الجمركية، وهي تعد مما يعرف في الفقه الإسلامي بالعشور التي تفرض على غير المسلمين بشروط وضوابط معينة، فلا مانع من الأخذ بهذه السياسة بناء على تلك الضوابط.
وأما في حالة عدم مراعاة تلك الضوابط فإن الرسوم الجمركية تكون من المكس المحرم وعندئذ لا يجوز فرضها.
كما أن مبادئ فتح الأسواق أمام المنتجات الأجنبية جائزة شرعا؛ لعدم معارضتها نصا من نصوص الشريعة أو أصلا من أصولها، وبخاصة عند توافر الاستثناءات الموعودة من الدول المتقدمة للدول النامية مراعاة لأوضاعها الاقتصادية.
وهذا الحكم إنما هو بالنسبة إلى بنود اتفاقية منظمة التجارة العالمية النظرية، وليس لسياسات الدول الكبرى في الواقع، فإن المتفق عليه ربما لا ينفذ كما هو معلوم، بل ربما تنفذ تلك السياسات بما يحقق مصالح الدول الكبرى وشركاتها، ويحقق أهداف العولمة الاقتصادية الخفية، وعندئذ يتغير الحكم من الجواز إلى التحريم.
أما التوصيات: فأوصي ولاة الأمر في الدول الإسلامية بتطبيق الشريعة الإسلامية في مجالات الحياة جميعها؛ لاشتمالها على الحق والعدل ومصالح الدنيا والآخرة، ومن ذلك الأخذ بالسياسات الشرعية الكثيرة الواردة فيها، التي تعد علاجا شافيا لأوضاعها الاقتصادية والاجتماعية.
ومن أهم السياسات الشرعية المقترحة لمعالجة عجز موازنة الحكومة ما يلي: فرض الزكاة على الأموال الزكوية جميعها، بما في ذلك الأموال المستجدة التي أفتى العلماء بجواز أخذ الزكاة منها، ودفع الزكاة إلى مصارفها الثمانية في ضوء ما بينت في البحث، مع إعطاء الدولة الحق في جباية الأموال الباطنة على القول الراجح لأهل العلم.
وقد بينت أن العمل بالزكاة يعد بديلا للضرائب من ناحية، حيث يؤدي دفع الزكاة إلى شريحة واسعة من المجتمع، إلى توفير ما كان مخصصا للإنفاق على تلك الفئات من الموازنة العامة، مما يؤدي إلى تخفيف عجز تلك الموازنة، ومن ناحية أخرى يخفف من أثر إلغاء دعم الأسعار.
تطوير المؤسسات الوقفية من جهة أنظمتها واستثمار مواردها؛ مما يزيد من ريعها وتغطيتها لأوجه كثيرة من مجالات الوقف، ويخفف أيضا من أثر إلغاء دعم الأسعار.
كما يؤدي من ناحية أخرى إلى تخفيف عجز الموازنة العامة بإبقاء الأموال التي كانت ستدفع من الموازنة العامة إلى تلك الجهات الخيرية.
منع الفساد الإداري والمالي الذي استشرى في مجتمعاتنا الإسلامية، وذلك بتوعية الناس بأحكام الحلال والحرام، وبيان حرمة الغلول والرشوة وهدايا الموظفين وغيرها من ألوان ذلك الفساد، مما يجنب هذه المجتمعات غضب الله وعقوبته الدنيوية والأخروية، وفي الوقت نفسه يضمن المحافظة على الأموال العامة ويخفف عجز الموازنة العامة.
ومن أهم السياسات الشرعية المقترحة لمعالجة فجوة الموارد المحلية ما يلي: إعادة هيكلة النظام المصرفي بما يتفق والشريعة الإسلامية، وهذا يقتضي إلغاء العمل بالفائدة المصرفية، واستبدال الأجرة بالفائدة وفق الضوابط الشرعية.
العمل بأساليب التمويل الإسلامية في مجالات الاستثمار المختلفة، مما يساهم في توجيه الادخار إلى الاستثمار، وتقليص الفجوة بينهما.
نشر قيم الادخار والاستثمار في المجتمع مع تطوير أدوات مالية إسلامية إلى جانب سندات المقارضة وسندات الإجارة، من أجل إيجاد سوق مالية إسلامية، تحل محل الأسواق المالية التي تنادي بها منظمات العولمة الاقتصادية.
وأخيرا: من أهم السياسات الشرعية المقترحة لمعالجة عجز ميزان المدفوعات ما يلي: فرض الرسوم الجمركية مع الالتزام بأحكام العشور، بحيث تكون تلك الرسوم عادلة، وتفرض على غير المسلمين، أما المسلمون فيكتفى بأخذ الزكاة على تجارتهم عند مرورها على حدود الدولة المستوردة.
معالجة مشكلة هروب الأموال بمنظور شرعي بوسائل منها: منع التعامل بالفائدة، وضبط سوق النقود بأحكام الصرف الشرعية، وعدم فرض الضرائب على الأموال إلا عند الحاجة، مع احترام أموال المسلمين وعدم الاعتداء عليها، مما يشجع بقاءها في بلاد المسلمين.
العمل على تحقيق التكامل الاقتصادي بين الدول الإسلامية وفق المنهج الشرعي، مما يؤدي إلى تقليص العجز الخارجي أي عجز ميزان المدفوعات، مع تعزيز عمل البنك الإسلامي للتنمية في هذا المجال ليحل محل منظمات العولمة الاقتصادية بالنسبة إلى الدول الإسلامية، أو على الأقل يخفف من اعتمادها عليها اعتمادا كاملا.
أستاذ السياسة الشرعية المساعد بمعهد الدراسات الدبلوماسية التابع لوزارة الخارجية السعودية.
/ أسلحة لا تصنعها الحضارات محمد بن عبد الله الشمراني إن الحرب مع الأعداء لا تكاد تعرف إلا منطق القوة، سواء أكانت هذه القوة حسية مادية أم قوة معنوية غيبية؟ لذا قال الله سبحانه وتعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال: ، ومن الخطأ الفادح تقويم معادلة القوة بالنظر إلى أحد جانبيها الحسي أو المعنوي ، مع إغفال الجانب الآخر.
وأعظم من ذلك خطأ الاعتماد على جانب دون الجانب الآخر، كمن يعتمد فقط على نصر الله لعباده المؤمنين انطلاقا من قوله سبحانه وتعالى : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: ، فيدعوهم ذلك إلى ترك الأخذ بالأسباب المادية، أو يرى أن عدم التكافؤ في الأسباب المادية يوجب الهزيمة والاستسلام، ويظن أن مواجهة الأعداء مع عدم التكافؤ المادي الحسي التقني إلقاء بالنفس إلى التهلكة، والحق أن قوله سبحانه وتعالى : ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: ، جاء في سياق الآيات وهي تلفت النظر إلى الجانب الأهم للقوة، وهو جانب معية الله لعباده المتقين، قال سبحانه وتعالى : فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين البقرة: ، قال ابن عباس رضي الله عنه : ليس التهلكة أن يقتل الرجل في سبيل الله، ولكن الإمساك عن النفقة في سبيل الله .
ولما قام رجل من الصحابة في غزوة القسطنطينية فحمل على العدو حتى دخل فيهم، ثم خرج؛ صاح الناس، وقالوا: سبحان الله ألقى بنفسه إلى التهلكة، فقام أبو أيوب الأنصاري صاحب رسول الله فقال: إنكم تتأولون هذه الآية، إنما نزلت هذه الآية فينا معاشر الأنصار؛ إنا لما أعز الله دينه وكثر ناصروه، قلنا فيما بيننا بعضنا لبعض سرا من رسول الله : إن أموالنا قد ضاعت، فلو أنا أقمنا فيها فأصلحنا ما ضاع منها، فأنزل الله في كتابه يرد علينا ما هممنا به.
فقال سبحانه وتعالى : وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: ، فالإلقاء بالأيدي إلى التهلكة أن نقيم في أموالنا ونصلحها، وندع الجهاد، قال أبو عمران: فلم يزل أبو أيوب يجاهد في سبيل الله حتى دفن بالقسطنطينية .
إذا مواجهة أهل الأيمان لعدوهم الذي يتفوق عليهم بالعدة والعدد مهما كان الفارق بينهم، ومهما ملك العدو من وسائل الحرب المتطورة ليس من الإلقاء بالنفس إلى التهلكة إذا بذلوا ما في وسعهم لإعداد العدة الحسية والمعنوية ؛ لمواجهة عدوهم ولو كان شيئا يسيرا، فإن الغلبة والنصر إنما هي من عند الله، كما قال سبحانه : وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم آل عمران: .
ويزيد الأمر وضوحا إذا عرف المؤمن أن معادلة القوة تكون لصالحه إذا كان يملك إلى جانب ما يستطيع أن يعده من القوة الحسية تلك الأسلحة التي لا يمكن لقوى الأرض كلها أن تقف أمامها، وهي ما يمكن أن نسميها الأسلحة التي لا تصنعها الحضارات ونقصد بها ما يلي: أولا: معية الله لعباده المؤمنين: لا شك أن ميزان القوى ومعادلة التكافؤ بين الأطراف المتحاربة تخضع لمن يناصر كل طرف، ومن يقف بجانبه ويؤيده، وإن كان بمجرد التأييد العاطفي والتشجيع المعنوي، فكيف تكون المعادلة إذا كان الله جل وعلا مع أهل الإيمان يؤيدهم وينصرهم؟ كما قال: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون الأنفال: .
وقال الله سبحانه : قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار آل عمران: ، وقال سبحانه : إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون النحل: .
فهو معهم سبحانه وتعالى بالإعانة، والكفاية، والنصر، والتأييد، والهداية، والتوفيق، والتسديد...، وغير ذلك مما تجفو عبارة المخلوق عنه، ويقصر تعريفه دونه، وهذه هي معية الله الخاصة لأحبابه وأوليائه .
ومن كان الله معه كان النصر حليفه، مهما ملك عدوه من قوة، وأصبح ذلك العدو أحقر من الذباب في نظره، وإن كانت الأسباب المادية كلها في يده، كما قال موسى عليه السلام حينما خرج فرعون بغطرسته وجنوده يطاردونه هو والقلة المؤمنة معه، حتى قال فرعون: إن هؤلاء لشرذمة قليلون الشعراء: ، وهذه المفارقة العظيمة بين الطرفين جعلت بعض من كان مع نبي الله موسى عليه السلام يقول: إنا لمدركون .
كما قال سبحانه وتعالى : فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون الشعراء: ، ولكن موسى عليه السلام لما كان يعي حقيقة المعادلة: قال كلا إن معي ربي سيهدين الشعراء: ، ثم قال الله سبحانه وتعالى بعد ذلك: وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين الشعراء: .
وكذلك نبي الرحمة حينما خرجت قريش بغطرستها وكبريائها تطارده ، فأوى إلى الغار ومعه صاحبه الصديق رضي الله عنه ، وما كانا يملكان من القوة المادية شيئا يذكر، حتى خاف أبو بكر رضي الله عنه على النبي حينما رأى أن القوم قد وصلوا إليهم، ولكن الثقة بموعود الله جعلت النبي يطمئن صاحبه، ويقول: لا تحزن إن الله معنا التوبة: .
كما قال سبحانه وتعالى : إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم التوبة: .
وحينما تمتلئ قلوب أهل الإيمان يقينا بأن الله معهم لن يأبهوا بعدوهم مهما يكن معه من قوة، ولقد أخبرنا الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز عن هذا النوع من الناس فقال: فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فهزموهم بإذن الله وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة: .
ثانيا: قتال الملائكة في صفوف المؤمنين: قبل أن نستطرد في الحديث عن الأسباب الغيبية لنصرة أهل الإيمان أو ما نسميه بالأسلحة التي لا تصنعها الحضارات ، فإنه من المهم دفع شبهة قد ترد على بعض الناس عن: ما هي الحكمة من تسخير جنود السماوات والأرض؛ لمناصرة أهل الإيمان، والله سبحانه قادر على أن يهزم أعداءه بقوله: كن فيكون؟ إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون يس: .
فقد ذكر السبكي رحمه الله جوابا على ذلك فقال: وقع ذلك لإرادة أن يكون الفعل للنبي وأصحابه، وتكون الملائكة وغيرها من جنود السماوات والأرض مددا على عادة مدد الجيوش؛ رعاية لصورة الأسباب وسنتها، التي أجراها الله سبحانه في عباده.
والله هو فاعل الجميع .
وكلام السبكي رحمه الله يكشف عن طبيعة الإسلام في تحقيق أهدافه معتمدا على الجهد البشري، وفي حدود السنن والقوانين الطبيعية والاجتماعية.
وهذا الكلام يدل على بصيرة نافذة، وعمق في فهم طبيعة هذا الدين .
ومما يجعل كفة المعادلة ترجح لصالح أهل الإيمان؛ أن الملائكة تقاتل في صفوفهم، فقد ثبت بالكتاب العزيز والسنة الصحيحة أن الملائكة شاركت في قتال المشركين يوم بدر كما قال سبحانه : ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين آل عمران: ، وقال سبحانه : إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان الأنفال: .
وقد رأى الرسول الملائكة في غزوة بدر؛ ففي صحيح البخاري: باب شهود الملائكة بدرا أن رسول الله قال: هذا جبريل أخذ برأس فرسه عليه أداة الحرب .
بل إن رؤيتهم لم تكن مقتصرة على النبي ، ففي صحيح البخاري عن سعد بن أبي وقاص قال: رأيت عن يمين رسول الله وعن شماله يوم أحد رجلين عليهما ثياب بيض، لم أرهما قبل ولا بعد .
قال ابن حجر في الفتح: هما جبريل وميكائيل كذا وقع في مسلم من طريق أخرى .
وجاء جبريل إلى النبي يوم بدر فقال: ما تعدون أهل بدر فيكم؟ قال: من أفضل المسلمين، قال جبريل: وكذلك من شهد بدرا من الملائكة ، وفي صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنه بينما رجل من المسلمين يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه إذ سمع ضربة بالسوط فوقه، وصوت الفارس يقول: أقدم حيزوم إذ نظر إلى المشرك أمامه فخر مستلقيا، قال: فنظر إليه فإذا هو قد حطم وشق وجهه كضربة السوط فخضر ذلك أجمع، فجاء الأنصاري فحدث ذلك رسول الله ، فقال: صدقت؛ ذلك من مدد السماء الثالثة .
ولم تكن مشاركتهم مقتصرة على غزوة بدر، فقد حاربت الملائكة في مواقع أخرى، ففي غزوة الخندق يوم الأحزاب أرسل الله ملائكة تقاتل في صفوف أهل الإيمان، كما قال سبحانه : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا الأحزاب: .
وقد ثبت في الصحيح أنهم يقاتلون بأسلحتهم، ففي صحيح البخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما رجع النبي من الخندق، ووضع السلاح، واغتسل، أتاه جبريل عليه السلام فقال: أوضعتم سلاحكم فإننا لم نضع سلاحنا بعد.
فقال: إلى أين؟ فأشار إلى بني قريظة .
وجاء رجل من الأنصار بالعباس بن عبد المطلب أسيرا، فقال العباس: إن هذا ما أسرني، لقد أسرني رجل أجلح، من أحسن الناس وجها، على فرس أبلق، ما أراه في القوم، فقال الأنصاري: أنا أسرته يا رسول الله، فقال : اسكت، فقد أيدك الله بملك كريم .
فإذا علم ذلك فإن الملائكة خلق من خلق الله تعالى وقد أوتوا من القدرة ما يعجز عنه الوصف، كما قال سبحانه وتعالى عن ملائكة النار: عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: ، وفي الحديث الصحيح أن النبي قال: أذن لي أن أحدث عن أحد حملة العرش، ما بين شحمة أذنه وعاتقه مسيرة سبعمائة عام تخفق الطير ، وقد رفع جبريل قرى قوم لوط بطرف جناحيه إلى السماء ثم فلتهم... كما ذكر ابن كثير في تفسيره عن مجاهد أنه قال: أخذ جبريل قوم لوط من سرحهم ودورهم، حملهم بمواشيهم وأمتعتهم، ورفعهم حتى سمع أهل السماء نباح كلابهم، ثم كفاها، وكان حملهم على خوافي جناحه الأيمن .
فسبحان الله كيف يهزم جند يقاتل معهم الملائكة؟ وهذا من أهم الأسرار التي تجعل كفة الغلبة والنصر في أكثر الغزوات، ترجح لصالح أهل الإيمان؛ رغم عدم التكافؤ في العدد والعدة.
ثالثا: مؤازرة مسلمي الجن لإخوانهم المؤمنين: الجن خلق من خلق الله تعالى ، خلقهم الله تعالى قبل خلق آدم عليه السلام ، فكانوا أول من سكن الأرض كما قال سبحانه : ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمأ مسنون والجان خلقناه من قبل من نار السموم الحجر: .
وقد وهبهم الله تعالى من القدرات العظيمة التي لا يعلمها إلا الله، وقد بين سبحانه في كتابه شيئا من ذلك، كما في قصة سليمان عليه السلام حينما طلب إحضار عرش ملكة اليمن بلقيس من اليمن إلى بيت المقدس، فقال عفريت من الجن: أنا آتيك به في مدة لا تتجاوز قيام الرجل من مجلسه.
كما في قوله سبحانه : قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين النمل: .
ويدل على ما أوتوا من القدرات الهائلة قدرتهم على اختراق الفضاء، ووصولهم إلى السماء، كما قال سبحانه عنهم: وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا الجن: .
ومما لا شك فيه أن فيهم الصالحين الذين تعلقت قلوبهم بحب الله، كما قال سبحانه : وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا الجن: .
ففي صحيح البخاري باب إسلام عمر رضي الله عنه ، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: ما سمعت عمر يقول لشيء قط: إني لأظنه كذا؛ إلا كان كما يظن.
بينما عمر جالس إذ مر به رجل جميل، فقال عمر: لقد أخطأ ظني، أو إن هذا على دينه في الجاهلية، أو لقد كان كاهنهم، علي بالرجل فدعي له، فقال له ذلك، فقال: ما رأيت كاليوم استقبل به رجل مسلم.
قال: فإني أعزم عليك إلا ما أخبرتني قال: كنت كاهنهم في الجاهلية.
قال: فما أعجب ما جاءتك به جنيتك؟ قال: بينما أنا يوما في السوق، جاءتني أعرف فيها الفزع، فقالت: ألم تر الجن وإبلاسها، ويأسها من بعد انتكاسها، ولحوقها بالقلاص وأحلاسها؟ قال عمر: صدق، بينما أنا نائم عند آلهتهم؛ إذ جاء رجل بعجل فذبحه، فصرخ به صارخ لم أسمع صارخا قط أشد صوتا منه يقول: يا جليح أمر نجيح، رجل فصيح، يقول: لا إله إلا أنت.
فوثب القوم.
قلت: لا أبرح حتى أعلم ما وراء هذا.
ثم نادى: يا جليح أمر نجيح، رجل فصيح، يقول: لا إله إلا الله.
فقمت، فما لبثنا أن قيل: هذا نبي .
البخاري رقم .
رابعا: أسباب السماوات والأرض: ومما ينصر الله به عباده المتقين أن يسخر لهم أسباب السماوات والأرض، التي لا يحيط بعلمها إلا هو سبحانه وتعالى .
ومن هذه الأسباب ما يلي: الريح: الريح من جنود الله تعالى التي لا يقاومها شيء، فإذا خرجت عن سرعتها المعتادة بإذن ربها دمرت المدن وهدمت المباني، واقتلعت الجبال والأشجار، وقد وصفها الله سبحانه وتعالى العاتية في قوله: وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية الحاقة: ، قال مجاهد: العاتية التي عتت عن الطاعة فكأنها عتت على خزانها، فلم تطعهم، ولم يقدروا على ردها؛ لشدة هبوبها ؛ فقد أهلك الله بها قوم عاد.
وفي الحديث المتفق عليه أن النبي في غزوة تبوك قال لأصحابه: ستهب عليكم الليلة ريح شديدة، فلا يقم فيها أحد، فمن كان له بعير فليشد عقاله فهبت ريح شديدة، فقام رجل، فحملته الريح حتى ألقته بجبل طيء .
بل إن الريح قد قاتلت مع النبي في غزوة الخندق، كما قال الله سبحانه : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا الأحزاب: .
قال مجاهد: هي الصبا، أرسلت على الأحزاب يوم الخندق حتى ألقت قدورهم، ونزعت فساطيطهم.
ويدل على هذا ما ثبت عند مسلم أنه قال: نصرت بالصبا، وأهلكت عاد بالدبور .
وقد روى مسلم أيضا في صحيحه عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه أن رجلا قال له: لو أدركت رسول الله لقاتلت معه وأبليت.
فقال له حذيفة: أكنت تفعل ذلك؟ لقد رأيتنا مع رسول الله ليلة الأحزاب في ليلة ذات ريح شديدة وقر... إلى أن قال حذيفة كما في رواية يونس بن بكير عن زيد بن أسلم :... وإذا الريح في عسكرهم ما تجاوز عسكرهم شبرا؛ فوالله إني لأسمع صوت الحجارة في رحالهم وفرشهم، الريح تضربهم بها، ثم خرجت نحو النبي فلما انتصفت الطريق؛ إذ أنا بنحو من عشرين فارسا معتمين وهم الملائكة فقالوا: أخبر صاحبك أن الله سبحانه كفاه القوم .
وقد أخبر النبي أن الله سبحانه يرسلها أي الريح على قوم من هذه الأمة، قد تمادوا في غيهم وعصيانهم؛ فتهلكهم، كما في حديث أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه أن النبي قال: يبيت طائفة من أمتي على أكل، وشرب، ولهو، ولعب، ثم يصبحون قردة وخنازير، ويبعث على أحياء من أحيائهم ريح، فتنسفهم كما نسفت من كان قبلكم؛ باستحلالهم الخمر، وضربهم بالدف، واتخاذهم القينات .
الزلازل: الزلازل من أشد الأسباب الطبيعية التي يقدرها الله تعالى تخويفا لعباده، كما قال سبحانه : وما نرسل بالآيات إلا تخويفا الإسراء: ، وقال سبحانه : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون الأنعام: .
والعذاب الذي يكون من فوق هو الصيحة أو الحجارة، والذي من تحت هو الرجفة الزلازل والخسف، كما ذكر الأصبهاني في تفسيره عن مجاهد .
قال العلامة ابن القيم رحمه الله : وقد يأذن الله سبحانه وتعالى للأرض في بعض الأحيان بالتنفس، فتحدث فيها الزلازل العظام، فيحدث من ذلك لعباده الخوف، والخشية، والإنابة، والإقلاع عن المعاصي، والتضرع إلى الله سبحانه والندم، كما قال بعض السلف وقد زلزلت الأرض: إن ربكم يستعتبكم.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد زلزلت المدينة: لئن عادت لا أساكنكم فيها .
فإذا، علم أن الزلازل الهائلة إنما تحدث بأمر ربها، بل وقد أهلك الله بها ثمود قوم صالح عليه السلام كما قال سبحانه وتعالى : فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم وقالوا يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين الأعراف: .

المسألة السادسة في العهود اليونانية ما حاصله: وفيه تقييد للفضل على الخاصة، ينبغي للرئيس لأن يتأمل أصحابه، فإن وثق بهم اعتمد عليهم أكثر من اعتماده على ماله، وأوسع لهم منه مما وراء العدل فيهم، وأطلق لهم منه ما يمسك رمقهم، وعللهم بلطيف الحيلة ومصنوع الاعتذار، بناء منه على أن مثلهم لا ستحق إيثار الفضل.
المسألة السابعة من تخلص تحقق خلوص الثقة به من الخاصة، ثم ندرت منه زلة، حقه أن لا يؤخذ فيها بعقاب ذوي التهمة.
قال ابن المقفع: لا يلومن السلطان على الزلة من ليس بمتهم في الحرص على رضاه، إلا لوم أدب وتقويم رأي ولا يعدلن، بالمجتهد في رضاه، والبصير بما يأتي أحدا، فإنهما إذا اجتمعا في الوزير والصاحب، نام الملك واستراح، وحليت حاجته، وإن حدث عنها وعمل له فيما يهمه وإن غفل عنه، لم يغفل له.
مزيد غبطة: قال الصابي: الملك بمن غلط من أصحابه فاتعظ أشد انتفاعا بمن لم يغلط، ولم يتعظ لأن الأول: كالقارح الذي أدبته القوة وأصلحته الندامة.
والثاني: كالجذع الذي هو راكب القوة راكب السلامة.
والعرب تزعم أن الكسر إذا جبر، كان صاحبه أشد بطشا وأقوى يدا.
قلت: ويؤكد لديه الأخذ، فالسماح مع رجاء هذه الغبطة، علمه بما تقرر من الأمر بحسن الظن مع التماس العذر في هذا الباب وهي: المسألة الثامنة قال بعض العلماء: من كمال الفضيلة حسن الظن بالصاحب، وتأول الخير فيما يظهر من التقصير، والتماس العذر لذي الهفوة، فقد يغلب المرء على طباعه، ويخرجه الاضطرار عن حد اعتداله، لاسيما لمن حمدت سيرته، فمثله لا تعتبر هفوته، إلا توحش نبوته، والله سبحانه وتعالى يقول: فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين والعفو والصفح إنما يكونان مع الذنب، وعن ابن العباس رضي الله تعالى عنهما: نهي المؤمن أن يظن بالمؤمن شرا .
المسألة التاسعة مما يستجلب به التأنيس بسطه معهم باستعمال رخصتين اعتبارا بعزيمة الهيبة والوقار عليه.
الرخصة الأولى: المزاح المأذون فيه، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمزح، ولا يقول إلا حقا.
وقد ترجموا على مزاح الأشراف، ونقلوا من ذلك ما هو مسطر في كتب الأخبار، ومن المهاجرين، مما حكاه ابن رضوان عن التجاني: قال: كان أبو عبد الله محمد بن أبي الحسن قد كلفه الأمير أبو عبد الله المستنصر في إحدى السفرات بالمشي صحبة الحريم فتقدم معهن على العادة، وأسرع الخليفة في سيره، فلحق به، فلما حاذاه، انفرد عن المسكر، وتقدم إليه، وهز الرمح عليه وأنشد له: لمن المطايا السائرات مع الضحى ... محمية بالمشرفية والظبا فأجابه ابن أبي الحسن من حينه: لفتى له في كل منبت شعرة ... أسد يمد إلى الفريسة مخلبا قال التجاني: وفي البيت تغيير عن أصل نظمه، حرفه لما احتاج إليه من التمثيل به وصحة إنشاده: في كل منبت شعرة من جسمه ... أسد يمد، إلى الفريسة مخلبا قال: ويرد عليه فيما غيره، ما ورد على ليلى الأخيلية عند إنشادها مدح الحجاج في قوله لها: لا تقولي غلام، ولكن قولي همام.
الرخصة الثانية: اللعب بما لا حرج فيه، أو هو محمود كالرمي، وما في معناه.
قال الجاحظ: ولا يمنع الملاعبة من النصفة بل له المشاحة والمساواة والممانعة وترك الاغتصاب والأخذ بالحق بأقصى حدوده، غير أن لا يكون معه بذاء ولا رفث ولا معارضة تزيل حق الملك، ولا صياح يعلو كلامه، ولا سب ولا نزاع مما هو خارج عن ميزان العدل.
قلت: ولا عن أدب الشريعة ومواقف حدودها.
تحذير، من المنقول في شروط ما تؤدي إليه دالة البسط في هذا المقام حكايتان يتقى بالعظة بهما ويحذر.
الحكاية الأولى: روى: أن سأبور لاعب تربا له بالشطرنج على آمرة مطاعة، فغلبه تربه فقال له سأبور:ما أمرتك ، قال له: أركبك حتى أخرج بك إلى باب العامة.
فقال سأبور: بئس موضع الدالة وضعتك.
فاطلب غير هذا.
قال: فبهذا جرى لفظي،فأسف لذلك سأبور وقام فدعا ببرقع فتبرقع به، ثم جثا ليركبه، فامتنع أن يعلو ظهره إجلالا وإعظاما، فنادى سأبور بعد ذلك في الرعية، لا يلعبن أحد على حكم غائب.
الحكاية الثانية: قيل أن الملك الأشرف طرب ليلة في مجلس أنسه على بعض الملاهي، فقال لصاحبه: تمن علي؟ فقال تمنيت مدينة خلاط، فأعطاه إياها وكان النائب بها الأمير حسام الدين المعرف بالحاجب فتوجه ذلك الشخص إليه ليتسلمها منه، فعوضه الحاجب عنها جملة كثيرة من المال، وصالحه عنها.
المسألة العاشرة من أعظم ما يلحظ به علية الخاصة أدامه، تشريفهم بزيارته لهم في منازلهم تفضلا منه، وإنعاما، وقد قسمها الجاحظ إلى أربع: للمواكلة تأنسا بالمزور، وللعيادة من المرض، وللتعزية في المصيبة، وللتعظيم فقط وهي أرفعها.
قال: لأن ما عداها أكثر ما يتفق بسؤال المزور وتلطفه في التنويه من قدره بذلك ولو بأن يتمارض، ولا يمكن أن يسأل وزيرا وغيره، ما هو صريح في العظيم له.
انتهى ملخصا.
استدراك، قال ابن رضوان: وبقي قسم خامس وهو أفضلها وأكرمها أثرا في الدارين، وهي الزيارة لاحتساب الأجر وجبر قلب المزور قال: ويشترك في ذلك الخواص وغيرهم.
قال: وقد كان م ملوك الإسلام الذين فعلوا ذلك وشفعوه بحضور الجنائز حسبه الله تعالى، هشام بن عبد الرحمن، من ملوك بني أمية بالأندلس، حين أخبره الضبي المنجم بأن مدته في الملك ثمانية أعوام ونحوها، فأطرق ساعة، ثم رفع رأسه إليه وقال: يا ضبي ما أخوفني أن يكون النذير كلمني بلسانك، والله لو أن هذه المدة التي ذكرتها، كانت سجدة الله، لقلب طاعة له.
ووقر قوله في نفسه، فزهد في الدنيا، هانت عند، ومال إلى الآخرة، وتولى النظر في الرعية بخير ما نظر ناظر من الدين والعدل والتواضع، ولبس الصوف، واقتصر في مأكله ومركبه، والتزم عيادة المرضى، وشهد الجنائز إلى أن مضى لسبيله وصدقه الضبي في أخباره.
حكاه ابن القوطية.
انعطاف: ذكروا فيما يخص زيارة الخاصة لبعض المقاصد المتقدمة، حكايات، يكفي منها اثنتان: الحكاية الأولى: قيل: مرض شرف الدين بن عنين فكتب إلى مخدومه الملك المعظم شرف الدين ابن الملك العادل سيف الدين بن أيوب صاحب دمشق.
انظر إلي بعين مولى لو يزل ... يولي الندا وتلاف قبل تلاف أنا كالذي احتاج ما يحتاجه ... فاغنم ثنائي والدعاء الوافي فجاء إليه يعوده بنفسه، ومعه صرة فيها ثلاثمائة دينار.
فقال: هذه الصلة، وأنا العائد.
الحكاية الثانية: قيل: اشتكى الأمير بخت الملقب بشرف الدين الخراساني بحضرة ملك الهند، فأتاه الملك عائدا، ولما دخل عليه أراد القيام، فحلف عليه الملك أن لا ينزل عن سريره، ووضع للسلطان متكأة يسمونها المورة فقعد عليها ثم، دعا بالذهب والميزان، وأمرض المريض أن يقعد في إحدى كفتي الميزان فقال: لو علمت أنك تفعل هذا، لبست علي ثيابا كثيرة، فقال له: البس ما عندك من ثياب فلبس ثيابه، المعدة للبرد المحشوة بالقطن، وقعد في كفة الميزان، وضع الذهب في الكفة الأخرى حتى رجح الذهب وقال له: خذ هذا وتصدق به على رأسك.
الركن الثامن عشر ظهور العناية بمن له حق، أو فيه منفعة وهم أصناف: الصنف الأول آل النبي صلى الله عليه وسلم وخصوصا الشرفاء بحسب العرف المتأخر الاستعمال، وهم من لفاطمة رضي الله عنها، وعليه، ولادة كريمة، وتتضح حمل العناية بهم بعرض مسائل: المسألة الأولى مما يدل على وجوبها على جميع الأمة أمران: أحدهما: تأكيد وصية النبي صلى الله عليه وسلم بهم، وتشديد الأمر خصوصا وعموما.
فعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنشدكم الله في أهل بيتي ، ثلاثا قلنا: لزيد: م أهل بيته قال آل علي وآل جعفر وآل عقيل وآل أمهاتن.
وقال صلى الله عليه وسلم: إني تارك فيكم ما إن أخذتم بهما، لن تضلوا: كتاب الله وعترتي أهل بيتي ، فانظروا كيف تخلفون فيهما .
الثاني ضمان حبهم وولايتهم، للنجاة من النار.
قال صلى الله عليه وسلم: ومعرفة آل محمد براءة من النار وحب آل محمد جواز على الصراط والولاية لآل محمد أمان من العذاب .
قال: عياض عن عض العلماء: معرفتهم هي معرفة مكانهم من النبي صلى الله عليه وسلم، وإذا عرفهم ذلك، عرف وجوب حقهم ومعرفتهم بسببه.
المسألة الثانية من واجب حقهم بعد المعرفة لعظيم شرفهم، تنفيذ ما فرض لهم من الحقوق الكائنة لهم في بيت مال المسلمين قبل وصول كل ذي حق إلى حقه، كما فعل عمر رضي عنه حين دون العطاء، قدمهم، من يليهم في القربى من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى على نفسه وقومه، قائلا وهو الحق الذي أنطقه الله على قلبه ولسانه ابدأوا بقرابته صلى الله عليه وسلم، ثم الأقرب فالأقرب منه، حتى تضعوا عمر حيث وضعه الله، وابدأوا من الأنصار من سعد بن معاذ والأقرب فالأقرب منه.
فقال العباس رضي الله عنه: وصلتك رحم يا أمير المؤمنين، فقال له: يا أبا الفضل لولا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومكانه الذي وصفه الله به، لكنا كغيرنا من العرب، إنما تقدمنا بمكاننا منه، فإن لم نعرف لأهل القرابة منه قرابتهم، لم تعرف لنا منه قرابتنا.
المسألة الثالثة من مأثور القيام بحقهم صلة وتعظيما حكايتان: الحكاية الأولى: أن معاوية رضي الله عنه حج، فلما قضى حجه، وانصرف قال الحسن رضي الله عنه: إن علي دينا، ولا بد من لقاء هذا الرجل وإعلامه.
فركب في أثره وتبعه فلحقه، فسلم عليه، وأخبره بشأنه ، فبينما هو يخبره، عن الإبل، فقال لأتباعه: ما هذا؟ فأخبروه، بخبره.
فقال: اصرفوه بما عليه لأبي محمد.
قال ابن رضوان عن أبي سالم: وفي تأخير هذا البعير كرامة للحسن رضي الله عنه.
الحكاية الثانية: أن عبد الله بن حسن بن حسن قال: أتيت عمر بن عبد العزيز في حاجة فقال لي: إذا كانت لك حادة، فأرسل إلي، أو اكتب، فإني أستحي من الله تعالى أن يراك على بابي.
الصنف الثاني العلماء ومن بيان العناية بهم مسائل: المسألة الأولى أن تعظيمهم من التعظيم الواجب لله جل جلاله فعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من إجلال الله تعالى إكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القرآن، غير المغالي فيه، والجافي فيه، وإكرام ذي السلطان .
رواه أبو داوود.
قلت: ويشهد له قوله تعالى ذلك: ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب.
إذ هو من جملة الشعائر المضافة إلى الله تعالى.
الفائدة الثانية: أن إذا يتهم الناشئة عن الإخلال بما يجب لهم من التعظيم، إعلام بمحاربة الله تعالى، وأنى لأحد أن يطيق ذلك.
فعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله عز وجل يقول: من آذى لي وليا، فقد آذنني بالحرب .
رواه البخاري.
قال الإمامان أبو حنيفة والشافعي رحمهما الله: إن لم يكن العلماء أولياء الله، فليس له ولي ، حكاه عنهما النووي.
قال عن ابن عساكر: اعلم يا أخي وفقك الله تعالى وإيانا لمرضاته، وجعلنا ممن يتقيه ويخشاه حق تقاته، أن لحوم العلماء مسمومة، وعادة الله في هتك أستار متنقصيهم معلومة، وأن من أطلق لسانه في العلماء بالثلب، ابتلاه الله قبل موته بموت القلب:فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم.
قلت: ومن هذا المعنى قول الشافعي: العلماء واسطة بين الله تعالى وعباده فمن أبغضهم، فقد قطع الواسطة بينه وبين الله تعالى.
الفائدة الثالثة: أن حاجة الأمراء لما عندهم تلجئهم، لا محالة لرجوع إليهم.وإذ ذاك فكيف يصح الاستغناء عنهم، ممن تمسك بشريعة.
ومن ثم اختار ابن العربي: أن أولى الأمر المأمور بطاعتهم، هم الأمراء والعلماء قائلا: لأن الأمراء أهل الأمر منهم، والحكم إليهم، والعلماء يجب العمل بفتواهم من تسميتهم حكاما في قوله تعالى: يحكم بها النبئون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار .
فرجع الأمر كله للعلماء، وزال عن الأمراء لجهلهم واعتدائهم، والعادل منهم مفتقر إلى العالم، كافتقار الجاهل .
انتهى ملخصا.
الفائدة الرابعة: أن العناية بإظهار الاعتداد بهم صدر الاعتماد على ما لديهم من عسى أن يكون ناجحة السعي في جبر الخلل الواقع من افترق الأمراء عنهم، ومالوا إلى من سواهم.
فقد قال ابن العربي: كان الأمراء قبل هذا اليوم في صدر الإسلام هم العلماء، والرعية هم الجند، فاطرد النظام، وكان العوام القواد فريقا والأمراء آخر ثم فصل الله الأمر بحكمته البالغة وقضائه السابق، فصار العلماء فريقا، والأمراء آخر، وصارت الرعية صنف، وصار الجند آخر، فتعارضت الأمور، ولم ينتظم حال الجمهور، وطرح الناس على الطريق.
ثم أرادوا الاستقامة بزعمهم، فلم يجدوها، ولن يجدوا أبدا فإنه م المحال أن يبلغ القصد من حاد عنه.
تذكير، تقدم أن مثل خلال الخير الدال تنافس ذوي العصبية فيها على استحقاق الملك والرياسة، إجلال العالم والوقوف عندما يحده من فعل أو ترك، وحسن الظن به ظاهرا وباطنا، فليكن ذاك منها على بال من الناطق السائل ففيه ما يشهد لنا تأييد هذه العناية.
المسألة الثانية من أثر العناية بهم توفية ما لهم من الحق في مال الله، وإيصالهم لما وجب لهم منه، وإن تطابق الشرع والسياسة على تأكيد الوصية بهم، لأوضح دليل على نهج من سلك من جادة العمل بهما على واضحة السبيل.
وفي العهود اليونانية: واعلم أن مواقع العلماء في مملكتك مواقع المصابيح من دارك، فإن اضائتها على حسب تعاهدك إياها، فلا تشغلها بالكدح في معائشها، وأعنها بما يقر عينا لتحسن ما يحسن إياك، وبفضل دولتك، وأذكر الصحيفة الصفراء، أشد الأزمنة زمان شغل فيه العالم الفضائل، فإن بمثله تختم الدول، وتدال الدهور.
المسألة الثالثة في كافي المنقول في العمل بهذه العناية مع الأعراض عن موجب الضر، لظهر عودها بخالص النصح حكايتان: الحكاية الأولى: روى المقري في التحف والطرف: أن القاضي أبا عبد الله بن أبي الصبر أمر الوالي بفاس أن يبني فندق الشماعين بها، وكان قد خرب فتوقف، حتى يأذن السلطان فقال: أسلفني ما أبنيه به، فإن أجاز ذلك السلطان، وإلا رددته عليك، ففعل فلما طولب، ذكر ما قال له القاضي، فغضب السلطان، وبعث فيه.
فجعل المبعوثون يأتونه واحدا واحدا، وهو متمهل، في وضوئه وإصلاح زيه ومركوبه، ثم جعل يمشي الهوينا، فلقيه ابنه، فقال له: أسرع لقد أكثر السلطان من التوجيه إليك، وهو واجد عليك فقال: مسكين أبو يحيى خاف، وثبت على حاله، إلى أن لقي بعض الصالحين، فتعرض إليه فقال: قل بخفي لطفك، بلطيف صنعك، بجميل سترك، دخلت في كنفك، تشفعت بنبي.
فحظه ثم طلبه، فلم يجده، فجعل يقول ذلك، فلما رآه السلطان، سكن ما به، ثم سأله عن ذلك برفق فقال: كرهت الخراب بقرب القرويين، وبالشماعين الذي هو عين فاس فسألت الوالي ذلك، على أني أغرم، إن لم تجز وقلت له: المرجو من السلطان أن يجعله حبسا.
فقال: قد فعلت.
ثم بعث إلى الشهود وحبسه على الجامع، وشكر القاضي صنيعه، وصرفه مغبوطا.
تعريف: قال المقري: توفي هذا السلطان وهو أمير المسلمين أو يعقوب ابن أبي يوسف عبد الحق محاصرا التلمسان في ذي القعدة عام ستة وستمائة، وكان ابتداء حصاره إياها سنة ثمان وتسعين وستمائة، وكان حصاره لها مدة مائة شهر.انتهى.
الحكاية الثانية: كان ملك العراق السلطان محمد خدانبدة قد صحبه في حال كره فقيه من الرافضة الأمامية، يسمى جمال الدين بن مطهر فلما أسلم السلطان، وأسلم بإسلامه التتر زاد في تعظيم هذا الفقيه فزين له هذا الفقيه مذهب الرافضة، وفضله على غيره، مع حدثان عهد السلطان بالكفر، وعدم معرفته بقواعد الدين فأمر السلطان بحمل الناس على المذهب المذكور، وكتب بذلك إلى العراقين وفارس وأذربيجان وأصبهان فأما أهل بغداد فامتنع أهل باب الكرخ منهم، وهم أهل السنة، وأكثرهم على مذهب الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى وقالوا: لا سمع ولا طاعة.
وأتوا المسجد الجامع يوم الجمعة في السلاح، وبه رسول السلطان فلما صعد المنبر قاموا إليه، وهم نحو اثني عشر ألفا في سلاحهم، وهم حماة بغداد، والمشار إليهم فيها، فأنهم قاتلوه وقاتلوا رسول الملك، ويستسلمون بعد ذلك لما شاءه الله تعالى، وكان السلطان أمر بأن يسقط أسماء الخلفاء، وسائر الصحابة رضي الله عنهم من الخطبة، ولا يذكر إلا اسم علي ومن تبعه، كعمار بن ياسر.
فخاف الخطيب من القتل وخطب الخطبة المعتادة.
وفعل أهل شيراز وأصبهان كفعل أهل بغداد، فرجعت الرسل إلى الملك فأخبروه ما جرى في ذلك، فأمر أن يؤتى بقضاة المدن الثلاث.
فكان أول من أتى به منهم القاضي مجد الدين قاضي شيراز، والسلطان إذ ذاك في موضع يعرف بكراباج، وهو موضع مصيفه.
فلما وصل القاضي أمر أن يرمي به إلى الكلاب التي كانت عنده، وهي كلاب ضخام في أعناقها السلاسل، معدة لأكل بني آدم، فلما أرسلت الكلاب على القاضي مجد الدين، ووصلت إليه بصبصت له، وحركت أذنابها بين يديه ولم تؤذه بشيء، فبلغ السلطان ذلك، فخرج من داره حافي القدمين، فأكب على رجلي القاضي وقبلهما، وأخذ بيديه وقبلهما، وخلع عليه جميع ما كان عليه من الثياب، وهي أعظم كرامات السلطان عنهم، وغذا خلع ثيابه على أحد، كانت تشرفا له ولبنيه ولأعقابه يتواراثونه، ما دامت تلك الثياب أو شيء منها ورجع السلطان عن مذهب الرفض، وكتب إلى بلاده أن يقر الناس على مذهب أهل السنة والجماعة، وأجزل العطايا للقاضي، وصرفه إلى بلده مكرما معظما، وأعطاه في جملة ما أعطاه مائة قرية من قرى جهكان، وهو خندق جبلين طوله أربعة وعشرين فرسخا، يشقه نهر عظيم، وذلك بسيراز.
الصنف الثالث الصالحون ومن تقرير العناية أيضا بهم مسائل: المسألة الأولى وجوب العناية بهذا الصنف الكريم من صنف الفائدتين السابقتين من الفوائد المتقدمة في موجب العناية بصنف العلماء، ولا تخفي ظهوره، ومن الزائد على ذلك فائدتان: الفائدة الأولى: أن برؤيتهم، عند قصد المبالغة في التعظيم لهم، يحي القلوب الميتة، وتنشرح الصدور الضيقة، وتهون الأمور الصعبة.
قال ابن الحاج: لأنهم وقوف على باب المولى الكريم، فلا يرد قاصدهم، ولا يخيب مجالسهم، ومن كان ذلك فينبغي المبادرة إلى رؤيته واغتنام بركته.
الفائدة الثانية: أن مبرتهم، قد سبق في الكتاب الأول، أنها من علامة الترشيح لنيل الملك، كما أن الإخلال بها من مخايل الأدبار، والتخلف عن استحقاق الرئاسة، وخليق بم هو بهذه المنزلة، أن يكون من الأمراء على ما هو عليه، فهم أحق ذلك من سائر الناس.
المسألة الثانية من أنفع مصداق العناية بهم ثمرتان: أحدهما: سماع ما ينفعون به من وعظ ونصيحة، فقد جعل الغزالي من وظائف الولاة، تعطشهم إلى نصيحة من يعتبر في الدين، ونصيحة مواعظ من يلف من المشايخ، وأولى عند سماعهم منهم شفاها.
الثانية: قبول شفاعتهم إذ لا يشفع ذو دين إلا في محل قبول الشفاعة، فيتأكد لإكرام الشفيع عن الاعتذار بما لا يقيم حجة، فضلا عن المواجهة بالرد من غير إبداء عذر.
وسيأتي في قبول الشفاعة، إن شاء الله.
المسألة الثالثة من المنقول قي قبول النصح والشفاعة منهم حكايتان: الحكاية الأولى: قيل دخل عطاء بن أبي رباح على عبد الملك بن مروان، وهو جالس على سريره، وحوله الأشراف من كل بطن، وذلك بمكة في وقت حجه في خلافته، فلما بصر به، قام إليه، وأجلسه على السري وأقعده بين يديه.
قال: يا أبا محمد ما حاجتك؟ قال: يا أمير المؤمنين اتق الله في حرم الله وحرم رسوله، فتعاهده بالعمارة: واتق الله في أولاد المهاجرين والأنصار، فإنك بهم جلست هذا المجلس، واتق الله في أهل الثغور، فإنهم حصن للمسلمين.
وتفقد أمور المسلمين فإنك وحدك مسؤول عنهم.
واتق الله فيمن على بابك، فلا تغفل عنهم، ولا تغلق بابك دونهم.
فقال له: أفعل.
ثم نهض، فقام، فقبض عليه عبد الملك، قال: يا أبا محمد إنما سألتنا حاجة لغير:، وقد قضيناها، فما حاجتك؟ قال: مال حاجة إلى مخلوق.
ثم خرج.
فقال عبد الملك: هذا وأبيك الشرف، هذا وأبيك الشرف، هذا وأبيك الشرف.
الحكاية الثانية: روى ابن الحاج عن الشيخ أبي الحسن بن الزيات رحمه الله أنه خرج إلى بستانه، ليعمل فيه، لأنه كان من عادته أن يخرج إلى حائطه ليعرق بيديه، وإذا ببعض الظلمة أخذوه مع غيره في السخرة لبستان السلطان، فمضى معهم، وقعد يعمل معهم إلى أن جاء الوزير، ودخل البستان، لينظر ما عما فيه، فإذا به وقعت عينه على الشيخ، وهو يعمل، فطأطأ على قدميه، يقبلهما فقال له: يا سيدي ما جاء بك ها هنا؟ فقال: أعوانكم الظلمة.
فقال: يا سيدي عسى أنك تقيلنا، وتخرج.
فأبى.
فقال له: ولم؟ قال: هؤلاء إخواني من المسلمين كيف أخرج وهم في ظلمكم، لا أفعل ذلك، فسأله أن يخرج بهم، فأبى، فقال: ولم؟ فقال: غدا يأخذونهم، إن كانت لكم بهم حاجة.
فلم يخرج من هناك، حتى تابوا إلى الله تعالى أن لا يستعملوا أحدا من المسلكين ظلما.
الصنف الرابع أصحاب الوفاء مع ذي اليد السابقة وفي وجه العناية بهم مسائل: المسألة الأولى قال الجاحظ: من أخلاق الملك، إكرام أهل الوفاء، وبرهم والثقة بهم والتقدمة لهم على الخاص والعام والحاضر والبادي.
قال: وكانت ملوك الأعاجم لا يمنع أحدا شكر من أنعم عليه، وذكر نعمته وإحسانه، وإن كانت الشريعة قد قبلته، والملك قد سخط عليه بل كانوا يعرفون فضيلة من ظهر ذلك منه، ويأمرون بصلته وتعاهده.
المسألة الثانية من وجوه الصواب فيما فعلوا من ذلك أمران: أحدهما: دلالة الوفاء مع المدبر على حصوله مع المقبل من باب أولى: قال المنصور لإسحاق بن مسلم: أفرطت في وفائك لبني أمية.
قال: يا أمير المؤمنين أنه من قد وفى لمن لا يرجى، كان لمن رجي أوفى.
الثاني: شهادة المقابلة له بالكرامة على حسن عاقبة التخلق به، وحمل ما يصير إليه صاحبه، ففيها تحضيض عليه وإعلام، فإن استحقاق الأثرة بها على مقدار الحظ منه النصيب.
المسألة الثالثة كما أكرموا أهل الوفاء، ووثقوا بهم، فبعكس ذلك قابلوا أضدادهم.
من الوجه في ذلك أمران: أحدهما: أن عدم الوفاء مع ذي اليد السابقة دليل عدمه مع من سواه، ما تقدم في التمثيل: إذا رأيت كلبا تبعك، وترك صاحبه، فأرجمه، فإنه تاركك كما تركه.
وعن أبي عمرو بن العلا: إذا أردت أن تعرف مالك عند صديقك فأعرف ما كان لصديقه قبلك عنده.
الثاني: أن في أهانتهم المصاعد به بالعفاف زاجرا لأمثالهم عن سوء العهد وكفران النعمة، وإن عاد نفع ذلك على من عاقبهم عليه.
المسألة الرابعة من المروى في العمل بمقتضى ما ذكر كرامة وإهانة، حكايتان: الحكاية الأولى: أن أبا جعفر المنصور وجه إلى رجل من أهل الشام من شيبان، وكان من بطانة هشام فسأله عن تدبير هشام في بعض حرب الخوارج، فوصف له الشيخ ما دبر، فقال: يعمل رحمه الله كذا وصنع رحمه الله كذا فقال المنصور: قم عليك لعنة الله تطأ بساطي، وتترحم على عدوي.
قام الرجل وهو يقول: يا أمير المؤمنين إن نعمة عدوك لقلادة في عنقي لا ينتزعها إلا غاسلي.
فقال المنصور: ارجع يا شيخ.
فرجع، فقال: أشهد أنك نهيض حرة، وغراس كريم، عد إلى حديثك.
فعاد الرجل حديثه، حتى فرغ دعا له بمال، فأخذه، وقال: والله يا أمير المؤمنين مالي إليه حاجة، ولقد مات عني الذي كنت ذاكره آنفا فما أحوجني إلى الوقوف على باب أحد بعدهن ولولا جلالة عز أمير المؤمنين وايثار طاعته، ما لبست لأحد بعده نعمة.
فقال المنصور: مت إذا شئت يا شيخ فتحمد لله أنت، فلو لم يكن لقومك غيرك، كنت قد أبقيت لهم مجدا مخلدا.
الحكاية الثانية: أن أزدشير أقام على حصار السلطان الساطون أربع سنين، وهو لا يقدر عليه.
وكان للساطون ابنة يقال لها نضيرة، وكانت في غاية الجمال، فأشرفت ذات يوم، فأبصرت ازدشير، وكان من أجمل الرجال فهوته، فأرسلت إليه أن يتزوجها، وتفتح له الحصن، واشترطت عليه، والتزم لها ما شرطت ثم دلته على ما فتح به الحصن، وخربه، وأباد أهله.
وسار بنضيرة وتزوجها، فبينما هي نائمة على فراشها ليلا، إذ جعلت تتقلب وتتململ لا تنام، فدعا لها: بالشمع، ففتشوا فراشها فوجدوا عليه ورقة آس.
فقال لها ازدشير: هذا الذي أسهرك؟ قالت:نعم.
قال: فما كان أبوك يصنه بك.
قالت: كان يفرش لي الديباج، ويلبسني الحرير ويطعمني المخ والزبد، وشهد أبكار النحل، ويسقيني الخمر الصافي.
قال: افكان جزاء أبيك ما صنعت به، أنت إلي بذلك أسرع.
ثم أمر بها، فربطت قرون رأسها بذيل فرس، ثم ركض الفرس حتى قتلها.
الصنف الخامس وجوزه الناس وكبراء القبائل ولمكان العناية بهم مسائل: المسألة الأولى للسلطان مع هذا الصنف حاجتان: أحدهما: أن يفتقر إليهم في ظهور ملكه أو مقامه، ولإخفاء أن العناية بهم إذ ذاك لا بد عنها ضرورة.
وقد تقدم برهان ذلك فيما سبق.
الثانية: أن يستغني عنهم، اكتفاء بما رسم له من الملك، وتم لهمن أمره، والعناية بهم اعتبارها من جهة ما هو مكمل لمقاصد الملك، كوقوع الصنيعة في محلها، وجمال الدولة بها، واستتباع قلوب الرعية بكرامة ساداتها، إلى غير ذلك مما لا يخفى على متأمل.
المسألة الثانية حاصل العناية بهم بعد الوفاء بفوائد العطاء فرضا وإحسانا أن استوجبوه أمران: أحدهما: تولية المستحق منهم بحسب ما تقتضيه رتبته، وتوجيه السياسة الوقتية ، ولا يخفي صلاح ذلك خصوصا وعموما.
الثاني: تقريب من فاته ذلك لتأخره في ذاته عن صلاحية الولاية، أو لموجب غير ذلك بترجح اعتباره.
وربما كان في بعض الطبقات أحظى من الولاية، وأشرف منها خصوصية، والنظر السديد كفيل بما هو المصلحة من ذلك كله.
المسألة الثالثة من الإقرار بحسن السياسة في تقريب هذه الطبق، ما تضمنه تعريف الحجاج بالسيرة التي كان عليها في زعمه.
يروى أن الوليد كتب إليه أن يكتب إليه بسيرته فكتب إليه: أتي أيقظت رأيي وأنمت هواي وأدنيت السيد المطاع في قومه، وليت الحرب الحازم في أمره، وقلدت الخراج للموفي لأمانته،وقسمت لكل خصم من نفسي قسما أعطيه حظا من نظري، ولطيف عنايتي، وصرفت السيف إلى العصب المسيء، فخاف المذنب صولة العقاب، وتمسك المحسن بحظه من الثواب.
الصنف السادس الأغنياء من الرعايا ولبيان ما يخصهم مسائل: المسألة الأولى وجوب الاعتناء بهذا الصنف ظاهر من وجهين: أحدهما: أن المال الذي هو عمدة الملك، إنما وفوره بتعدد مداخله، ومن أعودها بالنفع الجباية والخراج، وعلى مقدار يسار المأخوذ منه ذلك، فيتوفر المال لا محالة، فيقوى الملك وترسخ قواعده.
الثاني: أن وراء هذا الأصل الضروري لاعتبار مكملاته المقصودة، ما هو حقيق بالرغبة فيه، وبذل الجهد في تحصيله.
ففي العهود اليونانية: واعلم أن يسار رعيتك، وعظم أخطارها، يزيد في مملكتك شرفا وذكرك حمدا وأن فاقتهم وذلهم نقص منك وتقصير بك، فغلب أليق الحالين بمحلك، واحسنهما أثرا في جاهك وصيتك.
المسألة الثانية رعاية التجار من هؤلاء، خصوصا للمسافرين منهم، كما وردت الوصية به، مبين فيه التوجيه أوضح بيان.
قال ابن رضوان، ملخصا لما قيل في ذلك: مما يتأكد كثيرا، الاعتناء بالتجار الضاربين في الأرض لطلب المكاسب، يصونهم من الظلم، ولما في ذلك من استمالة القلوب النازحة، واستجلاب الذخائر الخطيرة، والأحجار النفيسة، والطرف المستحسنة والأخبار الغربية ويأمر العمال بمحايطتهم، وأن يعرف لكل ذي فضل منهم فضله.
المسألة الثالثة من مستحسن المحكي في المبرة بالتجار الغرباء سفرا البلاد وأحسنها حالا للمسافرين فإن الإنسان يسافر بها منفردا مسيرة تسعة أشهر،وتكون معه الأموال الطائلة، فلا يخاف عليها.
وترتيب ذلك أن لهم في كل منزل ببلادهم فندقا، عليه حاكم يسكن فيه، في جماعة من الفرسان والرجال، فإذا كان بعد المغرب أو العشاء الآخرة جاء الحاكم إلى الفندق، ومعه كاتب، فيكتب أسماء جميع من يبيت به من المسافرين، ويختم عليه، ويغلق باب الفندق عليهم، فإذا كان بعد الصبح جاء ومعه كاتبه، فدعا كل إنسان باسمه، وكتب بذلك تفسير، وبعث معهم من يوصلهم إلى المنزل التالي له ويأتيه ببراءة حاكمه أن الجميع قد وصلوا إلي، وإن لم يفعل طولب بهم.
وهكذا العمل في كل منزل ببلاد الصين وفي هذه الفنادق جميع ما يحتاج إليه المسافرون من الأزواد،وخصوصا الدجاج، والإوز، وأما الغنم فهي قليلة عندهم.
السيرة الثانية: قل: ومن عاداتهم منع التجار عن الفساد، وإذا قدم التاجر المسلم على بلد من بلاد الصين خير في النزول عند تاجر من المسلمين المستوطنين معهم أو في الفندق فإن أحب النزول عند التاجر المسلم أحصي ماله، وضمنه التاجر المستوطن، وأنفق عليه من بالمعروف، فإذا أراد السفر بحث عن ماله، فإن وجد شيئا من قد ضاع غرمه التاجر المستوطن الذي ضمنه، وإن أراد النزول بالفندق، سلم ماله لصاحب الفندق وضمنه وهو يشتري له ما أحب ويحاسبه فإن أراد التسري اشترى له جارية، وأسكنه بدار يكون بها في الفندق، وأنفق عليهما.

صرعه والله لكأني بجندب بن عمرو وقد أقبل كالسيد عاضا على سهم مفوق بآخر لا يسير إلى أحد بسهمه إلا وضعه حيث يريد فلما غلبوه أعد للقتال واصطفوا، أقبل كنانة بن عبد ياليل يضرب درعه روحتي رجليه يقول: من مصارع ؟ ثم أقبل جندب بن عمرو عاضا سهما مفوقا بآخر.
قال مسعود: يا بني مالك أطيعوني قالوا: الأمر إليك قال: فبرز مسعود بن عمرو فقال: يا عروة بن مسعود اخرج إلي فخرج إليه فلما التقيا بين الصفين قال: عليك ثلاث عشرة دية فإن المغيرة قد قتل ثلاثة عشر رجلا فاحمل بدياتهم.
قال عروة: حملت بها، هي علي قال: فاصطلح الناس.
قال الأعشى أخو بني بكر بن وائل: تحمل عروة الأحلاف لما ... رأى أمرا تضيق به الصدور ثلاث مئين عادية وألفا ... كذلك يفعل الجلد الصبور قال الواقدي: فلما فرغ عروة بن مسعود من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ورد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال لبديل بن ورقاء وأصحابه وكما عرض عليهم من المدة ركب عروة بن مسعود حتى أتى قريشا فقال: يا قوم إني قد وفدت على الملوك على كسرى وهرقل والنجاشي، وإني والله ما رأيت ملكا قط أطوع فيمن هو بين ظهرانيه من محمد في أصحابه والله ما يشدون إليه النظر وما يرفعون عنده الصوت وما يكفيه إلا أن يشير إلى أمر فيفعل وما يتنخم وما يبصق إلا وقعت في يدي رجل منهم يمسح بها جلده وما يتوضأ إلا ازدحموا عليه أيهم يظفر منه بشيء وقد حزرت القوم واعلموا أنكم إن أردتم السيف بذلوه لكم وقد رأيت قوما ما يبالون ما يصنع بهم إذا منعوا صاحبهم والله لقد رأيت في الأصل: الأخلاف .
نسيات معه إن كن ليسلمنه أبدا على حال فروا رأيكم وإياكم وإضجاع الرأي وقد عرض عليكم خطة فمادوه يا قوم اقبلوا ما عرض فإني لكم ناصح مع أني أخاف ألا تنصروا عليه رجل أتى هذا البيت معظما له معه الهدي ينحره وينصرف فقالت قريش: لا تكلم بهذا يا أبا يعفور لو غيرك تكلم بهذا للمناه ولكن نرده عن البيت في عامنا هذا ويرجع إلى قابل.
قالوا: ثم جاء مكرز بن حفص بن الأخيف فلما طلع ورآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن هذا رجل غادر فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم كلمه بنحو مما كلمه أصحابه فلما انتهى إلى قريش أخبرهم بما رد عليه.
فبعثوا الحليس بن علقمة وهو يومئذ سيد الأحابيش فلما طلع الحليس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا من قوم يعظمون الهدي ويتألهون ابعثوا الهدي في وجهه حتى يراه .
فبعثوا الهدي فلما نظر إلى الهدي يسيل في الوادي عليه القلائد قد أكل أوباره يرجع الحنين.
واستقبله القوم في وجهه يلبون قد أقاموا نصف شهر قد تفلوا وشعثوا، رجع ولم يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم إعظاما لما رأى، حتى رجع إلى قريش فقال إني قد رأيت ما لا يحل صده رأيت الهدي في قلائده قد أكل أوباره معكوفا عن محله والرجال قد تفلوا وقملوا أن يطوفوا بهذا البيت أما والله ما على هذا حالفناكم ولا عاقدناكم أي الوهن في الرأي.
القاموس المحيط، ج ، ص .
في الأصل: أبا يعقوب ؛ وما أثبتناه عن ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص .
التأله: التعبد والتنسك.
القاموس المحيط، ج ، ص .
يسيل: أي يسرع.
شرح أبي ذر؛ ص .
أي من طول الحبس.
انظر ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص .
التفل: ترك استعمال الطيب.
النهاية، ج ، ص .
على أن تصدوا عن بيت الله من جاء معظما لحرمته مؤديا لحقه وساق الهدي معكوفا أن يبلغ محله والذي نفسي بيده لتخلن بينه وبين ما جاء به.
أو لأنفرن بالأحابيش نفرة رجل واحد قالوا: إنما كل ما رأيت مكيدة من محمد وأصحابه فاكفف عنا حتى نأخذ لأنفسنا بعض ما نرضى به.
وكان أول من بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قريش خراش بن أمية الكعبي على جمل لرسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له الثعلب ليبلغ أشرافهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء له.
ويقول إنما جئنا معتمرين معنا الهدي معكوفا، فنطوف بالبيت ونحل وننصرف.
فعقروا جمل النبي صلى الله عليه وسلم والذي ولي عقره عكرمة بن أبي جهل وأراد قتله فمنعه من هناك من قومه حتى خلوا سبيل خراش فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكد فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما لقي فقال: يا رسول الله ابعث رجلا أمنع مني فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ليبعثه إلى قريش، فقال: يا رسول الله إني أخاف قريشا على نفسي، قد عرفت قريش عداوتي لها، وليس بها من بني عدي من يمنعني، وإن أحببت يا رسول الله دخلت عليهم.
فلم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا.
قال عمر: ولكن أدلك يا رسول الله على رجل أعز بمكة مني، وأكثر عشيرة وأمنع عثمان بن عفان.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان رضي الله عنه فقال: اذهب إلى قريش فخبرهم أنا لم نأت لقتال أحد، وإنما جئنا زوارا لهذا البيت معظمين لحرمته معنا الهدي ننحره وننصرف فخرج عثمان حتى أتى بلدح، فيجد قريشا هنالك فقالوا: أين تريد ؟ قال: بعثني رسول الله إليكم يدعوكم إلى الله أي ما كاد يرجع إلا بشق النفس.
وإلى الإسلام تدخلون في الدين كافة فإن الله مظهر دينه ومعز نبيه وأخرى تكفون ويلي هذا منه غيركم فإن ظفروا بمحمد فذلك ما أردتم وإن ظفر محمد كنتم بالخيار أن تدخلوا فيما دخل فيه الناس أو تقاتلوا وأنتم وافرون جامون إن الحرب قد نهكتكم وأذهبت بالأماثل منكم وأخرى، إن رسول الله يخبركم أنه لم يأت لقتال أحد، إنما جاء كل معتمرا، معه الهدي عليه القلائد ينحره وينصرف.
فجعل عثمان رضي الله عنه يكلمهم فيأتيهم بما لا يريدون ويقولون قد سمعنا ما تقول ولا كان هذا أبدا، ولا دخلها علينا عنوة فارجع إلى صاحبك فأخبره أنه لا يصل إلينا.
فقام إليه أبان بن سعيد بن العاص، فرحب به وأجازه وقال لا تقصر عن حاجتك ثم نزل عن فرس كان عليه فحمل عثمان على السرج وردفه وراءه فدخل عثمان مكة ، فأتى أشرافهم رجلا رجلا، أبا سفيان بن حرب، وصفوان بن أمية وغيرهم منهم من لقي ببلدح ومنهم من لقي بمكة ، فجعلوا يردون عليه إن محمدا لا يدخلها علينا أبدا قال عثمان رضي الله عنه: ثم كنت أدخل على قوم مؤمنين من رجال ونساء مستضعفين فأقول: إن رسول الله يبشركم بالفتح ويقول أظلكم حتى لا يستخفي بمكة الإيمان فقد كنت أرى الرجل منهم والمرأة تنتحب حتى أظن أنه يموت فرحا بما خبرته، فيسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخفي المسألة ويشتد ذلك على أنفسهم ويقولون: اقرأ على رسول الله منا السلام إن الذي أنزله بالحديبية لقادر أن يدخله بطن مكة وقال المسلمون: يا رسول الله وصل عثمان إلى البيت فطاف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أظن عثمان يطوف بالبيت ونحن محصورون.
قالوا: يا رسول الله في الأصل: بالإيمان .
وما يمنعه وقد وصل إلى البيت ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ظني به ألا يطوف حتى نطوف .
فلما رجع عثمان رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: اشتفيت من البيت يا عبد الله قال عثمان: بئس ما ظننتم بي لو كنت بها سنة والنبي مقيم بالحديبية ما طفت، ولقد دعتني قريش إلى أن أطوف فأبيت ذلك عليها.
فقال المسلمون: لرسول الله كان أعلمنا بالله تعالى وأحسننا ظنا.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر أصحابه بالحديبية يتحارسون الليل وكان الرجل من أصحابه يبيت على الحرس حتى يصبح يطيف بالعسكر فكان ثلاثة من أصحابه يتناوبون الحراسة أوس بن خولي وعباد بن بشر ومحمد بن مسلمة.
فكان محمد بن مسلمة على فرس النبي صلى الله عليه وسلم ليلة من تلك الليالي وعثمان بمكة بعد وقد كانت قريش بعثت ليلا خمسين رجلا، عليهم مكرز بن حفص، وأمروهم أن يطيفوا بالنبي صلى الله عليه وسلم رجاء أن يصيبوا منهم أحدا أو يصيبوا منهم غرة، فأخذهم محمد بن مسلمة وأصحابه فجاء بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان عثمان بمكة قد أقام بها ثلاثا يدعو قريشا، وكان رجال من المسلمين قد دخلوا مكة بإذن رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهليهم فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عثمان وأصحابه قد قتلوا، فذلك حين دعا إلى البيعة.
وبلغ قريشا حبس أصحابهم فجاء جمع من قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه حتى تراموا بالنبل والحجارة وأسروا أيضا من المشركين حينئذ أسرى، ثم إن قريشا بعثوا سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى ومكرز بن حفص، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يؤم منازل بني مازن بن النجار وقد نزلت في ناحية من الحديبية جميعا.
قالت أم عمارة: والرسل تختلف بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قريش، فمر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما في منزلنا.
قالت: فظننت أنه يريد حاجة فإذا هو قد بلغه أن عثمان بن عفان رضي الله عنه قد قتل فجلس في رحالنا ثم قال: إن الله أمرني بالبيعة .
قالت: فأقبل الناس يبايعونه في رحالنا حتى تدارك الناس فما بقي لنا متاع إلا وطئ وزوجها غزية بن عمرو.
وقالت: فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس يومئذ.
قالت فكأني أنظر إلى المسلمين قد تلبسوا السلاح وهو معنا قليل إنما خرجنا عمارا، فأنا أنظر إلى غزية بن عمرو وقد توشح بالسيف فقمت إلى عمود كنا نستظل به فأخذته في يدي، ومعي سكين قد شددته في وسطي، فقلت: إن دنا مني أحد رجوت أن أقتله.
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يبايع الناس وعمر بن الخطاب رضي الله عنه آخذ بيده فبايعهم على ألا يفروا.
وقال قائل: بايعهم على الموت.
ويقال: أول الناس بايع سنان بن أبي سنان بن محصن فقال: يا رسول الله أبايعك على ما في نفسك.
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع الناس على بيعة سنان بن أبي سنان وكان المسلمون الذين دخلوا على أهليهم عشرة من المهاجرين كرز بن جابر الفهري، وعبد الله بن سهيل بن عمرو وعياش بن أبي ربيعة، وهشام بن العاص بن وائل، وحاطب بن أبي بلتعة، وأبو حاطب بن عمرو بن عبد الشمس وعبد الله بن حذافة وأبو الروم بن عمير وعمير بن وهب الجمحي، وعبد الله بن أبي أمية بن وهب حليف سهيل في بني أسد بن عبد العزى.
فلما جاء سهيل بن عمرو قال النبي صلى الله عليه وسلم: سهل أمرهم قال: من قاتلك لم يكن من رأي ذوي رأينا ولا ذوي الأحلام منا، بل كنا له كارهين حين بلغنا ولم نعلم به وكان من سفهائنا فابعث إلينا بأصحابنا الذين أسرت أول مرة والذين أسرت آخر مرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني غير مرسلهم حتى ترسل أصحابي.
قال سهيل: أنصفتنا فبعث سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى ومكرز بن حفص إلى قريش الشتيم بن عبد مناف التيمي: إنكم حبستم رجالا من أصحاب محمد بينكم وبينهم أرحام لم تقتلوهم وقد كنا لذلك كارهين وقد أبى محمد أن يرسل من أسر من أصحابكم حتى ترسلوا أصحابه وقد أنصفنا، وقد عرفتم أن محمدا يطلق لكم أصحابكم.
فبعثوا إليه بمن كان عندهم وكانوا أحد عشر رجلا، وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابهم الذين أسروا أول مرة وآخر مرة فكان فيمن أسر أول مرة عمرو بن أبي سفيان.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع الناس يومئذ تحت شجرة خضراء وقد كان مما صنع الله للمسلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر مناديه فنادى: إن روح القدس قد نزل على الرسول وأمر بالبيعة فأخرجوا على اسم الله فبايعوا.
قال ابن عمر: فخرجت مع أبي وهو ينادي للبيعة فلما فرغ من النداء أرسلني أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم أخبره أني قد أذنت الناس.
قال عبد الله: فأرجع فأجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع الناس فبايعته الثانية.
قال عبد الله لعمر أن يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له فرجع وكان يمسك بيد النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبايع.
فلما نظرت قريش سهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزى ومن كان معه وعيون قريش إلى ما رأت من سرعة الناس إلى البيعة وتشميرهم إلى الحرب اشتد رعبهم وخوفهم وأسرعوا إلى القضية.
فلما رجع عثمان رضي الله عنه أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشجرة فبايعه وقد كان قبل ذلك حين بايع الناس قال إن عثمان ذهب في حاجة الله وحاجة رسوله فأنا أبايع له فضرب يمينه على شماله.
قال الواقدي: حدثني جابر بن سليم عن صفوان بن عثمان قال فكانت قريش قد أرسلت إلى عبد الله بن أبي: إن أحببت أن تدخل فتطوف بالبيت فافعل.
وابنه جالس عنده فقال له ابنه يا أبت، أذكرك الله أن تفضحنا في كل موطن تطوف بالبيت ولم يطف رسول الله ؟ فأبى ابن أبي وقال لا أطوف حتى يطوف رسول الله.
فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم كلامه ذلك فسر به.
ورجع حويطب بن عبد العزى وسهيل بن عمرو ومكرز بن حفص إلى قريش، فأخبروهم بما رأوا من سرعة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البيعة وما جعلوا له فقال أهل الرأي منهم: ليس خير من أن نصالح محمدا على أن ينصرف عنا عامه هذا ويرجع قابلا، فيقيم ثلاثا وينحر هديه وينصرف ويقيم ببلدنا ولا يدخل علينا.
فأجمعوا على ذلك فلما أجمعت قريش على الصلح والموادعة بعثوا سهيل بن عمرو ومعه حويطب بن عبد العزى ومكرز بن حفص وقالوا: ائت محمدا فصالحه وليكن في صلحك لا يدخل في عامه هذا، فوالله لا يتحدث العرب أنك دخلت علينا عنوة.
فأتى سهيل للنبي صلى الله عليه وسلم فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم حين طلع قال: أراد القوم الصلح .
فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطال الكلام وتراجعوا، وترافعت الأصوات وانخفضت.
فحدثني يعقوب بن محمد عن عبد الرحمن بن عبد الله عن الحارث بن عبد الله بن كعب قال: سمعت أم عمارة تقول إني لأنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا يومئذ متربعا، وإن عباد بن بشر وسلمة بن أسلم بن حريش مقنعان بالحديد قائمان على رأس النبي صلى الله عليه وسلم إذ رفع سهيل بن عمرو صوته قالا: اخفض من صوتك عند رسول الله وسهيل بارك على ركبتيه رافع صوته كأني أنظر إلى علم في شفته وإلى أنيابه وإن المسلمين لحول رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس.
قالوا: فلما اصطلحوا فلم يبق إلا الكتاب وثب عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ألسنا بالمسلمين ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلى .
قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا عبد الله ورسوله ولن أخالف أمره ولن يضيعني فذهب عمر إلى أبي بكر رضي الله عنه فقال: يا أبا بكر، ألسنا بالمسلمين ؟ فقال: بلى فقال عمر: فلم نعطي الدنية في ديننا ؟ فقال أبو بكر: الزم غرزه فإني أشهد أنه رسول الله وأن الحق ما أمر به ولن نخالف أمر الله ولن يضيعه الله ولقي عمر من القضية أمرا كبيرا، وجعل يرد على رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلام ويقول علام نعطي الدنية في ديننا ؟ فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنا رسول الله ولن يضيعني قال: فجعل يرد على النبي صلى الله عليه وسلم الكلام.
قال: يقول أبو عبيدة بن الجراح: ألا تسمع يا ابن الخطاب رسول الله يقول ما يقول ؟ تعوذ بالله من الشيطان واتهم رأيك قال عمر رضي الله عنه: فجعلت أتعوذ بالله من الشيطان الرجيم حياء فما أصابني في الأصل: قائمين .
العلم: الشق في الشفة العليا.
الصحاح، ص .
أي الزم أمره.
والغرز للرحل بمنزلة الركاب للسرج.
شرح أبي ذر، ص .
قط شيء مثل ذلك اليوم ما زلت أصوم وأتصدق من الذي صنعت مخافة كلامي الذي تكلمت يومئذ.
فكان ابن عباس رضي الله عنه يقول: قال: لي عمر في خلافته وذكر القضية: ارتبت ارتيابا لم أرتبه منذ أسلمت إلا يومئذ ولو وجدت ذلك اليوم شيعة تخرج عنهم رغبة عن القضية لخرجت.
ثم جعل الله تبارك وتعالى عاقبتها خيرا ورشدا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم.
قال أبو سعيد الخدري: جلست عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما، فذكر القضية فقال لقد دخلني يومئذ من الشك وراجعت النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ مراجعة ما راجعته مثلها قط، ولقد عتقت فيما دخلني يومئذ رقابا، وصمت دهرا، وإني لأذكر ما صنعت خاليا فيكون أكبر همي، ثم جعل الله عاقبة القضية خيرا، فينبغي للعباد أن يتهموا الرأي والله لقد دخلني يومئذ من الشك حتى قلت في نفسي: لو كنا مائة رجل على مثل رأيي ما دخلنا فيه أبدا فلما وقعت القضية أسلم في الهدنة أكثر ممن كان أسلم من يوم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يوم الحديبية، وما كان في الإسلام فتح أعظم من الحديبية.
وقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرهون الصلح لأنهم خرجوا لا يشكون في الفتح لرؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه حلق رأسه وأنه دخل البيت، فأخذ مفتاح الكعبة، وعرف مع المعرفين فلما رأوا الصلح دخل الناس من ذلك أمر عظيم حتى كادوا يهلكون فبينا الناس على ذلك قد اصطلحوا والكتاب لم يكتب أقبل أبو جندل بن سهيل، قد أفلت يرسف في القيد متوشح السيف خلا له أسفل مكة فخرج من أسفلها حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يكاتب سهيلا، فرفع سهيل رأسه فإذا بابنه أبي جندل فقام إليه سهيل فضرب وجهه بغصن شوك وأخذ بلبته وصاح أبو جندل بأعلى صوته يا معشر المسلمين أرد إلى المشركين يفتنونني في ديني ؟ فزاد المسلمين ذلك شرا إلى ما بهم وجعلوا يبكون لكلام أبي جندل.
قال يقول حويطب بن عبد العزى لمكرز بن حفص ما رأيت قوما قط أشد حبا لمن دخل معهم من أصحاب محمد لمحمد وبعضهم لبعض أما إني أقول لك لا تأخذ من محمد نصفا أبدا بعد هذا اليوم حتى يدخلها عنوة فقال مكرز أنا أرى ذلك.
وقال سهيل: هذا أول ما قاضيتك عليه ردوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا لم نقض الكتاب بعد .
فقال سهيل: والله لا أكاتبك على شيء حتى ترده إلي.
فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهيلا أن يتركه فأبى سهيل، فقال مكرز بن حفص وحويطب: يا محمد نحن نجيره لك.
فأدخلاه فسطاطا فأجاراه وكف أبوه عنه.
ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته فقال: يا أبا جندل اصبر واحتسب، فإن الله جاعل لك ولمن معك فرجا ومخرجا إنا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا، وأعطيناهم وأعطونا على ذلك عهدا، وإنا لا نغدر .
وعاد عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ألست برسول الله ؟ قال: بلى .
قال: ألسنا على الحق ؟ قال: بلى .
قال: أليس عدونا على الباطل ؟ قال: بلى .
قال: فلم نعطي الدنية في ديننا ؟ قال رسول الله: إني رسول الله ولن أعصيه ولن يضيعني .
فانطلق عمر حتى جاء إلى أبي بكر فقال له مثل ما قال للنبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر: إنه رسول الله ولن يعصيه ولن يضيعه ودع عنك ما ترى يا عمر قال عمر: فوثبت إلى أبي جندل أمشي إلى جنبه.
وسهيل بن عمرو يدفعه وعمر يقول اصبر يا أبا جندل فإنما هم المشركون وإنما دم أحدهم دم كلب، وإنما هو رجل وأنت رجل ومعك السيف فرجوت أن يأخذ السيف ويضرب أباه فضن الرجل بأبيه.
فقال عمر: يا أبا جندل إن الرجل يقتل أباه في الله والله لو أدركنا آباءنا لقتلناهم في الله فرجل برجل قال وأقبل أبو جندل على عمر فقال ما لك لا تقتله أنت ؟ قال عمر: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتله وقتل غيره.
قال أبو جندل ما أنت بأحق بطاعة رسول الله مني وقال عمر ورجال معه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله ألم تكن حدثتنا أنك ستدخل المسجد الحرام، وتأخذ مفتاح الكعبة وتعرف مع المعرفين ؟ وهدينا لم يصل إلى البيت ولا نحن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قلت لكم في سفركم هذا ؟ .
قال عمر: لا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إنكم ستدخلونه وآخذ مفتاح الكعبة، وأحلق رأسي ورءوسكم ببطن مكة وأعرف مع المعرفين .
ثم أقبل على عمر فقال: أنسيتم يوم أحد: إذ تصعدون ولا تلوون على أحد وأنا أدعوكم في أخراكم ؟ أنسيتم يوم الأحزاب إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر ؟ أنسيتم يوم كذا ؟ .
وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرهم أمورا أنسيتم يوم كذا ؟ فقال المسلمون: صدق الله ورسوله يا نبي الله ما فكرنا فيما فكرت فيه لأنت أعلم بالله وبأمره منا.
فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام القضية وحلق رأسه قال: هذا الذي وعدتكم .
فلما كان يوم الفتح أخذ المفتاح فقال: ادعوا لي عمر بن الخطاب .
فقال: هذا الذي قلت لكم .
فلما كان في حجة الوداع بعرفة فقال: أي عمر هذا الذي قلت لكم .
قال: أي رسول الله ما كان فتح في الإسلام أعظم من صلح الحديبية وكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقول ما كان فتح في الإسلام أعظم من فتح الحديبية، ولكن الناس يومئذ قصر رأيهم عما كان بين محمد وربه والعباد يعجلون والله تبارك وتعالى لا يعجل كعجلة العباد حتى تبلغ الأمور ما أراد الله.
لقد نظرت إلى سهيل بن عمرو في حجه قائما عند المنحر يقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنه ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينحرها بيده ودعا الحلاق فحلق رأسه وأنظر إلى سهيل يلقط من شعره وأراه يضعه على عينيه وأذكر إباءه أن يقر يوم الحديبية بأن يكتب بسم الله الرحمن الرحيم ويأبى أن يكتب أن محمدا رسول الله فحمدت الله الذي هداه للإسلام وصلوات الله وبركاته على نبي الرحمة الذي هدانا به وأنقذنا به من الهلكة فلما حضرت الدواة والصحيفة بعد طول الكلام والمراجعة فيما بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وسهيل بن عمرو، ولما التأم الأمر وتقارب دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يكتب الكتاب بينهم ودعا أوس بن خولي يكتب فقال سهيل: لا يكتب إلا أحد الرجلين ابن عمك علي أو عثمان بن عفان فأمر النبي صلى الله عليه وسلم عليا يكتب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم .
فقال سهيل: لا أعرف الرحمن اكتب كما نكتب باسمك اللهم.
فضاق المسلمون من ذلك وقالوا: هو الرحمن.
وقالوا: لا تكتب إلا الرحمن.
قال سهيل: إذا لا أقاضيه على شيء.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتب باسمك اللهم هذا ما اصطلح عليه رسول الله .
فقال سهيل: لو أعلم أنك رسول الله ما خالفتك، واتبعتك، أفترغب عن اسمك واسم أبيك محمد بن عبد الله ؟ فضج المسلمون منها ضجة هي أشد من الأولى حتى ارتفعت الأصوات وقام رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: لا نكتب إلا محمد رسول الله فحدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله، عن أبي فروة عن واقد بن عمرو، قال حدثني من نظر إلى أسيد بن حضير وسعد بن عبادة أخذا بيد الكاتب فأمسكاها وقالا : لا تكتب إلا محمد رسول الله، وإلا فالسيف بيننا علام نعطي هذه الدنية في ديننا ؟ فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم ويومئ بيده إليهم: اسكتوا .
وجعل حويطب يتعجب مما يصنعون ويقبل على مكرز بن حفص ويقول ما رأيت قوما أحوط لدينهم من هؤلاء القوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتب باسمك اللهم .
فنزلت هذه الآية في سهيل حين أبى أن يقر بالرحمن: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا محمد بن عبد الله فاكتب .
فكتب: باسمك اللهم هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو، اصطلحا على وضع الحرب عشر سنين يأمن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض على أنه لا إسلال ولا إغلال وأن بيننا عيبة مكفوفة وأنه من أحب أن يدخل في عهد محمد وعقده فعل وأنه من أحب أن يدخل في عهد قريش وعقدها فعل وأنه من أتى محمدا منهم بغير إذن وليه رده إليه وأنه من أتى قريشا من أصحاب محمد لم ترده وأن محمدا في الأصل: فأمسكها وقال .
سورة الإسراء .
الإسلال: السرقة الخفية.
والإغلال: الخيانة.
شرح أبي ذر، ص .
عيبة مكفوفة: هي استعارة، وإنما يريد تكف عنا ونكف عنك.
شرح أبي ذر، ص .
يرجع عنا عامه هذا بأصحابه ويدخل علينا قابل في أصحابه فيقيم ثلاثا، لا يدخل علينا بسلاح إلا سلاح المسافر السيوف في القرب.
شهد أبو بكر بن أبي قحافة وعمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وعثمان بن عفان، وأبو عبيدة بن الجراح، ومحمد بن مسلمة وحويطب بن عبد العزى، ومكرز بن حفص بن الأخيف وكتب ذلك على صدر هذا الكتاب فلما كتب الكتاب قال سهيل: يكون عندي وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل عندي .
فاختلفا فكتب له نسخة فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب الأول وأخذ سهيل نسخته وكان عنده.
ووثبت من هناك خزاعة فقالوا: نحن ندخل في عهد محمد وعقده ونحن على من وراءنا من قومنا.
ووثبت بنو بكر فقالوا: نحن ندخل قريش في عهدها وعقدها، ونحن على من وراءنا من قومنا.
فقال حويطب لسهيل: بادأنا أخوالك بالعداوة وقد كانوا يستترون منا، قد دخلوا في عهد محمد وعقده قال سهيل: ما هم إلا كغيرهم هؤلاء أقاربنا ولحمنا قد دخلوا مع محمد قوم اختاروا لأنفسهم أمرا فما نصنع بهم ؟ قال حويطب: نصنع بهم أن ننصر عليهم حلفاءنا بني بكر.
قال سهيل: إياك أن تسمع هذا منك بنو بكر فإنهم أهل شؤم فيقعوا بخزاعة فيغضب محمد لحلفائه فينقض العهد بيننا وبينه.
قال حويطب: حظوت والله أخوالك بكل وجه فقال سهيل: ترى أخوالي أعز علي من بني بكر ؟ ولكن والله لا تفعل قريش شيئا إلا فعلته، فإذا أعانت بني بكر على خزاعة فإنما أنا رجل من قريش، وبنو بكر أقرب إلي في قدم النسب وإن كان لهؤلاء لخئولة وبنو بكر من قد عرفت، لنا منهم مواطن كلها ليست بحسنة منها يوم عكاظ.
قالوا: فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكتاب وانطلق سهيل بن عمرو وأصحابه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: قوموا فانحروا واحلقوا .
فلم يجبه منهم رجل إلى ذلك فقالها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات كل ذلك يأمرهم فلم يفعل واحد منهم ذلك.
فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل على أم سلمة زوجته مغضبا شديد الغضب وكانت معه في سفره ذلك فاضطجع فقالت: ما لك يا رسول الله ؟ مرارا لا تجيبني .
ثم قال: عجبا يا أم سلمة إني قلت للناس انحروا واحلقوا وحلوا مرارا، فلم يجبني أحد من الناس إلى ذلك وهم يسمعون كلامي وينظرون في وجهي .
فقلت: يا رسول الله انطلق أنت إلى هديك فانحره فإنهم سيقتدون بك.
قالت: فاضطبع رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوبه ثم خرج وأخذ الحربة ينهم هديه.
قالت أم سلمة: فكأني أنظر إليه حين يهوي بالحربة إلى البدنة رافعا صوته: بسم الله والله أكبر قالت: فما هذا إلا أن رأوه نحر فتواثبوا إلى الهدي فازدحموا عليه حتى خشيت أن يغم بعضهم بعضا.
فحدثني يعقوب بن محمد عن عبد الرحمن بن عبد الله عن الحارث بن عبد الله بن كعب عن أم عمارة قالت: فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطبعا بثوبه والحربة في يديه ينحر بها.

مدينة فلسطينية تقع إلى الجنوب من القدس في الضفة الغربية وتبعد عن القدس حوالي كم، تعتبر أكبر المدن الفلسطينية مساحة.
سميت مدينة الخليل بهذا الإسم نسبة إلى إبراهيم الخليل، الذي يعتقد أتباع الديانات السماوية بأنه أبو الأنبياء.
حيث يعتقد أنه سكن مدينة الخليل في منطقة الحرم الإبراهيمي.
تشتهر مدينة الخليل بكروم العنب وصناعة الزجاج والتجارة، كانت تسمى بقرية أربع نسبة إلى ملك كنعاني اسمه أربع، سميت بعدها بحبرون قبل أن تسمى فيما بعد بالخليل.
يتحدث سكان الخليل اللغة العربية، واللهجة العامية هي لهجة تتصف بالقوة في إخراج النبرة الصوتية، مع مد وإطالة في إخراج الحروف.
يتصف سكان الخليل بالشدة والبأس والصبر على العمل.
بنيت مستعمرة إسرائيلية كريات أربع بجانب الخليل.
ومن الجدير بالذكر أن مسجد خليل الرحمن الإبراهيمي سيطر عليه الجيش الإسرائيلي مانعا الكثير من المسلمين من الدخول، وبانيا كنيسا يهوديا فيه.
والمسجد الإبراهيمي الآن مقسم إلى قسمين، قسم للمسلمين وقسم أكبر لليهود.
في مدينة الخليل العربية جامعة الخليل، والبوليتكنك.
الموسوعة الحرة.
/ مدينة باترسون تقع مدينة باترسون على شلالات نهر باسايك ، في شمال شرق ولاية نيو جيرسي، وهي عاصمة لمحافظة باسايك وتبلغ مساحتها نحو .
كيلومتر مربع، ومتوسط ارتفاعها عن سطح البحر مترا.
وبلغ عدد سكان مدينة باترسون نسمة في عام م، ويشكل البيض .
من سكان المدينة، يليهم السود، الذين يشكلون .
ثم الآسيويون، الذين تبلغ نسبتهم .
.
أما الهنود الحمر فلا يشكلون سوى .
من سكان المدينة.
وقد اكتسبت المدينة اسمها من اسم حاكم ولاية نيو جيرسي الأسبق، وليم باترسون .
وقد أسست عام م، على يد ألكسندر هاميلتون ، والجمعية التابعة له، واسمها جمعية تأسيس المصانع المفيدة لكي تدعم الاستقلال الاقتصادي لأمريكا، وقد ساعد على ذلك، مصدر الطاقة الرخيص من الشلالات العظمى على نهر باسايك.
:// .
.
/ / / / / / .
/ مدينة مالمو بالسويد مالمو الثالثة بين كبريات مدن السويد، تقع في أقصى جنوبي السويد، على بعد كم من كوبنهاجن الدنمارك .
يبلغ عدد سكانها نسمة، وعدد سكان المدينة وضواحيها نسمة.
تقوم مالمو بتصدير الأطعمة والمنتجات الأخرى إلى الموانئ الأوروبية.
ويوجد بها مطار حديث، ودار للبلدية يرجع تاريخها إلى عام م.
تم ربط مالمو بكوبنهاجن بوساطة طريق يتكون من جسر ونفق اكتمل العمل فيه عام م.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / مراكش مدينة مغربية تقع في شمال سفوح جبال الأطلس الكبير، في المنطقة المعتدلة الدافئة شمالا في جنوب غربي المغرب، في موقع تجاري هام مع مناطق الصحراء الجنوبية.
وتبلغ درجة حرارتها م في فصل الشتاء يناير ، وترتفع إلى م في الصيف يوليو .
وتسقط على المدينة كمية من الأمطار الشتوية تبلغ بوصات ملم في السنة بسبب الرياح الغربية القادمة من المحيط الأطلسي وخليج المكسيك .
تحدد المصادر التاريخية بناء النواة الأولى لمراكش سنة م من قبل المرابطين ، وهم مجموعة قبائل أمازيغية رحل أتت من الصحراء.
وقد تطورت هذه المدينة تحت حكم السلطان يوسف بن تاشفين إلى حد كبير من نتائج التوسع المرابطي في إفريقية والأندلس لتصبح المركز السياسي والثقافي للغربي الإسلامي ، واختلف المؤرخون حول تاريخ بناء أسوار مدينة مراكش، إلا أن أغلبهم يرجح ذلك إلى ما بين و م.
ويقدر الجغرافي الإدريسي طول هذه الأسوار المرابطية بحوالي تسع كيلومترات كانت كلها مبنية بالتراب المدكوك أو ما يصطلح عليه محليا باسم اللوح أو الطابية وتعتبر مراكش واحدة من العواصم القديمة للمغرب، وثالثة كبريات المدن به بعد الدار البيضاء والرباط.
وتشتهر المدينة بمساجدها وحدائقها، ومتنزهاتها، ومبانيها المشيدة من الطوب القرنفلي اللون.
وتضم عددا من الصناعات الرئيسية مثل تعليب الأغذية، وطحن الدقيق، وصناعة الجلود، والمنسوجات، كما توجد بها مكتبة عامة، وجامعة القاضي عياض، وكلية متخصصة هي المعهد الوطني للموسيقى.
/ تأسست مدينة مراكش في القرن الخامس الهجري عام وقيل عام ه، م بأمر من السلطان يوسف بن تاشفين بطل موقعة الزلاقة في الأندلس.
ووصلت المدينة إلى أوج ازدهارها وتقدمها في القرن الخامس عشر الميلادي، ثم تدهورت بشدة في العصور اللاحقة.
بلغ عدد سكان مدينة مراكش نسمة في إحصاء عام م.
وزاد العدد إلى نسمة في منتصف عام م.
مما يجعلها رابعة كبريات المدن المغربية من حيث عدد السكان بعد الدار البيضاء والرباط وفاس.
ويبلغ عدد سكانها مع ضواحيها نسمة، مما يجعلها ثالثة أكبر المناطق الحضرية في المغرب بعد الدار البيضاء والرباط ، ويتوسط جامع الكتبية مدينة مراكش، بالقرب من ساحة جامع الفنا.
وتسمية المسجد مشتقة من الكتبيين ، وهو اسم سوق لبيع الكتب يعتقد أنه كان بمقربة من المساجد.
لقد بني جامع الكتبية الأول من طرف الخليفة عبد المومن بن علي الكومي سنة م على أنقاض قصر الحجر المرابطي الذي كشفت التنقيبات الأثرية على بناياته ومكوناته المعمارية الموسوعة العربية الشاملة ويكيبيديا الموسوعة الحرة / مرج الصفر هي منطقة قرب دمشق وهي التي دارت فيها معركة مرج الصفر التي انتصر فيها الملك الناصر، ناصر الدين محمد بن قلاوون على المغول في سنة ه، م وفيها أيضا هزم الصحابي الجليل خالد بن سعيد بن العاص ، أول قائد عقد له أبو بكر الصديق لواء فتح الشام، وأمره بأن يعسكر بجيشه في تيماء شمالي الحجاز، وأوصاه بعدم البدء في القتال إلا إذا قوتل، وكان الخليفة الحصيف يقصد من وراء ذلك أن يكون جيش خالد عونا ومددا عند الضرورة، وأن يكون عينه على تحركات الروم لا أن يكون طليعة لفتح بلاد الشام وحدث ما كان منه بد، فقد اشتبك خالد بن سعيد مع الروم التي استنفرت بعض القبائل العربية من بهراء وكلب ولخم وجذام وغسان لقتال المسلمين، ولم تكن قوات خالد تكفي لقتال الروم، فهزم هزيمة قاسية في مرج الصفر في من المحرم ه = من مارس م واستشهد ابنه في المعركة، ورجع بمن بقي معه إلى ذي مروة ينتظر قرار الخليفة المصدر : الموسوعة العربية العالمية الموسوعة الحرة ويكيبيديا / مستورة تقع على ساحل البحر الأحمر ومن أهم مميزات موضعها وقوعها على الطريق السريع بين جدة ، والمدينة الذي يسهل اتصالها بغيرها من المدن والقرى وتبعد عن رابغ كم في اتجاه الشمال .
وتتوفر بها المياه الكافية لسكانها إلى جانب الأراضي الزراعية وأراضى الرعي وتتوفر بها مواد البناء.
وبها جميع المرافق الحكومية.
وجميع أهلها من الحروب، وأغلبهم من اليوبات والنوافع وبنى محمد والسادة والغوانم والعربيدى.
ويعملون في الزراعة، ويعمل أغلبهم في صيد السمك والتعليم.
المصدر : :// .
.
/ / .
/ مسجد شاه جهان بمدينة ووكنج تاج محل أحد أجمل الأضرحة وأكثرها كلفة في العالم، وقد أمر شاه جهان الحاكم الهندي ببنائه تخليدا لذكرى زوجته المحبوبة ممتاز محل التي ماتت عام م.
ويقع الضريح قرب مدينة آكرا في شمالي الهند على الضفة الجنوبية لنهر جمنة.
وقد تم استخدام عامل في إنشائه، واستغرق إكماله حوالي عاما، بين م و م، ويقال إن تاج محل قام بتصميمه مهندس معماري تركي.
وقد بني من الرخام الأبيض، ويقوم على رصيف من الحجر الرملي الأحمر.
وترتفع عند كل زاوية من زوايا الرصيف مئذنة يبلغ ارتفاع كل منها م.
يقوم البناء على مساحة م .
وتغطي وسطه قبة طول قطرها أكثر من م، وارتفاعها م.
وتزين آيات من القرآن الكريم، الجزء الخارجي مع أشكال مزهرة في الجزء الداخلي.
وتضم غرفة تقع في الوسط قبرين أجوفين، ويستطيع الزوار رؤيتهما من خلال ستار مرمري منقوش.
وضع جثمان شاه جهان وجثمان زوجته في قبو أسفل القبر.
وينتصب الضريح وسط حديقة المصدر : الموسوعة العربية العالمية ....................................................................................................... / مسجد قباء مسجد قباء.
أول مسجد في الإسلام.
بناه الرسول عندما وصل المدينة مهاجرا، نزل فيه قوله تعالى: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه التوبة: .
يقع في منطقة قباء جنوب غربي المدينة.
أجريت به عدة توسعات على يد عبد الملك بن مروان ثم عمر بن عبد العزيز.
كما جدد عمارته جمال الدين الأصفهاني وزير ابن زنكي ثم الناصر بن قلاوون والأشرف برسباي.
سقطت منارته عام ه وجددت في ه.
تم تعميره عدة مرات في عهد الدولة العثمانية.
وفي العصر الحاضر أجريت به عدة توسعات في عهد الدولة السعودية.
المصدر : الموسوعة العربية الشاملة / مسقط مسقط عاصمة سلطنة عمان، تطل على الخليج العربي الذي يحد السلطنة من جهة الغرب.
تبلغ مساحتها كم ، ويبلغ عدد سكانها نحو نصف مليون نسمة حسب تقديرات عام م.
وقد شهدت مسقط في السنوات الأخيرة نهضة شاملة في مختلف المجالات العمرانية والتعليمية والاقتصادية، وتضخمت المدينة بسبب تزايد الهجرة إليها، وأصبح هناك مايعرف بمسقط الكبرى.
ارتبط تاريخ مسقط بالبحر وبالتجارة منذ نشأتها.
فهي ذات موقع جغرافي وحيوي مهم بالنسبة لكل دول المنطقة، وتقع منطقة مسقط بين خطي عرض و شمالا وخطي طول و شرقا.
ويتميز مناخ مسقط بشتاء معتدل قصير يصل فيه متوسط الحرارة إلى م، وفيه يتركز المطر الإعصاري نتيجة المنخفضات الجوية، أما الصيف فهو جاف وحار وطويل، ترتفع فيه درجة حرارة النهار إلى أكثر من م خاصة في شهري يونيو ويوليو.
مع ارتفاع في درجة الرطوبة النسبية قرب السواحل التي تزيد من ارتفاع درجة الحرارة.
وصل عدد سكان مسقط إلى نسمة حسب تعداد م، أي نحو من جملة سكان السلطنة.
بعد أن كانوا نسمة فقط، منذ ربع قرن، منهم من الأجانب العاملين في مجال الخدمات والصناعة والتجارة، ومعظمهم من عناصر آسيوية هندوسية أو نصرانية وهناك عرب من السودان ومصر والأردن، وقلة من الأوروبيين وغيرهم.
تطورت العاصمة تطورا متميزا في فترة وجيزة.
فمن كم من الطرق عام م إلى كم الآن، بعضها دولي من الدرجة الأولى، به ثلاثة مسارات في اتجاه واحد وهو شارع السلطان قابوس.
كما أقيمت عليه بعض الجسور العالية، أو الأبراج مثل برج الصحوة، وبرج المطار، ودوار الكتاب بالسيب.
ولأنها المدينة الأولى في السلطنة، فلقد أولت الحكومة منافذها الدولية أهمية خاصة، سواء من أجل حركة الركاب أو البضائع والسلع، فأقيم مطار السيب الدولي ثم ميناء قابوس بمطرح.
/ ويجري حاليا توسيع كل منهما ليواكبا ازدياد الطلب على خدماتهما، وأقامت مسقط قبل غيرها من المدن معظم مرافقها الحيوية من شبكات الكهرباء والهاتف وخطوط الماء والصرف الصحي والغاز الطبيعي...إلخ.
كما استوفت الخدمات الأخرى التي يتطلبها النمو السكاني وارتفاع مستويات المعيشة.
وفي مجال التعليم زاد عدد المدارس كثيرا.
ففي العام الدراسي / م كان عدد المدارس الابتدائية مدرسة، بلغ عدد طلابها مناصفة بين الذكور والإناث، وبينما بلغت المدارس الإعدادية مدرسة بلغ عدد طلابها طالبا، والثانوية تسع مدارس وطلابها طالبا.
هذا غير خمس مدارس ثانوية إسلامية وتجارية وكليات متوسطة.
إضافة إلى بعض المدارس الأجنبية للجاليات البريطانية والأمريكية والهندية.
وفي مجال الخدمات الصحية كان هناك في عام م مستشفيان صغيران فقط، ثم ارتفع عددها الآن إلى ثمانية مستشفيات رئيسية، مثل السلطاني، خولة، النهضة، الرحمة، الجامعي...إلخ.
فضلا عن تسعة مراكز صحية و وحدة صحية وقائية.
هذا غير الوحدات الصحية التابعة للدفاع ولشرطة وشركة نفط عمان.
/ ولم تغفل الدولة أمر النشاط الثقافي العام عن طريق وسائل الاتصال والإعلام الحديثة؛ فالإرسال التلفازي يبث على مدار اليوم، وكذلك البث الإذاعي.
وهناك عدة صحف ومجلات يومية وأسبوعية؛ وعن طريق المؤسسات الثقافية المختلفة، ومن أشهر المناطق السياحية في مسقط: السواحل الصخرية شرقي البستان وفي بندر الجصة وبندر الخيران.
الشواطئ من العذيبة حتى بندر خيران، وكذلك على امتداد ساحل السيب.
السواحل المرجانية في جزر الفحل والديمانيات.
المزارع.
بعض الطرق المحفوفة بالجبال كالتي بين الرسيل وأزكي، وعبر وادي عدي حتى قريات.
مناطق أثرية بها آثار قديمة للقرى والمقابر في بندر الجصة، بندر خيران، رأس أبو داود، القريات، خور الملح.
القلاع الأساسية مثل الميراني والجلالي في مسقط، وقلعة مطرح، وبوشر والقريات.
بعض القصور والمساكن التقليدية في مسقط.
منطقة قصر العلم.
الأسواق المميزة في مطرح والسيب والقريات حيث السلع التقليدية القديمة والطرق الضيقة.
المرافق العامة مثل حديقة القرم الطبيعية وريام، والوادي الجديد، والسيب ... إلخ.
أرض المعارض.
وتنتشر في مسقط عشرات المساجد والجوامع، ومن أشهرها جوامع السلطان قابوس بروي والخوض والسيب.
ومسجدا الزواوي بالخوير والقرم، ومسجد الجامعة.
وهي جميعها مفروشة بالسجاد ومكيفة وتتسع للمئات من المصلين في صلوات العيدين والجمع.. ولافرق هنا بين مساجد الإباضية وغيرها من مساجد المذاهب الأخرى.
أما الحدائق العامة فيوجد منها حديقة، وإن لم تبلغ شهرة حديقة النسيم ببركاء، منها ريام، الوادي الكبير، الحديقة الطبيعية بالقرم، الخوض / كانت الصناعة في مسقط قليلة ومحلية متواضعة قبل عام م وكانت مركزة في الحمرية والوادي الجديد، لقربهما من مسقط المدينة.
ولكن مع ازدياد الحاجة إلى تنويع مصادر الدخل واستثمار رؤوس الأموال العائدة من الخارج، وبحكم الوظيفة التجارية الأساسية للعاصمة كان للنشاط التجاري وجوده الدائم.
وتتوافر بمسقط معظم الخدمات المطلوبة للحياة المعاصرة.
فبحكم وظيفتها الإدارية بوصفها عاصمة، بها وزارة وأجهزة الحكم الأخرى، وبلدية العاصمة، والبلديات الفرعية، والسفارات الأجنبية.
فجميع التسهيلات الإدارية متوافرة.
وكذلك الخدمات التعليمية من دور الحضانة حتى الجامعة، والخدمات الصحية بوجود عدد كبير من المستشفيات المهمة بالسلطنة، والخدمات الاجتماعية بمختلف مجالاتها، وتتمتع مسقط بشبكة طرق داخلية ممتازة؛ بلغ طولها كم على مستوى عال من الصيانة والنظافة وجودة الرصف، حتى الطرق الترابية عبر حدود مسقط الكبرى تلقى عناية كبيرة.
أما النقل البحري فتقوم به موانئ: قابوس الذي يتردد عليه سنويا أكثر من ألف سفينة، ويستقبل سنويا مايقرب من من تجارة عمان الخارجية.
ميناء الفحل الذي يستقبل سنويا ناقلة نفط وسفينة لشحن مليون طن.
مطار السيب الدولي الذي يستقبل سنويا مليونا ونصف مليون راكب بين قادم ومغادر وعابر للأجواء.
/ وكان سكان مسقط في الماضي من صيادي السمك والتجار والمزارعين في الأودية المحيطة بها.
وعندما دمرت مملكة هرمز مدينة صحار وهليز العين وخزانة الشرق والعراق ومغوثة اليمن وقصبة عمان في القرن الثالث عشر الميلادي، انتقلت الوظيفة التجارية إلى موانئ أخرى مثل صور وقلهات ومسقط.
وبمرور الزمن استقطب موقع مسقط الطبيعي الحصين الأهمية الملاحية على امتداد الساحل العماني، وأصبحت محطة تجارية ومركزا لتوزيع البضائع أو لإعادة شحنها بين دول الخليج، والهند، وشرقي إفريقيا.
وتعتبر مسقط الكبرى اليوم على قمة التنظيم الهرمي في عمان.
وفي موقع القلب جغرافيا، حيث يسهل اتصالها بكل أطراف الدولة جوا وبرا وبحرا.
وإداريا هي العاصمة والمدينة الأولى ووظيفتها أنها المركز الرئيسي للصناعات والتجارة وتوسعات التمويل ومختلف الخدمات.
وهي المثال الرائع الناجح للتخطيط العمراني الدقيق، فلا غرو أن تكون عروس الخليج العربي ومفتاحه الجنوبي وأجمل مدن سلطنة عمان.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / مشهد الرضا مشهد ثانية كبريات المدن الإيرانية، ومركز ديني شيعي رئيسي.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.
وتقع في سهل خصب في شمال شرقي إيران، قريبا من تركمانستان.
ويذهب كثير من الشيعة إلى مشهد كل عام لزيارة الضريح ذي القبة المذهبة، للزعيم المسلم الإمام علي ابن موسى الرضا .
وتشتهر مشهد بصناعة السجاد والمصنوعات الحريرية والخزف والمجوهرات.
وهي أيضا مركز لتجارة الخشب والأقمشة القطنية وجلود الحيوانات.
وقد أسست مدينة مشهد حول ضريح الإمام الرضا، ثم تحولت بعد ذلك إلى مدينة مزدهرة في القرن الرابع عشر الميلادي المصدر : الموسوعة العربية العالمية

وروي أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: لا تسبوا مضر وربيعة فإنهما مسلمان .
؟؟ابن نزار وقيل كان يكنى أبا إياد، وقيل: أبا ربيعة، أمه معانة ابنة جوشم بن جلهمة بن عمرو بن جرهم، وإخوته لأبيه وأمه قنص وقناصة وسالم وجندة وجناد والقحم وعبيد الرباح والغرف والعوف وشك وضاعة، وبه كان يكنى معد، وعدة درجوا.
؟؟ابن معد وإمه مهدة ابنة اللهم، ويقال اللهم، ويقال اللهم بن جلحب بن جديس، وقيل بن طسم، وإخوته من أبيه الريث، وقيل: الريث هو عك، وقيل: عك بن الريث، وعدن بن عدنان، قيل: هو صاحب عدن وأبين وإليه تنسب أبين، ودرج نسله ونسل عدن، وأد وأبي بن عدنان، ودرج، والضحاك والغني.
فلحق ولد عدنان باليمن عند حرب بخت نصر، وحمل إرميا وبرخيا معدا إلى حران فأسكناه بها.
فلما سكنت الحرب رداه إلى مكة فرأى إخوته قد لحقوا باليمن.
؟؟ابن عدنان ولعدنان أخوان يدعى أحدهما نبتا والآخر عامرا، فنسب النبي، صلى الله عليه وسلم، لا يختلف الناسبون فيه إلى معد بن عدنان، على ما ذكرت، يختلفون فيما بعد ذلك اختلافا عظيما لا يحصل منه على غرض، فتارة يجعل بعضهم بين عدنان وبين إسماعيل، عليه السلام، أربعة آباء، ويجعل آخر بينهما أربعين أبا، ويختلفون أيضا في الأسماء أشد من اختلافهم في العدد، فحيث رأيت الأمر كذلك لم أعرج على ذكر شيء منه، ومنهم من يروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، في نسبه حديثا يصله بإسماعيل، ولا يصح في ذلك الحديث.
؟؟ذكر الفواطم والعواتك وإما الفواطم اللائي ولدن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فخمس: قرشية وقيسيتان ويمانيتان.
أما القرشية فأم أبيه عبد الله بن عبد المطلب فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران ابن مخزوم المخزومية.
وأما القيسيتان فأم عمرو بن عايذ بن فاطمة ابنة عبد الله بن رزاح بن ربيعة ابن جحوش بن معاوية بن بكر بن هوازن، وأمها فاطمة بنت الحارث بن بهثة بن ليم بن منصور.
وأما اليمانيتان فأم قصي بن كلاب فاطمة بنت سعد بن سيل بن أزد شنوءة وأم حبى بنت حليل بن حبشية بن كعب بن سلول، وهي أم قصي فاطمة بنت نصر بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة الخزاعية.
وأما العواتك فاثنتا عشرة: اثنتان من قريش، وواحدة من بني يخلد ابن النضر، وثلاث من سليم، وعدويتان، وهذلية، وقضاعية، وأسدية.
فأما القرشيتان فأم أمه آمنة بنت وهب برة بنت عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار، وأم برة أم حبيب بنت أسد بن عبد العزى، وأم أسد ريطة بنت كعب بن سعد بن تيم، وأمه أميمة بنت عامر الخزاعية، وأمها عاتكة بنت هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهم، وأم هلال هند بنت هلال ابن عامر بن صعصعة، وأم أهيب بن ضبة عاتكة بنت غالب بن فهر، وأمها عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة.
وأما السلميات فأم هاشم بن عبد مناف عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج ابن ذكوان بن بهثة بن سليم بن منصور، وأم عبد مناف عاتكة بنت هلال بن فالج، والثالثة أم جده لأمه وهب، وهي عاتكة بنت الأوقص بن مرة ابن هلال.
قلت: هكذا ذكر بعض العلماء عواتك سليم، وجعل أم عبد مناف عاتكة بنت مرة، وليس بشيء، فإن أم عبد مناف حبى بنت حليل الخزاعية، وقال غيره: أم هاشم عاتكة بنت مرة، وأم مرة بن هلال عاتكة بنت جابر ابن قنفذ بن مالك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم، وأم هلال بن فالج عاتكة بنت عصية بن خفاف بن امرئ القيس.
وأما العدويتان فمن جهة أبيه عبد الله، فإن أم عبد الله فاطمة بنت عمرو، وأم فاطمة تخمر بنت عبد قصي، وأمها هند بنت عبد الله بن الحارث بن وائلة بن الظرب، وأمها زينب بنت مالك بن ناصرة بن كعب الفهمية.
وأما عاتكة بنت عامر بن الظرب بن عمرو بن عباد بن بكر بن الحارث، وهو عدوان بن عمرو بن قيس عيلان، وأم مالك بن النضر عاتكة، فهي عكرشة، وهي الحصان بنت عدوان.
وأما الأزدية فأم النضر بن كنانة بنت مرة بن أد أخت تميم، وأمها ماوية من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار، وأمها عاتكة بنت الأزد بن الغوث، وقد ولدته هذه الأزدية مرة أخرى من قبل غالب بن فهر، فإن أم غالب ليلى بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وأمها سلمى بنت طابخة بن إلياس ابن مضر، وأمها عاتكة بنت الأزد هذه.
وأما الهذلية فعاتكة بنت سعد بن سيل، هي أم عبد الله بن رزام جد عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم لأمه، وعمر وجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أبو أمه.
وأما القضاعية فأم كعب بن لؤي ماوية بنت القين بن جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة، وأمها وحشية بنت ربيعة بن حرام بن ضنة العذرية، وأمها عاتكة بنت رشدان بن قيس بن جهينة.
وأما الأسدية فأم كلاب بن مرة هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كلاب، وأمها عاتكة بنت دودان بن أسد بن خزيمة.
وعايذ بن عمران بالياء المثناة من تحتها، والذال المعجمة.
وسعد بن سل بفتح السين المهملة، والياء المثناة من تحتها المفتحة.
حيي بضم الحاء المهملة، وبالياء المثناة من تحتها، وتشديد الياء الممالة.
وحليل بضم الحاء المهملة، وبالياء المثناة من تحتها.
وجسر بفتح الجيم، وتسكين السين المهملة.
حارثة بالحاء المهملة، والثاء المثلثة.
ووائلة بن الظرب بالياء المثناة من تحتها.
وضبة بن الحارث بالضاد المعجمة المفتوحة، والباء المشددة الموحدة.
وشيع الله بالشين المعجمة المفتوحة، والياء المثناة من تحتها الساكنة.
وحرام بفتح الحاء المهملة، والراء المهملة.
وضنة العذري بكسر الضاد المعجمة، والنون المشددة.
وعصية بالعين المهملة المضمومة، وفتح الصاد والياء المثناة من تحتها.
عدنا إلى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم توفي عبد المطلب بعد الفيل بثماني سنين، وأوصى أبا طالب برسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فكان أبو طالب هو الذي قام بأمر النبي، صلى الله عليه وسلم، بعد جده، ثم إن أبا طالب خرج إلى الشام، فلما أراد المسير لزمه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرق له وأخذه معه، ولرسول الله، صلى الله عليه وسلم، تسع سنين.
فلما نزل الركب بصرى من أرض الشام، وبها راهب يقال له بحيرا في صومعة له، وكان ذا علم في النصرانية، ولم يزل بتلك الصومعة راهب يصير إليه علمهم، وبها كتاب يتوارثونه.
فلما رآهم بحيرا صنع لهم طعاما كثيرا، وذلك لأنه رأى على رسول الله غمامة تظلله من بين القوم، ثم أقبلوا حتى نزلوا في ظل شجرة قريبا منه، فنظر إلى الشجرة وقد هصرت أغصانها حتى استظل بها، فنزل إليهم من صومعته ودعاهم.
فلما رأى بحيرا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جعل يلحظه لحظا شديدا وينظر إلى أشياء من جسده كان يجدها من صفته.
فلما فرغ القوم من الطعام وتفرقوا، سأل النبي، صلى الله عليه وسلم، عن أشياء من حاله في يقظته ونومه فوجدها بحيرا موافقة لما عنده من صفته، ثم نظر إلى خاتم النبوة بين كتفيه، ثم قال بحيرا لعمه أبي طالب: ما هذا الغلام منك ؟ قال: ابني.
قال: ما ينبغي أن يكون أبوه حيا.
قال: فإنه ابن أخي مات أبوه وأمه حبلى به.
قال: صدقت، ارجع به إلى بلدك واحذر عليه يهود، فوالله لئن رأوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا، فإنه كائن له شأن عظيم.
فخرج به عمه حتى أقدمه مكة.
وقيل: بينما هو يقول لعمه في إعادته إلى مكة وتخوفهم عليه من الروم إذ أقبل سبعة نفر من الروم، فقال لهم بحيرا: ما جاء بكم ؟ قالوا: جاءنا أن هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق إلا بعث إليها ناس، وإنا بعثنا إلى طريقك.
قال: أرأيتم أمرا أراده الله هل يستطيع أحد من الناس رده ؟ قالوا: لا.
وتابعوا بحيرا وأقاموا عنده.
وقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ما هممت بشيء مما كان الجاهلية يعملونه غير مرتين، كل ذلك يحول الله بيني وبينه، ثم ما هممت به حتى أكرمني برسالته؛ قلت ليلة لغلام يرعى معي بأعلى مكة: لو أبصرت لي غنمي حتى أدخل مكة وأسمر بها كما يسمر الشباب.
فقال: أفعل.
فخرجت حتى إذ كنت عند أول دار بمكة سمعت عزفا، فقلت: ما هذا ؟ فقالوا: عرس فلان بفلانة، فجلست أسمع، فضرب الله على أذني فنمت، فما أيقظني إلا حر الشمس، فعدت إلى صاحبي فسألني فأخبرته.
ثم قتل له ليلة أخرى مثل ذلك ودخلت مكة، فأصابني مثل أول ليلة، ثم ما هممت بعده بسوء.
ذكر نكاح النبي صلى الله عليه وسلم خديجة ونكح رسول الله، صلى الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد وهو ابن خمس وعشرين سنة وخديجة يومئذ ابنة أربعين سنة.
وسبب ذلك أن خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي كانت امرأة تاجرة ذات شرف ومال تستأجر الرجال في مالها وتضاربهم إياه بشيء تجعله لهم منه، وكانت قريش تجارا، فلما بلغها عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صدق الحديث وعظم الأمانة وكرم الأخلاق أرسلت إليه ليخرج في مالها إلى الشام تاجرا وتعطيه أفضل ما كانت تعطي غيره مع غلامها ميسرة.
فأجابها وخرج معه ميسرة حتى قدم الشام، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب، فأطلع الراهب رأسه إلى ميسرة فقال: من هذا؟ قال ميسرة: هذا رجل من قريش.
فقال الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة إلا نبي.
ثم باع رسول الله صلى الله عليه وسلم، واشترى وعاد، فكان ميسرة إذا كانت الهاجرة يرى ملكين يظلانه من الشمس وهو على بعيره.
فلما قدم مكة ربحت خديجة ربحا كثيرا، وحدثها ميسرة عن قول الراهب وما رأى من إظلال الملكين إياه.
وكانت خديجة امرأة حازمة عاقلة شريفة مع ما أراده الله من كرامتها، فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعرضت عليه نفسها، وكان أوسط نساء قريش نسبا وأكثرهن مالا وشرفا، وكل قومها كان حريصا على ذلك منها لو يقدر عليه.
فلما أرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، قال لأعمامه، وخرج ومعه حمزة بن عبد المطلب وأبو طالب وغيرهما من عمومته حتى دخل خويلد بن أسد فخطبها إليه، فتزوجها فولدت له أولاده كلهم، إلا إبراهيم: زينب، ورقية، وأم كلثوم، وفاطمة، والقاسم، وبه كان يكنى، وعبد الله، والطاهر، والطيب.
وقيل: إن عبد الله ولد في الإسلام هو والطاهر والطيب، فأما القاسم والطاهر والطيب فهلكوا في الجاهلية، وأما بناته فكلهن أدركن الإسلام فأسلمن وهاجرن معه.
وقيل: إن الذي زوجها عمها عمرو بن أسد، وإن أباها مات قبل الفجار.
قال الواقدي: وهو الصحيح، لأن أباها توفي قبل الفجار.
وكان منزل خديجة يومئذ المنزل الذي يعرف بها اليوم، فيقال: إن معاوية اشتراه وجعله مسجدا يصلى فيه.
وكان الرسول بين خديجة وبين النبي، صلى الله عليه وسلم نفيسة بنت منية أخت يعلى بن منية، وأسلمت يوم الفتح، فبرها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأكرمها.
منية بالنون الساكنة، والياء المثناة من تحتها.
ذكر حلف الفضول قال ابن إسحاق: وكان نفر من جرهم وقطوراء يقال لهم: الفضيل بن الحارث الجرهمي، والفضيل بن وداعة القطوري، والمفضل بن فضالة الجرهمي، اجتمعوا فتحالفوا أن لا يقروا ببطن مكة ظالما، وقالوا: لا ينبغي إلا ذلك لما عظم الله من حقها، فقال عمرو بن عوف الجرهمي: إن الفضول تحالفوا وتعاقدوا ... ألا يقر ببطن مكة ظالم أمر عليه تعاهدوا وتواثقوا ... فالجار والمعتر فيهم سالم ثم درس ذلك فلم يبق إلا ذكره في قريش.
ثم إن قبائل من قريش تداعت إلى ذلك الحلف فتحالفوا في دار عبد الله بن جدعان لشرفه وسنه، وكانوا بني هاشم وبني المطلب وبني أسد بن عبد العزى وزهرة بن كلاب وتيم من مرة، فتحالفوا وتعاقدوا أن لا يجدوا بمكة مظلوما من أهلها أو من غيرهم من سائر الناس إلا قاموا معه وكانوا على ظلمه حتى ترد عليه مظلمته، فسمت قريش ذلك الحلف الفضول، وشهده رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال حين أرسله الله تعالى: لقد شهدت مع عمومتي حلفا في دار عبد الله بن جدعان ما أحب أن لي به حمر النعم، ولو دعيت به في الإسلام لأجبت.
قال: وقال محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي: كان بين الحسين بن علي بن أبي طالب وبين الوليد بن عتبة بن أبي سفيان منازعة في مال كان بينهما، والوليد يومئذ أمير على المدينة لعمه معاوية، فتحامل الوليد لسلطانة.
فقال له الحسين: أقسم بالله لتنصفني أو لآخذن سيفي ثم لأقومن في مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم لأدعون بحلف الفضول.
فقال عبد الله بن الزبير، وكان حاضرا: وأنا أحلف بالله لو دعا به لأجبته حتى ينصف من حقه أو نموت.
وبلغ المسور بن مخرمة الزهري فقال مثل ذلك، وبلغ عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله التيمي فقال مثل ذلك.
فلما بلغ الوليد ذلك أنصف الحسين من نفسه حتى رضي.
ذكر هدم قريش الكعبة وبنائها وفي سنة خمس وثلاثين من مولده صلى الله عليه وسلم، هدمت قريش الكعبة.
وكان سبب هدمهم إياها أنها كانت رضيمة فوق القامة، فأرادوا رفعها وتسقيفها، وذلك أن نفرا من قريش وغيرهم سرقوا كنزها وفيه غزلان من ذهب، وكانا في بئر في جوف الكعبة.
وكان أمر غزالي الكعبة أن الله لما أمر إبراهيم وإسماعيل ببناء الكعبة ففعلا ذلك، وقد تقدم ذكره، وأقام إسماعيل بمكة وكان يلي البيت حياته، وبعده وليه ابنه نبت.
فلما مات نبت ولم يكثر ولد إسماعيل غلبت جرهم على ولاية البيت، فكان أول من وليه منهم مضاض، ثم ولده من بعده حتى بغت جرهم واستحلوا حرمة البيت فظلموا من دخل مكة حتى قيل: ان إسافا ونائلة زنيا في البيت فمسخا حجرين.
وكانت خزاعة قد أقامت بتهامة بعد تفرق أولاد عمرو بن عامر من اليمن، فأرسل الله على جرهم الرعاف أفناهم، فاجتمعت خزاعة على إجلاء من بقي منهم، ورئيس خزاعة عمرو بن ربيعة بن حارثة فاقتتلوا، فلما أحس عامر بن الحارث الجرهمي بالهزيمة خرج بغزالي الكعبة والحجر الأسود يلتمس التوبة وهو يقول: ؟لاهم إن جرهما عبادك ... الناس طرف وهم تلادك بهم قديما عمرت بلادك فلم تقبل توبته، فدفن غزالي الكعبة ببئر زمزم وطمها وخرج بمن بقي من جرهم إلى أرض جهينة، فجاءهم سيل فذهب بهم أجمعين، وقال عمرو بن الحارث: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا ... أنيس ولم يسمر بمكة سامر بلى نحن كنا أهلها فأبادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر وولي البيت بعد جرهم عمرو بن ربيعة، وقيل: وليه عمرو بن الحارث الغساني، ثم خزاعة بعده، غير أنه كان في قبائل مضر ثلاث خلال: الإجازة بالحج من عرفة، وكان ذلك إلى الغوث بن مر بن أد، وهو صوفة، والثانية الإضافة من جمع إلى منى، وكانت إلى بني زيد بن عدوان، وآخر من ولي ذلك منهم أبو سيارة عميلة بن الأعزل بن خالد، والثالثة النسيء للشهور الحرم، فكان ذلك إلى القلمس، وهو حذيفة بن فقيم بن كنانة، ثم إلى بنيه من بعده، ثم صار ذلك إلى أبي ثمامة، وهو جنادة بن عوف بن قلع بن حذيفة؛ وقام الإسلام وقد عادت الأشهر الحرم إلى أصلها فأبطل الله عز وجل النسيء.
ثم وليت البيت بعد خزاعة قريش، وقد ذكرنا ذلك عند ذكر قصي بن كلاب.
ثم حفر عبد المطلب زمزم فأخرج الغزالين، كما تقدم.
وكان الذي وجد الغزالان عنده دويك، مولى لبني مليح بن خزاعة، فقطعت قريش يده، وكان فيمن اتهم في ذلك: عامر بن الحارث بن نوفل، وأبو هارب بن عزيز، وأبو لهب بن عبد المطلب.
وكان البحر قد ألقى سفينة إلى جدة لتاجر رومي فتحطمت، فأخذوا خشبها فأعدوا لسقفها، فتهيأ لهم بعض ما يصلحها.
وكانت حية تخرج من بئر الكعبة التي يطرح فيها ما يهدى لها كل يوم فتشرف على جدار الكعبة، وكان لا يدنو منها أحد إلا كشت وفتحت فاها، فكانوا يهابونها، فبينما هي يوما على جدار الكعبة اختطفها طائر فذهب بها، فقالت قريش: إنا لنرجو أن يكون الله عز وجل قد رضي ما أردناه.
وكان ذلك ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، ابن خمس وثلاثين سنة، وبعد الفجار بخمس عشرة سنة.
فلما أرادوا هدمها قام أبو وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم فتناول حجرا من الكعبة فوثب من يده حتى رجع إلى موضعه، فقال: يا معشر قريش لا تدخلوا في بنائها إلا طيبا ولا تدخلوا فيه مهر بغي ولا بيع ربا ولا مظلمة أحد.
وقيل: إن الوليد بن المغيرة قال هذا.
ثم إن الناس هابوا هدمها فقال الوليد بن المغيرة: أنا أبدأكم به، فأخذ المعول فهدم، فتربص الناس به تلك الليلة وقالوا: ننظر فإن أصيب لم نهدم منها شيئا، فأصبح الوليد سالما وغدا إلى عمله فهدم والناس معه حتى انتهى الهدم إلى الأساس ثم أفضوا إلى حجارة خضر آخذ بعضها ببعض، فأدخل رجل من قريش عتلة بين حجرين منها ليقلع به أحدهما.
فلما تحرك الحجر انتقضت مكة بأسرها، ثم جمعوا الحجارة لبنائها ثم بنوا حتى بلغ البنيان موضع الركن، فأرادت كل قبيلة رفعه إلى موضعه حتى تحالفوا وتواعدوا للقتال، فقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما ثم تعاقدوا هم وبنو عدي على الموت وأدخلوا أيديهم في ذلك الدم فسموا لعقة الدم بذلك، فمكثوا على ذلك أربع ليال ثم تشاوروا.
فقال أبو أمية بن المغيرة، وكان أسن قريش: اجعلوا بينكم حكما أول من يدخل من باب المسجد يقضي بينكم، فكان أول من دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأوه قالوا: هذا الأمين قد رضينا به، وأخبروه الخبر، فقال: هلموا إلي ثوبا، فأتي به، فأخذ الحجر الأسود فوضعه فيه ثم قال: لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب ثم ارفعوه جميعا، ففعلوا.
فلما بلغوا به موضعه وضعه بيده ثم بني عليه.
ذكر الوقت الذي أرسل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم لعشرين سنة مضت من ملك كسرى أبرويز بن هرمز بن أنوشروان، وكان على الحيرة إياس بن قبيصة الطائي عاملا للفرس على العرب.
قال ابن عباس من رواية حمزة وعكرمة عنه وأنس بن مالك وعروة ابن الزبير: إن النبي صلى الله عليه وسلم، بعث وأنزل عليه الوحي وهو ابن أربعين سنة.
وقال ابن عباس من رواية عكرمة أيضا عنه وسعيد بن المسيب: إنه أنزل عليه، صلى الله عليه وسلم، وهو ابن ثلاث وأربعين سنة، وكان نزول الوحي عليه يوم الاثنين بلا خلاف.
واختلفوا في أي الأثانين كان ذلك، فقال أبو قلابة الجرمي: أنزل الفرقان على النبي، صلى الله عليه وسلم، لثماني عشرة ليلة خلت من رمضان، وقال آخرون: كان ذلك لتسع عشرة مضت من رمضان.
وكان، صلى الله عليه وسلم، قبل أن يظهر له جبرائيل يرى ويعاين آثارا من آثار من يريد الله إكرامه بفضله، وكان من ذلك ما ذكرت من شق الملكين بطنه واستخراجهما ما في قلبه من الغل والدنس، ومن ذلك أنه كان لا يمر بحجر ولا شجر إلا سلم عليه، فكان يلتفت يمينا وشمالا فلا يرى أحدا، وكانت الأمم تتحدث بمبعثه وتخبر علماء كل أمة قومها بذلك.
قال عامر بن ربيعة: سمعت زيد بن عمرو بن نفيل يقول: إنا لننتظر نبيا من ولد إسماعيل، ثم من بني عبد المطلب، ولا أراني أدركه، وأنا أؤمن به وأصدقه وأشهد أنه نبي، فإن طالت بك حياة ورأيته فأقرئه مني السلام، وسأخبرك ما نعته حتى لا يخفي عليك.
قلت: هلم.
قال: هو رجل ليس بالطويل ولا بالقصير، ولا بكثير الشعر ولا بقليلة، ولا تفارق عينيه حمرة، وخاتم النبوة بين كتفيه، واسمه أحمد، وهذا البلد مولده ومبعثه، ثم يخرجه قومه ويكرهون ما جاء به، ويهاجر إلى يثرب فيظهر بها أمره، فإياك أن تنخدع عنه، فإني طفت البلاد كلها أطلب دين إبراهيم فكل من أسأله من اليهود والنصارى والمجوس يقول: هذا الدين وراءك، وينعتونه مثل ما نعته لك، ويقولون لم يبق نبي غيره.
قال عامر: فلما أسلمت أخبرت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قول زيد وأقرأته السلام.
فرد عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وترحم عليه وقال: قد رأيته في الجنة يسحب ذيولا.
وقال جبير بن مطعم: كنا جلوسا عند صنم سوانة قبل أن يبعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم بشهر.
نحرنا جزورا، فإذا صائح يصيح من جوف الصنم: اسمعوا إلى العجب، ذهب استراق الوحي ونرمى بالشهب لنبي بمكة اسمه أحمد مهاجره إلى يثرب.
قال: فأمسكنا وعجبنا، وخرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
والأخبار عن دلائل نبوته كثيرة، وقد صنف العلماء في ذلك كتبا كثيرا ذكروا فيها كل عجيبة، ليس هذا موضع ذكرها.
ذكر ابتداء الوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم قالت عائشة، رضي الله عنها: كان أول ما ابتدئ به رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من الوحي الرؤيا الصادقة، كانت تجيء مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء، فكان بغار حراء يتعبد فيه الليالي ذوات العدد ثم يرجع إلى أهله فيتزود لمثلها حتى فجأه الحق فأتاه جبرائيل فقال: يا محمد أنت رسول الله.
قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: فجثوت لركبتي ثم رجعت ترجف بوادري فدخلت على خديجة فقلت: زملوني زملوني ثم ذهب عني الروع، ثم أتاني فقال: يا محمد أنت رسول الله.
قال: فلقد هممت أن أطرح نفسي من حالق، فتبدى لي حين هممت بذلك فقال: يا محمد أنا جبرائيل وأنت رسول الله، قال: اقرأ.
قلت: وما أقرأ ؟ فأخذني فغتني ثلاث مرات حتى بلغ مني الجهد ثم قال: اقرأ باسم ربك الذي خلق العلق: ، فقرأت.
فأتيت خديجة، فقلت: لقد أشفقت على نفسي، وأخبرتها خبري، فقالت: أبشر، فوالله لا يخزيك الله أبدا، فوالله إنك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتؤدي الأمانة، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق.
ثم انطلقت بي إلى ورقة بن نوفل، وهو ابن عمها، وكان قد تنصر وقرأ الكتب وسمع من أهل التوراة والإنجيل، فقالت: اسمع من ابن أخيك.
فسألني فأخبرته خبري.
فقال: هذا الناموس الذي أنزل على موسى بن عمران، ليتني كنت حيا حين يخرجك قومك.
قلت: أمخرجي هم ؟ قال: نعم، إنه لم يجيء أحد بمثل ما جئت به إلا عودي، ولئن أدركني يومك لأنصرنك نصرا مؤزرا.
ثم إن أول ما نزل عليه من القرآن بعد اقرأ: ن والقلم وما يسطرون القلم: و يا أيها المدثر المدثر: والضحى: .
وقالت خديجة لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، فيما تثبته فيما أكرمه الله به من نبوته: يا ابن عم أتستطيع أن تخبرني بصاحبك هذا الذي يأتيك إذا جاءك ؟ قال: نعم.
فجاءه جبرائيل، فأعلمها.
فقالت: قم فاجلس على فخذي اليسرى، فقام، صلى الله عليه وسلم، فجلس عليها.
فقالت: هل تراه ؟ قال: نعم.
قالت: فتحول فاقعد على فخذي اليمنى.
فجلس عليها، فقالت: هل تراه ؟ قال: نعم.
فتحسرت فألقت خمارها، ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، في حجرها، ثم قالت: هل تراه ؟ قال: لا.
قالت: يا ابن عم اثبت وأبشر، فوالله إنه ملك، وما هو بشيطان وقال يحيى بن أبي كثير: سألت أبا سلمة عن أول ما نزل من القرآن، قال: نزلت يا أيها المدثر أول.
قال: قلت: إنهم يقولون اقرأ باسم ربك .
قال: سألت جابر بن عبد الله قال: لا أحدثك إلا ما حدثنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: جاورت بحراء فلما قضيت جواري هبطت فسمعت صوتا فنظرت عن يميني فلم أر شيئا ونظرت عن يساري فلم أر شيئا ونظرت خلفي وأمامي فلم أر شيئا، فرفعت رأسي فإذا هو، يعني الملك، جالس على عرش بين السماء والأرض، فخشيت منه فأتيت خديجة فقلت: دثروني دثروني، وصبوا علي ماء، ففعلوا، فنزلت: يا أيها المدثر ، هذا حديث صحيح.
قال هشام بن الكلبي: أتى جبرائيل النبي، صلى الله عليه وسلم، أول ما أتاه ليلة السبت وليلة الأحد، ثم ظهر له برسالة الله يوم الاثنين فعلمه الوضوء والصلاة، وعلمه: اقرأ باسم ربك الذي خلق ، وكان لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، أربعون سنة.
قال الزهري: فتر الوحي عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فترة، فحزن حزنا شديدا وجعل يغدو إلى رؤوس الجبال ليتردى منها، فكلما رقي ذروة جبل تبدى له جبرائيل فيقول: إنك رسول الله حقا.
فيسكن لذلك جأشه وترجع نفسه.
فلما أمر الله نبيه، صلى الله عليه وسلم، أن ينذر قومه عذاب الله على ما هم عليه من عبادة الأصنام دون الله الذي خلقهم ورزقهم وأني حدث بنعمة ربه عليه، وهي النبوة في قول ابن إسحاق، فكان يذكر ذلك سرا لمن يطمئن إليه من أهله، فكان أول من آمن به وصدقه من خلق الله تعالى خديجة بنت خويلد زوجته.
قال الواقدي: أجمع أصحابنا على أن أول أهل القبلة استجاب لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، خديجة.
ثم كان أول شيء فرض الله من شرائع الإسلام عليه بعد الإقرار بالتوحيد والبراءة من الأوثان الصلاة، وان الصلاة لما فرضت عليه، صلى الله عليه وسلم، أتاه جبرائيل وهو بأعلى مكة فهمز له بعقبه في ناحية الوادي، فانفجرت فيه عين، فتوضأ جبرائيل وهو ينظر إليه ليريه كيف الطهور للصلاة، ثم توضأ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مثله، ثم قام جبرائيل فصلى به وصلى النبي، صلى الله عليه وسلم، بصلاته، ثم انصرف.
وجاء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى خديجة فعلمها الوضوء، ثم صلى بها فصلت بصلاته.
ذكر المعراج برسول الله

فالأسكفة : عتبة الباب ، والأترج معروف .
والأسطمة : وسط الحسب ومجتمعه .
زيادة الألف مع حرف آخر تقدم في المبحث السابق زيادة الألف مع الهمزة .
وسأتناول هنا : زيادة ألفين في بناء واحد فاعال : ورد هذا البناء في الأسماء .
قال سيبويه : وهو قليل نحو : ساباط ، وخاتام وداناق للدانق والخاتم ، ولا نعلمه جاء صفة .
الساباط : سقيفة بين دارين من تحتها طريق نافذ .
والخاتام : لغة في الخاتم ، والغريب أن ابن سيده جزم بأن سيبويه لم يعرف خاتاما ، أخذ ذلك من قول سيبويه إن الذين قالوا خواتيم إنما جعلوه تكسير فاعال؛ وإن لم يكن في كلامهم .
ولكن سيبويه قال بعد ذلك : غير أنهم قد قالوا : خاتام، حدثنا بذلك أبو الخطاب .
والداناق : لغة في الدانق من الأوزان .
فعالى : ورد هذا البناء في الاسم نحو : حبارى ، وسمانى ، ولبادى .
ولا يكون وصفا إلا أن يكسر عليه الواحد للجمع نحو : عجالى ، وسكارى ، وكسالى .
ف الحبارى : طائر ، يقع على الذكر والأنثى واحدها وجمعها سواء .
و السمانى : طائر ، وجمعه سمانيات ، واللبادى : طائر يلبد بالأرض ، فلا يكاد يطير إلا أن يطار .
وذكر القالي أن هذا الضرب ينقاس ، ولذلك استغنى عن ذكره ، وجمع أمثلة لما كان اسما على هذا البناء .
زيادة الألف والتاء : تفاعل : جاء من هذا البناء في الأسماء التتافل والتناضب .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء في الوصف .
وذكر ابن عصفور أنه قد يكون صفة بالقياس .
قال : وقد يجيء صفة بالقياس ؛ لأنهم قالوا تحلبة فإذا كسرته على القياس قلت تحالب .
تفعال : هذا البناء جاء في الاسم نحو : تجفاف ، وتمثال ، وتلقاء ، وتبيان .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء وصفا .
وقد ورد هذا البناء في صفات ولكن بالهاء ؛ إذ جاء رجل تلقامة وتلعابة وتقوالة وتبذارة وترعاية ولكنه قليل .
والتمس ابن عصفور مخرجا لذلك فقال : وقد يمكن أن يكون من قبيل ما وصف به، وهو اسم في الأصل ، نحو قولهم : نسوة أربع .
ومما يبين ذلك جريانه على المذكر وفيه تاء التأنيث .
إذ حق الصفة أن تكون مطابقة للموصوف .
وكذلك خرج ما حكي عن الكسائي من قولهم ناقة تضراب على أنه اسم وصف به لعدم قولهم تضرابة ؛ إذ لفظه مذكر ، وهو صفة لمؤنث .
زيادة الألف واللام : فعالة : هذا البناء مزيد بالألف وبتكرير اللام وهو حرف أصلي ، وجاء في الأسماء نحو : الزعارة ، والحمارة ، والعبالة .
ولم يجئ صفة .
فالزعارة : سوء الخلق .
وحمارة الصيف أو القيظ : شدة حره .
والعبالة : الثقيل وبهذا تكون صفات غالبة أصبحت أعلاما ، ومثل ذلك : صبارة الشتاء ، يعني شدة البرد وأتيتك على حبالة ذلك ، أي : حينه ... ويقال أتوني بزرافتهم ، أي : بجماعتهم .
قال أبو عبيد : لا أحفظ التشديد عن غيره .
فعلال : جاء هذا البناء في الأسماء نحو : قرطاط ، وفسطاط .
قال سيبويه : وهو قليل في الكلام ولا نعلمه جاء وصفا .
ف القرطاط : برذعة الحمار وفسطاط : مدينة بمصر ، وضرب من الأبنية .
فعلى : ورد هذا البناء في الكتاب بضم العين ، والصواب الفتح ؛ لأن مضموم العين سيأتي بعد ويكون في الأسماء وهو قليل .
قالوا : عرضى ، وهو اسم من الاعتراض .
وذكر القالي هذا المثال في باب ما جاء من المقصور على مثال فعلى بضم الفاء وفتح العين ، ولم يذكره في باب فعلى بضم الفاء والعين .
وذكره ابن سيده في بناء فعلى بالضم فيهما ، وقال : قال الفارسي : كل فعلى ففعلى فيه مقولة .
وذكر معها الحذرى من الحذر ، والحظبى : الظهر ، والغلبى : الغلبة ، والكفرى : وعاء طلع النخل وبذرى : من البذر .
فعلى : أورد سيبويه هذا البناء بعد جملة من الأبنية بينه وبين البناء المتقدم بفتح العين وأورد عليه أمثلة قال : قالوا : حذرى ، ونذرى وهو اسم .
فعلى : ورد هذا البناء في أبنية الأسماء وهو قليل ، قالوا : دفقى ، وهو اسم .
والدفقى : اسم للمشية ، يقال هو يمشي الدفقى .
ومثلها : الهمقى : مشية فيها تمايل .
والجيضى ، بفتح الياء : مشية فيها اختيال .
ودممى : موضع معروف .
زيادة الألف وتكرار عين الكلمة : فعال : ورد هذا البناء في الأسماء نحو : الحناء ، والقثاء ، والكذاب .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء وصفا لمذكر ولا لمؤنث .
وقالوا : رجل دنابة ؛ للقصير الغليط .
وخرجه ابن عصفور بأنه من الوصف بالاسم ، إذ لم يطابق موصوفه .
وذكر القالي الحناء والقثاء ثم قال : وما جاء من هذا المثال قليل جدا ، لا نعلم جاء منه غير هذين الحرفين .
فعلى : جاء هذا البناء في الأسماء .
قال سيبويه : وهو قليل .
قالوا : السمهى، وهو اسم والبدرى ، وهو اسم ولا نعلمه وصفا .
فالسمهى : الباطل .
والبدرى : من البدار .
زاد القالي ، الحلكى : النوع من السويق بالبر .
وزاد ابن دريد ، لبدى : للقوم المجتمعين .
زيادة الألف والنون : فعلان : ورد هذا البناء في الأسماء نحو : ضبعان ، وسرحان ، وإنسان وهو كثير فيما يكسر عليه الواحد للجمع ، نحو : غلمان وصبيان .
هذا ما ذكره سيبويه ، ونقل ابن قتيبة عن بعض البغداديين في إنسان أن الأصل إنسيان على زنة إفعلان فحذفت الياء استخفافا ؛ لكثرة ما يجري على ألسنتهم ، فإذا صغروه قالوا : أنيسان فردوا الياء ؛ لأن التصغير ليس يكثر ككثرة الاسم مكبرا ، وقالوا في الجميع : أناسي .
ونسب إلى البصريين أن وزنه فعلان ، زيدت الياء في تصغيره ، كما زيدت في تصغير ليلة ، فقالوا : لييلة .
وفي تصغير رجل فقالوا رويجل .
ولم يجزم سيبويه بعدم مجيء الصفة على هذا البناء ، وقد قالوا : رجل عليان وخرج أبو حيان ذلك بأنه من قبيل الوصف بالاسم ؛ لأنهم قد قالوا : ناقة عليان ولم يدخلوا عليها التاء .
فعلان : نقل هذا البناء في الأسماء .
قال سيبويه : وهو قليل ، نحو الظربان ، والقطران ، والشقران .
ولا نعلمه جاء وصفا .
فالظربان دويبة منتنة الريح .
والشقران نبت .
والقطران معروف .
فعلان : يأتي على هذا البناء الاسم وهو قليل ، قالوا : السبعان وهو اسم بلد .
قال ابن مقبل : ألا يا ديار الحي بالسبعان أمل عليها بالبلى الملوان وجزم ابن قتيبة بأنه لم يأت على هذا البناء إلا هذه الكلمة .
فعلان : يأتي على هذا البناء الاسم وهو قليل ، قالوا : السلطان ، وهو اسم : لغة في السلطان .
فعلنى : هذا من الأبنية التي جاءت في الاسم وهو قليل .
قالوا : العرضنى ، وهو اسم .
والمراد بالعرضنى : الاعتراض في المشي .
ونقل ابن سيده عن الفارسي أنه لا يوصف .
وعن أبي عبيد أنه لا يوصف بالعرضنة .
وقال القالي : ولا نعرف من هذا المثال غيره .
فعنلى : ورد هذا البناء في الأسماء وهو قليل .
قالوا : جلندى ، وهو اسم .
قال القالي : اسم رجل .
ولا نعلم من هذا المثال غيره .
فعنلى : هذا البناء من أبنية الأسماء قالوا : بلنصى اسم طائر مع بلصوص ، على غير قياس .
قال الأصمعي : قال الخليل : رأيت أعرابيا يسأل أعرابيا، فقال : ما البلصوص ؟ فقال : طائر .
فقال : كيف تجمعه ؟ فقال : البلنصى ... .
قال القالي : لم أسمع التنوين في هذا الحرف وحده ، وقياسه التنوين ، فأما ما جاء على بنائه فسمعته بالتنوين .
زيادة الألف والواو : فوعال : ورد هذا البناء في العربية اسما .
قال سيبويه : وهو قليل في الكلام، وهو طومار، وسولاف اسم أرض ولا نعلمه جاء وصفا .
وطومار: الصحيفة .
وذكره ابن دريد على أنه معرب .
ورد ذلك ابن سيده لاعتداد سيبويه في الأبنية .
فوعال : هذا كذلك من الأبنية التي جاءت في الأسماء وهو قليل .
قالوا : توراب وهو اسم للتراب وذكر الفارابي الدولاب وهو معرب .
وأما حوقال فإنما أراد المصدر ففتح ، ولم يفتح إلا استيحاشا من أن يصير الواو ياء .
فعوال : هذا أيضا من أبنية الأسماء وهو قليل ، قالوا : عصواد ، وهو اسم .
ومثله عنوان وعتوارة .
وكذا علوان .
والعصواد : مستدار القوم في حرب أو خصومة .
والعصودة : اختلاط الأصوات في حرب أو شر .
وقالوا للقليلة اللحم من النساء عصواد ، كما قال الشاعر : يا مي ذات الخال والمعضاد فدتك كل رعبل عصواد وبهذا يكون اسما وصف به ، ولذا لم يؤنث بالتاء .
والعصواد بالضم لغة ، ورواية البيت في الديوان بكسر العين .
ومثلها عتوارة بكسر العين وضمها حي من كنانة .
وعلوان الكتاب : سمته .
قال الأزهري : ويقال : علوان الكتاب لعنوانه .
والعرب تبدل اللام من النون في حروف كثيرة ... وكأن علوان الكتاب اللام فيه مبدلة من النون .
فوعلى : هذا من أبنية الأسماء قالوا : الخوزلى ومثلها الخوزرى ، وهما مثل الخيزلى في المعنى .
والخيزلى ، مشية فيها تفكك .
فعولى : ورد هذا البناء في قولهم عشورى ، وهو اسم .
قال ابن ولاد : وعشوراء بضم العين والشين وزعم سيبويه أنه لم يعلم في الكلام شيء على وزنه ، ولم يذكر تفسيره .
وقرأت بخط بعض أهل العلم أنه اسم موضع ، ولم أسمع تفسيره من أحد .
ولعل ابن ولاد وهم في ذلك ، فإن سيبويه لم يذكره ممدودا ، وإنما ذكره مقصورا .
زيادة الألف والياء : فعايل : هذا البناء ورد في الأسماء نحو : العثاير ، والحثايل ؛ جمع الحثيل والعثير .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء في الصفة لما لم يجئ واحده .
وبهذا يكون سيبويه منع مجيئه في الصفة ، ولكن الزبيدي قال : قد ذكر في باب زيادة الياء رجل طريم ، فيجب أن يكون جمعه طرايم مكسرا صفة .
والعثاير : جمع عثير ؛ وهو الغبار .
والحثايل : جمع حثيل وهو شجر .
أما الطريم فإن من معانيه : السحاب ، والعسل ، والوقت ، فلعله إذا قيل رجل طريم ، بمعنى طويل يكون اسما وصف به .
ومما جاء على هذا البناء من غير الجمع : مرايض ؛ اسم لموضع ، وهو مفرد .
يفاعل : هذا البناء من أبنية الأسماء كاليحامد واليرامع .
قال سيبويه : وهذا قليل في الكلام ، ولم يجئ صفة .
وهذه الصيغة جمع وتطرد في مزيد الثلاثي ، ولا يحذف الزائد أثناء الجمع .
وقد جاء من الصفات : جمل يعمل وجمال يعامل ، وذلك من قبيل الوصف بالاسم، بدليل انصرافه كما تقدم وبدليل ولايته العوامل قال الشاعر : يا زيد زيد اليعملات الذبل تطاول الليل عليك فانزل فعيال : ورد هذا البناء في الاسم نحو : جريال ، وكرياس .
قال سيبويه : ولا نعلمه جاء وصفا .
والجريال : الخمرة ؛ عن الفراء .
والكرياس : الكنيف الذي يكون مشرفا على سطح بقناة إلى الأرض .
غير أنه ورد : جرياض للضخم العظيم ، أو العظيم البطن .
وسرياح للطويل وشرياف لورق الزرع إذا طال .
فيعال : ورد هذا البناء في الأسماء مثل : ديماس ، وديوان .
قال سيبويه : ولا نعلمه صفة .

محمد بن محمد بن عبد القادر الغزي المقري الشافعي ويعرف بالقادري.
لقيه الشمس العذول بمكة في مجاورتهما بها سنة اثنتين وثمانين وروى له عن الشهاب أحمد بن أحمد التونسي نزيل غزة وأرخ أخذه عنه في جمادى الثانية سنة ستين وأنه أخذ عن عبد الرحمن بن أبي الحسن علي التلمساني بن البناء في سنة إحدى وعشرين وثمانمائة، وصاحب الترجمة ممن قرأ على الشمس بن النجار الدمشقي للثلاثة عشر في رمضان سنة ستين أيضا بقراءته على الزين طاهر في سنة إحدى عشرة بدمشق وعمر مائة وعشرين سنة وأخذ عن التقي بن الصائغ كما قالهما تلميذه.
محمد بن محمد بن عبد القوي الجمال أبو اليسر بن القطب أبي الخير المالكي المكي أخو يحيى الآتي ويعرف بابن عبد القوي.
ولد في سنة ثلاث وعشرين بمكة وحضر على ابن الجزري في سنة مولده أحاسن المنن في الخلق الحسن والخلق الحسن والاسم الحسن له ثم سمع عليه في سنة ثمان وعشرين المصعد الأحمد في ختم مسند الإمام أحمد له أيضا؛ وسافر إلى القاهرة وغيرها كالهند وهرموز وفوض إليه بها القضاء في الحكم بقتل من امتنعع حكامها عن قتله.
مات في شوال سنة ثمان وتسعين بمكة عفا الله عنه.
محمد بن محمد بن عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن عطية بن ظهيرة أبو اليمن بن الطويل القرشي المكي وأمه ست الأهل ابنة عبد الكريم بن أحمد بن عطية بن ظهيرة.
ولد يمكة ونشأ بها وسمع من المراغي وابن الجزري وطائفة وأجاز له في سنة خمس وثمانمائة ابن صديق والعراقي والهيثمي وآخرون؛ وناب في القضاء بجدة عن ابن عمه أبي السعادات.
ومات بالقاهرة في طاعون سنة ثلاث وثلاثين.
محمد بن الجمال أبي المكارم محمد بن الشرف أبي القسم عبد الكريم الملقب بالرافعي ابن أبي السعادات محمد القرشي المكي الماضي أبوه وجده ويعرف كسلفه بابن ظهيرة، وأمه ابنة عم أبيه.
أحضره أبوه علي في سنة ست وثمانين بمكة ثم عرض على في سنة سبع وتسعين الأربعين والجرومية وسمع علي فيها بورك فيه كأبيه.
محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن أحمد بن محمود بن أبي الفتح الشرف أبو الطاهر بن العز أبي اليمن الربعي التكريتي ثم السكندري القاهري الشافعي ويعرف كسلفه بابن الكويك.
ولد في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وسبعمائة بالقاهرة، وأجاز له في سنة مولده المزي والذهبي والبرزالي وزينب ابنة الكمال وعلي بن العز عمر وعلي بن عبد المؤمن بن عبد وإبراهيم بن القريشة وأبو عمر بن المرابط وخلق وأحضر علي إبراهيم بن علي القطبي وأسمع علي أبي نعيم الأسعردي والميدومي وأبي الفرج بن عبد الهادي ويوسف بن جبريل الموقع والقاضي عز الدين بن جماعة وأبي الحرم القلانسي وكذا أحمد بن كشتغدى على ما يحرر، وعمر حتى تفرد بالرواية عن أكثر شيوخه، وخرج له شيخنا مشيخة بالإجازة وعوالي بالسماع والإجازة وأكثر الناس عنه وتنافسوا في الأخذ عنه وحبب إليه السماع لانقطاعه في منزله وقرأ عليه شيخنا جملة وكذا أكثر عنه الزين رضوان وفيمن روى عنه الآن أعني سنة ست وتسعين جماعة كحفيد شيخنا الشهاب العقبي وابن الشهاب البوصيري.
ذكره شيخنا في معجمه وقال أنه نشأ في عز وسعادة ولازم العز بن جماعة وباشر له عدة جهات في الأوقاف وغيرها مع النزاهة والتعفف ومما حضره على الميدومي في الرابعة المسلسل وكذا من مسموعاته على أبي الفرج بن عبد الهادي وأبي الحرم القلانسي صحيح مسلم وعلى ناصر الدين محمد بن محمد بن أبي القسم التونسي وعبد العزيز بن عبد القادر بن أبي الدر الربعي وأحمد بن الحافظ الشرف الدمياطي ملفقا السنن لأبي داود وعلى أبي الفتوح يوسف بن محمد الدلاصي الشفا وعلى إبراهيم ومحمد وفاطمة بني الفيومي مشيخة الرازي وعليهم وإبراهيم القطبي والبدر الفارقي سداسيات الرازي وعلى العز بن جماعة حضورا جزء ابن الطلاية وعلى أبي نعيم الأسعردي والقطبي جزء ابن عرفة وجزء البطاقة إلى غيرها، وممن سمع عليه الشفا المقريزي وذكره في عقوده وقال أنه نشأ في عز وسعادة وهو من أخص جيراننا وأعز معارفنا وأصحابنا.
مات في خامس عشرى ذي القعدة سنة إحدى وعشرين ونزل أهل مصر والقاهرة بموته درجة ولم يبق بهما بعده من يروي عن ما عدا العز بن جماعة من مشايخه لا بالسماع ولا بالإجازة بل ولا في الدنيا من يروي عن أكثر شيوخه وهو ممن أجاز لمدركي حياته رحمه الله وإيانا.
محمد السراج أبو الطيب بن الكويك أخو الذي قبله وهو أصغرهما ذكره شيخنا في معجمه فقال اسمع علي الميدومي والعز بن جماعة وغيرهما سمعت منه المسلسل.
ومات في وسط سنة سبع وتبعه المقريزي في عقوده رحمه الله.
محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن أحمد البدر أبو الفضل بن الشمس المحلي الأصل القاهري الحنفي الماضي أبوه سبط الشهاب الحسيني فأمة ابنته وأمها ابنة الشمس البوصيري وهو بكنيته أشهر.
ولد في ثالث عشرى شوال سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة بالحسينية ثم تحول مع أبويه إلى الشرابشية بالقرب من جامع الأقمر فسكنها وحفظ القرآن والعمدة والنخبة لشيخنا والكنز والفية ابن ملك، وعرض في سنة أربع وأربعين فما بعدها على خلق كسعد الدين بن الديري والأمين الأقصرائي والزين عبادة والعلاء القلقشندي في آخرين ممن أجاز ولازم ثانيهما أتم ملازمة في الفقه والأصلين والتفسير والعربية وغيرها وكذا لازم الزين قاسما في كثير وفي الفقه وأصوله وغيرهما ابن عبيد الله وسيف الدين وعنه أخذ في التفسير أيضا وفي الفقه خاصة ابن الديرير والعضدي الصيرامي والعز عبد السلام البغدادي وفي العربية الشمنى وأحمد الخواص وفي أصول الدين الشرواني والعلاء الحصني وعنه أخذ في المنطق وعن السيد الحنفي شيخ الجوهرية وأبي الجود الفرائض وسمع جملة من دروس ابن الهمام وابن قديد ولازم التقي الحصني في أصول الدين والمنطق والمعاني والبيان والنحو والصرف وجود في القرآن على الزين جعفر وتلقن من الشيخ مدين وأذن له في إقراء كتب الأصول والفروع الأقصرائي وشهد له بعلمه بكمال استعداده وتوقد فطنته وسلامة سليقته وجودة فضيلته وكان قد اختص به ولازم خدمته ومرافقته له بحيث عرف به ومما قرأه عليه البخاري وسمع على شيخنا المحدث الفاصل للرامهرمزي والمحامليات وعلي الشمس البالسي غالب الترمذي وكذا علي الجلال بن الملقن في آخرين، وحج غير مرة وجاور مرتين إحداهما سنة والأخرى أشهرا وسمع هناك علي التقي بن فهد وأخذ عن أبي البقاء بن الضياء، وزار بيت المقدس والخليل وأخذ فيه عن البرهان الأنصاري وباشر ديوان الأمير أزبك الظاهري فنمى وكثرت جهاته وركب الخيول النفيسة وتضاخم جدا ثم تحرك له الأمير وأخذ منه جملة ولولا الأمين لزاد ومن ثم لزم الانجماع عنه وعن غيره إلا نادرا مع إجراء الأمير عليه جامكيته فيما قاله لي بل أضاف إليه فيما بلغني خزن الكتب التي حبسها بالجامع الأزبكي وقنع بما تأخر مع إظهاره التقشف ومشيه أو ركوبه الحمار وإقباله على أسباب الطاعات من حج وزيارة ومباشرة لجهاته كالطلب بالصرغتمشية ونحوه وربما توجه لتغرى بردى القادري لإقرائه بل أقرأ غيره من الطلبة ومسه من يشبك من مهدي الدوادار الكبير بسبب معارضته المغربي القلجاني القائم في إعادة الكنيسة بعض المكروه وغضب شيخه الأقصراني وكان في المجلس وقام فلم يلتفت له وقد كثر اجتماعه بي واستجازني وسأل في قراءة شيء وأخبرني بأنه كتب على خطبة المنار لابن فرشتا شرحا وكذا شرح غاية تهذيب الكلام في تحرير المنطق والكلام التي عملها التفتازاني لولده، وهو جامد يابس في نفسه بقرائن الأحوال أشياء وعلى كل حال فهو أحسن حالا من أيام الأمير.
وقد تعلل مدة ثم مات في صفر سنة ست وتسعين رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن إسحق بن أحمد بن إبراهيم الولوي أبو البقاء بن الضياء بن الصدر بن النجم الأموي المحلي المولد ثم السنباطي ثم القاهري المالكي سبط الموفق القابسي أحد من يقصد ضريحه بالزيارة في املحلة ويعرف بقاضي سنباط.
ولد في سنة سبع وثمانين وسبعمائة في المحلة الكبرى ونشأ بها فقرأ القرآن والموطأ وعرضه على السراجين البلقيني وابن الملقن في سنة سبع وتسعين وأجاز له وكذا حفظ العمدة في الفروع للشرف البغدادي وألفية ابن مالك وغيرهما وعرضها أيضا في سنة اثنتين وثمانمائة؛ وأخذ الفقه بالمحلة عن السراج عمر الطريني وبالقاهرة عن ابن عمه العز محمد بن عبد السلام الأموي والقاضيين الجمال الأفقهسي والبساطي والنحو عن الشهابين المغرراوي والعجيمي الحنبلي ويحيى المغربي وحضر عند العلاء البخاري وتوجه فيمن توجه لدمياط من أجله وكذا قرأ على الشمس البوصيري لما شاع أن من قرأ عليه دخل الجنة وسمع صحيح البخاري بفوت على ابن أبي المجد والختم منه على التنوخي والحافظين العراقي والهيثمي وكا سمع علي الغماري والشرف بن الكويك والولي العراقي وشيخنا وأكثر من ملازمته لا سيما في رمضان غالبا.
ولم يزل يدأب على الاشتغال حتى أذن له الجمال الأقفهسي في التدريس والإفتاء بما يراه مسطورا لأهل المذهب وذلك في سنة تسع وثمانمائة وناب فيها في القضاء بسنباط وغيرها عن الجلال البلقيني ثم بالقاهرة عن قاضي مذهبه الشمس المدني واستمر ينوب لمن بعدهما، وحج في سنة تسع عشرة مع شيخه الأقفهسي وجرت له محنة بسبب أبي زوجته الصدر بن العجمي فإنه لما فقد وأشيع أنه وصل كتابه وقرأه صاحب الترجمة وذلك في أواخر رجب سنة ثلاث وعشرين طلب وسئل فاعترف بقراءة الكتاب فالتمس منه إحضاره فذكر أنه رماه في البئر فغضب السلطان منه وأهانه بالضرب تحت رجليه ثم اعتقل في البرج أياما إلى أن شفع فيه الشهاب التلمساني وعين لقضاء القاهرة غير مرة فلم يتم إلا بعد وفاة البدر بن التنسي فباشره بعفة ونزاهة وتواضع وأمانة، واستمر حتى مات غير أنه انفصل في رجب من سنة ست وخمسين ثم أعيد بعد يومين ولما التمس منه البقاعي الحكم بصحة التزام مطلقته ابنة النور البوشي وهو أنه متى تحركت لطلب ولدها المرضع منه أو التمست نظره كان عليها خمسمائة دينار أو نحو ذلك صمم على الامتناع لعلمه بقوله صلى الله عليه وسلم من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين أحبته فحمد المسلمون ولو من في قلبه أدنى رحمة امتناع القاضي وأخذ الغريم من ثم في إطلاق لسانه وقلمه جريا على عوائده فيمن يخالفه من مقاصده وكذا أحضروا إلى بابه أبا الخير بن النحاس في أيام محنته وادعى عليه عند بعض نوابه فصمم في شأنه ولم يمكن من قتله ولكن ببابه عزر الشمس الديسطي المالكي وبالغ ابن الرهو في أمره، وقد حدث ودرس وأفتى سمع منه الفضلاء أخذت عنه أشياء وكان فقيها فاضلا مستمرا لحفظ الموطأ إلى آخر وقت، متواضعا خيرا لين الجانب متوددا بالكلام ونحوه متثبتا في الدماء لا يزال متوعكا كثير الرمد مع مزيد التقلل ووجود من يكلفه وقد رأيته بعد موته بمدة في المنام ولا وجع بعينيه في منام حسن أثبته في موضع آخر، وهو من قدماء أصحاب الجد أبي الأم.
وله نظم حسن فمنه من أول قصيدة عملها حين حج: يا حجرة المختار خير الورى ... محمد الهادي سواء السبيل لعل قبل الموت أني أرى ... ضريحه السامي وأشفي الغليل مات في يوم الخميس تاسع رجب سنة إحدى وستين وصلى عليه من الغد تجاه مصلى باب النصر ودفن بتربة بني العجمي أصهاره وما وافق أولاده للمبادرة بتجهيزه رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن عبد اللطيف البدر أبو السعادات المحلي الشافعي سبط العسقلاني ويعرف بابن دبوس وهو قريب محمد بن علي بن أبي بكر بن موسى الماضي.
اشتغل بالفقه والنحو يسيرا، وناب في قضاء بلده قانعا منه بالاسم وقرأ في البخاري علي وعلي الديمي وآخرين، وكتب بخطه وصار له به وبشيء من متعلقاته بعض إلمام وتطفل في كل عام بقراءته عند جماعة كالزين بن مزهر وكان يلبسه في الختم جندة بل كان يقرأ على العامة في الأزهر، وقد حج في سنة سبع وثمانين ورجع فلم يلبث أن مات ببلده في جمادى الأولى من التي بعدها وقد قارب الخمسين فيما أحسب رحمه الله.
محمد بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عربشاه أخو الشهاب أحمد الماضي.
كان ممن اشتغل بالعربية والفقه وغيرهما وفضل ثم عرض له بعض خلل فكانت تصدر منه أشياء غير لائقة لكنها ظريفة بحيث بعد من عقلاء المجانين ومس أخوه بسبب بعضها من الظاهر ما كان سببا لموته فإنه طلع معه إليه ومعه زناد واسمه باللغة التركية جقمق فقدح به بحضرته فحقد ذلك على أخيه لتوهمه أنه بمواطأته والرجل أعقل وأحشم.
مات سنة اثنتين وستين.
وقد رأيت صاحب الترجمة وسمعت من ظرائفه وحكى لنا من ما جرياته مع ابن قاضي شبهة لطيفة رحمه الله.
محمد بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشمس بن الشمس المسوفي الأصل المدني المالكي الماضي أبوه.
ولد في أول ذي القعدة سنة تسع وخمسين وثمانمائة بالمدينة وحفظ بها القرآن والرسالة الفرعية والجرومية وألفية النحو وغيرها، وعرض واشتغل يسيرا وفضل ونظم.
وسافر إلى الشام وحلب وماردين إلى الرها ثم رجع ومات بها في جمادى الأولى سنة خمس وثمانين في حياة أبيه عوضهما الله الجنة، ومن نظمه مما كتبه إلى أبوه بخطه وأنشده بحضرتي من لفظه: بجاه النبي المصطفى أتوسل ... إلى الله فيما أبتغي وأؤمل وأقصد باب الهاشمي محمد ... وفي كل حاجاتي عليه أعول حللت حمى من لا يضام نزيله ... فعنه مدى ما دمت لا أتحول أقول حبيبي يا محمد سيدي ... ملاذي عياذي من به أتوسل عسى نفحة يا سيد الخلق أهتدي ... بها من ضلالي إنني متعطل في أبيات أوردتها في المدنيين.
محمد بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم الخواجا أبو الفتح بن حمام الدمشقي الأصل المكي.
سمع على الشوائطي الشفا، وكان تاجرا أسفارا إلى الهند خيرا وصولا حسن العشرة.
ومات بمكة في يوم الأربعاء ثاني عشر جمادى الأولى سنة خمس وسبعين بمكة.
أرخه ابن فهد.
محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد الشمس الشهير والده بالصغير بالتصغير طبيب مشهور.
مضى في ابن أحمد بن عبد الله بن أحمد.
محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد ناصر الدين أبو اليمن بن الشمس أبي عبد الله بن الجمال بن الشهاب الزفناوي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وابنه أحمد.
ولد فيام قرأته بخط ولده في سنة خمس وثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والتنبيه والمنهاج الأصلي وألفية ابن ملك وعرض في سنة ثمانمائة فما بعدها على ابن الملقن والأبناسي والشمس بن المكين المالكي ومحمد بن أحمد السعودي الحنفي وأجازوه في آخرين ممن لم يجز كالبلقيني والصدر المناوي وسمع على المجد إسماعيل الحنفي والتاج بن الفصيح والحافظين العراقي والهيثمي والقاضي ناصر الدين نصر الله الحنبلي وأجاز له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وآخرون، واشتغل في الفقه على الشمس والمجد البرماويين والولي العراقي والعز عبد العزيز البلقيني والشرف السبكي والشمس الحسباني والفخر البرماوي ولازمه جدا ولكنه لم ينجب وناب في القضاء عن الجلال البلقيني فمن بعده وتميز في صناعته وتصدى لذلك وكان سمحا فيها وجيها، وجلس بالقبة الصالحية في أيام شيخنا وقتا وأضيف إليه عدة بلاد بل ولي قضاء إسكندرية مرة عوضا عن الجمال بن الدماميني وأم بتمرباي رأس نوبة النوب وقبله بالبدري المشير بالديار المصرية، وحج مرارا وسافر إلى حلب في سنة آمد صحبة شيخنا وحضر أماليه بها وغير ذلك بل وسمع علي البرهان الحلبي أيضا وحدث سمع منه الفضلاء قرأت عليه أشياء وكذا قرأ عليه البقاعي السنن الكبرى للنسائي وقدمه على السيد النسابة بعد أن كان يطلق لسانه فيه ويصفه بكل قبيح حتى أنه صنف فيه أشلاء الباز على ابن الخباز.
مات في ليلة الجمعة تاسع جمادى الأولى سنة ست وسبعين بعد أن طال تعلله بالإسهال وغيره وقاسى شدة عسى يكفر عنه بسببها وصلى عليه من العد بعد الجمعة بالأزهر ودفن بتربة أزلان خارج الباب الجديد عفا الله عنه ورحمه وإيانا.
محمد بن محمد بن عبد الله بن أبي بكر بن محمد.
تقدم فيمن جده أبو بكر بن عبد الله بن مجد.
محمد بن محمد بن عبد الله بن أبي بكر محي الدين أبو زكريا بن الشمس الأنصاري القليوبي الأصل القاهري الشافعي الشاذلي الماضي أبوه ويعرف بمحي الدين القليوبي وجده بابن أبي موسى.
ولد قبل القرن وحفظ القرآن والمنهج وكتبا وأخذ في الفقه وأصوله والعربية وغيرها عن الشمس البرماوي وكذا أخذ عن البرهان البيجوري والولي العراقي في آخرين ولازم الاشتغال والتحصيل بالقاهرة وبمكة فإنه جاور بها سنة أربع عشرة وسمع بها من الزين أبي بكر المراغي المسلسل والبردة وأربعي النووي وصحيح مسلم بفوت فيه وكذا سمع بالقاهرة المسلسل من لفظ الشرف بن الكويك وعليه بعض الشفا بل قرأ عليه جميع المنهاج في سنة ثماني عشرة، وأجاز له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وخلق وأقرأ الطلبة في الفقه والعربية وغيرهما وتكسب بالشهادة وكتب بخطه أشياء بل أظنه جمع لنفسه شيئا ولكنه لم يكن بالمتقن أجاز لنا وكانت له حلقة بالكاملية وبالباسطية.
مات بالبيمارستان المنصوري في أول ذي القعدة سنة اثنتين وستين بعد تعلله مدة رحمه الله وعفا عنه وقد اشترك مع إخوة له أربعة كل منهم اسمه محمد فربما التبس ما يرى لبعضهم من السماع في الطباق بهذا فاعلمه.
محمد بدر الدين أحد الأربعة إخوة الذين قبله.
سمع من لفظ الكلوتاتي على الفوى في سنن الدارقطني سنة سبع عشرة ووصف بالفقيه الفاضل المقوئ.
محمد بن محمد بن عبد الله بن جوارش.
في محمد بن محمد بن أقوش.
محمد بن محمد عبد الله بن خيضر بن سليمان بن داود بن فلاح بن ضميدة بالمعجمة مصغر القطب أبو الخير الزبيدي بالضم البلقاوي الأصل الترملي الدمشقي الشافعي والد النجم أحمد الماضي ويعرف بالخيضري نسبة لجد أبيه.
ولد في ليلة الاثنين منتصف رمضان سنة إحدى وعشرين وثمانمائة ببيت لهيا من دمشق ونشأ يتيما في كفالة أمه وهي أخت التقي أبي بكر بن علي الحريري الآتي ولذا فارق سلفه الذين هم من عرب البلقا وانحاز لطائفة الفقهاء فقرأ القرآن عند الشموس الأذرعي وابن قيسون وابن النجار وصلى به على يديه التراويح على العادة فيما ذكر وقال إنه حفظ التنبيه وألفية الحديث والنحو والملحة ومختصر ابن الحاجب الأصلي وأنه عرض التنبيه على قضاة مصر إلا الحنفي في توجههم إلى آمد سنة ست وثلاثين وقرأت بخطى في موضع آخر أنه عرض على كل من شيخنا والمحب ابن نصر الله بدمشق حينئذ خطبة التنبيه والطهارة منه وسمع عليهما حينئذ وقال أنه حض ردروس التقى بن قاضي شهبة وأخذ عنه وقرأ في الفقه على المحيوي يحيى القبابي والبرهان بن المرحل البعلي والعلاء بن الصيرفي وعليه بحث في أصوله أيضا قال وبه انتفعت لملازمتي له أكثر من غيره.
واشتغل في النحو على الشمس محمد البصروي والعلاء القابوني وطلب الحديث بنفسه فسمع من شيوخ بلده والقادمين إليها وتدرب في ذلك بحافظ بلده ابن ناصر الدين فبه تخرج وتعاني الكتابة على طريقته وانتفع بمرافقته صاحبنا النجم بن فهد كثيرا ومن شيوخه ببلده وقد زاد عددهم على المائتين الزين بن الطحان وابن ناظر الصاحبة وعائشة ابنة ابن الشرائحي.
وارتحل إلى بلعبك في ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين وقرأ بها على العلاء بن بردس والبرهان بن المرحل وغيرهما ودخل القاهرة مرارا أولها في هذه السنة ثم في سنة خمس وأربعين ولازم شيخنا أتم ملازمة وأخذ عنه جملة من تصانيفه وغيرها ومما قرأه عليه تعجيل المنفعة وتعليق التعليق والإصابة بعد أن كتبها بخطه وكان قد سلف الثناء عليه بين يديه من بعض من رآه من تلامذته وأنه لم ير في حلقة ابن ناصر الدين أنبل ولا أفتح عينا منه فكان ذلك مقتضيا لمزيد إقباله عليه والتفاته إليه والتنويه بذكره المقتضي لعلي فخره خصوصا ولم يكن عنده إذ ذاك أشبه في الطلب منه هذا مع أنه كان كما أشرت إليه أولا قد لقي شيخنا قبل بدمشق وسمع عليه وكتب بعض تصانيفه وقرأ بالقاهرة أيضا على المحب بن نصر الله والمقريزي وابن الفرات في آخرين.
وحج في سنة ثلاث أول سنيه التي قدم فيها القاهرة وقرأ بمكة على زينب ابنة اليافعي وغيرها وبالمدينة النبوية على أبي الفتح المراغي وغيره وكذا زار بيت المقدس غير مرة وأخذ فيها عن الشهاب بن رسلان وقرأ على الجمال بن جماعة والتقى أبي بكر القلقشندي ودخل دمياط وقرأ بها على الشمس ابن الفقيه حسن إلى غيرها من الأماكن وأكثر.
وأجاز له البرهان الحلبي الحافظ والقبابي والتدمري وآخرون ومع ذلك فلم يتميز في الطلب فضلا عن أعلى العلماء غير أن له يقظة في الجملة وكتابة يروج بها عند من لا يحسن أو يحسن ممن يداري أو يترجى والرجل بحمد الله حين كان موجودا لم يكن بتحاشى عن الكلام في شيء ولا يتوقف لأجل تحرير أو تحقيق وقد أنصف العز الكناني قاضي الحنابلة حين اجتماعه به والأمر يحتاج إلى منصف عارف دين.
وقول شيخنا في أنبائه بعد وصفه له بالفاضل البارع أنه سمع الكثير وكتب كتبا كثيرة وأجزاء وجد وحصل في مدة لطيفة شيئا كثيرا وخطه مليح وفهمه جيد ومحاضراته تدل على كثرة استحضاره يحتاج إلى تأويل في بعض الكلمات وكذا وصفه له بالحفظ بعد ذلك ليس على إطلاقه والدليل لعدم تمييزه أنه قرأ على ابن الفرات الأدب المفرد للبخاري بإجازته من العز أب عمر بن جماعة بسماعه له على أبيه البدر مع أن بالقاهرة حينئذ غير واحد ممن سمعه على العز بن الكويك وغير واحد ممن سمعه على الشرف أبي بكر بن جماعة بل كان خاله ممن سمعه عليه بسماعهما له على البدر فإعراضه عن هذا السماع المتصل إلى ما فيه إجازة مع تفويته من مروى ابن الفرات ما انفرد به في سائر الآفاق عدم توفيق بل رأيته كتب سنده بالألفية عن ابن الفرات إجازة مشافهة عن العز بن جماعة إجازة إن لم يكن سماعا أنابها أبي أنابها المؤلف وهذا عجيب فابن الفرات إنما روى عن ابن جماعة بالإجازة المكاتبة ما رآه ولا سمع منه حرفا وأما سماع البدر لها من ناظمها فيحتاج إلى تحقيق فلو رواها عن شيخنا ابن حجر أو غيره ممن سمعها على التنوخي بسماعه لها على ابن غانم بسماعه على الناظم لاستراح من إجازة أخرى بل لو رواها بالإجازة عن القبابي عن ابن الخباز عن الناظم لكان أعلى بدرجة وأغرب من هذا أنني رأيت بخطه المسلسل بالأولية فأسقط من السند أبا صلح المؤذن وكذا رأيت بخطه سنده بالبخاري وفيه عدة أوهام إلى غير هذا مما لم أتشاغل به وقد استعار من شيخنا نسخته بالطبقات الوسطى لابن السبكي فجرد ما بها من الحواشي المشتملة على تراجم مستقلة وزيادات في أثناء التراجم مما جردته أيضا في مجلد ثم ضم ذلك لتصنيف له على الحروف لخص فيه طبقات ابن السبكي مع زوائد حصلها بالمطالعة من كتب أمده شيخنا بها كالموجود من تاريخ مصر للقطب الحلبي وتاريخ نيسابور للحاكم والذيل عليه لعبد الغافر وتاريخ بخارا لغنجار وأصبهان وغير ذلك مما يفوق الوصف وسماه اللمع الألمعية لأعيان الشافعية وكذا جرد ما لشيخنا من المناقشات مع ابن الجوزي في الموضوعات مما هو بهوامش نسخته وغيرها ثم ضم ذلك لتلخيصه الأصل وسماه البرق اللموع لكشف الحديث الموضوع ولخص أيضا الأنساب لأبي سعد بن السمعاني مع ضمه لذلك ما عند ابن الأثير والرشاطي وغيرها من الزيادات ونحوها وسماه الاكتساب في تلخيص الأنساب وما علمته حرر واحدا منها واشتد حرصي على الوقوف عليها فما أمكن نعم رأيت أولها في حياة شيخنا وانتقدت عليه إذ ذاك بهامشه شيئا وشافهته بعيد التسعين بطلبها قائلا له إنما تركت توجهي لجمع الشافعية مراعاة لكم وإلا فغير خاف عنكم أنني إذا نهضت إليه أعمله في زمن يسير جدا فأجاب بأنه استعار كتبا ليستمد منها في تحريرها كتاريخ بغداد للخطيب وتاريخ غرناطة لابن الخطيب فتعجبت في نفسي نم طلب تراجم الشافعية من ثانيهما وتألمت لكون هذين الكتابين كانا عندي أنتفع بهما من أوقاف سعيد السعداء فاحتال حتى وصلا إليه مع عدم انتفاعه بهما وقد فهرسه شيخنا بخطه لكونه كان يرى ذلك أسهل من التقريض وبلغني أنه عتبه في عدم عزو ما استفاده منه إليه ووجد السابق وتكرر صرفه ثم يعاد ثم أضيف إليه قضاء الشافعية بها عوضا عن الولوي البلقيني قبل موته بيسير جدا بحيث كان أول شيء باشره قبل مجيء خلعته ضبط تركته وعددت ذلك من بركة شيخنا.
وتكرر انفصاله عن القضاء وكتابة السر بحيث انفصل عن القضاء مرة بالعلاء بن الصابوني وعن كتابة السر بالشريف إبراهيم القبيبساتي وآل أمره إلى ثبوت قدمه فيهما بل صارت أكثر الأمور الشامية معذوقة به واتسعت دائرته في الأموال والجهات والأملاك والوظائف والكتب وغيرها مما يطول شرحه بعد مزيد الفاقة والتقلل حتى أن شيخنا كان قد رتب له في بعض قدماته نزرا يسيرا جدا وكان يتمنى في كل يوم مائة درهم فلوسا ولذا كثرت فيه المقالات والمرافعات ولصق به في طول مدته أشياء فظيعة بحيث كتب فيه البلاطنسي وكان في التعصب وقوة النفس بمكان إلى الجمال ناظر الخاص أزيد من خمسين سطرا فيها مثالب وقبائح من جملتها قيامه مع أهل الرفض وتضمن ذلك خذلانه لأهل السنة بل حكى لي ابن السيد عفيف الدين عن رؤية بعض الشاميين له مناما قصه علي فيه بشاعة لم أر إثباته مع أنه قد شاع وذاع وقتا وتألم القطب بسببه كثيرا وتكرر قدومه القاهرة بالكراهة أو الاختيار وخدمته للسلطان فمن دونه بما يزيد فيما قيل على مائة ألف دينار وكثر التألم بسببه والتظلم ممن يجتهد في طلبه إلى أن رأف عليه السلطان وعرف من حاله ما أغناه عن مزيد البيان وأقبل عليه في سنة إحدى وثمانين بكليته واتصل بجنابه ورويته وصار بحسب الظاهر إلى غاية في التقريب ونهاية من الميل والترحيب ثم ألزمه بالإقامة في حرمه وأفهمه ما فيه ارتفاع علمه وصار يصعد إليه في أوقات معينة بسبب أشياء واضحة بينة ويسايره في أماكن النزه وغيرها ويسامره بما يتوهم من نفسه انطباعه فيه لا سيما في حسن البزة وعطرها مع خلط ذلك بطريقته في الخراع لربط السالك له بساحتهم حين التفرق والاجتماع بحيث انخفض بهذا كله النابلسي المرافع وما نهض للتوصل للكثير مما كان به يدافع بل تقاعد عنه الزبون وتباعد عن بابه من كان بذل الأموال في التوصل لأغراضه عليه يهون فانقطع حينئذ عنه الواصل وارتفع ما الألم من أجله متواصل خصوصا حين سافر ولد صاحب الترجمة إلا لكن في العبارة والترجمة مع كونه لم يستكمل العشرين من السنين إلى بلده بعد أن أكرمه هو وغالب الأعيان بما لم يكن في باله ولا خلده ليباشر عن أبيه القضاء وكتابة السر وغيرهما من الأمر الظاهر والمستتر وزوج السلطان والده ابنة أمير المؤمنين ليتأكد رسوخ قدمه بيقين وكان المتكفل بمهم التزويج والمتفضل بما يتم به الرقي في التدريج الدوادار الكبير المسعف الغني فضلا عن الفقير إلى غير ما ذكر من الإكرام والتبجيل والإنعام كل ذلك والمخلطون ببابه مرتبطون لتوهم ارتقائه إلى المناصب وبقائه فيما هو له ناصب وتأكد ذلك بعد مسك غريمه ومصادرته في قبض المال وتسليمه وفعل ذلك بولده الذي صار ناظر جيش الشام حتى قتلا في المحنة والسلام وكان ذلك ابتداء عكسه وانتهاء ما تعب في تخمينه وحدسه فإنه سافر في الركاب السفرة الشمالية بعد أن نافر من الأصحاب من معوله الالتجاء إلى مولاه في كل قضية فما كان بأسرع من تغير الخواطر الكثيفة عليه وعلى ولده ذي الآراء المعكوسة والعقول السخيفة ورجع مبعدا منهورا مشددا عليه مقهورا فأفاق حينئذ من سكرته وذاق ما اعتمده في سرعة كلامه وحركته ولم يلبث بعد الإبعاد أن عاد لتلك المسامرة والمكاثرة والاجتماع في بعض الليالي على تلك الألفاظ الملحنة والابتداع لما ليس له أصل في السنة الحسنة فتردد الناس لبابه وتودد له العدو فضلا عن الصديق بحسن خطابه وعقد بالأزهر وغيره بحضرة جماعة من أهل الافتراء والمراء أو المغفلين المكرمين للغريب فضلا عن القريب بالقرى مجالس للإسماع والقرا كان الوقت في غنية عنها لكثرة ما وقع فيها من الكلمات التي لا متحصل منها بل كان قبل خطب بالجامع مرارا وأسمع فيه الحديث جهارا بل واستحضر الشاوي باقي المسندين لولده بيقين في سنة ست وسبعين فأسمعه عليه بحضرته الصحيح وبان بذلك الألكن من الفصيح إلى غير ذلك عليهما أو عليه بانفراده وتحاكى الطلبة مما كان يقع ما لا أثبته مع كثرته لمزيد فساده وممن كان يحكى ما يبدو منه في رويته فضلا عن بديهته بحضرته من الكلمات التي لا تصدر من آحاد الطلبة عند الملك أودواداره البرهان الكركي الإمام الفائق في علمه وتفننه وخبرته حتى سمعت من يقول أنه لذلك أسر الناس بمحنته وتقرر في خطابه جامع الروضة وباشر ذلك جمعا بماله من عزم ونهضة ثم استناب فيه بعض الفضلاء المذكورين بالتوجيه وكذا حدث ببلده وأملى ودرس ووعظ وخطب وأفتى بالوجاهة والاعتلاء وولى السميساطية وغيرها من مدارس الشام خارجا عما يتعلق بالقضاء من المدارس التي لا تسام كالغزالية والعذراوية بل كان يذكر بصدقات زائدة وإحسان للغرباء بنية صالحة أو فاسدة وأنه بنى بجانب بيته مدرسة إما إنشاء أو تجديدا إلى غيرها المآثر التي لا احتياج بنا لذكرها تعديدا وبنى أيضا بالقرافة عند باب مقام الشافعي تربة قرر بها فيما قيل صوفية مع شيخ لهم من الطلبة صرف الله عن مشيختها بعض من خطبه لذلك من الفضلاء النبلاء بحيث قيل أن المناسب لها كان ابن داود المنوه به عند السلطان بتقديم شيء مهمل سماه بالتاريخ لا يعبأ به من عليه يعول ولكن في جماعته المقرب لهم عنده بعض من يرمى من القبائح بعده مع فضائل يمتاز بها على ابن داود وخبرة بالوسائل المبلغة للمقصود ولذا رقاه للقضا وآل أمره إلى أن صار أرضا.
وبالجملة فهو ممن فيه رائحة الفن بل هو من قدماء الأصحاب وأحد العشرة الذين ذكرهم شيخنا في وصيته وإن فعل معي ما أرجو أن يجازى بمقصده عليه، وقد صرف عن القضاء وبقي مع ابنه كتابة السر مع غيرها من الجهات واستفيض مرافعة ولده فيه وآل أمره أن صرف عن كتابة السر واستمر أبوه على طريقته في ملازمة خدمة السلطان حتى مات في ربيع الثاني سنة أربع وتسعين بالقاهرة ودفن بتربته عند باب الشافعي وتأسف السلطان فيما قيل عليه رحمه الله وإيانا.صوصا حين سافر ولد صاحب الترجمة إلا لكن في العبارة والترجمة مع كونه لم يستكمل العشرين من السنين إلى بلده بعد أن أكرمه هو وغالب الأعيان بما لم يكن في باله ولا خلده ليباشر عن أبيه القضاء وكتابة السر وغيرهما من الأمر الظاهر والمستتر وزوج السلطان والده ابنة أمير المؤمنين ليتأكد رسوخ قدمه بيقين وكان المتكفل بمهم التزويج والمتفضل بما يتم به الرقي في التدريج الدوادار الكبير المسعف الغني فضلا عن الفقير إلى غير ما ذكر من الإكرام والتبجيل والإنعام كل ذلك والمخلطون ببابه مرتبطون لتوهم ارتقائه إلى المناصب وبقائه فيما هو له ناصب وتأكد ذلك بعد مسك غريمه ومصادرته في قبض المال وتسليمه وفعل ذلك بولده الذي صار ناظر جيش الشام حتى قتلا في المحنة والسلام وكان ذلك ابتداء عكسه وانتهاء ما تعب في تخمينه وحدسه فإنه سافر في الركاب السفرة الشمالية بعد أن نافر من الأصحاب من معوله الالتجاء إلى مولاه في كل قضية فما كان بأسرع من تغير الخواطر الكثيفة عليه وعلى ولده ذي الآراء المعكوسة والعقول السخيفة ورجع مبعدا منهورا مشددا عليه مقهورا فأفاق حينئذ من سكرته وذاق ما اعتمده في سرعة كلامه وحركته ولم يلبث بعد الإبعاد أن عاد لتلك المسامرة والمكاثرة والاجتماع في بعض الليالي على تلك الألفاظ الملحنة والابتداع لما ليس له أصل في السنة الحسنة فتردد الناس لبابه وتودد له العدو فضلا عن الصديق بحسن خطابه وعقد بالأزهر وغيره بحضرة جماعة من أهل الافتراء والمراء أو المغفلين المكرمين للغريب فضلا عن القريب بالقرى مجالس للإسماع والقرا كان الوقت في غنية عنها لكثرة ما وقع فيها من الكلمات التي لا متحصل منها بل كان قبل خطب بالجامع مرارا وأسمع فيه الحديث جهارا بل واستحضر الشاوي باقي المسندين لولده بيقين في سنة ست وسبعين فأسمعه عليه بحضرته الصحيح وبان بذلك الألكن من الفصيح إلى غير ذلك عليهما أو عليه بانفراده وتحاكى الطلبة مما كان يقع ما لا أثبته مع كثرته لمزيد فساده وممن كان يحكى ما يبدو منه في رويته فضلا عن بديهته بحضرته من الكلمات التي لا تصدر من آحاد الطلبة عند الملك أودواداره البرهان الكركي الإمام الفائق في علمه وتفننه وخبرته حتى سمعت من يقول أنه لذلك أسر الناس بمحنته وتقرر في خطابه جامع الروضة وباشر ذلك جمعا بماله من عزم ونهضة ثم استناب فيه بعض الفضلاء المذكورين بالتوجيه وكذا حدث ببلده وأملى ودرس ووعظ وخطب وأفتى بالوجاهة والاعتلاء وولى السميساطية وغيرها من مدارس الشام خارجا عما يتعلق بالقضاء من المدارس التي لا تسام كالغزالية والعذراوية بل كان يذكر بصدقات زائدة وإحسان للغرباء بنية صالحة أو فاسدة وأنه بنى بجانب بيته مدرسة إما إنشاء أو تجديدا إلى غيرها المآثر التي لا احتياج بنا لذكرها تعديدا وبنى أيضا بالقرافة عند باب مقام الشافعي تربة قرر بها فيما قيل صوفية مع شيخ لهم من الطلبة صرف الله عن مشيختها بعض من خطبه لذلك من الفضلاء النبلاء بحيث قيل أن المناسب لها كان ابن داود المنوه به عند السلطان بتقديم شيء مهمل سماه بالتاريخ لا يعبأ به من عليه يعول ولكن في جماعته المقرب لهم عنده بعض من يرمى من القبائح بعده مع فضائل يمتاز بها على ابن داود وخبرة بالوسائل المبلغة للمقصود ولذا رقاه للقضا وآل أمره إلى أن صار أرضا.
وبالجملة فهو ممن فيه رائحة الفن بل هو من قدماء الأصحاب وأحد العشرة الذين ذكرهم شيخنا في وصيته وإن فعل معي ما أرجو أن يجازى بمقصده عليه، وقد صرف عن القضاء وبقي مع ابنه كتابة السر مع غيرها من الجهات واستفيض مرافعة ولده فيه وآل أمره أن صرف عن كتابة السر واستمر أبوه على طريقته في ملازمة خدمة السلطان حتى مات في ربيع الثاني سنة أربع وتسعين بالقاهرة ودفن بتربته عند باب الشافعي وتأسف السلطان فيما قيل عليه رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي بكر بن مصلح بن أي بكر بن سعد الشمس بن الشمس المقدسي الحنفي أخو سعد وعبد الرحمن وإبراهيم الماضي ذكرهم وأبوه وابنه عبد الله ويعرف كسلفه بابن الديري.
ولد في ربيع الأول سنة سبعين وسبعمائة بالقدس ونشأ به فحفظ القرآن وتفقه بأبيه وبالكمال الشريحي وعن أبيه أخذ الأصول وأخذ النحو عن المحب الفاسي وعبد الله الزعبي المغربي وسمع بأخبار أخيه شيخنا علي الشهاب أبي الخير بن العلاني وكذا سمع على الشهابين ابن مشت وابن المهندس وغيرهما؛ وولي تدريس المعطظمية وغيرها وصار المرجوع إليه في بيت المقدس إقراء وإفتاء؛ وقدم القاهرة مرارا، وكان إماما مفوها ناظما ناثرا حسن العشرة لين الجانب كثير المفاكهة لا يمل جليسه حج قبيل موته ثم عاد إلى بلده وهو متمرض فلم يلبث أن مات في أواخر جمادى الأخرة سنة تسع وأربعين ودفن بمقبرة ماملا وشبعه خلق منهم العز القدسي شيخ الصلاحية.
ومما كتبه عنه بعض الجماعة من نظمه: أصبحت في حسنكم مغرما ... وعنكم والله لا أسلو إن شئتم قتلي فيا حبذا ... القتل في حبكم سهل من مات فيكم نال كل المنى ... وزاده يا سادتي فضل فواصلوا إن شئتم أو دعوا ... فكل ما لاقيته يحلو من رام سلواني فذاك الذي ... ليس له بين الورى عقل بلغني أنه كان لفاقته يأخذ على الفتوى رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام ناصر الدين بن الشمس بن الجمال الدمشقي والد محمد الآتي ويعرف كسلفه بابن تيمية.
ولد في سنة سبع وخمسين وسبعمائة، قال شيخنا في أنبائه كان يتعانى التجارة ثم اتصل بكاتب السر فتح الله وبالشمس بن الصاحب وسافر في التجارة لهما وولي قضاء إسكندرية مدة وكان عارفا بالطب ودعاويه في الفنون أكثر من علمه انتهى.
ورأيت من قال أنه كان ينوب في قضاء إسكندرية عن قضاتها في الأيام المؤيدية وغيرها وله مرتب في الخاص انتقل بعده لولده.
مات هو ابن النيدي وكانا متصادقين في يوم الأحد سابع رمضان سنة سبع وثلاثين بالقاهرة وقد جاز السبعين بل قيل أنه قارب الثمانين.
محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله الشمس بن الشمس بن الجمال الدمشقي الحنفي ويعرف بابن الصوفي.
ولد في ثالث عشر ذي الحجة سنة ثمانين وسبعمائة بصالحية دمشق.
ذكره البقاعي مجردا.
محمد بن محمد بن عبد الله بلكا بن عبد الرحمن أبو الطاهر بن المحب القادري الماضي أبوه.
ولد سنة خمس وأربعين وثمانمائة ونشأ في كنف أبويه فحفظ القرآن وأسمعه الكثير على غير واحد.
وأجاز له جماعة واستقر في جهات في حياة أبيه وبعده، وحج وجاور في سنة تسعين وتخلق بالأخلاق الصالحة من أدب وخير وتواضع مع شكل مقبول ثم حج في موسم سنة ثمان وتسعين ومعه من تأخر من بنيه وأمهم مع ابنه الظاهر جهة الأتابك كان الله له.
محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز ناصر الدين صديق التقي المقريزي ذكره في عقوده وقال ولد بعد سنة ستين وسبعمائة، وكتب الخط المليح وبرع في الحساب الديواني وباشر الكتابة في ديوان الجيش والإنشاء وتخصص بالعز حمزة بن فضل الله فأوصله بأخيه البدر محمد بن فضل الله كاتب السر، وكان يقول الشعر محبا للرياسة متراميا عليها جميل الوجه لا يكتب شيئا ولو كثر إلا حفظه لكنه عديم الحظ وامتحن بإخراج وظائفه وماله مع كثرة عياله حتى مات في صفر سنة اثنتين عوضه الله ورحمه.
محمد بن محمد بن عبد الله بن عثمان بن سابق بن إسماعيل البدر أبو عبد الله الدميري المالكي.
كان مجاورا بمكة سنة خمس وتسعين وقرأ على عبد الرحيم بن الأميوطي ثم رأيته فيمن عرض عليه سنة خمس وتسعين.
محمد بن محمد بن عبد الله بن عثمان بن عفان البدر بن الشمس الحسيني الأصل بلدا القاهري الموسكي الشافعي الماضي أبوه وعمه الفخر عثمان المقسي ولد في ثامن شوال سنة خمس وستين وحفظ القرآن والمنهاج وألفية النحو بعد الجرومية وجمع الجوامع وعرض علي في الجماعة وكذا عرض على العبادي والجوجري وابن قاسم وقرأ في الفقه على الشمس بن سمنة الأقفهسي وفي البخاري وغيره علي وباشر قراءة ذلك بجامع الأزهر وغيره وخطب بالمزهرية وغيرها كجامع عمرو عوضا عن أبيه، وحج في سنة ست وثمانين والغالب عليه سلامة الصدر.
محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الخضر بن عياد بن صالح العلاء اللخمي الخليلي ثم القاهري الشافعي.
ولد سنة خمس وتسعين وسبعمائة وقدم القاهرة فقرأ القرآن وسمع من شيخنا وإسحق بن محمد بن إبراهيم التميمي والفرياني الكذاب ولازم درس البدر بن الأمانة والبرهان بن حجاج الأبناسي وقرأ النحو على الشطنوفي والفرائض على أبي الجود، وحج وباشر الشهادة وكان حيا بعد الخمسين.
استفدته من خط الدوماطي وذكر في شيوخه أيضا الحلاوي وليس بعمدة.
محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن هادي بن محمد بن أبي الحسن بن أبي الفتوح إبراهيم بن حسان السيد عفيف الدين أبو بكر بن النور أبي عبد الله بن الجلال أبي محمد بن المعين أبي عبد الله بن القطب الحسيني بل والحسنى أيضا من جهة أمه المكراني الأصلي النيريزي المولد الإيجي الشيرازي الشافعي أخو الصفي عبد الرحمن والمحب عبيد الله ووالد العلاء محمد الآتي من بيت جلالة وسيادة ذكرت في ترجمته من الوفيات من أسلافه جمعا.
ولد في يوم الثلاثاء ثامن صفر سنة تسعين وسبعمائة بإيج وأخذ فيما قيل عن والده في الفنون والتصوف والحديث وغيرها وفيه نظر وكذا أخذ عن العز إبراهيم الإيجي تلميذ الشريف وعن غيره بل واشتغل على أخيه الصفي، وأجاز لهما التنوخي والبرهان بن فرحون وابن صديق والعراقي والبلقيسي وابن الملقن والحلاوي والمراغي وصاحب القاموس وجمع عدة مواليد للنبي صلى الله عليه وسلم وحاشية على الشمائل للترمذي بل أفرد هو الشمائل النبوية بالتأليف وله أيضا حاشية على أربعي النووي ونظم كثيرا واستوطن مكة مدة فلم يظهر منها إلا للزيارة النبوية نعم ظهر منها مرة لبلاده فودع أقاربه وأولاده ورجع إليها فمات وذلك بمنى في حادي عشر ذي الحجة سنة خمس وخمسين بعد أن أتم المناسك، وصلى عليه بمسجد الخيف وحمل إلى المعلاة فدفن بها عند مصلب ابن الزبير وكان قد حدث بأشياء أخذ عنه جماعة كولده والطاووسي وأثنى عليه في مشيخته بقوله: كان ذا ذهن وقاد وطبع نقاد وقصائد وأشعار وتصانيف وحواش انتهى.
أجاز لي وكان تام الزهد وافر الورع كثير الكرامات والمحاسن معظما للسنة وأهلها حريصا على إشاعتها ونقلها متقنعا عابدا منقطع القرين وقد تزوج بأخب الخطيب أبي الفضل النويري وعظم اختصاص كل منهما بالآخر رحمه الله وإيانا.
محمد السيد أبو سعيد الحسيني الإيجي أخو الذي قبله وهو أكبر إخوته.
اشتغل بالتوجه ونحوه ثم ساح وطاف الآفاق إلى أن استقر بالروم وعظمه ملكها بحيث بنى له حانقاة ويقال أنه كان يعلم الكيمياء وراسل أخاه السيد صفي الدين أن يرسل له بأحد أولاده ليرشده لذلك فعرض ذلك على ولده النور أحمد فأجابه بقوله لا أترك الإكسير الحاضر وأتوجه للغائب فأعجب ذلك والده واستمر أبو سعيد غائبا عن بلاده بحيث لم ير أخاه المشار إليه إلا بمكة ثم بعد الحج انفصل إلى الروم ثم عاد عازما لبلاده فمات بصالحية دمشق تقريبا سنة ثلاث وأربعين وقد جاز الثمانين وممن أخذ عنه ابن أخيه العلاء محمد.
محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عيسى بن محمد البدر أبو النجا بن الشمس بن الجامل الزيتوني الشافعي الماضي جده.
ولد في ثامن عشر شعبان سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة وحفظ القرآن والمنهاجين وألفية النحو وإيساغوجي، وعرض على شيخنا والعلم البلقيني وابن الديري وابن الهمام كما أخبر به في ذلك كله، وخطب بجامع الطواشي كأبيه وتولع بالنظم وتميز في الشعبذة وسلك طرق الخيال والحلقية واختص ببعض بني الجيعان وساعده هو أو غيره في خلعة بالبخاري مع المشايخ وبالصلاح المكيني ونادمهما ومدح غير واحد بل وامتدح العلم البلقيني فاستنابه بسفارته وتبعه من بعده وامتدحني في ختم البخاري بالظاهرية وبعده بما كتبته في محل آخر.
محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي القسم فرحون بن محمد بن فرحون ناصر الدين ولقبه بعضهم محب الدين أبو البركات بن المحب أبي عبد الله بن البدر أبي محمد اليعمري المدني قاضيها المالكي أخو عبد الله الماضي ويعرف كسلفه بابن فرحون.
ولد بالمدينة ونشأ بها وسمع على أهلها ومنهم بأخرة الزين المراغي، وأجاز له في سنة أربع وسبعين فما بعدها الصلاح بن أبي عمر وابن أميلة وابن الهبل ومحمد بن الحسن بن عمار والأذرعي وآخرون؛ وولي قضاء المدينة بعد قريبه القاضي أبي اليمن محمد بن البرهان بن فرحون وكان عالما فاضلا بشوشا حسن المحاضرة أجاز للتقي بن فهد وولديه وكذا لأبي الفرج المراغي حين عرض عليه.
ومات في المحرم سنة اثنتين وعشرين بالمدينة ودفن بالبقيع.
أرخه شيخنا في أنبائه.
محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد ناصر الدين بن الشمس العمري أحد الموقعين كأبيه الماضي ويعرف أبوه بابن كاتب السمسرة.
كان من محاسن الزمان شكالة وفضلا وفضيلة وذوقا ومعرفة.
مات في حدود الخمسين رحمه الله.
محمد الكبير بن محمد بن عبد الله بن يحيى بن عثمان بن عرفة الحساني الأربسي المغربي الماضي أبوه.
سمع مني مع أبيه في سنة تسعين أشياء وكذا سمع مع والده بمكة والمدينة والقاهرة.
محمد بن محمد بن عبد الله بن يعقوب بن إبراهيم بن محمد الجمال الغماري المالكي أخو أبي الخير الآتي وقاضي لية من أعمال.
الطائف.
أشير إليه في أخيه.
محمد بن محمد بن عبد الله أفضل الدين الفالي.
ممن سمع بمكة في سنة ست وثمانين.
محمد بن محمد بن عبد الله البندر البنهاوي الأصل القاهري الشافعي أخو ناصر الدين بن أصيل لأمه وزوج ابنة الكمال بن الهمام الكبرى ويعرف بالبنهاوي حفظ القرآن والتنبيه وعرضه وتكسب بالشهادة بل باشر في جهات، وحج مع صهره الكمال وكان مفرط السمن غير متميز في شيء سوى حرصه على جهاته.
مات في سنة سبع وسبعين وترك نم ابنه الكمال ولدا اسمه المحب محمد تعبت أمه بسببه سيما بعد موت عبد الوهاب الهمامي وإلا فكان في حياته أشبه حتى أنه قرأ علي إذ ذاك في البخاري وغيره كما سيأتي.
محمد بن محمد بن عبد الله الزكي أبو البركات الأشعري ويقال له الأسعردي ولكنه كما نبه عليه الزين رضوان خطأ التونسي ثم القاهري المالكي المقرئ.
تلا بالثمان على أبي حيان فكان فيما قاله الزين رضوان خاتمة القراء من أصحابه يعني إن لم يكن محمد بن محمد بن أبي القسم الآتي من جماعة أبي حيان قال ودرس للمالكية بصلاحية مصر وللأطباء بمنصورية البيمارستان وممن قرأ عليه الشهاب السكندري ورضوان.
وبكلامه المتقدم قوى الظن أنه من شرطنا.
محمد بن محمد بن عبد الله الصدر بن الزين البكري الدهروطي ثم القاهري الأزهري الشبراوي الشافعي الناسخ قريب الجلال البكري فالجلال ابن خال والده ويعرف بلقبه.
ولد بدهروط في سنة ثلاث وخمسين ونشأ بها وقرأ القرآن ثم تحول بعد بلوغه إلى مصر وحفظ بها المنهاج وعرضه على المناوي وغيره وجاور بالأزهروحضر دروس العبادي والفخر المقسي فمن يليهما كمحمد الضرير وعبد الحق وكتب بخطه أشياء منها غير نسخة من شرحي للألفية وأقام بشبري النخلة على طريقة حسنة يشهد ويخطب بها أحيانا ويتردد منها للاشتغال وغيره ماشيا أو راكبا وحج وجاور وحضر دروس الفخر أخي القاضي ثم جاء في البحر في سنة ثمان وتسعين فحج وجاور السنة التي بعدها وقرأ على مجلي في الفقه وعلى السيد عبد الله في العربية والأصول وسمع على أشياء وكتب بخطه من تصانيفي ونعم الرجل.
محمد بن محمد بن عبد الله الشمس أبو الفتح بن ناصر الدين بن الجمال الرحبي الأصل نسبة للرحبة من ناحية حلب القاهري الشافعي المقرئ الجوهري.
تلا على الزين جعفر للسبع وأذن له وزوج ابنه بابنته، وهو ممن تردد إلي وسمع مني يسيرا وكان خيرا ساكنا يتجر في سوق الصاغة.
مات في ذي الحجة سنة ست وثمانين وأظنه قارب الستين رحمها لله.
محمد بن محمد بن عبد الله الشمس البرديني ثم القاهري الشافعي.
حفظ القرآن وسمع من شيخنا ثم مني وخالط الأكابر وتردد للزين عبد الباسط بل اختص بالزين الأستادار وركب الخيول وتكلم في أشياء وهو خطيب جامع الحبانية وإمامه.
مات في يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي الحجة سنة تسعين وصلى عليه من الغد ودفن بتربته بالقرب من ترب الأشرف إينال بعد أن زوج ابنه لابنة القاضي ناصر الدين الأخميمي الحنفي رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن محمد بن عبد الله الشمس الدمشقي الحنفي ابن مؤذن الزنجيلية.
ذكره شيخنا في إنبائه فقال اشتغل وهو صغير فحفظ مجمع البحرين وألفية النحو وغيرهما وأخذ الفقه عن البدر القدسي وابن الرضي والفرائض عن الشيخ محب الدين ومهر فيها واحتاج الناس إليه فيها وجلس للأشغال بالجامع الأموي وكان خيرا دينا.
مات في شوال سنة تسع عشرة.
محمد بن محمد بن عبد الله الشمس السلفيتي بمهلة مفتوحة ثم لام ساكنة بعدها فاء مكسورة ثم تحتانية ثم مثناة نسبة لقرية من أعمال نابلس المقدسي الشافعي أحد أصحاب الشهاب بن رسلان.
كان فقيها مفننا انتفع به جماعة من تلك النواحي وكان يقيم ببيت المقدس أحيانا وسمع معي فيه على التقي القلقشندي سنة تسع وخمسين.
محمد بن محمد بن عبد الله الشمس العوفي المدني الشافعي ابن أخت التاج عبد الوهاب بن محمد بن صلح وأحد فراشي المسجد النبوي ويعرف بالعوفي لكون والده تزوج فيهم ويقال له أيضا ابن المسكين وهو بها أشهر.
ولد في سنة أربعين وثمانمائة بالمدينة وحفظ القرآن وأربعي النووي والشاطبية والمنهاجين الفرعي والأصلي وجمع الجوامع وألفية النحو والتهذيب في المنطق للتفتازاني، وعرض على جماعة وأخذ الفقه وغيره عن أبي الفرج الكازروني وقرأ على أبي الفتح المراغي بمكة شرحه على المنهاج ولازم الشهاب الأبشيطي في الأصلين والعروض فقرأ عليه جمع الجوامع ومنهاج البيضاوي وشفاء الغليل في علم الخليل بل قرأ عليه المنهاج الفرعي وأخذ أصول الفقه أيضا عن الكمال أمام الكاملية والعربية والصرف عن السيد علي العجمي شيخ الباسطية المدنية والمنطق وغيره عن أبي يزيد ولازم أحمد بن يونس المغربي في فنون وتلا بالسبع على علي الديروطي وابن شرف الدين الششتري وكذا قرأ على السيد الطباطبي ولبس منه الخرقة وسمع على المحب المطري وأبي الفتح المراغي وأخيه أبي الفرج وأبي الفتح بن صالح وقرأ البخاري وغيره على خاله التاج وبرع في العربية والفرائض والحساب وشارك في الفقه وغيره وأذن له في الإقراء وتصدى للإقراء بالمسجد وممن قرأ عليه ابنه والشمس بن زين الدين بن القطان، وكان قائما بوظيفة الفراشة في المسجد النبوي وكذا في مسجد قباء مع بوابته والأذان فيه وتكسبه بالشهادة وتميزه فيها وجمع في كل من ختم البخاري ومسلم والشفا والمنهاج وغيرها أشياء غير مهمة وكذا له نظم غير طائل كتبت منه في التاريخ المدني أشياء وكان خيرا.
ومات بالمدينة في الحريق الشهير فيها شهيدا في رمضان سنة ست وثمانين احتبس الدخان في جوفه فمكث أياما يسيرة ثم مات رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن عبد الله الشمس بن المحب التفهني ثم القاهري الكحال.
ممن سمع على شيخنا وهو غير محمد بن يعقوب الآتي.
محمد بن محمد بن عبد الله ناصر الدين الغمري ثم القاهري الشافعي الكتبي ويعرف بابن الخردفوشي.
مات بالقاهرة في اليلة مستهل ذي الحجة سنة سبع وسبعين عن نحو السبعين وصلى عليه من الغد وكان قد قرأ في بلده القرآن وصحب الغمري واختص به بحيث كان يقدمه للصلاة إذا حضر وأقرأ الأطفال بها ثم بالقاهرة حين قطنها ثم جلس بها في حانوت بسوق الكتب وخطب بجامع الحسام من حارة زويلة وأم به وقتا وتنزل في صوفية البرقوقية وكتب عني كثيرا من الأمالي ومن تصانيفي وغيرها وكان خيرا مباركا كثير التلاوة رحمه الله وإيانا.

وقريب كزبير : لقب والد عبد الملك الأصمعي الباهلي الإمام المشهور صاحب الأقوال المرضية في النحو واللغة وقد تقدم ذكر مولده ووفاته في المقدمة .
وقريب : رئيس للخوارج .
قريب بن يعقوب الكاتب .
وقريبة كحبيبة : بنت زيد الجشمية ذكرها ابن حبيب .
وبنت الحارث هي الآتي ذكرها قريبا فهو تكرار : صحابيتان .
وقريبة بنت عبد الله بن وهب وأخرى غير منسوبة : تابعيتان وقريبة بالضم : بنت محمد بن أبي بكر الصديق نسب إليها أبو الحسن علي بن عاصم بن صهيب القريبي مولى قريبة واسطي كثير الخطإ عن محمد بن سوقة وغيره مات سنة .
وابن أبي قريبة بالفتح : مصري ثقة عن عطاء وابن سيرين وعنه الحمادان .
وقريبة كجهينة : بنت الحارث العتوارية لها هجرة ذكرها ابن منده ويقال فيها : قريرة قاله ابن فهد .
وبنت أبي قحافة أخت الصديق تزوجها قيس بن سعد بن عبادة فلم تلد له .
وبنت أبي أمية بن المغيرة ابن عبد الله المخزومية ذكرها الجماعة وقد تفتح هذه الأخيرة : صحابيات .
ولا يعرج على قول الإمام شمس الدين أبي عبد الله محمد بن عثمان الذهبي وهو قوله في الميزان : لم أجد بالضم أحدا وقد وافقه الحافظ بن حجر تلميذ المصنف في كتابه لسان الميزان وغيره .
قال سيبويه : تقول إن قربك زيدا ولا تقول : إن بعدك زيدا ولا تقول : إن بعدك زيدا لأن القرب أشد تمكنا في الظرف من البعد ؛ وكذلك إن قريبا منك زيدا وكذلك البعيد في الوجهين .
وقالوا : هو قرابتك القرابة بالضم : القريب أي قريب منك في المكان .
والقراب : القريب يقال ما هو بعالم ولا قراب عالم ولا قرابةعالم ولا قريب من عالم .
قولهم : ما هو بشبيهك ولا بقرابة منك بالضم أي بقريب من ذلك .
في والتهذيب عن الفراء : جاء في الخبر : اتقوا قراب المؤمن وقرابته ؛ فإنه ينظر بنور الله قرابة المؤمن وقرابه بضمهما أي فراسته وظنه الذي هو قريب من العلم والتحقق لصدق حدسه وإصابته .
وجاؤوا قرابي كفرادي : متقاربين وقراب كغراب : جبل باليمن .
والقورب كجورب : الماء لا يطاق كثرة .
وذات قرب بالضم : ع له يوم م أي معروف .
قال ابن الأثير : وفي الحديث : من غير المطربة والمقربة فعليه لعنة الله المقرب والمقربة : الطريق المختصر وهو مجاز .
ومنه : خذ هذا المقربة أو هو : طريق صغير ينفذ إلى طريق كبير .
قيل : هو من القرب وهو السير بالليل ؛ وقيل : السير إلى الماء .
وفي التهذيب : في الحديث : ثلاث لعينات : رجل غور الماء المعين المنتاب ورجل غور طريق المقربة ورجل تغوط تحت شجرة قال أبو عمرو : المقربة : المنزل وأصله من القرب وهو السير ؛ قال الراعي : في كل مقربة يدعن رعيلا وجمعها مقارب .
وقال طفيل : معرقة الألحي تلوح متونها ... تثير القطا في منهل بعد مقرب وقربى كحبلى : ماء قرب تبالة كسحابة .
وقربى : لقب بعض القراء .
والقراب كشداد : لمن يعمل القرب وهو لقب أبي علي محمد بن محمد الهروي المقرىء ولقب جماعة من المحدثين منهم عطاء بن عبد الله بن أحمد بن ثعلب ابن النعمان الدارمي الهروي .
من المجاز تقول العرب : تقاربت إبله أي : قلت وأدبرت قال جندل : غرك أن تقاربت أبا عري ... وأن رأيت الدهر ذا الدوائر وتقارب الزرع : إذا دنا إدراكه ومنه الحديث الصحيح المشهور : إذا تقارب وفي رواية : اقترب الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب قال أهل الغريب : المراد آخر الزمان وقال ابن الأثير : أراه اقتراب الساعة لأن الشيء إذا قل تقاصرت أطرافه .
يقال للشيء إذا ولي وأدبر : تقارب كما تقدم ؛ أو المراد اعتدال أي : استواء الليل والنهار .
ويزعم العابرون للرؤيا أن أصدق الأزمان لوقوع العبارة بالكسر وهو التأويل والتفسير الذي يظهر لأرباب الفراسة وقت انفتاق الأنوار أي : بدوها وقت إدراك الثمار وحينئذ يستوى الليل والنهار ويعتدلان أو المراد زمن خروج الإمام القائم الحجة المهدي عليه السلام حين يتقارب الزمان حتى تكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم كما ورد في الحديث أراد : يطيب الزمان حتى لا يستطال و يستقصر لاستلذاذه وأيام السرور والعافية قصيرة .
وقيل : هو كناية عن قصر الأعمار .
وقلة البركة .
أنشد شيخنا أبو عبد الله الفاسي في حاشيته قال : أنشد شيخنا أبو محمد المسناوي في خطبة كتاب ألفه لسلطان العصر مولاي إسماعيل ابن مولاي علي الشريف الحسني رحمه الله تعالى : وأقدت من جرح الزمان فكذبت ... أقوالهم : جرح الزمان جبار وأطلت أيام السرور فلم يصب ... من قال : أيام السرور قصار والتقريب : ضرب من العدو قاله الجوهري أو هو : أن يرفع يديه معا ويضعهما معا نقل ذلك عن الأصمعي وهو دون الحضر كذا في الأساس وفي حديث الهجرة : أتيت فرسي فركبتها فرفعتها تقرب بي قرب الفرس يقرب تقريبا : إذا عدا عدوا دون الإسراع .
وقال أبو زيد إذا رجم الأرض رجما فهو التقريب ويقال : جاءنا يقرب به فرسه .
والتقريب في عدو الفرس ضربان : التقريب الأدنى وهو الإرخاء والتقريب الأعلى وهو الثعلبية .
ونقل شيخنا عن الآمدي في كتاب الموزانة له : التقريب من عدو الخيل معروف : والخبب دونه قال : وليس التقريب من وصف الإبل وخطأ أبا تمام في جعله من وصفها قال : وقد يكون لأجناس من الحيوان ولا يكون للإبل قال : وإنا ما رأينا بعيرا قط يقرب تقريب الفرس .
ومن المجاز : التقريب وهو أن يقول : حياك الله وقرب دارك وتقول : دخلت عليه فأهل ورحب وحيا وقرب .
وفي حديث المولد : خرج عبد الله بن عبد المطلب أبو النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم متقربا متخصرا بالبطحاء فبصرت به ليلى العدوية يقال : تقرب إذا وضع يده على قربه أي : خاصرته وهو يمشى وقيل متقربا أي مسرعا عجلا .
ومن المجاز : تقول لصاحبك تستحثه : تقرب يا رجل أي : اعجل وأسرع .
رواه أبو سعيد وقال سمعته من أفواههم وأنشد يا صاحبي ترحلا وتقربا ... فلقد أنى لمسافر أن يطربا كذا في لسان العرب وفي الأساس : أي أقبل وقال شيخنا هو بناء صيغة أمر لا يتصرف في غيره بل هو لازم بصيغة الأمر على قول .
وقاربه : ناغاه وحادثه بكلام مقارب حسن .
يقال : قارب فلان في الأمر : إذا ترك الغلو وقصد السداد وفي الحديث : سددوا وقاربوا أي : اقتصدوا في الأمور كلها واتركوا الغلو فيها والتقصير .
ومما بقي على المصنف : في التهذيب ويقال : فلان يقرب أمرا : أي يغزوه وذلك إذا فعل شيئا أو قال قولا يقرب به أمرا يغزوه انتهى ومن المجاز : يقال : لقد قربت أمرا لا أدري ما هو .
كذا في الأساس .
وقاربته في البيع مقاربة وتقرب العبد من الله عز وجل بالذكر والعمل الصالح وتقرب الله عز وجل من العبد بالبر والإحسان إليه وفي التهذيب : القريب والقريبة : ذو القرابة والجمع من النساء : قرائب ومن الرجال : أقارب ولو قيل : قربي لجاز .
والقرابة والقربى الدنو في النسب والقربى : في الرحم وفي التنزيل العزيز : والجار ذي القربى انتهى قلت : وقالوا : القرب في المكان والقربة في الرتبة والقربى والقرابة في الرحم .
ويقال للرجل القصير : متقارب ومتآزف .
وفي حديث أبي هريرة : لأقربن بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أي لآتينكم بما يشبهها ويقرب منها .
وقربت الشمس للمغيب ككربت وزعم يعقوب أن القاف بدل من الكاف .
وأبو قريبة : رجل من رجازهم .
والقرنبي في عين أمها حسنة يأتي في قرنب .
وظهرت تقربات الماء أي : تباشيره وهي حصى صغار إذا رآها من ينبط الماء استدل بها على قرب الماء .
وهو مجاز كما في الأساس .
ومما استدركه شيخنا : قولهم : قارب الأمر : إذا ظنه قالوا : لقرب الظن من اليقين ذكره بعض أرباب الأشتقاق ونقل عن العلامة ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة .
ويقال : هل من مقربة خبر ؟ بكسر الراء وفتحها وأصله البعد ومنه : شأو مقرب .
قلت : وقد سبق في غ ر ب ولعل هذا تصحيف من ذاك فراجعه .
والتقريب عند أهل المعقول : سوق الدليل بوجه يقتضي المطلوب .
كذا نقله في الحاشية ق ر ت ب قرتب بالضم : ة بزبيد حرسها الله تعالى وسائر بلاد المسلمين وهي على مقربة منها وقد دخلتها ومنها المحدث المشهور عبد العليم بن عيسى ابن إقبال القرتبي من المتأخرين .
والمقرتب على صيغة المفعول : الرجل السيء الغذاء وقد أهمل الجوهري هذه المادة كما أهملها غيره ق ر ش ب القرشب كإردب هو المسن عن السيرافي قال الراجز : كيف قريت شيخك الأزبا ... لما أتاك يابسا قرشبا قمت إليه بالقفيل ضربا والقرشب : هو السيىء الحال عن ابن الأعرابي .
وقيل هو : الأكول والضخم الطويل من الرجال والقرشب من أسماء الأسد .
وقيل : هو السيىء الخلق عن كراع .
قيل : هو الرغيب البطن .
ج أي في الكل : القراشب ق ر ص ب قرصبة أي الشيء : إذا قطعه .
والضاد أعلى ق ر ض ب قرضبه : إذا قطعه كلهذمه والقرضبة : شدة القطع وقرضب اللحم في البرمة : جمعه وقرضب الشيء : فرقه فهو ضد وقرضب اللحم : أكل جميعه وكذلك قرضب الشاة الذئب .
وقرضب الرجل : إذا عدا .
وأكل شيئا يابسا فهو قرضاب بالكسر حكاه ثعلب وأنشد : وعامنا أعجبنا مقدمه يدعى أبا السمح وقرضاب سمه مبتركا لكل عظم يلحمه وهو أي القرضاب أيضا : الأسد واللص والفقير والكثير الأكل والسيف القطاع .
وفي الصحاح : القاطع وسيف قرضاب : يقطع العظام قال لبيد : ومدججين ترى المغاول وسطهم وذباب كل مهند قرضاب كالقرضوب بالضم فيهما أي في اللص والسيف .
وقرضاب : سيف مالك بن نويرة .
يقال : ما رزأته قرضابا أي : شيئا .
والقراضبة واللهاذمة : اللصوص والفقراء والصعاليك الواحد : قرضوب وقرضاب وعلى الأول اقتصر في لسان العرب والقراضب بالضم والقرضاب والقرضابة بكسرهما والقرضوب بالضم والمقرضب على صيغة اسم الفاعل : الذي لا يدع شيئا إلا أكله .
وقيل : القرضبة : أن لا يخلص الرطب من اليابس لشدة نهمه .
وقراضبة بالضم : ع قال بشر : وحل الحي حي بني سبيع ... قراضبة ونحن لهم إطار والقرضب بالكسر : ما يبقي في الغربال يرمي به من الرذالة .
والقرضابي : ماء بطريق مكة نسب إلى القرضاب بن ثوبان من بني عبد الله بن رياح ق ر ط ب قرطبه : إذا صرعه يقال : طعنه فقرطبه وقحطبه وقول أبي وجزة السعدي : والضرب قرطبة بكل مهند ... ترك المداوس متنه مصقولا قال الفراء : قرطبته : إذا صرعته أو قرطبه : إذا صرعه على قفاه .
وتقرطب على قفاه : انصرع ؛ وقال : فرحت أمشي مشية السكران ... وزل خفاي فقرطباني وقرطب الجزور : قطع عظامه لم يذكره الجوهري ولعله قرضب بالضاد المعجمة .
وقرطب الرجل : عدا عدوا شديدا عن أبي عمرو ؛ وعن ابن الأعرابي : القرطبة : العدو ليس بالشديد .
وقيل قرطب : هرب .
وقرطب : غضب قال : إذا رآني قد أتيت قرطبا ... وجال في جحاشه وطرطبا والمقرطب : الغضبان .
والقرطبي بالضم وتخفيف الباء : السيف قاله أبو تراب .
وسيف خالد بن الوليد رضي الله عنه وسيف ابن الصامت بن جشم ؛ أنشد أبو تراب له : رفوني وقالوا لا ترع يا ابن صامت ... فظلت أناديهم بثدى مجدد وما كنت مغترا بأصحاب عامر ... مع القرطبي بلت بقائمة يدي والقرطبي بالكسر والتشديد أي تشديد الباء الموحدة : ضرب من اللعب وهو نوع من الصراع يقرطب أحدهما صاحبه على قفاه .
والقراطب بالضم : السيف القطاع وهو القراضب ؛ والضاد أعلى .
وقرطبة بالضم : د عظيم بالمغرب وزعم أبو عبيد البكري أنها في لفظ القوط بالظاء المعجمة وفي نفح الطيب نقلا عن الحجاري : قرطبة بإهمال الطاء وضمها وقد يكسرها المشرقيون ولا يعجمها آخرون : مدينة عظيمة بالأندلس من أعظم بلادها كان افتتاحها سنة اثنتين وتسعين في زمن الوليد بن عبد الملك ؛ واستمرت على حالها وقوة أهلها وضخامة الملك فيها إلى أن استولى عليها النصاري في أثناء المائة العاشرة .
والقرطبان بالفتح ذكر الفتح هنا لدفع الإبهام : الديوث والذي لا غيرة له على حريمه أو القواد قال : وهم يرجعون إلى معنى واحد ؛ لأن الديوث لا غيرة له ويصلح للقيادة .
قال شيخنا : قال الحسين بن نصر الطوسي : سمعت أبا عبد الله البوشنجي بسمرقند وقد سأله أعرابي : أي شيء القرطبان ؟ فقال : كانت امرأة في الجاهلية يقال لها أم أبان وكان لها قرطب وهو السدر وكان لها تيس في ذلك القرطب وكان ينزى بدرهمين وكان الناس يقولون : نذهب إلى قرطب أم أبان ننزى تيسها على معزانا وكثر ذلك فقال العامة : قرطبان قاله التاج السبكي في طبقاته الكبرى .
قال : وهذه التسمية مما جاء على خلاف الأصل والغالب .
قال شيخنا : ومثل هذا بعيد عن تراكيب العرب واستعمالاتها إلا في ألفاظ نادرة انتهى .
وفي التهذيب : وأما القرطبان الذي تقوله العامة للذي لا غيرة له فهو مغير عن وجهه قال الأصمعي الكلتبان مأخوذ من الكلب وهي القيادة والتاء والنون زائدتان قال : وهذه اللفظة هي القديمة عن العرب وغيرها العامة الأولى فقالت : القلطبان وجاءت عامة سفلى فغيرت على الأولى فقالت الفرطبان .
قلت : ومما بقي على المصنف : القرطب والقرطوب بالضم : الذكر من السعالي وقيل : هم صغار الجن .
وقيل : القراطب : صغار الكلاب واحدهم قرطب كذا في لسان العرب ق ر ط ع ب ما عنده قرطعبة وقرطعبة وقرطعبة الأولى كجر دحلة بكسر الأول وسكون الثاني وفتح الثالث وسكون الرابع الثانية مثل كذبذبة بضم الأول والثاني والرابع وسكون الثالث وفتح الخامس و الثالث مثل ذرحرحة بضم الأول وفتح والثاني والرابع والخامس وسكون الثالث : لا قليل ولا كثير .
وما عليه قرطعبة : اي قطعة خرقة أو ماله قرطعبة أي شيء ؛ وأنشد : فما عليه من لباس طحربه وما له من نشب قرطعبه ومثله في التهذيب .
وقال الجوهري : يقال : ماعنده قرطعبة ولا قذعملة ولا سعنة ولا معنة أي شيء قال أبو عبيد : ما وجدنا أحدا يدري أصولها .
كذا في لسان العرب ق ر ع ب قرعب يقرعب اقرعبابا : انقبض وفي أخرى : تقبض من برد أو غيره .
وفي تهذيب ابن القطاع : تقبض في جلسته كاقرنبع والمقرعب على صيغة اسم الفاعل : الملقى برأسه إلى الأرض بردا أو غضبا ق ر ق ب القرقب : كقنفذ وجعفر وزخرب الأخيرة بضم الأول والثالث مع سكون الثاني وتشديد الموحدة : البطن يمانية عن كراع وليس في الكلام على مثاله إلا طرطب وهو الضرع الطويل ودهدن وهو الباطل .
في حديث عمر رضي الله عنه : فأقبل شيخ عليه قميص قرقبي .
قال ابن الأثير : هو منسوب إلى قرقوب أي بالضم وهو د من أعمال كسكر منها : أبو سعيد الحسن بن علي بن سهل القرقوبي .
روى عن عبد الله بن محمد بن جعفر الوراق وغيره ؛ وقيل : هي ثياب بيض كتان .
ويروى بالفاء وقد تقدم وكقنفذ : طائر ونقله عنه السيوطي في عنوان الديوان .
وكزخزبة بضم الزاءين المعجمتين مع تشديد الموحدة : لحمة الصيد هذا من زياداته ومما بقي عليه : القرقبة وهو صوت البطن .
وفي التهذيب : صوت البطن إذا اشتكى ق ر ن ب القرنب كقنفذ : الخاصرة المسترخية عن ابن الأعرابي .
وكجعفر : اليربوع أو ولدها من اليربوع والفاء لغة فيه وقد تقدم .
ومما بقي عليه : القرنبي في التهذيب في الرباعي : القرنبي مقصور فعنلى معتلا حكى الأصمعي أنه دويبة شبه الخنفساء أو أعظم منه شيئا طويلة الرجل وأنشد لجرير : ترى التيمي يزحف كالقرنبى ... إلى تيمية كعصا المليل وفي المثل القرنبي في عين أمها حسنة والأنثى بالهاء .
وقال يصف جارية وبعلها : يدب إلى أحشائها كل ليلة ... دبيب القرنبى بات يعلو نقا سهلا هنا ذكرها غير واحد من الأئمة والمصنف أوردها في المعتل كما سيأتي ق ر ه ب القرهب كجعفر من الثيران : الثور المسن الضخم قال الكميت : من الأرحبيات العتاق كأنها ... شبوب صوار فوق علياء قرهب واستعاره صخر الغى للوعل المسن الضخم فقال يصف وعلا : به كان طفلا ثم أسدس فاستوى ... فأصبح لهما في لهوم قراهب وعن الأزهري : القرهب هو التيس المسن أو القرهب من الثيران : الكبير الضخم ومن المعز : ذوات الأشعار هذا لفظ يعقوب .
والقرهب : السيد عن اللحياني .
القرهب : المسن عن كراع عم به لفظا ق ز ب القزب بالفتح : النكاح الكثير وبالكسر اللقب وبالتحريك الصلابة والشدة .
قزب كفرح يقزب قزبا : صلب واشتد يمانية .
عن ابن الأعرابي : القازب : التاجر الحريص مرة في البر ومرة في البحر ومثله في لسان العرب ق س ب القسب : الصلب الشديد يقال : إنه لقسب العلباء صلب العقب والعصب ؛ قال رؤبة : قسب العلابي جراء الألغاد ... وقد قسب ككرم قسوبة وقسوبا والقسب : التمر اليابس يتفتت في الفم صلب النواة .
قال الشاعر : وأسمر خطيا كأن كعوبه نوىالقسب قد أرمى ذراعا على العشر قال ابن بري : هذ البيت يذكر أنه لحاتم طيئ ولم أجده في شعره وأرمى وأربي : لغتان .
قال الليث : ومن قاله بالصاد فقد أخطأ .
ونوى القسب أصلب النوى .
ومن سجعات الأساس : النبطي يأكل الكسب ويترك القسب أي ردئ التمر وهو صفة في الأصل من قسب قسوبة فهو قسيب : صلب ويبس .
والقسابة بالضم : ردئ التمر .
وذكر قيسبان : مشتد غليظ قال : أقبلتهن قيسبانا قازحا والقسب والقيب كإردب الشديد الطويل من كل شيء وأنشد : ألا أراك يا ابن بشر خبا ... تختلها ختل الوليد الضبا حتى سلكت عردك القسيبا ... في فرجها ثم نخبت نخبا والقسيب : الطويل من الرجال .
والقسوب مخففة : الخف وهو القفش والنخاف عن ابن الأعرابي .
والقسوب مشددة : الخفاف هكذا وقع قال ابن سيده : لا واحد لها ولم أسمع قال حسان بن ثابت : ترى فوق أذناب الروابي سواقطا ... نعالا وقسوبا وريطا معضدا والقيسب كحيدر : شجر من الأشجار .
وقال أبو حنيفة : هو أصل الحمض .
وقال مرة : القيسبة بالهاء : شجرة تنبت خيوطا من أصل واحد وترتفع قدر الذراع ونورتها كنورة البنفسج ويستوقد برطوبتها كما يستوقد اليبيس .
قيسب : اسم .
وقسب الماء يقسب من باب ضرب : جرى وله قسيب كأمير : جري وصوت ؛ قال عبيد : أو فلج ببطن واد ... للماء من تحته قسيب قال ابن السكيت : مررت بالنهر وله قسيب أي جرية وزاد في الأساس من تحت الشجر .
وفي التهذيب : القسيب : صوت الماء تحت ورق أو قماش .
قال عبيد : أو جدول في ظلال نخل ... للماء من تحته قسيب وسمعت قسيب الماء : خريره أي صوته وقسبت الشمس : شرعت وأخذت في المغيب .
والقاسب : الغرمول المتمهل أي الذكر الصلب الشديد .
وسموا قيسبة كما سموا قيسبا باسم الشجر ق س ح ب القسحب : كطرطب وقد تقدم ضبطه : الضخم مثل به سيبويه وفسره السيرافي ق س ق ب القسقب : هو القسحب بمعنى الضخم زنة ومعنى ق ش ب القشب : الخلط وكل ما خلط فقد قشب وكذلك كل شيء يخلط به شيء يفسده تقول : قشبته وأنشد الأصمعي للنابغة الذبياني : فبت كأن العائدات فرشنني ... هراسا به يعلى فراشي ويقشب يقال القشب : سقى السم وخلطه بالطعام .
والمنقول عن ابن الأعرابي : القشب : خلط السم وإصلاحه حتى ينجع في البدن ويعمل .
وقشب الطعام يقشبه قشبا وهو قشيب .
وقشبه أي مشددا : خلطه بالسم .
ونسر قشيب : قتل بالغلثي أو خلط له في لحم يأكله سم فإذا أكله قتله فيؤخذ ريشه .
قال أبو خراش الهذلي : به ندع الكمى على يديه ... يخر تخاله نسرا قشيبا

 أصبح الإستغلال الكبير للأطفال في عملية إنتاج الكاكاو مثيرا للجدل على نطاق واسع ولا ينحصر ذلك على الأعمال المتعلقة بعمالة الأطفال وإستغلالهم وإنما يمتد أيضا حتى عام فقد كان هناك حوالي طفل يعملون في ساحل العاج والتي تعتبر أكبر المناطق المنتجة للكاكاو، فهم ضحايا للعبودية والإتجار .
وتنتشر هذه الظاهرة في غرب قارة أفريقيا التي تقدم مجتمعة من إجمالي الكاكاو في العالم، وخاصة في ساحل العاج التي تنتج من الكاكاو في العالم.
ويوجد في أفريقيا وتحديدا في جنوب الصحراء الكبرى ما يقارب من الأطفال دون سن الخامسة عشر يعمل معظمهم في الزراعة بما في ذلك زراعة الكاكاو .
وتشير التقديرات إلى أن أكثر من .
مليون نسمة من الأطفال في غرب أفريقيا يشاركون في زراعة الكاكاو .
ويشتري منتجو الشكولاتة الرئيسيون مثل نستله الكاكاو في عمليات تبادل السلع حيث يخلط الكاكاو الإيفواري مع أنواع أخرى من الكاكاو.
و في عام ، وجد أن ما يقارب .
مليون نسمة من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين سن الخامسة والحادية عشر سنة يعملون في مناطق زراعة الكاكاو، حوالي ، من الأطفال يزاولون أعمال خطرة، بما في ذلك استخدام الأدوات الزراعية الحادة والمواد الكيميائية وحمل رفع الأشياء الثقيلة.
تعرف منظمة العمالة الدولية عمالة الأطفال بالعمل الخطير عقليا و جسديا و إجتماعيا وأخلاقيا و المؤذي للأطفال و الذي يتعارض مع تعليمهم و ذلك من حرمانهم من فرصة الذهاب إلى المدرسة، وذلك من خلال إلزامهم على ترك المدرسة قبل إكمالهم تعليمهم أو من خلال الطلب منهم الجمع ما بين الذهاب للمدرسة و القيام بالأعمال الطويلة و الشاقة بشكل مبالغ فيه.
لا يدخل كل عمل يقوم به الطفل في عمالة الأطفال، فهنالك أعمال لا تؤثر على صحة الأطفال، و تطورهم و دراستهم و إنما لها فائدة فهي تسمح للأطفال بتطوير مهاراتهم و إكتساب الخبرة و الإستعداد للوظائف المستقبلية، وهي بالتالي لا تدخل ضمن عمالة الأطفال.
وتعد أسوأ أشكال عمالة الأطفال المتعلقة بإنتاج الكاكاو هي استخدام الاطفال كما لو أنهم عبيد والإتجار بهم وإجبارهم على القيام بأعمال خطرة والتي تشمل استخدام الآلات والأدوات الخطرة ونقل الأحمال الثقيلة أو العمل لساعات طويلة .
في غانا بدأت صناعة الكاكاو في أواخر القرن التاسع عشر أما في ساحل العاج فقد بدأت في أوائل القرن العشرين.
وفي عام أصبحت غانا أكبر منتج للكاكاو في العالم .
وبحلول عام اصبحت ساحل العاج أكبر دوله منتجه للكاكاو متجاوزة عن غانا .
وفي كلا البلدين فإن غالبية المزارع صغيرة وتمتلكها العائلة والكثير من أفراد الأسرة هم من المتوقع أن يعملوا في هذه المزارع بمن فيهم الأطفال .
في عام المتنامي الذي يمتد من أكتوبر حتى سبتمبر .
.
.
.
.
.
.
.
.
وهناك مقاييس مختلفة لاستهلاك الشكولاتة فهولندا لديها أعلى كمية نقدية من واردات حبوب الكاكاو ، مليار دولار أمريكي كما انها واحدة من الموانئ الرئيسية في أوروبا .
أما الولايات المتحدة فلديها أكبر كمية من واردات مسحوق الكاكاو مليون دولار ولديها أيضا كمية كبيرة من المنتجات التكميلية للكاكاو .
أما الولايات المتحدة فلديها أكبر كمية من واردات مسحوق الكاكاو مليون دولار ولديها أيضا كمية كبيرة من المنتجات التكميلية للكاكاو .
تعالج شجرة الكاكاو بكل من مبيدات الذباب و الفطريات.
و لا ينحصر حصادها بفترة واحدة في العام بل يحدث ذلك خلال فترة قد تصل إلى عدة أشهر.
كما يتم حصاد حبات البسلة في أوقات متعددة خلال مواسم الحصاد و ذلك لأن جميعها لا تنضج في آن واحد.
إن لون قشرة البسلة هو ما يحدد نضجها من عدمه و تحصد البسل الناضجة من جذوع و غصون شجرة الكاكاو بمنجل مقوس تفتح البسل و يتخلص من الحبوب الرطبة و من ثم تنقل لتسهيل عملية التخمر و التجفيف .
ووفقا لمنظمة العمل الدولية تعتبر ممارسة الأطفال لهذه المهام أمرا خطيرا .
من هذه المهام خلط و استعمال المبيدات الكيميائية نظرا لما تحتويه على مواد ملوثة خاصة أنهم لا يرتدون ملابس وقائية أثناء العمل.. و قد تشكل عملية تنقية النباتات و قطف البسل خطرا عند استعمال المنجل عند القيام بهذه الاعمال و الذي من شأنه أن يتسبب بجروح.
و تعتبر هذه المهارة جزءا من النمو الطبيعي لدى الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين سن و عاما إلا أن الخطر الأكبر يحدق بالأطفال الأصغر سنا .
العديد من الجروح على سيقانهم حيث قطعوا أنفسهم.
يشكل نقل الحبوب الرطبة خطرا نظرا لمسافات النقل الطويلة و الأحمال الثقيلة و التي تؤدي إلى الإصابة بالفتق وإصابات بدنية أخرى .. و قد وصف مدير مؤسسة حماية الأطفال قائلا يتحمل الأطفال صغار السن حمولة كيلوجراما رطلا من أكياس الكاكاو و بسبب هذا الوزن الثقيل الذي يؤذي أكتافهم بالكامل.
.
و في عام أجرى معهد الزراعة الإستوائي الدولي تحقيقا بشأن إنتشار عمالة الأطفال في صناعة الكاكاو .
ووجدوا بأن طفلا في شمال أفريقيا يعملون في ظروف عمل خطرة ؛ منهم طفلا يستعملون المبيدات بدون معدات وقائية و آخرون يقطفون البسل و يفتحونها للحصول على الحبوب فالأطفال الأصغر من سن يشكلون حيث أن منهم فتيات.
وغالبا ما يبدأ الأطفال بالعمل في الساعة السادسة صباحا لمدة ساعة يوميا و يتعرضون للضرب المستمر بانتظام.
وغالبا ما يبدأ الأطفال بالعمل في الساعة السادسة صباحا لمدة ساعة يوميا و يتعرضون للضرب المستمر بانتظام و كما أن ساعة من العمل المتواصل تجعل الذهاب للمدرسة أمرا صعبا.
و في ساحل العاج فإن من الأطفال الذين يعملون في مزارع الكاكاو يذهبون للمدرسة مقارنة ب من الأطفال الذين لا يعملون في المزارع .
و فقط من الأطفال المهاجرين الذين يعملون في مزارع الكاكاو يذهبون للمدرسة بينما من الأطفال المحليين يذهبون للمدرسة .
يعتبر الدخل العائد من صناعة الكاكاو لمزارع الكاكاو الصغيرة غير ثابت و يرجع سبب ذلك إلى تدني سعر الكاكاو في السوق وانخفاض في السعر المدفوع و تحصل مزارع الكاكاو التي تنتج المنتجات الخام أقل بكثير في السلسلة.
و للحفاظ على تدني كلفة الكاكاو يبحث مزارعو الكاكاو العمال ذو الأجور المتدنية لبناء أرباحهم.
و في أفريقيا يحصل عمال الكاكاو على أقل من دولارين يوميا مما يجعلهم تحت خط الفقر .
أما العمال الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين سن و عاما يعملون في صناعة الكاكاو تماما كما يعمل العمال البالغون و لكن بأجور أقل.
.
يفضل مزارعو القهوة الأطفال العمال لأن تدريسهم يعد أكثر سهولة سيطرة مقارنة بالعمال الأكبر سنا .
وكشفت الدراسة التي أجرتها الولايات المتحد عام بأن من الأطفال بين عمر ال و عاما يشاركون في حمل الأوزان الثقيلة في مصانع الكاكاو و الذي من شأنه أن يتسبب لهم بجروح مفتوحة.
يواجه الأطفال العمال معاملة بدنية قاسية بما فيها منعهم من الوجبات و الضرب و ذلك عندما لا يؤدون العمل المتوقع منهم او عند محاولتهم الهروب من العمل .
أفادت اليونيسف في عام أن المزارعين في ساحل العاج يستخدمون الأطفال المستعبدين العديد منهم من البلدان المجاورة.
في عام أنتجت هيئة الإذاعة البريطانية فيلما وثائقيا تضمن صورا للأطفال العبيد في إعلان تجاري لمزارع الكاكاو في ساحل العاج.
في عام ، قدرت وزارة الخارجية الأمريكية وجود ما يقارب طفل في مزارع الكاكاو والقطن والبن في ساحل العاج ، واعترف اتحاد مصنع الشوكولاتة بإستخدام الأطفال العبيد في حصاد الكاكاو.
عمل المهاجرون الماليون طويلا في مزارع الكاكاو في ساحل العاج لكن بحلول عام تراجعت أسعار الكاكاو إلى أدنى مستوى لها منذ سنوات ، وتوقف بعض المزارعين عن دفع أجور عمالهم .
قام المجلس المالي بإنقاذ الأطفال الذين لم يدفع لهم لمدة خمس سنوات وكانوا يتعرضون للضرب إن حاولوا الهرب.
يعتقد المسؤولون الماليون بأن من الأطفال بعمر ال سنة كانوا يعملون في ساحل العاج عام م.
هؤلاء الأطفال في الغالب من الأسر أو من الأحياء الفقيرة و قد بيعوا مقابل بضعة دولارات للعمل في بلدان أخرى.
كانوا يخبرون الوالدين بأنهم سيعملون ويرسلون لهم النقود، ولكن بعد أن يغادر الأطفال منازلهم يعملون غالبا في أوضاع توصف بالعبودية .
وفي حالات أخرى، الأطفال يقومون بالتسول عند محطات الباصات للحصول على الطعام وكانوا يباعون كالعبيد.
في عام م تم تهريب طفل في ساحل العاج الذين ليس لهم أقارب أو أهل على الأرجح عبر ا لدول المجاورة كمالي وبوركينا فاسو و توغو.
وتباعا لإحصائيات عام م دراسة إن أغلبية الكادحين من الأطفال العاملين في مزارع الكاكاو قد عانوا من التهجير غير القانوني من بوركينا فاسو و من مالي.
.
أغلب هؤلاء الذين تم تهجيرهم لم يتفاعلوا مع الشرطة، وأن فقط كان لهم إتصال بالمعاهد التي توفر الخدمات الاجتماعية .
دول غرب أفريقيا الكاميرون ساحل العاج غانا و مالي على لائحة مكتب التحقيقات للولايات المتحدة الأمريكية لعام م للهجرة الغير قانونية وبمقتضى قانون تهجير الأطفال وعمالتهم في صناعة الكاكاو وإنتاجه.
كما أن بوركينا فاسو توغو ضمن لائحة التحقيقات لعمالة الأطفال وتهجيرهم من أجل إنتاج وصناعة الكاكاو.
إن المسؤولية بشأن الإستعباد في صناعة وإنتاج الكاكاو وتنتقل من جماعة إلى أخرى.
أولئك الذين يقومون ببيع الأطفال إلى المزارعين يزعمون بأن ليس هناك عبودية .وقد اتهمت حكومة ساحل العاج الأجانب بالإتجار بالعبيد .
وقد إتهمت الشركات العالمية لصناعة الشوكلاتة بخفض أسعار الكاكاو وأن المزارعين فقراء وقد زعمت بأن الأسعار المنخفضة أجبرت المزارعين باللجوء للعبودية.. وقد قال رئيس الوزراء العاجي باسكال افين غوثان أن الأسعار يجب أن ترتفع عشرة أضعاف لضمان جودة حياة المزارعين وعائلاتهم.
المزارعين الذين اشتروا العبيد قاموا بلوم العالم أجمع على قيمة الكاكاو ، وقد زعم موردو الكاكاو بأنهم لا يستطيعون التحكم بما يحدث في المزارع.
وصرحت شركات الشكولاتة بأن الموردون كانوا بحاجة إلى توفير الكاكاو الذي يتم إنتاجه من قبل العبيد.وأن المستهلكين لم يكونوا على دراية بأن الشوكولاتة كان يتم إنتاجها بالإستعباد.
في عام م بفضل ضغوطات مجلس الشيوخ الأمريكي والمقاطعة البريطانية لمصانع الشوكولاتة و وعودا بتقليل عمالة الأطفال.
وفي عام م وعدت فريرو ومارس أنهم سينهون العبودية بحلول عام م.. في ديسمبر م أصدر مكتب العمالة في الولايات المتحدة الأمريكية تقرير بشأن شروط العمالة حول العالم.
وفي القائمة ذكرت دول من دولة حيث يتم إستغلال الأطفال دون السن القانوني في صناعة الكاكاو ومجبورين على العمل.
تم الإبلاغ عن حالات لعمالة الأطفال في أربع من الدول التي على القائمة بالأسماء الكاميرون، غانا، غينيا، سييراليون .والبقية كوت دلفوير ونيجيريا قد تم ضمهما لكلا من عمالة الأطفال والعمل بالإجبار.
قام ممثل الولايات المتحدة الأمريكية إليوت إينغيل بتقديم تعديل تشريعي من أجل تمويل ملصق على منتجات الشوكولاتة التي تباع في الولايات المتحدة الأمريكية باسم لا لعبودية الأطفال بهدف مكافحة عبودية الأطفال في إنتاج الكاكاو.
وقد اقترح السيناتور توم هاركن إضافة ملصق إلى مشروع قانون الزراعة لتصنيف الشوكولاتة التي تنتج الكاكاو بدون عبودية .
و لقد صودق هذا القرار في مجلس النواب ب تصويت مقابل ولكن قبل تصويت مجلس الشيوخ على القرار، قام صانعوا الشوكولاتة برشو العضوين السابقين في الكونغرس: جورج ميتشيل و بوب دول، للضغط ضد هذا القرار، وأن لا يتم التصويت عليه.
وبدلا عن ذلك، توصل منتجي الشوكولاتة إلى اتفاق مع الكونغرس لإنشاء بروتوكول هاركن إينيغيل وذلك من أجل أن يتم مكافحة عبودية الأطفال في المصانع بحلول عام ، وقد إلتزمت مجموعات المصنع على إتفاق ذو طابع تطوعي لتطوير وتنفيذ معايير التنفيذ التطوعي للتأكيد على أن تنتج الكاكاو بدون الممارسات الخطيرة لعمالة الأطفال .
وقد وقع رؤساء الشركات الرئيسية للشوكولاتة، وأعضاء الكونغرس، وسفير ساحل العاج وآخرون لهم صلة بعمالة الأطفال على القرار.
يقوم صانعي الشوكولاتة بإنشاء برامج توعية على أفريقيا الغريبة لتوعيتهم بنتائج عمالة الأطفال وعدم تدريسهم، وتهريبهم.
إن الحافز الرئيسي للشركات المشاركة تطوعيا يعد إضافة للائحة التحرر من العبودية.
لم يتم التنفيذ بإنتهاء الوقت المحدد ل ومن ثم اتفقت جميع الأطراف على تمديد البروتوكول لمدة ثلاث سنوات.
لإعطاء مصانع الكاكاو من أجل تنفيذ البروتوكول و إيجاد نظام شهادة لمعالجة اسوأ الممارسات لعمالة الأطفال بنصف مناطق ساحل العاج و غانا.
و بحلول قام المصنع بجمع البيانات في أكثر من نصف المناطق،كما ةطلب منه و لكنهم لم يمتلكوا تحقيق مستقل.
و في يونيو تم تمديد البروتوكول حتى نهاية .
و في هذا الوقت، تم طلب من المصنع أن يمتلك شهادات كاملة مع تحقيق مستقل.
صادق الاتحاد الأوربي قرار في من أجل أن ينفذ بروتوكول هاركن إينغيل بشكل كامل ويتم محاربة عمالة الأطفال في إنتاج الكاكاو.
و قد إنتقدت حقوق العمالة العالمية هذا القرار لعدم إمتلاكه أي إجراءات قانونية و صرح رئيسان من صانعي الشوكولاتة بأنهم على صدد حل المشكلة.
خلصت دراسة لهذه القضية، نشرت في بالولايات المتحدة في مارس ، إلى أن حوالي .
مليون طفل في غرب إفريقيا ما زالوا يقومون بعمل خطير وفرض ضرائب جسدية لحصاد الكاكاو .
اقترح التقرير أنها ستكون معركة شاقة لتحسين الوضع:  وفقا لإصدار من مقياس الكاكاو، فإن تقريرا كل سنتين يدرس اقتصاديات الكاكاو التي ينشرها اتحاد من المنظمات غير الربحية، كان متوسط دخل الفلاح في غانا في موسم النمو يبلغ فقط في اليوم، والمزارعون في ساحل العاج مجرد .
وهذا يجعلهم أقل بكثير من المستوى القياسي الجديد للبنك الدولي البالغ .
دولارا للفقر المدقع، حتى لو كنت تعمل في ظل زيادة أسعار الكاكاو بنسبة العام الماضي.
قالت سونا إباي، الأمينة العامة السابقة لتحالف الدول المنتجة للكاكاو، إن القضاء على عمالة الأطفال كان مهمة هائلة وأن التزام شركات الشوكولاتة الجديد بتوسيع الاستثمارات في مجتمعات الكاكاو ليس كافيا.
... سيناريو أفضل الحالات، نحن نقوم فقط بنسبة من الاحتياجات.
الحصول على الأخرى لن يكون سهلا.
... أعتقد أن عمالة الأطفال لا يمكن أن تكون مسؤولية الصناعة وحدها لحلها.
أعتقد أن المثل العملي هو دعوة الجميع ليشمروا عن سواعدهم: الحكومة، المجتمع المدني، والقطاع الخاص.
ومن هذا المنطلق، أنتم بحاجة حقا إلى القيادة.
في عام ، لاحظ مدته سنوات أجرته شركة نستله مع مزارع معظمهم في كوت ديفوار انخفاضا بنسبة في عدد الأطفال الذين يقومون بأعمال خطرة في زراعة الكاكاو.
شكلت مجموعة تنسيق كاكاو عمل الأطفال كشراكة بين القطاعين العام والخاص مع حكومتي غانا وكوت ديفوار لمعالجة ممارسات عمالة الأطفال في صناعة الكاكاو.
أسست المبادرة الدولية للكاكاو التي تضم كبرى شركات تصنيع الكاكاو نظام مراقبة ومعالجة عمالة الأطفال الذي يهدف إلى مراقبة آلاف المزارع في غانا وكوت ديفوار بحثا عن ظروف عمل الأطفال.
على الرغم من هذه الجهود، فإن أهداف الحد من عمالة الأطفال في غرب إفريقيا بنسبة قبل عام محبطة بسبب استمرار الفقر، غياب المدارس، وتوسيع أراضي الكاكاو الزراعية، وزيادة الطلب على الكاكاو.
في أبريل ، قال تقرير مقياس الكاكاو حول الصناعة البالغة مليار دولار، هذا عن حالة عمل الأطفال: ليست هناك شركة أو حكومة واحدة على مقربة من الوصول إلى الهدف القطاعي المتمثل في القضاء على عمل الأطفال، ولا حتى اقتربت من الالتزام بخفض من عمالة الأطفال بحلول عام .
ذكر تقرير صدر في وقت لاحق من ذلك العام عن الاقتصاد الغذائي الجديد أن أنظمة مراقبة عمل الأطفال ومعالجتها التي تنفذها المبادرة الدولية للكاكاو وشركاؤها كانت مفيدة، لكنها تصل حاليا إلى أقل من في المائة من أكثر من مليوني طفل تأثروا .
الدعاوى الجماعية في الولايات المتحدة ضد الشركات العاملة في صناعة الكاكاو لم تحقق الكثير من النجاح.
في عام ، زعمت دعاوى قضائية ضد مارس ونستله وهيرشي أن عبوات منتجاتها فشلت في الكشف عن أن الإنتاج قد يشمل عمالة الأطفال.
تم رفضهم جميعا في عام ، على الرغم من أن المدعين تقدموا باستئناف.
ينص موقع نستله، كما ورد في ، على ما يلي:  قالت الشركة إنها أنفقت .
مليون دولار على هذه المشكلة في عام .
ومن الملاحظ أيضا أن نستله قد نشرت تقريرا في عام عن عمالة الأطفال في سلسلة توريد الكاكاو، يقوم بمعالجة عمالة الأطفال، مع تفاصيل إضافية فيما يتعلق بنهجهم لمعالجة هذا التحدي الكبير، المعقد والحساس .
أدلى ويليام بيرتراند، الأستاذ بجامعة تولين، وهو مؤلف مشارك في تقرير عام ، بهذا التعليق في أكتوبر لصحفي يعمل مع : لا نعتقد أن الظروف قد تغيرت كثيرا من حيث عدد الأطفال العاملين .
وخلص المنشور إلى، أنه على الرغم من بعض التغييرات الإيجابية، مثل زيادة كمية الشوكولاتة الجاهزة التي يتم بيعها في ساحل العاج وغانا مع الحفاظ على المزيد من الأرباح في الاقتصاد المحلي وإدخال التعليم الابتدائي المجاني في ساحل العاج، إلا أن التغيير الواسع لا يزال بعيد المنال .
في عام ، فازالتقرير مذاق العبودية، كيف بإمكان الشوكولاته أن تؤثر عليك سلبا جائزة جورج بولك، وفيه تم عرض الادعاءات التي وعد المهربون بتأمين العما و المسكن والتعليم للأطفال الذين تعرضوا للعمالة و مروا بانتهاك كبير والتي أجبر فيها بعض الأطفال على العمل في المزارع لمدة تصل ل ساعة في الاسبوع، والذين باتت محاولات هروبهم بالفشل، وهذا ماصرح به عبد سابق بقوله: كان الهروب جزء من حياتي و عندما لا تكون مسرعا فإنك ستفشل .
وقد أجبرت العديد من مزارع الكاكاو في ساحل العاج على العمالة، فقد وجد زورق بالقرب من أفريقيا الغربية ظاهرا يحمل أطفالا للعبودية..  وفي عام عرضت دراسة عدة أطفال يعملون في المزارع الصغيرة في ساحل العاج، وغالبا في مزارع العائلة.
وقد تم إحصاء أكثر من ألف شخص يعملون في مزارع الكاكاو.
وأظهر تقرير مولته الولايات المتحدة،إدارة العمالة، ولخصت الآتي: بأن حكومتي كلا من غانا وساحل العاج قد أخذت عدة خطوات للتحقيق في المشكلة و تنفيذ المشاريع التي لها علاقة بتحديد القضايا في البروتوكول.
و في تقريرعام ضم ردود كارجيل و هيرشي لمجلة فورتشن، ذكر أنه لم يتم تحقيق سوى القليل من التقدم.وفي يونيو أصدرت منظمة التعاون و التنمية الاقتصادية ورقة موقف على عمل الأطفال بمزارع الكاكاو في غرب أفريقيا و أطلقت موقع على شبكة الانترنت عن مبادرة الكاكاو الإقليمية..  وقام مركز بايسون للتنمية الدولية بجامعة تولين التي تمولها وزارة العمل الامريكية في بإصدار تقريرا رئيسيا أفاد فيه أن هنالك زيادة في عدد الأطفال العاملين في انتاج الكاكاو بنسبة أي .
مليون في مصنع الكاكاو في مقارنة ب .
حيث تجاوز عدد أولئك الذين يعيشون بظروف مشابهة للعبودية بنسبة في نفس الفترة إلى .
مليون .
ويقدر التقرير أن أكثر من .
مليون طفل تتراوح أعمارهم ما بين سنة كانوا يعملون في مناطق زراعة الكاكاو، يعمل منهم ما يقارب .
في الأعمال الخطرة كالعمل في الزراعة الكيميائية و حمل الأثقال و العمل بالادوات الحادة..

وقال أبو إسحاق الهروي أيضا : من أراد ان يبلغ الشرف كل الشرف ؛ فليختر سبعا على سبع ، فإن الصالحين اختاروا حتى بلغوا سنام الخير.
واختاروا الفقر على الغنى ، والجوع على الشبع ؛ والدون على المرتفع ، والذل على العز ، والتواضع على الكبر ، والحزن على الفرح ، والموت على الحياة.
ه.
وقال بعضهم : إن الفقير الصادق ليحترز من الغنى ؛ حذرا أن يدخله ؛ فيفسد عليه فقره ، كما يحترز الغنى من الفقر ؛ حذرا أن يفسد عليه غناه.
قال بعض الصالحين : كان لي مال ، فرأيت فقيرا في الحرم جالسا منذ أيام ، ولا يأكل ولا يشرب وعليه أطمار رثة ، فقلت : أعنيه بهذا المال ؛ فألقيته في حجره ، وقلت : استعن بهذا على دنياك ، فنفض بها في الحصباء ، وقال لي : اشتريت هذه الجلسة مع ربي بما ملكت ، وأنت تفسدها علي ؟ ثم انصرف وتركني ألقطها.
فوالله ما رأيت أعز منه لما بددها ، ولا أذل مني لما كنت ألقطها.
ه.
وكان بعضهم إذا أصبح عنده شيء ؛ اصبح حزينا ، وإذا لم يصبح عنده شيء ؛ أصبح فرحا مسرورا ، فقيل له : إنما الناس بعكس هذا ، فقال : إني إذا لم يصبح عندي شيء فلي برسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة ، وإذا أصبح لي شيء لم يكن لي برسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة.
ه.
وجمهور الصوفية : يفضلون الفقير الصابر على الغني الشاكر ، ويفضلون الفقر في الجملة على الغني ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام اختاره ، وما كان ليختار المفضول.
وشذ منهم يحيى بن معاذ الواعظ وأحمد بن عطاء.
جزء : رقم الصفحة : قال القشيري : كان ابن عطاء يفضل الغنى على الفقر ، فدعا عليه الجنيد فأصيب عقله ثلاثين سنة ، فلما رجع إليه عقله قال : إنما أصابني ما أصابني بدعاء الجنيد.
وتكلم يحيى بن معاذ ، ففضل الغنى على الفقر ، فأعطاه بعض الأغنياء ثلاثين ألف درهم ، فدعا بعض المشايخ عليه ، فقال : لا بارك الله له فيها ، فخرج عليه اللص فنهبه إياها.
ه.
وحكي عن أبي يزيد البسطامي : أنه قال : أسري بروحي ، فرأيت كأني واقف بين يدي الله ، فسمعت قائلا يقول : يا أبا يزيد ، إن أردت القرب منا فأتنا بما ليس عندنا ، فقلت : يا مولاي وأي شيء ليس عندك ، ولك خزائن السماوات والأرض ؟ فسمعت : يا أبا يزيد ، ليس عندي ذل ولا فقر فمن أتاني بهما بلغته.
ه.
وقال في الإحياء : الفقر المستعاذ منه : فقر المضطر ، والمسؤول هو : الاعتراف بالمسكنة والذلة والافتقار إلى الله عز وجل.
ه.
قلت : والأحسن أن المستعاذ منه هو : فقر القلوب من اليقين ، فيسكنها الجزع والهلع ، والفقر المسؤول هو : التخفيف من الشواغل والعلائق ، والله تعالى أعلم.
وقد تكلم القشيري هنا على أخذ الزكاة وتركها ، فقال : من أهل المعرفة من رأى أن أخذ الزكاة المفروضة أولى ، قالوا : لأن الله سبحانه جعل ذلك ملكا للفقير ، فهو أحل له من المتطوع به.
ومنهم من قال : الزكاة المفروضة لأقوام مستحقة ، ورأوا الإيثار على الإخوان أولى ، فلم يزاحموا أرباب السهمان ، وتحرجوا من أخذ الزكاة ، ومنهم من قال : إن ذلك وسخ الأموال ، وهو لأصحاب الضرورات.
وقالوا : نحن آثرنا الفقر اختيارا... فلم يأخذوا الزكاة المفروضة.
ه.
وقوله تعالى : والعاملين عليها : هم المستعدون للمواهب بالتفرغ والتجريد ، و المؤلفة قلوبهم على حضرة محبوبهم ، والجادون في فك الرقاب من الجهل والغفلة ؛ وهم أهل التذكير ، الداعون إلى الله ، والغارمين أي : الدافعون أموالهم ومهجهم في رضى محبوبهم ، فافتقروا فاستحقوا حظهم من المواهب والأسرار ، و في سبيل الله أي : المجاهدون أنفسهم في مرضاة الله.
وابن السبيل : السائحين في طلب معرفة الله.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قل أذن خير : من قرأ بالإضافة ؛ ف لكم : متعلق بالاستقرار ، أي : هو أذن خير كائن لكم.
ومن قرأ بالتنوين ؛ ف خير : خبر عن أذن ؛ خبر ثان ، ومن قرأ : ورحمة ؛ بالرفع فعطف على أذن خير ، ومن قرأ بالجر ، فعطف على خير ، المجرور.
يقول الحق جل جلاله : ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون فيه : هو أذن يسمع كل ما يقال له يصدقه ؛ حقا كان أو باطلا ، فإذا حلفنا له أنا لم نقل شيئا صدقنا.
والقائل لهذه المقالة : قيل : هو نبتل بن الحارث ، وكان من مردة المنافقين : وقيل : عتاب بن قشير ، في جماعة ، قالوا : محمد أذن سامعه ، نقول ما شئنا ، ثم نأتيه فيصدقنا فيما نقول.
قال البيضاوي : سمي بالجارحة للمبالغة ؛ كأنه من فرط استماعه صار جملته آلة السماع ، كما سمي الجاسوس عينا.
ه.
قال تعالى في الرد عليهم : قل أذن خير لكم أي : هو لكم سماع خير وحق ، فيسمع الخير والحق ويبلغه لكم ، أو قل : هو أذن خير لكم من كونه غير أذن ؛ لأن كونه أذنا يقبل معاذيركم ؛ ولو كان غير أذن لكذبكم وفضحكم.
وفي الوجيز أي : مستمع خير وصلاح ، لا مستمع شر وفساد.
قال البيضاوي : وهو تصديق لهم بأنه أذن ، لكن لا على الوجه الذي ذموا به يعني من تنقصه بقلة الحزم والانخداع بل من حيث إنه يسمع الخير ويقبله.
ثم فسر ذلك بقوله : يؤمن بالله ؛ يصدق بالله وبما له من الكمالات ، ويومن للمؤمنين ؛ ويصدقهم ؛ لما يعلم من خلوصهم ، واللام مزيدة ؛ للتفرقة بين إيمان التصديق وإيمان الإذعان والأمان ، ورحمة للذين آمنوا منكم أي : هو رحمة لمن أظهر الإيمان منكم ، بحيث يقبله ولا يكشف سره.
وفيه تنبيه على أنه ليس يقبل قلولكم ؛ جهلا بكم ، بل رفقا بكم وترحما عليكم ، قاله البيضاوي.
وفي ابن عطية : وخص الرحمة بالذين آمنوا ؛ إذ هم الذين نجوا بالرسول وفازوا.
وفي الوجيز : وهو رحمة لهم ، لأنه كان سبب إيمانهم.
ه.
فظاهره أن الإيمان الصادر منهم كان حقيقيا ، وهو حسن خلاف ظاهر.
قال البيضاوي : أي : هو رحمة لمن وفقه الله للإيمان منكم.
والذين يؤذون رسول الله بأي نوع من الإيذاء ، لهم عذاب أليم موجع بسبب إذايته.
الإشارة : تعظيم الرسول صلى الله عليه وسلم ومدحه وذكر محاسنه ، من أجل القربات وأعظم الطاعات ؛ لأن تعظيمه ناشئ عن محبته ، ومحبته عقد من عقود الإيمان ، لا يتم الإيمان إلا بها ، والإخلال بهذا الجانب من أعظم المعاصي عند الله ، ولذلك قبح كفر المنافقين واليهود ، الذين يؤذون جانب النبوة ، وما عابه به المنافقون في هذه الآية هو عين الكمال عند أهل الكمال.
قال القشيري : عابوه بما هو أماره كرمه ، ودلالة فضله ، فقالوا : إنه ؛ لحسن خلقه ، يسمع ما يقال له ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : المؤمن غر كريم والمنافق خب لئيم .
قالوا : من الفاضل ؟ قالوا : الفطن المتغافل ، وأنشدوا : جزء : رقم الصفحة : وإذا الكريم أتيته بخديعة فرأيته فيما تروم يسارع فاعلم بأنك لم تخادع جاهلا إن الكريم بفضله يتخادع وكل ولي يتخلق بهذا الخلق السني ؛ الذي هو التغافل والانخداع في الله ، وكان عبد الله بن عمر يقول : من خدعنا في الله انخدعنا له .
ورأى سيدنا عيسى عليه السلام رجلا يسرق ، فقال له : سرقت يا فلان ؟ فقال : والله ما سرقت ، فقال عليه السلام : آمنت بالله وكذبت عيني .
فمن أخلاق الصوفي أن يؤمن بالله ، ويؤمن للمؤمنين ، كيفا كانوا ، ورحمة للذين آمنوا ، فمن آذى من هذا وصفه فله عذاب أليم.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : إنما وحد الضمير في يرضوه إما لأن رضى أحدهما رضى الآخر ، فكأنهما شيء واحد ، أو لأن الكلام إنما هو في إيذاء الرسول عليه الصلاة والسلام وإرضائه ، فذكر الله تعظيما لجانب الرسول ، أو لأن التقدير : والله أحق أن يرضوه ، ورسوله كذلك ؛ فهما جملتان.
والضمير في أنه من يحادد : ضمير الشأن : و فأن : إما تأكيد لأن الأولى ، وجملة فله : جواب ، أو تكون بدلا منها ، أو في موضع خبر عن مبتدأ محذوف ، أي : فحق ، أو واجب له نار جهنم.
يقول الحق جل جلاله : يحلفون بالله أي : المنافقون ، لكم أيها المؤمنون ، حين يعتذرون في التخلف عن الجهاد وغيره ، ليرضوكم أي : لترضوا عنهم وتقبلوا عذرهم ، والله ورسوله أحق أن يرضوه بالطاعة والوفاق ، واتباع ما جاء به ، إن كانوا مؤمنين صادقين في إيمانهم.
ألم يعلموا أنه أي : الأمر والشأن ، من يحادد الله ورسوله يعاديهما ، ويخالف أمرهما فأن له ؛ فواجب أن له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي أي : الهول العظيم ، والهلاك الدائم ، والعياذ بالله.
الإشارة : من أرضى الناس بسخط الله أسخطهم عليه وسخط عليه ، ومن اسخط الناس في رضي الله أرضاهم عليه ، ورضي عنه ، فمن أقر منكرا ؛ حياء أو خوفا من الناس ، فقد أسخط مولاه ، ومن انكر منكرا ، ولم يراقب أحدا فقد أرضى مولاه ، ومن راقب الناس لم يراقب الله ، ومن راقب الله لم يراقب الناس ، والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين .
وتأمل قول الشاعر : من راقب الناس مات غما وفاز باللذات الجسور وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الضمائر في عليهم ، و تنبئهم ، و قلوبكم ، تعود على المنافقين ؛ خلافا للزمخشري في الأولين ، فقال : يعود على المؤمنين ، وتبعه البيضاوي.
يقول الحق جل جلاله : يحذر المنافقون أن تنزل عليهم أي : في شأنهم ، سورة من القرآن على النبي صلى الله عليه وسلم ، تنبئهم أي : تخبرهم ، أي : المنافقين ، بما في قلوبهم من الشك والنفاق ، وتهتك أستارهم ، وكانوا يستهزئون بأمر الوحي والدين ، فقال تعالى لنبيه عليه الصلاة والسلام : قل لهم : استهزئوا ؛ تهديدا لهم ، إن الله مخرج ما تحذرون من إنزال السورة فيكم ، أو ما تحذرون من إظهار مساوئكم.
ولئن سألتهم عن استهزائهم ، ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب فيما بيننا.
روي أن ركبا من المنافقين مروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في غزوة تبوك ، فقالوا : انظروا إلى هذا الرجل ، يريد أن يفتح قصور الشام وحصونه ، هيهات هيهات فأخبر الله نبيه ، فدعاهم فقال : قلتم : كذا وكذا ؟ فقالوا : لا ، والله ، ما كنا في شيء من أمرك ، ولا من أمر أصحابك ، ولكنا كنا في شيء مما يخوض فيه الركب ، ليقصر بعضنا على بعض السفر.
قال تعالى : قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون ، توبيخا لهم على استهزائهم بما لا يصلح الاستهزاء به ، لا تعتذروا أي : لا تشتغلوا باعتذاراتكم الكاذبة ؛ قد كفرتم بعد إيمانكم أي : قد أظهرتم الكفر بإيذاء الرسول والطعن عليه ، بعد إظهار إيمانكم الكاذب.
إن نعف عن طائفة منكم ؛ بتوبتهم وإخلاصهم ، حيث سبق لهم ذلك ؛ كان منهم رجل اسمه مخشي ، تاب ومات شهيدا.
أو لكفهم عن الإيذاء ، نعذب طائفة بأنهم كانوا في علم الله مجرمين ؛ مصرين على النفاق ، أو مستمرين على الإيذاء والاستهزاء.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : الاستهزاء بالأولياء والطعن عليهم من أسباب المقت والبعد من الله ، والإصرار على ذلك شؤمه سوء الخاتمة ، وترى بعض الطاعنين عليهم يحذر منهم أن يكاشفوا بأسراهم ، وقد يطلع الله أولياءه على ذلك ، وقد لا يطلعهم ، وبعد أن يطلعهم على ذلك لا يواجهوهم بكشف أسرارهم لتخلقهم بالرحمة الإلهية.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قال في الأساس : ومن المجاز : نسيت الشيء : تركته ، نسوا الله فنسيهم.
قال في المشارق : ونسي بمعنى ترك ، معناه مشهور في اللغة ، ومنه : نسوا الله فنسيهم أي : تركوا أمره فتركهم.
وقوله : كالذين من قبلكم : خبر ، أي : أنتم كالذين ، أو مفعول بمحذوف ، أي : فعلتم مثل فعل من قبلكم.
يقول الحق جل جلاله : المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض أي : متشابهة في الكفر والبعد عن الإيمان ، لا فرق بين ذكورهم وإناثهم في النفاق والكفر ، وهو نفي لأن يكونوا مؤمنين.
وقيل : إنه تكذيب لهم في حلفهم بالله : إنهم لمنكم وتقرير لقوله : وهو قوله : يأمرون بالمنكر ؛ كالكفر والمعاصي ، وينهون عن المعروف ؛ كالإيمان والطاعة ، ويقبضون أيديهم عن الإعطاء المبار ، وهو كناية عن البخل والشح.
نسوا الله أي : غفلوا ، أي : أغفلوا ذكره ، وتركوا طاعته ، فنسيهم ؛ فتركهم من لطفه ورحمته وفضله ، إن المنافقين هم الفاسقون ؛ الكاملون في التمرد والفسوق عن دائرة الخير.
وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار أي : المهاجرين بالكفر ، نار جهنم خالدين فيها أي : مقدرين الخلود.
قال ابن جزي : الأصل في الشر أن يقال : أوعد ، وإنما يقال فيه : وعد إذا صرح بالشر.
ه.
هي حسبهم أي : جزاؤهم عقابا وعذابا ، وفيه دليل على عظم عذابها ، ولعنهم الله ؛ أبعدهم من رحمته ، وأهانهم ، ولهم عذاب مقيم لا ينقطع ، وهو العذاب الذي وعدوه ، أو ما يقاسونه من تعب النفاق ، والخوف من المؤمنين.
جزء : رقم الصفحة : كالذين من قبلكم أي : أنتم كالذين من قبلكم ، أو فعلتم مثل فعل الذين من قبلكم ، كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا ، وهو بيان لتشبيههم بهم ، وتمثيل حالهم بحالهم ، فاستمتعوا بخلافكم أي : نصيبهم من ملاذ الدنيا وحظوظها ، فأملوا بعيدا وبنوا مشيدا ، فرحلوا عنه وتركوه ، فلا ما كانوا أملوا أدركوا ، ولا إلى ما فاتهم رجعوا ، فاستمتعتم أنتم بخلاقكم أي : بنصيبكم مما خلق الله لكم وقدره لكم في الأزل ، كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم ، ثم تركوا ورحلوا عنه ، كذلك ترحلون أنتم عنه وتتركونه.
قال البيضاوي : ذم الأولين باستمتاعهم بحظوظهم المخدجة من الشهوات الفانية ، والتهائهم بها عن النظر في العاقبة ، والسعي في تحصيل اللذائذ الحقيرة ؛ تمهيدا لذم المخاطبين بمشابهتهم واقتفاء آثارهم.
ه.
وخضتم في الباطل كالذي خاضوا أي : كخوضهم ، أو كالخوض الذي خاضوه ، وقيل : كالذين خاضوا فيه ، فأوقع الذم على الجميع.
أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة أي : لم يستحقوا عليها ثوابا في الدارين ، وأولئك هم الخاسرون ؛ الكاملون في الخسران ، خسروا الدنيا والآخرة.
الإشارة : ينبغي لأهل الإيمان الكامل أن يتباعدوا عن أوصاف المنافقين ؛ فيأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، ويمدون أيديهم بالعطاء والإيثار ، ويذكرون الله على سبيل الاستهتار ، حتى يذكرهم برحمته.
ويتشبهون بمن قبلهم من الصالحين الأبرار ، فقد استمتعوا بلذيذ المناجاة ، وحلاوة المشاهدات ، وبلطائف العلوم والمكاشفات ، أولئك الذين ثبتت لهم الكرامة من الله في الدنيا والآخرة ، وأولئك هم الفائزون.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : في شأن المنافقين : ألم يأتهم نبأ : خبر الذين من قبلهم ، كيف دمرهم الله وأهلكهم ، حيث خالفوا رسلهم ، قوم نوح ؛ أغرقهم بالطوفان ، و وقوم عاد ؛ أهلكهم بالريح ، وثمود ؛ أهلكهم بالصيحة ، وقوم إبراهيم ؛ أهلك نمرود ببعوض ، وأهلك أصحابه به ، أرسل عليهم سحابة من البعوض فخرطتهم ، ودخلت بعوضة في دماغه فأكلت دماغه ، حتى هلك ، وأصحاب مدين ، وهم قوم شعيب ، أهلكوا بالنار يوم الظلة ، والمؤتفكات ؛ مدائن قوم لوط ، ائتفكت بهم ، أي انقلبت ، فصار عاليها سافلها ، وأمطروا حجارات من سجيل.
أتتهم رسلهم أي : كل واحدة منهن أتاها رسول بالبيات ؛ بالمعجزات الواضحة ، فما كان الله ليظلمهم أي : لم يكن من عادته ما يشابه ظلم الناس ، كالعقاب بلا جرم.
ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ؛ حيث عرضوها للعقاب بالكفر والتكذيب.
الإشارة : ينبغي للمؤمن المشفق على نفسه أن يتحرى مواطن الهلكة ، فيجتنبها بقدر الإمكان ؛ فينظرها ما فعل الله بأهل المخالفة والمعاصي ، فيهرب منها بقدر إمكانه ، وينظر ما فعل بأهل طاعته وطاعة رسوله من النصر والعز في الدارين ، فيبادر إليها فوق ما يطيق ، ويعظم الرسل ، ومن كان على قدمهم ممن حمل الأمانة بعدهم ، ويشد يده على صحبتهم وخدمتهم ؛ فهذا يسعد سعادة الدارين.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء أي : أصدقاء بعض ، هذا في مقابلة قوله : المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض ، وحض المؤمنين بالوصف بالولاية ، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ؛ ضد ما فعله المنافقون ، ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ؛ ضد قوله : ويقبضون أيديهم ، ويطيعون الله ورسوله في سائر الأمور ، ضد قوله : نسوا الله فنسيهم ، أولئك سيرحمهم الله لا محالة ؛ لأن السين مؤكدة للوقوع ، إن الله عزيز ؛ غالب على كل شيء ، ولا يمتنع عليه ما يريده ، حكيم يضع الأشياء مواضعها.
ثم ذكر ما أعد لهم فقال : وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة أي : تستطيبها النفس ، أو يطيب فيها العيش.
وفي الحديث : إنها قصور من اللؤلؤ والزبرجد والياقوت الأحمر .
وفي حديث آخر : إن في الجنة غرفا ظاهرها من باطنها من ظاهرها ، أعدها الله لمن أطعم الطعام ، وألان الكلام ، وبذل السلام ، وتابع الصيام ، وصلى بالليل والناس نيام .
وذلك في جنات عدن ، أي : إقامة وخلود.
وعنه عليه الصلاة والسلام : جنات عدن : دار الله ، التي لم ترها عين ، ولا تخطر على قلب بشر ، لا يسكنها غير ثلاث : النبيون ، والصديقون ، والشهداء.
يقول الله تعالى : طوبى لمن دخلك قاله البيضاوي.
ثم قال : ومرجع العطف فيها أي : في قوله : ومساكن طيبة يحتمل أن يكون لتعدد الموعود لكل واحد له ، أي : فكل مؤمن ومؤمنة له جنات ومساكن ، أو للجميع ؛ على سبيل التوزيع ، أي : فالجنات والمساكن معدة للجميع ، ثم يقسمونها على حسب سعيهم في الدنيا ، أو إلى تغاير وصفه أي : الموعود فكأنه وصفه أولا بأنه جنس ما هو أبهى الأماكن التي يعرفونها ؛ لتميل إليه طبائعهم أول ما يقرع أسماعهم ، ثم وصفه بأنه محفوف بطيب العيش ، معرى عن شوائب الكدرات التي لا تخلو عن شيء منها أماكن الدنيا ، وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين.
ثم وصفه بأنه دار إقامة وثبات في جوار رب العالمين ، لا يعتريهم فيها فناء ولا تغيير.
جزء : رقم الصفحة : ثم وعدهم بما هو أكبر من ذلك فقال : ورضوان من الله أكبر ؛ لأنه المبدأ لكل سعادة وكرامة ، والمؤدي إلى نيل الوصول والفوز باللقاء.
وعنه صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى يقول لأهل الجنة : هل رضيتم ؟ فيقولون : وما لنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك ، فيقول : أنا أعطيكم أفضل من ذلك.
قالوا : أي شيء أفضل من ذلك ؟ قال : أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبدا ذلك أي : الرضوان ، أو جميع ما تقدم ، هو الفوز العظيم الذي تستحقر دونه الدنيا وما فيها.
ه.
الإشارة : قد أعد الله لأهل الإيمان الحقيقي ؛ الذين بذلوا مهجهم وأموالهم في مرضاته ، جنات المعارف ، تجري من تحت أفكارهم أنهار العلوم والحكم ، ومساكن طيبة ، وهي : عكوف أرواحهم في الحضرة ، متلذذين بحلاوة الفكرة والنظرة ، في محل المشاهدة والمكالمة ، والمساررة والمناجاة ، ورضوان من الله ، الذي هو نعيم الأرواح ، أكبر من كل شيء ؛ لأن نعيم الأرواح أجل وأعظم من نعيم الأشباح ، حتى أن المقربين ليضحكون على أهل اليمين ، حين يرونهم يلعبون مع الولدان والحور ، كما ذكر الغزالي.
وأما المقربون فيشاركونهم في ذلك ، ويزيدون عليهم بلذة الشهود.
قال القشيري ، عند قوله تعالى : إن أصحب الجنة اليوم في شغل فكهون يس : : إنه لا تنافي بين اشتغالهم بلذاتهم مع أهليهم وبين شهود أمرهم ، كما أنهم اليوم مستلذون بمعرفته بأي حالة هم فيها ، ولا يقدح اشتغالهم بحظوظهم في معارفهم.
انتهى لفظه ، وهو حسن.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها النبي جاهد الكفار بالسيف ، والمنافقين باللسان ؛ بإلزام الحجة وبإقامة الحدود ؛ ما لم يظهر عليهم ما يدل على كفرهم ، فإن ظهر عليهم ذلك فحكمهم كحكم الزنديق ، فيقتل على المشهور.
واغلظ عليهم بالقول والفعل ، إن استوجبوا ذلك ، ولا تراقبهم ، ومأواهم جهنم وبئس المصير أي : المرجع ، مصيرهم.
يحلفون بالله ما قالوا ، روي : أنه صلى الله عليه وسلم أقام في غزوة تبوك شهرين ، ينزل عليه القرآن ، ويعيب المختلفين فقال الجلاس بن سويد : لئن كان ما يقول محمد في إخواننا حقا لنحن شر من الحمير ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فاستحضره ، فحلف بالله ما قال ، فنزلت ، فتاب الجلاس ، وحسنت توبته.
قال تعالى : ولقد قالوا كلمة الكفر ، يعني : ما تقدم من قول الجلاس ، أو قول ابن أبي : سمن كلبك يأكلك ، أو : لئن رجعنا إلى المدينة ... الآية.
كفروا بعد إسلامهم ؛ وأظهروا الكفر بعد إظهار الإسلام ، ولم يقل بعد إيمانهم ، لأنهم يقولون بألسنتهم : آمنا ، ولم يدخل في قلوبهم ، وهموا بما لم ينالوا من قتل النبي صلى الله عليه وسلم وهو : أن خمسة عشر منهم توافقوا عند مرجعه من تبوك ، أن يدفعوه عن راحلته إلى الوادي ، إذا وصل إلى العقبة بالليل ، فأخذ عمار بن ياسر بخطام راحلته يقودها ، وحذيفة خلفها يسوقها ، فبينما هم كذلك إذ سمع حذيفة تقعقع أخفاف الإبل وقعقعة السلاح ، فقال : إليكم إليكم إليكم يا أعداء الله ، فهربوا.
أو : هموا بإخراجه من المدينة ، أو إخراج المؤمنين ، أو هموا بأن يتوجوا عبد الله بن أبي ، وإن لم يرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم ينالوا شيا من ذلك.
وما نقموا أي : وما عابوا وكرهوا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله الذين حقهم أن يشكروا عليه ، وذلك أن اكثر أهل المدينة كانوا محاويج ، في ضنك من العيش ، فلما قدمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم استغنوا بالغنائم ، وقتلأ للجلاس مولى ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بدينه اثنى عشر ألفا ، فأعطيت له ، فاستغنى.
جزء : رقم الصفحة : فأن يتوبوا يك خيرا لهم ، وهذا حمل الجلاس على التوبة ، والضمير يعود على الرجوع المفهوم من التوبة ، وإن يتولوا عنك ؛ بالإصرار على النفاق ، يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة ؛ بالقتل والنار ، وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير ينجيهم من العذاب.
الإشارة : كفار الخصوصية على القسمين : قسم أظهروا الإنكار على أهلها ، وقسم أبطنوه وأظهروا الوفاق ، ففيهم شبه بأهل النفاق ، فينبغي الإعراض عن الجميع ، والاشتغال بالله عنهم ، وهو جهادهم والإغلاظ عليهم ، فعداوة العدو حقا هو اشتغالك بمحبة الحبيب حقا.
وقد تصدر عنهم في جانب أهل الخصوصية مقالات ثم ينكرونها ، وقد يهموا بما لم ينالوا من إذايتهم وقتلهم ، لو قدروا.
والله يتولى الصالحين.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ومنهم من عاهد الله قال : لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين ، وهو ثعلبة بن حاطب ، أتى النبي صلى الله عليه وسلم وقال : ادع الله يرزقني مالا.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يا ثعلبة ، قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه فراجعه ، وقال : والذي بعثك بالحق ، لئن رزقني الله مالا لأعطين كل ذي حق حقه ، فدعا له ، فاتخذ غنما ، فنمت كما تنمو الدود ، حتى ضاقت بها المدينة ، فنزل واديا ، وانقطع عن الجماعة والجمعة ، فسأل عنه النبي صلى الله عليه وسلم ، فقيل : كثر ماله حتى لا يسعه واد ، فقال : يا ويح ثعلبة .
فبعث له مصدقين لأخذ الصدقات ؛ فاستقبلهما الناس بصدقاتهم ، ومروا بثعلبة فسألاه الصدقة ، وأقرآه الكتاب الذي فيه الفرائض ، فقال : ما هذه صدقة ، ما هذه إلا أخت الجزية ، فارجعا حتى أرى رأيي ، فنزلت فيه الآية ، فجاء ثلعلبة بالصدقة ، فقال : إن الله منعني أن أقبل منك ، فجعل يحثو التراب على رأسه ، فقال له صلى الله عليه وسلم : هذا منك ؛ فقد أمرتك فلم تطعني فقبض الرسول صلى الله عليه وسلم ، فجاء بها إلى أبي بكر ، فلم يقبلها ، ثم جاء بها إلى عمر في خلافته ، فلم يقبلها منه ، وهلك في زمن عثمان ، بعد أن لم يقبلها منه.
وهذا معنى قوله : فلما آتاهم من فضله بخلوا به أي : منعوا حق الله منعه ، وتولوا عن طاعة الله وهم معرضون أي : وهم قوم عادتهم الإعراض عنها ، فأعقبهم أي : فأردفهم نفاقا في قلوبهم ؛ عقوبة على العصيان بما هو أشد منه ، أو فجعل الله عاقبة فعلهم ذلك نفاقا متمكنا في قلوبهم وسوء اعتقاد.
قال البيضاوي : ويجوز أن يكون الضمير للبخل ، والمعنى : فأورثهم البخل نفاقا متمكنا في قلوبهم إلى يوم يلقونه ، أي : يلقون الله بالموت ، والمراد : يلقون جزاءه أو عقابه.
وذلك بما أخلفوا الله ما وعدوه أي : بسبب إخلافهم ما وعده من التصدق والصلاح ، وبما كانوا يكذبون أي : وبكونهم كاذبين فيه ؛ فإن خلف الوعد متضمن للكذب ، مستقبح من الوجهين.

على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها ولا غرو أن المعجزة الرائعة التي حققها المسلمون في مجال الفتوح والدعوة ما كانت لتنجز على أيديهم لولا العقيدة الجديدة؛ عقيدة التوحيد التي وحدت القلوب والصفوف والخطط والعمل.
لما كر أبرهة الأشرم في الطائف إلى مكة يتقدمه أبو رغال الثقفي دليلا علم أن قد صفى المقاومة العربية بأدنى وأبخس ثمن.
والحق أن أبرهة لم يعوق مسيره من اليمن إلى مكة حرب ضروس وإنما مناوشات يتبعها استسلام وخضوع وتبعية.
ورضي أبرهة عن هذه النتائج أيما رضا إذا وفرت عليه الوقت والجهد والدماء، ولم يخامره شك في أنه أوفى على بلوغ مأربه عندما أنزله أبو رغال بالقرب من مكة.
وقد طمع أن يظفر من قريش بمثل ما ظفر من ثقيف وغيرها، بتسليم كلي ليبلغ ما أراد من تهديم الكعبة برضا من أهل الحرم على مشهد من العرب وعلى أسمع العالم وبصره ليدعي هوان أمره على أهله، إمعانا في الامتهان لسكانه والمهانة لحجاجه وقاصديه.
وانطلاقا من هذا القصد أرسل دورية تأديبية هجمت على أموال لقريش فساقته إلى المعسكر، ثم بعث رسولا إلى قريش يطلب إليهم أن يرسلوا إليه بسيدهم لمباحثته.
فوجهت إليه بسيدها عبد المطلب بن عبد مناف بن هاشم، شيخ وقور مهيب جاوز المئة من عمره، جرب الأيام وجربته فطن يضع القول مواضعه مخلص للبيت ولرب البيت، فسلك أبرهة مسلكا لإرهابه وإدخال الوهن على نفسه ليسهل فرض رغباته وطلباته عليه، فأعوز إلى رجاله أن يطوفوا بعبد المطلب على الأسرى من أسياد العرب وملوكهم، فأدخل على ذي نفر وكان في حديد، ورأى نفيلا الحنفي وآخرين مقهورين على أمرهم يقومون بخدمة أبرهة ورجاله، فحزت المرارة في نفسه إذ رأى رجالات العرب قد هزموا نفسيا وعسكريا.
وعرف عبد المطلب أنه مقبل على معركتين مع أبرهة؛ نفسية وعسكرية.
وأيقن أن الثانية لا نفع في خوضها فرغب عنها غير مستسلم وأما الأولى فصمم على الثبات فيها.
ولما أذن له بالدخول على أبرهة دخل ميدان الحرب النفسية ونظر أبرهة في وجه عبد المطلب بحثا عن معاني الخوف والفرق والتخاذل فلم يجد شيئا ووجد مهابة وصرامة وحفاظا.
وفرضت شخصية الشيخ المهيب الثابت الوقور نفسها على الغازي فانحط عن عرشه وجلس على البساط وأجلس سفير قريش وسيدها إلى جانبه، لعل اللين والتواضع أجدى إذ لم ينفع التخويف والترهيب.
كانت هذه مظاهر من الحفاوة والإكرام اصطنعها الداهية ليستميل إليه عبد المطلب وليبعث فيه ثقة واطمئنانا إذ بدا لأبرهة أن مقدرات مكة وكعبتها أمست بين أنامله وأن قريشا في قبضته؛ رجالها ونساءها وأموالها، وإن جيشه قادر على الفتك وإنزال العار.
وكان أبرهة يريد الكعبة لا قريشا وأستقدم عبد المطلب ليهب أبرهة له قريشا وليأخذ منه الكعبة فيظفر بما أراد وقد من على قريش وسيدها وأفضل.
وأما عبد المطلب فقد جاء أبرهة وهو يحمل معه أمانتين؛ أمانة الله فهو حاجب الكعبة وساقي الحجيج وأمانة قومه فهو نائب قريش وصاحب كلمتها في هذا الموقف الصعب.
ولقد توقع أبرهة أن يتهالك عبد المطلب على كرسيه يطلب رحمته كما فعل من قبله وأدرك عبد المطلب ما في نفس أبرهة فصمت ولم يفتح الحديث تجاهلا منه للأمر العظيم الذي يريده أبرهة وتحاشيا أن يطلب مطلبا يتخذ منه أبرهة ركيزة للمساومة على الكعبة.
لقد كان عبد المطلب في موقف ضنك فإن أية كلمة تحمل معنى الاسترحام لقريش والإبقاء عليها تنطوي على تنازل خطير في حق بيت الله الحرام.
ومن ثم آثر ألا يتكلم في منجاة قومه حتى ألا يضيع أمانة الله ولما ضاق أبرهة بصمته سأله عن حاجته فقال: حاجتي أن يرد علي الملك مئتي بعير أصابها لي أهذا المطلب كان هم عبد المطلب ومصدر قلقه؟ ألهذا طيف به في الجيش وعلى الأسارى واستقدم إلى الملك؟ وماذا يفعل بالشاء والبعير ومكة كلها في خطر داهم كلا لم يكن هذا المطلب من واقع الحساب في شيء ولكن عبد المطلب عمد إلى تجاهل مراد أبرهة تجاهلا تاما ليعلمه أن لا تنازل عنده في حق بيت الله الحرام ولو قيد شعرة وأن التسليم بتهديمه ليس موضوع بحث على الإطلاق ولا مساومة فيه.
وفهم أبرهة ما في طلب القرشي من معنى فاستشاط غضبا وعمد إلى إثارة الموضوع من قبله قائلا وهو مغيظ : قد كنت أعجبتني حين رأيتك ثم زهدت فيك حين كلمتني أتكلمني في مئتي بعير أصبتها لك وتترك بيتا هو دينك ودين آبائك قد جئت لهدمه لا تكلمني فيه وأجاب عبد المطلب بقول مرهف حاسم لا مجال بعده لجدال أو ادهان: إني أنا رب الإبل وإن للبيت ربا سيمنعه .
وخرج من عند أبرهة إلى قومه خرج من المعركة النفسية منتصرا ولم يظفر منه بطائل ولقد كان في الكلمات الموجزة الحادة كل ما أراد عبد المطلب أن يفصح عنه وأن يفهم الغازي.
قال له: أنا رب الإبل؛ الإبل مال اكتسبته واكتسبته قريش فلي ولهم الحق أن يطلبوه.
وإذا كان لي ولهم الحق في طلب أو مباحثة أو جدل فيما هو ملك لنا ومن حقنا.
وأما البيت فهو بيت الله وليس لي ولا لأحد فيه من الحق كما في الإبل ولا يحل لي بحال من الأحوال أن أتكلم فيه أو أساوم عليه أو أتذلل لك في أمره فإن ربه أولى به وبحمايته .
إن عبد المطلب قد أوضح في هذا القول البليغ الحدود التي تقف عندها صلاحيات الزعامة والموقف العدل الحق الذي إن التزمه الزعيم كان من الموفقين.
فبين فيه أن ثمة حقوقا كبرى في حياة الأمة وذمما تاريخية وإلهية لا يحق لأي ذي سلطان أو نفوذ أن يمسها وأن يجعل في مهب أهوائه ومصالحه إن شاء أخفرها أو ساوم عليها.
وإن التاريخ يشهد بأن النصر يقف دائما حيث يقف أولئك الزعماء الذين يلتزمون الحق الأعلى لا يجاوزنه ولا يقبلون به عدلا أو حلا وسطا.
وقد رضي الله لعبد المطلب صلابته في حرمة بيت الله وثباته فأرسل على الغزاة العتاة جندا من السماء: طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول وما كان هذا التوفيق الإلهي في تلك الساعة لعبد المطلب نفسه وإنما لجنين في رحم آمنة بنت وهب قد بلغ منه سبعة أشهر وكان أبوه في تلك الأثناء في يثرب يلفظ أنفاسه الأخيرة وأمه تجلس في بيتها تنتظر عودة زوجها الغائب وتترقب مع الناس قلقة أوبة حميها في معسكر أبرهة: هذا الجنين الذي أذن الله له أن يتنسم أنسام مكة بعد خمسين يوما من غزوة أصحاب الفيل هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب به قد وفق الله جده وأكرمه وأكرم العرب والعالمين.
كانت هزيمة أصحاب الفيل وما زالت آية من آيات الله ومعجزة من معجزاته جعلها بين يدي مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت المنة بها على أهل مكة عظيمة ولكن القوم كانوا في جاهلية ظلماء فما أن ذهب عنهم الروع وفزع عنهم حتى عادوا يسدرون في غيهم ومظالمهم ومفاسدهم.
ولم تكن الإشارة التي حملتها المعجزة لتنزعهم من الغي والضلال فأتم الله عليهم وعلى العالمين فضله بمعجزة أعلى وأسمى فأرسل إليهم محمدا صلى الله عليه وسلم ليبوئهم مكانا عزيزا كريما؛ في عام الإنقاذ هذا ولد المنقذ الأكبر محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء العرب وهم أعجز الناس عن حماية حوزتهم وحرمهم ورد الغزاة فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى صنع الله منهم فاتحي العالم ومنائر الحق و الحكمة.
هكذا كان ماضي أجدادنا عام الفيل ما أردنا من تفصيل الحديث فيه إلا الذكرى والاعتبار.
وأيم الله إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد .
اصطفاء الذات النبوية.
الاصطفاء انتخاب الله صفوة البشر ليكونوا المثال الواقعي الحي للمثل الإلهية والقيم الربانية التي ارتضاها للبشرية شرعة ومنهاجا تخوض بها تجربة الحياة والابتلاء بغية النجاة والظفر بمرضاة الله تعالى.
إن تجسيد القيم في أفعال وخطط يعطيها معناها الإمكاني الحق إذ يتعرف الناس على هذه المثل في واقع حياتي حي فلتلتحم الفكرة العلوية بصورتها الأرضية وتجري الأفكار والتعاليم الإلهية ملموسة دفاقة في الأرض جريان السيل لا ظن ولا توهم ولا مراء.
ومن ثم ينتخب لها أولئك الذين تبدو العقيدة فيهم رائعة الجلاء والنقاء كما ينم البلور ذو الصفاء عما حوى حتى إنك لا تميز بين الوعاء وما وعى.
هؤلاء الصفوة يتولى الله سبحانه اختيارهم وهو العليم الخبير، ويجعل فيهم بقدرته ومشيئته الاستعداد للنبوة ليكونوا حقائق العقيدة المتحركة على الأرض.
هذه النخبة يمكن أن يقال فيها: أنها ليست وليدة بيئتها ولا من صنع مجتمعها أنها جنس منفصل وجد كالغريب في بقعه نائية.
وأنها لتحس بغربتها قبل أن يأتيها خبر السماء وتتجافى عن ضلال الناس كأن عالمها غير عالمهم وكأن قوة علوية تجتذبها إليها تلمس آثارها وتشعر بتأثيرها فيما يجري لها ولكن تبقى محجوبة عن السر حتى يكشف الحجاب ويأتيها الوحي فيتصل حبلها المقطوع بالعالم الذي كانت تستشعر وجوده ولا تدري كنهه وتجد نفسها بعد ضلال ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضالا فهدى وتعرف حقيقتها ومهمتها فيزول عنها الإحساس بالغربة وتستشعر نفسها وكيانها بقوة وتمكن وتأخذ في التلقي من الله تلقيا تلقائيا آنيا فلا تتردد ولا تتحرج ولا تجادل ولا تماري وإنما تستجيب للأمر وتتمثل للأمر للكلمة الإلهية آنيا كما ينبثق النور آنيا لا يدري أول شعاعه من أخره لسرعته تلك الاستجابة التي تلمس حقيقتها في إبراهيم.
.
إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ولم لا يسلم للحظته وقد بحث طويلا عن ربه في ملكوت السموات والأرض فلما اجتباه ربه وكشف حيرته وهدى ضلاله لم يبق إلا الامتثال والتلبية.
عندها يعلم المصطفى المختار أسباب عزوفه عن قومه ونفوره من تقاليدهم وعباداتهم ويوقن أن عناية الله كانت تلاحظه قبل الوحي الصريح والخبر الوثيق فيلجأ إلى ربه ليستمد منه وليستضيء بنوره ويغرف من معين هديه.
وتتمايز نفسه تمايزا كليا عما حولها وتصبح قوة فعاله تأتي بالمعجزات ولا تبالي بالمعوقات.
فلا تهاب أن تدخل معبد الوثنين الفأس بيدها تهزأ بالأصنام وتجعلها جذاذ ثم تقف وحدها تتحدى صخب الجمهور الضال وطغيان الحاكم الجبار والتحريق بالنار وتقابل التحدي صخب العجاج بتحد صليب مرهف نافذ.
ولا عجب أن تقف وحدها على الصفا لتقول كلمتها المأمورة بها وتبلغ رسالته المنوطة بها وليس عجيبا أن تقول: والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك فيه ما تركته لأنها أيقنت أن معنى وجودها هو أداء رسالة الله فإن لم تؤديها فلا معنى لبقائها.
ولهذا تبلغ في الاستبسال مدى لا تحتمله النفوس الأخرى وفي الصبر شأوا يعجز عنه أولو العزم في غير الأنبياء وتصبح شجاعتها وصبرها موضع الدهشة من الخصوم.
وهذا التحدي المنتصر؛ تحدى فرد وحده لأمة أو مم لا يصدر عن أفراد عاديين إذ لا يملك فرد مستضعف أعزل أن يغير نظام العقيدة والمجتمع والتاريخ لأمة إلا إذا أيدته قوة قاهرة على القوى فاستمد من ذخرها للصمود والهجوم والانتصار إن هؤلاء الأفراد الذين اختارهم الله وخلق فيهم هذه القدرات والإمكانيات هم وحدهم أمم فإن كلا منهم مبدأ أمة جديدة وتاريخ محدث جمع الله له في نفسه القوى اللازمة للمستقبل الجديد فسرت منه إلى قلوب الأجيال قال تعالى: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين .
وفي القران الكريم إشارات واضحة إلى تلك الصفوة المختارة في ملايين البشر المبعوثين في الأرض قال تعالى مخبرا عن طريقته في الإرسال: الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس إن الله سميع بصير وهو يعلم أولئك الذين يطيقون النهوض بتبعاتها إذ: الله أعلم حيث يجعل رسالته ومن ثم كان اصطفاؤه لأفراد مخصوصين متميزين ذهبوا بخلود الذكر في الدنيا والآخرة: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم .
وهؤلاء الأصفياء على تباعد الزمان فيما بينهم بعضهم من بعض فإن بينهم نسبا هو دين الإسلام الذي ارتضاه الله للبشر منذ أبيهم آدم ولما بعث خاتم الأنبياء وسيد المرسلين كان اختياره من صفوة الصفوة؛ إن محمدا صلى الله عليه وسلم خير نسمة برأها الله بين سابق البشر ولاحقهم.
إن أكمل الرسالات وخاتمتها تستلزم رسولا هو أكمل ما خلق الله من بشر وأطهر.
وهذا أمر هيأ الله له الأسباب منذ آدم عليه السلام قال عليه الصلاة والسلام: بعثت من خير قرون بني آدم قرنا فقرنا حتى بعثت في القرن الذي أنا فيه وفي هذا الحديث الذي رواه البخاري دلالة كافية على انتخاب إلهي مستمر خلال أجيال البشرية حتى استخرج منهم محمدا صلى الله عليه وسلم وكان استخراجه من بيت أوله النبوة قال عليه الصلاة والسلام في حديث رواه مسلم : إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل واصطفى من بني إسماعيل بني كنانة واصطفى من بني كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم وكان علية الصلاة والسلام يقول: أنا دعوة أبي إبراهيم فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ملء نفسه وجسده الطهر إذ اختاره ربه من أطهر نطفة في الأصلاب.
روي عن عائشة رضى الله عنها قوله صلى الله عليه وسلم: ولدت من نكاح غير سفاح وثبت في الصحيح قوله: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر ولا عجب فهو مصطفى الأصفياء: طاهر مطهر وسيد الأنبياء.
إعداد الله لعبدة للرسالة: إذا كان لبعث النبي عند الله ميعاد معلوم فإن أحواله وأوضاعه في مختلف مراحل حياته جارية على تقدير وتدبير من الله العزيز الحكيم؛ يختار له الوسط الذي يكتنفه والمؤثرات التي تحيط به ويفاعل بين نفسه وبين ما وضعه فيه فيخلق فيها ردود الفعل المناسبة للمستقبل القريب.
إن الله هو الذي يصنع الأنبياء وينشئهم النشأة المواتية للرسالة إنه رب العالمين الذي تقبل مريم: بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا وهو الذي صنع موسى على عينه ووضعه في قصر فرعون آية كبرى من آيات التحدي لطغيان سادر غير مرعو لينشأ في حجور الجبابرة ويخرج من عندهم أكبر ناقم وأشد ساخط على الظلم وتعبيد الشعوب.
ومن ثم لم يكن شئ في حياة محمد صلى الله عليه وسلم قبل المبعث إلا بتدبير الله الخالص وتهيئته وقد يبدو أن كلامنا هذا تحصيل حاصل فكل ما في الوجود إنما هو بتقديره عز وجل.
ولكن قلنا ما قلناه لنوجه الأنظار إلى أهميه الظروف والحوادث التي عاشها نبينا محمد صلى الله عليه وسلم لنكتنه مغزاها العميق ولنطيل الفكرة في هذه التنشئة التي انتهت إلى تفجير الحكمة الخالدة في فوائده تلك الحكمة التي رفعها الله نبراسا هاديا مشعا للبشرية إلى يوم الدين.
إن حياة تتفتح عن الحكمة الكلية الأخيرة للإنسانية لجديرة بالتفكر والتدبر والاعتبار وبأن تتأمل في شكلها ومضمونها والأحداث التي صنعت مادتها.
أ الإعداد النفسي: كان أول وحي نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في غار حراء شديد الوطأة.
لقد عانى حادثة غير عادية ولا مألوفة خفية العلة ولا يفسر حدوثها بسب من الأسباب الظاهرة كما ينشأ الغيث في السحاب مثلا فإن مصدرها ليس عالم الشهادة بل عالم الغيب.
هنالك لا يسع الإنسان إلا أن يتلقى بالقبول المطلق والتصديق الكلى لأن أحداثه فوق منطق الأرض المحدود بالسبب و النتيجة.
لذلك لا يقدر على احتمال الوحي إلا الأنبياء الذين أعدهم الله للثبات عند رؤية الملاك وتصديق ما جاءهم من خبر السماء.
ولم يصادف الوحي من رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسا لم تهيأ لاستقباله بل جاءه بعد إعداد طويل من رب العالمين عرف فيه حوادث غيبية المنشأ لم يدر لها علة ظاهرة.
فكانت مقدمة صالحة لاستقبال الوحي رفقا من الله برسوله ورحمة بنفسه البشرية.
وكأن بعض هذه الحوادث كانت تقول له قبل مبعثه: لست وحدك ولا لنفسك وإنما أنت للذي يعدك ويرعاك لتكون امرأ غير الآخرين وإن في غدك لأمرا فترقبه فتبعث فيه تساؤلا وتطلعا وترقبا وربما كان من شأنها أن حببت إليه العزلة والتحنث في حراء.
واستقبل أولاها وهو طفل مسترضع في بني سعد يوم جاءه الملكان فشقا صدره واستخرجا قلبه وغسلاه بالثلج والبرد.
حادثة فوق إمكان العقل الإنساني ولكنها على الله هينة لذلك لم يكد أبواه في الرضاع يستمعان خبرها من فم الطفل البريء الصادق حتى طارا به إلى أمه في مكة فزعا أن يكون بدأ به عرض مرضي إذ لم يستطيعا أن يصدقا طفلا في أمر لم يألفاه.
ومن أدراهما أن من بين أيديهما نبي منتظر ؟ ولكن الطفل لم ينس الحادثة ومرت في شعوره خفيفة الوقع وهو صغير فلما شب على الأيام تألقت في ذاكرته وإحساسه ولا شك أنها شغلت تفكيره حتى مبعثه فلما جاءه الملك ليلة الإسراء وشق صدره للمرة الثانية وغسل قلبه بماء زمزم استعدادا للسفر به إلى الملأ الأعلى والمثول بين يدي الله تيقن أن حادثة الطفولة كانت إحدى براهين النبوة ليتعرفها في نفسه وليثبت يوم يزعزع كيانا في غار حراء والملك يفته و يقول اقرأ ويوم يقول لخديجة رضي الله عنها: مالي أي شيء عرض لي؟ لقد خشيت على نفسي في هذه الساعات من الزعزعة الحيرة كان تذكر هذه الحادثة وما أشبهها أنفع شئ في الثبات واليقين وتستبين حقائق الحاضر بدلائل من الماضي.
وقد عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم مغزاها الكامل إذ سئل خبرنا عن نفسك يا رسول الله فجعلها عليه الصلاة والسلام إحدى أربع علامات للنبوة عرفها في نفسه.
ومن يدري؟ ربما ظل رسول الله صلى الله عليه وسلم طوال حياته يستشعر العذوبة والراحة النفسية التي أحس بها عندما استخرج الملكان من قلبه علقة سوداء وغسلاه بالثلج والبرد: إننا لنسمعه يقول في دعاء له اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد وثمة حوادث تقصد مع تنبيه النفس إلى حينانتها وحياطتها من الوسط الجاهلي.
وللبيئة أثر في النفس لا يدفع وقد تولى حفظ نفس نبيه صلى الله عليه وسلم من أقذارها وإخطارها حتى يتم له الطهر ويسلم له النظر السليم والإحساس اليقظ وليفرق بين القيم الحقيقة التي هي كمال الإنسان وبين القيم التي هي النقص والخسران ولقد شاء الله ومشيئته حق ونور أن تتمايز هذه النفس عن محيطها لتبصر مساوئه وتنقده نقدا دقيقا عادلا حرا تنقده وهي تنظر فيه بنور الله نقدا لا يعرف الادهان ولا أنصاف الحلول فإن الحق لا يتجزأ أو لا يجزئ بعضه عن بعض؛ إننا لنجد الله قد حمى نبيه أن ينكشف إزاره عن العورة إذا تعرى الصبيان أو الرجال وهم يحملون الأحجار للعب أو لبناء الكعبة وفي هذا صيانة لنفسه النبوية من أن تتأذى بما يبعث في النفس من أحاسيس غير كريمة.
وحماه من حضور مجالس اللهو والغناء وكان حييا.
وكانت الكعبة تزخر بالأصنام وقريش تذبح لها في الأعياد فحال الله بين نبيه وبينها فلم يمس حياته صنما ولم يحظر عيدا لها.
لقد فارق قومه في باطلهم مفارقة كبيرة عرفتها عشيرته فيه قبل النبوة ومن أعجبها وقوفه بعرفة مع الناس على حين كانت قريش مما يقفون في المزدلفة.
ذلك أن الله أنعم عليه بالحس السليم الذي يميز بين الحق والباطل فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد في قومه فضلا نوه به ومن هذا ثناؤه على حلف الفضول الذي تعاقدت قريش فيه على رد الحقوق للمضطهدين وعلى حماية الضعفاء منها ومن غيرها فقال فيه: لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم ولو أدعى به في الإسلام لأجبت ولعل هذه العدالة في الحكم ظاهرة الدلالة في قوله: بعثت لأتمم حسن الأخلاق .
هذه الحوادث وإضرابها من إرهاصات النبوة لم يمنحها المحدثون من كتاب السيرة ما تستحق من عناية وبحث فتجاوزا عن كثير منها ولم يتلبثوا عندها إلا يسيرا.
ولو أمعنوا النظر وتتبعوا أحوال المصطفين والأنبياء لو جدوا فيها سنة من سنن الله في أعداد أنبيائه.
فمن ذلك رؤيا آمنة بنت وهب حين حملت برسول الله صلى الله عليه وسلم إنه: خرج منها نور أضاء لها قصور الشام .
وحدثت آمنة وحيدها وأثيرها محمدا صلى الله عليه وسلم برؤياها قريرة متفائلة بمستقبل ولدها.
فلما أوحي إليه أدرك أنها إحدى أمارات النبوة فحدث بها .
فهل نجد ما يشبه هذه البشارة لدى أمهات الأنبياء والرسل؟ هل كانت تصدر إليهن الإشارات الإلهية بمستقبل الصغير المنتظر؟ نعم كانت هذه الإشارات إلى بعضهن أبلغ في الدلالة وأجلى في الصراحة بل كانت إعلاما وإخبار مكشوفا.
فأخبر الله أم موسى عليه السلام وموسى في أيامه الأولى إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين وأعلم الصديقة مريم بمستقبل عيسى قبل أن تلقى إليها الكلمة .
.
إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ولا شك أن وضع الصديقة الفريد كان أحوج إلى وضوح الإعلام من آمنة ومن أم موسى إذ كانت تحتاج إلى أن تصدق نفسها في أمرها حتى تقوى على الصمود في وجه تكهنات الناس وتخرصاتهم.
ومن ثم حمل عيسى عليه السلام معه آيه خلقه ونبوته عندما نادى أمه من تحتها حين وضعته وفي مخاطبته المجتمع المستنكر المتهم وهو في المهد .
كذلك بشرت الملائكة نبي الله زكريا بحيي عليه السلام ومن قبل جاءت إبراهيم البشرى بإسحاق ويعقوب .
هذه الدلائل هنا صريحة ولإعلام أم موسى بها ومريم وزكريا وإبراهيم وزوجه إعلاما مكشوفا أسباب لا تخفى ولم يكن سبب منها لآمنة.
فكان رؤياها النور الذي أضاء لها القصور من بصرى الشام رمزا للمستقبل.
ولو أن الأمر يتطلب ما فوق الرمز لجاءها من الله بيان.
ولكنها أعطيت ما يكفيها لتتنبه لشأن وليدها.
ولم يعترض حياتها وحياة وليدها من الظروف النادرة أو الخطرة أو المغايرة للمألوف كظرف إبراهيم وزكريا ما يقتضي الوحي.
فكان الرمز هو القدر المناسب الكافي ليبعث في نفس آمنة التوقع والتفاؤل.
ب التمهيد التاريخي للرسول: وتلك التوطئات غرضها إعداد الرسول لقبول الرسالة ليطمئن بها قلبه وليعلم أنه قد جاءه الحق من ربه.
وهي لا تعدو في أثرها نفس الرسول ولا تستهدف غيره ولكن محمدا صلى الله عليه وسلم قد سبق أمر الله أن تختم به الرسالات وأن يقضي على آثار المرسلين أجمعين وأن يجعل دعوته عامة لكل عاقل على ظهر الأرض.
وهو أمر لم يكتمه الله عن البشر.
وإنما هيأ له الأذهان ووجه إليه الأنظار منذ زمن بعيد إعلاء لشأنه وإظهارا لأهمية رسالته وليكون الناس معها على وعد غير مكذوب ولتشرئب نفوسهم إلى الكمال المرتقب وليتشرفوا إلى الانتساب إلى الرسالة الخالدة وليعلموا أن كمال النبوة وتمام الحق فوق ما حضرهم أو عرفوا من أمر الأنبياء والرسل وليحيي الأمل نفوسا كانت تألم وتتأذى من جهل منتشر وباطل مستمر.
وإرسال الأنبياء عموما أمر لم يكتمه الله عن خلقه فأعلنه لهم منذ أبيهم آدم وأخبرهم أنه قارب الإنقاذ والنجاة.
قال تعالى لما اقترف آدم الخطيئة وهبط من الجنة : قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ثم أصدر الله لرسله إعلاما غيبيا بمبعث نبي يتمم به الله الرسالات فكان هذا إرهاصا وتمهيدا تاريخيا لمحمد صلى الله عليه وسلم.
قال تعالى : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين فصار الناس بذلك على موعد مع الزمان بمبعث نبي نوه الله بذكره وأخذ العهد له عليهم منذ الزمن السحيق.
وفي الآية دلالة بينة على علو مكانة النبي الموعود به والحقبة الزمنية المبعوث فيها.
ومن ثم ألح بدعوته منذ أجيال وأجيال.
وبهذا يجعل الله ميعاد مبعثه منارة تاريخية يجمل أن نتخذه حدا فاصلا في التاريخ البشري؛ ما كان منه قبل محمد وما يكون منه بعد محمد صلى الله عليه وسلم.
وكان احتفاء الله به عظيما؛ لأنه في تقديره عز وجل وتوقيته له حدث ثقيل في حياة البشر ومستقبلهم.
وكيف لا يكون شيئا ثقيلا وحاضرهم في الدنيا ومستقبلهم الأخير يوم القيامة مرهونان بما حققا من اقتراب منه وتصديق به أو ابتعاد عنه وتكذيب.
وبهذا يتجلى المعنى التاريخي الإنساني العظيم في الآية التي تلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس على جبل الرحمة في حجة الوداع: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا كان يوما مشهودا فاضلا تمت فيه الكلمة الإلهية والنعمة الرحمانية على بني آدم.
وكان الله جعل من هذا اليوم قبلة زمانية اتجهت إليها أفئدة الأنبياء والمؤمنين بهم إقرارا منهم على أنفسهم بأن كلا منهم مرحلة في تاريخ النبوات وحلقة في سلسلة المرسلين.
وشاء الله فأتم السلسلة بمحمد صلى الله عليه وسلم فجاءت رسالته لا يجهلها المؤمنون الصادقون من أهل الكتاب يعرفونها كما يعرفون أبناءهم وهي تحمل الإيمان بالرسل السابقين والتقدير لجهودهم في تبليغ الكلمة الربانية إلى الناس والثناء على صدقهم وتضحياتهم في سبيل إنقاذ الإنسان من براثين الشيطان وباركت جهادهم وحيث إخلاصهم: وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين .
ويبدو أن الأنبياء الذين بعثوا في الزمن المبكر لم يتجاوز علمهم بالنبي صلى الله عليه وسلم سوى الإخبار بمبعثه وأخذ العهد عليهم أو دعوة حارة تجري على لسان إبراهيم عليه السلام فتفتح لها أبواب السماء وتلتقي بما قدر الله منذ الأزل: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم فلما تأخر الزمان وأنزلت التوراة والإنجيل توضحت الإشارات وذكرت العلامات وصار الذين عندهم علم الكتاب على بينة من مجيء رسول اسمه أحمد لا يخطئونه.
إن رأوه أدركوا يومه.
فقد وضح الله لهم كثيرا من علاماته؛ مكان بعثه مهاجرة وصفاته.
ثم أتى على التوراة والإنجيل ما أتى من التبديل والتغير.
وأفسدت الوثنية الدين الذي جاء به عيسى ودخل أتباعه من بعده في الشرك إذ قالوا: إن الله ثالث ثلاثة.
واختفى دين التوحيد فلم يستمسك به إلا رهبان أو أساقفة قلة منقطعون في الصوامع أو الكنائس يتجافون عن الناس في شركهم وفساد عقيدتهم ولا يجرؤون على النعي عليهم خوفا من بطشهم وتنكيل الحكام بهم.
وأغلب الظن أن هؤلاء النفر القليل احتفظوا بصفاء دين عيسى عليه السلام بما خبؤوا في صوامعهم من صحف الإنجيل الذي كان أقرب شيء إلى الأصل الذي أنزل على نبي الله عيسى عليه السلام.
قال ابن هشام لما ذكر الراهب بحيرى: فلما نزل الركب المصري من أرض الشام وبها راهب يقال له: بحيرى في صومعة له وكان إليه علم أهل النصرانية ولم يزل في تلك الصومعة منذ قط راهب إليه يصير علمهم عن كتاب فيها فيما يزعمون يتوارثونه كابرا عن كابر .
ويلتقي هذا الحديث بحديث سليمان الفارسي رضي الله عنه الذي تقلب في كنائس عدد من الأساقفة الصالحين قبل أن يصير إلى أرض العرب قبيل مبعث محمد صلى الله عليه وسلم إذ قال له أسقف عمورية وهو على فراش الموت وكان آخر أسقف رافقه: والله ما أعمله أصبح اليوم أحد على مثل ما كان عليه الناس آمرك به أن تأتيه ولكنه قد أظل زمان نبي وهو مبعوث بدين إبراهيم عليه السلام يخرج بأرض العرب مهاجره إلى أرض بين حرتين فيهما نخل به علامات لا تخفى؛ يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة وبين كتفيه خاتم النبوة فإن استطعت أن تلحق بتلك البلاد فافعل .
فكان هؤلاء ينتظرون الوعد الحق؛ ظهور النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .
وكانت القراءة المجردة عن الهوى في التوراة والإنجيل كافية لأن تحمل أهل الكتاب على إيمان: الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون .
لقد نزلت التوراة والإنجيل يحملان الشهادة التاريخية الواضحة الثابتة على سر من أسرار الغيب العظمى لم يكتمه الله ولم يجمله عن اليهود والنصارى أعذارا لهم وليكونوا السابقين إليه.
ومن أولى بنصر كلمه الله ممن يعرفها؟ ولكنهم كانوا قوما فرقوا دينهم شيعا وأحزابا وأتت عليهم عصور من الحسد والبغضاء والعصبية فلم يفلحوا في التجرد من ذلك والإخلاص للحق المنزل فمن الله بالدين على قوم أميين سلمت فطرهم من رسوبات الخلاف الديني ومن العقد النفسية والصيغ المنطقية الموات فلم يلبثوا أن صاروا به خير الأمم والحمد لله والمنة .
ج التهيئة الاجتماعية: هذه توطئات بالنبوة منها نفسية ذاتية ومنها تاريخية لتعد النفس النبوة والفكر الإنساني الديني فلا يبدو الوحي غريبا للموحى إليه.
ولا إلى الذين عرفوا الكتب المقدسة قبل فهي بذلك تصل النبي صلى الله عليه وسلم بالأفق العلوي وتجعله على شفا الوحي والرسالة وتضعه حيث وضعه الله في السلم الزماني من تاريخ النبوات.
غير أن الرسالة لابد لها من ظرف اجتماعي تملؤه وتتحرك في أنحائه وتنتشر فيه.
ومن ثم كانت التوطئة الاجتماعية وإعداد من حول النبي للتصديق بنبوته أمرا يتسق والتوطئة النفسية والتاريخية.

أفاك : كذاب .
أثيم : مذنب ، مجرم كثير المعاصي .
فبشره بعذاب : جاء التعبير بالتبشير للاستهزاء به ، لأن العذاب لا يبشر به .
من ورائهم جهنم : تنتظرهم .
يغني : يدفع عنهم .
الرجز : عذاب من نوع شديد .
سخر : هيأ .
لتبتغوا من فضله : لتطلبوا من فضل الله .
لا يرجون : لا يتوقعون حصولها .
أيام الله : تطلق على ايام الخير ، وأيام الشر .
الهلاك والعذاب لكل كذاب في قوله وأثيم في فعله .
.
يسمع هذا المفتري آيات الله تقرأ عليه ثم يبقى مصرا على كفره مستكبراص كأن لم يسمعها ، فبشره أيها الرسول بأشد العذاب .
وفي قوله تعالى فبشره بعذاب أليم تهكم واحتقار لهؤلاء المكذبين .
واذا وصل مثل هذا الى علمه شيء من آياتنا واستهزأ بها وسخر منها .
أولئك لهم عذاب مهين من ورائهم جهنم تنتظرهم ، ولا يدفع عنهم العذاب ما كسبوا في الدنيا من الأموال والأولاد .
ولا تغني عنهم أصنامهم التي عبدوها من دون الله شيئا ، ولهم عذاب عظيم .
إن هذا القرآن هدى من عند الله ، والذين كفروا بآيات ربهم لهم العذاب المؤلم يوم القايمة أما يعلمون انه وحده الذي ذلل البحر تجري السفن فيه بأمره ، تحمل الناس وجميع ما يحتاجون بفضله يسعكم أن تطلبوا من خيرات البحر بالتجارة والصيد واستخراج ما فيه من لآلئ وتشكروه على ما أفاض عليكم من هذه النعم .
كذلك سخر لكم جميع ما في السموات وما في الأرض ليوفر لكم منافع الحياة ، وكل هذه النعم آيات تدل على قدرته تعالى لقوم يتفكرون في صنائع الله القدير .
ناظر طبيب نصراني من أطباء الرشيد علي بن الحسين الواقدي المروزي ، في مجلس الرشيد فقال له : ان في كتابكم ما يدل على ان عيسى بن مريم جزء من الله تعالى ، وتلا قوله : إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه النساء : .
فقرأ الواقدي قوله تعالى : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه ثم قال : اذن يلزم ان تكون جميع تلك الأشياء جزءا من الله فانقطع الطبيب واسلم .
وفرح الرشيد بذلك فرحا شديدا ، ووصل الواقدي بصلة فاخرة .
ثم بعد ذلك أمر الله المؤمنين ان يتحلوا بأحسن الأخلاق ، فطلب اليهم ان يصفحوا عن الكافرين ويحتملوا أذاهم ، وعند الله جزاؤهم بقوله تعالى : قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون يا أيها الذين آمنوا : تسلحوا بالصبر ، واغفروا واصفحوا تربحوا ، ف من عمل صالحا فلنفسه ومن أسآء فعليها ثم إنكم جميعا إلى خالقكم ترجعون للجزاء .
قراءات : قرأ حفص وابن كثير : من رجز أليم برفع ميم اليم .
والباقون : من رجز أليم بجر أليم على انه صفة لرجز .
وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي : لنجزي بالنون .
والباقون : ليجزي بالياء .
ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على العالمين وآتيناهم بينات من الأمر فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين هذا بصائر للناس وهدى ورحمة لقوم يوقنون الكتاب : التوراة .
الحكم : الفصل بين الناس وفهم ما في الكتاب .
الطيبات : كل رزق حسن .
بينات من الأمر : دلائل واضحات من امر الدين .
بغيا : حسدا وعنادا .
على شريعة من الأمر : على طريقة ومنهاج في امر الدين ، وأصل الشريعة : الماء في الانهار ونحوها مما يرد الناس عليها ، وشريعة الدين يتبصر فيها الناس في امور دينهم .
بصائر للناس : معالم للدين يتبصر بها الناس .
لقوم يوقنون : يطلبون علم اليقين .
يأتي الحديث هنا عن القيادة المؤمنة للبشرية ، وأن هذه القيادة تركزت أخيرا في الاسم .
والله سبحانه يقسم بأنه اعطى بني إسرائيل التوراة والحكم بما فيها النبوة ، ورزقهم من الخيرات المتنوعة وفضلهم بكثير من النعم على الخلق في عصرهم .
وأعطاهم دلائل واضحة في أمر دينهم ، فما حدث فيهم هذا الخلاف إلا من بعد ما جاءهم العلم بحقيقة الدين وأحكامه ، بغيا بينهم بطلب الرياسة والتكالب على الدنيا ، والجشع في جمع الأموال .
إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون .
وفي هذا تحذير لنا يا أمة محمد ، وقد سلك الكثير منا مسلكهم ، واستهوتهم الدنيا ، وغرقوا في متاعها ولذاتها ، فلنحذر الانحدار الى الهاوية .
ولما بين ما آل اليه بنو إسرائيل بإعراضهم عن الحق بغيا وحسدا ، أمر رسوله الكريم ان يبعد عن هذه الطريقة ، وان يستمسك بالحق الذي أرسله به .
ثم جعلناك يا محمد بعد بني إسرائيل الذين تقدمت صفاتهم على نهج خاص من أمر الدين الذي شرعناه لك ، فاتبع ما أوحي إليك .
ولا تتبع أهوآء الذين لا يعلمون من المشركين الجاهلين ، ذلك ان هؤلاء الكافرين لا يدفعون عنك شيئا من عذاب الله إن اتبعتهم ، وان الكافرين بعضهم أولياء بعض .
والله ولي المتقين هو ناصرهم ، فلا ينالهم ظلم الظالمين .
وهذه كانت بشرى من الله للرسول وللمؤمنين وهم لا يزالون في مكة .
وبعد هذا كله يبين الله فضل القرآن ، وما فيه من الهداية والرحمة للناس اجمعين فيقول : هذا بصائر للناس وهدى ورحمة لقوم يوقنون .
إن هذا القرآن وما فيه من احكام واخلاق وتهذيب دلائل للناس تبصرهم في أمور دينهم ودنياهم ، وهدى يرشدهم إلى مسالك الخير ، ورحمة من الله لقوم يوقنون به ويؤمنون بالله ورسوله .
أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون وخلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ولكن أكثر الناس لا يعلمون اجترحوا السيئات : اكتسبوا الخطايا والكفر .
محياهم : حياتهم .
مماتهم : موتهم .
اتخذ إلهه هواه : من اتخذ هواه معبودا له يجري وراء متعته ولذاته ولا يتقيد بشرع ولا دين .
وما يهلكنا الا الدهر : هؤلاء الملاحدة الذين لا يؤمنون باله يقولون : لا وجود للاله وانما نولد ونموت طبيعيا .
لا يمكن ان يكون المحسن والمسيء في منزلة واحدة ، ولا يجوز ان نسوي بين الفريقين في الحياة الدنيا ، وفي دار الآخرة .
كلا لا يستوون في شيء منهما .
كما قال تعالى : لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفآئزون الحشر : .
فالله سبحانه وتعالى قد أقام هذا الكون بما فيه على نظام ثابت ، وعلى اساس الحق والعدل ، فاذا استوى المؤمن والكافر ينتفي العدل .
وهذا محل على الله تعالى .
وكذلك قال في آية اخرى : أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون السجدة : .
يتكرر ذكر اقامة هذا الكون على اساس العدل والحق كثيرا في القرآن الكريم ، لأنه أصل من أصول هذه العقيدة .
من ثم علينا ألا نأسف عندما نرى أناسا يتقلبون في النعيم ، وهم من الفجرة الفسقة ، فان وراءهم حسابا عسيرا ، فلا نعيم الحياة الدنيا دليل على رضا الله ، ولا بؤسها دليل على غضبه .
ولذلك يقول تعالى : وخلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون وفي هذه الآية تعليل قوي لنفي المساواة بين المحسن والمسيء ، وهو أن تجزى كل نفس بما كسبت من خير او شر وهم لا يظلمون .
ثم يتبع الله ذلك بصورة عجيبة لأولئك الناس الذين لايتقيدون بدين ، ولا يتمسكون بخلق : أرأيت أيها الرسول من ركب رأسه ، وترك الهدى ، وأطاع هواه فدعله معبودا له ، وضل عن سبيل الحق وهو يعلم بهذا السبيل على علم منه ثم مضى سادرا في ملذاته غير آبه بدين ولا خلق ؟ لقد أغلق سمعه فلا يقبل وعظا ، وقلبه فلا يعتقد حقا أفلا تذكرون ، يا مشركي قريش هذا؟ انها صورة عجيبة من الواقع الذي نراه دائما ، وما اكثر هذا الصنف من الناس .
واتباع الهوى هذا قد ذمه الله في عدة آيات من القرآن الكريم .
واتبع هواه فمثله كمثل الكلب الأعراف : واتبع هواه وكان أمره فرطا الكهف : .
ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ص : .
نسأل الله السلامة .
ثم بعد ذلك يذكر الله مقالة المنكرين للبعث ، والذين يقال لهم الدهريون .
هؤلاء الناس أنكروا البعث وقالوا : ما هي إلا حياتنا الدنيا هذه ، نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر .
وما لهم بذلك من علم إنهم لا يقولون ذلك عن علم ويقين ، ولاكن عن ظن وتخمين ، واوهام لا مستند لها من نقل او عقل .
ولما لم يجدوا حجة يقولونها تعللوا بقولهم : ان كان ما تقوله يا محمد حقا فلترجع آباءنا الموتى الى الحياة إن كنتم صادقين .
وهنا أمر الله تعالى رسوله الكريم ان يقول لهم : الله يحييكم في الدنيا من العدم ثم يميتكم فيها عند انقضاء آجالكم ، ثم يجمعكم يوم القيامة الذي لا شك فيه ، ولكن أكثر الناس لا يعلمون قدرة الله على البعث ، لإعراضهم عن التأمل في آيات الله وملكوته .
قراءات قرأ حمزة والكسائي وحفص : سواء محياهم ، بنصب سواء .
والباقون : سواء بالرفع .
وقرأ حمزة والكسائي : غشوة ، والباقون : غشاوة .
قال في لسان العرب الغشاء : الغطاء ، وعلى بصره وقلبه غشوة وغشوة مثلثة العين ، وعشاوة وغشاوة بفتح الغين وكسرها ، وكلها معناها الغطاء .
ولله ملك السماوات والأرض ويوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته ذلك هو الفوز المبين وأما الذين كفروا أفلم تكن آياتي تتلى عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين جاثية : باركة على الركب .
الى كتابها : الى صحيفة اعمالها المسجلة عليها .
ينطق عليكم بالحق : يشهد عليكم بالحق .
نستنسخ : نجعل الملائكة تكتب وتنسخ .
في هذه الآيات الكريمة يبين الله تعالى أنه مالك الكون كله ، وهو وحده القادر على التصرف فيه ملكا وتدبيرا ، ويوم القيامة يحشر الناس فيظهر خسران أولئك المبطلين .
ثم بين حال الأمم في ذلك اليوم الرهيب ، وان كل أمة تجثو على ركبها وتجلس جلسة المخاصم بين يدي الحاكم ، وكل أمة تدعى الى سجل أعمالها ، ويقال لهم : اليوم تستوفون جزاء ما كنتم تعملون في الدنيا ، هذا كتابنا الذي سجلنا فيه أعمالكم ، وهو صادق عليكم ، إذ كتبته الملائكة في دنياكم .
وبعد ان ينتهي الحساب يدخل الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات في جنته ذلك هو الفوز العظيم .
وأما الذين كفروا بالله ورسله فيقال لهم : ألم تأتكم رسلي ، يتلون عليكم آيات كتبي ، فكنتم تتعالون وتستكبرون عن قبول الحق والايمان بها ، وبذلك كنتم قوما كافرين ، فالنار مثواكم وبئس المصير .
وإذا قيل إن وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما الساعة إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين وبدا لهم سيئات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا ومأواكم النار وما لكم من ناصرين ذلكم بأنكم اتخذتم آيات الله هزوا وغرتكم الحياة الدنيا فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون فلله الحمد رب السماوات ورب الأرض رب العالمين وله الكبرياء في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم بمستيقنين : بمحققين .
وبدا لهم سيئات ما عملوا : ظهر لهم عيوب اعمالهم السيئة .
وحاق بهم : احاط وحل بهم .
ننساكم نترككم ونهملكم ، كما نسيتم : كما تركتم واعرضتم عن آيات الله وانكرتم لقاء ربكم في هذا اليوم .
لا يستعتبون : لا تطلب منهم العتبى والاعتذار .
الكبرياء : العظمة والسلطان .
واذا قال لكم رسول الله : ان وعد الله ثابت ، وان يوم القيامة لا شك فيه ، قلتم : ما نعلم ما هي الساعة وما حقيقة القيامة ، وما علمنا بذلك الا ظن ، وما نحن بموقنين أنها آتية .
وظهرت لهم قبائح أعمالهم التي عملوها في الدنيا ، ونزل بهم جزاء استهزائهم بآيات الله ، ويقال لهؤلاء المشركين : اليوم نترككم في العذاب وننساكم فيه ، كما تركتم العمل للقاء يومكم هذا ، وما لكم من ناصرين ينصرونكم اليوم .
فالله تعالى جمع لهم ثلاثة ألوان من العذاب : قطع الرحمة عنهم ، وجعل مأواهم النار ، وعدم وجود من ينصرهم ، وذلك لأنهم أصروا على إنكار الدين الحق ، واستهزؤا بالله ودينه ورسله ، واستغرقوا في حب الدنيا .
وهذا معنى قوله تعالى : ذلكم بأنكم اتخذتم آيات الله هزوا وغرتكم الحياة الدنيا فاليوم لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون لا يخرجون من النار بل يخلدون فيها ، ولا هم يردون الى الدنيا ، ولا يطلب منهم ان يسترضوا الله ويتوبوا .
وبعد هذا الاستعراض فيما حوته السورة من آلائه واحسانه ، وما اشتملت عليه من الدلائل على قدرته بدء الخلق واعادته أثنى الله على نفسه بما هو أهل له فقال : فلله الحمد رب السماوت ورب الأرض رب العالمين وله الكبريآء في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم .
فلله وحده الحمد والثناء ، خالق هذا الكون بما فيه ، وله وحده العظمة والسلطان في السموات والأرض ، وهو العزيز الذي لا يغلب ، ذو الحكمة رب العرش العظيم .
حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى والذين كفروا عما أنذروا معرضون قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين أجل مسمى : يوم القيامة .
أنذروا : اعلموا وخوفوا .
تدعون : تعبدون .
أم لهم شرك : ام لهم نصيب .
او أثارة من علم : بقية من علم .
واذا حشر الناس : اذا جمعوا يوم القيامة .
افتتحت سورة الاحقاف بحرفين من حروف الهجاء مثل كثير من السور غيرها وقد تقدم الكلام على ذلك ، وكذلك نص الآية تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم مثل افتتاح سورة الجاثية .
ما خلقنا هذا الكون العديب الا على نواميس ثابتة ، وحكمة بالغة ، والى أمد معين هو يوم القيامة .
.
أما الذين كفروا بالله ورسله فهم معرضون عما أنذروا به من انهم يبعثون بعد الموت للحساب والجزاء .
ثم يرد الله تعالى على من يعبد غيره من المشركين فيأمر الرسول الكريم أن يقول لهم : أخبروني عن آلهتكم التي تعبدونها من دون الله؟ هل خلقوا شيئا في هذه الدنيا ، ام أنهم شاركوا في خلق السموات؟ ان كان ما تدعون حقا فأتوني بكتاب من قبل هذا القرآن ، او أي أثر من علم الأولين تستندون اليه في دعواكم إن كنتم صادقين .
وأي ضلال أكبر ممن يعبد معبودات لا تسمع ولا تنطق ولا تستجيب أبدا والمشركون مع ذلك غافلون عن هذه الحقيقة .
حين يجمع الناس للحساب يوم القيامة تتبرأ هؤلاء المعبودات من المشركين وتغدو أعداء لمن عبدوهم وكانوا بعبادتهم كافرين ومثله قوله تعالى : واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا مريم : .
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين أم يقولون افتراه قل إن افتريته فلا تملكون لي من الله شيئا هو أعلم بما تفيضون فيه كفى به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا وبشرى للمحسنين للحق : للقرآن .
افتراه : كذب به .
فلا تملكون لي من الله شيئا : لا تغنون عني شيئا ان اراد الله عقابي .
تفيضون فيه : تخوضون في من تكذيب لقرآن .
ما كنت بدعا من الرسل : هناك قبلي رسل كثير ، فما أنا أول رسول لا مثيل لي .
بعد أن قرر الله تعالى وحدانيته وثبتها ، ونفى الأضداد وكل ما يعبد غيره يقرر هنا أن رسالة سيدنا محمد حق ، و ان الرسول كلما تلا على مشركي قومه شيئا من القرآن قالوا إنه سحر ، بل زادوا في تكذيبه فقالوا انه افتراه .
ويرد الله عليهم بأنه لو افتراه على الله فمن يمنع الله من عقابه والله هو العليم بما يخوضون فيه من أحاديث وتكذيب كفى به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم .
كفى بالله شهيدا لي بالصدق ، وشهيدا عليكم بالكذب .
ثم يجيء التعقيب اللطيف : كفى به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم .
كفى بالله شهيدا لي بالصدق ، وشهيدا عليكم بالكذب .
ثم يجيء التعقيب اللطيف : وهو الغفور الرحيم فان الله مع كل هذا الكفر والعناد من المشركين يبقي باب التوبة والمغفرة والرحمة مفتوحا دائما ، فلا يقنط من رحمته أحد .
ثم يأمر رسوله الكريم أن يقول لهم : إني لست أول رسول من عند الله فتنكروا رسالتي ، ولست أعلم ما يفعل الله بي ولا بكم ، وما أتبع فيما أقول أو أفعل إلا ما يوحيه إلي الله ومآ أنا إلا نذير مبين .

فكذلك اسم الفاعل إذا كان ماضيا لا تنونه؛ لأنه اسم.
وليست فيه مضارعة الفعل.
ولا يجوز أن تدخل عليه الألف واللام وتضيفه؛ كما لم يجز ذلك في الغلام، فهو كالأسماء التي لا معنى للفعل فيها.
وتقول: هؤلاء حواج بيت الله أمس، ومررت برجل ضارباه الزيدان، ومررت بقوم ملازموهم إخوتهم، فتثنى وتجمع؛ لأنه اسم كما تقول: مررت برجل أخواه الزيدان، وأصحابه إخوتك.
فإن جعلت اسم الفاعل في معنى ما أنت فيه ولم ينقطع، أو ما تفعله بعد، ولم يقع جرى مجرى الفعل المضارع في عمله وتقديره؛ لأه في معناه وقد مضى تفسير هذا.
وذلك قولك: زيد أكل طعامك الساعة إذا كان في حال أكل، وزيد آكل طعاما غدا؛ كما تقول: زيد يأكل الساعة إذا كان في حال أكل، وزيد يأكل غدا.
وتقول على هذا: أخواك آكلان طعاما، وقومك ضاربون زيدا، وأخواتك ضاربات عمر.
وتقول: مررت برجل ضارب زيدا، فتصفه به؛ لأنه نكرة مثله؛ كما تقول: مررت برجل يضرب زيدا.
ولو قلت ذلك في اسم الفاعل إذا أردت ما مضى لم يقع ذا الموقع، وذلك أنك لا تقول: مررت برجل ضارب زيد إلا على البدل؛ كما لا تقول: مررت برجل غلام زيد.
وتقول: مررت بزيد ضاربا عمرا.
إذا أردت التي تجري مجرى الفعل.
فإن أردت الأخرى قلت: مررت بزيد ضارب عمرو؛ كما تقول: مررت بزيد غلام عمرو.
واعلم أنه قد يجوز لك أن تحذف النون والتنوين من التي تجري مجرى الفعل، ولا يكون الاسم إلا نكرة وإن كانا مضافا إلى معرفة؛ لأنك إنما تحذف النون استخفافا.
فلما ذهب النون عاقبتها الإضافة، والمعنى معنى ثبات النون.
فمن ذلك قول الله عز وجل: هديا بالغ الكعبة فلو لم ترد التنوين لم يكن صفة لهدي وهو نكرة.
ومن ذلك قوله تعالى: هذا عارض ممطرنا و ثاني عطفه ؛ لأنه نصب على الحال، ولا تكون الحال إلا نكرة.
ومن ذلك قول الله عز وجل: إنا مرسلو الناقة فإنما هذه حكاية قول الله عز وجل قبل إرسالها.
وكذلك إلا آتي الرحمن عبدا و كل نفس ذائقة الموت ومن نون قال: آت الرحمن عبدا ، و ذائقة الموت ؛ كما قال عز وجل: ولا آمين البيت الحرام .
وهذا هو الأصل، وذاك أخف وأكثر، إذ لم يكن ناقضا لمعنى، وكلاهما في الجودة سواء.
قال جرير: يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقى مباعدة منكم وحرمانا ف رب لا تقع إلا على نكرة، وإنما حذف التنوين استخفافا وهو يريد: رب غابط لنا.
ومثله: هل أنت باعث دينار لحاجتنا ... أو عبد رب أخا عون بن مخراق أراد: باعث دينارا؛ لأنه إنما يستفهمه عما سيقع.
ونصب الثاني لأنه أعمل فيه الفعل.
كأنه قال: أو باعث عبد رب.
ولو جره على ما قبله كان عربيا جيدا مثل النصب.
وذلك لأن من شانهم أن يحملوا المعطوف على ما عطف عليه، نحو: هذا ضارب زيد، وعمرو غدا، وينصبون عمرا، إلا أن الثاني كلنا تباعد من الأول قوي النصب، واختير.
نحو قولك: هذا معطي زيد الدراهم، وعمرا الدنانير، والجر جيد بالغ.
ولو قلت: هذا معطي زيد اليوم الدراهم، وغدا عمرا الدنانير لم يصلح في عمرو إلا النصب، لأنك لم تعطف الاسم على ما قبله، وإنما أوقعت العطف على الظرف، فلم يقو الجر.
ألا ترى أنك تقول: مررت بزيد وعمرو، ولا تقول: مررت أمس بزيد، واليوم عمرو.
فإذا أعملته عمل الفعل جاز؛ لأن الناصب ينصب ما تباعد منه.
ألا ترى أنك تقول: هذا ضارب اليوم زيدا.
وغدا عمرا؛ كما تقول: هذا يضرب اليوم زيدا، وغدا عمرا.
وكذلك تقول: هذا ضاربك وزيدا غدا.
لما لم يجز أن تعطف الظاهر على المضمر المجرور حملته على الفعل؛ كقول الله عز وجل: إنا منجوك وأهلك كأنه قال: ومنجون أهلك، ولم تعطف على الكاف المجررة.
ومما ينشده العرب نصبا وجرا لاشتمال المعنى عليهما جميعا قول لبيد: فإن لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد، فلتزعك العواذل ينصبون دون ويجرونها.
وقال الفرزدق: قعود لدى الأبواب طلاب حاجة ... عوان من الحاجات أو حاجة بكرا وقال جرير: جيئوا بمثل بني بدر لقومهم ... أو مثل أسرة منظور بن سيار يجرون مثل، وينصبونها.
فمن جر فعلى الأول، ومن نصب فعلى: أو هاتوا مثل أسرة؛ لأن هذا إذا أضمر لم يخرج من معنى الأول.
ومن قال هذا قال: خشنت بصدرك، وصدر زيد، على الموضع.
وعلى نحو من هذا أجازوا: مررت بزيد وعمرا؛ لأن معناه: أتيت، فحمله على المعنى؛ إذ كان قولك بزيد بعد مررت في موضع نصب.
وقال الشاعر: ألا حي ندماني عمير بن عامر ... إذا ما تلاقينا من اليوم أو غدا كأنه قال: أو تلاقينا غدا.
واعلم أن اسم الفاعل إذا كان لما مضى فقلت: هذا ضارب زيد أمس وعمرو، وهذا معطي الدراهم أمس وعمرو جاز لك أن تنصب عمرا على المعنى لبعده من الجار.
فكأنك قلت: وأعطى عمرا فمن ذلك قول الله عز وجل: جاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا على معنى: وجعل، فنصب.
هذا باب مسائل الفاعل تقول: مررت برجل قائم أبوه، فترفع الأب بفعله، وتجري قائما على رجل؛ لأنه نكرة وصفته بنكرة، فصار كقولك: مررت برجل يقوم أبوه.
فإن قال قائل: قد علمنا أن القيام للأب، فكيف يجوز أن يجري على رجل؟ قيل له: لأن قولك: قائم أبوه إنما هو صفة للرجل في الحقيقة.
ألا ترى أنك قد حليت الرجل بقيام أبيه؛ كما تحليه بفعله، وفصلت بهذه الصفة بينه وبين رجل لم يقم أبوه؛ كما أنك إذا قلت: مررت برجل قائم فصلت بينه وبين من لم يقم.
ولو قلت: مررت برجل قائم أبوه.
تريد بقائم التأخير، كأنك قلت: مررت برجل أبوه قائم، ثم قدمت على هذه الجهة كان جيدا، وكنت تقول على هذا الشرط: مررت برجل قائمان أبواه، لأنك تريد: أبواه قائمان.
وعلى القول الأول وهو الأجود مررت برجل قائم أبواه، وقائم آباؤه؛ لأنه بمنزلة الفعل المقدم.
وتقول: مررت بزيد ضاربا عمرا أخواه، ومررت بجاريتك قائما إليها أبواك، وهذا رجل ملازمه إخوته.
أردت: ملازم له إخوته، فطرحت التنوين استخفافا على ما وصفت لك في الذي قبله.
وتقول زيدا عمرو ضارب؛ كما تقول: زيدا عمرو يضرب.
ولو قلت: زيدا عمرو الضارب لم يجز؛ لأن الفعل صار في الصلة.
ولو قلت: عبد الله جاريتك أبوها ضارب كان بين النحويين فيها اختلاف.
وذلك أن بعضهم يقول: إذا قلت: عبد الله زيد ضارب فإنما نصبت عبد الله بضارب الذي هو خبر زيد.
فكأنك قلت: زيد يضرب عبد الله.
وزيد ضارب عبد الله.
فإذا قلت: عبد الله جاريتك أبوها ضارب.
فالجارية ابتداء.
وأبوها ابتداء ثان، وضارب خبر أبيها، وهما جميعا خبر الجارية، فقد تباعد آخر الكلام من أوله.
وليس ما قالوا في كراهية النصب بشيء.
وذاك لأن ضاربا يجري مجرى الفعل في جميع أحواله من العمل.
فالتقديم والتأخير في الفعل.
وما كان خبرا للأول مفردا أو مع غيره فمجراهما واحد.
وإنما يكره الفصل بين العامل والمعمول فيه بما ليس منه.
نحو قولك: كانت زيدا الحمى تأخذ.
فتنصب زيدا بتأخذ، وتأخذ خبر كان، وتفصل بزيد بين اسم كان وخبرها وليس زيد لها باسم ولا خبر.
فهذا الذي لا يجوز.
أو يكون العامل غير متصرف فلا يجري مجرى الفعل، نحو: عندي عشرون اليوم درهما، وإن منطلق زيدا، وزيدا إن منطلق.
فهذا الذي لا يجوز.
فأما إذا كان العامل متصرفا، ولم تفصل بينه وبين المعمول فيه بشيء ليس منه، ولا بسببه فعمله فيه كعمله إذا وليه.
وقد فسرنا مثل هذا فيما مضى.
ومثل ذلك من المصادر: أعجبني اليوم ضرب زيد عمرا.
إن جعلت اليوم نصبا بأعجبني فهو جيد.
وإن نصبته بالضرب كان محالا، وذلك لأن الضرب في معنى أن فعل، وأن يفعل، فمحال أن ينصب ما قبله؛ لأن ما بعده في صلته ولا يعمل إلا فيما كان من تمامه، فيصير بعض الاسم ، ولا يقدم بعض الاسم على أوله.
فإن لم يكن في معنى أن أوصلتها أعملته عمل الفعل إذ كان نكرة مثله، فقدمت فيه وأخرت.
وذلك قولك: ضربا زيدا، وإن شئت قلت: زيدا ضربا؛ لأن ليس في معنى أن، إنما هو أمر.
فقولك: ضربا زيدا ينتصب بالأمر، كأنك قلت: اضرب، إلا أنه صار بدلا من الفعل لما حذفته.
ألا ترى أن قولك سقيا بمنزلة سقاك الله، ومرحبا بدل من قولك: رحبت بلادك.
فعلى هذا يجري ما وصفت لك في الإعمال، والتقديم، والتأخير.
هذا باب الصفة المشبهة بالفاعل فيما يعمل فيه وإنما تعمل فيما كان من سببها وذلك كقولك: هذا حسن الوجه، وكثير المال.
اعلم أن هذه الصفة إنما حدها أن تقول: هذا رجل حسن وجهه، وكثير ماله.
فترفع ما بعد حسن وكثير بفعلهما؛ لأن الحسن إنما هو للوجه، والكثرة إنما هي للمال فهذا بمنزلة قولك: هذا رجل قائم أبوه، وقاعد أخوه.
ويجوز أن تقول: هذا رجل حسن الوجه.
فالوجه لم يجعل حسنا معرفة، وإن كان مضافا إليه؛ وذلك لأن التنوين هو الأصل.
ومعنى هذه الإضافة الانفصال؛ كما كان ذلك في قوله: هديا بالغ الكعبة وهذا عارض ممطرنا لما كان التقدير: إنما هو التنوين ثبت الاسم نكرة، وصار بمنزلة ما لفظوا بتنوينه.
فيجوز في هذا أوجه: منها الأصل، نحو: حسن وجهه، وحسن الوجه، وحسن وجه، وحسن وجها، وحسن الوجه.
كل ذلك جائز ومعناه واحد في نكرته وأجود ذلك إذا لم تقل حسن وجهه : حسن الوجه، وذلك لأن وجهه كان معرفة وهو الأصل.
فكان الأحسن أن يوضع في موضعه معرفة مثله.
لا تعرف الأول؛ كما كان ذلك في وجهه، وأنه لو عرفه لم يكن الأول معرفة، وإنما صار وجهه معرفة؛ لأنه علم أنه لا يعني من الوجوه إلا وجهه.
وأما حسن وجه فإنه أخف في اللفظ، فحذفوا الألف واللام تخفيفا، فمن ذلك قولهم: هو حديث عهد بالوجع وأنشد: لاحق بطن بقرا سمين الأصل لا حق بطنه.
وقال الآخر: ولا سيئى زي إذا ما تلبسوا ... إلى حاجة يوما مخيسة بزلا وإنما جاز حذف الألف واللام لعلم السامع أنك لا تعني إلا وجهه، وأن الأول لا يكون به معرفة أبدا.
ومن قال: هو حسن وجها قال: هو الحسن يا فتى، وهما الحسنان الوجوه، فنصب؛ لأنه اضمر الفاعل في الأول، فجعل الثاني بمنزلة المفعول به، فصار كقولك: الضارب الرجل، والقائل الحق.
وقال الحرث بن ظالم: فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعرى رقابا ويروى: الشعر الرقابا.
فمن قال ذا يشبهه بالضارب الرجل.
ومن قال: الضارب الرجل يقول تشبيها بالحسن الوجه، ولا يجوز الضارب زيد؛ كما لا تقول الحسن وجه.
وإنما يجوز إذا كان في الثاني ألف ولام، وذلك لأنك تقول: هذا حسن الوجه، فيكون نكرة.
فإذا أردت أن تعرفه أدخلت في الحسن الألف واللام ولم تعاقبا الإضافة؛ إذ كانت الإضافة ها هنا على خلاف المضاف؛ لأن ها هنا نية التنوين، فلذلك لم تعرف الأول وكان كقولك: الحسن وجهه.
فإذا قلت: هو الحسن وجها، والطيب خبرا، والحسان وجوها لم يكن إلا النصب؛ لأنك أبهمت الحسن، وأضمرت في الحسن الفاعل، فانتصب ما بعده لأنه تمييز إذا كان نكرة.
ويستقيم أن يكون انتصابه وهو نكرة كانتصابه إذا كانت الألف واللام على التشبيه بالمفعول به، وذلك قولك: هو الحسن الوجه؛ كما تقول: هو الضارب الرجل.
ألا ترى أن الحسن يجري على ما قبله مؤنثا كان أو مذكرا؛ كما يجري الفاعل.
فتقول مررت بامرأة حسنة الوجه، ومررت بأخويك الحسنين الوجوه.
فعلى هذا تميز إذا حذفت الألف واللام، فقلت: مررت بأخويك الحسنين وجوها؛ كما قال الله عز وجل: هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا .
وقال رؤبة: الحزن بابا والعقور كلبا فهذه الأوجه عربية جيدة.
وبيت الأعشى ينشد جرا: الواهب المائة الهجان وعبدها ... عوذا تزجي خلفها أطفالها فإن قال قائل: ما بالك جررت عبدها وإنما يضاف في هذا الباب إلى ما فيه الألف واللام تشبيها بالحسن الوجه وأنت لا يجوز لك أن تقول: الواهب المائة، والواهب عبدها؟ فإنما جاز هذا في المعطوف على تقدير: واهب عبدها؛ كما جاز: رب رجل وأخيه.
وأنت لا تقول: رب أخيه ولكنه على تقدير: وأخ له.
ومثل ذلك كل شاة وسخلتها بدرهم.
وأنت لا تقول: كل سخلتها.
ولكنه على التقدير الذي خبرتك به، وأخرت الاحتجاج عنه لنذكره في موضعه إن شاء الله.
واعلم أن هذه الصفة لا يجوز أن يتقدمها مفعولها؛ وذلك أنها ليست كالفاعل في الحقيقة.
ألا ترى أنك إذا قلت: زيد ضارب عمرا، وزيدا ضارب عمرو، وزيدا عمرو ضارب أن الثاني عمل في الأول.
وأن ضاربا صار بمنزلة يضرب في المعنى.
ولو قلت: زيد الحسن وجها، أو الحسن الوجه لم يكن الحسن عمل في الوجه شيئا، وإنما الحسن في المعنى للوجه، فمن ثم لم يجز أن تقول: وجها زيد حسن، ولا زيد وجها حسن.
ولذلك لم يجز لهذه الصفة أن تعمل إلا فيما كان من سببها.
ألا ترى أنك إذا قلت: زيد حسن وجه، أو حسن الوجه، أو الحسن وجها أنك لا تعني من الوجوه إلا وجهه؛ لأنه في الأصل زيد حسن وجهه، وكذلك كثير المال، وفاره العبد، وجيد الدار يجرين مجرى واحدا.
لو قلت: عمرا زيد لضارب لم يجز، وليس امتناعه من حيث امتنعت الصفة المشبهة، ولكن معناه: زيد الضارب عمرا، أي: الذي ضرب عمرا.
فلما قدمت عمرا على هذه الصفة لم يجز؛ لأنه بعض الاسم إذ كان من صلته.
فإنما امتنع من هذا الوجه.
فإن جعلت ضاربا، وقائلا، وما أشبه ذلك بغير ألف ولام جاز التقديم والتأخير، والإظهار والإضمار، وجرى مجرى يضرب لما ذكرت لك من المضارعة.
هذا باب المفعول ولكنا عزلناه مما قبله، لأنه مفعول فيه وهو الذي يسميه النحويون الحال اعلم أنك إذا قلت: جاءني عبد الله، وقصد إلي زيد، فحذفت أن يعرف السامع اثنين، أو جماعة اسم كل واحد منهم عبد الله أو زيد قلت: الطويل، أو العاقل، أو الراكب، أو ما أشبه ذلك من الصفات؛ لتفصل بين من تعني، وبين من خفت أن يلتبس به.
كأنك قلت: جاءني زيد المعروف بالركوب، أو المعروف بالطول، وكذلك جاءني زيد بن عمرو، وزيد النازل موضع كذا.

الترمذي / تحقيق إبراهبم عطوه ، مطبعة مصطفى البابي ، وانظر صحيح الترمذي / .
أخرجه أحمد بلفظه / والترمذي بنحوه / والحاكم / وحسنه الترمذي وقال سألت محمد ابن إسماعيل يعني البخاري فقال .
هذا حديث حسن صحيح .
وفي آخر الحديث قال صلى الله عليه وسلم : إنها حق فادرسوها وتعلموها .
اللهم إني أسألك من الخير كله : عاجله وآجله ، ما علمت منه وما لم أعلم ، وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله ، ما علمت منه وما لم أعلم .
اللهم إني أسألك من خير ما سألك عبدك ونبيك ، وأعوذ بك من شر ما استعاذ بك منه عبدك ونبيك .
اللهم إني أسألك الجنة ، وما قرب إليها من قول أو عمل ، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل ، وأسألك أن تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا .
.
اللهم احفظني بالإسلام قائما ، واحفظني بالإسلام قاعدا ، واحفظني بالإسلام راقدا ، ولا تشمت بي عدوا ولا حاسدا .
اللهم إني أسألك من كل خير خزائنه بيدك ، وأعوذ بك من كل شر خزائنه بيدك .
.
اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك ، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ، ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا ، اللهم متعنا بأسماعنا ، وأبصارنا ، وقواتنا ما أحييتنا ، واجعله الوارث منا ، واجعل ثأرنا على من ظلمنا ، وانصرنا على من عادانا ، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ، ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ، ولا مبلغ علمنا ، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا .
.
ابن ماجه / وأحمد / ولفظ الزيادة الثانية له ، والحاكم وصححه ووافقه الذهبي / ولفظ الزيادة الأولى له ، وانظر صحيح ابن ماجه / .
الحاكم / وصححه ووافقه الذهبي ، وانظر صحيح الجامع / والأحاديث الصحيحة / برقم .
الترمذي / والحاكم / وصححه ووافقه الذهبي ، وابن السني برقم وانظر صحيح الترمذي / وصحيح الجامع / .
اللهم إني أعوذ بك من الجبن ، وأعوذ بك من البخل ، وأعوذ بك من أن أرد إلى أرذل العمر ، وأعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر .
.
اللهم اغفر لي خطيئتي ، وجهلي ، وإسرافي في أمري ، وما أنت أعلم به مني ، اللهم اغفر لي هزلي وجدي ، وخطئي وعمدي ، وكل ذلك عندي .
اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الذنوب إلا أنت .
فاغفر لي مغفرة من عندك ، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم .
.
اللهم لك أسلمت ، وبك آمنت ، وعليك توكلت ، وإليك أنبت وبك خاصمت .
اللهم إني أعوذ بعزتك لا إله إلا أنت أن تضلني .
أنت الحي الذي لا يموت ، والجن والإنس يموتون .
اللهم إنا نسألك موجبات رحمتك ، وعزائم مغفرتك ، والسلامة من كل إثم ، والغنيمة من كل بر ، والفوز بالجنة ، والنجاة من النار .
.
اللهم اجعل أوسع رزقك علي عند كبر سني ، وانقطاع عمري .
.
اللهم اغفر لي ذنبي ، ووسع لي في داري ، وبارك لي في رزقي .
.
اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك ، فإنه لا يملكها إلا أنت .
البخاري مع الفتح / .
البخاري مع الفتح / برقم .
البخاري / ، ومسلم / .
البخاري / ، ومسلم / .
الحاكم / وصححه ووافقه الذهبي ، وانظر الأذكار للنووي ص فقد حسنه المحقق عبد القادر الأرنؤوط .
الحاكم / وانظر صحيح الجامع / والأحاديث الصحيحة رقم .
أحمد / و / وانظر صحيح الجامع / .
أخرجه الطبراني .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رجاله رجال الصحيح غير محمد بن زياد وهو ثقة وانظر صحيح الجامع / .
اللهم إني أعوذ بك من التردي ، والهدم ، والغرق ، والحرق ، وأعوذ بك أن يتخبطني الشيطان عند الموت ، وأعوذ بك أن أموت في سبيلك مدبرا ، وأعوذ بك أن أموت لديغا .
اللهم إني أعوذ بك من الجوع ؛ فإنه بئس الضجيع ، وأعوذ بك من الخيانة ، فإنها بئست البطانة .
.
اللهم إني أعوذ بك من العجز ، والكسل ، والجبن ، والبخل ، والهرم ، والقسوة ، والغفلة ، والعيلة ، والذلة ، والمسكنة ، وأعوذ بك من الفقر ، والكفر ، والفسوق ، والشقاق ، والنفاق ، والسمعة ، والرياء ، وأعوذ بك من الصمم ، والبكم ، والجنون ، والجذام ، والبرص ، وسيئ الأسقام .
اللهم إني أعوذ بك من الفقر ، والقلة ، والذلة ، وأعوذ بك من أن أظلم أو أظلم .
.
اللهم إني أعوذ بك من جار السوء في دار المقامة ؛ فإن جار البادية يتحول .
اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع ، ومن دعاء لا يسمع ، ومن نفس لا تشبع ، ومن علم لا ينفع .
أعوذ بك من هؤلاء الأربع .
.
اللهم إني أعوذ بك من يوم السوء ، ومن ليلة السوء ، ومن ساعة السوء ، ومن صاحب السوء ، ومن جار السوء في دار المقامة .
.
أخرجه النسائي ، وأبو داود / وانظر صحيح النسائي / .
أبو داود / ، والنسائي / ، وابن ماجه وانظر صحيح النسائي / .
الحاكم ، والبيهقي ، وانظر صحيح الجامع / وإرواء الغليل برقم .
النسائي وأبو داود / وانظر صحيح النسائي / وصحيح الجامع / .
الحاكم / وصححه ووافقه الذهبي ، وأخرجه النسائي / وانظر صحيح الجامع / وصحيح النسائي / .
الترمذي / وأبو داود / وانظر صحيح الجامع / وصحيح النسائي / .
أخرجه الطبراني وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : ورجاله رجال الصحيح .
وانظر صحيح الجامع / .
اللهم إني أسألك الجنة وأستجير بك من النار ثلاث مرات .
.
اللهم فقهني في الدين .
.
اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم ، وأستغفرك لما لا أعلم .
.
اللهم انفعني بما علمتني ، وعلمني ما ينفعني ، وزدني علما .
.
اللهم إني أسألك علما نافعا ، ورزقا طيبا ، وعملا متقبلا .
.
اللهم إني أسألك يا ألله بأنك الواحد الأحد ، الصمد ، الذي لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد ، أن تغفر لي ذنوبي ، إنك أنت الغفور الرحيم .
.
اللهم إني أسألك بأن لك الحمد ، لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك ، المنان يا بديع السماوات والأرض ، يا ذا الجلال والإكرام ، يا حي يا قيوم ، إني أسألك الجنة وأعوذ بك من النار .
.
اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت ، الأحد ، الصمد ، الذي لم يلد ، ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد .
رب اغفر لي ، وتب علي ، إنك أنت التواب الغفور .
.
الترمذي / وابن ماجه والنسائي وانظر صحيح الترمذي / وصحيح النسائي / ولفظه من سأل الله الجنة ثلاث مرات قالت الجنة : اللهم ادخله الجنة ومن استجار من النار ثلاث مرات قالت النار اللهم أجره من النار .
يدل عليه رواية البخاري ومسلم في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس رضي الله عنهما ، انظر البخاري مع الفتح / ومسلم / .
رواه أحمد / وغيره وانظر صحيح الترغيب والترهيب للألباني / .
أخرجه ابن ماجه / وانظر صحيح ابن ماجه / .
أخرجه ابن ماجه / وانظر صحيح ابن ماجه / .
النسائي بلفظه / وأحمد / وانظر صحيح النسائي / .
أبو داود / وابن ماجه / والنسائي / والترمذي / وانظر صحيح النسائي / .
أبو داود / والترمذي / وابن ماجه / وأحمد / وانظر صحيح سنن الترمذي / .
أبو داود ، والترمذي واللفظ له ، والنسائي ، وابن ماجه / وانظر صحيح ابن ماجه / وصحيح الترمذي / .
اللهم بعلمك الغيب ، وقدرتك على الخلق ، أحيني ما علمت الحياة خيرا لي ، وتوفني إذا علمت الوفاة خيرا لي ، اللهم إني أسألك خشيتك في الغيب والشهادة ، وأسألك كلمة الحق في الرضا والغضب ، وأسألك القصد في الغنى والفقر ، وأسألك نعيما لا ينفد ، وأسألك قرة عين لا تنقطع ، وأسألك الرضا بعد القضاء ، وأسألك برد العيش بعد الموت ، وأسألك لذة النظر إلي وجهك ، والشوق إلي لقائك ، في غير ضراء مضرة ، ولا فتنة مضلة ، اللهم زينا بزينة الإيمان ، واجعلنا هداة مهتدين .
.
اللهم ارزقني حبك ، وحب من ينفعني حبه عندك ، اللهم ما رزقتني مما أحب فاجعله قوة لي فيما تحب ، اللهم ما زويت عني مما أحب فاجعله فراغا لي فيما تحب .
.
اللهم طهرني من الذنوب والخطايا ، اللهم نقني منها كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس ، اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد .
.
اللهم إني أعوذ بك من البخل ، والجبن ، وسوء العمر ، وفتنة الصدر ، وعذاب القبر .
.
اللهم رب جبرائيل ، وميكائيل ، ورب إسرافيل ، أعوذ بك من حر النار ومن عذاب القبر .
.
اللهم ألهمني رشدي ، وأعذني من شر نفسي .
.
النسائي / ، وأحمد / وإسناده جيد ، وانظر : صحيح النسائي / و / .
أخرجه الترمذي / وحسنه .
وقال الشيخ عبد القادر الأرنؤوط : وهو كما قال .
انظر تحقيقه لجامع الأصول / .
النسائي ا / و ، والترمذي / وانظر صحيح سنن النسائي / .
النسائي / ولفظه : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من خمس : من البخل ، والجبن ، وسوء العمر ، .
وفتنة الصدر ، وعذاب القبر وأخرجه أبو داود / .
وانظر جامع الأصول بتحقيق الأرنؤوط / .
أخرجه النسائي / وانظر صحيح النسائي / .
رواه أحمد / والترمذي واللفظ له / وإسناده عند أحمد جيد .
اللهم إني أسألك علما نافعا ، وأعوذ بك من علم لا ينفع .
.
اللهم رب السماوات السبع ورب الأرض ، ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شيء ، فالق الحب والنوى ، ومنزل التوراة والإنجيل والفرقان ، أعوذ بك من شر كل شيء أنت آخذ بناصيته ، اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء ، وأنت الآخر فليس بعدك شيء ، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء ، وأنت الباطن فليس دونك شيء ، اقض عنا الدين وأغننا من الفقر .
.
اللهم ألف بين قلوبنا ، وأصلح ذات بيننا ، واهدنا سبل السلام ، ونجنا من الظلمات إلى النور ، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، وبارك لنا في أسماعنا ، وأبصارنا ، وقلوبنا ، وأزواجنا ، وذرياتنا ، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم ، واجعلنا شاكرين لنعمك مثنين بها عليك قابلين لها وأتممها علينا .
.
ابن ماجه / ، وانظر صحيح سنن ابن ماجه / ولفظه سلو الله علما نافعا وتعوذوا بالله من علم لا ينفع .
أخرجه مسلم / عن أبي هريرة رضى الله عنه.
أخرجه الحاكم وقال : صحيح على شرط مسلم ، ووافقه الذهبي / .

المحرك المركب انظر: المحرك البخاري المحركات البخارية المكبسية ؛ المحرك الكهربائي محركات التيار المستمر .
المحرك المركب المحرك المولد المحرك المروحي محركات الطائرات المروحية المحركات المروحية البحرية أنواع كثيرة من المحركات المروحية تحدث قوة الدفع التي تحرك السفن عبر الماء والطائرات عبر الهواء.
في الصورة أعلاه إلى اليمين نموذج لمحرك سفينة له ثلاث أو أربع ريش.
ولأغلبية المحركات المروحية للطائرات اثنتان أو أكثر من الريش الضيقة.
المحرك المروحي جهاز يحدث حركة، وله ريش مركبة على عمود يديره محرك، فيحول قوة المحرك إلى دفع أمامي.
وأكثر أنواع المحركات المروحية شيوعا تلك التي تدفع السفن والطائرات.
تنتج ريش المحرك المروحي الدوارة نوعا من الدفع يسمى الدفع الديناميكي الهوائي، وهو الذي يدفع أو يشد الطائرة في الهواء أو السفينة عبر الماء.
انظر: الديناميكا الهوائية.
تعمل محركات الطائرة المروحية والمحركات البحرية المروحية بالطريقة نفسها تقريبا، إلا أنهما تحدثان الحركة في سوائل مختلفة.
تم تطوير أول محرك مروحي لولبي على يد أمريكي اسمه جون فيتش في عام م.
انظر: فيتش، جون.
كان محركه في شكل لولب يلتف حول قضيب أسطواني.
أما أول محرك مروحي بريش استخدمت بنجاح، فقد طورها المخترع السويسري الأمريكي جون إريكسن في عام م.
أنظر: أريكسون، جون.
محركات الطائرات المروحية.
تسمى أيضا المراوح الهوائية.
ولها ريشتان أو أكثر.
وتشبه المقاطع العرضية للريشة التي تمثل شرائح لانسياب الهواء تلك التي تستعمل في أجنحة الطائرة.
والخطران هو الزاوية بين المقطع العرضي للريشة وسطح الطائرة الذي يدور فيه المحرك المروحي.
وتكون ريش المحرك المروحي ملتوية، لذلك يتغير مجال الانحدار على طول الريشة.
ونتيجة لذلك، تقابل ريشة المحرك المروحي الهواء في الزاوية التي تعطيها أقصى قدرة على الدوران.
وتنخفض قوة دوران المحرك المروحي، ويزداد الدوي الذي تحدثه بسرعة، كلما زادت سرعة أطراف الريش إلى ما يفوق سرعة الصوت.
المحرك المروحي ذو الخطران الثابت هو الذي تكون فيه زاوية تركيب الريش ثابتة.
ومثل هذه المحركات فعال فقط عندما تكون سرعة الطيران واحدة، ولإنتاج قدرة محددة.
وهي مستعملة عادة في الطائرات الصغيرة.
المحرك المروحي ذو السرعة الثابتة له خطران متغير.
وتتعدل زاوية الريش باستمرار لتعطي أقصى كفاءة تشغيل مع كل سرعة طيران.
تدور المروحة تلقائيا عدد الدورات نفسها في الدقيقة تحت كل ظروف الطيران.
وهي لا تزيد سرعة مع الانحدار ولا تفقد سرعة في الصعود.
وتستعمل هذه المحركات في طائرات النقل.
ولكثير من المحركات المروحية ذات السرعة الثابتة مميزات خاصة يلجأ إلى استخدامها في حالات الطوارئ.
مثلا، هناك جهاز تقويم يمكن قائد الطائرة من زيادة انفراج زاوية الريشة حتى تنبسط الريش مع توقف المحرك.
وفي حالة تعطل المحرك، يستطيع الطيار تحريك أو إدارة الريش حتى توازي الأطراف الأمامية والخلفية، مسار الطيران.
وهذا الإجراء يقلل من مقاومة المحرك المروحي للهواء، ويمنع أي ضرر يحتمل أن يصيب المحرك.
والميزة الأخرى لكثير من المحركات المروحية ذات السرعة الثابتة هي أن الخطران قابل للانعكاس.
ففي مثل هذه المحركات، يمكن وضع الريش على مسافة انحدار عكسي حتى ينعكس اتجاه الدفع.
وهذا يعمل كابحا ويخفض سرعة الانسياب على الأرض عند الهبوط.
وللخطران القابل للانعكاس فائدة كبيرة للطائرات الضخمة، خاصة إذا كانت المدارج مغطاة بالجليد أو الثلج إلى درجة التأثير على كفاية كابحات العجلات.
المحركات المروحية البحرية.
تتفاوت في القطر من سم للقوارب الصغيرة إلى أكثر من م للناقلات الكبرى.
وتصنع هذه المراوح عادة من المنجنيز والبرونز.
تستعمل السفن البحرية في أغلب الأحيان محركات مروحية بثلاث ريش.
أما السفن البخارية، فتستعمل محركات مروحية بأربع ريش.
وفي السفن ذات اللولب الأحادي، يدور المحرك المروحي إلى اليمين أو باتجاه عقرب الساعة عندما نراها من المؤخرة، عندما تكون السفينة مبحرة إلى الأمام.
وللمراكب ذوات اللولبين عادة محركات مروحية تدور إلى الخارج.
يدور اللولب على الجانب الأيمن باتجاه مسار عقرب الساعة، بينما يدور اللولب على الجانب الأيسر على عكس مسار عقرب الساعة للتحرك إلى الأمام.
والسفن ذوات اللولبين سهلة التوجيه إذا عكس الربان عمل أحد المحركين، بينما يعمل الآخر بقوة إلى الأمام.
وتستطيع المدمرات والمراكب الصغيرة الأخرى أن تقوم بدورات حادة بهذه الطريقة.
أما المحركات المروحية التقليدية فهي تعتبر أقل فعالية مع السرعة العالية بسبب التكهف.
وهو الفراغ الذي يحدث مع دوران المحرك.
وهناك نوع من المحركات المروحية تسمى المحركات مفرطة التكهف، يتم تصميمها بحيث يزيد التكهف من كفاية المروحة مع السرعة العالية.
انظر أيضا: الطائرة؛ القلاووظ؛ السفينة.
المحرك المروحي المحرك الهيدروليكي المحرك المولد المحرك المولد آلة كهربائية يمكن استخدامها محركا أو مولدا.
ويمكنها تغيير التيار المستمر من الجهد الكهربائي العالي إلى الأدنى أو بالعكس.
ولكن المحولات تستطيع التعامل مع التيار المتناوب فقط.
من الممكن أن نطلق على المحرك المولد اسم محول التيار المستمر.
ويوجد في حافظة هذا المحرك لفيفتان من الأسلاك يمكن أن تستخدما بمثابة لفيفة محرك أو لفيفة مولد.
ونادرا ما تستخدم الآن محركات المولدات حيث حلت مغيرات التيار المستمر الإلكترونية إلى التيار المستمر محلها.
تحول هذه المغيرات التيار الداخلي المستمر إلى تيار متناوب، وترفع أو تخفض فولتية التيار المتناوب باستخدام نوع من المحولات، ثم تغير فولتية التيار المتناوب إلى فولتية تيار مستمر خرجية.
المحرك المولد المحرم المحرك الهيدروليكي المحرك الهيدروليكي ويسمى أيضا المحرك السائلي، آلة تنتج حركة بضغط من الماء أو من سائل آخر.
وهذا النوع من المحركات يمكن استخدامه لإدارة آلات أو نقل أحمال ثقيلة.
وتشمل المحركات الهيدروليكية الروافع، والروافع النقالة، وآليات التوجه بالقدرة، ونظام الكوابح في السيارات، وكذلك أجهزة التحكم في الطائرة.
هناك نوعان من المحركات الهيدروليكية هما: المحركات الترددية مثل المصاعد الهيدروليكية والمضخات الامتصاصية، والتوربينات مثل تلك التي تدير المولدات الكهربائية.
وتعمل المحركات الترددية بسرعات بطيئة، بينما تعمل التوربينات عادة بسرعات أكبر.
كانت المحركات الهيدروليكية في البداية تستخدم الماء لإنتاج القدرة.
ولكن المحركات التي تستخدم الماء في وقتنا الحاضر نادرة الوجود إلا فيما يتعلق منها بالتوربينات البخارية في المحطات الهيدروكهربائية أي التي تولد الكهرباء من القوى المائية .
وتستخدم المحركات الهيدروليكية الحديثة السوائل التي لاتتجمد تحت درجات حرارة منخفضة.
وتشمل هذه السوائل السليكونات وبعض الغازات.
ويتم وضع السائل في بعض المحركات الهيدروليكية تحت الضغط بطريقة آلية.
وفي بعض المحركات الأخرى، ينتج الضغط بتأثير وزن السائل المخزون في مكان فوق المحرك.
انظر أيضا: القاطرة؛ المضخة؛ التوربين؛ السوائل، علم.
المحرك الهيدروليكي المحش المحرم مقالات ذات صلة التقويم الشهر القمر التقويم الهجري صفر رجب ذو القعدة ذو الحجة أسماؤه المواسم والأعياد المحرم أول شهور السنة وفق التقويم الهجري.
وقد سمي بهذا الاسم نحو عام م في عهد كلاب بن مرة الجد الخامس للرسول .
سمي هذا الشهر محرما لأن العرب كانت تحرم فيه الحرب والإغارة، وقيل إنهم أطلقوا عليه هذا الاسم لأنهم تقاتلوا فيه فوقعت بينهم مقتلة عظيمة، فحرموا فيه القتال، وسموه محرما.
وهو من الأشهر الحرم التي ذكرت في القرآن وهي: المحرم ورجب وذو القعدة وذو الحجة.
وفي هذه الأشهر، كانت تقام الأسواق للتجارة، والشعر، وتبادل المنافع في كل من عكاظ والمربد وذي المجاز والمجنة.
وكان الرجل يلقى قاتل أبيه أو أخيه فيه، فلا يهيجه تعظيما لحرمة هذا الشهر.
وكانت العرب تنسؤه تؤخره فتحرمه عاما وتستحله عاما قال الشاعر: أقمنا بها شهري ربيع كليهما وشهري جمادى واستحلوا المحرما ويحرمون بدله صفرا؛ لذا نجد أنهم قد أطلقوا عليهما الصفران .
أسماؤه.
كانت للمحرم أسماء عند العرب قبل أن يسمى باسمه الحالي، فقد أطلقوا عليه عدة أسماء منها: ناتق والمؤتمر؛ أي الذي يؤتمر فيه للتشاور أو طلبا للنصيحة عما إذا كانوا يخوضون الحرب فيه أو يتركونها، يقول الشاعر: لولا ائتماري بكم في المؤتمر عزمت أمري للفراق فانتظر أما في التقويم الثمودي فكان اسمه موجبا.
ولم تكن الشهور العربية تعرف بالأسماء المعروفة اليوم، فقد عرفت بأسماء أخرى أجملها الشاعر في قوله: أردت شهور العرب في الجاهلية فخذها على سرد المحرم تشترك فمؤتمر يأتي ومن بعد ناجر وخوان مع صوان يجمع في شرك حنين وزبا والأصم وعادل ونافق مع وغل ورنة مع برك لما استقر الرأي عام ه على اختيار سنة الهجرة بداية للتاريخ الإسلامي، برزت معضلة؛ إذ كان على المسلمين أن يختاروا شهرا يبدأون به تقويمهم مثلما اختاروا سنة لهذه البداية.
واقترح بعض الصحابة على عمر رضي الله عنه، أن يكون هذا الشهر شعبان، واقترح بعضهم رمضان، إلا أن الرأي استقر في النهاية على العمل بمشورة عثمان بن عفان باعتماد المحرم بداية للسنة الهجرية على اعتبار أنه منصرف الناس من حجهم، وهو شهر الله، كما أنه هو الشهر الذي اختارته العرب بداية لسنتهم من قبل مجيء الإسلام انظر: التقويم الهجري.
وقد سماه الرسول بعد الإسلام شهر الله، وأضيف إلى الله إعظاما له وللدلالة على فضله وشرفه، كما قيل للكعبة بيت ا.
وقال الحسن البصري: إن الله افتتح السنة بشهر حرام، فليس في السنة شهر بعد شهر رمضان أعظم عند الله من المحرم.
وكان يسمى شهر الله الأحم من شدة تحريمه.
واليوم الأول من شهر الله المحرم معظم لأنه غرة الحول ومفتتح السنة الهجرية رأس السنة .
وبداية السنة الهجرية الأولى يوافق يوم الخميس يوليو عام م، وتسمى هذه السنة سنة الإذن، أي الإذن للرسول وأصحابه بالهجرة من مكة إلى المدينة.
المواسم والأعياد.
في رأس السنة الهجرية، تحتفل بعض الدول الإسلامية بذكرى الهجرة النبوية، فتعطل الدواوين الحكومية، ويحتفى بهذه الذكرى في بيوت الله وعبر وسائل الإعلام المختلفة.
ومن مواسم هذا الشهر عاشوراء، وهو اليوم العاشر منه ومن السنة صيامه؛ ذلك أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما قدم المدينة رأى اليهود تصوم يوم عاشوراء، فقال: ما هذا؟ قالوا: هذا يوم صالح، هذا يوم نجى الله فيه بني إسرائيل من عدوهم فصامه موسى عليه السلام، فقال الرسول فأنا أحق بموسى منكم فصامه وحض على صيامه.
رواه البخاري.
واليوم الذي قبله يسمى تاسوعاء ويستحب صيامه أو صيام اليوم الحادي عشر، لأن إفراد العاشر بالصيام وحده فيه تشبه باليهود.
وكان صوم عاشوراء فرضا لكنه نسخ بشهر رمضان.
وقيل: إن كلمة عاشوراء عبرانية معربة وتعني عاشور، وهو العاشر من تشري أول شهور التقويم العبري، وكان يوافق آنذاك عام عبرية.
من الأحداث المهمة التي وقعت في هذا الشهر، قدوم الأحباش، أصحاب الفيل بقيادة أبرهة الأشرم إلى مكة لهدم الكعبة، وسمي ذلك العام بعام الفيل انظر: الكعبة المشرفة.
وفي هذا الشهر، صرفت القبلة إلى بيت المقدس في أول الإسلام، وظلت هكذا لمدة أو شهرا حولت بعدها إلى الكعبة.
كما اختطت البصرة بأمر من عمر بن الخطاب في المحرم من عام ه.
وفي الثاني من محرم سنة ه تم فتح مصر على يد القائد المسلم عمرو بن العاص.
ويوافق العاشر منه أيضا وقعة كربلاء، المعركة التي واجه فيها الحسين بن علي وصحبه جيش الأمويين، والتي استشهد فيها الحسين، وكان ذلك عام ه.
ويعتبر الشيعة هذا اليوم يوم حزن وبكاء.
من الحوادث التي يقال إنها وقعت في هذا الشهر أن الله سبحانه وتعالى نجى فيه نوحا ومن آمن معه من الغرق، ورفع فيه إدريس فوق السماء الرابعة، وأطفأ نار النمرود عن إبراهيم، ورد إلى يعقوب ولده وبصره، وتاب على داود وجعله خليفة في الأرض، ورد على سليمان ملكه، وأنجى موسى وقومه من فرعون، وفيه رفع عيسى إلى الله.
المحرم محصر البيتا المحش المحش أداة ذات نصل قاطع محدب، وقد انتشر استخدامه قديما لحصد الزروع والأعشاب وسائر النباتات.
وللمحش ممسك خشبي طويل معقوف يسمى المقبض، له قضيب قصير لكل يد من اليدين تميزه عن المنجل الذي له مقبض قصير ليد واحدة.
أما المحش الشبكي فله أطراف أو قضبان خفيفة تستقبل الحبوب ومن ثم تبسطها في حزم متساوية على جذامة الحقل.
في المعدل، يحصد الفلاح ما يقارب نصف هكتار يوميا باستخدام المحش، بينما يمكن للخبير أن يحصد ضعف هذا المعدل تقريبا.
محصر البيتا محصول الغذاء المحصول المحصول هو الغلة التي تجمع من أنواع عديدة من النباتات التي يزرعها الإنسان لسد حاجاته الغذائية.
وتسمى المحاصيل التي تزرع لتغذية الإنسان المحاصيل الغذائية.
أما المحاصيل التي تأكلها الحيوانات فتسمى الأعلاف.
وتنتج المحاصيل الأخرى المعروفة باسم المحاصيل الليفية لكي تستخدم في صنع الملابس والمنتجات الأخرى.
وتزرع أنواع أخرى لتزيين البيئة المحيطة بالإنسان.
وتسمى المحاصيل التي تزرع للاتجار فيها المحاصيل النقدية.
وتشمل المحاصيل الغذائية الفواكه والخضراوات والحبوب مثل: الشعير والذرة الشامية والشوفان والأرز والقمح.
أما محاصيل الأعلاف فتشمل الحشائش وبعض الأعشاب.
كما تؤخذ الألياف من القطن والكتان والقنب.
أما محاصيل الزينة فتشمل الأزهار وأعشاب المروج والشجيرات وأشجار الزينة.
انظر أيضا: الزراعة.
محطة الإذاعة المحطة الفضائية العالمية المحطة الفضائية

كلاهما أبو عامر ، وإسحاق بن عيسى عن محمد بن عمار كشاكش ، قال : سمعت سعيدا المقبري يحدث ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مطل الغني ظلم ، وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع.
وفي رواية : الظلم مطل الغني ، فإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع.
وفي رواية : المطل ظلم الغني ، وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع.
وفي رواية : مطل الغني ظلم ، ومن أحيل على مليء فليحتل.
/ أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق عن الثوري .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا ربعي بن إبراهيم ، حدثنا عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن إدريس ، أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا إسحاق ، قال : أخبرني مالك .
و الدارمي قال : حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا مالك .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك .
وفي قال : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا سفيان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : حدثنا محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه ، وأنا أسمع ، عن ابن القاسم ، قال : حدثني مالك .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا سفيان .
وفي و قال : حدثنا سويد بن سعيد ، عن مالك .
و ابن حبان و قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، أخبرنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك.
/ أربعتهم مالك ، وسفيان الثوري ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الرحمان بن إسحاق عن عبد الله بن ذكوان ، أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن همام بن منبه ، قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: إن من الظلم مطل الغني ، وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع.
لفظ عبد الأعلى : مطل الغني ظلم.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق بن همام .
و البخاري قال : حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الأعلى .
و مسلم قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا عيسى بن يونس ح وحدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق.
ثلاثتهم عبد الرزاق ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وعيسى عن معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : قال معمر : وزادني غير همام ، عن أبى هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ أكذب الناس الصناع.
وفي رواية عبد الرزاق المصنف : قال معمر : وزادني رجل في هذا الحديث عن أبي هريرة.
/ عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما رجل أفلس ، فأدرك الرجل ماله بعينه ، فهو أحق به من غيره.
وفي رواية : من وجد عين ماله عند رجل قد أفلس ، فهو أحق به ممن سواه.
وفي رواية : عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجل الذي يعدم إذا وجد عنده المتاع ، ولم يفرقه ، أنه لصاحبه الذي باعه.
وفي رواية : أيما امرئ أفلس ووجد رجل سلعته عنده بعينها ، فهو أولى بها من غيره.
وفي رواية : عن النبي صلى الله عليه وسلم ، نحوه ، قال : فإن كان قضاه من ثمنها شيئا ، فما بقي فهو أسوة الغرماء ، وأيما امرئ هلك وعنده متاع امرئ بعينه ، اقتضى منه شيئا ، أو لم يقتض ، فهو أسوة الغرماء.
وفي رواية : أيما رجل باع سلعة ، فأدرك سلعته بعينها عند رجل وقد أفلس ، ولم يكن قبض من ثمنها شيئا فهي له ، وإن كان قبض من ثمنها شيئا فهو أسوة الغرماء.
/ أخرجه مالك الموطأ عن يحيى بن سعيد .
و عبد الرزاق قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا مالك ، عن يحيى بن سعيد .
وفي عن الثوري ، عن يحيى بن سعيد .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن عيينة ، وعبدة بن سليمان ، عن يحيى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن يحيى بن سعيد .
و أحمد / قال : حدثنا هشيم ، حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / و / قال : حدثنا سفيان ، عن يحيى .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا يحيى ، يعني ابن سعيد .
وفي / حدثنا يحيى ، عن يحيى .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، حدثنا يحيى .
و البخاري قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا زهير ، حدثنا يحيى بن سعيد .
و مسلم قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ، حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا هشيم ح وحدثنا قتيبة بن سعيد ، ومحمد بن رمح ، جميعا عن الليث بن سعد ح وحدثنا أبو الربيع ، ويحيى بن حبيب الحارثي ، قالا : حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الوهاب ، ويحيى بن سعيد ، وحفص بن غيات ، كل هؤلاء عن يحيى بن سعيد .
وفي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا هشام بن سليمان ، وهو ابن عكرمة بن خالد المخزومي ، عن ابن جريج ، حدثني ابن أبي حسين .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ح وحدثنا النفيلي ، حدثنا زهير ، المعني ، عن يحيى بن سعيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا / سفيان بن عيينة ح وحدثنا محمد بن رمح ، أنبأنا الليث بن سعد ، جميعا عن يحيى بن سعيد .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث ، عن يحيى بن سعيد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث ، عن يحيى .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني عبد الرحمان بن خالد ، وإبراهيم بن الحسن ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، قال : قال ابن جريج : أخبرني ابن أبي حسين .
و أبو يعلى قال : حدثنا زكريا بن يحيى الواسطي ، حدثنا هشيم ، عن يحيى بن سعيد .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان الطائي ، بمنبج ، أخبرنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك ، عن يحيى بن سعيد .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبد الرحمان بن محمد ، حدثنا محمد بن يحيى الذهلي ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان ، عن يحيى بن سعيد .
كلاهما يحيى بن سعيد الأنصاري ، وابن أبي حسين ، وهو عبد الله بن عبد الرحمان عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمر بن عبد العزيز.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا عبد الله بن عبد الجبار ، يعني الخبائري ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن عياش ، عن الزبيدي .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن موسى بن عقبة .
كلاهما محمد بن الوليد الزبيدي ، وموسى بن عقبة عن الزهري.
كلاهما عمر بن عبد العزيز ، والزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، فذكره.
وأخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق قال : أخبرنا مالك .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك .
وفي قال : حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا عبد الله ، يعني ابن وهب ، أخبرني يونس.
/ كلاهما مالك ، ويونس عن ابن شهاب ، عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما رجل باع متاعا ، فأفلس الذي ابتاعه ، ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيئا ، فوجد متاعه بعينه ، فهو أحق به ، وإن مات المشتري فصاحب المتاع أسوة الغرماء.
مرسل ، ليس فيه : عن أبي هريرة.
لفظ يونس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكر معنى حديث مالك ، زاد : وإن قضى من ثمنها شيئا فهو أسوة الغرماء فيها.
قال أبو داود عقب : حديث مالك أصح ، يعني حديث مالك ، عن الزهري ، أصح من حديث الزبيدي ، عن الزهري .
/ عن هشام بن يحيى المخزومي ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما رجل وجد متاعه بعينه عند رجل قد أفلس ، فهو أحق به.
وفي رواية : إذا أفلس الرجل فوجد البائع سلعته بعينها ، فهو أحق بها دون الغرماء.
أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن أيوب .
وفي قال : أخبرنا محمد بن مسلم .
وفي قال : أخبرنا ابن عيينة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن أيوب .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن الشرقي ، حدثنا محمد بن يحيى الذهلي ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن أيوب.
ثلاثتهم أيوب السختيانى ، ومحمد بن مسلم الطائفى ، وسفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ، قال : أخبرني هشام بن يحيى المخزومي ، فذكره.
أخرجه ابن أبي شيبة قال : حدثنا هشيم ، عن عمرو بن دينار ، عمن حدثه ، عن أبي هريرة ، قال : من وجد عين ماله عند رجل قد أفلس ، فهو أحق به ممن سواه.
موقوف.
/ عن بشير بن نهيك ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: إذا أفلس الرجل ، فوجد متاعه بعينه ، فهو أحق به.
وفي رواية : من وجد متاعه عند مفلس بعينه ، فهو أحق به.
وفي رواية : إذا أفلس الرجل ، فوجد غريمه متاعه عند المفلس بعينه ، فهو أحق به.
وفي رواية : إذا أفلس رجل بمال قوم ، فرأى رجل متاعه بعينه ، فهو أحق به من غيره.
وفي رواية : من وجد متاعه بعينه ، فهو أحق به من الغرماء.
أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا أبو سفيان ، عن هشام صاحب الدستوائي .
و أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا همام .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا أبان بن يزيد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ح وحجاج ، قال : حدثني شعبة .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا سعيد .
و مسلم قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، وعبد الرحمان بن مهدي ، قالا : حدثنا شعبة .
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، حدثنا سعيد ح وحدثني زهير بن حرب أيضا ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي.
ستتهم هشام الدستوائي ، وهمام ، وحماد بن سلمة ، وشعبة ، وأبان ، وسعيد عن قتادة ، عن النضر بن أنس ، عن بشير بن نهيك ، فذكره.
/ صرح قتادة بالسماع ، في رواية أحمد رواية حجاج.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، عن هشام الدستوائي ، عن قتادة ، عن بشير بن نهيك ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أفلس الرجل ، فوجد الرجل سلعته قائمة بعينها ، فهو أحق بها من الغرماء.
ليس فيه : النضر بن أنس .
/ عن الحسن ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما رجل أفلس ، فوجد رجل عنده ماله ، ولم يكن اقتضى من ماله شيئا ، فهو له.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا ابن إدريس ، عن هشام ، عن الحسن ، فذكره.

علي بن عبيدة، أبو الحسن الكاتب، المعروف بالريحاني.
له أدب وفصاحة وبلاغة، وحسن عبارة، وله كتب في الحكم والأمثال، رأيت منها جملة، وكان له اختصاص بالمأمون.
وحكى أبو بكر الخطيب أنه كان يرمى بالزندقة.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الجوهري، أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا عبيد الله بن محمد بن أبي سعيد، حدثنا أحمد بن أبي طاهر، حدثنا علي بن عبيدة الريحاني قال: التقى أخوان متوادان، فقال أحدهما لصاحبه: كيف ودك لي؟ قال: حبك متوشح بفؤادي، وذكرك سمير سهادي، فقال الآخر: أما أنا فأحب أن أوجز في وصفي، ما أحب أن يقع على سواك طرفي.
غسان بن المفضل، أبو معاوية الغلابي البصري.
سكن بغداد، وحدث بها عن: سفيان بن عيينة، روى عنه: ابنه المفضل، وكان ثقة من عقلاء الناس، دخل على المأمون فاستعقله.
وتوفي في هذه السنة.
الفضل بن دكين، أبو نعيم ودكين: لقب، واسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم، مولى طلحة بن عبيد الله التيمي.
ولد سنة ثلاثين ومائة، وأبو نعيم كوفي، كان شريكا لعبد السلام بن حرب في دكان واحد يبيعان الملاء.
وسمع أبو نعيم من الأعمش، ومسعر، وزكريا بن أبي زائدة، وابن أبي ليلى، والثوري، ومالك، وشعبة في آخرين.
وقال: كتبت عن نيف ومائة شيخ ممن كتب عنه سفيان، وسمع منه ابن المبارك، وروى عنه أحمد بن حنبل، والبخاري، وأبو زرعة، وغيرهم، وكان ثقة.
وامتحن بالكوفة أيام المحنة، فأحضره واليها وسأله عن القرآن، فقال: أدركت الكوفة وبها أكثر من سبعمائة شيخ الأعمش فمن دونه يقولون القرآن كلام الله، وعنقي أهون عندي من زري هذا.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: لقيت أبا نعيم أيام المحنة بالكوفة فقال: لقيت ثلاثمائة شيخ كلهم يقولون القرآن كلام الله ليس بمخلوق.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي أخبرنا أبو الفتح بن أبي الفوارس قال: سمعت أحمد بن يعقوب يقول: سمعت عبد الله بن الصلت يقول: كنت عند أبي نعيم، فجاءه ابنه يبكي، فقال له: ما لك، فقال: الناس يقولون إنك متشيع، فأنشأ يقول: وما زال كتمانيك حتى كأنني ... يرجع جواب السائلي عنك أعجم لأسلم من قول الوشاة وتسلمي ... سلمت وهل حي على الناس يسلم قال المصنف: وفي رواية أخرى أنه سئل: أتتشيع؟ فقال: سمعت الحسن بن صالح يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: حب علي عبادة، وأفضل العبادة ما كتم.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: قرأت على علي بن أبي علي البصري، عن علي بن الحسن الجراحي قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح قال: سمعت أحمد بن منصور يقول: خرجت مع أحمد بن حنبل ويحيى بن معين إلى عبد الرزاق خادما لها، فلما عدنا إلى الكوفة قال يحيى بن معين لأحمد بن حنبل: أريد أختبر أبا نعيم، فقال له أحمد: لا تزد، الرجل ثقة.
فقال يحيى بن معين: لا بد لي.
فأخذ ورقة وكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث أبي نعيم وجعل على رأس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه، ثم جاءا إلى أبي نعيم فدقا عليه الباب، فخرج فجلس على دكان طين حذاء بابه، فأخذ أحمد بن حنبل فأجلسه عن يمينه، وأخذ يحيى بن معين فأجلسه عن يساره، ثم جلست أسفل الدكان، فأخرج يحيى بن معين الطبق، فقرأ عليه عشرة أحاديث، وأبو نعيم ساكت، ثم قرأ الحديث الحادي عشر، فقال له أبو نعيم: ليس من حديثي فاضرب عليه، ثم قرأ العشر الثاني وأبو نعيم ساكت فقرأ الحديث الثاني، فقال أبو نعيم: ليس من حديثي فاضرب عليه ثم قرأ العشر الثالث، وقرأ الحديث الثالث فتغير أبو نعيم وانقلبت عيناه وأقبل على يحيى بن معين فقال له: أما هذا وذراع أحمد في يده فأورع من أن يعمل هذا، وأما هذا يريدني فأقل من أن يفعل مثل هذا، ولكن هذا من فعلك يا فاعل، ثم أخرج رجله فرفس يحيى بن معين، فرمى به من الدكان وقام فدخل داره، فقال أحمد ليحيى: ألم أمنعك من الرجل وأقل لك إنه ثبت؟ فقال: والله لرفسته لي أحب إلي من سفري.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت، أخبرنا عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثنا جدي، قال: حدثنا بعض أصحابنا: أن أبا نعيم خرج عليهم في شهر ربيع الأول من سنة سبع عشرة ومائتين، يوما بالكوفة، فجاء ابن لمحاضر بن المورع، فقال له أبو نعيم: إني رأيت أباك البارحة في النوم فكأنه أعطاني درهمين ونصفا، فما تؤولون هذا؟ فقلنا: خيرا رأيت فقال: أما أنا فقد أولتهما أني أعيش يومين ونصفا، أو شهرين ونصفا، أو سنتين ونصفا، ثم ألحق بأبيك.
فتوفي بالكوفة ليلة الثلاثاء لانسلاخ شعبان سنة تسع عشرة ومائتين.
قالوا: وذلك بعد هذه الرؤيا بثلاثين شهرا تامة، وقيل: توفي سنة ثمان عشرة.
محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك أبو عبد الله الرقاشي سمع مالك بن أنس، وحماد بن زيد في آخرين، وروى عنه: البرجلاني، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وأبو حاتم الرازي، وكان متقنا ثقة، وكان يصلي في اليوم والليلة أربعمائة ركعة.
ثم دخلت سنة عشرين ومائتين فمن الحوادث فيها: أن المعتصم مضى إلى سر من رأى، فابتنى بها، وكان سبب ذلك كثرة عسكره، وضيق بغداد عنه، وتأذي الناس به.
ومن الحوادث: دخول عجيف بالزط بغداد، وقهره إياهم، حتى طلبوا منه الأمان، فآمنهم، فخرجوا إليه في ذي الحجة سنة تسع عشرة على أنهم آمنون على دمائهم وأموالهم، وكانت عدتهم سبعة وعشرين ألفا؛ المقاتلة منهم اثنا عشر ألف رجل، فجعلهم عجيف في السفن، وأقبل بهم حتى نزل الزعفرانية، فأعطى صاحبه دينارين دينارين، وأقام بها يوما، ثم عبأهم في زواريقهم على هيئتهم في الحرب، معهم البوقات، حتى دخل بهم بغداد يوم عاشوراء سنة عشرين، والمعتصم بالشماسية في سفينة، فمر به الزط على تعبئتهم ينفخون بالبوقات؛ فكان أولهم بالقفص، وآخرهم بحذاء الشماسية، فأقاموا في سفنهم ثلاثة أيام، ثم عبر بهم إلى الجانب الشرقي، فدفعوا إلى بشر بن السميدع، فذهب بهم إلى خانقين، ثم نقلوا من الثغر إلى عين زربة، فأغارت عليهم الروم بعد مدة فاجتاحوهم، فلم يفلت منهم أحد.
وفي هذه السنة: عقد المعتصم للأفشين على الجبال، وحرب بابك، وذلك يوم الخميس لليلتين خلتا من جمادى الآخرة، فعسكر ببغداد، ثم صار إلى برزند.
ذكر خبر بابك روي عن رجل من الصعاليك يقال له مطران، قال: بابك ابني فقيل له: كيف؟ قال: كانت أمه تخدمني وتغسل ثيابي، فوقعت يوما عليها، ثم غبنا عنها، ثم قدمنا، فإذا هي تطلبني، فقلت: حين ملأت بطني تركتني فقلت لها: والله لئن ذكرتيني لأقتلنك.
فسكتت، فهو والله ابني.
وذكر بعض المؤرخين أن أم بابك كانت عجوزا فقيرة في قرية من قرى الأدعان فشغف بها رجل من النبط في السواد يقال له عبد الله بن محمد بن منبه فحملت منه، وقتل الرجل، وبابك حمل، فوضعته وجعلت تكتسب له، إلى أن بلغ، وصار أجيرا لأهل قريته على سرحهم بطعامه وكسوته، وكان في تلك الجبال من الخرمية قوم وعليهم رئيسان يتكافحان، يقال لأحدهما جاوندان والآخر عمران، فمر جاوندان بقرية بابك، فتفرس فيه الجلادة، فاستأجره من أمه، وحمله إلى ناحيته فمالت إليه امرأته وعشقته، فأفشت إليه أسرار زوجها، وأطلعته على دفائنه، فلم يلبث إلا قليلا حتى وقعت بين جاوندان وعمران حرب، فأصابت جاوندان جراحة فمات منها، فزعمت امرأة جاوندان أنه قد استخلف بابك على أمره، فصدقوها، فجمع بابك أصحابه وأمرهم أن يقوموا بالليل، وأن يقتلوا من لقوا من رجل أو صبي، فأصبح الناس قتلى، لا يدرون من قتلهم، ثم انضوى إليه الذعار وقطاع الطريق وأرباب الزيغ، حتى اجتمع إليه جمع كثير، واحتوى على مدن وقرى، وقتل، ومثل، وحرق، وانهمك في الفساد، وكان يستبيح المحظورات، وكان من رؤساء الباطنية.
وكان ظهور بابك في سنة إحدى ومائتين، بناحية أذربيجان، وهزم من جيوش السلطان وقواده خلقا كثيرا، وبقي عشرين سنة على ذلك، فقتل مائتي ألف وخمسة وخمسين ألف وخمسمائة إنسان.
وكان إذا علم عند أحد بنتا جميلة، أو أختا طلبها منه، فإن بعثها إليه وإلا بيته وأخذها، فاستنقذ من يده لما أخذه المسلمون سبعة آلاف وستمائة إنسان.
ولما ولي المعتصم، بعث إليه أبا سعيد محمد بن يوسف إلى أردبيل، وأمره أن يبني الحصون التي خربها بابك فيما بين زنجان وأردبيل، ويجعل فيها الرجال مسالح لحفظ الطريق لمن يجلب الميرة إلى أردبيل، فتوجه أبو سعيد لذلك، وبنى الحصون، فوجه بابك سرية له في بعض غاراته، وجعل أميرهم رجلا يقال له: معاوية، فخرج فأغار على بعض النواحي ورجع منصرفا، فبلغ ذلك أبا سعيد محمد بن يوسف، فجمع الناس، وخرج إليه، فعرض له في بعض الطريق، فواقعه، فقتل من أصحابه جماعة، وأسر منهم جماعة، واستنقذ ما كان حواه، فهذه أول هزيمة كانت على أصحاب بابك، وبعث أبو سعيد الأسرى والرؤوس إلى المعتصم.
ثم كانت أخرى لمحمد بن البعيث، وكان في قلعة حصينة، وكان مصالحا لبابك إذا توجهت سراياه نزلت به، فأضافهم، فوجه بابك رجلا يقال له: عصمة في سرية، فنزل بابن البعيث، فأقام له الضيافة على العادة، وبعث إلى عصمة أن يصعد إليه في خاصته ووجوه أصحابه، فصعد فغداهم وسقاهم حتى أسكرهم، ثم وثب على عصمة فاستوثق منه، وقتل من كان معه من أصحابه، وأمره أن يسمي رجلا رجلا من أصحابه باسمه، فكان يدعى الرجل باسمه فيصعد؛ فيضرب عنقه، حتى علم الباقون فهربوا، ووجه بعصمة إلى المعتصم، فلم يزل محبوسا إلى أيام الواثق.
فندب المعتصم الأفشين للقاء بابك، وعقد له على الجبال كلها، ووصف له كل يوم يركب فيه عشرة آلاف درهم صلة، ويوما لا يركب خمسة آلاف درهم، سوى الأرزاق والأنزال والمعاون وما يتصل إليه من أعمال الجبال، وأجازه عند خروجه بألف ألف درهم فقاومه الأفشين سنة، وانهزم من بين يديه غير مرة، ولما وصل الأفشين إلى برزند عسكر بها، ورم الحصون ما بين برزند، وأردبيل، وأنزل محمد بن يوسف بموضع يقال له خش، واحتفر حوله خندقا، وكان إذا وقع بجاسوس لبابك أضعف له ما يعطيه بابك، ويقول له: كن جاسوسا لنا.
فوجه المعتصم مع بغا الكبير بمال إلى الأفشين لجنده وللنفقات، فبلغ الخبر إلى بابك، فتهيأ ليقطع الطريق عليه ويأخذ المال، فعرف الأفشين، فكتب إلى بغا بأن يقيم بأردبيل حتى يأتيه رأيه، وركب الأفشين في سر، فجاء وبابك قاعد على غفلة، وأصحابه قد تفرقوا، فاشتبكت الحرب، فلم يفلت من رجال بابك أحد، وأفلت هو في نفر يسير إلى موقان، ورجع الأفشين إلى معسكره ببرزند، ثم بعث إلى البذ فجاءه في الليل عسكر فيه رجالة، فرحل بهم من موقان حتى دخل البذ، وهي مدينة بابك.
وفي هذه السنة: خرج المعتصم إلى القاطول، وذلك في ذي القعدة، واستخلف الواثق ابنه ببغداد وكان السبب في ذلك: خوفه من جنوده، وكان قد قال لأحمد بن أبي خالد: يا أحمد، اشتر لي بناحية سامراء موضعا أبني فيه مدينة، فإني أتخوف أن يصيح هؤلاء الحربية صيحة فيقتلوا غلماني، حتى أكون فوقهم، فإن رابني منهم ريب أتيتهم في البر والبحر؛ حتى آتي عليهم، وقال لي: خذ مائة ألف دينار.
فقال: آخذ خمسة آلاف دينار، فكلما احتجت إلى زيادة بعثت فاستزدت.
قال: نعم.
قال: فأتيت الموضع فاشتريت سامراء بخمسمائة درهم من النصارى أصحاب الدير، واشتريت موضع البستان الخاقاني بخمسة آلاف درهم، واشتريت عدة مواضع، حتى أحكمت ما أردت، ثم انحدرت فأتيته بالصكاك، فعزم على الخروج إليها في سنة عشرين، فخرج حتى إذا قاربها وقارب القاطول، ضربت له فيه القباب والمضارب، وضرب الناس الأخبية، ثم لم يزل يتقدم وتضرب له القباب حتى وضع البناء بسامراء في سنة إحدى وعشرين.
وسأل المعتصم مسرورا الخادم: أين كان الرشيد يتنزه إذا ضجر من المقام؟ فقال: بالقاطول، قد كان بنى هناك مدينة آثارها وسورها قائم؛ وقد كان خاف من الجند أيضا، فلما وثب أهل الشام بالشام وعصوا خرج الرشيد إلى الرقة، فأقام بها، وبقيت مدينة القاطول لم تستتم.
وكان بالبصرة في هذه السنة طاعون، مات فيه خلق كثير، وكان لرجل سبع بنين فماتوا في يوم واحد فعزي، فقال: سلم سلم.
وفي هذه السنة: غضب المعتصم على وزيره الفضل بن مروان، وأخذ منه ما قيمته عشرة آلاف ألف دينار، وكان الفضل في أول أمره متصلا برجل من العمال يكتب له، وكان حسن الحظ، ثم صار مع كاتب للمعتصم يقال له يحيى الجرمقاني، فلما مات الجرمقاني صار الفضل في موضعه، ثم ترقى إلى الوزارة، وصارت الدواوين كلها تحت يده، وحل من المعتصم محلا زائدا في الحد، فحملته الدالة على أن كان المعتصم يأمره بإعطاء المغني والملهي فلا ينفذ ذلك، فثقل على المعتصم، إلى أن أمر لرجل بشيء فلم يعطه الفضل، فلما كان بعد مدة قال الرجل بالمداعبة للمعتصم: ما لك من الخلافة إلا الاسم، وإنما الخليفة الفضل.
قال: ولم؟ قال: لأن أمرك لا ينفذ تأمره بإعطاء المغني والملهي فلا ينفذ ذلك، وأمرت لي بكذا منذ مدة فما أعطيت.
فتغير المعتصم للفضل، فصير أحمد بن عمار الخراساني زماما عليه في نفقات الخاصة، ونصر بن منصور بن بسام زماما عليه في الخراج وجميع الأعمال، وكان محمد بن عبد الملك الزيات يتولى عمل الفساطيط وآلة الجمازات وكان يلبس الدراعة السوداء، فقال له الفضل: إنما أنت تاجر فما لك والسواد.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا علي بن المحسن، عن أبيه قال: حدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف، عن الأزرق قال: حدثني غير واحد من مشايخ الكتاب: أن المعتصم قال: أريد صرف عبيد الله بن سليمان عن الوزارة منذ دهر، فإذا فكرت في أني أصرفه ضاع من ارتفاعي فيما بين صرفه وولاية وزير آخر خمسمائة ألف دينار فلم أصرفه، قال المحسن: هذا وإنما كان في يد المعتصم قطعة من الدنيا بل قطعة يسيرة، عما كان في يد غيره من الخلفاء.
ويحقق هذا الرأي ما بلغنا في أيام المعتصم أنه أنكر على الفضل بن مران شيئا وهو يتقلد ديوان الخراج، فأنفذ إليه محمد بن عبد الملك الزيات برسالة قبيحة، وكانت بينهما عداوة، فجاء محمد حتى وقف على باب الديوان راكبا لم ينزل وقال: قولوا له معي رسالة من أمير المؤمنين فليخرج إلي حتى أؤديها إليه فجاء الغلمان فعرفوه وهو جالس يعمل، وفي حجره منديل ودواته مفتوحة، والعمال بين يديه والكتاب، فترك ذلك وخرج وقال لمحمد: قل.
قال: وتبعه الناس في خروجه، فقال له محمد بين أيديهم وهو راكب ولم ينزل: إن أمير المؤمنين يقول لك كيت وكيت، وانصرف ودخل الفضل ولم يبن عليه تغير ولا اضطراب، وعاد فعمل، وركب في الليل إلى الخليفة فقال: يا أمير المؤمنين، ديوان الخراج سلة خبزك، ومعاملي فيه مع من يطمع فيك، وفي مالك، وباليسير تنخرق الهيبة، وقد جرى اليوم ما أذهب منك فيه خمس مائة ألف دينار، قال: وما هو؟ قال: جاء محمد بن عبد الملك إلى باب الديوان وبحضرتي العمال الذين عليهم الأموال، وخلفاء العمال الذين في النواحي، وأنا أطالبهم، فلم ينزل إلي، وأخرجني إليه، وأدى إلي الرسالة ظاهرا وهم يسمعون فعدت وقد تقاعدني من كان يريد الأداء، وكتب إلي العمال بذلك، فتوقفوا عن حمل ما يريدون حمله، ووقع الإرجاف بصرفي، فوقف علي من الارتفاع خمس مائة ألف دينار، وهي الآن كالتالف.
فقال: ولم أدى الرسالة ظاهرا وما أمرته بذلك؟ فقال: لما بيننا من العداوة.
فقال له المعتصم: امض لشأنك، فقد زال ما كان في نفسي عليك وسأبلغك فيه ما تحب.
قال المصنف: ثم إن المعتصم خرج إلى القاطول، فغضب على الفضل وأهل بيته وأمرهم برفع ما جرى على أيديهم، وأخذ الفضل يعمل حسابه ثم حبسه وحبس أصحابه، ثم نفاه إلى قرية في طريق الموصل يقال لها السن، وصير مكانه محمد بن عبد الملك الزيات، فصار محمد وزيرا، وجرى على يديه عامة ما بنى المعتصم بسامراء، ولم يزل في مرتبته، إلى أن استخلف المتوكل.
وحج بالناس في هذه السنة: صالح بن العباس بن محمد.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر آدم بن أبي إياس واسم أبي إياس: ناهية.
وقال البخاري: هو: آدم بن عبد الرحمن بن محمد يكنى أبا الحسن.
مولى، أصله من خراسان، ونشأ ببغداد، ودخل إلى البلاد، وسمع من شعبة والليث، وخلق كثير، وكان من العلماء الثقات الصالحين، واستوطن عسقلان.
وتوفي بها في هذه السنة.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد حدثنا إسماعيل بن سعيد بن المعدل، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثني أبو علي المقدمي قال: لما حضرت آدم بن أبي إياس الوفاة ختم القرآن وهو مسجى، ثم قال: بحبي لك إلا رفقت بي في هذا المصرع، كنت أؤملك لهذا اليوم، كنت أرجوك لهذا، ثم قال: لا إله إلا الله، ثم قضى.
خلف بن أيوب، أبو سعيد العامري البلخي.
فقيه أهل بلخ وزاهدهم، أخذ الفقه عن أبي يوسف، وابن أبي ليلى.
والزهد عن إبراهيم بن أدهم.
وسمع الحديث من عوف بن أبي جميلة، وإسرائيل، ومعمر، وغيرهم، روى عنه: أحمد، ويحيى، وأبو كريب.
أنبأنا زاهر بن طاهر، أنبأنا أحمد بن الحسين البيهقي، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: سمعت أبا بكر محمد بن عبد العزيز المذكر يقول: سمعت أبا عمرو محمد بن علي الكندي يقول: سمعت مشايخنا يذكرون أن السبب في إثبات ملك آل ساسان أن أسد بن نوح خرج إلى المعتصم، وكان أسد حسن المنظر شجاعا عالما فصيحا عاقلا فتعجبوا من حسنه وجماله وفصاحته.
فقال له أمير المؤمنين: هل في بيتك أشجع منك؟ قال: لا.
قال: فهل في بيتك أعقل منك؟ قال: لا.
فلم يعجب الخليفة ذلك منه، فدخل عليه بعد ذلك فسأله مثل تلك المسألة، فأجابه بمثل ذلك الجواب، فلم يعجبه، ثم إنه كرر عليه السؤال فأجابه بمثله، فقال: يا أمير المؤمنين، هلا قلت ولم ذاك؟ قال: ويحك، ولم ذلك؟ قال: لأنه ليس في أهل بيتي أحد وطئ بساط الخليفة وشاهد طلعته، وقابله بالمسألة التي قابلني بها ورضي خلقه وخلقه غيري، فأنا أفضلهم إذا فاستحسن أمير المؤمنين ذلك منه فتمكن موقعه لديه، ثم إنه خيره بين أعمال كور خراسان فاختار منها ولاية بلخ ونواحيها، فلما ورد بلخ بعهد أمير المؤمنين كان يتولى الخطبة بنفسه، ثم إنه سأل عن علماء بلخ هل فيهم من لم يقصده.
قالوا: نعم، خلف بن أيوب أعلم أهل الناحية وأزهدهم وأورعهم وهو يتجنب السلطان، ولا سبيل إليه في اختلافه إلى السلاطين، فاشتهى أسد بن نوح لقاءه، فوكل بعض أصحاب الأخبار بخلف بن أيوب وقال: إذا كان يوم الجمعة فراقب خلفا، فإذا خرج من بيته، فبادر إلي وعرفني، فذهب صاحب الخبر فراقب خلف بن أيوب حتى خرج من بيته يقصد الجمعة، فبادر وأخبره، فركب فلما استقبله نزل عن دابته وقصد خلفا فلما رآه خلف قد قصده قعد مكانه، وغطى وجهه بردائه، فقال: السلام عليكم.
فأجابه جوابا مشفيا، فسلم المرة الثانية، فأجاب ولم يرفع رأسه، فرفع أسد بن نوح رأسه إلى السماء، ثم قال: اللهم إن هذا العبد الصالح يبغضنا فيه، ونحن نحبه فيك، ثم ركب ومر، فأخبر بعد ذلك أن خلف بن أيوب مرض فذهب إليه يعوده، فقال له: هل لك من حاجة؟ قال: نعم.
قال: وما هي؟ قال: حاجتي أن لا تعود إلي وإذا مرضت.
قال: وهل غير ذلك؟ قال: إن مت فلا تصلي علي وعليك السواد، قال: فلما توفي خلف شهد أسد بن نوح جنازته راجلا، فلما بلغ المصلى نزع السواد وتقدم فصلى عليه، فسمع صوتا بالليل: بتواضعك وإجلالك لخلف بن أيوب ثبتت الدولة في عقبك، ولا تنقطع أبدا.
وفي رواية أخرى: أن أسدا رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام كأنه يقول له: يا أسد بن نوح، ثبت ملكك وملك بيتك بإجلالك لخلف بن أيوب.
سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس، أبو أيوب الهاشمي كان داود بن علي قد مات وابنه حمل، فلما ولد سموه باسمه داود، وسمع سليمان عبد الرحمن بن أبي الزياد، وإبراهيم بن سعد، وسفيان بن عيينة، وغيرهم.
وروى عنه: أحمد بن حنبل، وإبراهيم الحربي، وكان ثقة.
قال الشافعي: ما رأيت أعقل من رجلين: أحمد بن حنبل، وسليمان بن داود الهاشمي.
وقال أحمد بن حنبل: لو قيل لي اختر للأمة رجلا استخلفه عليهم استخلفت سليمان بن داود الهاشمي.
توفي سليمان في هذه السنة.
وقيل: في سنة تسع عشرة.
عفان بن مسلم أبو عثمان الصفار، البصري مولى عزرة بن ثابت الأنصاري.
ولد سنة أربع وثلاثين ومائة، وحدث عن شعبة، والحمادين، وخلق كثير.
روى عنه: أحمد، ويحيى، وابن المديني، وغيرهم، وكان إماما ثقة، صاحب سنة وورع، ضمن له عشرة آلاف دينار على أن يقف عن تعديل رجل، ولا يقول عدل ولا غير عدل، فأبى وقال: لا أبطل حقا من الحقوق.
وابتلي في المحنة فلم يجب.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز، حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد التميمي قال: سمعت القاسم بن أبي صالح يقول: سمعت إبراهيم بن الحسين ديزيل يقول: لما دعي عفان للمحنة كنت آخذا بلجام حماره فلما حضر عرض عليه القول فامتنع أن يجيب، فقيل له: يحبس عطاؤك قال: وكان يعطى في كل شهر ألف درهم فقال: وفي السماء رزقكم وما توعدون قال: فلما رجع إلى داره عذله نساؤه ومن في داره، وكان في داره نحو أربعين إنسانا، قال: فدق عليه داق الباب، فدخل رجل شبهته بسمان أو زيات، ومعه كيس فيه ألف درهم، فقال: يا أبا عثمان ثبتك الله كما ثبت هذا الدين وهذا لك في كل شهر.
توفي أبو عثمان في هذه السنة.
وقيل: في سنة تسع عشرة، ولا يصح.
فتح الموصلي، أبو نصر.
ورد بغداد زائرا لبشر الحافي.
أخبرنا عبد الرحمن بن ثابت قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن أحمد، أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا العباس بن يوسف، حدثنا أبو جعفر البزاز، حدثنا أبو نصر ابن أخت بشر الحافي قال: كنت يوما واقفا ببابنا، إذ أقبل رجل ثائر الرأس، ملتف بالعباء، فقال لي: بشر في البيت؟ قلت: نعم، قال: ادخل فقل له فتح بالباب.
فدخلت فقلت: يا خال، شيخ في عباء قال لي: قل لبشر فتح بالباب، فخرج مسرعا فصافحه واعتنقه، فقال له الشيخ: يا أبا نصر، ذكرتك البارحة واشتقت إلى لقائك قال: فدفع إلي درهما، فقال: خذ بأربعة دوانيق خبزا ويكون جيدا وبدانقين تمرا، فقال الشيخ: قل له: يكون سهريزا فجئته به.
فقال الشيخ: قل له يأكل معنا فقال: كل معنا فأكلت معهم، فلما أكلت أخذ ما فضل في طرف العباء ومضى، فخرج خالي معه فشيعه إلى باب حرب، فلما رجع قال لي: يا بني، تدري من هذا؟ قلت: لا.
قال: هذا فتح الموصلي.
وفي رواية أخرى: أن بشرا قال: تدرون لم حمل باقي الطعام؟ قالوا: لا.
قال: إذا صح التوكل لم يضر الحمل.
وقد ذكرنا فتحا الموصلي في سنة سبعين ومائة، وذاك آخر.
محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر رضوان الله عليهم.
ولد سنة مائة وخمس وتسعين، وقدم من المدينة إلى بغداد وافدا على المعتصم ومعه امرأته أم الفضل بنت المأمون، وكان المأمون قد زوجه إياها وأعطاه مالا عظيما، وذلك أن الرشيد كان يجري على علي بن موسى بن جعفر في كل سنة ثلثمائة ألف درهم ولنزله عشرين ألف درهم في كل شهر، فقال المأمون لمحمد بن علي بن موسى لأزيدك على مرتبة أبيك وجدك.
فأجرى له ذلك، ووصله بألف ألف درهم.
وقدم بغداد فتوفي بها يوم الثلاثاء لخمس ليال خلون من ذي الحجة في هذه السنة، وركب هارون بن المعتصم وصلى عليه، ثم حمل ودفن في مقابر قريش عند جده موسى بن جعفر، وهو ابن خمس وعشرين سنة، وثلاثة أشهر، واثني عشر يوما، وحملت امرأته إلى قصر المعتصم فجعلت في جملة الحرم.
وبلغنا عن بعض العلويين أنه قال: كنت أهوى جارية بالمدينة، وتقصر يدي عن ثمنها، فشكوت ذلك إلى محمد بن علي بن موسى الرضا، فبعث فاشتراها سرا فلما بلغني أنها بيعت ولم أعلم أنه اشتراها زاد قلقي فأتيته فأخبرته ببيعها فقال: من اشتراها؟ قلت: لا أعلم، قال: فهل لك في الفرجة؟ قلت: نعم.
فخرجنا إلى قصر له عنده ضيعة فيها نخل وشجر، وقد قدم إليه فرشا وطعاما، فلما صرنا إلى الضيعة أخذ بيدي ودخلنا، ومنع أصحابه من الدخول، وأقبل يقول لي: بيعت فلانة ولا تدري من اشتراها؟ فأقول: نعم وأبكي، حتى انتهى إلى بيت على بابه ستر، وفيه جارية جالسة على فرض له قيمة، فتراجعت، فقال: والله لتدخلن، فدخلت، فإذا الجارية التي كنت أحبها بعينها، فبهت وتحيرت، فقال: أفتعرفها؟ قلت: نعم، قال: هي لك مع الفرش والقصر والضيعة والغلة والطعام، وأقم بحياتي معها، وابلغ وطرك في التمتع بها، وخرج إلى أصحابه فقال: أما طعامنا فقد صار لغيرنا فجددوا لنا طعاما، ثم دعا الأكار فعوضه عن حقه من الغلة حتى صارت لي تامة ثم مضى.
ثم دخلت سنة إحدى وعشرين ومائتين فمن الحوادث فيها: الوقعة بين بابك وبغا الكبير، فهزم بغا واستبيح عسكره، ثم واقع الأفشين بابك فهزمه الأفشين.
وشرح الحال: أن بغا لما تقدم بالمال الذي تقدم ذكره من عند المعتصم تجهز بغا وحمل معه الزاد من غير أن يكون الأفشين أمره بذلك، فدخل قرية بابك، فخرج عسكر بابك فقتل من عسكره وأسر، واستباح، وجاء الخبر إلى الأفشين، فكتب إلى بغا إني في اليوم الفلاني أغزو بابك فاغزه أنت يومئذ لنجتمع عليه، فهاجت ريح، فرجع بغا إلى عسكره ولقيه الأفشين فهزمه، وأخذ عسكره وخيمه، ونزل في معسكره ثم بيت بابك الأفشين ونقص عسكره، ثم عاد إلى بغا فبيته، فخرج بغا راجلا حتى نجا، وفرق الأفشين الناس في مشاتيهم تلك السنة، حتى جاء الربيع من السنة المقبلة.
وفي هذه السنة: قتل قائد لبابك يقال له طرخان استأذنه أن يشتو في قرية له، فبعث إليه الأفشين من قتله وجاء برأسه.
وفيها: أتى أهل البصرة سيل من قبل البر، فغرق دورا كثيرة، وزاد الماء حتى خيف الغرق.
وفيها: انتقل المعتصم إلى سامراء بعسكره لأن بغداد ضاقت بهم، ونادى الناس بالعسكر فسميت سامراء العسكر.
فمن نسب من المحدثين فقيل العسكري فإنهم يختلفون، فمنهم من ينسب إلى عسكر سامراء، وفيهم كثرة.
ومنهم من ينسب إلى عسكر المهدي، منهم: محمد بن عبد الله أبو بكر أحد فقهاء أصحاب الرأي كان يتولى القضاء بعسكر المهدي، وكان عاقلا، إلا أنه اشتهر بالاعتزال.
ومنهم من ينسب إلى عسكر مصر، منهم: محمد بن علي العسكري، مفتي مصر، كان ثقة على مذهب الشافعي، وحدث بكتبه عن الربيع بن سليمان.
وكذلك سليمان بن داود بن سليمان أبو القاسم البزاز، حدث عن الربيع أيضا.
وقيل له: العسكري.
ومنهم من ينسب إلى عسكر مكرم من بلاد خوزستان، وفيهم كثرة، ومكرم باهلي، وهو أول من اختطها من العرب فتنسب البلدة إليه.
وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود بن عيسى، وهو والي مكة.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إبراهيم بن شماس، أبو إسحاق السمرقندي.
حدث عن إسماعيل بن عياش، ومسلم بن خالد الزنجي، وفضيل بن عياض، وابن المبارك، وغيرهم، روى عنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وعباس الدوري.
وكان ثقة ثبتا صاحب سنة، وكان ضخما عظيم الهامة، فارسا شجاعا بطلا مبارزا، عالما فاضلا، قتلته الترك وهو جاء من ضيعته لم يشعر بهم، ولم يعرفوه، وذلك خارج سمرقند، في محرم هذه السنة، وقيل: سنة عشرين.
إبراهيم بن سيار، أبو إسحاق البصري النظام.
كان من كبار المتكلمين على مذهب المعتزلة، وله في ذلك تصانيف، والجاحظ يحكي عنه كثيرا.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرني الحسن بن علي الصيمري قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرني محمد بن يحيى قال: حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال: حدثني الجاحظ قال: سمعت النظام يقول: العلم شيء لا يعطيك بعضه حتى تعطيه كلك، فإذا أعطيته كلك فأنت من إعطائه لك البعض على خطر.
قال المرزباني: وكان لإبراهيم مذهب في ترقيق الشعر وتدقيق المعاني لم يسبق إليه، ذهب فيه مذهب أهل الكلام المدققين، ومنه ما أنشدنيه عبد الله بن يحيى العسكري: وشادن ينطق بالطرف ... يقصر عنه منتهى الوصف رق فلو بزت سرابيله ... علقه الجو من اللطف يجرحه اللحظ بتكراره ... ويشتكي الإيماء بالطرف

 شيموس فينجان شخصية خيالية لساحر من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج.ك رولينغ شيمس ساحر خليط الدم ، ابن العامي السيد فينجان والساحرة الايرلندية السيدة فينيجان.
لم يعلم شيمس هذا إلا بعد أن تزوجوا وأعطاه صدمة سيئة عندما علم بها لأول مرة.
كان شيموس طالبا في جريفندور في مدرسة هوجوارتس للسحر والشعوذة.
كان أيضا أفضل صديق لدين توماس.
شك شيموس في الأساس في إدعاء هاري بوتر بأن اللورد فولدمورت قد عاد في عام حيث شككت والدته في ذلك .
ومع ذلك ، في أواخر عام انضم في نهاية المطاف إلى جيش دمبلدور.
.
كانت منظمة دراسة أسسها هاري بوتر لدراسة السحر بدلا من تعليم الوزارة تحت سيطرة دلوريس أمبريدج بقيادة هاري بوتر.
انضم شيموس بعد اعتذاره لهاري.
في عام واصل سنته السابعة من التعليم في هوجورتس ، على الرغم من أن المدرسة كانت تحت سيطرة فولدمورت.
بقي شيموس في .
.
وقاتل بشجاعة في معركة هوجورتس.
ومن غير معروف حاليا ما فعله بعد الحرب السحرية الثانية.
بالطريقة التي أخبرها بها شيموس فينغان انه ساحرا ، كان قد أمضى معظم طفولته في التفكير حول الريف على عصا المكنسة الخاصة به.
ولد شيموس للسيد والسيدة فينجان من ام ساحرة واب غير ساحر في مرحلة ما بين عام .
وقد ذكر أن والد شيموس لم يكن لديه أي فكرة بأن زوجته كانت ساحرة قبل أن تتزوجه وأنها جاءت بمثابة صدمة سيئة له عندما اكتشف ولكن مع ذلك قبلها.
جاء شيموس من عائلة إيرلندية كما اقترح اسمه وكما هو موضح في كأس العالم للكويدتش الذي حضره قبل عامه الرابع بقليل.
من الممكن أن شيموس من كينمير ، مقاطعة كيري بسبب دعمه لفريق الكويدتش المحلي.
ويمكن أيضا أن يفترض أنه هو وأمه دعم الفريق الوطني الايرلندي للكويديتش من سن مبكرة.
كان لديه ابن عم أكبر منه يدعى فيرغوس ، الذي كثيرا ما يبدو فقط لإزعاجه.
كان شيموس لديه خطط لإزعاج فيرغوس ايضا.
وصل شيموس إلى مدرسة هوجوارتس للسحر والشعوذة في سبتمبر .
وشمل طلاب آخرون في عامه الأول مثل هاري بوتر و رون ويزلي وهيرميون غرينجر ودراكو مالفوي.
عندما سأل الأستاذة مكجونجال السنوات الأولى لتشكيل خط للذهاب إلى القاعة الكبرى ، انتهى شيموس أمام هاري بوتر.
عندما تم استدعاء اسم شيموس خلال مراسم الفرز ، انتظر لمدة دقيقة تقريبا قبل أن تضعه قبعة التنسيق في جريفندور.
بعد انضمامه إلى طاولة جريفندور ، تم تقديم شيموس إلى شبح منزل جريفندور نيكولاس دي ميمسي بوربينجتون ، والذي غالبا ما يطلق عليه الطلاب اسم نيك شبه مقطوع الرأس او سير نيكولاس .
سأل شيموس كيف يمكن أن يكون المرء شبه مقطوع الرأس ، والذي أظهره نيك بسحب رأسه من عنقه ، وهو ما أشمئز منه معظم الطلاب.
خلال درسه الأول في الجرعات في يوم الجمعة ، كان شيموس شريكا مع نيفيل لونجبوتوم لفعل جرعة الغليان.
تمكن نيفيل من تذويب شيموس ، وقد غمر في جرعتهم فطلب منهما سيفروس سنيب من شيموس ان يأخذ نيفيل إلى جناح المستشفى ، وهو ما فعله.
عندما تعلم في جريفندور عن درسهم الأول في الطيران مع مدام رونالدا هوتش ، تفاخر شيموس بأنه في صغره قضى معظم وقته في الطيران حول الريف.
خلال فصل السحر في صباح الهالوين ، كان شيموس في شراكة مع هاري لممارسة سحر الرفع.
أثناء ممارسته ، تمكن شيموس من إشعال النار في ريشته بعصاه.
سيكون لدى شيموس العديد من هذه التجارب.
وقبل أن يغادر هوجوورتس في عطلة عيد الميلاد ، قام شيموس بإقراض هاري ورون قطع الشطرنج الخاصة به ، لذا تمكن هاري من تعلم كيفية اللعب.
بعد العام الجديد ، عاد شيموس لفترة ولايته المقبلة.
عندما وصل نيفيل إلى برج جريفندور وتمسكت ساقيه معا ، كان شيموس من بين أولئك الذين اقتحموا الضحك.
قبل الوصول إلى قطار هوجورتس السريع لمغادرة المدرسة ، تم إعطاء شيموس ، مع بقية المدرسة ، تحذيرا بعدم استخدام السحر هذا لان قانون السحر ينص علي عدم استخدام السحر خارج المدرسة للطلاب الذين هم أقل من سن سنة.
في سبتمبر ، صعد شيموس إلى قطار هوجورتس السريع ليبدأ عامه الثاني في المدرسة.
عندما وصل هاري بوتر ورون ويزلي إلى المدرسة عبر سيارة آرثر ويزلي الطائرة ، كان شيموس أحد الطلاب الذين أعربوا عن إعجابهم بالنتيجة.
في أول درس للدفاع ضد السحر الاسود في صف غيلدروي لوكهارت ، والذي عرض عليهم في الصف في قفص من عوالم الكورنيش ، سأل شيموس عما إذا كانوا خطرين أم لا.
بدلا من إعطاء الفصل إجابة مباشرة ، أظهر لهم لوكهارت السماح لهم بالخروج ؛ معظم الصف ، بما في ذلك شيموس .
كان شيموس من بين الطلاب الذين اندفعوا إلى الباب عندما رن الجرس ونجحوا في مهمة إعادة الجسيمات إلى الخلف في قفصهم ، تاركين هاري ورون وهيرمايوني ليعتنيوا بها.
وحضر سيموس لاحقا الاجتماع الأول والوحيد لنادي لوكهارت المبارزة.
كان شريكا مع رون ، وفي إحدى المراحل ، تعطلت عصا رون التي تضررت وطرقت شيموس إلى الأرض.
ساعد رون شيموس للوقوف على قدميه ، واعتذر بغزارة لشيموس.
عندما تم اختيار هاري ودراكو مالفوي للمبارزة، علم شيموس وبقية الطلاب أن هاري كان يستطيع التحدث مع الثعابين.
قبل بضعة أيام من بداية الفصل الدراسي ، وصل شيموس إلى زقاق دياجون لشراء الكتب المدرسية.
مع دين توماس ، رأى هاري بوتر ، حيث قاموا بزخرفة عصا المكنسة التي تم إطلاقها حديثا.
في أول درس عرافة له مع سيبيل تريلاوني ، ناقش الفصل ما إذا كانت قد شاهدت قاتمة في فنجان هاري.
كان شيموس يميل رأسه من جانب إلى آخر ، فعبر عن رأيه بأن أوراق الشاي ، التي كانت مائلة إلى اليمين ، كانت تشبه قاتمة ، ولكنها مائلة إلى اليسار ، كانت تبدو أشبه بحمار.
في أول درس له في الجرع ، قال شيموس لهاري ورون إن سيريوس بلاك ، انه مجرم هرب من أزكابان ، شوهد بالقرب من المدرسة.
بدا متحمسا ، أخبرهم بأن امرأة عامية قد رصدت بلاك ودعا الخط الساخن الخاص الذي أقامته وزارة السحر.
بعد الغداء ، قامشيموس بأول درس للدفاع ضد السحر الاسود مع ريموس لوبين.
عندما جاء دور شيموس لمواجهة بوجارت ، تحول المخلوق إلى شيطان ذو شعر أسود بطول الطابق ووجه أخضر عظمي.
عندما بدأت الشيطان في الصراخ ، استخدم شيموس سحر ريدكلاوس لإخراج صوتها.
لمشاركته ، حصل شيموس علي خمس نقاط لبيت جريفندور.
في حفل الهالوين ، قام شيموس بزيارته الاولي الي هوغسميد مع بقية طلاب السنة الثالثة.
يمكن الافتراض أنه يقضي معظم هذه الرحلة مع صديقه العزيز دين.
عندما علم جريفندور أن سيريوس بلاك قد هاجم السيدة السمينة ، أعيدوا جميعا إلى القاعة الكبرى.
وبمجرد وصولهم إلى القاعة ، انضموا إلى المنازل الأخرى ، في محاولة للحفاظ على سلامة الطلاب.
مع بقية جريفندور ، تفاقم شيموس من خلال اختيار السير كادوجان لحراسة ثقب اللوحة في المنزل ووصفه بأنه مجنون .
عندما اشتكى شيموس لرئيس الطلاب بيرسي ويزلي ، أجاب بيرسي بأن السير كادوجان هو الشخص الوحيد الذي تطوع طوعا للعمل ، لأنه كان غير متوازن.
مع معظم المدرسة ، ذهب شيموس المنزل لقضاء عطلة عيد الميلاد.
عندما عاد كان معجبا بأن هاري قد تلقى لعيد الميلاد.
عندما ذهب هاري إلى وجبة الإفطار صباح أول مباراة له في كويدتش ، كان شيموس بمثابة حارس الشرف لحماية المكنسة.
عندما استقال الأستاذ لوبين في نهاية العام ، بعد ان كشفه سنيب بأنة مستذئب، كان شيموس من بين الطلاب الذين كانوا يؤسفون لرؤيته يذهب ، بجانب طلاب جريفندور الآخرين.
خلال صيف عام ، حضر سيموس ووالدته ، ومع دين توماس ، وكويدتش كأس العالم بين بلغاريا وايرلندا.
كونهم أيرلنديين ، من الواضح أن هذا الزوج دعم هذا الأخير.
تم تغطية خيمتهم مع النفل.
عندما واجه شيموس هاري ، ورون ، وهيرميون ، أكدوا له أنهم سوف يدعمون أيرلندا أيضا.
من المفترض أن سيموس سعيد عندما فاز الفريق الوطني الايرلندي للكويدتش.
مع بداية الفصل ، كان شيموس لا يزال يرتدي سترة أيرلندا.
ما زالت تستدعي أسماء اللاعبين الايرلنديين ، ولو بشكل ضعيف ومنهك.
في عيد الترحيب ، علم شيموس أن بطولة السحرة الثلاثية ستعقد في هوجوورتس في ذلك العام.
لم يكن أول يوم للدروس بالنسبة لشيمس جيدا.
في فصله الأول ، علم الأعشاب ، كان مطلوبا منه جمع قيعان البوتوبور من أجل البروفيسور سبروت.
في فصله الدراسي التالي ، رعاية المخلوقات السحرية ، كان مطلوبا منه المساعدة في العناية بالفنانين المنتميين إلى عائلة هاجريد التي ولدت حديثا.
عندما جاء اسم هاري بشكل غامض في كأس النار ، كان شيموس من بين الطلاب الذين اعتقدوا أن هاري قد خدع كأس النار ليسمح له بالمنافسة.
في يوم الكريسماس ، حضر سيموس كرة عيد الميلاد مع لافندر براون.
في أول ليلة له في المدرسة ، دخل شيموس في مشادة مع هاري بوتر حول ادعاء الأخير بعودة اللورد فولدمورت.
عندما قرأ صحيفة المتنبئ اليوم ، فيما صدقت والدة شيموس ما تقوله الصحف حول هاري بوتر و الباس دمبلدور ، وكانوا مترددين للغاية في السماح لشيموس بالعودة إلى المدرسة.
عندما طلب شيموس من هاري ما حدث في تلك الليلة ، قام هاري بدعوة لقرأء الصحيفة مث امه الغبية .
عندما وصل رون ويزلي لكسر الجدل ، ظن شيموس أنه بالنسبة للاعتقاد بهاري ، كان رون مجنونا كما كان هاري.
بعد مقابلة هاري مع ريتا سكيتر ، اعتذر شيموس عن سلوكه وانه يرغب في الانضمام الي جيش دمبلدور .
أخبر هاري أنه يعتقد الآن أن فولدمورت قد عاد وأرسل نسخة من مقابلة هاري إلى والدته.
كان شيموس وهاري صديقين قريبا مرة أخرى.
عندما عاد الطلاب إلى المدرسة بعد عطلة عيد الميلاد ، قام دين توماس بدعوة شيموس لحضور اجتماعه الأول لجيش دمبلدور.
كان شيموس سعيدا عندما استطاع أن يستحضر باتروناس كاملا.
لكنه اختفى بعد لحظات قليلة ، لكنه كان شيء مشعر .
عندما وصل دوبي إلى الحجرة لتحذير المجموعة حول وصول دولوريس أمبريدج ، تمكن شيموس من الفرار مع معظم الآخرين.
في خريف عام ، حاول شيموس الدخول الي فريق جريفندور للكويدتش باعتباره المطارد.
عندما تم إرسال كاتي بيل الي مستشفى سانت مونغو للأمراض والإصابات السحرية بعد لمسها عقد ملعون ، كان شيموس من بين الطلاب الذين رفضوا اختيار هاري لدين توماس كبديل لها.
كان هاري في البداية ضده ، لأنه كان يعلم أن شيموس لن يعجبها الامر.
ومع ذلك ، شعر هاري أن هذا هو الاختيار الصحيح ، لأن دين قام بهزيمة شيموس خلال المحاولة.
عندما كان في سنته السادسة عن دروس الظهور في ربيع عام ، كان شيموس من بين مجموعة من الطلاب الذين تأثروا بأن هاري بوتر قد سبق له تجربة ذلك من خلال الظهور الجانبي مع ألباس دمبلدور.
لم يكن شيموس أحد أعضاء جيش دمبلدور الذي أجاب على الدعوة إلى التسلح عندما تم غزو هوجوارتس من قبل آكلة الموتى ، لأنه لم يحتفظ بعملة نقود على نفسه في جميع الأوقات.
بعد مقتل دمبلدور على يد سنيب ، رفض شيموس العودة إلى ما بعد الجنازة التي ترغب في دفع احترامه وتوديعه لمدير مدرسته السابق ، على الرغم من أن والدته أصرت على أن يعود للمنزل حالا.
بينما ذهب هاري ، رون ، وهيرميون بحثا عن هوركروكس الخاصة بفولدمورت ، عاد شيموس إلى هوجورتس التي كان يسيطر عليها آكلة الموت في سنته السابعة.
لقد غاب كثيرا عن صديقه الحميم دين توماس ، الذي أجبر على الذهاب هاربا بسبب وضعه المولود.
كان شيموس جزءا من جيش دمبلدور المستعاد ، الذي انتهى به المطاف إلى البقاء في غرفة الشرط للهروب من اكلة الموت.
كانت السنة الدراسية صعبة بشكل لا يصدق على جيش دمبلدور.
بدأ هو وكثير غيره في إظهار تكلفة الوقوف في وجه النظام الجديد في هوجورتس: كان وجه شيموس يعاني من كدمات شديدة عندما عاد هاري إلى المدرسة في مايو من عام ، ولم يكن من الممكن التعرف على شيموس حتى عندما تحدث.
عندما هاجم جيش فولدمورت القلعة ، كان شيموس من بين العديد من أولئك الذين بقوا للقتال.
وقد اتهم بتفجير الجسر الخشبي.
خلال معركة هوجوارتس ، أنقذ شيموس ولونا لوفجود وإيرني ماكميلان هاري ورون وهيرميون من المئات من المغامرين من خلال إلقائه لباترونوس لإبقائهم ، قبل أن يقوم هاري بإبعادهم.
كان البتروناس الخاصة به في شكل ثعلب.
وشوهد أيضا سيموس ، ولين ، وكاتي بيل ، وآخرين في طريق المعركة من قبل ابرفورث دمبلدور في وقت ما خلال المراحل الاولي للمعركة.
كان شيموس من بين الطلاب الذين شاهدوا هاجريد وهم يحملون جثة هاري الميتة مرة أخرى إلى أرض المدرسة ، عندما صرخ نيفيل جيش دمبلدور ، كان شيموس من بين أولئك الذين تجمعوا مع هتافات ، الأمر الذي أثار فولدمورت.
بعد ذلك ، عندما بدأت المرحلة الثانية من القتال ، ودخل اللورد فولدمورت نفسه ، أنقذ هاري حياة شيموس وهانا أبوت عندما أرسل فولدمورت لعنته القاتلة.
وشهد شيموس أيضا هزيمة هاري بوتر الأخيرة للورد فولدمورت ونهاية الحرب السحرية الثانية.
ونجا من الحرب السحرية الثانية وشوهد وهو يجلس مع دين توماس وأبرفورث دمبلدور بمجرد انتهاء المعركة.
وغير معروف ما حدث له بعد الحرب.
يمكن الافتراض أنه حضر عام لم شمل جيش دمبلدور.

الغماري، شمس الدين غمدية الأجنحة، رتبة الغمامة السديمية الغمامة السديمية المنتشرة الغمامة السديمية الكوكبية الغمامة السديمية الكبرى في كوكبة مجموعة نجوم الجبار سحابة ضخمة من الغبار والغاز.
ويتضح أعلاه منطقتها الوسطى اللامعة.
الغمامة السديمية سحابة من جسيمات الغبار والغازات في الفضاء.
استخدم علماء الفلك الأوائل هذا المصطلح للمجرات البعيدة خارج مجرة الأرض درب اللبانة .
تشبه هذه المجرات التي تسمى الغمامة السديمية خارج المجرات، حزما من الضوء بين النجوم.
لكن التلسكوبات الحديثة أظهرت أن الغمامة السديمية خارج المجرة، هي أنظمة فعلية من النجوم مشابهة لدرب اللبانة.
واليوم، يطلق معظم علماء الفلك مصطلح الغمامة السديمية على سحب الغبار والغازات في درب اللبانة والمجرات الأخرى.
وقد صنفوا هذه الكتل إلى نوعين هما: الغمامة السديمية المنتشرة و الغمامة السديمية الكوكبية، ويطلق على كلا النوعين الغمامة السديمية الغازية.
الغمامة السديمية المنتشرة.
أكبر النوعين، وبعضها يحوى قدرا كافيا من الغبار والغازات لتكوين عدد يقرب من نجم في حجم الشمس.
وقد تحدث الغمامة السديمية المنتشرة بالقرب من نجم لامع ساخن بدرجة زائدة.
وتنشط الأشعة فوق البنفسجية الكثيفة من النجم ذرات الغاز في الغمامة السديمية وتمكن الكتلة من إطلاق الضوء.
وتسمى مثل تلك الغمامة السديمية المنتشرة غمامة الانبعاث.
ويعتقد بعض علماء الفلك أن بعض غمامات الانبعاث أماكن تتكون بها النجوم الجديدة.
وتسبب قوة الجاذبية تقلص جزء من غبار وغازات الغمامة إلى كتلة أصغر وأكثر كثافة.
ويتزايد الضغط ودرجة الحرارة داخل الكتلة كلما استمر الانكماش عبر ملايين السنين.
ومع مرور الزمن، تصبح الكتلة ساخنة بدرجة تكفي لجعلها تتوهج، وتكون نجما جديدا.
وقد تحدث الغمامة السديمية المنتشرة أيضا بالقرب من نجم بارد.
وفي هذه الحالة، تكون الأشعة فوق البنفسجية من النجم ضعيفة بدرجة تجعل ذرات الغاز الموجودة في الغمامة غير قادرة على إطلاق الضوء.
لكن جسيمات الغبار في السحابة تعكس ضوء النجم.
ويطلق على هذا النوع من الغمامة السديمية المنتشرة الغمامة العاكسة.
وإذا وجدت الغمامة السديمية المنتشرة في منطقة خالية من النجوم القريبة، فإنها لن تبعث أو تعكس ضوءا كافيا لتتم رؤيتها.
وفي الواقع تمتص جسيمات الغبار بداخلها الضوء من النجوم التي خلفها.
ويطلق علماء الفلك على هذا النوع من الغمامة السديمية المنتشرة الغمامة المظلمة.
الغمامة السديمية الكوكبية.
سحب تشبه الكرة تتكون من الغبار والغازات التي تحيط بنجوم معينة.
وهي تتكون عندما يبدأ نجم في الانهيار ويتخلص من جزء من غلافه الغازي الخارجي.
وعند رؤيته بتلسكوب صغير يبدو هذا النوع من الغمام وكأن له سطحا مستديرا مثل سطوح الكواكب.
وبسبب هذا التشابه أطلق علماء الفلك الأوائل على هذا النوع من الغمامة السديمية الغمامة السديمية الكوكبية.
انظر أيضا: الفلك، علم؛ المجرة؛ درب اللبانة.
غمدية الأجنحة، رتبة الغناء الغمري، مكارم أحمد انظر: جائزة الملك فيصل العالمية الفائزون بجائزة الملك فيصل العالمية للأدب والدراسات اللغوية .
الغمري، مكارم أحمد الغناء الرتيب الغناء مقالات ذات صلة اللحن الرباعي الأصوات الشاعر المتجول البلوز الكاليبسو الإتباع المسرحية الغنائية الموسيقى الكلاسيكية موسيقى الريف الموسيقى الشعبية الحنجرة راعي الشعر والموسيقى المنيستريل الموسيقى الكوميديا الموسيقية النشيد الوطني الأوبرا الأوبريت موسيقى الروك الأغنية التروبادور صوت الكائن الحي الموسيقى العربية كيف يغني الناس تصنيف الأصوات تدريب الصوت مهارات الغناء الأخرى رأي الإسلام الغناء إنتاج الأنغام الموسيقية بصوت الإنسان بكلمات أو بدونها.
والغناء شكل من الأشكال الطبيعية في التعبير، ويوجد في كافة المجتمعات والثقافات في كل أنحاء العالم.
يمكن أن يصاحب الغناء بالآلات الموسيقية أو دونها.
وتناقش هذه المقالة كيف يغني الناس، وتصنيفات الصوت الرئيسي، وتدريب الأصوات على الغناء المنفرد.
لمعلومات حول الغناء الجماعى.
انظر: الموسيقى الكلاسيكية؛ الموسيقى الكنسية.
كيف يغني الناس.
ينتج الغناء بنفس الطريقة العامة التي تنتج بها الآلات الموسيقية الهوائية الصوت بإحداث اهتزاز عمود الهواء.
يغني الشخص بسحب الهواء في الرئة، ويزفره عبر الأوتار الحبال الصوتية.
والحبال الصوتية طيتان من النسيج الرقيق، تمتدان عبر الحنجرة صندوق الصوت في الحلق.
وتحدث حركة الصوت عبر الحبال الصوتية وسطح الحنجرة والفم اهتزازات تؤدي إلى إحداث صوت المغني.
ونظرا لمرونة الحبال الصوتية، ربما تختلف طبقة الصوت ودرجة النغم الناجمة عن اهتزاز الحبال، اعتمادا على درجة الشد.
ومتى شدت الحبال الصوتية بصورة محكمة، فإن طبقة الصوت تكون أعلى، وتكون طبقة الصوت منخفضة إذا كانت الحبال الصوتية أكثر ارتخاء.
تبدو حبال الرجل الصوتية طويلة وعريضة وسميكة بصورة أكبر من حبال المرأة.
ونتيجة لهذا، فإن صوت الرجل، يبدو أنه ثماني الأبعاد، أو أكثر انخفاضا من صوت المرأة.
تصنيف الأصوات.
تقع أصوات الرجال والنساء في الطبقات الثلاث العامة لدرجة الصوت: عالية ومتوسطة ومنخفضة.
ومن خلال هذه الطبقات تم تصنيف الأصوات إلى ستة أنواع ر ئيسية.
هي من الأعلى إلى المنخفض في درجة الصوت: السوبرانو الندي والميزوسوبرانو الندي المعتدل وكونترالتو الرنان للنساء والتينور الصادح والباريتون الجهير والباس العميق والخفيض للرجال.
وتنتمي معظم الأصوات إلى الميزوسوبرانو والباريتون.
تدريب الصوت.
الغناء وظيفة فطرية لاتتطلب تدريبا لتأدية موسيقى بسيطة.
غير أنه في الغناء الجاد، لابد أن يفي الصوت بمتطلبات خاصة.
وعليه، يحتاج المغني إلى تدريب خاص لأداء الغناء الأوبرالي وأنواع الموسيقى المعقدة الأخرى.
ويدرس الفنانون، ويتدربون، لتطوير وتحسين أربع مهارات غنائية: أساسية هي: التحكم في النفس الطبقة الواسعة النعومة والسلاسة.
الرنين الجيد.
التحكم في النفس يسمح للمغني بأداء كل الجمل الموسيقية الطويلة بنفس واحد منفرد.
ويتعلم المغني التنفس بمرونة وبصورة طبيعية، فيملأ الرئتين من أسفل إلى أعلى، ويوسع تجويف صدره حتى تأخذ الرئتين أقصى كمية من الهواء.
ويجب أن يتعلم المغني كيفية نفث الهواء بضغط متساو جيد التنظيم، مع التحكم في ذلك.
وتساعد عضلات البطن وتجاويف الصدر، المغني على تحقيق هذا الهدف.
الطبقة الواسعة تسمح للمغني بإخراج طبقة واسعة للنغمات الموسيقية، من منخفضة لعالية، بصورة سليمة.
وطبقة المغني هي التي تحدد درجة أو فئة الصوت للمغني أو المغنية.
ويساعد التدريب المغنين على إخراج أنغام سهلة متوسطة الطبقة، وبصورة مريحة، وأنغام عالية ومنخفضة أيضا على حسب مقدراتهم.
ويستطيع معظم المغنين غير المدربين، الغناء فوق الطبقة بحوالي ثمانية ونصف ثمانية أو أقل.
ولكن المغنين المدربين عادة ما تكون طبقة الغناء لديهم حوالى ثمانيتين الثمانية هي المقطوعة الشعرية المكونة من ثمانية أبيات .
النعومة والسلاسة عبر طبقة الصوت تعني أن المغني لا يغير في طبقة الصوت عندما يتحرك من نغمة لأخرى.
ويعتقد بعض الخبراء أن الصوت يتكون من قدرتين صوتيتين أو ثلاث القدر الصوتية مجموعات من الأنغام داخل الطبقة .
كما يعتقدون بأن المغني غير المدرب، الذي يغير طبقة صوته، يتحرك من نغمة لأخرى في لحظة التوقف.
وعلى أية حال، يعتقد خبراء آخرون أن كل طبقة تتكون من مجموعة واحدة، وأن التغيير من نغمة لأخرى يحدث لأسباب أخرى.
ويتفق الخبراء جميعا على أن المغني يجب أن يكون قادرا على الغناء بسلاسة من خلال طبقة الصوت، بدون تغير مفاجئ في درجة أو نوعية النغم.
الرنين الجيد يساعد على تقوية النغم وتجميله، ويحدث الرنين عند اهتزاز النغمة في تجاويف الحنجرة والفم والصدر والوجه.
وهو يحدث بصورة فطرية، ولايمكن التحكم فيه مباشرة عن طريق المغني.
وينبغي على المغني أن يتعلم فتح حنجرته إلى أقصى حد ممكن، عن طريق إرخاء عضلات الحلق لكي يحدث الرنين.
وعليه أيضا أن يتعلم كيف يرخي الفك والشفتين، وأين يضع لسانه بصورة سليمة.
مهارات الغناء الأخرى.
يجب أن يتعلم المغني قراءة النوته الموسيقية الرموز والعلامات ، ويفهم المصطلحات الموسيقية.
يتعلم المغني أيضا كيف يغني بارتعاش، وهو تبادل سر يع لنغمتين موسيقيتين متجاورتين، وكيف يتحكم في الأداة التي تحدث الاهتزاز أو الذبذبة، حيث إن الصوت المتذبذب أو المهتز يتكون من تغيرات سريعة وطفيفة في درجة النغم أو الصوت.
ويعد وضوح الأداء مهما لفهم كلمات القصيدة الغنائية.
رأي الإسلام.
اختلفت آراء الفقهاء في كل من الغناء والموسيقى والرقص، فمن قائل بحرمتها مطلقا وقائل بكراهتها وقائل بإباحتها.
من ذلك نجد أن أبا حنيفة مثلا يقول إن الغناء من الذنوب التي يجب تركها والابتعاد عنها، وتجب التوبة عنها فورا .
أما أصحابه فقد صرحوا بحرمة الغناء وسائر الملاهي، وخصوا الغناء بكونه معصية توجب فسق صاحبها وترد شهادته.
أما ما نقل عن الإمام أحمد فهو قوله الغناء ينبت النفاق في القلب فلا يعجبني .
أما رأي الإمام الشافعي فنستشفه من قوله: الغناء لهو مكروه يشبه الباطل والمحال، ومن استكثر منه فهو سفيه ترد شهادته ، وقال الإمام مالك الغناء إنما يفعله الفساق .
وفسر كثير من المفسرين لهو الحديث في الآية ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله لقمان: .
بأن المقصود به الغناء.
ومن آراء الحنابلة التي لا يصرح بها بالحرمة رأي ابن قدامة الذي لا يصرح بحرمته وإنما يصف من يداوم على ذلك بأنه ساقط المروءة فيقول: الدف والشبابة والغناء جميعها من اللعب، فمن جعلها دأبه، واشتهر بفعلها أو استماعها، أو قصدها في مواضعها فهو ساقط المروءة وكذلك الرقاص .
أما القائلون بالإباحة فيقولون إن الغناء من حيث إنه ترديد للصوت بالألحان؛ فهو مباح لا شيء فيه، لكن قد يعرض ما يجعله حراما أو مكروها؛ فيحرم إذا ترتب عليه فتنة أو تضييع للوقت أو انصراف عن أداء الواجبات، وإلا فهو مباح.
ويقول الغزالي في إحياء علوم الدين إن النصوص تدل على إباحة الغناء والرقص والضرب بالدف واللعب بالورق والحراب والنظر إلى رقص الحبشة في أوقات السرور قياسا على يوم العيد فإنه وقت سرور، فقد روى البخاري في صحيحه أن أبابكر انتهر مغنيتين كانتا تغنيان في بيت عائشة بحضور الرسول فطلب منه الرسول أن يدعهما وقال: إن لكل قوم عيدا وهذا عيدنا.
وكذلك قياسا على العرس أيضا؛ فقد روى أحمد واصحاب السنن إلا أبا داود بإسناد حسن قوله : فصل ما بين الحلال والحرام الدف والصوت في النكاح، وقاس الغزالي على ذلك، الوليمة والعقيقة والختان ويوم القدوم من السفر وسائر أسباب السفر وكل ما يجوز به الفرح شرعا.
لكنه قسم الغناء إلى أقسام كثيرة ذكر الحرام منها وهو ما يترتب عليه فتنة أو محظور ديني أو كان بألفاظ مستهجنة لا يرضاها الدين.
أما رقص النساء أمام من لا يحل لهن فهو حرام بالإجماع لما يترتب عليه من إثارة الشهوة والافتتان وما فيه من التهتك والمجون.
واستدل الغزالي على إباحة الرقص برقص الحبشة والزنوج في المسجد النبوي يوم العيد حيث أمرهم الرسول ، وأباح لعائشة أن تنظر إليهم وهي مستترة به .
وقد نقل الغزالي عن الشافعي أنه قال لا أعلم أحدا من علماء الحجاز كره السماع إلا ما كان منه في الأوصاف، أما الحداء، وذكر الأطلال والمرابع وتحسين الصوت بألحان الأشعار فمباح.
وقال إن من نقل عن الشافعي من أن الغناء لهو مكروه يشبه الباطل، لا ينافي إباحته لأنه إنما كان يعني القسم الممنوع منه على أن مراده باللهو العبث، والعبث ليس بحرام إلا إذا ترتب عليه محظور شرعي.
وهكذا يظل الأمر محل نظر بين الفقهاء بين حظر وإباحة وتقييد وإطلاق، ومؤدى ذلك كله هو التخوف من فتنة الإنسان بهذا اللون وانشغاله عن ذكر الله وقضاء الحاجات والواجبات المفروضة عليه، والإغراق في هذا اللهو الذي ربما يستحوذ على الإنسان معظم وقته، هذا بالإضافة إلى إغلاق باب الوقوع في المحرمات لأن ما أدى إلى حرام فهو حرام، كالراعي يرتع حول الحمى يوشك أن يقع فيه، ومن هنا اعتمد الفقهاء القدامى على هذا الفقه عندما حرموا أو قيدوا إباحة سماع الغناء.
الغناء غنت الغناء الرتيب الغناء الرتيب رقصة في بابوا غينيا الجديدة عادة ما تكون مصحوبة بغناء جماعي.
وهي عادة اجتماعية تقام لتشجيع فكرة وحدة العشيرة أو مجموعة من الناس يشارك بعضها بعضا .
وهذه الرقصة غالبا ما تكون متصلة بالاحتفال أو بنشاط معين أو جزءا من الطقوس القبلية.
وهي أيضا جزء من مبدأ منح وتسلم السلع والبضائع والدعم.
ويعد هذا المبدأ أساسيا في الحياة الجماعية في بابوا غينيا الجديدة.
ويعد تنظيم هذه الرقصة أيضا إحدى الطرق التي يكتسب خلالها الرجل الوضع الاجتماعي والتأثير في مجتمعه.
غنداجاي غنيمي، أديب الغنوصية الغنوصية حركة فلسفية ظهرت في أوروبا والشرق الأوسط، وازدهرت بين القرنين الثاني والثامن الميلاديين، حيث تكونت لها فرق من النصارى وغيرهم، ممن كانوا يعتقدون معرفة أسرار الطبيعة والكون، وأصل البشرية والقضاء والقدر.
اعتقد الغنوصيون أن باستطاعة الناس إنقاذ أنفسهم من الإثم بالوصول إلى المعرفة الروحية، كما اعتقد معظمهم بوجود كائن علوي بعيد غير معروف.
وقد خلق العالم، الذي كانت تحكمه أرواح شريرة في اعتقادهم شيطان تابع، غير طبيعي، يسمى ديميرج.
ومن تعاليم الغنوصيين أن الأفراد المتميزين يملكون ومضة سماوية حبيسة في أجسادهم المادية.
ويمكن من خلال الغنوصية تحرير الومضة السماوية من العالم المؤسس على الشر ومزجها بالكائن المتميز.
واعتقد معظم النصارى الغنوصيين أن المسيح كان رسولا من السماء، وجلب المعرفة المقدسة للنصارى العاديين، وادعوا أن المسيح حل مؤقتا في جسم بشري، لذا فهم ينفون موته وبعثه كما نص على ذلك العهد الجديد.
ساهمت العديد من الفلسفات والديانات القديمة في نشوء الغنوصية.
وهاجم كثير من زعماء النصارى، مثل القديس إيرانيوس هذه الحركة وأعمال الهرطقة التي تضمنتها، مركزين على وجود العناصر الوثنية في الغنوصية، ووجهة نظر الغنوصيين غير الصحيحة عن طبيعة المسيح.
غوادالوب هيدالجو، معاهدة الغواص الغوار

لا تهتدي إليها العقول وهو سر من الأسرار خص الله به كتابه العزيز دون سائر الكتب السماوية.
وكما أن نظم القرآن معجز فرسمه أيضا معجز وكيف تهتدي العقول إلى سر زيادة الألف في مائة دون فئة.
وإلى سر زيادة الياء في بأييد وبأبيكم ؟ أم كيف تتوصل إلى سر زيادة الألف في سعوا بالحج ونقصانها من سعو بسبأ؟ وإلى سر زيادتها في عتوا حيث كان ونقصانها من عتو في الفرقان؟ وإلى سر زيادتها في آمنوا وإسقاطها من باؤ، جاؤ، تبوؤ فاؤ بالبقرة؟ والى سر زيادتها في يعفوا الذي ونقصانها من يعفو عنهم في النساء؟ أم كيف تبلغ العقول إلى وجه حذف بعض أحرف من كلمات متشابهة دون بعض كحذف الألف من قرءانا بيوسف والزخرف وإثباتها في سائر المواضع؟ وإثبات الألف بعد واو سموات في فصلت وحذفها من غيرها.
وإثبات الألف في الميعاد مطلقا وحذفها من الموضع الذي في الأنفال وإثبات الألف في سراجا حيثما وقع وحذفه من موضع الفرقان وكيف تتوصل إلى فتح بعض التاءات وربطها في بعض؟ فكل ذلك لأسرار إلهية وأغراض نبوية.
وإنما خفيت على الناس لأنها أسرار باطنية لا تدرك إلا بالفتح الرباني فهي بمنزلة الألفاظ والحروف المتقطعة التي في أوائل السور فإن لها أسرارا عظيمة ومعاني كثيرة.
وأكثر الناس لا يهتدون إلى أسرارها ولا يدركون شيئا من المعاني الإلهية التي أشير إليها فكذلك أمر الرسم الذي في القرآن حرفا بحرف.
وأما قول من قال: إن الصحابة اصطلحوا على أمر الرسم المذكور فلا يخفى ما في كلامه من البطلان لأن القرآن كتب في زمان النبي صلى الله عليه وسلم وبين يديه.
وحينئذ فلا يخلو ما اصطلح عليه الصحابة إما أن يكون هو عين الهيئة أو غيرها فإن كان عينها بطل الاصطلاح لأن أسبقية النبي صلى الله عليه وسلم تنافي ذلك وتوجب الاتباع.
وإن كان غير ذلك فكيف يكون النبي صلى الله عليه وسلم كتب على هيئة كهيئة الرسم القياسي مثلا والصحابة خالفوا وكتبوا على هيئة أخرى فلا يصح ذلك لوجهين: أحدهما نسبة الصحابة إلى المخالفة وذلك محال ثانيهما: أن سائر الأمة من الصحابة وغيرهم أجمعوا على أنه لا يجوز زيادة حرف في القرآن ولا نقصان حرف منه.
وما بين الدفتين كلام الله عز وجل فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم أثبت ألف الرحمن والعالمين مثلا ولم يزد الألف في مائة ولا في ولأوضعوا ولا الياء في بأيد ونحو ذلك والصحابة عاكسوه في ذلك وخالفوه لزم أنهم وحاشاهم من ذلك تصرفوا في القرآن بالزيادة والنقصان ووقعوا فيما أجمعوا هم وغيرهم على ما لا يحل لأحد فعله ولزم تطرق الشك إلى جميع ما بين الدفتين لأنا مهما جوزنا أن تكون فيه حروف ناقصة أو زائدة على ما في علم النبي صلى الله عليه وسلم وعلى ما عنده وأنها ليست بوحي ولا من عند الله ولا نعلمها بعينها شككنا في الجميع.
ولئن جوزنا لصحابي أن يزيد في كتابته حرفا ليس بوحي لزمنا أن نجوز لصاحبي آخر نقصان حرف من الوحي إذ لا فرق بينهما وحينئذ تنحل عروة الإسلام بالكلية.
ثم قال ابن المبارك بعد كلام.. فقلت له: فإن كان الرسم توقيفيا بوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنه كألفاظ القرآن فلم لم ينقل تواترا حتى ترتفع عنه الريبة وتطمئن به القلوب كألفاظ القرآن؟ فإنه ما من حرف إلا وقد نقل تواترا لم يقع فيه اختلاف ولا اضطراب.
وأما الرسم فإنه إنما نقل بالآحاد كما يعلم من الكتب الموضوعة فيه.
وما نقل بالآحاد وقع الاضطراب بين النقلة في كثير منه.
وكيف تضيع الأمة شيئا من الوحي؟.
فقال: ما ضيعت الأمة شيئا من الوحي والقرآن بحمد الله محفوظ ألفاظا ورسما.
فأهل العرفان والشهود والعيان حفظوا ألفاظه ورسمه ولم يضيعوا منها شعرة واحدة وأدركوا ذلك بالشهود والعيان الذي هو فوق التواتر.
وغيرهم حفظوا ألفاظه الواصلة إليهم بالتواتر واختلافهم في بعض حروف الرسم لا يقدح ولا يصير الأمة مضيعة كما لا يضر جهل العامة بالقرآن وعدم حفظهم لألفاظه ا ه.
الرأي الثالث: يميل صاحب التبيان ومن قبله صاحب البرهان إلى ما يفهم من كلام العز ابن عبد السلام من أنه يجوز بل تجب كتابة المصحف الآن لعامة الناس على الاصطلاحات المعروفة الشائعة عندهم ولا تجوز كتابته لهم بالرسم العثماني الأول لئلا يوقع في تغيير من الجهال.
ولكن يجب في الوقت نفسه المحافظة على الرسم العثماني كأثر من الآثار النفيسة الموروثة عن سلفنا الصالح فلا يهمل مراعاة لجهل الجاهلين بل يبقى في أيدي العارفين الذي لا تخلو منهم الأرض.
وهاك عبارة التبيان في هذا المقام إذ يقول ما نصه: وأما كتابته أي المصحف على ما أحدث الناس من الهجاء فقد جرى عليه أهل المشرق بناء على كونها أبعد من اللبس وتحاماه أهل المغرب بناء على قول الإمام مالك وقد سئل.
هل يكتب المصحف على ما أحدث الناس من الهجاء؟ فقال: لا: إلا على الكتبة الأولى.
قال في البرهان: قلت: وهذا كان في الصدر الأول والعلم حي غض.
وأما الآن فقد يخشى الالتباس ولهذا قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: لا تجوز كتابة المصحف الآن على الرسم الأول باصطلاح الأئمة لئلا يوقع في تغيير من الجهال.
ولكن لا ينبغي إجراء هذا على إطلاقه لئلا يؤدي إلى دروس العلم.
وشيء قد أحكمته القدماء لا يترك مراعاة لجهل الجاهلين.
ولن تخلو الأرض من قائم لله بحجة ا ه.
أقول: وهذا الرأي يقوم على رعاية الاحتياط للقرآن من ناحيتين: ناحية كتابته في كل عصر بالرسم المعروف فيه إبعادا للناس عن اللبس والخلط في القرآن وناحية إبقاء رسمه الأول المأثور يقرؤه العارفون ومن لا يخشى عليهم الالتباس.
ولا شك أن الاحتياط مطلب ديني جليل خصوصا في جانب حماية التنزيل.
ج الشبهات التي أثيرت حول كتابة القرآن ورسمه الشبهة الأولى: يقولون: روي عن عثمان أنه حين عرض عليه المصحف قال: أحسنتم وأجملتم إن في القرآن لحنا ستقيمه العرب بألسنتها.
ويقولون: روي عن عكرمة أنه قال: لما كتبت المصاحف عرضت على عثمان فوجد فيها حروفا من اللحن فقال: لا تغيروها فإن العرب ستغيرها أو قال: ستعربها بألسنتها.
لو كان الكاتب من ثقيف والمملي من هذيل لم توجد فيه هذه الحروف.
أورد أعداء الإسلام هاتين الروايتين وقالوا: إنهما طعنان صريحان في رسم المصحف فكيف يكون مصحف عثمان وجمعه للقرآن موضع ثقة وإجماع من الصحابة؟ وكيف يكون توقيفيا؟ وهذا عثمان نفسه يقول بملء فيه: إن فيه لحنا.
ونجيب على هذه الشبهة أولا: بأن ما جاء في هاتين الروايتين ضعيف الإسناد وأن فيهما اضطرابا وانقطاعا.. قال العلامة الألوسي في تفسيره: إن ذلك لم يصح عن عثمان أصلا ا ه ولعلك تلمح معي دليل سقوط هاتين الروايتين ماثلا فيهما من جراء هذا التناقض الظاهر بين وصفهما نساخ المصحف بأنهم أحسنوا وأجملوا ووصفهما المصحف الذي نسخوه بأن فيه لحنا.
وهل يقال للذين لحنوا في المصحف: أحسنتم وأجملتم؟.
اللهم إلا إذا كان المراد معنى آخر.
ثانيا: أن المعروف عن عثمان في دقته وكمال ضبطه وتحريه يجعل صدور أمثال هاتين الروايتين من المستحيل عليه.
انظر إلى ما سبق من دستوره في جمع القرآن.
ثم انظر إلى ما أخرجه أبو عبيد عن عبد الرحمن بن هانئ مولى عثمان قال: كنت عند عثمان وهم يعرضون المصاحف فأرسلني بكتف شاة إلى أبي بن كعب فيها لم يتسن وفيها لا تبديل للخلق وفيها فأمهل الكافرين فدعا بدواة فمحا أحد اللامين وكتب لخلق الله ومحا فأمهل وكتب فمهل وكتب لم يتسنه فألحق فيها الهاء.
قال ابن الأنباري: فكيف يدعى عليه أنه رأى فسادا فأمضاه؟ وهو يوقف على ما يكتب ويرفع الخلاف الواقع من الناسخين فيه فيحكم بالحق ويلزمهم إثبات الصواب وتخليده ا ه.
ثالثا: على فرض صحة ما ذكر يمكن أن نؤوله بما يتفق والصحيح المتواتر عن عثمان من نسخ المصاحف وجمع القرآن ومن نهاية التثبت والدقة والضبط.
وذلك بأن يراد بكلمة لحنا في الروايتين المذكورتين قراءة ولغة.
والمعنى أن في القرآن ورسم مصحفه وجها في القراءة لا تلين به ألسنة العرب جميعا ولكنها لا تلبث أن تلين به ألسنتهم جميعا بالمران وكثرة تلاوة القرآن بهذا الوجه.
وقد ضرب بعض أجلاء العلماء لذلك مثلا كلمة الصراط بالصاد المبدلة من السين فتقرأ العرب بالصاد عملا بالرسم وبالسين عملا بالأصل.
الشبهة الثانية: يقولون: روي عن سعيد بن جبير أنه كان يقرأ والمقيمين الصلاة ويقول هو من لحن الكتاب.
والجواب : على غرار ما سبق أي أن ابن جبير لا يريد بكلمة لحن الخطأ.
إنما يريد بها اللغة والوجه في القراءة على حد قوله تعالى: ولتعرفنهم في لحن القول .
والدليل على هذا التوجيه أن سعيد بن جبير نفسه كان يقرأ: والمقيمين الصلاة فلو كان يريد باللحن الخطأ ما رضي لنفسه هذه القراءة.
وكيف يرضى ما يعتقد أنه خطأ؟ وهذه الكلمة في آية من سورة النساء ونصها: لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما فكلمة والمقيمين الصلاة قرأها الجمهور بالياء منصوبا كما ترى.
وقرأها جماعة بالواو منهم أبو عمرو في رواية يونس وهارون عنه.
ولكل من القراءتين وجه صحيح فصيح في اللغة العربية فالنصب مخرج على المدح والتقدير وأمدح المقيمين الصلاة.
والرفع مخرج على العطف والمعطوف عليه مرفوع كما ترى.
الشبهة الثالثة: يقولون: ألا يكفي في الطعن على جمع القرآن ورسمه ما روي عن ابن عباس في قوله تعالى.
حتى تستأنسوا وتسلموا أنه قال: إن الكاتب أخطأ والصواب: حتى تستأذنوا.
ونجيب: أولا : بما أجاب به أبو حيان إذ يقول ما نصه: إن من روي عن ابن عباس أنه قال ذلك فهو طاعن في الإسلام ملحد في الدين وابن عباس بريء من ذلك القول ا ه.
ثانيا : بما أخرجه ابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف وابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس أنه فسر تستأنسوا فقال: أي تستأذنوا من يملك الإذن من أصحابها يعني أصحاب البيوت.
ثالثا : أن القراء لم يرووا غير قراءة تستأنسوا فلو كان ذاك النقل صحيحا عن ابن عباس لنقلوا عنه أنه قرأ تستأذنوا.
رابعا : إذا سلمنا للحاكم أن هذا الخبر صحيح عن ابن عباس فإننا نرده برغم دعوى هذه الصحة لأنه معارض للقاطع المتواتر وهو قراءة تستأنسوا والقاعدة أن معارض القاطع ساقط وأن الرواية متى خالفت رسم المصحف فهي شاذة لا يلتفت إليها ولا يعول عليها.
الشبهة الرابعة: يقولون: ألا يكفي في الطعن على جمع القرآن ورسمه ما روي عن ابن عباس أيضا أنه قرأ أفلم يتبين الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا .
فقيل له: إنها في المصحف أفلم ييأس الذين آمنوا فقال: أظن الكاتب كتبها وهو ناعس.
ونجيب : بأنه لم يصح ذلك عن ابن عباس.
قال أبو حيان: بل هو قول ملحد زنديق.
وقال الزمخشري: ونحن ممن لا يصدق هذا في كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
وكيف يخفى هذا؟ حتى يبقى ثابتا بين دفتي الإمام أي المصحف الإمام وهو مصحف عثمان وكان متقلبا بين أيدي أولئك الأعلام المحتاطين لدين الله المهيمنين عليه لا يغفلون عن جلائله ودقائقه خصوصا عن القانون الذي إليه المرجع والقاعدة التي أقيم عليها البناء؟ هذا والله فرية ما فيها مرية ا ه.
وقال الفراء: لا يتلى إلا كما أنزل: أفلم ييأس ا ه.
وعلى ذلك تكون رواية ذلك في الدر المنثور وغيره عن ابن عباس رواية غير صحيحة.
ومعنى أفلم ييأس الذين آمنوا : أفلم يعلموا قال القاسم بن معن: هي لغة هوازن.
وجاء بها الشعر العربي في قول القائل: أقول لهم بالشعب إذ يأسرونني ... ألم تيأسوا إني ابن فارس زهدم أي ألم تعلموا.
الشبهة الخامسة: يقولون: من وجوه الطعن أيضا ما روي عن ابن عباس أنه كان يقول في قوله تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه إنما هي ووصى ربك التزقت الواو بالصاد وكان يقرأ: ووصى ربك ويقول: أمر ربك إنهما واوان التصقت إحداهما بالصاد وروي عنه أنه قال: أنزل الله هذا الحرف على لسان نبيكم.
ووصى ربك ألا تعبدوا إلا إياه.
فلصقت إحدى الواوين بالصاد فقرأ الناس: وقضى ربك ولو نزلت على القضاء ما أشرك أحد.
ونجيب: عن ذلك كله أولا بما أجاب به ابن الأنباري إذ يقول: إن هذه الروايات ضعيفة.
قال في القاموس: زهدم كجعفر: فرس لعنترة وفرس لبشر بن عمرو الرياحي إلى أن قال والزهدمان أخوان من عبس: زهدم وكردم.
ثانيا : أن هذه الروايات معارضة للمتواتر القاطع وهو قراءة وقضى ومعارض القاطع ساقط.
ثالثا : أن ابن عباس نفسه وقد استفاض عنه أنه قرأ: وقضى وذلك دليل على أن ما نسب إليه في تلك الروايات من الدسائس الرخيصة التي لفقها أعداء الإسلام.
قال أبو حيان في البحر: والمتواتر هو وقضى وهو المستفيض عن ابن عباس والحسن وقتادة بمعنى أمر.
وقال ابن مسعود وأصحابه بمعنى وصى ا ه إذن رواية وقضى هي التي انعقد الإجماع عليها من ابن عباس وابن مسعود وغيرهما فلا يتعلق بأذيال مثل هذه الرواية الساقطة إلا ملحد ولا يرفع عقيرته بها إلا عدو من أعداء الإسلام.
الشبهة السادسة: يقولون: إن ابن عباس روي عنه أيضا أنه كان يقرأ: ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء ويقول خذوا هذه الواو واجعلوها في الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم .
وروي عنه أيضا أنه قال: انزعوا هذه الواو واجعلوها في الذين يحملون العرش ومن حوله .
ونجيب: أولا : بأن هذه الروايات ضعيفة؟ لم يصح شيء منها عن ابن عباس.
ثانيا : أنها معارضة للقراءة المتواترة المجمع عليها فهي ساقطة.
ثالثا : أن بلاغة القرآن قاضية بوجود الواو لا بحذفها لأن ابن عباس نفسه فسر الفرقان في الآية المذكورة بالنصر وعليه يكون الضياء بمعنى التوراة أو الشريعة.
فالمقام للواو لأجل هذا التغاير.
الآية في سورة الأنبياء لكن اتصال الواو بكلمة ضياء .
ونص الآية الكريمة: ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين .
الشبهة السابعة: يقولون: روي عن ابن عباس في قوله تعالى: مثل نوره كمشكاة أنه قال: هي خطأ من الكاتب.
هو أعظم من أن يكون نوره مثل نور المشكاة.
إنما هي: مثل نور المؤمن كمشكاة.
ونجيب: أولا: بأنها رواية معارضة للقاطع المتواتر فهي ساقطة.
ثانيا: أنه لم ينقل عن أحد من القراء أن ابن عباس قرأ: مثل نور المؤمن فكيف يقرأ رضي الله عنه بما يعتقد أنه خطأ ويترك ما يعتقد أنه صواب؟ ألا إنها كذبة مفضوحة ولو أنهم نسبوها لأبي بن كعب لكان الأمر أهون لأنه روي في الشواذ أن أبي بن كعب قرأ: مثل نور المؤمن.
والذي ينبغي أن تحمل عليه هذه الروايات أن أبيا رضي الله عنه.
أراد تفسير الضمير في القراءة المعروفة المتواترة وهي مثل نوره.
فهي روايات عنه في التفسير لا في القراءة بدليل أنه كان يقرأ: مثل نوره .
دفع عام عن ابن عباس كل ما روي عن ابن عباس في تلك الشبهات يمكن دفعه دفعا عاما بأن ابن عباس قد أخذ القرآن عن زيد بن ثابت وأبي بن كعب وهما كانا في جمع المصاحف.
وزيد بن ثابت كان في جمع أبي بكر أيضا.
وكان كاتب الوحي وكان يكتب ما يكتب بأمر النبي صلى الله عليه وسلم وإقراره.
وابن عباس كان يعرف ذلك ويوقن به فمحال إذن أن ينطق لسانه بكلمة تحمل رائحة اعتراض على جمع القرآن ورسم القرآن وإلا فكيف بأخذ عن زيد وابن كعب ثم يعترض على جمعهما ورسمهما؟.
الشبهة الثامنة: يقولون: روي عن هشام بن عروة عن أبيه أنه قال: سألت عائشة عن لحن القرآن عن قوله تعالى: إن هذان لساحران وعن قوله تعالى: والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة وعن قوله تعالى: إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون .
فقالت: يا بن أخي هذا من عمل الكتاب قد أخطئوا في الكتاب.
قال السيوطي في هذا الخبر إسناده صحيح على شرط الشيخين.
ويقولون أيضا: روي عن أبي خلف مولى بني جمح أنه دخل مع عبيد بن عمير على عائشة فقال: جئت أسألك عن آية في كتاب الله كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها؟ قالت: أية آية؟ قال: الذين يؤتون ما آتوا أو الذين يأتون ما أتوا .
قالت: أيهما أحب إليك؟ قلت: والذي نفسي بيده لإحداهما أحب إلي من الدنيا جميعا.
قالت: أيهما؟ قلت: الذين يأتون ما أتوا .
فقال: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك كان يقرؤها وكذلك أنزلت ولكن الهجاء حرف.
ونجيب: أولا: بأن هذه الروايات مهما يكن سندها صحيحا فإنها مخالفة للمتواتر القاطع ومعارض القاطع ساقط مردود فلا يلتفت إليها ولا يعمل بها.
ثانيا : أنه قد نص في كتاب إتحاف فضلاء البشر على أن لفظ هذان قد رسم في المصحف من غير ألف ولا ياء ليحتمل وجوه القراءات الأربع فيها كما شرحنا ذلك سابقا في فوائد رسم المصحف.
وإذن فلا يعقل أن يقال أخطأ الكاتب فإن الكاتب لم يكتب ألفا ولا ياء.
ولو كان هناك خطأ تعتقده عائشة ما كانت تنسبه للكاتب بل كانت تنسبه لمن يقرأ بتشديد إن وبالألف لفظا في هذان.
ولم ينقل عن عائشة ولا عن غيرها تخطئة من قرأ بما ذكر وكيف تنكر هذه القراءة وهي متواترة مجمع عليها؟ بل هي قراءة الأكثر ولها وجه فصيح في العربية لا يخفى على مثل عائشة.
ذلك هو إلزام المثنى الألف في جميع حالاته.
وجاء منه قول الشاعر العربي:

وقد صمت ثلاثة أيام من كل شهر ، فلي الشهر كله ، ووجدت تصديق ذلك في كتاب الله ، عز وجل : من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها وقرأه مرة أخرى ، فقال : وقد صمت ثلاثة أيام من أول الشهر ، وأنا مفطر في تخفيف الله ، صائم في تضعيف الله ، عز وجل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل .
وفي / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا روح .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا زكريا بن يحيى ، قال : حدثنا عبد الأعلى .
و أبو يعلى قال : حدثنا عبد الأعلى .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، حدثنا عبد الأعلى بن حماد.
أربعتهم أبو كامل ، وعفان ، وروح بن عبادة ، وعبد الأعلى بن حماد عن حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن أبي عثمان النهدي ، فذكره.
/ عن شبيل ، عن أبي هريرة ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم صائما يوم عاشوراء ، فقال لأصحابه : من كان أصبح منكم صائما فليتم صومه ، ومن كان أصاب من غداء أهله فليتم بقية يومه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو جعفر ، حدثنا عبد الصمد بن حبيب الأزدي ، عن أبيه حبيب بن عبد الله ، عن شبيل ، فذكره.
/ عن شبيل ، عن أبي هريرة ، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بأناس من اليهود قد صاموا يوم عاشوراء ، فقال : ما هذا من الصوم ؟ قالوا : هذا اليوم الذي نجى الله موسى وبني إسرائيل من الغرق ، وغرق فيه فرعون ، وهذا يوم استوت فيه السفينة على الجودي ، فصام نوح وموسى شكرا لله تعالى ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أحق بموسى ، وأحق بصوم هذا اليوم ، فأمر أصحابه بالصوم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو جعفر ، حدثنا عبد الصمد ، عن أبيه ، عن شبيل ، فذكره.
/ عن عكرمة مولى ابن عباس ، قال : دخلت على أبي هريرة في بيته ، فسألته عن صوم يوم عرفة بعرفات ، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفات.
أخرجه ابن أبي شيبة قال : حدثنا وكيع .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعلي بن محمد ، قالا : حدثنا وكيع .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا سليمان بن معبد المروزي ، قال : حدثنا سليمان بن حرب .
وفي قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا أبو داود.
أربعتهم وكيع ، وعبد الرحمان بن مهدي ، وسليمان بن حرب ، وأبو داود عن أبي دحية ، حوشب بن عقيل ، عن مهدي العبدي ، عن عكرمة ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبى هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أكثر ما يصوم الاثنين والخميس ، قال : فقيل له ، فقال : إن الأعمال تعرض كل اثنين وخميس ، أو كل يوم اثنين وخميس ، فيغفر الله لكل مسلم ، أو لكل مؤمن ، إلا المتهاجرين ، فيقول : أخرهما.
وفي رواية : تفتح أبواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس ، فيغفر لكل عبد مسلم لا يشرك بالله شيئا ، إلا رجلا كانت بينه وبين أخيه شحناء ، فيقال : أنظروا هذين حتى يصطلحا ، أنظروا هذين حتى يصطلحا.
وفي رواية : صوموا يوم الاثنين الخميس ، فإنهما يومان ترفع فيهما الأعمال ، فيغفر الله لكل عبد لا يشرك به ، إلا لصاحب إحنة ، يقول الله : ذروه حتى يتوب.
وفي رواية : تعرض أعمال الناس في كل جمعة مرتين ، يوم الاثنين ، ويوم الخميس ، فيغفر لكل عبد مؤمن ، إلا عبدا بينه وبين أخيه شحناء ، فيقال : اتركوا ، أو اركوا ، هذين حتى يفيئا.
وفي رواية : تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس ، فأحب أن يعرض عملي وأنا صائم.
/ أخرجه مالك الموطأ عن سهيل بن أبي صالح .
و عبد الرزاق و قال : أخبرنا معمر ، عن سهيل بن أبي صالح .
وفي عن أبي بكر بن أبي سبرة ، قال : أخبرني مسلم بن أبي مريم .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا مسلم بن أبي مريم .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن سهيل بن أبي صالح .
وفي / قال : حدثنا أبو عاصم أخبرنا محمد بن رفاعة ، عن سهيل بن أبي صالح .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب ، حدثنا سهيل .
وفي / قال : حدثنا موسى بن داود ، قال : قرئ على مالك : سهيل .
وفي / قال : حدثنا إسحاق ، قال : أخبرنا مالك ، عن سهيل بن أبي صالح .
و الدارمي قال : حدثنا أبو عاصم ، عن محمد بن رفاعة ، عن سهيل .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثني مالك ، عن سهيل .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن أنس ، فيما قرئ عليه ، عن سهيل .
وفي قال : حدثنيه زهير بن حرب ، حدثنا جرير ح وحدثنا قتيبة بن سعيد ، وأحمد بن عبدة الضبي ، عن عبد العزيز الدراوردي ، كلهما عن سهيل .
وفي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان ، عن مسلم بن أبي مريم .
وفي قال : حدثنا أبو الطاهر ، وعمرو بن سواد ، قالا : أخبرنا ابن وهب ، أخبرنا مالك بن أنس ، عن مسلم بن أبي مريم .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا أبو عوانة ، عن سهيل بن أبي صالح .
و ابن ماجة قال : حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري ، حدثنا الضحاك بن مخلد ، عن محمد بن رفاعة ، عن سهيل بن أبي صالح .
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أبو عاصم ، عن محمد بن رفاعة ، عن / سهيل بن أبي صالح .
وفي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن سهيل بن أبي صالح .
و أبو يعلى قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن سهيل .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، أخبرنا ابن وهب ، أن مالك بن أنس أخبره ، عن مسلم بن أبي مريم .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى التميمي ، بالموصل ، حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن سهيل بن أبي صالح .
وفي قال : أخبرنا الفضل بن الحباب ، حدثنا مسدد بن مسرهد ، قال : حدثنا خالد بن عبد الله ، قال : حدثنا سهيل .
وفي قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم ، مولى ثقيف ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن سهيل بن أبى صالح .
وفي قال : أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري ، أخبرنا أحمد بن أبى بكر ، عن مالك ، عن سهيل .
وفي قال : أخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، قال : أخبرنا ابن وهب ، أن مالك بن أنس أخبره ، عن مسلم بن أبى مريم .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبد الرحمان السامي ، قال : حدثنا أحمد بن أبى بكر الزهري ، قال : أخبرنا مالك ، عن سهيل.
كلاهما سهيل بن أبى صالح ، ومسلم بن أبى مريم عن أبي صالح ، فذكره.
قال أبو بكر ابن خزيمة عقب : هذا الخبر في موطأ مالك موقوف غير مرفوع ، وهو في موطأ ابن وهب مرفوع صحيح.
قال أبو حاتم ابن حبان عقب : هذا في الموطأ موقوف ، ما رفعه عن مالك إلا ابن وهب.
أخرجه مالك الموطأ عن مسلم بن أبي مريم ، عن أبي صالح السمان ، عن أبي هريرة ، أنه قال: / تعرض أعمال الناس كل جمعة مرتين ، يوم الاثنين ، ويوم الخميس ، فيغفر لكل عبد مؤمن ، إلا عبدا كانت بينه وبين أخيه شحناء ، فيقال : اتركوا هذين حتى يفيئا ، أو اركوا هذين حتى يفيئا.
موقوف.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيام التشريق أيام طعم وذكر الله.
قال مرة : أيام أكل وشرب.
وفي رواية : أيام منى أيام أكل وشرب.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن محمد بن عمرو .
و أحمد / قال : حدثنا هشيم ، أخبرنا عمر بن أبي سلمة .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن محمد بن عمرو .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الرحيم ، عن محمد بن عمرو .
وفي قال : حدثنا أبو معمر ، حدثنا هشيم ، عن عمر بن أبي سلمة .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن محمد بن عمرو .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، قال : حدثنا هشيم ، قال : حدثنا عمر بن أبي سلمة.
كلاهما محمد بن عمرو ، وعمر بن أبي سلمة عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة يطوف في منى : أن لا تصوموا هذه الأيام ، فإنها أيام أكل وشرب وذكر الله ، عز وجل.
أخرجه أحمد / و / .
والنسائي في الكبرى قال : أخبرنا أبو بكر بن إسحاق الصاغاني.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وأبو بكر بن إسحاق قالا : حدثنا روح ، حدثنا صالح ، حدثنا ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : صالح هذا هو ابن أبي الأخضر ، وحديثه هذا خطأ ، لا نعلم أحدا قال في هذا : سعيد بن المسيب ، غير صالح ، وهو كثير الخطأ ، ضعيف الحديث في الزهري ، ونظيره محمد بن أبي حفصة ، وكلاهما ضعيف ، وروح بن عبادة ليس بالقوي عندنا.
أخرجه مالك الموطأ .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا الحارث بن مسكين ، قراءة عليه ، عن ابن القاسم ، قال : أخبرني مالك ، عن ابن شهاب؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة أيام منى يطوف يقول : إنما هي أيام أكل وشرب وذكر الله.
مرسل.
/ عن حميد بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الصلاة أفضل بعد المكتوبة ؟ قال : الصلاة في جوف الليل ، قيل : أي الصيام أفضل بعد رمضان ؟ قال : شهر الله الذي تدعونه المحرم.
وفي رواية : أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم ، وأفضل الصلاة بعد الفريضة ، أو الفرض ، صلاة الليل.
/ أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، وأبو سعيد ، قالا : حدثنا زائدة .
وفي / قال : حدثنا الحسين بن علي الجعفي ، عن زائدة .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة .
وفي / قال : حدثنا هشام بن عبد الملك الطيالسي ، حدثنا أبو عوانة .
و الدارمي و قال : أخبرنا زيد بن عوف ، حدثنا أبو عوانة .
و مسلم قال : حدثني زهير بن حرب ، حدثنا جرير .
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا الحسين بن علي ، عن زائدة .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن قدامة ، قال : حدثني جرير .
وفي قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا زائدة .
و ابن خزيمة و قال : حدثنا يوسف بن موسى ، ومحمد بن عيسى ، قالا : حدثنا جرير .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو همام ، الوليد بن شجاع ، قال : حدثني محمد بن شعيب بن شابور ، قال : حدثني شيبان بن عبد الرحمان .
وفي قال : حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ، قال : حدثني جرير بن عبد الحميد .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن الحسن بن خليل ، حدثنا موسى بن عبد الرحمان المسروقي ، حدثنا حسين بن علي ، حدثنا زائدة .
أربعتهم زائدة بن قدامة ، وأبو عوانة ، وجرير بن عبد الحميد ، وشيبان بن عبد الرحمان عن عبد الملك بن عمير ، عن محمد بن المنتشر.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
و عبد بن حميد قال : حدثنا أبو الوليد .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو نعيم ، وحدثنا يحيى بن حسان .
و مسلم قال : حدثني قتيبة بن سعيد .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، وقتيبة بن سعيد .
و الترمذي و قال : حدثنا قتيبة .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، حدثنا قتيبة بن سعيد .
ستتهم عفان ، وأبو الوليد ، وأبو نعيم ، ويحيى بن حسان ، وقتيبة ، ومسدد قالوا : حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر.
كلاهما محمد بن المنتشر ، وأبو بشر ، جعفر بن أبي وحشية عن حميد بن عبد الرحمان الحميري البصري ، فذكره.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أنبأنا عبد الله ، قال : حدثنا شعبة ، عن أبي بشر ، جعفر بن أبي وحشية ، أنه سمع حميد بن عبد الرحمان يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصلاة بعد الفريضة قيام الليل ، وأفضل الصيام بعد رمضان المحرم.
مرسل.
أشار المزي في تحفة الأشراف إلى أن رواية زهير بن حرب ، عن جرير ، ورواية أبي بكر بن أبي شيبة ، عن حسين بن علي الجعفي ، عن زائدة ، كلاهما ، عن عبد الملك بن عمير ، عن محمد بن المنتشر ، عن حميد بن عبد الرحمان ، قال : سئل أبو هريرة أي الصلاة أفضل ، فذكره ، ولم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي المطبوع من صحيح مسلم ، عن حميد بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، يرفعه.

... ... جلد تمرس إقلاعا وإبحارا يخوضه كل ذي عزم وموهبة ... ... وينثي العاجز المضطر إدبارا يغوص يطلب من أعماقه دررا ... ... ويعتلي ظهره جودا وإصدارا هذي البحور بحور الشعر ، واهبة ... ... للصادقين علا يزهو وأعمارا وإن فيها لأصدافا تصان بها ... ... لآلئ الشعر أوزانا وأقدارا التقليد مهمة من لا يملك عناصر العطاء المتجدد ، العناصر التي تولد عطاءه وتطلقه من ذاته ، نابعا من ثوابت عناصره وزاده ، من جذور عميقة في الفطرة ، لا يشوهها ولا يحرفها .
المقلد هو من لا يملك إلا أن يبحث عن هذا وذاك ليقلده .
أو عمن يظنهم الأقوياء فيخدع بهم حتى يكتشف أنهم المنحرفون الضالون المجرمون ، فيشغل بقشورهم وزخرفهم الكاذب ، ويخفون عنه جوهر القوة وحقيقة الإبداع الذي يهدي الله إليه من يشاء .
/ بين آيتي الصوم ... وأن تصوموا خير لكم ... و ... يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .... بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون .
أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون .
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون .
لقد كتب الله صيام شهر رمضان على جميع الأمم على لسان أنبيائهم المرسلين ، منذ نوح عليه السلام ، على طريقة قد تختلف في بعض تفصيلاتها .
فعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صيام رمضان كتبه الله على الأمم قبلكم .
وقال الحسن البصري : لقد كتب الله الصيام على كل أمة قد خلت كما كتب علينا شهرا كاملا وأياما معدودات عددا معلوما .
ولا يمنع هذا أن يكون هنالك صيام آخر نافلة مثل صيام ثلاثة أيام من كل شهر ، أو صيام أيام معينة ، أو صيام كصيام داود عليه السلام .
إلا أنه وقد نصت الآية الكريمة : ... كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون .
أياما معدودات .... ، وكذلك نص الحديث الشريف على ذلك ، وجاء شرح الحسن البصري ، فيكون قد تحدد معنى الصيام المفروض وهو شهر رمضان في السنة الثانية من الهجرة .
وكان المسلمون يصومون ثلاثة أيام من كل شهر أول الإسلام ، وقبل نزول هذه الآيات الكريمة .
وبعد نزول هذه الآيات الكريمة مر الصيام بمرحلتين كما هو واضح من الآيات .
ففي المرحلة الأولى كان يباح للمسلم الذي يطيق الصيام أن يصوم أو أن يفطر ويطعم كل يوم مسكينا : .. وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ... ومعنى يطيقونه أي يقدرون على الصيام ، والصيام كله يحتاج إلى طاقة وقوة ، والذي يصوم قد يجد بعض الشدة التي لا يجدها أيام الإفطار .
ولذلك جاء التعبير هنا ،: .. وعلى الذين يطيقونه وهذا ماض على المقيم والمسافر والمريض .
فمن أراد الصيام وكان مريضا أو مسافرا ، فيمكنه قضاء ذلك بعد زوال العذر ، ومن أراد أن يتطوع بإطعام أكثر من مسكين عن كل يوم ، أو يزيد في كمية الطعام لكل مسكين ، فذلك خير له ينال ثوابه عند الله : ومن تطوع خيرا فهو خير له .
ثم ختمت هذه الآية المتعلقة بهذه المرحلة من جواز الصيام أو الإفطار بقوله سبحانه تعالى : ... وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون .
أي أن الصيام أفضل من الإفطار في حالة التخيير هذه .
فالتفضيل هنا مرتبط بحالة التخيير التي عرضناها .
أما في المرحلة الثانية فقد رفع التخيير ولم يعد هنالك إلا حالة واحدة هي صيام شهر رمضان كله فرضا على كل مسلم : ... فمن شهد منكم الشهر فليصمه .... .
هذه هي القاعدة الجديدة في المرحلة الثانية من فريضة الصيام ، ثم تأتي الآية الكريمة لتضع حكم المسافر والمريض ، فجاء الحكم يطابق نصه النص السابق في المرحلة الأولى من ناحية ، ويختلف عنه من ناحية أخرى ، أما المطابقة فهي في قوله سبحانه وتعالى : .... فمن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ... وحذفت كلمة منكم التي كانت في نص المرحلة الأولى : ... فمن كان منكم مريضا .... وذلك لأن كلمة منكم وردت في الجملة السابقة : ... فمن شهد منكم الشهر .... ، فلم تعد هنالك حاجة لتكرارها في الجملة اللاحقة ، لأنها أصبحت مفهومة ضمنا ، وكأنما النص : فمن كان منكم مريضا .. ثم جاءت القاعدة الثانية في هذه المرحلة الثانية وهي قوله سبحانه وتعالى: .... يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ... وهذه القاعدة هنا اختلفت عن القاعدة التي كانت في المرحلة الأولى ، مرحلة التخيير بين الصيام والإفطار ، حيث جاء قوله سبحانه وتعالى : ... وأن تصوموا خير لكم ... ، أي خير لكم من الإفطار المباح .
فحين كان المسلم مخيرا بين الصيام والإفطار نصت الآية على ... وأن تصوموا خير لكم .. ، وكلاهما جائز .
وحين فرض الصيام ولم يعد هنالك خيار ، جاءت الآية لتنص : .... يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .... بالنسبة للمسافر والمريض ، على أن يقضي المسافر والمريض صيام الأيام التي أفطرها بعد زوال سبب السفر أو المرض ، فلم يعد هنا إلا حالتان بالنسبة للمريض والمسافر : الصيام أو القضاء .
/ فالخلاف الذي دار بين الفقهاء حول أيهما أفضل الصيام أم الإفطار بالنسبة للمسافر، لا نرى له مسوغا .
فقد رأى أبو حنيفة والشافعي رحمهما الله ، أن الصوم أفضل للمسافر إن لم يكن عليه مشقة ، فإن كان هنالك مشقة فالفطر أفضل .
وقال أحمد وإسحاق وآخرون : الفطر أفضل مطلقا .
وقال آخرون الصوم والفطر سواء .
وقد أخذ كل فريق بجزء من النصوص لا بجميعها والخروج منها بحكم واحد .
فلقد رأينا أن تفضيل الصيام كان في مرحلة التخيير .
ولما وقع التخيير جعل الله الأمر للمسلم ليرى هو نفسه الأيسر له ، فهو أعلم بواقعه وظروفه وحالة السفر والمرض .
وجاءت الأحاديث الشريفة لتوضح هذه القاعدة : فعن عائشة رضي الله عنها أن حمزة بن عمرو الأسلمي قال : يا رسول الله إني كثير الصيام أ فأصوم في السفر ؟ فقال : إن شئت فصم وإن شئت فأفطر رواه الشيخان وفي رواية مسلم قال : إني رجل أسرد الصوم أفأصوم في السفر .
وفي رواية أنه قال : يا رسول الله إني أجد بي قوة على الصيام في السفر فهل علي جناح ؟ فقال : هي رخصة من الله فمن أخذ بها فحسن ، ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه .
وفي جميع الروايات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفضل الصيام على الفطر ، وإنما ترك الأمر للمسلم ليفكر ويدرس واقعه ويقرر هو ويختار بين أمرين مباحين .
فلا بد أن يكون للمسلم دائرة يتحمل فيها المسؤولية فلا يكون إمعة .
وعن أنس رضي الله عنه قال : سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان ، فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم .
هذا معلم من معالم مدرسة النبوة الخاتمة .
تعلم الجميع القواعد كلها ، ثم يعطى كل مسلم الفرصة ليفكر ويدرس واقعه ، ذلك في حدود مسؤوليته وأمانته ، وأن يرد الأمر إلى ما تعلمه من منهاج الله ، ثم يختار ويقرر .
فنشأ جيل مؤمن يعرف مسؤوليته وحدودها ، فينهض لها ، حتى لا يكون الناس كلهم عالة يعطلون عقولهم وإيمانهم وعلمهم .
ولكن قد يصدر الأمر للصائمين في السفر من القائد الذي يرعى مصلحة عامة أوسع وأهم ، فلا بد من الاستجابة الواعية لذلك : فعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عام الفتح إلى مكة في رمضان فصام حتى بلغ كراع الغميم فصام الناس .
ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتى نظر الناس إليه ، ثم شرب .
فقيل له بعد ذلك : إن بعض الناس قد صام .
فقال : أولئك العصاة ، أولئك العصاة وفي لفظ : فقيل له إن بعض الناس قد شق عليهم الصيام وإنما ينظرون فيما فعلت ، فدعا بقدح من ماء بعد العصر فشرب .
فهنا أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن وجوده بين المسلمين دفعهم إلى الاقتداء به على مشقة يجدونها وهم مقبلون على حرب .
فأفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم ورفع القدح حتى رآه الناس .
فالقاعدة الأساسية في حالة السفر والمرض هي قوله سبحانه وتعالى : ..... يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
فقد يخطئ بعضهم في تقدير اليسر ويأخذ بالعسر فيؤذي نفسه .
فيأتي التوجيه النبوي ليؤكد فقه القاعدة المذكورة .
فعن جابر رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فرأى زحاما ورجلا قد ظلل عليه ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : صائم .
فقال : ليس من البر الصوم في السفر رواه الشيخان والترمذي وأبو داود والنسائي فإذا كان هنالك مشقة وضرر من الصيام في السفر ، فيكون الصيام لا يخضع لقوله سبحانه وتعالى : .... يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ..... .
فإذا وقعت هذه المخالفة كان يأتي التوجيه النبوي ليؤكد قاعدة اليسر .
وفي موقف آخر يرويه لنا أبو الدرداء ، قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان في حر شديد ، حتى كان أحدنا ليضع يده على رأسه من شدة الحر ، وما فينا صائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة .
رواه الشيخان وفي هذا الموقف ترك الأمر للمسلم فاختاروا جميعا الإفطار إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة ، ولم يعط رسول الله صلى الله عليه وسلم أي توجيه جديد ، زيادة على ما تعلموه جميعهم من الكتاب والسنة .
وخلاصة ذلك أنه لا مسوغ للخلاف حول حكم الصيام للمسافر والمريض حين تؤخذ الآيات والأحاديث كلها ، فيصبح الحكم جليا واضحا .
وهل يعقل أن لا يبين الله ورسوله صلى الله عليه وسلم الحكم الجلي للمسلمين في هذا الأمر وأمثاله مما يقع في دائرة مسؤولية كل مسلم مفروض عليه طلب العلم من الكتاب والسنة ، كما فرض عليه الصيام .
إننا لنعجب كيف أن المسلمين اليوم تخلى الكثير منهم عن مسؤولية طلب العلم الذي فرضه الله ورسوله على كل مسلم : / فعن أنس رضي الله عنه عن رسول الله صلى عليه وسلم قال : طلب العلم فريضة على كل مسلم ، وإن طالب العلم يستغفر له كل شئ ، حتى الحيتان في البحر رواه ابن عبد البر في العلم وخلاصة ذلك : أن الصيام فرض لا يسقط إلا بعذر شرعي جاء به نص واضح صريح .
وفي حالة المسافر والمريض عليهما القضاء إذا زال سبب الإفطار ، ويترك للمسلم أن يختار ما هو الأيسر له حسب القاعدة التي سبق ذكرها ، فهو أعلم بواقعه وظروفه .
إلا أنه إذا كان الصيام يسبب أذى وضررا ، فقد جاء التوجيه النبوي إلى أن الأيسر الذي يخضع للآية ... يريد الله بكم اليسر ... هو الإفطار والقضاء .
أما بالنسبة للشيخ الكبير والمرأة الكبيرة والمريض مرضا لا يرجى برؤه ، فلهم الفطر ولا قضاء عليهم ويطعمون مسكينا عن كل يوم نصف صاع من بر أو ما يعادله أو زيادة عن ذلك .
ودليل ذلك قول عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : رخص للشيخ الكبير أن يفطر ويطعم عن كل يوم مسكينا ولا قضاء عليه .
رواه الدار قطني والحاكم وصححاه وبدهي أن لا يكون عليهم قضاء ، ذلك لأنه تعذر عليهم أداء الفرض ورخص لهم بالفطر ، فكيف يقضون وسبب الرخصة ما زال قائما ، وما زالت القاعدة : .....يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .... .
تعمل في هذه الحالة أيضا، فتكون الفدية ، أي إطعام مسكين عن كل يوم ، هي اليسر الذي يريده الله سبحانه وتعالى ، وقد شرعها الله سبحانه وتعالى في الآية السابقة : .... وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ..... .
وكذلك أطعم أنس بعدما كبر عاما أو عامين ، عن كل يوم مسكينا خبزا و لحما وأفطر .
فجاء النص السابق ، وتطبيق الصحابي يؤكدان حكم الكبير والمريض الذي لا يرجى برؤه .
أما بالنسبة للحبلى والمرضع : فعن أبي قلابة رضي الله عنه عن رجل أنس بن مالك من بني عبد الله بن كعب ، وليس خادم النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لحاجة فإذا هو يتغدى ، قال : هلم إلى الغداء فقلت : إني صائم قال : هلم أخبرك عن الصوم ، إن الله وضع عن المسافر نصف الصلاة والصوم ورخص للحبلى والمرضع .
رواه أصحاب السنن فحكم الحبلى والمرضع إذا هو الإفطار والقضاء ، إلا إذا تعذر القضاء لسبب طارئ فعليهما الفدية .
ذلك لأن الحديث الشريف أفاد بأنه رخص للحبلى والمرضع ولم يسقط الفرض عنهما ، والصيام فرض لا يسقط إلا بنص صريح ، والرخصة تزول بزوال سببها .
وأما الحائض والنفساء فعلى القواعد السابق ذكرها : الصيام فرض لا يسقط إلا بنص صريح ، والرخصة تزول بزوال سببها ، وأن الله يريد بشرعه هذا اليسر ولا يريد العسر ، فعلى هذه الأسس يكون حكم الحائض والنفساء الإفطار والقضاء .
وجاء ما روته معاذة رضي الله عنها قالت سألت عائشة رضي الله عنها فقلت : ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة فقالت : أحرورية أنت ؟ قلت : لست بحرورية ولكني أسأل قالت : كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة .
فلا تقضي الصلاة لأن هناك نصا ، وأما الصوم فما جاء فيه إلا الرخصة .
ونوجز ما عرضناه كما يلي : .
الصوم فرض فرضه الله سبحانه وتعالى ، لا يسقط إلا بنص .
.
لا تفضيل بين الصوم والإفطار على المسافر ، بل يترك الأمر له ليقرر هو ويختار أيسر الأمر عليه حسب نص الآية الكريمة ، وهو أدرى بواقعه ، وعليه أن يتحمل مسؤوليته الشرعية وينهض إليها .
إلا إذ ا كان هنالك خطر بالصيام أو ضرر ، فالإفطار أفضل لتحقيق اليسر ورفع الضرر ، وعليه القضاء .
.
قضاء الصيام فرض كما هو الصيام فرض ، ولكن هناك رخصة للحبلى والمرضع والحائض والنفساء بالإفطار والقضاء ، فلا يسقط القضاء إلا بنص صريح أو عذر قاهر شرعي يتعذر معه القضاء .
.
تقوم الفدية مقام القضاء كلما تعذر القضاء أو سقط بنص صريح كما في حالة الرجل الكبير والمرأة الكبيرة والمريض الذي لا يرجى برؤه .
فهنا جاء النص بالفدية لتعذر القضاء ، كذلك بسبب شرعي واضح ، ولأن الله يريد بعباده اليسر .
.
لا يجتمع القضاء والفدية ، فإذا كان هنالك قضاء فلا مجال للفدية لأنها مخالفة لليسر الذي يريده الله ، وإذا كان هنالك نص من كتاب أو سنة يجمع بين القضاء والفدية ، ولمن يرد تطبيق زمن النبوة الخاتمة جمع بينهما .
.
التيسير الذي يريده الله ، والذي أشارت إليه الآية الكريمة هو التيسير في حدود الكتاب والسنة ، وليس في التفلت منهما ، فذلك ليس بتيسير في ميزان الله .
والنص في الآية الكريمة : ... يريد الله بكم اليسر .... ، أي يريد الله بكم اليسر بشرعه لا بمخالفته أو التفلت منه .
/ ونود أن نؤكد هنا قضية نؤمن بأنها هامة .
إن من بين أهداف الفقه في الإسلام المساهمة في بناء الإنسان المؤمن الملتزم الماضي على صراط مستقيم .
يريد الله من جميع عباده المؤمنين أن ينهضوا إلى مسؤولياتهم والتكاليف الشرعية التي وضعها الله أمانة في عنق كل مسلم ، أمانة نسميها المسؤولية الفردية التي تبنى عليها مسؤولية الأمة كلها في دين الله .
إن الله سبحانه وتعالى فرض طلب العلم على كل مسلم ، لا على فئة محدودة ، وألح الكتاب والسنة بذلك ، على أن يكون طلب العلم بحافز إيماني ، فيزيد العلم الإيمان ، ويزيد الإيمان الإقبال على العلم برحمة الله .
فإذا أقبل الجميع على العلم ، ونهلوا جميعا من الكتاب والسنة اللذين هما أساس كل علم ، وأعطي الجميع الفرصة نفسها، فعندئذ تتميز المواهب والقدرات ، ويبرز أولوا الألباب الذين أعطاهم الله وسعا صادقا أكبر ، ويبرز في الأمة العلماء .
فالعلماء هم أصحاب الإيمان الأصفى والعمل الأتقى والمواهب المتميزة التي حملت لذلك القدر الأكبر من العلم ، وحملت المسؤولية الأكبر، بين مؤمنين كلهم متعلمون ، كلهم ناهضون لمسؤولياتهم ، لا بين جهلاء قعدوا عن طلب العلم وأصبحوا عالة على العلماء والأمة .
وقد يعذر المسلم فترة لجهله ، ولكن لا يعذر إذا استمر الجهل وامتد الحياة كلها ، أو رغب المسلم عن تعلم دينه ، وأقبل على علوم الدنيا وحدها .
لا يعذر المسلم في هذه الحالة .
ومن واجب العلماء إبراز الحكم الشرعي لهؤلاء لينهضوا إلى طلب العلم من الكتاب والسنة ، وإصدار الفتوى بحرمة بقاء المسلم جاهلا عالة على الأمة والعلماء .
وبالإضافة إلى النصوص التي وردت بفرض طلب العلم فقد جاء كذلك الترغيب الملح بذلك .
ونأخذ قبسات قليلة للتذكير .
فانظر إلى هذا الدعاء ، دعاء الهم والحزن ، الذي يرغب كل مسلم أن يدعو به : اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاؤك ، أسألك اللهم بكل اسم هو لك سميت به نفسك ، أو أنزلته في كتابك أو علمته أحد من خلقك ، أو استأثرت به في العلم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي .
فهذا الدعاء والإلحاح به على هذه الصورة ينصب ليكون القرآن ربيع القلب ونور الصدر ، وكيف يكون ذلك إلا إذا وعى القلب القرآن وتدبره وآمن به وعمل به .
وهذا نداء لكل مسلم .
وهذا الدعاء كذلك يرغب به كل مسلم ليدعو به بعد السلام من صلاة الفجر : اللهم إني أسألك علما نافعا ورزقا طيبا وعملا متقبلا .
فإلى مدرسة النبوة أيها المسلم ، واملأ صدرك من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
ولو جمعنا الأقوال حول حكم الحامل والمرضع لرأينا الاختلاف الواسع المتضارب : فمن قائل : يفطران ويفديان ويقضيان ، ومن قائل : يقضيان فقط ، ومن قائل : يفديان فقط ، ومن قائل يفطران ولا قضاء ولا فدية .
فهل يعقل أن نقدم للناس هذه الآراء المختلفة ، وهل يعقل أن الإسلام وفقهه يجيز هذه الآراء كلها ، وماذا يفعل المسلم بعد ذلك ؟ قال مالك : إذا خافتا مطلقا فلهما الفطر وعلى الحامل القضاء دون الفدية بخلاف المرضع فعليهما القضاء والفدية .
وقال الحنفية : عليهما القضاء دون الفدية كالمريض الذي يرجى برؤه .
وقال الشافعية والحنابلة : إذا خافتا على الولد فقط فعليهما القضاء والفدية لأنه فطر ارتفق به شخصان ، وإلا عليهما القضاء فقط .
والحديث الذي أوردناه عن الحامل والمرضع : ..... ورخص للحامل والمرضع ، ولم يأت ذكر إن خافتا على الولد أو على نفسيهما .
كانت رخصة دون تقييد هذا من ناحية ، ومن ناحية أخرى : أين التيسير الذي يريده الله ؟ رواه ابن أبي حاتم مرفوعا : تفسير ابن كثير لآيات الصيام .
تفسير ابن كثير .
مسلم : / / .

وفيها عمل أبو محمد الحسن بن الفضل بن سهلان على مشهد علي سورا منيعا من ماله، لكثرة من يطرقه من الأعراب، وتحصن المشهد.
وفي رمضان أرجف بالقادر بالله بموته، فجلس للناس يوم الجمعة وعليه البردة، وبيده القضيب، وقبل الشيخ أبو حامد الإسفراييني الأرض، فسأل الحسن بن حاجب النعمان الخليفة أن يقرأ آيات من القرآن يسمعها الناس، فقرأ عند ذلك بصوت عال لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة الآيات.
وفيها ورد الخبر إلى العراق بأن الحاكم أنفذ إلى دار جعفر الصادق بالمدينة من فتحها وأخذ ما فيها، ولم يتعرض لهذه الدار أحد، وكان الحاكم قد أنفذ رجلا ومعه صلات العلويين وزادهم، وأمره أن يجمعهم ويعلمهم إيثاره لفتح هذه الدار، والنظر إلى ما فيها من آثار جعفر بن محمد، وحمل ذلك إليه ليراه ويرده، ووعدهم على ذلك بالإكرام، فأجابوه، ففتحت، فوجد فيها مصحف وقعب من خشب مطوق بحديد، ودرقة خيزران وحربة وسرير، فحمل ذلك، ومضى معه جماعة من الحسينيين، ولما وصلوا إلى مصر أعطاهم مبلغا، ورد عليهم السرير وأخذ الباقي، وقال: أنا أحق به.
وأمر بعمارة دار العلم، وأحضر فيها فقهاء ومحدثين.
وعمر أيضا الجامع الحاكمي بالقاهرة، واتصل الدعاء له، فبقي كذلك ثلاث سنين، ثم أقبل يقتل أهل العلم، وأغلق دار العلم، ومنع من كل ما يفعل من الخير، ثم قتل سرا.
وحج بالناس من العراق أبو الحارث محمد بن محمد بن عمر العلوي الكوفي.
وفيها غزا محمود بن سبكتكين الهند، فكانت وقعة نارين، ونصر الله الإسلام، فله الحمد، وغنم المسلمون ما لا يحد ولا يوصف، وطلب صاحب الهند الهدنة، وبعث بتحف وتقادم مع أقاربه.
قال أبو النصر محمد بن عبد الجبار في سيرة السلطان محمود: نشط السلطان في سنة أربعمائة لغزو الهند تقربا إلى الله، فنهض يحث الخيول، ويخترق الحزون والسهول، إلى أن توسط ديار الهند فاستباحها، ونكس أصنامها، وأوقع بعظيم العلوج وقعة أفاء الله عليه بها أمواله، وأغنم خيوله وأفياله، وحكم فيها سيوف أوليائه، يحرسونهم ما بين كل سبسب وفدفد، ويجررونهم عند كل مهبط ومصعد، ورد إلى غزنة بالغنائم، فلما رأى ملك الهند ما صب الله عليه وعلى أهل مملكته من سوط العذاب بوقائع السلطان، أيقن انه لا قبل له بثقل وطأته، فأرسل إليه أعيان أقاربه ضارعا إليه في هدنة يقف فيها عند أمره، ويسمح بماله ووفره، على أن يقود إليه بادئ الأمر وخمسين فيلا، معها مالا عظيم الخطر، بما يضاهيه من مسار تلك الديار، ومتاع تلك البقاع، وعلى أن يناوب كل عام من أفناء عسكره في خدمة باب السلطان بألفي رجل، إلى إتاوة معلومة.
فأوجب السلطان إجابته ببذل طاعته، وإعطاءه الجزية عن يده، وبعث إليه من طالبه بتصحيح المال، وقود الأفيال، فنفذ ما وعدوا، وانعقدت الهدنة، وتتابعت القوافل من خراسان والهند، ولله الحمد.
وبقيت جبال الغور في وسط ممالك السلطان محمود، وبها قوم من الضلال الخالين عن سمة الإسلام يخيفون السبيل، ويتمنعون بتلك الجبال الشواهق، فأهم السلطان شأنهم، وصمم على تدويخ ديارهم وانتزاع بعرة الإستطالة من رؤوسهم، فاجلب عليهم بخيله ورجله، وقدم أمامه والي هراة التونتاش، ووالي طوس أرسلان، فسارا مقتحمين مضايق تلك المسالك، إلى مضيق قد غص بالكماة، فناشدوا الحرب تناوشا بطلت فيه العوامل إلا الصوارم في الجماجم والخناجر في الحناجر، وتصابر الفريقان، حتى سالت نفوس، وطارت رؤوس، فلحقهم السلطان في خواص أبطاله، وجعل يلجئهم إلى ما وراءهم شيئا فشيئا، إلى أن فرقهم في عطفات الجبال، واستفتح المجال إلى عظيم الكفرة المعروف بابن سورى، فغزاه في عقر داره، وأحاط ببلده، وشد عليه، فبرز الرجل في عشرة آلاف كأنما خلقوا من حديد، وكأن أكبادهم الجلاميد، يستأنسون بأهل الوقائع استئناس الظبايا السرايع، ودام القتال إلى نصف النهار، فأمر السلطان بتوليتهم الظهور استدراجا، فاغتروا وانقضوا على مواقعتهم، واغتنموا الفرصة، فكرت عليهم الخيول بضربات غنيت بذواتها عن أدواتها، فلم ترتفع منها واحدة إلا عن دماغ منثور، ونياط مبتور، وصرع في المعركة رجال كهشيم المحتضر، أو أعجاز نخل منقعر، وأسر ابن سورى وسائر حاشيته، وأفاء الله على السلطان ما اشتمل عليه حصنه من ذخائره التي اقتناها كابر عن كابر، وورثها كافر عن كافر، وأمر السلطان بإقامة شعار الإسلام فيما افتتحه من تلك القلاع، فأفصحت بالدين المنابر، واشترك في عز دعوته البادي والحاضر، ولعظم ما ورد على ابن سورى، مص فص خاتم مسموم، فأتلف نفسه، وخسر الدنيا والآخرة.
وأما الأندلس فتم فيها فتن هائلة، وانقضت أيام الأمويين، وتفرقت الكلمة.
وفي ربيع الأول سنة أربعمائة دخل البربر والنصارى قرطبة، فقتلوا من أهلها أزيد من ثلاثين ألفا، وتملكها سليمان الأموي المستعين، واستقر بها سبعة أشهر، ثم بلغه أن المهدي الأموي، هو ابن عمه، قد استنجد بالنصارى لأخذ الثأر منه، فتأهب، ثم وقع بينهم مصاف، فانهزم البربر والمستعين، وذلك في رابع شوال، ودخل المهدي قرطبة بدولته الثانية، فصادرهم، وفعل الأفاعيل، وخرج يتبع البربر، فكروا عليه فهزموه، واستبيح عسكره، وقتل نحو العشرين ألفا من أهل قرطبة، فإنا لله وإنا إليه راجعون، والله أعلم.
آخر الحوادث، والحمد لله وحده.
الطبقة الأربعون وفيات وفيات سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة.
أحمد بن عبد الله بن حميد بن زريق، أبو الحسن البغدادي نزيل مصر.
سمع: أبا عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، وأبا علي محمد بن سعيد الرقي الحافظ، ومحمد ابن بكارالسكسكي، ومحمد بن يوسف الهروي، ومحمد بن جعفر بن ملاس، وخلقا سواهم، وانتقى عليه خلف الوساطي.
روى عنه ابن بنته أبو الحسين محمد بن مكي المصري، ورشأ بن نظيف، وعبد العزيز بن علي الأزجي، وأبو عمر أحمد بن عبد الله الناجي، وآخرون.
وثقه الصوري.
وزريق بتقديم الزاي.
توفي في ربيع الأول.
أحمد بن محمد بن نوح، أبو حامد البخارى، قاضي نسف.
روى عن أبي نعيم عبد الملك بن عدي، وعيسى بن عبد الله العثماني صاحب بندار.
روى عنه: جعفر المستغفري، وقال: توفي في شوال.
أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون الأنصاري القرطبي، أبو بكر.
سمع محمد بن معاوية، وأحمد بن ثابت التغلبي، وحج فسمع أبا العباس الكندي، والحسن بن رشيق.
وكان صالحا منقطعا، رحمه الله.
أحمد بن محمد بن عبد الله الأستاذ، أبو العباس السجستاني الزاهد نزيل نيسابور.
صحب الشبلي، وسمع من أبي عمرو الحيري، وطبقته، وقل ما روى.
أرخه الحاكم.
أحمد بن يوسف بن أحمد بن إبراهيم بن أيوب بن عمرو بن مسلم بن واضح، أبو بكر الثقفي الخشاب الأصبهاني المؤذن.
روى عن: الحسن بن محمد بن دلويه، وعمر بن عبد الله بن الحسن، والحسن الداركي، والفضل بن الخصيب، وجماعة.
روى عنه: أبو بكر بن علي، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله، وأبو سهل أحمد بن أحمد الصيرفي، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وجماعة.
إسماعيل بن محمد بن أحمد حاجب، أبو علي الكشاني.
روى الصحيح عن الفربري.
وقال الإدريسي: توفي فيها، وهو آخر من حدث بالجامع الصحيح.
وسيعاد في الآتية.
جعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن موسى بن الحسن الفرات، الوزير المحدث، أبو الفضل ابن الوزير أبي الفتح بن حنزابة البغدادي، نزيل مصر.
وزر أبو ه للمقتدر في السنة التي قتل المقتدر فيها، وتقلد أبو الفضل وزارة صاحب مصر كافور.
وحدث عن: محمد بن هارون الحضرمي، والحسن بن محمد الداركي الأصبهاني، ومحمد بن زهير الأبلي، ومحمد بن حمزة بن عمارة، وأبي بكر محمد بن جعفر الخرائطي، ومحمد بن سعيد الحمصي، وجماعة.
قال الخطيب: كان يذكر أنه سمع من أبي القاسم البغوي مجلسا، ولم يكن عنده، وكان يقول: من جاءني به أغنيته.
وكان يملي الحديث بمصر، وبسببه خرج الدارقطني إلى هناك، فإن ابن حنزابة كان يريد أن يصنف مسندا، فخرج أبو الحسن الدارقطني إلى مصر، فأقام عنده مدة، وحصل له منه مال كثير.
وروى عنه الدارقطني أحاديث.
ولد ابن حنزابة في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثمائة، وتوفي في ثالث عشر ربيع الأول.
ومن شعره: من أخمل النفس أحياها وروحها ... ولم يبت طاويا منها على ضجر.
إن الرياح إذا اشتدت عواصفها ... فليس ترمي سوى العالي من الشجر.
وقال السلفي: كان أبو الفضل بن حنزابة من الثقات الحفاظ المتبجحين بصحبة أصحاب الحديث، مع جلالة ورئاسة.
يروي ويملي بمصر في حال وزارته، ولا يختار على العلم وصحبة أهله شيئا، وعندي من أماليه فوائد، ومن كلامه على الحديث وتصرفه الدال على حدة فهمه ووفور علمه.
وقد روى عنه حمزة الكناني الحافظ مع تقدمه.
وقال غير السفلي: إن ابن حنزابة بعد موت كافور، وزر لأبي الفوارس أحمد بن علي الإخشيدي، فقبض على جماعة من أرباب الدولة وصادرهم، وصادر يعقوب بن كلس، وأخذ منه أربعة آلاف دينار، فهرب إلى المغرب، وآل أمره إلى أن وزر لبني عبيد.
ثم إن ابن حنزابة لم يقدر على رضى الإخشيدية، واضطربت عليه الأحوال، واختفى مرتين ونهبت داره.
ثم قدم أمير الرملة أبو الحسن محمد بن عبد الله بن طغج وغلب على الأمور، وصادر الوزير ابن حنزابة وعذبه، فنزح إلى الشام في سنة ثمان وخمسين، ثم بعد ذلك رجع إلى مصر.
وممن روى عنه الحافظ عبد الغني بن سعيد.
وقال الحسن بن أحمد بن صالح السبيعي: قدم علينا الوزير جعفر بن الفضل إلى حلب، فتلقاه الناس، فكنت فيهم، فعرف أني محدث، فقال: تعرف إسنادا فيه أربعة من الصحابة، كل واحد يروي عن صاحبه؟ قلت: نعم.
وذكرت له حديث السائب بن يزيد، عن حويطب بن عبد العزى، عن عبد الله بن السعدي، عن عمر رضي الله عنهم في العمالة، فعرف لي ذلك، وصار لي به عنده منزلة.
وقيل: إن الوزير ابن حنزابة كان يستعمل له الكاغد بسمرقند، ويحمل إلى مصر في كل سنة، وكان عنده عدة نساخ.
وقال عبد الله بن يوسف: حضرت عند أبي الحسين بن المهلبي بالقاهرة، فقال: كنت منذ أيام حاضرا في دار الوزير أبي الفرج بن كلس، فدخل عليه أبو العباس بن الوزير أبي الفضل بن حنزابة، وكان قد زوجه ابنته، وأكرمه وأجله، وقال له: يا أبا العباس، يا سيدي، ما أنا بأجل من أبيك، ولا بأفضل، أتدري ما أقعد أباك خلف الناس، شيل أنفه بأبيه، يا أبا العباس لا تشل أنفك بأبيك، تدري ما الإقبال؟ نشاط وتواضع، وتدري ما الإدبار؟ كسل وترافع.
وقال غيره: كان الوزير أبو الفضل يفطر وينام نومة ثم ينهض في الليل لمتوضأه، ويدخل بيت مصلاه، فيصف قدميه إلى الغداة، ولما توفي صلى عليه في داره الحسين بن علي بن النعمان القاضي، وحضر جنازته قائد القواد وسائر الأكابر، ودفن في مجلس بداره الكبيرة، المعروفة بدار العامة.
قال المختار المسبحي: إنه لما غسل، جعل فيه ثلاث شعرات من شعر النبي صلى الله عليه وسلم، كان ابتاعها بمال عظيم، وكانت عنده في درج ذهب، مختومة الأطراف بالمسك، ووصى بأن تجعل في فيه، ففعل ذلك.
وحنزابة: جارية، هي أم والده الفضل.
والحنزابة، في اللغة: القصيرة الغليظة.
قال ابن طاهر: رأيت عند الحبال كثيرا من الأجزاء التي خرجت لابن حنزابة، وفي بعضها الجزء الموفى ألفا من مسند كذا، والجزء الموفى خمسمائة من مسند كذا، وكذا سائر المسندات، ولم يزل ينفق في البر والمعروف الأموال، وأنفق الكثير على أهل الحرمين، إلى أن اشترى دارا من أقرب الدور، إلى الضريح النبوي، ليس بينه وبين القبر إلا الحائط، وطريق في المسجد، وأوصى أن يدفن فيها، وقرر عند الأشراف ذلك، فسمحوا له بذلك، فلما حمل تابوته من مصر، خرجت الأشراف من الحرمين لتلقيه، وحجوا به، وطافزا بتابوته، ثم ردوه إلى المدينة ودفنوه في تلك الدار، فعلوا ذلك لما له عليهم من الأفضال.
حامد بن محمد بن المطيب، أبو منصور الماليني.
روى عن أبي علي الرفاء، وأبي محمد المزني، وابن أبي عون الفسوي.
روى عنه: الإمام أبو عاصم العبادي، وغيره، وتوفي في شعبان.
الحسن بن محمد بن أحمد بن شعبة، أبو علي المروزي السبخي.
سكن بغداد، وحدث بجامع الترمذي عن المحبوبي.
وحدث عن إسماعيل الصفار وغيره.
روى عنه: أبو الحسن العتيقي، وغيره.
قال الأزهري: سمعت منه، وكان ثقة فهما.
وقال أحمد بن عمران بن البقال: مات في نصف ذي الحجة.
الحسين بن أحمد بن الحجاج، أبو عبد الله البغدادي الشيعي الشاعر المشهور، صاحب الديوان الكبير الذي هو عدة مجلدات في الفحش والسخف، وقد أفرد بعض الأدباء من شعره شيئا حسنا، وكان قد ولي حسبة بغداد، وكان إذا مدح أحدا فكأنما قد هجاه في شعره في الركاكة.
وكان غاليا في التشيع.
ومن شعره.
نمت بسري في الهوى أدمعي ... ودلت الواشي على موضعي.
يا معشر العشاق إن كنتم ... مثلي وفي حالي فموتوا معي.
وله: قالوا غدا العيد فاستبشر به فرحا ... فقلت: مالي وما للعيد والفرح.
قد كان ذا والنوى لم تمس نازلة ... بعقوتي وغراب البين لم يصح.
أيام لم يحترم قربي الشباب ولم ... يغد الشباب على بابي ولم يرح.
وطائر ناح في صحراء مونقة ... على شفا جدول بالعشب متشح.
بكى وناح ولولا أنه شجن ... بشجو قلبي المعنى فيك لم ينح.
بيني وبينك عهد ليس تخلفه ... بعد المزار ووعد غير مطرح.
وما ذكرتك، والأقداح دائرة ... إلا مزجت بدمعي باكيا قدحي.
ولا سمعت بضرب فيه ذكر هوى ... إلا غضبت عليه كل مقترح.
ومن شعره: يا صاحب البيت الذي ... قد مات ضيفاه جميعا.
حصلتنا حتى نمو ... ت بدائنا عطشا وجوعا.
مالي أرى فلك الرغي ... ف لديك مسترقى رفيعا.
كالبدر لا نرجوا إلى ... وقت المساء له طلوعا.
ومن شعره: يا ذاهبا في داره جائيا ... بغير معنى وبلا فائده.
قد جن أضيافك من جوعهم ... فاقرأ عليهم سورة المائده.
ومن شعره وكان اثني عشريا: فمذهبي أن خير الناس كلهم ... بعد النبي أمير المؤمنين علي.
وليس سب أبي بكر ولا عمر ... شيء يقوم به قولي ولا عملي.
أعوذ بالله من أمر يسوءهما ... كلا فإن طريقي في الصواب جلي.
وله معان مستنكرة في الفحش لم يسبق إلى مثلها.
روى عنه من شعره التنوخي وغيره.
مات بالنيل في جمادى الآخرة، وحمل إلى بغداد.
سعيد بن أحمد بن سعيد بن موسى بن جدير، أبو عثمان القرطبي، صالح زاهد متقشف.
سمع خالد بن سعد، وأحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن مسور، وجماعة.
روى عنه ابن الفرضي.
سعيد بن علي بن شعيب بن عبد الوهاب القاضي، أبو نصر الهمذاني.
روى عن أبي عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وأبي القاسم بن أبي صالح، ومحمد بن عبد الواحد البزاز، وإسماعيل الصفار، وأبي سعيد بن الأعرابي، وابن البختري، وأبي عمرو بن السماك، وطائفة كثيرة.
روى عنه: محمد الزجاج، وحمد بن سهل، ومحمد بن جعفر بن بويه الأسداباذي، وأبو منصور محمد بن منصور بن محمد بن الحسين البروجردي.
قال شيرويه: كان ثقة صدوقا مرضيا في حكمه، مات بأسداباذ، وحمل إلى همذان في ذي القعدة.
وأخبرنا فيد بن عبد الرحمن الصوفي، أنا محمد بن عيسى إجازة، أنه سمع صالحا الحافظ يقول: رأيت في المنام كأن الدنيا كلها ظلمة، إلا حيث كان القاضي شعيب بن علي واقفا، فقلت له: يا أبا نصر النور، يا أبا نصر النور.
ضرار بن نافع، أبو عمرو الضبي الهروي.
سمع أبا الحسين النيسابوري الحافظ وغيره.
عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد الماسرجسي.
روى عن الأصم وغيره.
عبد الله بن محمد بن أحمد، أبو العباس السجستاني الصوفي.
سمع ابن الصوفي، ومكي بن عبدان، وكان من الزهاد.

عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي ابن أخي طلحة بن عبيد الله أسلم يوم الحديبية.
وقيل بل أسلم يوم الفتح قتل مع ابن الزبير بمكة في يوم واحد وكان له من الولد معاذ وعثمان رويا عنه.
وروى عنه محمد بن المنكدر وأبو سلمة بن عبد الرحمن ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة القضية فسلك بين الشجرتين اللتين في المروة مصعدا ومن حديثه أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن لقطة الحاج وقال محمد بن سعد يقال لعبد الرحمن ابن عثمان هذا: شارب الذهب.
عبد الرحمن بن عديس البلوي مصري شهد الحديبية.
ذكر أسد ابن موسى عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب قال: كان عبد الرحمن بن عديس البلوي ممن بايع تحت الشجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أبو عمر هو كان الأمير على الجيش القادمين من مصر إلى المدينة الذين حصروا عثمان وقتلوه.
قالوا: توفي عبد الرحمن بن عديس بالشام سنة ست وثلاثين.
روى عنه جماعة من التابعين بمصر منهم أبو الحصين الحجري واسمه الهيثم بن شفي.
وروى عنه أبو ثور الفهمي.
عبد الرحمن بن عرابة الجهني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشفعة.
روى عنه معاذ بن عبد الله بن خبيب.
عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي.
قبيلة من اليمن نسب إليها أبو عبد الله كان مسلما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقصده فلما انتهى إلى الجحفة لحقه الخبر بموته صلى الله عليه وسلم وهو معدود في كبار التابعين.
روى عن أبي بكر وعمر وبلال وعبادة بن الصامت وكان فاضلا وكان عبادة كثير الثناء عليه.
حدثنا خلف بن قاسم قال: حدثنا أبو الميمون حدثنا أبو زرعة حدثنا دحيم حدثنا أبو مسهر قال: كتب إلي ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير قال: قلت للصنابحي هاجرت؟ قال: خرجت من اليمن فقدمنا الجحفة ضحى فمر بنا راكب فقلنا ما وراءك؟ قال: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ خمس.
قال أبو الخير: فقلت له: لم يفتك رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بخمس.
هكذا ذكر أبو مسهر عن ابن لهيعة وقال العقبي عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن الصنابحي إنه قيل له: متى هاجرت؟ قال: منذ توفي النبي صلى الله عليه وسلم فلقيني رجل بالجحفة فقلت: ما الخبر يا عبد الله؟ قال: أي والله خبر طويل أو قال: خبر جليل دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من أمس.
روى عنه عطاء بن يسار وأبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني.
عبد الرحمن بن أبي عقيل بن مسعود الثقفي اختلف في نسبه وأجمعوا أنه من ولد قيس بن منبه بن بكر هوازن وقيس هو ثقيف ولعبد الرحمن هذا صحبة ورواية روى عنه عبد الرحمن بن علقمة الثقفي وقد ذكر قوم عبد الرحمن بن علقمة هذا في الصحابة ولا تصح له صحبة.
والله أعلم وصحبة عبد الرحمن بن أبي عقيل صحيحة وقد روى عنه أيضا هشام بن المغيرة الثقفي.
عبد الرحمن بن علقمة الثقفي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن وفد ثقيف قدموا عليه.
وفي سماعه عنه نظر وهو الذي ذكرناه في باب عبد الرحمن ابن أبي عقيل.
عبد الرحمن بن علي الحنفي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث أبي مسعود فيمن لا يقيم صلبه في ركوعه وسجوده.
عبد الرحمن الأكبر ابن عمر بن الخطاب أخو عبد الله بن عمر وحفصة بنت عمر لأبيهما وأمهما وأمهم زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب أخت عثمان بن مظعون هو أبو بهيش وبهيش لقب واسمه عبد الله بن عبد الرحمن ابن عمر وأبوه عبد الرحمن بن عمر هذا أدرك بسنه النبي صلى الله عليه وسلم ولم يحفظ عنه.
وعبد الرحمن بن عمر الأوسط هو أبو شحمة هو الذي ضربه عمرو بن العاص بمصر في الخمر ثم حمله إلى المدينة فضربه أبوه أدب الوالد ثم مرض ومات بعد شهر هكذا يرويه معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه.
وأما أهل العراق فيقولون: إنه مات تحت سياط عمر وذلك غلط وقال الزبير أقام عليه عمر حد الشراب فمرض ومات.
وعبد الرحمن بن عمر الأصغر هو أبو المجبر اسمه أيضا عبد الرحمن ابن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب إنما سمي المجبر لأنه وقع وهو غلام فتكسر فأتى به إلى عمته حفصة أم المؤمنين فقيل لها: انظري إلى ابن أخيك المكسر فقالت: ليس والله بالمكسر ولكنه المجبر هكذا ذكره العدوي وطائفة.
وقال الزبير: هلك عبد الرحمن الأصغر وترك ابنا صغيرا أو حملا فسمته حفصة بنت عمر عبد الرحمن ولقبته المجبر لعل الله يجبره.
عبد الرحمن بن عمرو بن غزية الأنصاري ذكره أبو عمر في باب أخيه الحارث بن عمرو.
عبد الرحمن بن أبي عميرة وقال الوليد بن مسلم: عبد الرحمن ابن عمرة أو عميرة المزني.
وقيل: عبد الرحمن بن أبي عمير المزني.
وقيل عبد الرحمن بن عمير أو عميرة القرشي حديثه مضطرب لا يثبت في الصحابة وهو شامي.
روي عن ربيعة بن يزيد عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول... وذكر معاوية اللهم اجعله هاديا مهديا واهده واهد به .
ومنهم من يوقف حديثه هذا ولا يرفعه ولا يصح مرفوعا عندهم.
وروى عنه أيضا القاسم أبو عبد الرحمن مرفوعا: لا عدوى ولا هام ولا صفر .
وروى عنه علي بن زيد مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل قريش وحديثه منقطع الإسناد مرسل.
لا تثبت أحاديثه ولا تصح صحبته.
عبد الرحمن بن العوام بن خويلد بن أسد أخو الزبير بن العوام أسلم عام الفتح وصحب النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الزبير: كان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن.
استشهد يوم اليرموك وقتل ابنه عبد الله بن عبد الرحمن يوم الدار.
قال أبو عبد الله العدوي في كتاب النسب له: بسبب عبد الرحمن هذا هجا حسان آل الزبير بن العوام قال: وهذا هو الثبت ولا يصح قول من قال: إن ذلك بسبب عبد الله بن الزبير.
عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي الزهري يكنى أبا محمد كان اسمه في الجاهلية عبد عمرو وقيل عبد الكعبة فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن.
أمه الشفاء بنت عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة.
ولد بعد الفيل بعشر سنين وأسلم قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم وكان من المهاجرين الأولين جمع الهجرتين جميعا: هاجر إلى أرض الحبشة ثم قدم قبل الهجرة وهاجر إلىالمدينة وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقيه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى دومة الجندل إلى كلب وعممه بيده وسدلها بين كتفيه وقال له: سر باسم الله وأوصاه بوصاياه لأمراء سراياه.
ثم قال له: إن فتح الله عليك فتزوج بنت مليكهم أو قال: بنت شريفهم .
وكان الأصبغ بن ثعلبة الكلبي شريفهم فتزوج بنته تماضر بنت الأصبغ وهي أم ابنه أبي سلمة الفقيه.
قال الزبير: وأم ابنه محمد الذي كان يكنى به.
ولد في الإسلام وابنه سالم الأكبر مات قبل الإسلام وابنته أم القاسم ولدت في الجاهلية أم هؤلاء الثلاثة أم كلثوم بنت عتبة بن ربيعة بن عبد الشمس.
وأم إبراهيم وحميد وإسماعيل أم كلثوم بنت عقبة بن معيط وأم عروة بجيرة بنت هانىء ابن قبيصة من بني شيبان.
قتل عروة بن عبد الرحمن بن عوف بإفريقية وأم سالم الأصغر سهلة بنت سهيل بن عمرو العامري أخوه لأمه محمد بن أبي حذيفة وأم أبي بكر بن عبد الرحمن بن عوف أم حكيم بنت قارظ بن خالد بن عبيد ابن كنانة وأم عبد الله الأكبر.
يكنى أبا عثمان قتل أيضا بإفريقية والقاسم أمهما بنت أنس بن رافع الأنصاري من بني عبد الأشهل هي أمهما جميعا قال: وعبد الله الأصغر هو أبو سلمة الفقيه وعبد الرحمن بن عبد الرحمن ابن عوف أمه أسماء بنت سلامة بن مخرمة بن جندب من بني نهشل بن دارم.
ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف أمه سبية من بهز وسهيل بن عبد الرحمن بن عوف أمه مجد بنت يزيد بن سلامة الحميري وعثمان بن عبد الرحمن بن عوف أمه غزال بنت كسرى من سبي سعد بن أبي وقاص يوم المدائن وجويرية بنت عبد الرحمن بن عوف زوج المسور بن مخرمة أمها بادية بنت غيلان بن سلمة الثقفي ومحمد ومعن وزيد بنو عبد الرحمن بن عوف أمهم سهلة الصغري بنت عاصم بن عدي العجلان هذا كله قول الزبير بن بكار.
وكان عبد الرحمن بن عوف أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة.
وأحد الستة الذين جعل عمر الشورى فيهم وأخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهو عنهم راض.
وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه في سفرة ورى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: عبد الرحمن بن عوف سيد من سادات المسلمين .
وروى عنه عليه السلام أنه قال: عبد الرحمن بن عوف أمين في السماء وأمين في الأرض .
أنبأنا أحمد بن زهير حدثنا القاسم بن أصبغ حدثنا الحارث بن أبي أسامة حدثنا يزيد بن هارون حدثنا أبو المعلى الجزري عن ميمون بن مهران عن ابن عمران عبد الرحمن بن عوف قال: لأصحاب الشورى: هل لكم أن أختار لكم وأنتقي منها قال علي رضي الله عنه: أنا أول من رضي فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنت أمين في أهل السماء وأمين في أهل الأرض .
قال الزبير بن بكار: كان عبد الرحمن بن عوف أمين رسول الله صلى الله عليه وسلم على نسائه.
وروى عبد الملك بن عمير عن قبيصة بن جابر قال: دخلت على عمر وعن يمينه رجل كأنه قلب فضة وهو عبد الرحمن بن عوف قال: الواقدي كان رجلا طويلا فيه جنأ أبيض مشربا بالحمرة حسن الوجه رقيق البشرة ولا يغير لحيته ولا رأسه.
وروينا عن سهلة بنت عاصم زوجه قالت: كان عبد الرحمن بن عوف أبيض أعين أهدب الأشفار أقنى الأصابع طويل النابين الأعليين ربما أدمى شفتيه له جمة ضخم الكفين غليظ الأصابع جرح يوم أحد إحدى وعشرين جراحة وجرح في رجله وكان يعرج منها.
قال أبو عمر: كان تاجرا مجدودا في التجارة وكسب مالا كثيرا وخلف ألف بعير وثلاثة آلاف شاة ومائة فرس ترعى بالبقيع وكان يزرع بالجرف على عشرين ناضحا فكان يدخل منه قوت أهله سنة.
وروى ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف قال: صالحنا امرأة عبد الرحمن بن عوف التي طلقها في مرضه من ثلث الثمن بثلاثة وثمانين ألفا.
وقد روى غير ابن عيينة في هذا الخبر أنها صولحت بذلك عن ربع الثمن من ميراثه.
وروى الثوري عن طارق عن سعيد بن جبير قال: حدثنا أبو الهياج قال: رأيت رجلا يطوف بالبيت وهو يقول: اللهم قنى شح نفسي.
فسألت عنه فقالوا: هذا عبد الرحمن بن عوف.
وروى عنه أنه أعتق في يوم واحد ثلاثين عبدا ولما حضرته الوفاة بكى بكاء شديدا فسئل عن بكائه فقال: إن مصعب بن عمير كان خيرا مني توفي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن له ما يكفن فيه وإن حمزة بن عبد المطلب كان خيرا مني لم نجد له كفنا وإني أخشى أن أكون ممن عجلت له طيباته في حياة الدنيا وأخشى أن أحتبس عن أصحابي بكثرة مالي.
وذكر ابن سنجر عن دحيم بن فديك وذكره ابن السراج.
قال: حدثنا محمد بن الصباح حدثنا علي بن ثابت جميعا عن ابن أبي ذئب عن مسلم ابن جندب عن نوفل بن إياس الهذلي قال: كان عبد الرحمن بن عوف لنا جليسا وكان نعم الجليس وإنه انقلب بنا ذات ويوم حتى دخلنا منزله ودخل فاغتسل ثم خرج فجلس معنا فأتينا بقصعة فيها خبز ولحم ولما وضعت بكى عبد الرحمن ابن عوف فقلنا له: ما يبكيك يا أبا محمد؟ قال: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يشبع هو وأهل بيته من خبز الشعير ولا أرانا أخرنا لهذا لما هو خير لنا.
أخبرنا عبد الله بن محمد حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله ابن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو معاوية قال: حدثنا الأعمش عن شقيق عن أم سلمة قال: دخل عليها عبد الرحمن بن عوف قالت فقال: يا أمه قد خفت أن يهلكني كثرة مالي أنا أكثر قريش مالا قالت يا بني أنفق فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن من أصحابي من لا يراني بعد أن أفارقه .
فخرج عبد الرحمن فلقى عمر وأخبره فجاء عمر فدخل عليها فقال: بالله منهم أنا؟ فقالت: لا والله ولن ابرىء بعدك أبدا.
وذكر ابن أبي خيثمة من حديث زيد بن أبي أوفى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين عثمان وعبد الرحمن بن عوف.
حدثنا سعيد حدثنا قاسم حدثنا أبو وضاح حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن أم سلمة قالت دخل عليها عبد الرحمن بن عوف قال: يا أمه قد خشيت أن يهلكني كثرة مالي أنا أكثر قريش مالا.
قالت: يا بني تصدق فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن من أصحابي من لا يراني بعد أن أفارقه .
فخرج عبد الرحمن فلقي عمر فأخبره بما قالت أم سلمة فدخل عليها فقال لها: بالله منهم أنا؟ قالت: لا ولن أقول لأحد بعدك هكذا رواه الأعمش عن شقيق أبي وائل عن أم سلمة.
ورواه عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عن مسروق عن أم سلمة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن من أصحابي من لا أراه ولا يراني بعد أن أموت أبدا .
قال: فبلغ ذلك عمر فأتاها يشتد ويسرع فقال: أنشدك بالله أنا منهم قالت لا ولن أبرىء بعدك أحدا أبدا ذكره أحمد بن حنبل قال: حدثنا أسود بن عامر قال: حدثنا شريك عن عاصم عن أبي وائل عن مسروق عن أم سلمة.
توفي عبد الرحمن بن عوف سنة إحدى وثلاثين.
وقيل سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن خمس وسبعين سنة بالمدينة.
وروى عن أبي سلمة أنه قال: توفي أبي وهو ابن اثنتين وسبعين سنة بالمدينة ودفن بالبقيع وصلى عليه عثمان هو أوصى بذلك.
وقال إبراهيم بن سعد: كانت سن عبد الرحمن بن عوف ثمانيا وسبعين سنة.
عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة الأنصاري أحد بني أمية بن زيد ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فيما ذكر الواقدي.
عبد الرحمن بن غنم الأشعري جاهلي كان مسلما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يره ولم يفد عليه ولازم معاذ بن جبل منذ بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن إلى أن مات في خلافة عمر يعرف بصاحب معاذ لملازمته له وسمع من عمر بن الخطاب وكان من أفقه أهل الشام وهو الذي فقه عامة التابعين بالشام وكانت له جلالة وقدر وهو الذي عاتب أبا هريرة وأبا الدرداء بحمص إذ انصرفا من عند علي رضي الله عنه رسولين لمعاوية وكان مما قال: لهما عجبا منكما كيف جاز عليكما ما جئتما به تدعوان عليا أن يجعلها شورى وقد علمتما أنه قد بايعه المهاجرون والأنصار وأهل الحجاز والعراق وأن من رضيه خير ممن كرهه ومن بايعه خير ممن لم يبايعه.
وأي مدخل لمعاوية في الشورى وهو من الطلقاء الذين لا تجوز لهم الخلافة وهو وأبوه من رؤوس الأحزاب فندما على مسيرهما وتابا منه بين يديه رضي الله تعالى عنهم.
ومات عبد الرحمن بن غنم سنة ثمان وسبعين روى عنه أبو إدريس الخولاني وجماعة من تابعي أهل الشام.
عبد الرحمن بن قتادة السلمي شامي.
روى عنه حديث مضطرب الإسناد يرويه عنه راشد بن سعد.
عبد الرحمن بن أبي قراد الأسلمي له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا في آداب الوضوء إنه كان صلى الله عليه وسلم إذا أراد حاجته أبعد.
وحديثا آخر في الوضوء وله أحاديث.
يعد في أهل الحجاز وروى عنه أبو جعفر الخطمي عمير بن يزيد وعمارة بن خزيمة والحارث بن الفضيل.
عبد الرحمن بن قرط الثمالي مذكور في الصحابة أظنه أخا عبد الله ابن قرط روى عن عبد الرحمن بن قرط مسكين بن ميمون مؤذن الرملة حديثا في الإسراء.
وروى عنه عروة بن رويم وسليم بن عامر.
عبد الرحمن بن قيظي بن قيس بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن مجدعة بن حارثة شهد أحدا مع أبيه قيظي.
وقتل يوم اليمامة شهيدا.
عبد الرحمن بن كعب المازني الأنصاري أبو ليلى شهد بدرا ومات سنة أربع وعشرين وهو أحد البكائين الذين لم يقدروا على التحمل في غزوة تبوك فتولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون.
وقد مر ذكر أخيه عبد الله بن كعب ونسبه.
عبد الرحمن بن محيريز حديثه في كيفية رفع الأيدي في الدعاء عندنا مرسل ولا وجه لذكره في الصحابة إلا على ما شرطنا فيمن ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ذكره فيهم العقيلي وما أتى له بشاهد فيما ذكر وقد قيل: فيه عبد الله بن محيريز وكان فاضلا.
عبد الرحمن بن مربع الأنصاري أخو عبد الله بن مربع الأنصاري الحارثي لأبيه وأمه.
شهد أحدا وما بعدها من المشاهد وقتل يوم جسر أبي عبيد شهيدا هما أخوا زيد بن مربع ومرارة بن مربع.
عبد الرحمن بن مرفع السلمي سكن مكة والمدينة.
روى عنه أبو يزيد المدني.
عبد الرحمن بن معاذ بن جبل الأنصاري قد تقدم نسبه عند ذكر أبيه رضي الله عنهما.
توفي مع أبيه في الطاعون وكان فاضلا واختلفوا فيه فمنهم من أنكر أن يكون ولد لمعاذ بن جبل ولد على ما ذكرنا في بابه والله أعلم.
وقال الزبير: عبد الرحمن بن معاذ بن جبل مات بالشام في الطاعون وكان آخر من بقي من بني أدى بن سعد أخي سلمة بن سعد بن الخزرج انقرضوا وعداده في بني سلمة.
عبد الرحمن بن معاذ بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي ابن عم طلحة بن عبيد الله روى عنه محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي قال: حدثني عبد الرحمن بن معاذ وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمنى فذكر الخطبة وفيها: أن ارموا الجمار بمثل حصى الخذف .
وقد قيل: في هذا الحديث عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن رجل من قومه من بني تيم يقال له معاذ بن عثمان أو عثمان بن معاذ: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم الناس مناسكهم فذكر أنه قال: ارموا الجمرة بمثل حصى الخذف .
عبد الرحمن بن معقل صاحب الدثنية.
حديثه في الضبع والأرنب والثعلب ليس بالقوي.
عبد الرحمن بن مل ويقال فيه ابن ملي أبو عثمان النهدي ونسبوه عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدي بن وهب بن ربيعة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن رفاعة بن مالك بن نهد ونهد هو ابن زيد بن بشر بن محمود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة لم ير النبي صلى الله عليه وسلم وسئل هل أدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم أسلمت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأديت إليه ثلاث صدقات ولم ألقه وغزوت عل عهد عمر غزوات.
قال أبو عمر رحمه الله: شهد فتح القادسية وجلولاء وتستر ونهاوند واليرموك وأذربيجان ومهران ورستم ويقال: إنه عاش في الجاهلية أزيد من ستين سنة وفي الإسلام مثل ذلك وكان يقول بلغت نحوا من ثلاثين ومائة سنة فما مني شيء إلا وقد عرفت النقص فيه إلا أملي فإنه كما كان.

وجملة والله لا يهدي القوم الظالمين تأييس لهم من الإقلاع عن هذا الظلم، أي أن الذين بلغوا هذا المبلغ من الظلم لا طمع في صلاحهم لتمكن الكفر منهم حتى خالط سجاياهم وتقوم مع قوميتهم، ولذلك أقحم لفظ القوم للدلالة على أن الظلم بلغ حد أن صار من مقومات قوميتهم كما تقدم في قوله تعالى: لآيات لقوم يعقلون في سورة البقرة.
وتقدم غير مرة.
وهذا يعم المخبر عنهم وأمثالهم الذين افتروا على عيسى، ففيها معنى التذييل.
وأسند نفي هديهم إلى الله تعالى لأن سبب انتفاء هذا الهدي عنهم أثر من آثار تكوين عقولهم ومداركهم على المكابرة بأسباب التكوين التي أودعها الله في نظام تكون الكائنات وتطورها من ارتباط المسببات بأسبابها مع التنبيه على أن الله لا يتدارك أكثرهم بعنايته، فمغير فيهم بعض القوى المانعة لهم من الهدى غضبا عليهم إذ لم يخلفوا بدعوة تستحق التبصر بسبب نسبتها إلى جانب الله تعالى حتى يتميز لهم الصدق من الكذب والحق من الباطل.
يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون .
استئناف بياني ناشئ عن الإخبار عنهم بأنهم افتروا على الله الكذب في حال أنهم يدعون إلى الإسلام لأنه يثير سؤال سائل عما دعاهم إلى هذا الافتراء.
فأجيب بأنهم يريدون أن يخفوا الإسلام عن الناس ويعوقوا انتشاره ومثلت حالتهم بحالة نفر يبتغون الظلام للتلصص أو غيره مما يراد فيه الاختفاء.
فلاحت له ذبالة مصباح تضيء للناس، فكرهوا ذلك وخشوا أن يشع نوره على الناس فتفتضح ترهاتهم، فعمدوا إلى إطفائه بالنفخ عليه فلم ينطفيء، فالكلام تمثيل دال على حالة الممثل لهم.
والتقدير: يريدون عوق ظهور الإسلام كمثل قوم يريدون إطفاء النور، فهذا تشبيه الهيئة بالهيئة تشبيه المعقول بالمحسوس.
ثم إن ما تضمنه من المحاسن أنه قابل لتفرقة التشبيه على أجزاء الهيئة، فاليهود في / حال إرادتهم عوق الإسلام عن الظهور مشبهون بقوم يريدون إطفاء نور.
الإسلام فشبه بمصباح.
والمشركون مثلهم وقد مثل حال أهل الكتاب بنظير هذا التمثيل في قوله تعالى: : وقالت اليهود عزير ابن الله إلى قوله: يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره الآية في سورة براءة ، ، ووصفهم القرآن بأنه سحر ونحو ذلك من تمويهاتهم، فشبه بنفخ النافخين على المصباح فكان لذكر بأفواههم وقع عظيم في هذا التمثيل لأن الإطفاء قد يكون بغير الأفواه مثل المروحة والكير، وهم أرادوا إبطال آيات القرآن بزعم أنها من أقوال السحر.
وإضافة نور إلى اسم الجلالة إضافة تشريف، أي نورا أوقده الله، أي أوجده وقدره فما ظنكم بكماله.
واللام من قوله: ليطفئوا تسمى اللام الزائدة، وتفيد التأكيد.
وأصلها لام التعليل، ذكرت علة فعل الإرادة عوضا عن مفعوله بتنزيل المفعول منزلة العلة.
والتقدير: يريدون إطفاء نور الله ليطفئوا.
ويكثر وقوع هذا اللام بعد مادة الإرادة ومادة الأمر.
وقد سماها بعض أهل العربية: لام أن لأن معنى أن المصدرية ملازم لها.
وتقدم الكلام عليها عند قوله تعالى: يريد الله ليبين لكم في سورة النساء .
فلذلك قيل: إن هذه اللام بعد فعل الإرادة مزيدة للتأكيد.
وجملة والله متم نوره معطوفة على جملة يريدون وهي إخبار بأنهم لا يبلغون مرادهم وأن هذا الدين سيتم، أي يبلغ تمام الانتشار.
وفي الحديث والله ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله أو الذئب على غنمه ولكنكم تستعجلون .
والجملة الاسمية تفيد ثبوت هذا الإتمام.
والتمام: هو حصول جميع ما للشيء من كيفية أو كمية، فتمام النور: حصول أقوى شعاعة وإتمامه إمداد آلته بما يقوى شعاعه كزيادة الزيت في المصباح وإزالة ما يغش اه.
وجملة ولو كره الكافرون حالية و لو وصلية، وهي تدل على أن مضمون شرطها أجدر ما يظن أن لا يحصل عند حصوله مضمون الجواب.
ولذلك يقدر المعربون قبله ما يدل على تقدير حصول الشرط.
فيقولون هذا إذا لم يكن كذا بل وإن كان كذا، وهو تقدير معنى لا تقدير حذف لأن مثل ذلك المحذوف لا يطرد في كل موقع فإنه / لا يستقيم في مثل قوله تعالى: وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين يوسف: ، إذ لا يقال: إذا كنا كاذبين، بل ولو كنا صادقين.
وكذلك ما في هذه الآية لأن المعنى: والله متم نوره على فرض كراهة الكافرين، ولما كانت كراهة الكافرين إتمام هذا النور محققة كان سياقها في صورة الأمر المفروض تهكما.
وتقدم استعمال لو هذه عند قوله تعالى: فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به في سورة آل عمران .
وإنما كانت كراهية الكافرين ظهور نور الله حالة يظن انتفاء تمام النور معها، لأن تلك الكراهية تبعثهم على أن يتألبوا على إحداث العراقيل وتضليل المتصدين للاهتداء وصرفهم عنه بوجود المكر والخديعة والكيد والإضرار.
وشمل لفظ الكافرون جميع الكافرين بالإسلام من المشركين وأهل الكتاب وغيرهم.
ولكن غلب اصطلاح القرآن على تخصيص وصف الكافرين بأهل الكتاب ومقابلتهم بالمشركين أو الظالمين ويتجه على هذا أن يكون الاهتمام بذكر هؤلاء بعد لو الوصلية لأن المقام لإبطال مرادهم إطفاء نور الله فإتمام الله نوره إبطال لمرادهم إطفاءه.
وسيرد بعد هذا ما يبطل مراد غيرهم من المعاندين وهم المشركون.
وقرأ نافع وأبو عمرو وابن عامر وأبو بكر عن عاصم متم نوره بتنوين متم ونصب نوره .
وقرأه ابن كثير وحمزة والكسائي وحفص وخلف بدون تنوين وجر نوره على إضافة اسم الفاعل على مفعوله وكلاهما فصيح.
هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون .
هذا زيادة تحد للمشركين وأحلافهم من أهل الكتاب فيه تقوية لمضمون قوله: والله متم نوره ولو كره الكافرون الصف: ، وفيه معنى التعليل للجملة التي قبله.
فقد أفاد تعريف الجزأين في قوله: هو الذي أرسل رسوله قصرا إضافيا لقلب زعم الكافرين أن محمدا صلى الله عليه وسلم أتى من قبل نفسه، أي الله لا غيره أرسل محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق.
وأن شيئا تولى الله فعله لا يستطيع أحد أن يزيله.
/ وتعليل ذلك بقوله: ليظهره على الدين كله إعلام بأن الله أراد ظهور هذا الدين وانتشاره كيلا يطمعوا أن يناله ما نال دين عيسى عليه السلام من القمع والخفت في أول أمره واستمر زمانا طويلا حتى تنصر قسطنطين سلطان الروم، فلما أخبر الله بأنه أراد إظهار دين الإسلام على جميع الأديان علم أن أمره لا يزال في ازدياد حتى يتم المراد.
والإظهار: النصر ويطلق على التفضيل والإعلاء المعنوي.
والتعريف في قوله: على الدين كله تعريف الجنس المفيد للاستغراق، أي ليعلي هذا الدين الحق على جميع الأديان وينصر أهله على أهل الأديان الأخرى الذين يتعرضون لأهل الإسلام.
ويظهر أن لفظ الدين مستعمل في كلا معنييه: المعنى الحقيقي وهو الشريعة.
والمعنى المجازي وهو أهل الدين كما تقول: دخلت قرية كذا وأكرمتني، فإظهار الدين على الأديان بكونه أعلى منها تشريعا وآدابا، وأصلح بجميع الناس لا يخص أمة دون أخرى ولا جيلا دون جيل.
وإظهار أهله على أهل الأديان بنصر أهله على الذين يشاقونهم في مدة ظهوره حتى يتم أمره ويستغني عمن ينصره.
وقد تم وعد الله وظهر هذا الدين وملك أهله أمما كثيرة ثم عرضت عوارض من تفريط المسلمين في إقامة الدين على وجهه فغلبت عليهم أمم، فأما الدين فلم يزل عاليا مشهودا له من علماء الأمم المتصفين بأنه أفضل دين للبشر.
وخص المشركون بالذكر هنا إتماما للذين يكرهون إتمام هذا النور، وظهور هذا الذين على جميع الأديان.
ويعلم أن غير المشركين يكرهون ظهور هذا الذين لأنهم أرادوا إطفاء نور الدين لأنهم يكرهون ظهور هذا الدين فحصل في الكلام احتباك.
، يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم .
هذا تخلص إلى الغرض الذي افتتحت به السورة من قوله: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون إلى قوله: كأنهم بنيان مرصوص الصف: ، .
فبعد أن ضربت / لهم الأمثال، وانتقل الكلام من مجال إلى مجال، أعيد خطابهم هنا بمثل ما خوطبوا به بقوله: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون الصف: ، أي هل أدلكم على أحب العمل إلى الله لتعملوا به كما طلبتم إذ قلتم لو نعلم أي الأعمال أحب إلى الله لعملنا به فجاءت السورة في أسلوب الخطابة.
والظاهر أن الضمير المستتر في أدلكم عائد إلى الله تعالى لأن ظاهر الخطاب أنه موجه من الله تعالى إلى المؤمنين.
ويجوز أن يجعل الضمير إلى النبي صلى الله عليه وسلم على تقدير قول محذوف وعلى اختلاف الاحتمال يختلف موقع قوله الآتي وبشر المؤمنين الصف: .
والاستفهام مستعمل في العرض مجازا لأن العارض قد يسأل المعروض عليه ليعلم رغبته في الأمر المعروض كما يقال: هل لك في كذا أو هل لك إلى كذا والعرض هنا كناية عن التشويق إلى الأمر المعروض، وهو دلالته إياهم على تجارة نافعة.
وألفاظ الاستفهام تخرج عنه إلى معان كثيرة هي من ملازمات الاستفهام كما نبه عليه السكاكي في المفتاح ، وهي غير منحصرة فيما ذكره.
وجيء بفعل أدلكم لإفادة ما يذكر بعده من الأشياء التي لا يهتدي إليها بسهولة.
وأطلق على العمل الصالح لفظ التجارة على سبيل الاستعارة لمشابهة العمل الصالح التجارة في طلب النفع من ذلك العمل ومزاولته والكد فيه، وقد تقدم في قوله تعالى: فما ربحت تجارتهم في سورة البقرة .
ووصف التجارية بأنها تنجي من عذاب أليم، تجريد للاستعارة لقصد الصراحة بهذه الفائدة لأهميتها وليس الإنجاء من العذاب من شأن التجارة فهو من مناسبات المعنى الحقيقي للعمل الصالح.
وجملة تؤمنون بالله ورسوله مستأنفة استئنافا بيانيا لأن ذكر الدلالة مجمل والتشويق الذي سبقها مما يشير في أنفس السامعين التساؤل عن هذا الذي تدلنا عليه وعن هذه التجارة.
وإذ قد كان الخطاب لقوم مؤمنين فإن فعل تؤمنون بالله مع وتجاهدون مراد به تجمعون بين الإيمان بالله ورسوله وبين الجهاد في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم تنويها بشأن الجهاد.
وفي التعبير بالمضارع إفادة الأمر بالدوام على الإيمان وتجديده في كل آن، وذلك تعريض بالمنافقين وتحذير من التغافل عن ملازمة الإيمان وشؤونه.
/ وأما تجاهدون فإنه لإرادة تجدد الجهاد إذا استنفروا إليه.
ومجيء يغفر مجزوما تنبيه على أن تؤمنون وتجاهدون وإن جاءا في صيغة الخبر فالمراد الأمر لأن الجزم إنما يكون في جواب الطلب لا في جواب الخبر.
قال المبرد والزمخشري.
وقال الفراء: جزم يغفر لأنه جواب هل أدلكم ، أي لأن متعلق أدلكم هو التجارة المفسرة بالإيمان والجهاد، فكأنه قيل: هل تنجرون بالإيمان والجهاد يغفر لكم ذنوبكم.
وإنما جيء بالفعلين الأولين على لفظ الخبر للإيذان بوجوب الامتثال حتى يفرض المأمور كأنه سمع الأمر وأمتثله.
وقرأ الجمهور تنجيكم بسكون النون وتخفيف الجيم.
وقرأه ابن عامر بفتح النون وتشديد الجيم، يقال: أنجاه ونج اه.
والإشارة ب ذلكم إلى الإيمان والجهاد بتأويل: المذكور: خير.
و خير هذا ليس اسم تفضيل الذي أصله أخير ووزنه: أفعل، بل هو اسم لضد الشر ووزنه: فعل.
وجمع قوله: خير ما هو خير الدنيا وخير الآخرة.
وقوله: إن كنتم تعلمون تعريض لهم بالعتاب على توليهم يوم أحد بعد أن قالوا: لو نعلم أي الأعمال أحب إلى الله لعملناه، فتدبوا إلى الجهاد فكان ما كان منهم يوم أحد، كما تقدم في أول السورة، فنزلوا منزلة من يشك في عملهم بأنه خير لعدم جريهم على موجب العلم.
والمساكن الطيبة: هي القصور التي في الجنة، قال تعالى: ويجعل لك قصورا الفرقان: .
وإنما خصت المساكن بالذكر هنا لأن في الجهاد مفارقة مساكنهم، فوعدوا على تلك المفارقة المؤقتة بمساكن أبدية.
قال تعالى قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم إلى قوله: وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله التوبة: الآية.
/ وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين .
وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب .
عطف على جملة يغفر لكم ويدخلكم عطف الاسمية على الفعلية.
وجيء بالاسمية لإفادة الثبوت والتحقق.
ف أخرى مبتدأ خبره محذوف دل عليه قوله: لكم من قوله: يغفر لكم .
والتقدير: أخرى لكم، ولك أن تجعل الخبر قوله: نصر من الله .
وجيء به وصفا مؤنثا بتأويل نعمة، أو فضيلة، أو حصله مما يؤذن به قوله: يغفر لكم ذنوبكم الصف: إلى آخره من معنى النعمة والخصلة كقوله تعالى: وأخرى لم تقدروا عليها في سورة الفتح .
ووصف أخرى بجملة تحبونها إشارة إلى الامتنان عليهم بإعطائهم ما يحبون في الحياة الدنيا قبل إعطاء نعيم الآخرة.
وهذا نظير قوله تعالى: فلنولينك قبلة ترضاها البقرة: .
و نصر من الله بدل من أخرى ، ويجوز أن يكون خبرا عن أخرى .
والمراد به النصر العظيم، وهو نصر فتح مكة فإنه كان نصرا على أشد أعدائهم الذين فتنوهم وآذوهم وأخرجوهم من ديارهم وأموالهم وألبوا عليهم العرب والأحزاب.
وراموا تشويه سمعتهم، وقد انضم إليه نصر الدين بإسلام أولئك الذين كانوا من قبل أئمة الكفر ومساعير الفتنة، فأصبحوا مؤمنين إخوانا وصدق الله وعده بقوله: عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة الممتحنة: وقوله كنتم واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران: .
وذكر اسم الجلالة يجوز أن يكون إظهارا في مقام الإضمار على احتمال أن يكون ضمير التكلم في قوله: هل أدلكم الصف: كلاما من الله تعالى، ويجوز أن يكون جاريا على مقتضى الظاهر إن كان الخطاب أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم بتقدير قل.
ووصف الفتح ب قريب تعجيل بالسمرة.
وهذه الآية من معجزات القرآن الراجعة إلى الإخبار بالغيب.
وبشر المؤمنين / يجوز أن تكون عطفا على مجموع الكلام الذي قبلها ابتداء من قوله: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة الصف: على احتمال أن ما قبلها كلام صادر من جانب الله تعالى، عطف غرض على غرض فيكون الأمر من الله لنبيه صلى الله عليه وسلم بأن يبشر المؤمنين.
ولا يتأتى في هذه الجملة فرض عطف الإنشاء على الإخبار إذ ليس عطف جملة على جملة بل جملة على مجموع جمل على نحو ما اختاره الزمخشري عند تفسير قوله تعالى: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات البقرة: الآية في أوائل سورة البقرة وما بينه من كلام السيد الشريف في حاشية الكشاف.
وأما على احتمال أن يكون قوله: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم إلى آخره مسوقا لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يقول هل أدلكم على تجارة بتقدير قول محذوف، أي قل يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم، إلى آخره، فيكون الأمر في وبشر التفاتا من قبيل التجريد.
والمعنى: وابشر المؤمنين.
وقد تقدم القول في عطف الإنشاء على الإخبار عند قوله تعالى: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار البقرة: في أوائل سورة البقرة .
والذي استقر عليه رأيي الآن أن الاختلاف بين الجملتين بالخبرية والإنشائية اختلاف لفظي لا يؤثر بين الجملتين اتصالا ولا انقطاعا لأن الاتصال والانقطاع أمران معنويان وتابعان للأغراض فالعبرة بالمناسبة المعنوية دون الصيغة اللفظية وفي هذا مقنع حيث فاتني التعرض لهذا الوجه عند تفسير آية سورة البقرة.
في قوله تعالى: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا إلى قوله: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
في الكشاف فإن قلت: علام عطف هذا الأمر أي وبشر الذين آمنوا ولم يسبق أمر أو نهي يصح عطفه عليه؟ قلت: ليس الذي اعتمد بالعطف هو الأمر حتى يطلب له مشاكل من أمر أو نهي أي مشاكل إنشائي يعطف عليه إنما المتعمد بالعطف هو جملة وصف ثواب المؤمنين فهي معطوفة على جملة وصف عقاب الكافرين اه.
قال السيد في حاشية الكشاف: العطف قد يكون بين المفردات وما في حكمها من الجمل التي لها محل من الإعراب.
وقد يكون بين الجمل التي لا محل لها، وقد يكون بين قصتين بأن يعطف مجموع جمل متعددة مسوقة لمقصود، على مجموع جمل أخرى مسوقة لمقصود آخر، فيعتبر حينئذ التناسب بين القصتين دون آحاد الجمل الواقعة فيهما.
/ يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين .
= ثم إن السكاكي لم يتعرض في كتابه لعطف القصة على القصة أصلا فالجامدون على كلامه تعريض بالسعد في كلامه في المطول إذ ذكر بحثا ودفعه وبنى البحث على أن كلام الكشاف مبني على جعل هذا العطف من عطف الجمل تحيروا في هذا المقام، وزعموا أن ما ذكر أولا في الكشاف من قبيل عطف الجملة على الجملة الأخرى فلا بد من تضمين الخبر معنى الطلب أو العكس، وما ذكر فيه ثانيا من عطف المفرد على المفرد وهو عطف الفعل وحده على الفعل وحده.
وعبارة العلامة صريحة في أن المعطوف ههنا مجموع وصف ثواب المؤمنين كما فصل في قوله تعالى: وبشر إلى قوله خالدون أي في هذه السورة البقرة: فلا حاجة حينئذ في صحة العطف إلى جملة إنشائية سابقة.
ولو كان المعطوف الأمر: يعني الجملة الأمرية التي هي بشر لاحتيج إلى طلب ما تشاكله من أمر أو نهي حتى يصح عطفه عليه، وأما توهم العطف بين الفعلين وحدهما فلا مساغ له فيما نحن فيه أصلا اه المقصود من كلام السيد.
وفي الكشاف عند قوله تعالى: تؤمنون بالله ورسوله إلى قوله: وبشر المؤمنين في سورة الصف، فإن قلت علام عطف قوله: وبشر المؤمنين قلت: على تؤمنون بالله لأنه في معنى الأمر كأنه قيل آمنوا وجاهدوا يثبكم الله وينصركم وبشر يا رسول الله المؤمنين بذلك اه.
وظاهر كلامه هنا أنه يكتفي في صحة العطف أن تكون الجملتان إنشائيتين ولو كان متعلقا الإنشائين مختلفين.
قول صاحب التلخيص : وهو حسبي ونعم الوكيل

وهذا التناقض في إثبات هذا الموجود الذي ليس بخارج عن العالم ولا هو العالم الذي ترده فطرهم وشهودهم وعقولهم ؛ غير ما في الفطرة من الإقرار بصانع فوق العالم فإن هذا إقرار الفطرة بالحق المعروف وذاك إنكار الفطرة بالباطل المنكر .
ومن هذا الباب : ما ذكره محمد بن طاهر المقدسي في حكايته المعروفة : أن الشيخ أبا جعفر الهمداني حضر مرة والأستاذ أبو المعالي يذكر على المنبر : كان الله ولا عرش ونفى الاستواء على ما عرف من قوله وإن كان في آخر عمره رجع عن هذه العقيدة ومات على دين أمه وعجائز نيسابور قال فقال الشيخ أبو جعفر يا أستاذ دعنا من ذكر العرش يعني لأن ذلك إنما جاء في السمع أخبرنا عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا : ما قال عارف قط يا الله إلا وجد من قلبه معنى يطلب العلو لا يلتفت يمنة ولا يسرة فكيف ندفع هذه الضرورة عن قلوبنا ؟ .
فصرخ أبو المعالي ووضع يده على رأسه وقال .
حيرني الهمداني .
أو كما قال ونزل .
فهذا الشيخ تكلم بلسان جميع بني آدم فأخبر أن العرش والعلم باستواء الله عليه إنما أخذ من جهة الشرع وخبر الكتاب والسنة بخلاف الإقرار بعلو الله على الخلق من غير تعيين عرش ولا استواء فإن هذا أمر فطري ضروري نجده في قلوبنا نحن وجميع من يدعو الله تعالى فكيف ندفع هذه الضرورة عن قلوبنا .
والجارية التي قال لها النبي صلى الله عليه وسلم أين الله ؟ قالت : في السماء قال : أعتقها فإنها مؤمنة جارية أعجمية أرأيت من فقهها وأخبرها بما ذكرته ؟ وإنما أخبرت عن الفطرة التي فطرها الله تعالى عليها وأقرها النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك وشهد لها بالإيمان .
فليتأمل العاقل ذلك يجده هاديا له على معرفة ربه والإقرار به كما ينبغي ؛ لا ما أحدثه المتعمقون والمتشدقون ممن سول لهم الشيطان وأملى لهم .
ومن أمثلة ذلك : أن الذين لبسوا الكلام بالفلسفة من أكابر المتكلمين تجدهم يعدون من الأسرار المصونة والعلوم المخزونة : ما إذا تدبره من له أدنى عقل ودين وجد فيه من الجهل والضلال ما لم يكن يظن أنه يقع فيه هؤلاء حتى قد يكذب بصدور ذلك عنهم مثل تفسير حديث المعراج الذي ألفه أبو عبد الله الرازي الذي احتذى فيه حذو ابن سينا وعين القضاة الهمداني فإنه روى حديث المعراج .
بسياق طويل وأسماء عجيبة وترتيب لا يوجد في شيء من كتب المسلمين لا في الأحاديث الصحيحة ولا الحسنة ولا الضعيفة المروية عند أهل العلم .
وإنما وضعه بعض السؤال والطرقية أو بعض شياطين الوعاظ أو بعض الزنادقة .
ثم إنه مع الجهل بحديث المعراج الموجود في كتب الحديث والتفسير والسيرة وعدوله عما يوجد في هذه الكتب إلى ما لم يسمع من عالم ولا يوجد في أثارة من علم فسره بتفسير الصابئة الضالة المنجمين وجعل معراج الرسول ترقيه بفكره إلى الأفلاك وأن الأنبياء الذين رآهم هم الكواكب : فآدم هو القمر وإدريس هو الشمس والأنهار الأربعة هي العناصر الأربعة وأنه عرف الوجود الواجب المطلق ثم إنه يعظم ذلك ويجعله من الأسرار والمعارف التي يجب صونها عن أفهام المؤمنين وعلمائهم حتى إن طائفة ممن كانوا يعظمونه لما رأوا ذلك تعجبوا منه غاية التعجب وجعل بعض المتعصبين له يدفع ذلك حتى أروه النسخة بخط بعض المشايخ المعروفين الخبيرين بحاله وقد كتبها في ضمن كتابه الذي سماه : المطالب العالية وجمع فيه عامة آراء الفلاسفة والمتكلمين .
وتجد أبا حامد الغزالي مع أن له من العلم بالفقه والتصوف والكلام والأصول وغير ذلك مع الزهد والعبادة وحسن القصد وتبحره في العلوم الإسلامية أكثر من أولئك يذكر في كتاب الأربعين ونحوه كتابه : المضنون به على غير أهله ؛ فإذا طلبت ذلك الكتاب واعتقدت فيه أسرار الحقائق وغاية المطالب وجدته قول الصابئة المتفلسفة بعينه قد غيرت عباراتهم وترتيباتهم ومن لم يعلم حقائق مقالات العباد ومقالات أهل الملل يعتقد أن ذاك هو السر الذي كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وأنه هو الذي يطلع عليه المكاشفون الذين أدركوا الحقائق بنور إلهي .
فإن أبا حامد كثيرا ما يحيل في كتبه على ذلك النور الإلهي وعلى ما يعتقد أنه يوجد للصوفية والعباد برياضتهم وديانتهم من إدراك الحقائق وكشفها لهم حتى يزنوا بذلك ما ورد به الشرع .
وسبب ذلك أنه كان قد علم بذكائه وصدق طلبه ما في طريق المتكلمين والمتفلسفة من الاضطراب .
وآتاه الله إيمانا مجملا كما أخبر به عن نفسه وصار يتشوف إلى تفصيل الجملة فيجد في كلام المشايخ والصوفية ما هو أقرب إلى الحق ؛ وأولى بالتحقيق من كلام الفلاسفة والمتكلمين والأمر كما وجده لكن لم يبلغه من الميراث النبوي الذي عند خاصة الأمة من العلوم والأحوال : وما وصل إليه السابقون الأولون من العلم والعبادة حتى نالوا من المكاشفات العلمية والمعاملات العبادية ما لم ينله أولئك .
فصار يعتقد أن تفصيل تلك الجملة يحصل بمجرد تلك الطريق حيث لم يكن عنده طريق غيرها لانسداد الطريقة الخاصة السنية النبوية عنه بما كان عنده من قلة العلم بها ومن الشبهات التي تقلدها عن المتفلسفة والمتكلمين حتى حالوا بها بينه وبين تلك الطريقة .
ولهذا كان كثير الذم لهذه الحوائل ولطريقة العلم .
وإنما ذاك لعلمه الذي سلكه والذي حجب به عن حقيقة المتابعة للرسالة .
وليس هو بعلم وإنما هو عقائد فلسفية وكلامية كما قال السلف : العلم بالكلام هو الجهل ؛ وكما قال أبو يوسف : من طلب العلم بالكلام تزندق .
ولهذا صار طائفة ممن يرى فضيلته وديانته يدفعون وجود هذه الكتب عنه حتى كان الفقيه أبو محمد بن عبد السلام فيما علقه عنه ينكر أن يكون بداية الهداية من تصنيفه ؛ ويقول : إنما هو تقول عليه مع أن هذه الكتب مقبولها أضعاف مردودها والمردود منها أمور مجملة وليس فيها عقائد ولا أصول الدين .
وأما المضنون به على غير أهله فقد كان طائفة أخرى من العلماء يكذبون ثبوته عنه وأما أهل الخبرة به وبحاله فيعلمون أن هذا كله كلامه لعلمهم بمواد كلامه ومشابهة بعضه بعضا ولكن كان هو وأمثاله كما قدمت مضطربين لا يثبتون على قول ثابت .
لأن عندهم من الذكاء والطلب ما يتشوفون به إلى طريقة خاصة الخلق ولم يقدر لهم سلوك طريق خاصة هذه الأمة الذين ورثوا عن الرسول صلى الله عليه وسلم العلم والإيمان وهم أهل حقائق الإيمان والقرآن كما قدمناه وأهل الفهم لكتاب الله والعلم والفهم لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتباع هذا العلم بالأحوال والأعمال المناسبة لذلك كما جاءت به الرسالة .
ولهذا كان الشيخ أبو عمرو بن الصلاح يقول فيما رأيته بخطه : أبو حامد كثر القول فيه ومنه .
فأما هذه الكتب يعني المخالفة للحق فلا يلتفت إليها .
وأما الرجل فيسكت عنه ويفوض أمره إلى الله .
ومقصوده : أنه لا يذكر بسوء لأن عفو الله عن الناسي والمخطئ وتوبة المذنب تأتي على كل ذنب وذلك من أقرب الأشياء إلى هذا وأمثاله ولأن مغفرة الله بالحسنات منه ومن غيره وتكفيره الذنوب بالمصائب تأتي على محقق الذنوب فلا يقدم الإنسان على انتفاء ذلك في حق معين إلا ببصيرة لا سيما مع كثرة الإحسان والعلم الصحيح والعمل الصالح والقصد الحسن .
وهو يميل إلى الفلسفة لكنه أظهرها في قالب التصوف والعبارات الإسلامية .
ولهذا فقد رد عليه علماء المسلمين حتى أخص أصحابه أبو بكر بن العربي فإنه قال : شيخنا أبو حامد دخل في بطن الفلاسفة ثم أراد أن يخرج منهم فما قدر .
وقد حكي عنه من القول بمذاهب الباطنية ما يوجد تصديق ذلك في كتبه .
ورد عليه أبو عبد الله المازري في كتاب أفرده ورد عليه أبو بكر الطرطوشي ورد عليه أبو الحسن المرغيناني رفيقه رد عليه كلامه في مشكاة الأنوار ونحوه ورد عليه الشيخ أبو البيان والشيخ أبو عمرو بن الصلاح وحذر من كلامه في ذلك هو وأبو زكريا النواوي وغيرهما ورد عليه ابن عقيل وابن الجوزي وأبو محمد المقدسي وغيرهم .
وهذا باب واسع فإن الخارجين عن طريقة السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان لهم في كلام الرسول ثلاث طرق : طريقة التخييل وطريقة التأويل وطريقة التجهيل .
فأهل التخييل هم الفلاسفة والباطنية الذين يقولون : إنه خيل أشياء لا حقيقة لها في الباطن وخاصية النبوة عندهم التخييل .
وطريقة التأويل طريقة المتكلمين من الجهمية والمعتزلة وأتباعهم يقولون : إن ما قاله له تأويلات تخالف ما دل عليه اللفظ وما يفهم منه وهو وإن كان لم يبين مراده ولا بين الحق الذي يجب اعتقاده فكان مقصوده أن هذا يكون سببا للبحث بالعقل حتى يعلم الناس الحق بعقولهم ويجتهدوا في تأويل ألفاظه إلى ما يوافق قولهم ليثابوا على ذلك فلم يكن قصده لهم البيان والهداية والإرشاد والتعليم بل قصده التعمية والتلبيس ولم يعرفهم الحق حتى ينالوا الحق بعقلهم ويعرفوا حينئذ أن كلامه لم يقصد به البيان فيجعلوا حالهم في العلم مع عدمه خيرا من حالهم مع وجوده .
وأولئك المتقدمون كابن سينا وأمثاله ينكرون على هؤلاء ويقولون : ألفاظه كثيرة صريحة لا تقبل التأويل لكن كان قصده التخييل وأن يعتقد الناس الأمر على خلاف ما هو عليه .
وأما الصنف الثالث الذين يقولون : إنهم أتباع السلف فيقولون : إنه لم يكن الرسول يعرف معنى ما أنزل عليه من هذه الآيات ولا أصحابه يعلمون معنى ذلك بل لازم قولهم : أنه هو نفسه لم يكن يعرف معنى ما تكلم به من أحاديث الصفات بل يتكلم بكلام لا يعرف معناه والذين ينتحلون مذهب السلف يقولون : إنهم لم يكونوا يعرفون معاني النصوص بل يقولون ذلك في الرسول .
وهذا القول من أبطل الأقوال ومما يعتمدون عليه من ذلك ما فهموه من قوله تعالى وما يعلم تأويله إلا الله ويظنون أن التأويل هو المعنى الذي يسمونه هم تأويلا وهو مخالف للظاهر .
ثم هؤلاء قد يقولون : تجري النصوص على ظاهرها وتأويلها لا يعلمه إلا الله ويريدون بالتأويل : ما يخالف الظاهر وهذا تناقض منهم .
وطائفة يريدون بالظاهر ألفاظ النصوص فقط والطائفتان غالطتان في فهم الآية .
وذلك أن لفظ التأويل قد صار بسبب تعدد الاصطلاحات له ثلاثة معان : أحدها : أن يراد بالتأويل حقيقة ما يئول إليه الكلام وإن وافق ظاهره .
وهذا هو المعنى الذي يراد بلفظ التأويل في الكتاب والسنة كقوله تعالى : هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق ومنه قول عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا ولك الحمد اللهم اغفر لي يتأول القرآن .
والثاني يراد بلفظ التأويل : التفسير وهو اصطلاح كثير من المفسرين ولهذا قال مجاهد إمام أهل التفسير : إن الراسخين في العلم يعلمون تأويل المتشابه فإنه أراد بذلك تفسيره وبيان معانيه وهذا مما يعلمه الراسخون .
والثالث أن يراد بلفظ التأويل : صرف اللفظ عن ظاهره الذي يدل عليه ظاهره إلى ما يخالف ذلك لدليل منفصل يوجب ذلك .
وهذا التأويل لا يكون إلا مخالفا لما يدل عليه اللفظ ويبينه .
وتسمية هذا تأويلا لم يكن في عرف السلف وإنما سمى هذا وحده تأويلا طائفة من المتأخرين الخائضين في الفقه وأصوله والكلام وظن هؤلاء أن قوله تعالى وما يعلم تأويله إلا الله يراد به هذا المعنى ثم صاروا في هذا التأويل على طريقين : قوم يقولون : إنه لا يعلمه إلا الله .
وقوم يقولون : إن الراسخين في العلم يعلمونه وكلتا الطائفتين مخطئة .
فإن هذا التأويل في كثير من المواضع أو أكثرها وعامتها من باب تحريف الكلم عن مواضعه من جنس تأويلات القرامطة والباطنية .
وهذا هو التأويل الذي اتفق سلف الأمة وأئمتها على ذمه وصاحوا بأهله من أقطار الأرض ورموا في آثارهم بالشهب .
وقد صنف الإمام أحمد كتابا في الرد على هؤلاء وسماه : الرد على الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القرآن وتأولته على غير تأويله فعاب أحمد عليهم أنهم يفسرون القرآن بغير ما هو معناه .
ولم يقل أحمد ولا أحد من الأئمة : إن الرسول لم يكن يعرف معاني آيات الصفات وأحاديثها ولا قالوا : إن الصحابة والتابعين لهم بإحسان لم يعرفوا تفسير القرآن ومعانيه .
كيف ؟ وقد أمر الله بتدبر كتابه قال تعالى : كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته ولم يقل : بعض آياته وقال : أفلا يتدبرون القرآن وقال : أفلم يدبروا القول وأمثال ذلك في النصوص التي تبين أن الله يحب أن يتدبر الناس القرآن كله وأنه جعله نورا وهدى لعباده ومحال أن يكون ذلك مما لا يفهم معناه وقد قال أبو عبد الرحمن السلمي : حدثنا الذين كانوا يقرئوننا القرآن عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود أنهم قالوا : كنا إذا تعلمنا من النبي صلى الله عليه وسلم عشر آيات لم نجاوزها حتى نتعلم ما فيها من العلم والعمل قالوا : فتعلمنا القرآن والعلم والعمل جميعا وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا : أن من يقول في الرسول وبيانه للناس مما هو من قول الملاحدة فكيف يكون قوله في السلف ؟ حتى يدعي اتباعه وهو مخالف للرسول والسلف عند نفسه وعند طائفته فإنه قد أظهر من قول النفاة ما كان الرسول يرى عدم إظهاره لما فيه من فساد الناس .
وأما عند أهل العلم والإيمان فلا .
وقول النفاة باطل باطنا وظاهرا والرسول صلى الله عليه وسلم ومتبعوه منزهون عن ذلك بل مات صلى الله عليه وسلم وتركنا على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك .
وأخبرنا أن : كل ما حدث بعده من محدثات الأمور فهو بدعة وكل بدعة ضلالة .
وربما أنشد بعض أهل الكلام بيت مجنون بني عامر : وكل يدعي وصلا لليلى وليلى لا تقر لهم بذاكا فمن قال من الشعر ما هو حكمة أو تمثل ببيت من الشعر فيما تبين له أنه حق كان قريبا .
أما إثبات الدعوى بمجرد كلام منظوم من شعر أو غيره فيقال لصاحبه : ينبغي أن تبين أن السلف لا يقرون بمن انتحلتهم .
وهذا ظاهر فيما ذكره هو وغيره ممن يقولون عن السلف ما لم يقولوه ولا ينقله عنهم أحد له معرفة بحالهم وعدل فيما نقل فإن الناقل لا بد أن يكون عالما عدلا .
فإن فرض أن أحدا نقل مذهب السلف كما يذكره ؛ فإما أن يكون قليل المعرفة بآثار السلف كأبي المعالي وأبي حامد الغزالي وابن الخطيب وأمثالهم ممن لم يكن لهم من المعرفة بالحديث ما يعدون به من عوام أهل الصناعة فضلا عن خواصها ولم يكن الواحد من هؤلاء يعرف البخاري ومسلما وأحاديثهما إلا بالسماع كما يذكر ذلك العامة ولا يميزون بين الحديث الصحيح المتواتر عند أهل العلم بالحديث وبين الحديث المفترى المكذوب وكتبهم أصدق شاهد بذلك ففيها عجائب .
وتجد عامة هؤلاء الخارجين عن منهاج السلف من المتكلمة والمتصوفة يعترف بذلك إما عند الموت وإما قبل الموت والحكايات في هذا كثيرة معروفة .
هذا أبو الحسن الأشعري : نشأ في الاعتزال أربعين عاما يناظر عليه ثم رجع عن ذلك وصرح بتضليل المعتزلة وبالغ في الرد عليهم .
وهذا أبو حامد الغزالي مع فرط ذكائه وتألهه ومعرفته بالكلام والفلسفة وسلوكه طريق الزهد والرياضة والتصوف ينتهي في هذه المسائل إلى الوقف والحيرة ويحيل في آخر أمره على طريقة أهل الكشف وإن كان بعد ذلك رجع إلى طريقة أهل الحديث وصنف إلجام العوام عن علم الكلام .
وكذلك أبو عبد الله محمد بن عمر الرازي قال في كتابه الذي صنفه في أقسام اللذات : لقد تأملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فما رأيتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا ورأيت أقرب الطرق طريقة القرآن : أقرأ في الإثبات الرحمن على العرش استوى إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وأقرأ في النفي ليس كمثله شيء ولا يحيطون به علما هل تعلم له سميا ثم قال : ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي وكان يتمثل كثيرا : نهاية إقدام العقول عقال وأكثر سعي العالمين ضلال وأرواحنا في وحشة من جسومنا وحاصل دنيانا أذى ووبال ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا سوى أن جمعنا فيه قيل وقالوا وهذا إمام الحرمين ترك ما كان ينتحله ويقرره واختار مذهب السلف .
وكان يقول : يا أصحابنا لا تشتغلوا بالكلام فلو أني عرفت أن الكلام يبلغ بي إلى ما بلغ ما اشتغلت به وقال عند موته : لقد خضت البحر الخضم وخليت أهل الإسلام وعلومهم ودخلت فيما نهوني عنه .
والآن : إن لم يتداركني ربي برحمته فالويل لابن الجويني وها أنذا أموت على عقيدة أمي أو قال : عقيدة عجائز نيسابور .
وكذلك قال أبو عبد الله محمد بن عبد الكريم الشهرستاني : أخبر أنه لم يجد عند الفلاسفة والمتكلمين إلا الحيرة والندم وكان ينشد : لعمري لقد طفت المعاهد كلها وسيرت طرفي بين تلك المعالم فلم أر إلا واضعا كف حائر على ذقن أو قارعا سن نادم وابن الفارض من متأخري الاتحادية صاحب القصيدة التائية المعروفة بنظم السلوك وقد نظم فيها الاتحاد نظما رائق اللفظ فهو أخبث من لحم خنزير في صينية من ذهب .
وما أحسن تسميتها بنظم الشكوك الله أعلم بها وبما اشتملت عليه وقد نفقت كثيرا وبالغ أهل العصر في تحسينها والاعتداد بما فيها من الاتحاد لما حضرته الوفاة أنشد : إن كان منزلتي في الحب عندكم ما قد لقيت فقد ضيعت أيامي أمنية ظفرت نفسي بها زمنا واليوم أحسبها أضغاث أحلام ولقد كان من أصول الإيمان : أن يثبت الله العبد بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة كما قال تعالى : ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء .
والكلمة : أصل العقيدة .
فإن الاعتقاد هو الكلمة التي يعتقدها المرء وأطيب الكلام والعقائد : كلمة التوحيد واعتقاد أن لا إله إلا الله .
وأخبث الكلام والعقائد : كلمة الشرك وهو اتخاذ إله مع الله .
فإن ذلك باطل لا حقيقة له ولهذا قال سبحانه : ما لها من قرار ولهذا كان كلما بحث الباحث وعمل العامل على هذه الكلمات والعقائد الخبيثة لا يزداد إلا ضلالا وبعدا عن الحق وعلما ببطلانها كما قال تعالى : والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
فذكر سبحانه مثلين : أحدهما : مثل الكفر والجهل المركب الذي يحسبه صاحبه موجودا وفي الواقع يكون خيالا معدوما كالسراب وأن القلب عطشان إلى الحق كعطش الجسد إلى الماء .
فإذا طلب ما ظنه ماء وجده سرابا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب .
وهكذا تجد عامة هؤلاء الخارجين عن السنة والجماعة .
والمثل الثاني : مثل الكفر والجهل البسيط الذي لا يتبين فيه صاحبه حقا ولا يرى فيه هدى والكفر المركب مستلزم للبسيط وكل كفر فلا بد فيه من جهل مركب .
فضرب الله سبحانه المثلين بذلك ليبين حال الاعتقاد الفاسد ويبين حال عدم معرفة الحق وهو يشبه حال المغضوب عليهم والضالين حال المصمم على الباطل حتى يحل به العذاب وحال الضال الذي لا يرى طريق الهدى .
فنسأل الله العظيم أن يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة وأن يرزقنا الاعتصام بالكتاب والسنة .
ومن أمثلة ما ينسبه كثير من أتباع المشايخ والصوفية إلى المشايخ الصادقين : من الكذب والمحال أو يكون من كلامهم المتشابه الذي تأولوه على غير تأويله أو يكون من غلطات بعض الشيوخ وزلاتهم أو من ذنوب بعضهم وخطئهم مثل : كثير من البدع والفجور الذي يفعله بعضهم بتأويل سائغ أو بوجه غير سائغ فيعفى عنه أو يتوب منه أو يكون له حسنات يغفر له بها أو مصائب يكفر عنه بها أو يكون من كلام المتشبهين بأولياء الله من ذوي الزهادات والعبادات والمقامات وليس هو من أولياء الله المتقين بل من الجاهلين الظالمين المعتدين أو المنافقين أو الكافرين .
وهذا كثير ملأ العالم تجد كل قوم يدعون من الاختصاص بالأسرار والحقائق ما لا يدعي المرسلون وأن ذلك عند خواصهم وأن ذلك لا ينبغي أن يقابل إلا بالتسليم ويحتجون لذلك بأحاديث موضوعة وتفسيرات باطلة .
مثل قولهم عن عمر : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتحدث هو وأبو بكر بحديث وكنت كالزنجي بينهما فيجعلون عمر مع النبي صلى الله عليه وسلم وصديقه كالزنجي وهو حاضر يسمع الكلام .
ثم يدعي أحدهم أنه علم ذلك بما قذف في قلبه ويدعي كل منهم : أن ذلك هو ما يقوله من الزور والباطل ولو ذكرت ما في هذا الباب من أصناف الدعاوى الباطلة لطال .
فمنهم من يجعل للشيخ قصائد يسميها جنيب القرآن ويكون وجده بها وفرحه بمضمونها أعظم من القرآن ويكون فيها من الكذب والضلال أمور .
ومنهم من يجعل له قصائد في الاتحاد وأنه خالق جميع الخلق وأنه خلق السموات والأرض وأنه يسجد له ويعبد .
ومنهم من يصف ربه في قصائده بما نقل في الموضوعات من أصناف التمثيل والتكييف والتجسيم التي هي كذب مفترى وكفر صريح : مثل مواكلته ومشاربته ومماشاته ومعانقته ونزوله إلى الأرض وقعوده في بعض رياض الأرض ونحو ذلك .
ويجعل كل منهم ذلك من الأسرار المخزونة والعلوم المصونة التي تكون لخواص أولياء الله المتقين .
ومن أمثلة ذلك : أنك تجد عند الرافضة والمتشيعة ومن أخذ عنهم من دعوى علوم الأسرار والحقائق التي يدعون أخذها عن أهل البيت إما من العلوم الدينية وإما من علم الحوادث الكائنة ما هو عندهم من أجل الأمور التي يجب التواصي بكتمانها والإيمان بما لا يعلم حقيقته من ذلك .
وجميعها كذب مختلق وإفك مفترى .
فإن هذه الطائفة الرافضة من أكثر الطوائف كذبا وادعاء للعلم المكتوم ولهذا انتسبت إليهم الباطنية والقرامطة .
وهؤلاء خرج أولهم في زمن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وصاروا يدعون أنه خص بأسرار من العلوم والوصية حتى كان يسأله عن ذلك خواص أصحابه فيخبرهم بانتفاء ذلك .
ولما بلغه أن ذلك قد قيل كان يخطب الناس وينفي ذلك عن نفسه .
وقد خرج أصحاب الصحيح كلام علي هذا من غير وجه مثل ما في الصحيح عن أبي جحيفة قال : سألت عليا هل عندكم شيء ليس في القرآن ؟ فقال : لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما عندنا إلا ما في القرآن إلا فهما يعطيه الله الرجل في كتابه وما في هذه الصحيفة .
قلت : وما في الصحيفة ؟ قال : العقل وفكاك الأسير وأن لا يقتل مسلم بكافر ولفظ البخاري هل عندكم شيء من الوحي غير ما في كتاب الله ؟ قال : لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما أعلمه إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن .
وفي الصحيحين عن إبراهيم التيمي عن أبيه وهذا من أصح إسناد على وجه الأرض عن علي قال : ما عندنا شيء إلا كتاب الله وهذه الصحيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم المدينة حرام ما بين عير إلى ثور وفي رواية لمسلم خطبنا علي بن أبي طالب فقال : من زعم أن عندنا كتابا نقرؤه إلا كتاب الله وما في هذه الصحيفة قال : وصحيفته معلقة في قراب سيفه فقد كذب فيها أسنان الإبل وأشياء من الجراحات وفيها قال النبي صلى الله عليه وسلم المدينة حرام الحديث .
وأما الكذب والأسرار التي يدعونها عن جعفر الصادق : فمن أكبر الأشياء كذبا حتى يقال : ما كذب على أحد ما كذب على جعفر رضي الله عنه .
ومن هذه الأمور المضافة كتاب الجفر الذي يدعون أنه كتب فيه الحوادث والجفر : ولد الماعز .
يزعمون أنه كتب ذلك في جلده وكذلك كتاب البطاقة الذي يدعيه ابن الحلي ونحوه من المغاربة ومثل كتاب : الجدول في الهلال و الهفت عن جعفر وكثير من تفسير القرآن وغيره .
ومثل كتاب رسائل إخوان الصفا الذي صنفه جماعة في دولة بني بويه ببغداد وكانوا من الصابئة المتفلسفة المتحنفة جمعوا بزعمهم بين دين الصابئة المبدلين وبين الحنيفية وأتوا بكلام المتفلسفة وبأشياء من الشريعة وفيه من الكفر والجهل شيء كثير ومع هذا فإن طائفة من الناس من بعض أكابر قضاة النواحي يزعم أنه من كلام جعفر الصادق .
وهذا قول زنديق وتشنيع جاهل .
ومثل ما يذكره بعض العامة من ملاحم ابن غنضب ؛ ويزعمون أنه كان معلما للحسن والحسين .
وهذا شيء لم يكن في الوجود باتفاق أهل العلم وملاحم ابن غنضب إنما صنفها بعض الجهال في دولة نور الدين ونحوها وهو شعر فاسد يدل على أن ناظمه جاهل .
وكذلك عامة هذه الملاحم المروية بالنظم ونحوه عامتها من الأكاذيب وقد أحدث في زماننا من القضاة والمشايخ غير واحدة منها وقد قررت بعض هؤلاء على ذلك بعد أن ادعى قدمها وقلت له : بل أنت صنفتها ولبستها على بعض ملوك المسلمين لما كان المسلمون محاصري عكة وكذلك غيره من القضاة وغيرهم لبسوا على غير هذا الملك .
وباب الكذب في الحوادث الكونية أكثر منه في الأمور الدينية لأن تشوف الذين يغلبون الدنيا على الدين إلى ذلك أكثر وإن كان لأهل الدين إلى ذلك تشوف لكن تشوفهم إلى الدين أقوى وأولئك ليس لهم من الفرقان بين الحق والباطل من النور ما لأهل الدين .
فلهذا كثر الكذابون في ذلك ونفق منه شيء كثير وأكلت به أموال عظيمة بالباطل وقتلت به نفوس كثيرة من المتشوفة إلى الملك ونحوها .
ولهذا ينوعون طرق الكذب في ذلك ويتعمدون الكذب فيه : تارة بالإحالة على الحركات والأشكال الجسمانية الإلهية من حركات الأفلاك والكواكب .
والشهب والرعود والبروق والرياح وغير ذلك وتارة بما يحدثونه هم من الحركات والأشكال كالضرب بالرمل والحصا والشعير والقرعة باليد ونحو ذلك مما هو من جنس الاستقسام بالأزلام ؛ فإنهم يطلبون علم الحوادث بما يفعلونه من هذا الاستقسام بها سواء كانت قداحا أو حصى أو غير ذلك مما ذكره أهل العلم بالتفسير .
فكل ما يحدثه الإنسان بحركة من تغيير شيء من الأجسام ليستخرج به علم ما يستقبله فهو من هذا الجنس ؛ بخلاف الفأل الشرعي وهو الذي كان

وفي يوم الخميس ثالث جمادى الأولى منها، بلغني أن في يوم الأربعاء خامس عشر الشهر قبله، وهو أول فصل الصيف، ويوم ختم الدرس بالشامية البرانية، كتب شيخنا شمس الدين الكفرسوسي على أربعين مسألة بالشامية، سألها إياه شيخنا تقي الدين بن قاضي عجلون.
وفي يوم الخميس هذا توفي الأمير الكبير بدمشق شاد بك الجلباني وكان يدعي العلم، وكان قبل ذلك يعد من الجبابرة، ثم لينه ما وقع كما قدمنا، وختم على حواصله ودفن بتربته عند القنوات بالمدرسة التي عمرها.
وفي هذا اليوم وصل السيد إبراهيم نقيب الأشراف كان، وكان من أمره أنه سافر إلى القاهرة ليشكو حاله إلى السلطان، فأرسله في الحديد هو وابن عمه إلى ملك الأمراء قجماس نائب دمشق، قلما قدم صادف أن هذا النائب في حوران، فذهب إليه، فرق عليه وأمر بشيل الحديد من رقبته، ووجهه إلى بيته، وأمره أن يعطي الأشراف حقوقهم، والله غالب على أمره.
وفي يوم الجمعة ثامن عشره توفي، قيل فجأة، الشيخ الفاضل المفنن، عين الموقعين بدمشق، زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن الأسدي الشهير بابن الجاموس الشافعي، وكان ينظم الشعر الحسن، وله فضيلة تامة، وجمع تذكرة تعرض في أولها لمسموعاته، وصلي عليه بالجامع الأموي، ودفن بمقبرة باب الصغيرة.
وفي يوم الثلاثاء ثاني عشريه توفي الخواجا برهان الدين الوراق؛ وسليمان دلالة الأملاك.
وفي يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة منها، توفي فجأة فيما قيل، الشيخ الفاضل تقي الدين ابن الخياطة، نقيب قاضي القضاة الحنفي، وصلى عليه بجامع منجك، ودفن بمقبرة باب الفراديس وفي يوم الاثنين سادس عشريه وصل إلى دمشق مغلباي الصغير الخاصكي من قبل السلطان، وعلى يده مراسيم وخلعة لأمير العرب ابن عم سيف، لأنه قتل ابن عمه سيفا، وكان سيف هذا قتل نائب حماة، وحصل منه أمور.
وفي يوم الجمعة مستهل رجب منها، فرغت عمارة الصاغة الجديدة وقف الجامع الأموي، التي كانت حرقت قبل تاريخه مع حريق الجامع، وعمرت من مال الجامع.
وفي يوم الثلاثاء خامسه توفي، قيل فجأة، الشيخ العالم الفاضل تقي الدين البقاعي الحنبلي، قاضي الفسوخ.
وفي يوم الجمعة تاسع عشريه توفي كذلك الشيخ الصالح المعمر محمد الأقباعي، المؤذن بالجامع الأموي، وكان من الصالحين، ودفن بمقبرة باب الفراديس.
وفي يوم الجمعة سادس شعبان منها، وصل إلى دمشق من القاهرة قاضي القضاة محب الدين بن القصيف الحنفي المعزول، وشيخنا العلامة أقضى القضاة سراج الدين بن الصيرفي، وأقضى القضاة فخر الدين الحموي الشافعيان، وكانوا سافروا من دمشق إلى القاهرة بسبب ما وقع لهم من قاضي القضاة عماد الدين إسماعيل الحنفي، المتولي أمر نظر جامع تنكز، وما اختلق عليهم الأعادي؛ فعند ذلك لما وصلوا إلى القاهرة حصل لهم الإكرام من السلطان، وأنعم على قاضي القضاة محب الدين بن القصيف بوظيفة نظر مدرسة القصاعين وتدريسها، عوضا عن العلامة قاسم الحنفي.
وفي يوم الأحد ثامنه توفي العالم الفاضل تقي الدين بن برهان الدين المغربي الحكيم، رئيس الأطباء بدمشق، ودفن بمقبرة باب الصغير، وكان له فضيلة تامة، وكان اشتغل في أول أمره على مذهب الإمام الشافعي وحفظ كتاب المنهاج ثم رجع واشتغل على مذهب الإمام مالك وحفظ مختصر الشيخ خليل، ثم اشتغل بعد موت والده طبيبا وبرع، وصار يعالج الأكابر، وكان من جملة من يعالجهم ملك الأمراء بدمشق قجماس، حصل له ببدنه ضعف فعالجه إلى أن أشرف على العافية، فدخل عليه وقت آذان الفجر إلى دار السعادة، فقال: يا مولانا ملك الأمراء كيف نمتم الليلة ؟ فقال النائب له: كان على بعض حمى، وشرع النائب يحادث الحكيم إلى أن طال النائب مع الحكيم الكلام، فبقي النائب يحادث الحكيم والحكيم لا يرد عليه، فقال لبعض جماعته: انظروا إيش أمر الحكيم ؟ فاضطرب الحكيم، فحرك فإذا هو قد مات، فانظر أمر هذه الدنيا، كيف جاء هذا الحكيم من بيته على رجليه ورجع إليه في نعش، فسبحان الحي الذي لا يموت.
وفي عشية يوم الخميس ثاني عشره توفي الفخر بن البيروتي الحريري، معلم السلطان.
وفي يوم السبت رابع عشره توفي الشيخ علي المجذوب، المقيم بباب الجامع الأموي وكان كثير التلاوة للقرآن، وذكر عنه مكاشفات.
وفي يوم الثلاثاء سابع عشره توفي فجأة الشيخ الصالح العابد الزاهد الفضل إبراهيم ابن الشيخ الصالح ولي الله أحمد الأقباعي، ودفن بتربة الشيخ رسلان.
وفي ثاني عشري شعبان المذكور توفي الشيخ الرباني علاء الدين علي المحلي، بثغر رشيد، ولم يصل عليه بدمشق صلاة الغائب.
وفي يوم الاثنين مستهل رمضان منها، وقع بين القضاة ونائب الشام قجماس، بسبب نهر القنوات ونهر بانياس، وكان في دار النائب عيطة مهولة، وأعلام وربعات، وركب النائب والقضاة إلى مقسم الماء، وهدم ما كان بني في نهر القنوات، ونقص عما كان البناء، ثم أعيد أقل ما بني أولا، وكان في هذه الواقعة أغراض القضاة متخالفة، والله يعلم المفسد من المصلح.
وفي يوم السبت ثالث عشره توفي الشيخ الأجل الصالح المبارك شمس الدين الغزولي، ودفن بمقبرة باب الفراديس.
وفي يوم الأربعاء رابع عشريه مسك نائب الشام جماعة من مدرسة أبي عمر، التي بصالحية دمشق، وضربهم بالمقارع وأشهرهم في جنازير، وذلك بعد أن كبس المدرسة فهربوا منه للجبل، فمسك منهم بعض أنفس، ثم وضع الجميع في الحبس، وسبب ذلك أن صبيا، يقال له ابن موسك، ختم في جامع الحنابلة الذي في الصالحية، فلما فرغ الصبي من الختم، قامت العامة على عادتهم يخطفون الشمع، فقام شخص من المدارسة ليضرب، فجاء الضرب على القناديل فكسرهم فانكب الزيت على خلعة الصبي، فشكوا للنائب، فحصل من قال للنائب، وهو القاضي نجم الدين بن مفلح، هؤلاء من المدارسة مناحيس، فوقع ما تقدم، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وفي سابع شوال منها، توفي القاضي صلاح الدين بن كبك، قاضي ثغر دمياط والصعيد، ولم يصل عليه بدمشق صلاة الغائب.
وفي يوم الجمعة رابع عشريه توفي الإمام العالم العلامة، الحبر البحر الفهامة، جامع أشتات الفضائل، شمس الدين محمد بن حامد الصفدي، وكان كثير الذكر والعبادة، وله مواعيظ، وله يد في سائر العلوم، حتى في علم الميقات ووضع الآلات والبسائط وغيرها، وتوفي بمدينة صفد، وكان يتهم بحب ابن عربي وهو قليل التفوه به، ومولده سنة ثمان وثمانمائة، وصلي عليه بالجامع الأحمر جوار منزله وكانت له جنازة حافلة.
وفي يوم السبت ثالث ذي القعدة منها، توفي التقي بن الأيدوني، ويحكى عنه حكايات من جهة البخل.
وفي يوم الأربعاء رابع عشره توفي الشيخ شمس الدين الزحلي، المؤذن بالجامع الأموي، ويحكي عنه حكايات من جهة الكرم، ودفنا بمقبرة باب الصغير.
وفي خامس عشريه وقع سيل عظيم بمكة المشرفة حتى هدم عواميد المطاف، ووجد في الحرم أكثر من سبعين رجلا ماتوا بالغرق، وخرب نحو ثلاثمائة بيت، وبلغ السيل سبعة أذرع على ما أخبر بذلك قاضي القضاة محب الدين الحنفي.
وفي يوم الخميس رابع عشر ذي الحجة منها، تولى الأمير آقبردي أستادار السلطان بدمشق، عوضا عن الأمير إبراهيم بن شاد بك الجلباتي، وكان أقبردي المذكور له سنين في حبس القلعة بدمشق، فورد المرسوم بالإفراج عنه يوم الأربعاء ثالث عشره، ولبس ثاني يوم؛ ثم بعد ذلك بأيام هرب الأمير إبراهيم المذكور من دمشق ليلا إلى عند العرب، وأخذ عياله ونساءه، فأصبح أرباب الدولة والحكام ليطالبوه فلم يجدوا أحدا، فسافر ملك الأمراء قجماس وحاجب الحجاب وأركان الدولة وغيرهم، فلم يجدوه ولم يعرفوا خبرا شافيا، والعامة تقول إنه سافر إلى بلاد حسن باك في العجم.
سنة ثمان وثمانين وثمانمائة استهلت والخليفة أمير المؤمنين ابن أخ المستنجد بالله يوسف العباسي؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الأشراف قايتباي، ونائبه بدمشق قجماس الإسحاقي الظاهري.
وفي يوم الخميس سادس المحرم منها، تولى الأمير يونس بن مبارك حاجب ثاني بدمشق، عوضا عن يشبك الحمزاوي.
وفي يوم الخميس ثالث عشره توفي الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير ناصر الدين محمد بن إبراهيم بن منجك، ودفن بتربته في جامع منجك بالقبيبات، وحج بالركب الثاني ثلاث مرات.
وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه توفي الشيخ أحمد بن شاه شيخ الصوابية العجمي، وخرج في جنازته القضاة ونائب الشام وغيرهم، وكان من مبتدأ أمره أنه جاء من بلاد العجم، وانقطع في هذا المكان الذي يدعى اليوم بالصوابية، وهي تربة بسفح جبل قاسيون تحت قبة سيار، فزوجه قاضي القضاة عماد الدين الباعوني جاريته، ثم أقبل عليه الناس وعمر له الأتراك في المكان المذكور، وكان يقيم الوقت في كل أربعاء بليلتها، ويهرع الناس إليه، ودفن فوق الصوابية.
وفي يوم الاثنين تاسع عشريه قدم الحجاج، وأخبروا بعمارة الحرم النبوي، على ساكنه أفضل الصلاة والسلام، الذي تقدم الكلام على حريقه، وأنه عمر الآن عمارة عظيمة، عمره السلطان قايتباي من ماله، وكان مشد العمارة الخواجا شمس الدين بن الزمن، لكنه لم يكمل، وأخبروا أيضا أن سبب تأخيرهم إلى اليوم الذي قدموا فيه أنه حصل عليهم في الحسا مشقة عظيمة، لم يعهد مثلها، بسب الثلج الذي نزل عليهم، وأنه قتل به خلق كثير وجمال، وذهب للناس أموال لا تعد ولا تحصى، فنسأل الله اللطف بنا وبهم وبالمسلمين.
وفي يوم الخميس رابع عشرين صفر ورد مرسوم السلطان بطلب قاضي القضاة نجم الدين بن مفلح، وشيخنا أقضى القضاة ناصر الدين بن زريق الحنبليين، وإحضارهما إلى الديار المصرية، بسبب شكوى أهل مدرسة أبي عمر الذين ضربوا بالمقارع، وتقدمت الإشارة إليهم.
وورد فيه أيضا مرسوم السلطان بطلب أقضى القضاة برهان الدين بن القطب الحنفي.
وطلب الخواجا بدر الدين حسن بن الجارة، بسبب شكوى سيدي أبي بكر من الديوان عليهما؛ والطلب لهذه الجماعة في غيبة نائب الشام، فإنه مسافر في عمارة قناة الرحبة، والله يحسن العافية.
وفيه توفي سيدي محمد دوادار ملك الأمراء قانصوه اليحاوي، وهو الذين عمر الخزائن للمؤذنين بالجوامع، وخصوصا الجامع الأموي، وكانت وفاته بمصر.
وفي يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الأول منها، دخل نائب الشام إلى دمشق من عمارة قناة الرحبة وغيرها.
وفي يوم السبت ثامن عشره سافر إلى القاهرة قاضي القضاة نجم الدين مفلح بالطلب المتقدم، وصحبته أقضى القضاة برهان الدين بن القطب.
وفيه، والصحيح في رابع عشره، توفي العلامة نجم الدين سيدي يحيى ابن قاضي القضاة بهاء الدين بن قاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي الشافعي، وصلي عليه صلاة الغيبة بالجامع الأموي بدمشق.
وفيه توفي بدمشق أتابك العساكر بها، الأمير جانم، وكان من مماليك الأمير جاني بك الظاهري خشقدم، ولي نيابة عين تاب، ثم نيابة البيرة، ثم نيابة حماة، ثم الأمرة الكبرى بدمشق، وقدمها في رابع عشر المحرم سنة سبع وثمانين، واستمر إلى أن مات، ودفن بمقبرة الأمير خشكلدي البيهقي بمقبرة الصوفية.
وفي يوم الخميس سابع ربيع الآخر منها، قدم إلى دمشق سلطان خراسان، وهو من أولاد تمرلنك، ومعه جمع كثير، ونزل في القصر، وكان قبل ذلك قد حج وزار بيت المقدس، وحضر على السلطان الملك الأشرف قايتباي، وحصل له منه الإكرام الزائد، وأوصى به في سائر البلاد وفي يوم الاثنين ثامن عشره توفي الأمير جانم بدمشق، وكان له فضيلة، وكان يكتب كتابة عظيمة وفيه جاء إلى دمشق جراد عظيم.
وفي مستهل جمادى الأولى منها، خرج من مصر تمراز الظاهري أمير سلاح، وهو ابن أخت السلطان قايتباي، وصحبته أزبك الصغير خازندار الظاهري أحد مقدمي الألوف، للذهاب إلى دولات أخي سوار الغادري.
وفي يوم الخميس ثالث عشره توفي سيدي الأمير أبو بكر بن الأمير صارم الدين بن منجك، وكان بين وفاته ووالده أربعة أشهر، وكان سافر من القاهرة، وألبسه السلطان عوض والده، فدخل إلى دمشق بخلعة، وقعد أياما ومرض وفي يوم الأربعاء سادس عشريه توفي الخواجا شمس الدين أحمد بن حسن، ودفن بمقبرة باب الصغير بدمشق، وكان كثير الصدقات والمعروف، خصوصا في السر، ويعطي لمن يعمر الرصفات والقناطر والسبل وغيرها، ويقول له .... سنة تسع وثمانين وثمانمائة استهلت والخليفة أمير المؤمنين المتوكل على الله عبد العزيز بن يعقوب؛ وسلطان مصر والشام وما معهما الملك قايتباي، ونائبه بدمشق قجماس الإسحاقي الظاهري .
وفي المحرم منها، وصل الحاج وأخبروا بأن الحرم النبوي كملت عمارته على أحسن حالة، وعمر على الضريح الشريف النبوي قبة، على سكنها أفضل الصلاة والسلام.
وفي يوم الأحد ثالث عشرين صفر منها، كبر العامة على المآذن بالجامع الأموي على حاجب الحجاب بدمشق سيباي، بسبب ضربه لرجل من مدينة النبي صلى الله عليه وسلم، ظلما على ما ذكر.
وفي يوم الثلاثاء مستهل ربيع الآخر منها، توفي الفاضل شمس الدين محمد بن الكاتب، ودفن بمقبرة باب الصغير.
وفي يوم الخميس سادس عشر جمادى الأولى منها، توفي الشيخ بدر الدين بن البطيخي، ودفن بمقبرة باب الصغير.
وفي يوم الجمعة سابع عشره توفي فجأة القاضي جمال الدين عبد الله ابن قاضي القضاة عماد الدين يوسف الباعوني الشافعي، ودفن بتربتهم بالسفح.
وفي يوم السبت تاسعه جمادى الآخرة توفي الشيخ أبو السعد الموقع، ودفن بمقبرة باب الفراديس وفي يوم الجمعة توفي، قيل فجأة، الشيخ أمين الدين محمد بن محمد بن حمدان، رئيس السادة المؤذنين بالجامع الأموي، ودفن بسفح قاسيون.
وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره جمادى الآخرة دخل إلى دمشق الأمير تمراز أمير سلاح الظاهري، ابن أخت السلطان قايتباي، وقال الشهاب الحمصي: كان خال السلطان وهو رأس باشي العساكر، وصحبته الأمير أزبك الصغير الخزندار الظاهري والأمير أينال الفقيه والأمير مغلباي وغيرهم من الأمراء، ومن مماليك السلطان ما يزيد على الألف، متوجهين إلى عدو السلطان المخذول أخي سوار المسمى علي دولة، وأصله دولات، ابني سليمان ناصر الدين ابن ذو الغادر، وقتاله، وأخذ مدينة أدنة من أبي يزيد بن عثمان، وقد تقدمهم إلى حلب بقية هذه العساكر، ونائب الشام قجماس، وبقية النواب ينتظرونهم إلى أن يصلوا إليهم، ويتوجهوا بأجمعهم إلى علي دولة، اللهم أصلح أحوال المسلمين.
وفي هذا اليوم أمر الأمير تمراز المذكور بإشهار المنادة أن سعر الدارهم الجديدة الوازنة نصف سعر العتيقة الناقصة، وأن الأشرفي من الخمسين إلى اثنين وخمسين، بعد أن ذهب للناس في ذلك أموال كثيرة.
وفي هذا اليوم بلغني أنه في سابع هذا الشهر، فوض القاضي شهاب الدين ابن الفرفور لقريبنا تقي الدين أبي بكر بن أحمد الأخن، الشهير بابن قاضي زرع، نيابة القضاء.
وفي سابع عشريه عزل القاضي شهاب الدين بن الفرفور، قاضي قضاة الشافعية بدمشق، وولي مكان قاضي القضاة شمس الدين محمد بن بدر الدين حسن بن شمس الدين محمد بن المزلق الأنصاري الشافعي، واستمر نظر الجيش بيد قاضي القضاة شهاب الدين بن الفرفور.
وفي يوم السبت مستهل رجب منها، فوض شهاب الدين بن الفرفور قاضي الشافعية، ولم يكن وصل إليه خبر عزله، لشهاب الدين أحمد العذاري الحلبي الدمشقي نيابة القضاء بمبلغ ثمانين أشرفيا؛ وأعاد الحموي بعد عزله.
وفي يوم الثلاثاء رابعه شاع كذبا بين الناس أن السلطان قايتباي مات، وكان يومئذ الأمير تمراز ومن معه بمصطبة السلطان بأرض برزة، لم يسافروا، فتشوشوا لذلك، ثم في سادسه سافروا.
ثم أعيدت الدارهم الجديدة الوازنة إلى ما كانت عليه العتيقة.
وفي يوم الأحد تاسعه توفي الشيخ المسلك شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد بن الأخصاصي، فجأة، والصحيح أنه لم يتوف فجأة، ولذا ذكرته في كتابي التمتع.
وفي يوم الجمعة رابع عشره توفي القاضي بهاء الدين بن الفرفور ديوان الجيش، ودفن بمقبرة الشيخ رسلان، وكان له جنازة حافلة.
وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره وصل الخبر من مصر إلى الشمس بن المزلق بدمشق بأن السلطان قايتباي ولاه قضاء الشافعية بدمشق.
وفي يوم الخميس عشريه لبس خلعة القضاء بدمشق قاضي القضاة شمس الدين بن المزلق، من اصطبل دار السعادة، من حضرة نائب الغيبة الحاجب الكبير سيباي، ثم دخل من باب الفرج إلى الجامع الأموي، فقرأ توقيعه شيخنا العلامة أقضى القضاة سراج الدين بن الصيرفي الشافعي.
وفي يوم الاثنين مستهل شعبان منها، توفي الأمير جاني بك التنمي، أحد مقدمي الألوف بدمشق، وكان أمير الحاج الشامي، ودفن بقبة القلندرية، وفي تربة باب الصغير.
وفي يوم الجمعة ثاني عشره صلي غائبة بالجامع الأموي على شيخ الإسلام شمس الدين محمد بن محمد بن عبد المنعم الجوجري، والعلامة نور الدين السنهوري المالكي، والشيخ شهاب الدين المشهدي، المصريين.
وفي يوم الاثنين سلخه لبس خلعة أمرة الحاج بدمشق الأمير علي شاهين نائب القلعة، عوضا عن الأمير جاني بك المتوفي المذكور.
وفي يوم الأحد سادس رمضان منها، وردت مراسيم السلطان بالكشف على السامرة بما أخذوه من ماء نهر ثورا بدمشق والترسيم عليهم وحملهم إلى القاهرة، فركب أركان الدولة إلى ماء النهر فوجدوا هناك، كان بالحمام وخرب، فاشتروا الماء، وأخذوا زائدا على حقهم .
وفي يوم الثلاثاء ثامنه سافر إلى القاهرة قاضي القضاة شهاب الدين بن الفرفور، لأنه طلب الحضور فأجيب إلى ذلك.
وفي يوم السبت ثاني عشره.
سنة تسعين وثمانمائة استهلت والخليفة أمير المؤمنين المتوكل على الله عبد العزيزي بن يعقوب العباسي؛ وسلطان مصر والشام وما معهما الملك الأشرف أبو النصر قايتباي الجركسي الظاهري، وهو الثالث والأربعون من الملوك التركية بعد الأيوبيين؛ ونائبه بدمشق قجماس الإسحاقي الظاهري، وهو واصل ومعه يلباي دوادار السلطان، وهو الذي ثبت معه في الوقعة، وسودون والطويل وبقية العكسر تأخر في حلب، وتحرر أن عسكر الروم متفق مع علي دولات، والقضاة: من الشافعية شمس الدين المزلق، ومن الحنفية عماد الدين إسماعيل الناصري، ومن المالكية برهان الدين أحمد المريني، ومن الحنابلة النجم بن مفلح، والأتابكي بمصر أزبك الظاهري.
وفي مستهلها رجع نائب الشام قجماس إلى دمشق من وقعة علي دولات، وزينت دمشق يومئذ لدخوله.
وفي منتصف ليلة الجمعة رابعه احترق الفرن الذي تحت القلعة، مع بعض سوق المارستان، والرابع حول الفرن.
وفي يوم الجمعة حادي عشره كبر السواد الأعظم، وحملوا الأعلام بالجامع الأموي على النائب قجماس، بسبب سلاخوره لقبضه السيد الشريف المنتسب لسيدي الشيخ عبد القادر الكيلاني، لما أمر بالمعروف ونهى عن المنكر وحرق الحشيش، فأرضى الناس النائب المذكور بالتأييد لهم في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأنه معهم في ذلك.
وفي يوم الثلاثاء خامس عشره ورد مرسوم شريف من مصر بأن يرمى على أكابر دمشق، وعين به جماعة، كل واحد منهم على قدره، شعيرا عدة خمسة آلاف غرارة، بثمنه، من الملا الذي بالقلعة.
وفي مستهل صفر يوم الأربعاء منها، نادى نائب الشام قجماس باجتماع الجيش بالسلاح في دار السعادة، فظن الناس أنه يكبس العرب، ثم بعد ساعة من اجتماعهم بالسلاح تبين أنه يريد كبس أهل الشاغور، فراجعه القضاة في ذلك، فأرسلهم إليهم، فذهبوا ثم أتوه بأكابرهم، فأكد عليهم في قبض المناحيس، وإن لم يفعلوا يخرب الشاغور.
وفي يوم الثلاثاء رابع عشر صفر شاع بدمشق أن الحاجب الكبير سيباي انفصل منها، وولي نيابة حماة، وأن يلباي دوادار السلطان بدمشق، تولى حاجبا كبيرا مكان سيباي المذكور.
وفي ليلة الثلاثاء هجم الحرامية على الخواجا شمس الدين بن القونصي، أحد مشائخنا بالإجازة في الصالحية، وذبحوه وسريته التي كان يحبها، وأخذوا ماله، ويقال إن طواشيه بشير هو الفاعل مع جماعة لذلك.
وفي هذه الليلة هجم الحرامية على ابن الحوارني الأقباعي، بحارة الأقباعية، وأخذوا ماله ومال جماعة معه، وقتلوا ثلاثة أنفس.
وفي يوم الجمعة مستهل ربيع الأول لبس يلباي دوادار السلطان بدمشق كان، تشريف الكبرى من الحجوبية بدمشق.
وأعاد مكبس الفاكهة بدار البطيخ، وفي ليلة الأحد ثالثه احترق نصف سوق الشاغور.
وفيه صلب النائب قجماس جماعة بالمشنقة، وقطع أيديهم.
وفي ليلة الاثنين رابعه احترق سوق القبيبات، لصيق جامع كريم الدين، وقد كان احترق في يوم الجمعة بعد العصر والناس في الصلاة عاشر جمادى الآخرة، سنة خمسين.
وفي يوم الجمعة سابعه لبس نائب الشام قجماس تشريفا بالاستمرار.
وفي سداس عشره سافر الأمير سيباي من دمشق لنيابة حماة، نقلا من الحجوبية الكبرى بدمشق إليها.
وفي يوم السبت مستهل ربيع الآخر منها، أمر نائب الشام قجماس بإطلاق الأمير بداغ، بضم الباء الموحدة أوله وبالغين المعجمة آخره، ابن سليمان الغادري، أخي سوار وعلي دولات وعبد الرزاق، ومن سجن قلعة دمشق، بغير إذن من السلطان، للذهاب معه لقتال أخيه علي دولات، فأطلق، فأهدى له أركان الدولة ما يحتاج إليه، خيلا ومالا وقماشا وزادا.
وفي ثامن ربيع الآخر منها، خرج نائب الشام قجماس من دمشق إلى مصطبة السلطان مجردا سائرا لقتال علي دولات، وسافر معه أمراء دمشق، ولم يترك أحدا غير دواداره أزبك، وأخذ بداغا معه؛ فلما صار الجميع بالمصطبة المذكورة رد بداغا إلى القلعة كما كان، وأخذ منه جميع ما كان أجازه به وهو وغيره.
وفي عاشره دخل جاني بك نائب كرك الشوبك دمشق، دوا دار لأستاذه السلطان قايتباي بها، مبادرا للسلام على نائب الشام قجماس بالمصطبة، فسلم عليه ثم رجع ليتجهز للسفر خلفه لقتال علي دولات، إلى أن يصل مرسومه والتشريف بالدوادارية.
وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره، بعد العصر، هبت ريح شديدة من جهة المزة على باب الجابية ومسجد الذبان والقبيبات، فكسرت شجرا كثيرا، ثم سكنت، ثم ثارت أيضا في أثناء الليل، وهي ليلة الأربعاء، فخربت بيوتا كثيرة، وشجرا كثيرا أيضا، وسقطت شجرة جوز على بيت بقرية ببيلا، فيه رجلان أخوان، فوقع عليهما البيت فماتا ليلتها.
وفي يوم الجمعة حادي عشرينه صلي بالجامع الأموي على قاضي بلد الجليل، ولم أعرفه.
وفيه دخل دمشق عجلا، رأس نوبة النوب بمصر، برسباي قرا الظاهري، في مدة ثمانبة أيام، ولم يعلم أحدا ما جاء لأجله، وهو قاصد البلاد الشمالية.
وفي بعد عشاء ليلة الخميس سابع عشري ربيع الآخر منها، هجم الحرامية بنشاب وغيره، على سوق جقمق، داخل باب الجابية، وأخذوا للنصارى وغيرهم، عدة سبع حوانيت قماشا وغيره، ثم على سوق البزورية وأخذوا حانوت ناصر الدين الصيرفي على باب القشر ثامن عشريه صلي بالجامع الأموي غائبه قاضي القضاة الشافعية بالقاهرة كان، العلامة أبي السعادات البلقيني، وترجم بأن فيه طيش شديد.
وفي يوم الثلاثاء ثاني جمادى الأولى منها، دخل دمشق من مصر أحد مقدمي الألوف بمصر، تاني بك الجمالي الظاهري، وأحد مقدمي الألوف بها أيضا أزبك الصغير من خازندار الظاهري، وجماعة آخرون، قاصدين علي دولات.
وفي هذا اليوم، وهو سابع عشر أيار، جرى على ألسنة الناس أن المشمش الحموي يسقط من قبة شجره، وقد سبق أوانه بأيام مع برد هذه الأيام، فسبحان من هذا من بعض قدرته.
وفي ثالثه دخل من مصر إلى دمشق باش العسكر المصري قبل الظهر، فوقع بدمشق مطر عظيم وبرد كبار، أعظمها نحو الأوقية.
وفي يوم الأحد سابعه دخل دمشق رجل جراد عظيمة، ثم ذهبت في يومها فلم يعلم أين ذهبت ثم رجعت.
وفي يوم الخميس حادي عشره خرج من دمشق باش العسكر المصري بمن معه قاصدين علي دولات.
وفي يوم الجمعة تاسع عشر جمادى الأولى منها، صلي بالجامع الأموي غائبة على القاضي سعد الدين الحنفي العجمي، ثم الدمشقي ثم القدسي، إمام الصخرة المقرئ، توفي بالقدس الشريف؛ وعلى حافظ الدين الموقع نائب كاتب السر النجمي بن الخيضري، توفي بحلب في ثاني عشر الشهر المذكور، ودفن في مكان ثم أخرج من قبره ودفن بتربة ابن السفاح.
وفي هذا اليوم تعصب جماعة على شيخنا المحب أبي الفضل بن الإمام، شيخ مدرسة الخواجا شمس الدين بن النحاس، ويعرف أيضا بابن الجابي الصفدي، وشاع في الناس يومئذ أن القاضي فخر الدين عثمان الحموي، ثم الدمشقي، نائب قاضي القضاة المزلقي الشافعي، نادى عليه بالمنع من الإفتاء والتدريس والوعظ بإذن القاضي المزلقي في ذلك، فصاح أبو الفضل المشار إليه في مكانه، داخل مقصورة الجامع الأموي، وأسمع قاضي القضاة المزلقي وهو في مجلس صلاته على باب الخطابة، أن منعه تعصب عليه.
فلما سمع المزلقي ذلك أنكر على فخر الدين نائبه، وطلبه من بيته قرب الجرن الأسود، فحضر ومعه أخو صهره، كان، قاضي القضاة محب الدين بن القصيف، ودخلا بيت الخطابة، وحصل منهما كلام لا طائل تحته، وإنما موجبه أن أبا الفضل سعى في إنقاذ رجل من ديوانه من تهمة وقع فيها بكلام صبي صغير، سب لفخر الدين المذكور ثم وشى بينهما واش بالنميمة، أوغر صدور كل من أبي الفضل وقاضي القضاة محب الدين بن القصيف وأخيه وفخر الدين المذكور ومن يلوذ بهم.
فلما كان بعد صلاة العصر طلب المزلقي كلا من فخر الدين وأبي الفضل إلى بيت الخطابة، فامتنع أبو الفضل من الحضور، وكان غفلة منه، وإذا لو حضر لا نتصر وظهر الكذب من الوشاة بينهم، فخرج قاضي القضاة المزلقي من بيت الخطابة وذهب معه جماعة، منهم فخر الدين المذكور، فعرش بعض الناس على المزلقي وعلى فخر الدين في حال مرورهم على محراب الحنفية إلى أن خرجوا من باب الزيادة، فندم أبو الفضل وأمر بكتب ورقة ليذهب بها إلى بيت المزلقي يذكر فيها أمورا، وطال الكلام في ذلك، فاجمتع شيخنا المحيوي النعيمي بقاضي القضاة محب الدين بن القصيف، فذكر له أن فلانا وشاة الواشي، إن ثم لهم وعليهم ولأبي الفضل وعليه.
وفي يوم الخميس خامس عشرينه وصل الخبر إلى دمشق على يد مملوك الخواجا ابن الحزمي بأن قاضي القضاة الشهابي بن الفرفور أعيد إلى قضاء الشافعية، وعزل قاضي القضاة الشمس المزلقي، وأن بهاء الدين بن جمال الدين بن الباعوني واصل بذلك إلى دمشق.
وفي يوم الجمعة سادس عشرينه حضر الشمس المزلقي إلى الجامع، وصلى على عادته، ودخل بيت الخطابة بعد أن خطب عنه سراج الدين بن الصيرفي، وذكر في خطبته فضل طلحة رضي الله عنه؛ وبعد صلاة الجمعة صعد أبو الفضل على الكرسي العالي تجاه محراب الحنفية، واجتمع في مجلسه جم غفير، وسرد أحاديث كثيرة عن ظهر قلبه في تحريم الغيبة والنميمة، وفي فضل العلماء وأهل الخير، ثم أظهر العتب على المزلقي، والحال أنه بريء مما أنهى عنه وأظهر أن فخر الدين المذكور من تلامذته، ممن أحسن إليه وأقامه، وأظهر أنه رجل فقير، وذكر أشياء يطول ذكرها؛ ولما نزل ودخل المقصورة فحوم له جماعة ووشوا له.
وفي حال صعود أبي الفضل هذا للكرسي صاح العوام ورفعوا أصواتهم، واجتمعوا على الأمير أزبك نائب الغيبة بسبب الشاب البلاصي، رأس نوبة، الشهير بالقدسي، ليسلمه لهم ليحرقوه، فجاء الأمير أزبك إلى بيت الخطابة ليستشير قاضي القضاة المزلقي في ذلك، وقد تكالب العوام ورفعوا أصواتهم على باب الخطابة، فأرضاهم ووعدهم بقتله، ثم خرج من بيت الخطابة وذهب إلى بيته من باب الزيادة.
وشاع في هذا اليوم بين الناس، أن أبا يزيد بن عثمان أخذ من مملكة سلطاننا بلادا كثيرة، وأن قصده الزحف على هذه المملكة .
وفي يوم السبت سابع عشرين جمادى الأولى هذه، دخل بهاء الدين الباعوني، الموعود بدخوله دمشق، ومعه من قاضي القضاة ابن الفرفور للقاضي محب الدين ابن قاضي عجلون، أن يتولى أمر الخطابة والعرض والتفويض لجماعة مخصوصة نيابة عنه؛ وأخبر بهاء الدين المذكور أن المزلقي لما عزله السلطان عن القضاء بدمشق عوضه كتابة السر بها، وعزل نجم الدين الخيضري منها، وأن المزلقي يجلس فيها بدار العدل فوق القاضي الحنفي؛ فركب نائب القلعة ابن شاهين ونائب الغيبة أزبك وغيرهما إلى المزلقي وعرضا عليه ذلك، فامتنع من الدخول في ذلك .
وفي يوم الجمعة رابع جمادى الآخرة منها، خطب القاضي محب الدين ابن قاضي عجلون عن قاضي القضاة الشهابي بن الفرفور، ومدح الناس له وفي بكرة هذا اليوم قام أهل قرية المزة وكبروا على مملوك السلطان دواداره بدمشق، ونزلوا إلى المدينة إلى بيته، ثم كبروا عليه بالجامع قبل الصلاة وبعدها، وأظهروا التظلم منه، فخفض عنهم بعض ذلك وفي يوم الخميس عاشره وصل من مصر لمملوك السلطان ودواداره بدمشق، واسمه جاني بك الطويل، تشريف باستقراره في الدوادارية المذكورة، وأن يلحق العسكر لقتال علي دولات، والحال أنه لم يكن بقي في دمشق من أرباب الدولة غيره، ونائب القلعة علي بن شاهين المتأهب لأمرة الحاج، ونائب الغيبة أزبك دوادار النائب .
وقد زحفت العربان على البلاد، وعلى نواحي دمشق وأطرافها، فخرج إليهم نائب الغيبة المذكور، فلم يقدر على العاصين منهم، فالتجأ إليهم الطائعون منهم خوفا من العاصين، فأخذ مالهم ومواشيهم ودخل به دمشق؛ فثاني يوم بعد صلاة الجمعة بالجامع الأموي حضر فيه جماعة من العربان الطائعين، أصحاب البوش المأخوذ، ونساؤهم وأولادهم، حتى دخل نساؤهم مقصورة الجامع الأموي، واستغاثوا وأظهروا التظلم من العرب العاصيين من جنسهم، ثم من نائب الغيبة المذكور لأجل بوشهم، وتراموا على الناس في رد بوشهم.
.. .
سنة إحدى وتسعين وثمانمائة ... وفي ثاني عشره خطب بالجامع الأموي نيابة الشيخ سراج الدين الصيرفي، وانقطع محب الدين بن قاضي عجلون وفي رابع عشره طلع القمر مكسوفا، واستمر بعد العشاء نحو أربعين درجة .
وفي ثامن عشري ربيع الأول منها، أطلق ابن العدوي من القلعة، بعد أن أورد عشرة آلاف دينار مما عنده، وأعطى الخاصكي ألفا، وتكلف أربعة أخرى، ثم توجه بعدها إلى مصر، واستدان ثمانية وعشرين ألف دينار .
وفي تاسع عشر ذي القعدة منها، وصل مرسوم بأن محمد بن شاهين ولي نيابة القلعة، عوضا عن أبيه، بعشرة آلاف دينار .
وفي يوم العيد من ذي الحجة منها، صلى النائب بالمصلى، وخطب القاضي الشافعي به، وحضر المالكي والحنبلي، وأركان الدولة على العادة.

قال ابن السكيت: يقول: أنت كالعبد اقتصر على موضع يرعى فيه ولا يعزب بإبله.
وعندي أنه غير ممتنع أن يكون قوله: وترك الندى معناه إنك وبخلك؛ فإنه من ترك الندى، فقد أخذ البخل.
يقول: وبخلك وحبسك مالك كالعبد قيد أجماله فلا يبرحه منها بعير.
وكذلك أنت قيدت مالك فلا يبرحك منه شيء.
قال أبو محمد الأعرابي: هذا موضع المثل: الوافر فلا يدري نضير من دحاها ... ومن هو ساكن العرش الرفيع أخبرنا أبو الندى، قال: هذا البيت من المختل القديم، والصواب: إني وحواء وترك الندى ... كالعبد إذ قيد أجماله قال: حواء فرسه.
ومعناه إني متى أترك الغزو على ظهر حواء، واغتنام الأموال وتفريقها على الزائرين والسائلين، لم يبق لي هم، لأن أكثر همي في ذلك، وكنت مثل العبد إذا شبعت إبله فأراحها، وقيدها في مراحها لم يبق له هم حينئذ.
يقول: همي في الغزو، واغتنام الأموال وبذلها.
انتهى.
وقوله: فدخنوا المرء وسرباله.
قال المبرد: يروي أنه طعن فارسا منهم فأحدث فقال: نظفوه فإني لا أدفن القتيل منكم إلا طاهرا.
وقوله: والدرع لا أبغي بها نثرة قال المبرد: النثرة: الدرع السابغة.
يقول: درعي هذه تكفيني.
وقوله: كل امرئ مستودع ماله قال المبرد: أي: مسترهن بأجله، وهو كقول الأعشى: الكامل كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما أبطالها وعلمت أن النفس تلقى حتفها ... ما كان خالقها المليك قضى لها انتهى.
وقال الإمام أبو الوليد فيما كتبه على الكامل: ليس هذا بالمعنى، لأن الاستيداع غير الاسترهان، والمال غير الأجل، وإنما المعنى مال الإنسان وديعة مرتجعة، وعارية مؤداة، كما قال لبيد: الطويل وما المال والأهلون إلا وديعة ... ولا بد يوما أن ترد الودائع ويروى: والدرع لا أبغي بها ثروة وهذا الرواية تدل على معنى بيت لبيد، ولا يجوز معها تأويل المبرد.
انتهى.
وهذه رواية شراح الحماسة.
قال الخطيب: أي: درعي مالي الذي أدخره.
وهذا كقول الآخر: الطويل ومالي مال غير درع حصينة ... وأبيض من ماء الحديد صقيل ويحتمل أنه لا يبيعها فيأخذ العوض عنها فيثرى به.
وقوله: كل امرئ الخ، يريد احتفاظه بالدرع، وأن كل إنسان يحفظ ماله فهو عنده كالوديعة التي قد لزم حفظها.
ويحتمل أن يريد تعزية نفسه إذ لا مال له، فيقول: كل امرئ مستودع ماله، أي: أنه سيسترد منه، كما تسترد الوديعة.
ويجوز أن تكون ما بمعنى الذي، فيكون المعنى كل امرئ مرتهن بأجله، وبالذي كتب له.
ولا يمتنع أن يكون أشار بما إلى ما يقتنى من أعراض الدنيا.
ويروى: مستودع بكسر الدال، والمعنى أن ما يجمعه المرء ويكسبه إذا جاء محتوم القضاء يتركه لغيره لا محالة، فلم أرغب فيه وأزهد في اكتساب المحامد.
ويروى: والدرع لا أبغي بها نثرة وهي الواسعة.
والمعنى إني أكتفي من الدرع ببدنه.
انتهى كلام الخطيب.
وقوله: والرمح لا أملأ كفي به قال المبرد: يتأول على وجهين: أحدهما أن الرمح لا يملأ كفي وحده، أنا أقاتل بالرمح وبالسيف وبالقوس وغير ذلك.
والقول الآخر: إني لا أملأ به كفي، إنما أختلس به اختلاسا كما قال: الكامل ومدجج سبقت يداي له ... تحت الغبار بطعنة خلس وقوله: واللبد لا أتبع تزواله يقول: إن انحل الحزام، فمال اللبد لم أمل معه، أي: إني فارس ثابت على ظهور الخيل.
انتهى.
وأوضح منه قوله الطبرسي: يجوز أن يكون المعنى، أي: لا أقتصر من تعاطي أنواع السلاح على الرمح فقط، ولكني أجمع في الاستعمال بينها، وهذا كما يقال: ملأ كفه من كذا، فليس فيه موضع لغيره.
ويجوز أن يكون المعنى إني أستعمل رمحي بأطراف أصابع اليد، لحذقي واقتداري، ولا آخذه بجميع كفي.
وقوله: واللبد لا أتبع الخ، يريد: ألزم دابتي فإن مال اللبد لم أمل معه.
يصف نفسه بالفروسية، ويعرض بأن أضداد هذه الأوصاف مجتمعة في خصمه.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والخمسون بعد الثلاثمائة الوافر ولست بنازل إلا ألمت ... برحلي أو خيالتها الكذوب على أن قوله: خيالتها معطوف على الضمير المستتر في ألمت، وجاز مع عدم تأكيد المستتر بمنفصل لوجود الفصل قبل حرف العطف وهو قوله: برحلي.
قال ابن جني في إعراب الحماسة: عطف على الضمير المرفوع المتصل بغير تأكيد، ولو أكد فقال: ألمت هي، لكان أحسن، غير أن الكلام طال بقوله برحلي، فناب طوله عن التأكيد، كما أن قوله الله سبحانه: ما أشركنا ولا آباؤنا لما طال الكلام فيه بلا، وإن كانت بعد الواو حسن الكلام بطولها.
انتهى.
وهذا البيت أول أبيات ثلاثة مذكورة في الحماسة.
وبعده: فقد جعلت قلوص بني سهيل ... من الأكوار مرتعها قريب كأن لها برحل القوم بوا ... وما إن طبها إلا اللغوب قوله: ولست بنازل مفعول نازل محذوف، أي: منزلا أو مكانا.
والإلمام: زيارة لا لبث معها، أو هو من ألم الرجل بالقوم إلماما بمعنى أتاهم فنزل بهم.
وفاعل ألمت ضمير الحبيبة.
والرحل: كل شيء يعد للرحيل من وعاء للمتاع.
والخيالة: الطيف، يقال: خيال وخيالة، كما يقال: مكان ومكانة.
والكذوب: صفة خيالة، وإنما لم يؤنثه لأن فعولا يستوي فيه المذكر والمؤنث.
وجعلها كذوبا لأنها تخيل إليه في النوم ما لا يحق.
وقال المرزوقي: وجعلها كذوبا لما لم يحقق قولها وفعلها.
يقول: لا أنزل محلا إلا رأيت هذه المرأة ملحمة برحلي، اي: متصورة لي بهذه الصورة، تشوقا مني، وهذا في حال اليقظة، أو رأيت خيالها الكاذب الذي لا حقيقة له، وهذا في حال النوم.
والمعنى إني ما أنفك منها في يقطة ولا نوم.
وهو أبلغ من قول الآخر: الطويل أآخر شيء أنت في كل هجعة ... وأول شيء أنت عند هبوبي لأن هذا في حال دون حال، وذاك الدهر كله.
وقد جعلت قلوص الخ جعلت هنا بمعنى طفقت وأقبلت، وأخطأ العيني في قوله إن جعلت هنا بالبناء للمفعول وقلوص اسمها، وهي الناقة الشابة.
وجملة مرتعها قريب في محل نصب خبرها، ومن الأكوار متعلق بقريب.
واستعيرت الاسمية موضع الفعلية لأن المراد: وقد جعلت هذه القلوص يقرب مرتعها من الأكوار.
وقد أورده الشارح المحقق في آخر أفعال المقاربة، ويأتي بيانه هناك إن شاء الله تعالى.
وقال المرزوقي: ومرتها قريب في موضع الحال.
يقول: أقبلت قلوص هذين الرجلين قريبة المرتع من رحالهم، قصيرة المسرح في رواحهم؛ لأنه لما لحقها من الكلال والإعياء لم تقدر على التباعد في المرعى.
انتهى.
وقد شرحه قول الآخر وأبلغ فقال: الرجز من الكلال لا يذقن عودا ... لا عقلا تبغي ولا قيودا والأكوار: جمع كور بالضم، وهو الرحل بأداته.
أي: إذا سرحت لم تبعد في المرعى، لشدة كلالها.
وزعم الدماميني في الحاشية الهندية وتبعه غيره، أنه يصح أن يكون أكوار هنا جمع كور بالفتح، وهي الجماعة الكثيرة من الإبل.
وهذا وإن كان صحيحا في نفسه إلا أنه لا يناسب المقام.
فتأمل.
وقوله: كأن لها برحل الخ.
قال المرزوقي: يقول: كأن لهذه الناقة ولدا برحل القوم تتعطف عليه، ولا تتباعد عنه، وما داؤها إلا الإعياء.
والطب بالكسر أصله العلم، والمراد به هنا الذي يعلم ويعرف.
والبو، أصله جلد فصيل يحشى تبنا لتدر الأم عليه.
انتهى.
وقال شارح آخر: قوله: وما إن طبها، قال أبو الندى: أي ما شأنها وداؤها.
وقال غيره: الطب ها هنا السقم، ومنه آخر الطب الكي: وأكثر ما يستعمل ذلك في السحر، ومنه رجل مطبوب.
واللغوب: الإعياء، وقد لغب لغوبا كدخل دخولا، ولغب لغبا، كفرح فرحا.
انتهى.
وهذه الأبيات أوردها أبو تمام في باب الحماسة، مع أنه لا تعلق لها بها بوجه فإن البيت الأول من باب النسيب، والبيتان الأخيران من باب الوصف، وهو نعت الناقة بشدة التعب، وهذا بمعزل عن الحماسة.
ولم أر من تنبه لهذا من شراحه، ولم أر أيضا منهم من نسبها إلى قائلها.
ورأيت الصغاني نسبها في مادة الخيال من العباب إلى رجل من بني بحتر ابن عتود بضم الموحدة وسكون المهملة وضم المثناة الفوقية.
وعتود بفتح المهملة بعدها مثناة فوقية مضمومة وآخره دال.
وأنشد بعده: الحافظو عورة العشيرة على أن أصله الحافظون عورة العشيرة، فحذفت النون طلبا للاختصار، لأن الصلة قد طالت.
وعورة منصوب به.
وروي أيضا بجرها بالإضافة.
وهذا صدؤ من بيت، وهو: الحافظو عورة العشيرة لا ... يأتيهم من ورائنا وكف والوكف: العيب والإثم.
أي: نحن نحفظ عورة عشيرتنا، فلا يأتيهم من ورائنا شيء يعابون به من تضييع ثغرهم وقلة رعايته.
وقد تقدم الكلام عليه مستوفى في الشاهد الثامن والتسعين بعد المائتين.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والخمسون بعد الثلاثمائة وهو من شواهد سيبويه: البسيط فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والأيام من عجب على أن حرف الجر قد يترك ضورة عند البصريين، أي: ما بك وبالأيام عجب.
قال سيبويه قبل أن ينشد هذا البيت: ومما يقبح أن يشرك المظهر علامة المضمر المجرور، وذلك قولك: مررت بك وزيد، وهذا أبوك وعمرو، فكرهوا أن يشرك المظهر مضمرا داخلا فيما قبله، لأن هذه العلامة الداخلة فيما قبلها جمعت أنها لا يتكلم بها إلا معتمدة على ما قبلها، وأنها بدل من اللفظ بالتنوين، فصارت عندهم بمنزلة التنوين، فلما ضعفت عندهم، كرهوا أن يتبعوها الاسم، ولم يجز أن يتبعوها إياه.
إلى أن قال: وقد يجوز في الشعر.
وأنشد هذا البيت وبيتا آخر.
انتهى.
وأوضح منه قول ابن السراج في الأصول: وأما المخفوض فلا يجوز أن يعطف عليه الظاهر، لا يجوز أن تقول: مررت بك وزيد، لأن المجرور ليس له اسم منفصل فيتقدم ويتأخر كما للمنصوب، وكل اسم معطوف عليه فهو يجوز أن يؤخر ويقدم الآخر عليه؛ فلما خالف المجرور سائر الأسماء، لم يجز أن يعطف عليه.
وقد حكى أنه جاء في الشعر: فاذهب فما بك والأيام من عجب انتهى ووافق الكوفيين يونس، والأخفش، وقطرب، والشلويين، وابن مالك.
وهذه المسألة أوردها ابن الأنباري في مسائل الخلاف بأدلة الفريقين، قال: الحتج الكوفيون على جوازها بمجيئها في التنزيل، قال تعالى :واتقوا الله الذين تساءلون به والأرحام بالخفض؛ وهي قراءة حمزة وغيره.
وقال تعالى: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم فما عطف على ضمير فيهن.
وقال تعالى: لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك والمقيمين الصلاة ، فالمقيمين عطف على الكاف في إليك، أو على الكاف في قبلك.
وقال تعالى: وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين فمن عطف على ضمير لكم.
وقال الشاعر: البسيط فاذهب فما بك والأيام من عجب وقال الآخر: الوافر أكر على الكتيبة لا أبالي ... أفيها كان حتفي أم سواها أي: أم في سواها.
وقال آخر: الطويل نعلق في مثل السواري سيوفنا ... وما بينها والكعب غوط نقانف أي: بين السيوف، وبين كعب الرجل.
وقال آخر: الكامل هلا سألت بذي الجماجم عنهم ... وأبي نعيم ذي اللواء المحرق أي: عنهم وعن أبي نعيم.
ثم قال: والجواب عن الأول من وجهين: أحدهما: أن الأرحام مجرور بواو القسم لا بالعطف، وجواب القسم إن الله كان عليكم رقيبا.
وثانيهما: أنها مجرورة بباء مقدرة حذفت لدلالة الأولى.
وأما الجواب عن الثاني فمن وجهين أيضا: أحدهما: أن ما معطوف على الله، أي: الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم يفتيكم فيهن، وهو القرآن.
وثانيهما معطوف على النساء من قوله: يستفتونك في النساء.
وأما الجواب عن الثالث فمن وجهين أيضا: أحدهما: أن المقيمين منصوب على المدح؛ وذلك أن العرب تنصب على المدح عند ترك العطف، وقد تستنأنف فترفع.
وثانيهما: أنه معطوف على ما من قوله: بما أنزل إليك أي: يؤمنون بما أنزل إليك وبالمقيمين.
على أنه قد روي عن عائشة أنها سئلت عن هذا الموضع فقالت: هذا من خطأ الكاتب.
وروي عن بعض ولد عثمان أنه سئل عنه فقال: إن الكاتب لما كتب: وما أنزل من قبلك، قال: ما أكتب ؟ فقيل له: اكتب والمقيمين الصلاة، يعني أن المملي أعمل قوله اكتب في المقيمين، على أن الكاتب يكتبها بالواو، كما كتب ما قبلها على لفظ المملي.
وأما الجواب عن الرابع فإن المسجد الحرام مجرور بالعطف على سبيل الله لا بالعطف على به، لأن إضافة الصد عنه أكثر استعمالا من إضافة الكفر به.
ألا ترى أنهم يقولون: صددته عن المسجد الحرام ولا يكادون يقولون: كفرت بالمسجد الحرام.
وأما الجواب عن الخامس فإن من عطف على معايش، أي: جعلنا لكم فيها المعايش والعبيد والإماء.
وأما قول الشاعر: فاذهب فما بك والأيام فلا حجة فيه أيضا، لأنه مجرور على القسم لا بالعطف على الكاف.

سبعون ذراعا عرضه وسبعون ذراعا طوله وينبت له فيه الريحان .
إن كان معه شيء من القرآن كفاه نوره ، وإن لم يكن معه جعل له مثل الشمس في قبره ، ويكون مثله كمثل العروس ، ينام فلا يوقظه إلا أحب أهله إليه ، فيقوم من نومته كأنه لم يشبع منها ، وإذا توفي الكافر أرسل الله سبحانه وتعالى ملكين وأرسل قطعة من سجاد أنتن وأخشن من كل خشن ، فيقال : أيها النفس الخبيثة اخرجي إلى حميم وعذاب أليم ورب عليك غضبان .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن حمدان قال : حدثنا المسوحي قال : حدثنا عمرو بن العلاء الحنفي قال : حدثنا ابن يمان عن أشعث عن جعفر عن سعيد قال : قرأ رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم يا أيتها النفس المطمئنة قال أبو بكر : ما أحسن هذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما أن الملك سيقولها لك عند الموت .
حدثنا أحمد بن محمد بن يعقوب القصري بها قال : أخبرنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل ببغداد قال : حدثنا الحسن بن عرفة قال : أخبرني مروان بن شجاع الجزري ، وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شنبه قال : حدثنا محمد بن علي بن سالم قال : حدثنا أحمد بن منبع قال : حدثنا مروان عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير قال : مات ابن عباس بالطائف فجاء طائر لم ير على خلقه ، فدخل نعشه ثم لم ير خارجا منه فلما دفن تليت هذه الآية على شفير القبر لا يرى من تلاها : يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي وقال آخرون : انما يقال ذلك لها عند البعث : ارجعي إلى ربك ، أي صاحبك وجسدك فيأمر الله سبحانه الأرواح أن ترجع إلى الأجساد ، وإلى هذا القول ذهب عكرمة وعطاء والضحاك وهي رواية العوفي عن ابن عباس .
ودليل هذا التأويل ما أخبرنا محمد بن نعيم قال : أخبرنا الحسين بن أيوب قال : أخبرنا علي بن عبد العزيز قال : حدثنا القاسم بن سلام قال : حدثنا حجاج عن هارون عن أبان بن أبي عياش عن سليمان بن قته عن ابن عباس أنه قراها فأدخلي في عبدي على التوحيد .
وقال الحسن : معناه ارجعي إلى ثواب ربك وكرامته .
ابن كيسان : ارجعي إلى ربك أي أمثالك من عباد ربك الصالحين .
وقال بعض أهل الإشارة يا أيتها النفس المطمئنة إلى الدنيا ارجعي إلى الله بتركها والرجوع إلى الله هو سلوك سبيل الآخرة .
راضية عن الله بما أعد لها مرضية رضي عنها ربها .
فادخلي في عبادي قال بعضهم : يعني مع عبادي جنتي في معنى الآية تقديم وتأخير ، وإليه ذهب مقاتل والقرظي وأبو عبيدة .
وادخلي برحمتك في عبادك الصالحين يعني مع أنبيائنا في الجنة ، وقال الأخفش : أي في حزبي ، وقال أمر الأرواح بعودها إلى أجسادها والله / أعلم .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا موسى بن محمد قال : حدثنا ابن علوية قال : حدثنا إسماعيل قال : حدثنا المسيب قال : حدثنا إبراهيم عن صالح بن حيان عن ابن بريدة في هذه الآية يا أيتها النفس المطمئنة قال : نفس حمزة بن عبد المطلب نزلت فيه يوم استشهد يوم أحد ، بل نزلت نفسه عند رب العالمين ، مكرمة مشرفة على من عنده حتى يردها الله سبحانه إلى حمزة في دعة ، وسكون وكرامة .
وقد نزلت في حبيب بن عدي الذي صلبه أهل مكة وجعلوا وجهه إلى المدينة ، فقال : اللهم إن كان لي عندك خير فحول وجهي نحو قبلتك .
فحول الله سبحانه وجهه نحو القبلة من غير أن يحوله أحد ، فلم يستطيع أحد أن يحوله وحكمها عام لجميع المؤمنين المطمئنين .
/ سورة البلد مكية ، وهي ثلاثمائة وعشرون حرفا ، واثنتان وثمانون كلمة ، وعشرون آية .
أخبرنا نافل بن ارضم بن عبد الجبار قال : أخبرنا عبدالله بن أحمد بن محمد الصفار قال : حدثنا عمرو بن محمد قال : حدثنا سباط بن اليسع قال : حدثنا يحيى بن عبدالله السلمي قال : حدثنا أبو عصمة نوح بن أبي مريم عن علي بن زيد عن زر عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ لا أقسم بهذا البلد أعطاه الله الأمن من غضبه يوم القيامة .
بسم الله الرحمن الرحيم لا أقسم بهاذا البلد وأنت حل بهاذا البلد ووالد وما ولد لقد خلقنا الإنسان فى كبد أيحسب أن لن يقدر عليه أحد يقول أهلكت مالا لبدا أيحسب أن لم يره أحد ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين البلد : لا أقسم بهذا .
.
.
.
.
لا أقسم يعني أقسم بهذا البلد يعني مكة البلد : وأنت حل بهذا .
.
.
.
.
وأنت يا محمد حل حلال بهذا البلد تصنع ما تريد من القتل والأسر ، وذلك أن الله سبحانه أحل لنبيه صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح حتى قاتل وقتل ، وأحل ما شاء وحرم ما شاء ، وقتل ابن خطل وهو متعلق بأستار الكعبة ، ومقيس بن صبابة وغيرهما ثم قال : من دخل دار أبي سفيان فهو آمن فأحل دم ابن خطل وأصحابه وحرم دار أبي سفيان ، ثم قال صلى الله عليه وسلم إن الله حرم مكة يوم خلق السماوات والأرض ، فهي حرام إلى أن تقوم الساعة ، لم تحل لأحد قبلي ولا يحل لأحد بعدي ولم يحل لي إلا ساعة من نهار ، فلا يعضد شجرها ولا نختلي خلالها ولا نفر صيدها ولا يحل لقطتها إلا المنشد .
فقال العباس : يا رسول الله إلا الأذخر فإنه لقيوتنا وقتورنا وبيوتنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا الأذخر .
/ وقال شرحبيل بن سعد : معنى قوله : وأنت حل بهذا البلد قال : يحرمون أن تقتلوا بها صيدا أو يعضدوا بها شجرة ، ويستحلون إخراجك وقتلك .
ووالد وما ولد قال عكرمة وسعيد ابن جبير : الوالد الذي يولد له وما ولد العاقر الذي لا يولد له ، وروياه عن ابن عباس وعلي ، هذا القول تكون ما بقيا ، وهو يعبد ولا تصح إلا بإضمار .
عطية عنه : الوالد وولده .
مجاهد وقتادة والضحاك وأبو صالح : ووالد آدم وما ولد ولده .
البلد : ووالد وما ولد وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا برهان بن علي قال : حدثنا عبدالله بن الوليد العكبري قال : حدثنا محمد بن موسى الحرشي قال : حدثنا جعفر بن سليمان قال : سمعت أبا عمران الخولي قرأ ووالد وما ولد قال إبراهيم وما ولد .
البلد : لقد خلقنا الإنسان .
.
.
.
.
لقد خلقنا الانسان في كبد أي نصب .
عن الوالبي عن ابن عباس الحسن : يكابد مصايب الدنيا وشدائد الآخرة .
قتادة : في مشقة فلا يلقاه إلا يكابد أمر الدنيا والآخرة .
سعيد بن جبير : في شدة ، وعن الحسن أيضا : يكابد الشكر على السراء ، والصبر على الضراء فلا يخلو منهما .
عطية عن ابن عباس : في شدة خلق حمله وولادته ورضاعه وفصاله ومعاشه وحياته وموته .
عمرو بن دينار عنه : نبات أسنانه .
يمان : لم يخلق الله خلقا يكابد ما يكابد ابن آدم وهو مع ذلك أضعف الخلق ، وعن سعيد بن جبير أيضا في ضيق معيشته .
ابن كيسان : المكابدة مقاساة الأمر وركوب معظمه ، وأصله الشدة وهو من الكبد .
قال لبيد : عين هلا بكيت اربد إذ قمنا وقام الخصوم في كبد وقال مجاهد وإبراهيم وعكرمة وعبدالله بن شداد وعطية والضحاك : يعني منتصبا قائما معتدل القامة ، وهي رواية مقسم عن ابن عباس قال : خلق كل شيء يمشي على الأرض على أربعة إلا الإنسان ، فإنه خلق منتصبا قائما على رجلين .
مقاتل : في قوة نزلت في ابن الاسدين واسمه أسيد بن كلده بن أسيد بن خلف ، وكان شديدا قويا يضع الادم العكاظي تحت قدميه ، فيقول : من أزالني عنه فله كذا وكذا ، فلا يطاق أن تنزع من تحت قدميه إلا قطعا ويبقى موضع قدمه ، ويقال : هو شدة الأمر والنهي والثواب والعقاب ، وقال ابن زيد : لقد خلقنا الإنسان يعني آدم في كبد أي وسط السماء وذلك حين رفع إلى الجنة .
أبو بكر الوراق : يعني لا يدرك هواه ولا يبلغ مناه .
خصيف في معناه ومقاساة وانتقال أحوال نطفة ثم علقة إلى آخر تمام الخلق .
ابن كيسان : منتصبا رأسه فإذا أذن الله سبحانه في إخراجه انقلب رأسه إلى رجلي أمه ، وقيل : جريء القلب غليظ الكبد مع ضعف خلقته ومهانة مادته .
جعفر : أي في بلاء ومحنة .
ابن عطاء : في ظلمة وجهل / محمد بن علي الترمذي : مضيعا لما يعنيه مشتغلا بما لا يعنيه .
البلد : أيحسب أن لن .
.
.
.
.
أيحسب يعني بالأشدين من قوته .
أن لن يقدر عليه أحد يعني الله سبحانه وتعالى ، وقيل : هو الوليد بن المغيرة .
أخبرني أبو الضحى عن ابن عباس .
البلد : يقول أهلكت مالا .
.
.
.
.
يقول أهلكت أنفقت مالا لبدا بعضه على بعض ، وهو من التلبد في عداوة محمد .
وقال مقاتل : نزلت في الحرث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف ، وذلك أنه أذنب ذنبا فاستفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره أن يكفر وقال : لقد ذهب مالي في الكفارات والنفقات منذ دخلت في دين محمد .
واختلف القراء في قوله لبدا فقرأ أبو جعفر بتشديد الباء على جمع لابد وراكع ، وقرأ مجاهد بضم اللام والباء مخففا كقولك : أمر بكر ورجل جنب ، وقرأ الباقون بضم اللام وفتح الباء مخففين ، ولها وجهان : أحدهما جمع لبدة ، والثاني على الواحد ، مثل قثم وحطم وليس بمعدول .
البلد : أيحسب أن لم .
.
.
.
.
أيحسب أن لم يره أحد يعني الله سبحانه وقيل : محمد عليه السلام فيعلم مقدار نفقته ، وكان كاذبا لم ينفق جميع ما قال ، وقال سعيد بن جبير وقتادة : أيظن أن لم يره أحد فيسأله عن هذا المال من أين اكتسبه وأين أنفقه ؟ أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا عمر بن أحمد بن القاسم النهاوندي قال : حدثني الهيثم بن خلف الدوري قال : حدثني محمد بن يزيد بن سليمان مولى بني هاشم قال : حدثنا حسين بن الحسين يعني الأشقر قال : حدثنا هشام بن شبر عن أبي هاشم عن مخالد عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزول قدما العبد يوم القيامة حتى يسئل عن أربع : عن عمره فيما أفناه ، وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه ، وعن علمه ماذا عمل فيه وعن حبنا أهل البيت .
قال ابن خرجة : ما سمعت هذا الحديث إلا من الهيثم .
وأخبرنا الحسين قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن هارون بن محمد قال : حدثنا موسى بن هارون بن عبدالله قال : حدثنا أبو الربيع الزهراني قال : حدثنا نعيم بن ميسرة ، قال : أخبرني عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز قال : أخبرني رجل من بني عامر عن أبيه قال : صليت خلف النبي صلى الله عليه فسمعته يقول : أيحسب أن لن يقدر عليه أحد أيحسب أن لم يره أحد يعني بكسر السين .
البلد : ألم نجعل له .
.
.
.
.
ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين قال قتادة : نعم والله متظاهرة لقهرك بها كتما لشكر / وأخبرنا عبدالله بن حامد قال : أخبرنا أبو القاسم عبدالله بن عامر السمرقندي قال : حدثنا عمر بن يحيى قال : حدثنا جيغويه قال : حدثنا صالح بن محمد قال : حدثنا عبد الحميد المدني عن أبي حازم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن آدم إن نازعك لسانك فيما حرمت عليك فقد أعنتك عليه بطبقين فأطبق ، وإن نازعك بصرك إلى بعض ما حرمت عليك فقد أعنتك عليه بطبقين فأطبق ، وإن نازعك فرجك إلى ما حرمت عليك فقد أعنتك عليه بطبقين فأطبق .
البلد : وهديناه النجدين وهديناه النجدين قال أكثر المفسرين : يعني بينا له طريق الخير والشر والحق والباطل والهدى والضلالة كقوله : إنا هديناه السبيل إما شاكرا واما كفورا .
ودليل هذا التأويل ما أخبرني عبدالله بن حامد إجازة قال : أخبرني أحمد بن يحيى قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن قرة بن خالد عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه : إنما هما نجدان نجد الخير ونجد الشر ، فما يجعل نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير .
وأخبرنا محمد بن عبدالله بن حمدون قال : أخبرنا مكي قال : حدثنا عبد الرحمن بن بشر قال : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا أبي عن عمرو بن أبي بكر القرشي عن محمد بن كعب عن ابن عباس في قوله سبحانه : وهديناه النجدين قال : الثديين ، وإليه ذهب سعيد بن المسيب والضحاك ، والنجد الطريق في ارتفاع .
قال الشاعر : غداة غدوا فسالك بطن نخلة وآخر منهم جازع نجد كبكب فلا اقتحم العقبة ومآ أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام فى يوم ذى مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة ثم كان من الذين ءامنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة أولائك أصحاب الميمنة والذين كفروا بئاياتنا هم أصحاب المشئمة عليهم نار مؤصدة البلد : فلا اقتحم العقبة فلا اقتحم العقبة يعني فلم يجاوز بهذا الإنسان العقبة فيأمر .
قال الفراء أفرد قوله : فلا اقتحم العقبة بذكر لا مرة واحدة ، والعرب لا تكاد تفرد لا مع الفعل الماضي ، وفي مثل هذا الموضع حتى يعيدوها عليه في كلام آخر ، كما قال : فلا صدق ولا صلى ولا خوف / عليهم ولا هم يحزنون ، وانما فعل ذلك كذلك في هذا الموضع استغناء بدلالة آخر الكلام على معناه من إعادتها مرة واحدة ، وذلك أنه فسر اقتحام العقبة بأشياء فقال : فك رقبة الآية ، فكأنه قال في أول الكلام فلا فعل ذا ولا ذا ولا ذا .
وقال بعضهم : معنى الكلام الاستفهام ، تقديره أفلا اقتحم العقبة ، وإليه ذهب ابن زيد وجماعة من المفسرين ، يقول : فهلا أنفق ماله في فك الرقاب وإطعام السغبان ليتجاوز بها العقبة ويكون خيرا له من إنفاقه على عداوة محمد ، ويقال : إنه شبه عظم الذنب وثقلها على مرتكبها بعقبة ، فإذا أعتق رقبة وعمل صالحا كان مثله مثل من اقتحم تلك العقبة ، وهي الذنوب حتى تذهب وتذوب ، كمن يقتحم عقبة فيستوي عليها ونحوها .
وذكر عن ابن عمران : أن هذه العقبة جبل في جهنم ، وقال كعب : هي سبعون دركة في جهنم ، وقال الحسن وقتادة : هي عقبة شديدة في النار دون الجسر فاقتحموها بطاعة الله سبحانه ، وقال مجاهد والضحاك والكلبي : هي الصراط يضرب على جهنم كحد السيف مسيرة ثلاثة آلاف سهلا وصعودا وهبوطا ، وأن لجنبتيه كلاليب وخطاطيف كأنها شوك السعدان ، فناج مسلم وناج مخدوس ومكردس في النار منكوس ، فمن الناس من يمر عليه كالبرق الخاطف ، ومنهم من يمر عليه كالريح العاصف ، ومنهم من يمر عليه كالفارس ، ومنهم من يمر عليه كالرجل يسير ، ومنهم من يزحف زحفا ، ومنهم الزالون والزالات ، ومنهم من يكردس في النار ، واقتحامه على المؤمن كما بين صلاة العصر إلى العشاء .
وقال قتادة : هذا مثل ضربه الله سبحانه يقول : إن المعتق والمطعم تقاحم نفسه وشيطانه مثل من يتلكف صعود العقبة ، وقال ابن زيد يقول : فهلا سلك الطريق التي فيها النجاة والخير ثم بين ما هي فقال : البلد : وما أدراك ما .
.
.
.
.
وما أدراك ما العقبة قال سفيان بن عينية : كل شيء قال : وما أدراك فإنه أخبره به ، وما قال : وما يدريك فإنه لم يخبر به .
البلد : فك رقبة فك رقبة فمن أعتق رقبة كان فداه من النار ، قرأ أبو رجاء والحسن وابن كثير وأبو عمرو والكسائي بنصب الكاف والميم على الفعل كقوله : ثم كان ، وقرأ غيرهم بالإضافة على الاسم واختاره أبو عبيدة وأبو حاتم لأنه تفسير لقوله وما أدراك ، ثم أخبر ما هي فقال : فك رقبة البلد : أو إطعام في .
.
.
.
.
أو إطعام في يوم ذي مسغبة مجاعة .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا عبيدالله بن أبي سمرة قال : حدثنا محمد بن عبدالله المستعيني قال : حدثنا علي بن الحسين البصري قال : حدثنا حجاج قال : حدثنا جرير بن حازم / قال : سمعت الحسن وأبا رجاء يقرآن : في يوم ذي مسغبة البلد : يتيما ذا مقربة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة قد لصق بالتراب من الفقر فليس له مأوى إلا التراب .
وسمعت أبا القاسم الحلبي يقول : سمعت أبا حامد الخازرجي يقول : المتربة هاهنا من التربة وهي شدة الحال ، وأنشد الهذلي : وكنا إذا ما الضيف حل بأرضنا سفكنا دماء البدن في تربة المال أخبرني الحسن قال : حدثنا عمر بن أحمد بن القاسم النهاوندي قال : حدثنا موسى بن إسحاق الأنصاري قال : حدثنا عبد الحميد بن صالح قال : حدثنا عيسى بن عبد الرحمن عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله علمني عملا يدخلني الجنة فقال : لئن اقصرت الخطبة لقد أعرضت المسألة اعتق النسمة وفك الرقبة ، قال : أوليسا واحدا ؟

 كينو بالروسية: ، التي تعني حرفيا سينما أو فيلم فرقة روك سوفيتية تشكلت في لينينغراد في .
شارك في تأسيس الفرقة وترأسها فيكتور تسوي، الذي ألف ألحان وكلمات كل أغاني الفرقة تقريبا.
وعلى مدار ثمان سنوات، أصدرت الفرقة أكثر من أغنية موزعة على سبعة ألبومات مسجلة، بالإضافة إلى إصدار بعض المؤلفات والألبومات الحية.
كما انتشرت موسيقى الفرقة على نطاق واسع في شكل تسجيلات مسروقة.
وقد توفي فيكتور تسوي في حادث سير في .
عقب وفاته بوقت قصير، انهارت الفرقة بعد إصدار ألبومها الأخير، المكون من أغاني كان تسوي وأعضاء الفرقة يعملون عليها خلال الأشهر التي سبقت وفاته.
شكل أعضاء فرقتين سابقتين من لينينغراد سانت بطرسبرغ حاليا فرقة كينو في ، فرقة بالاتا رقم و بيليغريمي .
أطلقوا على أنفسهم في البداية اسم غارين إي غيبربولويدي ، على اسم رواية أليكسي تولستوي آشعة غارين القاتلة .
وقد ضمت الفرقة كلا من؛ فيكتور تسوي، عازف الجيتار أليكسي ريبين وقارع الطبول أوليغ فالينسكي.
وقد بدأوا في التمرين، إلا أن فالينسكي استبعد من الفرقة واضطر إلى مغادرتها.
في ربيع ، بدأوا في تقديم عروضهم في نادي لينينغراد للروك حيث التقوا مع الموسيقار بوريس جريبنشيكوف ملهم موسيقى الأندرغراوند.
في ذلك الوقت، غيروا اسم الفرقة في النهاية إلى كينو.
وقع الاختيار على هذا الاسم كونه قصيرا و مركبا ، مما جعل أعضاء الفرقة يفخرون بإحتوائه مقطعين فقط وكان من السهل نطقه من قبل المتحدثين في كل أنحاء العالم.
زعم تسوي وريبين لاحقا أنهما قد حصلا على فكرة الاسم نفسه بعد أن شاهدا لافتة سينما ساطعة.
أصدرت كينو ألبومهم الأول، ، في .
ونظرا لأن الفرقة تضم عضوين فقط، اقترح جريبنشيكوف مساعدة أعضاء فرقته آكفاريوم لكينو في تسجيل الألبوم.
ومن ضمن هؤلاء عازف التشيلو فسيفولود جاكل، عازف الفلوت أندريه رومانوف وعازف الجيتار ميخائيل فاينشتاين فاسيليف.
وبما أنه لم يكن هناك قارع طبول، استخدموا آلة طبل عوضا عن ذلك.
جعل هذا التأليف البسيط من الألبوم يبدو حيويا وساطعا.
لكن غنائيا، كان يشبه نمط موسيقى الشاعر السوفيتية السابقة بسبب رومانسية حياة المدينة واستخدام اللغة الشعرية.
تألف الألبوم من ثلاث عشر أغنية وسمي في إشارة إلى طوله.
كانت شهرة الفرقة محدودة إلى حد ما في ذلك الوقت، لذلك لم يحقق الألبوم نجاحا كبيرا، ذكر تسوي لاحقا أن الألبوم أخرج بشكل ردئ وأنه توجب عليه أن يسجله بطريقة مختلفة.
في أواخر ، حاول أعضاء كينو تسجيل ألبوم ثان في استوديو مسرح مالي دراما، منضم إليهم قارع الطبول فاليري كيريلوف الذي انضم لاحقا إلى فرقة زوو بارك ومهندس الصوت أندرو كوسكوف.
مع ذلك، فقد تسوي شغفه بالمشروع وأوقف التسجيل.
في شتاء ، قدموا العديد من العروض في لينينغراد وموسكو وفي بعض الأحيان كان يرافقهم قارع الطبول بيتر تروشينكوف من فرقة آكفاريوم .
وقد استعيض عن ريبين بعازف الجيتار مكسيم كولوسوف، ثم عازف الجيتار يوري كاسباريان.
في نظر جريبينشيكوف، كان كاسباريان لاعب جيتار متواضع في البداية، لكنه سرعان ما تقدم أدائه وأصبح في نهاية المطاف ثان أهم عضو في كينو.
وبانضمام كولوسوف وكاسباريان، قدمت كينو حفلها الثاني في نادي لينينغراد للروك.
قسمت مسؤوليات الفرقة بالتساوي بين تسوي وريبين.
كانت مسؤولية المحتوى الإبداعي من نصيب تسوي، كعزف الألحان وكتابة الأغاني، بينما تولى ريبين جميع الأعمال الإدارية، مثل تنظيم الحفلات الموسيقية، البروفات وجلسات التسجيل.
في مارس ، تفجر صراع كبير بينهما، كان ذروة لاختلافات متعددة بين الموسيقيين.
انزعج تسوي بشكل خاص من أداء ريبين لأغانيه، بدلا من كتابة أغانيه الخاصة، بينما لم يرق لريبين قيادة تسوي المطلقة للفرقة.
وفي النهاية، تجنب الاثنان الحديث سويا ورحل ريبين عن الفرقة.
كان التسجيل الصوتي الوحيد من هذه الفترة عبارة عن شريط مهرب سمي ، الذي تضمن عروضا تجريبية لأغاني جديدة غناها تسوي.
واصلت هذه الأغاني رومانسية ألبوم ، لكنها احتوت أيضا مسحات أكثر قتامة.
جاء رفض تسوي لتسجيله باعتباره مجرد شريط بروفة ، لكن العديد من المعجبين اعتبروه التسجيل الثاني لكينو.
ومع ذلك، لم تعترف به الفرقة كألبوم قانوني لها نهائيا.
في ، أصدرت أعضاء كينو ألبومهم الثاني، ناتشلنيك كامتشاتكي بالروسية: استلهم عنوان الألبوم من وظيفة تسوي كعامل في مصنع غلايات تعني كلمة ناتشلنيك زعيم أو رئيس، بينما كامتشاتكا كلمة عامية تشير إلى مكان بعيد جدا ولكنها أيضا اسم شعبي لمصنع الغلايات الذي كان يعمل فيه تسوي، حاليا متحفه ، كذلك إشارة إلى الفيلم السوفييتي الكوميدي ناتشالنيك تشوكوتكي بالروسية: ، زعيم تشوكوتكا الصادر في .
وللمرة الثانية، خدم جريبينشيكوف كمنتج كما أحضر العديد من أصدقائه للمساعدة في تسجيل الألبوم.
كان من بينهم ألكساندر تيتوف عازف جيتار البيس ، سيرجي كوريوخين على مفاتيح الأرغن ، بيتر تروشينكوف قارع الطبول ، فسيفولود جاكل عازف التشيلو ، إيجور بوتمان عازف الساكس وأندرو رادتشينكو قارع طبول أيضا .
عزف جريبينشيكوف بنفسه على مفاتيح آله موسيقية صغيرة.
كان أسلوب الألبوم تقليليا، بتجهيزات محدودة وباستخدام تأثيرات تشويشية على جيتار كاسباريان.
قال تسوي لاحقا كان صوت وشكل الألبوم إلكترونيا وتجريبيا إلى حد ما.
لا أستطيع القول أن نمط الصوت والأسلوب قد خرج بالطريقة التي رغبنا في رؤيتها، لكن من وجهة النظر التجريبية، بدا الأمر مشوقا .
بعد الانتهاء من الألبوم، شكل تسوي القسم الإلكتروني للفرقة، الذي تضمن كاسباريان كعازف الجيتار الرئيسي، تيتوف على جيتار البيس وغوريانوف لضبط الإيقاع.
في مايو ، بدأوا في التدرب بنشاط على برنامج جديد للحفلات الموسيقية.
قدمت كينو بعد ذلك أغانيها في المهرجان الثاني لنادي لينينغراد للروك، حيث نالت استحسانا كبيرا وبدأت في اكتساب الشهرة.
سرعان ما ذاع صيت الفرقة وبدأت جولة غنائية في الاتحاد السوفيتي.
في الصيف، شاركوا في عروض مشتركة نالت استحسان النقاد مع آكفاريوم وغيرها من الفرق الموسيقية، التي أقيمت في ضاحية نيكولينا جورا بموسكو تحت إشراف دقيق من قوات أمن الدولة.
في أوائل ، حاولت كينو تسجيل ألبوم آخر، لكن تسوي الذي لم يعجبه تدخل المنتج أندرو تروبيلو في عمله، ترك المشروع غير مكتمل.
كان ألكساندر تيتوف عضوا في أكفاريوم كما كان عضوا في كينو وفي نوفمبر ، قرر مغادرة كينو لصالح الفرقة الأخرى.
وحل محله عازف الجاز إيغور تيخوميروف، الذي أكمل تشكيلة الفريق الكلاسيكي للفرقة الذي ظل قائما حتى نهايتها.
في يناير ، أصدر أندرو تروبيلو التسجيل غير المكتمل الذي سجلته الفرقة في الاستوديو الخاص به قبل بضعة أشهر.
وقد بيع من الألبوم الذي حمل اسم نوتشي بالروسية: ، الليل نحو مليوني نسخة، مما جعل شهرة الفرقة تتعدى نطاق جمهور موسيقى الروك.
ومع ذلك، كان للفرقة نظرة سلبية للغاية للألبوم المطروح.
فقد تلقوا القليل من المال من مبيعات الألبوم، كما انتقدته أيضا الصحافة المهتمة بموسيقى أندرجراوند روك.
في فصل الربيع، قدمت الفرقة عروضها في مهرجان نادي الروك الرابع، حيث حصلت أغنيتهم من الآن فصاعدا، سنتولى الأمر بالروسية: على الجائزة الكبرى.
وفي الصيف، سافروا إلى كييف للمشاركة في فيلم من إخراج سيرجي ليسينكو.
في يوليو، قاموا بالأداء في قصر ثقافة موسكو مع فرقتي أكفاريوم وأليسا.
بعد ذلك، أصدرت الفرق الثلاثة مجموعة غنائية اسمها الموجة الحمراء.
باع الألبوم نسخة في كاليفورنيا، ليصبح أول إصدار لموسيقى الروك السوفيتية في الغرب.
من إلى ، بدأ تسوي التمثيل في المزيد من الأفلام كما استمر في كتابة الأغاني لكينو.
وقد جعل فيلم الإبرة ، إيغلا ، الذي لعب فيه تسوي دور البطولة، الفرقة أكثر شهرة، كما جعلهم ألبومهم في غروبا كرو ي فصيلة الدم في قمة شعبيتهم.
كان كاسباريان قد تزوج من الأمريكية جوانا ستينغراي، التي أحضرت للفرقة معدات عالية الجودة من الخارج.
وبالتالي، فإن المعدات التقنية التي استخدمتها كينو في هذا الألبوم كانت أكثر تقدما من المعدات التي تمكنوا من الحصول عليها في ألبوماتهم السابقة وكان أول ألبوم تقني لهم على قدم المساواة مع الألبومات الأوروبية والأمريكية.
وقد وصف الصحفي الروسي ألكساندر تشيتنسكي ألبوم غروبا كرو ي بأنه واحد من أفضل أعمال الموسيقى الروسية وأنه رفع موسيقى الروك الروسية إلى مستوى جديد.
لاقى الألبوم الاستحسان أيضا في الغرب، حيث أصدرته تسجيلات كابيتول في وأشاد به الناقد الأمريكي روبرت كريستاو.
كما أصدرت تسجيلات ميلوديا ألبوم نوتشي على قرص فونوغراف في .
ظهرت كينو على التلفزيون الرسمي في الاتحاد السوفيتي وفي فيلم أسا ، فيلم لعام يبرز موسيقى الروك الروسية، حيث ظهر تسوي مؤديا أغنية ختشو بيرمن أريد تغييرا أمام حشد من آلاف المتفرجين.
بعد ذلك، اكتسحت شعبية كينو البلاد واستولت موسيقاهم على عقول الشباب السوفيتي في الثمانينات.
بعد فترة وجيزة من اكتساب الشهرة المحلية، بدأت كينو تتلقى دعوات لتقديم أغانيها من جميع أنحاء الكتلة الشرقية وحتى من بعض الدول الأجنبية.
حيث شارك أعضاء الفرقة في مسابقة خيرية في الدنمارك لجمع الأموال للتخفيف من الزلزال الذي وقع في أرمينيا وشاركوا في أكبر مهرجان فرنسي لموسيقى الروك في بورج وفي المهرجان السوفيتي الإيطالي مجددا في الاتحاد السوفيتي وفي ملبينيانو.
وفي ، سافروا إلى نيويورك حيث نظموا العرض الأول لفيلم الإبرة وكذلك حفل موسيقي صغير.
في ، أطلقوا ألبوم زفيزدا با إيمني سونتسه بالروسية: ، نجم اسمه الشمس ، الذي كان باعثا على الوحدة، عميقا وحزينا على الرغم من الشهرة التي كانت تتمتع بها الفرقة.
ظهرت كينو على البرنامج التليفزيوني السوفيتي الشهير زيغلاد وحاولت تسجيل عدة مقاطع فيديو غنائية.
وبينما لم يكن تسوي راضيا عنها وأصر على إزالتها، إلا أنها عرضت كثيرا على شاشة التلفزيون.
في هذا الوقت تقريبا، قررت الفرقة تشكيل فرقة بوب منفصلة لأداء أغانيها الأكثر بهجة لموازنة أغاني البوب التي ساعدتهم على كسب شعبية مع تأملات تسوي العميقة.
في ، أدت كينو أغانيها في استاد لوجنيكي، حيث أضاء المنظمون الشعلة الأولمبية، التي أضيئت أربع مرات فقط من قبل في أولمبياد موسكو ، المهرجان العالمي للشباب والطلاب في ، ألعاب النوايا الحسنة في ومهرجان موسكو الدولي للسلام .
في يونيو ، بعد الانتهاء من جولة موسمية مطولة، قررت الفرقة أخذ استراحة قصيرة قبل تسجيل ألبوم في فرنسا.
إلا أنه في أغسطس، مات تسوي في حادث سيارة بالقرب من ريغا أثناء عودته من رحلة صيد.
قبل وفاة تسوي، كانت الفرقة قد سجلت العديد من الأغاني في لاتفيا وقد أكمل باقي أعضاء كينو الألبوم تكريما له.
على الرغم من عدم وجود مسمى رسمي، فإنه غالبا ما يطلق عليه اسم تشرني ألبوم بالروسية: ، الألبوم الأسود في إشارة إلى غلافه الأسود بالكامل.
الذي صدر في ديسمبر .
وبعد فترة وجيزة، عقد أعضاء كينو وغيرهم من المقربين من تسوي مؤتمرا صحفيا أعلنوا فيه نهاية الفرقة.
في ، في ذكرى ميلاد تسوي الخمسين، التقت الفرقة مجددا لفترة وجيزة لتسجيل أغنية أتامان ، التي كان من المفترض أن تظهر في ألبوم تشرني.
إلا أنها لم تظهر عند إصداره لأن التسجيل الوحيد الموجود للأغنية كان يحتوي فقط على صوت ردئ.
كان ذلك بمثابة الإصدار النهائي للفرقة والأغنية الأخيرة التي ظهر فيها جورجي جوريانوف قبيل وفاته في يوليو ، بسبب مضاعفات التهاب الكبد الوبائي، سرطان الكبد والبنكرياس، في سن .
كتب فيكتور تسوي جميع أغاني الفرقة.
التي تتميز كلماتها بالبساطة الشعرية.
كانت أفكار الحرية حاضرة إحدى الأغاني سميت الفوضى الأم ، لكن عامة، لم تكن رسالة الفرقة للجمهور سياسية بشكل مفرط أو علني، باستثناء تكرار موضوع الحرية.
ركزت أغانيهم بشكل كبير على كفاح الإنسان في الحياة وتناول موضوعات شاملة مثل الحب والحرب والسعي لتحقيق الحرية.
شملت مفردات كينو عناصر الحياة اليومية أيضا مثل، هناك أغنية عن إلكتريتشكا ، قطار ركاب يستقله العديد من سكان الضواحي يوميا .
وعندما سئل تسوي عن المواضيع الاجتماعية والسياسية لموسيقاه، قال إن أغانيه كانت أعمالا فنية ولم يرغب في الانخراط في الكتابة الصحافة.
باعتبارها واحدة من أولى فرق الروك الروسية، أثرت كينو بشكل كبير على الفرق اللاحقة.
في ديسمبر ، أعلنت محطة ناش رديو الإذاعية الروسية عن أفضل أغنية روسية في القرن العشرين بناء على تصويت المستمعين.
كان لدى كينو عشر أغنيات في القائمة، أكثر من أي فرقة أخرى واحتلت أغنية غروبا كرو ي المرتبة الأولى.
أدرجت صحيفة كومسومولسكايا برافدا الروسية كينو باعتبارها ثاني فرقة روسية أكثر تأثيرا على الإطلاق بعد أليسا .
بالإضافة إلى ذلك، أدرجت غروبا كرو ي كواحدة من أربعين أغنية غيرت العالم في إصدار باللغة الروسية من مجلة رولينغ ستون.
كان أسلوب تسوي الغنائي البسيط والمتعلق منفتحا على جمهور كينو وساعد الفرقة على كسب شعبية في جميع أنحاء الاتحاد السوفيتي.
وبرغم من أن موسيقاهم لم تكن سياسية بشكل مفرط والتي تزامنت مع الإصلاحات الليبرالية لميخائيل غورباتشوف مثل الغلاسنوست والبيريسترويكا، فقد أثرت على الشباب السوفيتي في المطالبة بالحرية والتغيير.
بالإضافة إلى ذلك، رفع النمط الغربي لموسيقاهم من شعبية الثقافة الغربية في الاتحاد السوفيتي.
مازالت شعبية كينو قائمة في روسيا الحالية ويعتبر تسوي، على وجه الخصوص، بطلا شعبيا.
ويشار إلى شعبية الفرقة باسم كينومانيا ، ويعرف مغرميها باسم كينوفيلس .
يقع في موسكو، جدار تسوي، حيث يترك المشجعون رسائل للموسيقي وتعد غرفة الغلايات التي عمل بها تسوي سابقا مزارا لمحبي موسيقى الروك الروسية.

والقول الثالث: أنه يعتبر انقراض العصر للإجماع القياسي دون غيره .
والقول الرابع: أنه يعتبر انقراض العصر إن بقي عدد التواتر.
وإن بقي أقل من ذلك لم يكترث بالباقي.
وحاصله: أنه إذا مات منهم جمع وبقي منهم عدد التواتر، ورجعوا أو بعضهم لم ينعقد الإجماع، وإن بقي منهم دون عدد التواتر، ورجعوا أو بعضهم لم يؤثر في الإجماع .
والقول الخامس: أنه يعتبر انقراض العصر في إجماع الصحابة دون إجماع غيرهم .
وحيث لا يعتبر انقراض العصر ، لا يعتبر تمادي الزمن مطلقا، بل يكون اتفاقهم حجة بمجرده، حتى لو رجع بعضهم لا يعتد به، ويكون خارقا للإجماع .
وهو قول الجويني، كما نقله عنه ابن الحاجب وغيره.
ولكن ابن السبكي قال: وهو وهم، وأن الجويني لا يشترطه مطلقا ، وهو ما أكده أيضا ابن عبد الشكور.
انظر: فواتح الرحموت / ، جمع الجوامع / ، مختصر ابن الحاجب / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، إرشاد الفحول ص .
في ض: يؤثروا.
انظر: تيسير التحرير / ، جمع الجوامع / ، غاية الوصول ص .
في ع: أن.
ساقطة من ض.
وهناك أقوال أخرى في اشتراط انقراض العصر وعدمه.
انظر: المسودة ص ، ، نهاية السول / ، المنخول ص .
انظر: كشف الأسرار / ، تيسير التحرير / ، المستصفى / ، ، شرح الورقات ص ، المسودة ص ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص .
ولو نشأ مخالف لم يعتد بقوله، بل يكون الإجماع حجة عليه .
ولو ظهر لجميعهم ما يوجب الرجوع فرجعوا كلهم حرم.
وكان إجماعهم حجة عليهم وعلى غيرهم ، حتى لو جاء غيرهم مجمعين على خلاف ذلك لم يجز أيضا.
وإلا لتصادم الإجماعان .
واستدل لاعتبار انقراض العصر: بأن عليا خالف عمر رضي الله عنهما بعد موته في بيع أم الولد.
وأن حد الخمر ثمانون، وعمر خالف أبا بكر رضي الله عنهما في قسمة الفيء.
فإن أبا بكر سوى.
وعمر فضل .
وأجيب عن الأول بأنه لا يدل على سبق الإجماع.
وقول عبيدة في ب: مخالفا.
وهو خطأ.
انظر: المنخول ص ، نهاية السول / ، الإحكام للآمدي / ، اللمع ص ، والمراجع السابقة في الصفحة السابقة هامش .
انظر: شرح الورقات ص ، مختصر الطوفي ص ، اللمع ص ، أصول السرخسي / ، المستصفى / ، ، وما بعدها.
سيذكر المصنف حكم تصادم الإجماعين بعد صفحات، ص .
في ب: الانقراض.
انظر: الإحكام للآمدي / ، كشف الأسرار / ، الروضة ص ، المسودة ص ، الإحكام لابن حزم / ، المعتمد / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / .
هو عبيدة بفتح العين وكسر الباء السلماني المرادي، أبو مسلم.
وقيل: أبو عمرو، عبيدة بن قيس بن عمرو المرادي الهمداني التابعي الكبير.
أسلم قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، وسمع عمر وعليا وابن مسعود وابن الزبير، وهو مشهور بصحبة علي.
نزل الكوفة، وورد المدينة، وحضر مع علي قتال الخوارج، وكان أحد أصحاب ابن مسعود في القراءة والفتوى.
وكان شريح يستشيره إذا أشكل عليه أمر، وهو أحد علماء الكوفة.
توفي سنة ه، وقيل غيره.
انظر ترجمته في الإصابة / ، شذرات الذهب / ، الخلاصة ص ، تهذيب الأسماء / ، تاريخ بغداد / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات القراء / ، طبقات الحفاظ ص .
لعلي : رأيك في الجماعة أي زمن الاجتماع والألفة أحب إلينا من رأيك وحدك كيف وقد قال جابر بعناهن على زمن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، وشطر من خلافة عمر وهو قول ابن عباس .
وعن الثاني: أنه خالف السكوتي، ثم هو فعل .
وعن الثالث: بأنه خالف في زمانه .
واستدل له أيضا: بأنه اجتهاد.
فساغ الرجوع ، وإلا منع الاجتهاد الاجتهاد .
ساقطة من ب ض ز ع.
رواه عبد الرزاق.
انظر: تيسير التحرير / ، المعتمد / ، نهاية السول / ، كشف الأسرار / ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / .
في ب ض ع: ولاية.
في د: وقواه.
أي أنه لم يتم الإجماع في زمن عمر، لأن جابرا وغيره خالف في ذلك وقتئذ، ولكن عبيدة أراد أن يكون علي مع عمر والأكثر.
انظر: المعتمد / ، نهاية السول / ، ، كشف الأسرار / ، ، الإحكام لابن حزم / وما بعدها، مناج العقول / ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، الإحكام للآمدي / ، مختصر الطوفي ص .
ذهب بعض العلماء إلى جواز مخالفة الإجماع السكوتي بمعارض صحيح، لا بمجرد التشهي.
انظر: شرح الورقات ص ، الإحكام للآمدي / .
انظر: المعتمد / ، كشف الأسرار / ، الإحكام للآمدي / .
في ب ض: رجوع.
انظر: المستصفى / ، ، الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص .
أجيب: لا يجوز ؛ إذ صار الأول قطعيا .
واستدل أيضا: بأن المنع من الرجوع يلزم منه إلغاء الخبر الصحيح بتقدير الاطلاع عليه إذا خالف إجماعهم .
أجيب لزوم الإلغاء ممنوع، لتوقفه على تقديره، وهو بعيد أو ممتنع، لأن الباري سبحانه وتعالى عصمهم عن الاتفاق على خلاف الخبر الصحيح، ولو سلم فالإجماع قطعي، يقدم على الخبر الظني .
قال ابن مفلح: رد لأنه بعيد.
وقيل: محال للعصمة، ثم يلزم لو انقرضوا فلا أثر له، لأن الإجماع قاطع، ولأنه إن كان عن نص لم يتغير، وإلا لم يجز نقض اجتهاد بمثله، لا سيما لقيام الإجماع هنا .
واستدل أيضا: بأن موت النبي صلى الله عليه وسلم شرط دوام الحكم.
فكذا هنا .
أجيب: لإمكان نسخه.
فيرفع قطعي بمثله .
واستدل لقول الأكثر الذي هو عدم اعتبار انقراض العصر بأدلة انظر: المستصفى / ، ، الإحكام للآمدي / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، مختصر ابن الحاجب / .
انظر: الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، تيسير التحرير / .
انظر: الإحكام للآمدي / ، تيسير التحرير / .
انظر: في ش: يحال.
انظر: الإحكام للآمدي / .
انظر: الإحكام للآمدي / .
في ش: بامكان.
والأعلى من ز ض ب.
وهو الموافق لعبارة الآمدي انظر: الإحكام للآمدي / ، المسودة ص .
ساقطة من ض.
الإجماع.
وبأنه لو اعتبر امتنع الإجماع للتلاحق .
ورد بندرة إدراكه مجتهدا.
واستدل أيضا: بأنه لما كان قولهم حجة لم تبطل بموتهم كالرسول صلى الله عليه وسلم .
رد بأنه محل النزاع، وبأن قول الرسول وحي فلم يقس بغيره .
وقولهم: عن اجتهاد لا عدد تواتر يعني: أنه لا يشترط لصحة انعقاد الإجماع أن يبلغ المجمعون عدد التواتر.
كما لا يشترط ذلك.
في الدليل السمعي، ونقله ابن برهان عن معظم العلماء ؛ لأن المقصود اتفاق مجتهدي العصر، وقد حصل .
في ش و: المتلاحق.
وانظر: كشف الأسرار / ، المستصفى / ، شرح تنقيح الفصول ص ، المسودة ص ، ، تيسير التحرير / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، فواتح الرحموت / ، الإحكام للآمدي / ، ، مختصر ابن الحاجب / ، الروضة ص ، شرح الورقات ص ، مختصر الطوفي ص .
أي أن الاتفاق والإجماع هو الحجة، فإذا مات بعض المجتهدين فلا تبطل الحجة بموتهم، بأن يجوز للباقين الرجوع عنه، لأن الحجة بالاتفاق والقول، وليس بالموت.
انظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، والمراجع السابقة في هامش .
انظر: الإحكام للآمدي / .
ساقطة من ش ز.
في ش: و.
وفي قول، لا يحصل الإجماع إلا بعدد التواتر، وهو قول الباقلاني وإمام الحرمين واختاره ابن السبكي.
انظر: المستصفى / ، شرح الورقات ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، أصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، الإحكام للآمدي / ، جمع الجوامع / ، المنخول ص ، غاية الوصول ص ، المسودة ص ، مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، إرشاد الفحول ص .
فلو لم يكن في ذلك العصر إلا مجتهد واحد ولم يصر مخالف أهلا حتى مات ذلك الواحد ف قوله إجماع في ظاهر كلام أصحابنا.
قاله ابن مفلح.
وعزاه الهندي للأكثرين .
قال ابن عقيل في الواضح : لو قل عدد الاجتهاد فلم يبق إلا الواحد والاثنان لفتنة أو غيرها استوعبتهم والعياذ بالله تعالى، كما قل القراء في قتال أهل الردة بكثرة من قتل من المسلمين كان من بقي من المجتهدين مستقلا بالإجماع ولم ينخرم لعدم الكثرة، وإذا كان هذا العدد القليل يصلح لإثبات أصل الإجماع المقطوع به.
فأولى أن يصلح لفك الإجماع واختلاله بمخالفته .
وقول مجتهد واحد في مسألة اجتهادية تكليفية ليخرج ما لا تكليف فيه.
كقول القائل مثلا: عمار أفضل من حذيفة إن انتشر ساقطة من ض.
وخالف جماعة، فقال بعضهم: لا يكون الإجماع إلا من اثنين فصاعدا.
واعتبر الجويني وغيره عدد التواتر كما سبق في هامش رقم من الصفحة السابقة.
انظر: المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، جمع الجوامع / ، شرح الورقات ص ، شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها، نهاية السول / ، المنخول ص ، مختصر ابن الحاجب / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، ، غاية الوصول ص ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص .
في ض: لفتنته.

ابن السفاح م صالح بن أحمد بن عمر، القاضي صلاح الدين أبو النسك الشافعي الحلبي، الشهير بابن السفاح.
ولد سنة اثنتي عشرة وسبعمائة بحلب، وبها نشأ، وولي وكالة بيت المال، ونظر الأوقاف، وعدة وظائف أخر.
وكان يعد من رؤساء حلب، وكان له فضل وكرم، وهو أبو القاضي شهاب الدين أحمد كاتب سر حلب، ثم كاتب السر بالديار المصرية، وأبو الرئيس ناصر الدين أبو عبد الله محمد.
وكان كاتبا، حسن التصرف، عالي الهمة، دينا خيرا، ذكره أبو العز زين الدين طاهر بن حبيب وأثنى عليه، وأورد له نظما، من ذلك: لا نلت من الوصال ما أملت ... إن كان متى ما حلت عني حلت أحببتكم طفلا وها قد شبت ... أبغي بدلا ضاق على الوقت توفي بقرية بصرى، متوجها إلى الحج في سنة تسع وسبعين وسبعمائة.
قاضي حمص ه م صالح بن أبي بكر بن أبي الشبل، القاضي أبو التقى المقدسي، ثم المصري السمنودي الشافعي.
كان قاضي حمص زمانا طويلا.
ولد سنة سبعين وخمسمائة بمصر، وسمع ببغداد من الحسين بن سعيد، وبدمشق من الكندي، وابن ملاعب، روى عنه الدمياطي وغيره، توفي سنة اثنتين وستين وستمائة.
رحمه الله تعالى.
الجعبري بعد ه م صالح بن تامر بن حامد، القاضي تاج الدين أبو الفضل الفرضي الجعبري الشافعي.
ولد سنة بضع وعشرين وستمائة، سمع من ابن خليل، والضياء صقر، وعبد الحق المنبجي، والنظام البلخي، وعبد الله بن الخشوعي، ومجد الدين بن تيمية، والعماد وعبد الحميد بن عبد الهادي، وروى عنه البرزالي، وابن الفخر، وجماعة، وخرج له أمين الدين الداني مشيخه، وناب في الحكم بدمشق، وولي قضاء بعلبك، وكان حميد الأحكام، توفي سنة ست وسبعمائة.
وكان طوالا، مليح الشكل، حسن الأخلاق، عفيفا مشكور السيرة، رحمه الله تعالى.
البلقيني ه م صالح بن عمر بن رسلان بن نصير، قاضي القضاة علم الدين بن شيخ الإسلام سراج الدين، وأخو قاضي القضاة جلال الدين البلقيني الشافعي، قاضي قضاة الديار المصرية.
مولده بحارة بهاء الدين من القاهرة، في أوائل سنة تسعين وسبعمائة، كما رأيته بخط ابن فهد، وبها نشأ تحت كنف والده، ثم أخيه لأبيه قاضي القضاة جلال الدين، وبه تفقه وبغيره، وناب عن أخيه المذكور سنين، وبرع في الفقه وأفتى ودرس، واستمر ملازما لأخيه إلى أن توفي سنة أربع وعشرين وثمانمائة.
فعند ذلك صار علم الدين المذكور، هو المشار إليه في البلاقنة، وعمل الميعاد بمدرسة والده مكان أخيه.
وتصدر للفتيا والتدريس، وولى تدريس الخشابية، ثم ولي قضاء القضاة بالديار المصرية، عوضا عن قاضي القضاة ولي الدين أحمد العراقي بحكم عزله، في يوم السبت سادس ذي الحجة سنة خمس وعشرين وثمانمائة، واستمر إلى أن صرف بالحافظ شهاب الدين بن حجر، في يوم السبت سادس ذي الحجة سنة خمس وعشرين وثمانمائة.
واستمر المذكور معزولا، إلى سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة، أعيد إلى القضاء بعد عزل الحافظ شهاب الدين بن حجر.
فباشر الوظيفة إلى أن صرف بابن حجر، في جمادى الآخرة أربع وثلاثين، واستمر مصروفا إلى أن أعيد في حدود سنة أربعين وثمانمائة عوضا عن ابن حجر.
ثم عزل به سنة إحدى وأربعين، واستمر معزلا سنين، إلى أن أعيد عوضا عن ابن حجر، في يوم السبت أول المحرم سنة إحدى وخمسين.
وبقي إلى أن عزل بالشيخ ولي الدين السفطي، في يوم الخميس عشر شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وخمسين المذكور، واستمر معزولا إلى أن أعيد، بعد أن عزل ابن حجر نفسه، في يوم الثلاثاء سادس عشر جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة.
واستمر قاضيا، إلى يوم السبت عاشر شهر رجب من السنة عزل.
ورسم السلطان الملك الظاهر جقمق بإخراجه إلى القدس بطالا، فشفع فيه بعض أعيان الدولة، فرسم له بأن يلزم بيته، ثم تكلم فيه فرسم بنفيه ثانيا، وصمم السلطان على ذلك، وأخذ قاضي القضاة ولي الدين المذكور في تجهيزه، وعمل مصالح السفر.
وتولى عوضه الشيخ شرف الدين يحيى المناوي في يوم الإثنين ثاني عشره، ثم شفع في قاضي القضاة علم الدين هذا، فرسم له بالإقامة في الديار المصرية على وظائفه.
وأما سبب غيظ السلطان عليه، فهو لشكوى بعض الأوباش عليه، لأمر لا يحرز أنه يعتب على فعله.
فكيف، وقد حصل عليه من العزل والنفي والبهدلة مالا مزيد عليه، فلله الأمر من قبل ومن بعد.
فاستمر قاضي القضاة علم الدين المذكور ملازما للاشتغال والأشغال والتصنيف إلى أن.... الملك الصالح صاحب ماردين ... ه ... م صالح بن غازي بن قرا أرسلان بن غازي بن أرتق بن أرسلان بن إيل غازي بن ألبي بن تمرداش بن إيل غازي بن أرتق، السلطان الملك الصالح شمس الدين صالح بن الملك المنصور نجم الدين بن الملك المظفر بن الملك السعيد الأرتقي، صاحب ماردين.
كان من أجل ملوك ماردين، من بني أرتق، حزما وعزما، ورأيا وسؤددا، وكرما ودهاء، وشجاعة وإقداما.
وكان يحب الفقهاء والفضلاء وأهل الخير، ويجالسهم، وكان له فضل وفهم جيد وذوق للشعر، وكان يحب المديح، ويجيز عليه بالجوائز السنية.
ولصفي الدين عبد العزيز الحلي فيه غرر مدائح.
قال ابن كثير: وكان ملكا جليلا، نبيها نبيلا، صالحا مظفرا سعيد الرأي، حسن السياسة، كامل الحشمة والرئاسة.
انتهى كلام ابن كثير باختصار.
قلت: ودام في سلطنة ماردين أربعا وخمسين سنة، إلى أن توفي بها في سنة ست وستين وسبعمائة، وهو من أبناء السبعين، وتولى من بعده ولده الملك المنصور أحمد، رحمه الله تعالى، وعفا عنه.
الملك الصالح صاحب مصر ه م صالح بن محمد بن قلاوون، السلطان الملك الصالح، صلاح الدين صالح بن الملك الناصر ناصر الدين أبي المعالي محمد بن الملك المنصور قلاوون الألفي الصالحي التركي.
مولده في شهر ربيع الأول، سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة، بقلعة الجبل.
وأمه خوند قطلو ملك ابنه الأمير تنكز الناصري نائب الشام، ولما ولد سر السلطان بولادته سرورا زائدا.
وكان قبل ولادته بشهرين، جمع السلطان العمال، وعمل لأمه بشخاناة، ودار بيت، وغير ذلك من المساند والستور، وأطباق الذهب والفضة، ما ينيف مصروفه على مائة ألف دينار وأربعين ألف دينار مصرية.
وقامت الأفراح والمهمات لولادته سبعة أيام بلياليها، وحضر نساء الأمراء بأجمعهم.
فلما انقضى الأسبوع، بعث السلطان لكل واحدة من نساء الأمراء، بقشة قماش على قدر مقام زوجها.
واجتمع للمغاني من النقوط، ما جاء قسم كل جوقة من مغاني القاهرة، نحو عشرة آلاف درهم فضة، سوى التفاصيل الحرير، والمقاطع الحرير المزركشة، والقنادير الحرير، وكن عدة جوق، سوى مغاني السلطان، ومغاني الأمراء، فإن متحصلهن لم ينضبط لكثرته، ووصل في أول هذا المهم من جهة الأمير تنكز نائب الشام لإبنته، مقنعة وطرحة بسبعة آلاف دينار مصرية، وفرجية آلاف دينار، وعمل السلطان لها حركاة وصلت إليه من بلاد الشرق، بلغ مصروف كسوتها، ثوب حرير أطلس بليقة مزركشة، برصعات فيها قطع بلخش ولؤلؤ وياقوت، مائة ألف دينار واثني عشر ألف دينار مصرية، وبلغ مصروف هذا المهم خمسمائة ألف دينار، ولم يسمع بمثل ذلك في الدولة التركية، قاله غير واحد.
قلت: ونشأ الملك الصالح صاحب الترجمة في الدور من قلعة الجبل، إلى أن طلب بعد خلع أخيه حسن، وأجلس على تخت الملك، ولقب بالملك الصالح.
وهو الثامن ممن تسلطن، من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون.
وكان جلوسه على سرير الملك، في يوم الإثنين السابع والعشرين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة.
وصار الأمير طاز الناصري هو مدبر مملكته، وصاحب الحل والعقد فيها، وليس للملك الصالح فيها سوى الاسم لا غير.
حتى أفرج عن شيخو ومنجك وبيبغا أرس.
وبقي الأمر لهؤلاء الثلاثة وهم: طاز وشيخو وصرغتمش، فاستقر شيخو اللالا أتابك العساكر، وطاز أمير مجلس، وصرغتمش رأس نوبة النوب، ومشت الأمور على ذلك.
واستمر الحال إلى أن وقع بين طاز وبين طرغتمش وحشة، حسبما ذكرناه في غير موضع من تراجم المذكورين.
ثم خرج طاز إلى الصيد، وأمر رفقته أن يركبوا على صرغتمش في غيابه، استحياء من شيخو، ففعلوا ذلك فركب شيخو مع صرغتمش، وانكسر حاشية طاز، وأمسك غالبهم.
ثم اتفق الأميران على خلع الصالح هذا، وإعادة الملك الناصر حسن إلى ملكه.
ووقع ذلك، في يوم الإثنين ثاني شوال سنة خمس وخمسين وسبعمائة، ولزم الملك صالح داره بقلعة الجبل، كل ذلك، وطاز في الصيد، فلما حضر، أخرج إلى نيابة حلب.
فكانت مملكة الملك الصالح، ثلاث سنين وثلاثة أشهر وأربعة عشر يوما، وما كان له في هذه المدة إلا الاسم فقط.
واستمر الملك الصالح محبوسا بقلعة الجبل، إلى أن توفي بها في ذي الحجة سنة إحدى وستين وسبعمائة، ودفن بتربة عمه الملك الصالح علي بن قلاوون الخاتونية، بالقرب من المشهد النفيسي، رحمه الله.
المعتقد ... ه ... م صالح بن نجم بن صالح، الشيخ الصالح المعتقد أبو النسك، نزيل منية السيرج من ضواحي القاهرة.
كان يقصد للزيارة، وللناس فيه اعتقاد حسن.
وكان على مكانه من الورع والعبادة والتقوى، وإطعام الطعام للفقراء والمساكين.
توفي بزاويته بالمنية، في يوم الأربعاء خامس عشرين شهر رمضان سنة ثمانين وسبعمائة، وكانت جنازته مشهودة، ومات وقد أناف على الستين.
وكان له قدم هائل في التجرد والسلوك.
وفيه يقول زين الدين أبو العز طاهر بن حبيب: إذا رمت وجه الخير فالشيخ صالح ... عليك به فالقصد إذ ذاك ناجح وحي هلا وأنشده في الحي منشدا ... ألا كل ما قرت به العين صالح الرفاعي ... ه ... م صالح الأحمدي الرفاعي، الشيخ الصالح شيخ الفقراء الرفاعية في وقته.
كان للناس في اعتقاد وترداد، لاسيما التتار والمغل.
وكانت الملوك يكرمونه غاية الإكرام، وقدم إلى القاهرة، وحضر مجلس السلطان مرارا عديدة، وكان له فضل ومشاركة جيدة، وهو الذي تناظر مع الشيخ تقي الدين بن تيمية بالقصر بحضرة السلطان، وحنق الشيخ صالح من ابن تيمية وقال: نحن ما يتفق حالنا إلا عند التتر، وأما قدام الشرع فلا.
ومعنى كلامه، أنه كان للتتار فيه اعتقاد عظيم، ويروج عندهم كلامه، لما يتكلم من أقوال الصوفية بكلام لا يقبله أهل الشرع.
ثم عاد إلى دمشق وأقام بها، وكان يسكن بالمنيبع إلى أن طرقها التتار، فلما وصل قطلوشاه مقدم التتار نزل عنده وأظهر من المحبة له مالا يوصف، ونفع الناس بذلك.
توفي سنة سبع وسبعمائة، رحمه الله تعالى.
باب الصاد والدال المهملتين ابن الحاج بيدمر ... ه ... م صدقة بن بيدمر، الأمير بدر الدين بن الأمير سيف الدين.
قال ابن أيبك: كان من جملة الأمراء، وكان من أحسن الصور، وأظرف الأشكال.
كان شابا طويلا أسمر، لم يثقل خده، توفي بالطاعون في أوائل شهر رجب سنة تسع وأربعين وسبعمائة، انتهى كلام ابن أيبك باختصار.
فإنه أطنب في ذكره، وما أظنه إلا رثاه، وشارك أمه في حزنها عليه لحسن صورته، عفا الله عنه.
باب الصاد والراء المهملتين صراي تمر ... ه ... م صراي تمر بن عبد الله، الأمير سيف الدين.
أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، ودوادار منطاش ونائب غيبته بباب السلسلة، لما خرج بالملك المنصور لقتال الملك الظاهر برقوق.
قلت: وصراي تمر هذا، هو صاحب الوقعة مع من كان محبوسا من مماليك برقوق بقلعة الجبل، كما ذكرناه في ترجمة برقوق وغيره، وما وقع فيها من الاتفاق الغريب، من فرار صراي تمر المذكور من باب السلسلة، ثم من القبض عليه وحبسه، إلى أن قتل بسيف الملك الظاهر برقوق، في سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة بالقاهرة، رحمه الله تعالى وعفا عنه.
أمير الينبع ... ه ... م صرداح، وقيل سرداح، والأول أصح، والثاني هو المشهور، ابن مقبل بن نخبار بن مقبل بن محمد بن راجح بن إدريس بن حسن بن أبي غرير بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسن بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وكان أبوه قد ولي إمرة الينبع مدة، إلى أن وثب عليه ابن أخيه عقيل بن وبير ابن نخبار، وحاربه بأهل الدولة، في سنة خمس وعشرين وثمانمائة، وقبض عليه على ولده صرداح هذا، وحملا إلى سجن الإسكندرية، فمات مقبل به.
وكحل صرداح المذكور، حتى تفقأت حدقتاه وسالتا، وورم دماغه ونتن.
فتوجه به بعد مدة من عماه إلى المدينة النبوية، فوقف عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم وشكى ما به، وبات تلك الليلة فأصبح وعيناه أحسن مما كانتا.
وذلك أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه، فمسح بيده الشريفة على عينيه، فأنتبه وهو يبصر.
واشتهر ذلك عند أهل المدينة.
وبلغ الملك الأشرف برسباي ذلك فشق عليه، ظنا بأن الذي أكحله تهاون في أمره.
فطلب الذين تولوا كحله، والذي سمل عينيه وضربه.
فأقام عنده بينة بأنهم شاهدوا الميل وهو يحمى بالنار، ثم كحل به فسالت حدقتاه بحضورهم، وكذلك أخبر أهل المدينة، أنهم رأوه ذاهب البصر، وأنه أصبح عندهم وهو يبصر.
قلت: ومعجزات النبي صلى الله عليه وسلم أعظم من ذلك.
توفي صرداح المذكور، في آخر جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة بالطاعون، في القاهرة، عفا الله عنه.
الأشرفي ... ه ... م صرغتمش بن عبد الله الأشرفي، الأمير سيف الدين.
أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، في دولة أستاذه الملك الأشرف شعبان ابن حسين.
كان خصيصا عند الملك الأشرف، مقربا عنده إلى الغاية.
وهو من جملة الأمراء الذين سافروا معه إلى الحجاز.
ولما وقع للملك الأشرف ما حكيناه في ترجمته، من رجوعه من عقبة أيلة، وانهزامه من مماليكه وأمرائه، وعوده نحو الديار المصرية، كان صرغتمش هذا ممن عاد معه.
فلما وصلوا إلى القاهرة، دخلها الملك الأشرف واختفى بها، واختفى صرغتمش هذا، وأرغون شاه وغيره بقبة النصر خارج القاهرة، فدل عليه قازان البرقشي.
فأرسل الأمراء، الذين وثبوا على الأشرف بالقاهرة، من قبض عليه وعلى رفقته، وحز رؤوسهم، وقدم بها إلى الأمراء بالقاهرة، في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة.
وصرعتمش هذا، هو أستاذ الأمير الطواشي كافور الرومي الزمام، صاحب التربة بالصحراء.
الناصري صاحب المدرسة بالصليبة ... ه ... م صرغتمش بن عبد الله الناصري، الأمير سيف الدين، صاحب المدرسة بالصليبة.
أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، ومن كبار الأمراء في الدولة الناصرية حسن، ومدبر المملكة بعد موت الأمير شيخون الأتابك.
ولما مات الأمير شيخون، عظم في الدولة واستطال، وأخذ وأعطى وزادت حرمته، وكثرت أمواله، ثم إنه لم يرض بما هو فيه وطلب غير ذلك.
وبلغ الملك الناصر حسن خبره، فرسم السلطان لمماليكه بالقبض على صرغتمش المذكور، عند دخوله إليه في الخلوة.
فلما دخل إليه، أمسكوه وأمسك معه الأمير طشتمر القاسمي حاجب الحجاب، وطيبغا الماجاري، وأزمر، وقماري، وجماعة من أمراء الطبلخانات.
فلما سمعوا مماليك صرغتمش، ركبوا وطلعوا إلى الرميلة، فنزل إليهم مماليك السلطان، وتقاتلوا من بكرة النهار إلى العصر.
ونهبت دار صرغتمش ودكاكين الصليبة، ومسك من الأعاجم الذين بخانقاته جماعة، وذلك في يوم الإثنين العشرين من شهر رمضان سنة تسع وخمسين وسبعمائة.
ثم حمل إلى الإسكندرية وسجن بها، إلى أن مات في ذي الحجة من السنة.
وفي موتته أقوال، والله أعلم.
وكان أميرا جليلا، مهابا شجاعا كريما، لكنه كان عنده ظلم وعسف.
وهو صاحب المدرسة التي أنشأها بالصليبة، وله مآثر غيرها.
وعمر بمكة المشرفة ميضاة بين رباط الخليفة والبيمارستان المستنصري، وعمر أيضا أماكن بالمسجد الحرام بمكة، وجدد المشعر الحرام.
وكان مليح الصورة، جميلا، يكتب جيدا، ويقرأ تجويدا، ويتكلم في الفقه والعربية بكلام مقبول، وكان جيد المشاركة حسن التصور.
ولما حبس بثغر الإسكندرية، كتب للملك الناصر حسن قبل موته بمدة يسيرة كتابا، في أوله فائية ابن الفارض يتخضع له: قلبي يحدثني بأنك متلفى ... روحي فداك عرفت أم لم تعرف فلم يلتفت الملك الناصر إليه، وفعل ما كان مقدرا على صرغتمش المذكور، رحمه الله.
المحمدي ... ه ... م

وقد تكونت عادات وأعراف في هذا الموضوع، كان من الواجب احترامها والالتفات إليها عند تحديد علاقة الطرفين واجتناب خسارة أي واحد منهما.
واتضح أن بعض فقهائنا استند إلى العرف في جواز الإبقاء على المستأجر بمحل التجارة الذي كونه رغم انتهاء المدة باعتبار أن المتعاقدين دخلا على هذا التمديد بحكم العرف الجاري به العمل.
لكن بقيت مشكلة أخرى، وهي إذا ألغى الطرفان صراحة ما اقتضاه العرف وجاءت به العادة وعينا لأنفسهما أجلا لانتهاء الإجارة واتفقا على إنهاء العقد بالخلو له وخرج المستأجر من المحل وتسليمه إلى صاحبه.
فالقاعدة الفقهية تجعل الناس عند شروطهم، ولا يوجد فقيه واحد يخالف في ذلك، ولا يوجد فقيه يقول بأن العرف يبطل الشرط الصريح، فالعرف لا يعمل إلا إذا حمل الطرفان على أنهما اتبعاه وارتضياه وإلا فلا عمل له.
والقوانين الوضعية تجعل هذا الشرط لاغيا لا نفاذ له، وتحكم بحق البقاء للمستأجر بالمحل رغم وجود الشرط.
وعليه فالمقترح هو ما يلي: أ إعمال العرف التجاري، وتنفيذ القانون عند عدم وجود شرط صريح فاسخ ينهي ويجبر التاجر على مبارحة المكري.
ب السماح لصاحب العقار بأن يجهزه ويعده، كما يجب للتجارة، ثم يؤجر الأصل التجاري لأية مدة يتفق عليها مع المستأجر وبأي معين يحدداه وعند انتهاء المدة يكون المالك مخيرا بين تجديد العقد أو إنهائه.
والقانون مع سماحة بكراء الأصل التجاري، فإنه لا يسمح بذلك إلا بعد تكونه ومضي مدة معينة على ذلك.
ج السماح للطرفين بالإجارة لمدة معينة ينتهي العقد بانتهائها، ويبارح المستأجر المكون دون أخذ أية غرامة، ولو كان هو الذي أعد المحل للتجارة وهيأه وجهزه لذلك.
لكن على شرط أن تكون مدة العقد طويلة بحيث يمكن للمستأجر أن يستغل ما أنفقه في التجهيز والدعاية وجلب الحرفاء، واستفاد من رأس ماله الذي قدمه ويستحب أن لا تقل المدة عن عشرة أعوام مثلا، ومعلوم أن دفع المضرة يسمح بمثل هذه الشروط.
هذه بسطة في هذا الموضوع المعقد.
ومعذرة عن الحرج الذي قد تلحقه بالمطالع هذه اللغة القانونية الجافة وصعوبة أدائها للمقصود.
وفقنا الله لما فيه الصواب والسلام عليكم.
الدكتور محمود شمام الحقوق المعنوية بيع الاسم التجاري والترخيص إعداد الدكتور عبد الحليم محمود الجندي والشيخ عبد العزيز محمد عيسى بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة: التجارة في جملة أمرها تداول الأموال أو الأشياء بقصد الربح، حيث يوجد المتعاقدان في مجلس العقد ، أو يوجد المبيع في حانوت التاجر، أو في السوق حيث تساق العروض والسلع .
والفقه الإسلامي حريص على التزام التجار جادة الدين في التعامل التجاري لما يكتنفه من سرعة التراضي أو فورية الأداء مع خلق التاجر واقتداره على ترويج السلعة أو تزيينها ليقبل عليها المشترون، ومنهم من قد ينخدع أو تخفي عليه العيوب.
ويروى عن الإمام محمد بن الحسن قوله : على كل تاجر يحتاط لدينه أن يستصحب فقيها يشاوره في معاملاته .
وعن الإمام أبي الليث قوله : لا يحل للرجل أن يشتغل بالبيع والشراء ما لم يحفظ كتاب البيوع .
وكان الإمام أبو حنيفة ينهى العامل في حانوته عن أن يزين السلعة بأقواله.
ولئن كانت الزراعة والصناعة والتجارة والخدمات عناصر النشاط الاقتصادي في العالم المعاصر، فإن التجارة ترد على جميع هذه العناصر في عصرنا الحاضر ، ومواردها في ازدياد، قدر ما يسبغ الله على عباده من نعم ظاهرة وباطنة وأموال مستحدثة مثل الحقوق المعنوية أو الفكرية أو الخدمات التي لا يقف تقديرها عند حد وتتجاوز تجاراتها القارات.
ومن الشركات التجارية ما تمتد فروعها إلى دول العالم إلا قليلا وينطبق على نشاطها قوانين التجارة.
وخلعت القوانين وصف التاجر على من يتخذ التجارة حرفة ، كما اعتبرت العمل التجاري كل عمل يتم لمزاولة حرفة تجارية، لتتيح سرعة المبادلات وحرية النشاط التجاري واليسر في أدائه واقتضائه، وتتابعت الاتفاقيات الدولية منذ أواخر القرن التاسع عشر للميلاد لتجعل العالم سوقا تجاريا واحدة تسري عليها أحكامها لحماية الحقوق على مستوى العالم مثل اتفاقيات بيرن لحماية الملكية الفنية، واتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية والتجارية، واتفاقية وارسو للنقل الجوي .
وحظى المتجر بحظ وافر من عناية واضعي القوانين ورجال الفقه المحلي والعالمي وأحكام القضاء، وتجلى في صدده إقرار الفكر المعاصر بما سبق به الفقه الإسلامي من إقرار الملكية الفنية.
وأصبح المتجر يتكون من مجموع حقوق معنوية وإن كان معها عناصر مادية تدخل في ملكية التاجر .
وجرى العرف العالمي على التسليم بماليتها ، ولم يبلغ الفقه هذا الطور إلا بعد تاريخ طويل شغل الفقه الإسلامي أغلب أطواره.
وقد بينا في مقال سابق للمجلة، الحق المعنوي في الملكية الأدبية لحقوق التأليف ونشأتها وتطورها حتى العصور الحديثة، فنحيل عليه، ونخص الحقوق المعنوية التجارية فيما عدا الحقوق الأدبية كما يلي: شرح القانون التجاري في القانون المصري والشريعة الإسلامية : د.
محمد بك صالح.
مطبعة جامعة فؤاد الأول، القاهرة ه م، ص .
كان الإغريق شعبا من التجار آل إلينا من أنباء متاجرهم مرافعة أعظم خطبائهم ديموستين في قضية غش في بيع محل تجاري للعطور، وفي قضية أخرى لقاصر ورث محلا تجاريا عن أبيه، وثالثة لدائن له تأمينات على محل تجاري .
ومن الحماية التجارية نظم الإغريق بيع المتجر ورهنه .
ولم يحتفل الرومان بالتجارة احتفال غيرهم من الأمم، لكن العرب كانوا تجارا.
فالتاريخ يحدثنا على لسان المؤرخ الروماني سترابون ولد سنة قبل الميلاد أن من القوافل التجارية العربية ما بلغت عدة عيره ألفا وخمسمائة، ومن القوافل ما كان يتجه إلى اليمن لتبلغ التجارة غرضها في الحبشة ، وأخرى إلى فارس في الشرق، وغيرها إلى الروم في الشمال.
كما يتحدث تاريخ العرب قبل الإسلام عن تجاراتهم الداخلية في أسواق دومة الجندل وهي ملتقى طرق شبه الجزيرة من مكة إلى الشمال والشرق والجنوب وهجر ، تتخصص في بيع اللؤلؤ والسلع إلى فارس والهند ، يديرها أمراء البحرين وسوق عمان وسوق دبي .
واستمر ذلك النشاط في العرب بعد أن أشرقت شمس الإسلام.
فمن عظماء الصحابة من اشتغل بالتجارة، ومن أئمة الفقه من كانت التجارة حرفة له ومن كان لحانوته مكانة في التاريخ، فالإمام أبو حنيفة ه كان من كبار تجار الكوفة ودكانه في دار الصحابي الجليل عمرو بن حريث.
والإمام مالك كان يعيش من مضاربة بمال له.
وكذلك عاش شيخ هذين الإمامين المحل التجاري، بحث للدكتور محسن شفيق، بمجلة القانون والاقتصاد جامعة القاهرة، السنة العاشرة، م، العددان الثالث والرابع وما بعدهما : الإمام جعفر الصادق .
ومن الفقهاء، من برزت من أسمائهم أوصاف الصناعة والتجارة : كالجصاص، والخصاف، والقفال، والكرابيس بيع الثياب الخام ، والبقالي، والنعالي، والحلواني، والعطار، والتمار، والصيدلاني بيع العطر .
ومنهم الصيرفي، ومنهم بائع اللؤلؤ.
ولم يعرف للمتجر شخصية معنوية ، فالحقوق المعنوية برزت للوجود في الفقه الإسلامي ابتداء من الوقف وملكية المنافع .
وفي القرن الثاني للهجرة تقررت الملكية الأدبية في الفقه المالكي في صدد المجموعة الفقهية المسماة بالأسدية وهي أساس المدونة وكان تقريرها بفتوى عبد الرحمن بن القاسم وفقهه، عن مالك، أساس ما ورد بالأسدية وبالمدونة.
ثم تقررت في الفقه الإسلامي نظرية الحقوق المجردة أو المعنوية كما سنرى فيما بعد.
وكان للتجارة الخارجية شأنها منذ قامت الدولة الإسلامية ، وفرض أمير المؤمنين عمر المكوس عليها مثلما كانت الروم تفرض المكوس على تجارة العرب.
وفي القرنين السادس والسابع الثاني عشر الميلادي والثالث عشر الميلادي ، ازدهرت التجارة الخارجية بين أمم المشرق الإسلامي والأمم الغربية عن طريق البندقية وجنوه في إيطاليا مع قيام أوروبا بالحروب الصليبية في مصر والشام ، إذ المسلمون لا يعتبرون محاربا لهم إلا من حمل السلاح عليهم.
وفي إبان هذه التجارة انتقلت إلى لغات أوروبا حتى اليوم التعبيرات العربية عن الملاحة والتجارة وما تزال متداولة في لغات العالم بعد أن كشف الأوروبيون العالم الجديد بينما كانوا يبحثون عن طريق إلى الهند ليبعدوا من طريق المسلمين وفي ذلك العهد نشأت قواعد وأعراف تجارية بين شاطئي البحر المتوسط، دونها الفرنسيون وجمعوها في عصر لويس الرابع عشر م م ، وعملوا بها حتى صدرت مجموعة القوانين الفرنسية، ومنها قانون التجارة الفرنسي في سنة م .
ولما صدر القانون المدني المصري في سنة م أقر الملكية الصناعية ، وكرر الإقرار بذلك القانون المدني الصادر سنة م ، واستمر القضاء في حماية الحقوق المعنوية واطردت أحكامه في ذلك الباب.
ليون كان ورينو : القانون التجاري، طبعة باريس م، ص وما بعدها.
مادة : يكون الحكم فيما يتعلق بحقوق المؤلف في مؤلفاته وحقوق الصانع في ملكية مصنوعاته على حسب القانون المخصوص في ذلك .
مادة : الحقوق التي ترد على شيء غير مادي تنظمها قوانين خاصة الحقوق المعنوية البراءة التصريح والفقه الإسلامي في مجموعة يقوم المنافع بمال، ولم تعد ماليتها محل جدال.
ومن الحقوق العينية : الحقوق الفكرية على الرأي الراجح كحق التأليف والصناعة، فإنها أموال ذات مميزات خاصة ولها قيمة في العرف ، وقد اختص بها صاحبها دون غيره .
وأصبح فقهاء الحنفية يذهبون إلى ذلك كما يظهر من الدر المختار، ص ، حيث قوله عن بعض الحقوق المعنوية في بيع البراءات التي يكتبها الديوان على العمال : لا يصح، بخلاف حظوظ الأئمة .
وقول رد المحتار : .
قوله بيع حظوظ الأئمة .
بيع حظ بمعنى النصيب المرتب له من الموقف، أي فإنه يجوز بيعه .. .
وجاء في ص قوله : وعليه فيفتى بجواز النزول عن الوظائف بمال .
قال العلامة العيني في فتاواه : ليس للنزول شيء يعتمد عليه، ولكن العلماء والحكام مشوا ذلك للضرورة واشترطوا إمضاء الناظر لئلا يقع فيه نزاع.
اه.
ملخصا من حاشية الأشباه للسيد أبو السعود.
وذكر الحموي أن العيني ذكر في شرح نظم درر البحار في باب القسم بين الزوجات أنه سمع من بعض شيوخه الكبار أنه يمكن أن يحكم بصحة النزول عن الوظائف الدينية قياسا على ترك المرأة قسمها لصاحبتها لأن هذا مجرد إسقاط اه .
وقلت : وقدمنا عن البحر أن للمتولي عزل نفسه عند القاضي وأن من العزل الفراغ لغيره عن وظيفة النظر أو غيره وأنه لا ينعزل بمجرد عزل نفسه، خلافا للعلامة قاسم.
بل لا بد من تقرير القاضي المفروغ له، لو أهلا، وأنه لا يلزم القاضي تقريره، ولو أهلا، وأنه جرى العرف بالفراغ بالدراهم، ولا يخفى ما فيه فينبغي الإبراء العام بعده.
اه.
أي لما فيه من شبهة الاعتياض عن مجرد الحق وقد مر أنه لا يجوز.
وليس فيما ذكر عن العيني جوازه.
قال الحموي : وقد استخرج شيخ مشايخنا نور الدين علي المقدسي صحة الاعتياض عن ذلك في شرحه على نظم الكنز من فرع في مبسوط السرخسي ، وهو أن العبد الموصى برقبته لشخص وبخدمته لآخر، لو قطع طرفه أو شج موضحة ، فأدى الأرش، فإن كانت الجناية تنقص بخدمته يشتري عبدا آخر يخدمه أو يضم إليه ثمن العبد فيشتري به عبدا يقوم مقام الأول.
فإن اختلفا في بيعه لم يبع، وإن اصطلحا على قسمة الأرش بينهما نصفين فلهما ذلك.
ولا يكون ما يستوفيه الموصى له بالخدمة من الأرش بدل الخدمة؛ لأنه لا يملك الاعتياض عنها ولكنه إسقاط لحقه به كما لو صالح موصى له بالرقبة على مال دفعه للموصى له بالخدمة ليسلم العبد له.
اه.
بحث في نظرية الحق، للدكتور أحمد فهمي أبو سنة : كتاب الفقه الإسلامي أساس التشريع ، طبعة المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، القاهرة، مطبوعات لجنة تجلية مبادئ الشريعة الإسلامية رد المحتار على الدر المختار : ابن عابدين.
الجزء الرابع، الطبعة الثالثة بالمطبعة الأميرية، بولاق مصر.
قال : فربما يشهد هذا للنزول عن الوظائف.
قال الحموي : فليحفظ هذا، فإنه نفيس جدا.
اه.
وذكر نحوه البيري عند قول الأشباه : ينبغي أنه لو نزل وقبض المبلغ ثم أراد الرجوع عليه لا يملك ذلك.
واستطرد في الاحتجاج لرأيه حتى قال، ص : وبه اندفع ما ذكره بعض محشي الأشباه من أن المال الذي يأخذه النازل عن الوظيفة رشوة، وهي حرام بالنص.
والعرف لا يعارض النص .
واستدل بعضهم للجواز بنزول سيدنا الحسن ابن سيدنا علي رضي الله تعالى عنه عن الخلافة لمعاوية على عوض.
وهو ظاهر أيضا .
.
واستطرد فقال : قول ويلزم خلو الحوانيت .
عبارة الأشباه أقول على اعتباره، أي اعتبار العرف الخاص ينبغي أن يفتي بأن ما يقع في بعض أسواق القاهرة من خلو الحوانيت لازم .
ويصير الخلو في الحانوت حقا له.
فلا يملك صاحب الحانوت إخراجه منها ولا إجارتها لغيره .
.
وإجازة العرف : التنازل بمال مشروطة بأن يكون العرف عاما، مستطردا أو غالبا، قائما عند إنشاء التصرف، لا يعارضه تصريح بخلافة، ولا يخالف نصا شرعيا من كتاب أو سنة، ويشهد للعرف قوله صلى الله عليه وسلم : ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ، وابن نجيم يقول في الأشباه والنظائر : وإنما العرف غير معتبر في المنصوص عليه بين العاقدين، إذ ليس لهم أن يخالفوه .
وليست الوظائف ملكا للموظفين ليتنازلوا عنها، ولا هي كذلك للدولة، بل هي بعض وسائل من سلطانها تهيؤها للموظفين ليقوموا بخدمتها، وهي بالنسبة لهم أدنى إلى الترخيص منها إلى الملك.
والتصريح لهم بالنزول عنها لقاء مال ليس إلا تصريحا بالنزول عن حق معنوي، وإقرار القاضي يدل على أن الحق المعنوي مقيد بقيود من طبيعة ذلك الحق في حالة تنازل الناظر .
ولذلك وجب إقرار القاضي لمن ولاه الإمام وظيفته، ويجب التزام طبيعة الوظيفة عند الاتفاق على ولاية الغير لها، ومثل ذلك كل تصريح يصدر عن السلطة يجب التزام شروطه، ومنها جواز النزول للغير أو عدم جوازه.
ولا يعتبر العرف ضرورة وإنما هو كالنص في إباحة العمل القانوني.
بل هو في القانون التجاري يخصص العام، والقياس على تصرف الإمام الحسن لمعاوية رضي الله عنهما، غير صحيح .
فالصحيح في تصرفه أن الذين بايعوه أقروا عمله ضمنا فكانت ولاية معاوية ببيعه مفروضة.
أثر العرف في التشريع الإسلامي : رسالة د.
السيد صالح عوض، عميد كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر، ص وما بعدها مضت قرون على العصر الذي تحدث فيه ابن عابدين عن الفقه الإسلامي، ثم رأينا بعض الوظائف العامة تباع في فرنسا ، وبإقرار الملك في مقابل مبلغ محدد تتلقاه خزائنه، بل أصبحت هذا الوظائف محلا للتوارث ابتداء من القرن الميلادي السادس عشر العاشر الهجري .
وتفاقم الأمر في عصور الملكية عصر لويس الرابع عشر الملك الشمس م م ، وازدهرت في ظلال هذا النظام بعض الأسر التي توارثت ولاية القضاء فحفظت له استقلاله.
والتاريخ يروي أن وظيفة النائب العام بيعت وفق ذلك النظام ذات يوم بمبلغ مليون ومائتي ألف ليرة ويروى السخرية التي واجه بها قائلها لويس الرابع عشر نفسه : مولاي كلما أنشأت وظيفة خلق الله غبيا يشتريها .
وفي سنة م ألغت الثورة الفرنسية هذا النظام وقررت التعويض عن إلغائه.
ولما استؤنف النظام الملكي في فرنسا أعادت نظام بيع الوظائف معدلا في بعض المرافق ابتداء من سنة م، ولم يكن من بينها القضاء.
وأصبحت الجبايات التي تجبي منها توزع على عمال المرفق أو تنفق على حاجاته، وإذا ألغت الحكومة الوظيفة عوض المرفق صاحبها أو ورثته.
بلا نيول : القانون المدني.
جزء أول، طبعة م، فقرة ، ص وما بعدها ومن الحقوق المعنوية حقوق المخترعين كان لها نظام خاص أحكمته التشريعات الحديثة، فالشارع الفرنسي يحمي حقوق صاحب الاختراع مددا محدودة إذا سجل الاختراع لقاء رسوم يدفعها فيبقى احتكاره لاختراعه تلك المدة، وحذا القانون المصري حذو الفرنسيين في ذلك.
وبهذا يظهر أن حماية الحق المعنوي في الاختراعات أقل منه في المؤلفات، فحق التأليف إحدى حريات المؤلف.
أما حق المخترع فأقرب إلى أن يكون أحد ممتلكاته وإن شاركه عصره في الوصول إليه، فلقد يحدث أن يفكر غيره في بعضه أو في مثله كله، والتاريخ يحفظ أن جراهام بل و جراي تقدما لتسجيل اختراعهما للهاتف التلفون في يوم واحد، بينهما ساعتان من النهار

كما يزعم أن الاتجاه السلفي ينظر إلى التاريخ نظرة ارتدادية، وأن الاعتقاد السلفي في قضايا الدين والإيمان والقدر والرسالة والوحي هو الذي أدى بالعقل العربي الإسلامي إلى تجنب الاقتراب من منطقة المستقبل وتركيز كل جهوده فيما هو وقتي مباشر، وترك الميدان المستقبلي للظروف دون محاولة للتدخل المسبق فيه.
ومما قاله بهذا الشأن قوله: حين نتأمل جيدا موقع العقيدة الإسلامية والوحي القرآني في التاريخ العام للبشر كما تحدده وجهة النظر الدينية؛ يتكشف لنا أحد الأسباب الهامة التي تحول دون سيادة الاتجاه المستقبلي في الفكر الإسلامي، ذلك لأن الإسلام هو آخر الرسالات التي بعثت للبشر، ورسول الإسلام هو خاتم الأنبياء، والوحي الذي كان يهبط على البشرية منذ أقدم عهود الأنبياء قد اكتمل بنزول القرآن، وبمجيء الإسلام تكون البشرية قد بلغت سن الرشد واستكمل كل ما كان ينقص الرسالات السابقة.
وهكذا ينطوي الإسلام على عقيدة أساسية هي أنه دين البشرية التالية كلها، وتعاليمه هي أعلى قمة للتشريع والأخلاق والحكمة يمكن أن يهتدي بها الإنسان.
في وضع كهذا كيف يمكن أن يوصف التاريخ التالي للبشرية، أعني: تاريخها الذي أعقب وصولها إلى تلك القمة؟ لن يكون هذا التاريخ في واقع الأمر سوى شروح على متن هو الوحي في صورته المكتملة وفي إطار وجهة نظر كهذه كيف يمكن أن يكون للمستقبل دور جوهري في فكر الإنسان المسلم؟ إن مسار التاريخ بعد الإسلام إما أن يكون تدهورا، وإما أن يكون على أحسن الفروض محاولة دائمة للعودة إلى الإشعاع الأول، وفي كلتا الحالتين لا ينطوي المستقبل على جديد، ولا يمثل تطور البشرية خطا صاعدا إلى أعلى.
وربما تصور المؤمن المتمسك بحرفية عقيدته أن الأمل في مستقبل أفضل من أي شيء عرف في الماضي ينطوي على نوع من التجديف، إذ يتضمن الاعتقاد بأن التاريخ سيبلغ يوما ما نقطة تعلو على المستوى الذي بلغه عند نزول الوحي، وهو أمر ممتنع بالنسبة إلى عقيدة اكتمل بها رشد الإنسان، أعني : عقيدة يستحيل بحكم تعريفها ذاته أن يتم تجاوزها في أية لحظة لاحقة من تاريخ البشر .
وقوله: لقد كان من الطبيعي أن تؤدي النظرية التي ترى في الوحي أعلى قمة بلغتها الحكمة والشريعة في أي عصر تؤدي إلى فلسفة للتاريخ ترى في مسار البشرية بعد عصر الوحي الأول تدهورا، وتعلق أقصى الآمال على التشبه بهذا العصر الأول، أما تجاوزه فمحال.
تلك هي الصورة التي اتخذتها فكرة العصر الذهبي المجيد في العالم الإسلامي، مع ملاحظة أن هذا العصر الذهبي ليس عصر أمجاد بشرية، بل هو ذلك الذي تحققت فيه أرقى صورة من اتصال الألوهية بالإنسانية، في وحي يمثل كلمة الله الحرفية والمباشرة.
وعندما يكون المستقبل بالضرورة أدنى مستوى من الماضي، وعندما يكون قصارى الأمل هو أن نكرر في المستقبل لحظة معينة من لحظات الماضي، فعندئذ يفقد المستقبل قيمته بوصفه غاية يتجه إليها نشاط الإنسان، ومن ثم لا تعود هناك حاجة إلى جعله موضوعا أساسيا للتفكير ولو قفزنا عبر الزمان قفزة كبرى لنصل إلى الوضع السائد في العصر الحاضر لوجدنا أن عددا غير قليل من الجماعات الدينية المعاصرة في العالم العربي تلخص فلسفتها الإصلاحية في عبارة واحدة هي: لقد كان المسلمون الأوائل منتصرين في جميع الميادين، وهزموا أعظم دول العالم في زمانهم عندما كانوا يتبعون تعاليم دينهم، ثم تدهورت أمورهم لما انصرفوا عن الدين، وإذن فلنعد إلى حظيرة الدين كيما نصبح مرة أخرى أعظم أمم العالم ، قد تختلف التعبيرات من جماعة إلى أخرى، ولكني أعتقد أن هذه العبارة تلخص الدعوة الفكرية لعدد من أهل الجماعات الإسلامية الحالية.
وإذا لم يكن من مهمتنا أن ندخل في جدل يكشف عما في هذه الوصفة من سذاجة وقصور يتمثل قبل كل شيء في تجاهل الفوارق النوعية الهائلة بين عصر الدعوة الإسلامية والعصر الحاضر وإسقاط كل التغيرات التي طرأت على العالم كله في الفترة الواقعة بين الحقبتين فإننا نستطيع أن نكتشف بسهولة في هذه المعادلة المبسطة التي تقتنع بها أعداد هائلة من العرب المعاصرين نفس السمة التي كنا نشير إليها منذ قليل، وهي أن أقصى حلم يتمناه هذا الفكر للمستقبل هو أن يتخذ شكل الماضي البعيد، وأن الإحياء والتجديد هو الأمل الأكبر، أما التجاوز فمستحيل .
الصحوة الإسلامية في ميزان العقل ص .
المرجع السابق ص .
/ ويعد فؤاد زكريا الاقتداء بالسلف الصالح والالتزام بمنهجهم اغترابا زمانيا وقفزا فوق الزمن، ويرى أنه لا يصح الربط بين الأصالة وذلك الاقتداء والالتزام، لانقطاع الخيط الذي يصلنا بزمن السلف الصالح، ولأن منهجهم لم يطبق في نظره إلا فترة زمنية محددة هي فترة صدر الإسلام.
فنراه يقول بعد أن تحدث عن دعوة البعض إلى محاكاة النموذجين الغربيين الرأسمالي والاشتراكي : غير أن هناك نوعا آخر من المحاكاة يوصف بأنه لا يتضمن أي خروج عن الأصالة، بل يقال إنه هو نفسه التعبير الحقيقي عن الأصالة، وأعني به: محاكاة أسلافنا والعودة إلى نموذج الحياة الذي كان سائدا إبان انتشار دعوتهم وازدهار دولتهم، وقد يتخذ هذا النموذج شكلا إسلاميا، فيقال: إن صيغة التقدم الوحيدة المتاحة لنا هي أن نعود إلى إسلام السلف الصالح، مادام هؤلاء قد تمكنوا بفضل إيمانهم من تثبيت دعائم دولة كبرى؛ وقهر أعظم امبراطوريات التاريخ القديم هذا النوع من محاكاة الأجداد، أو حسب العبارة التقليدية الاقتداء بالسلف الصالح يعد في نظر الكثيرين الحل الأمثل لمشكلة الأصالة، فنحن في هذه الحالة نعود إلى جذورنا ونرتد إلى أصولنا، ومن ثم فإننا في واقع الأمر لا نحاكي أحدا، لأن المحاكاة إنما تكون بين طرفين متغايرين، وهو مالا ينطبق على العودة إلى الذات في منابعها الأصلية.
ولكن هل تكمن الأصالة في مثل هذه العودة إلى الماضي بحق؟ إن أنصار الاقتداء بالسلف الصالح يركزون دعوتهم على فترة معينة من التاريخ، هي على وجه التحديد فترة صدر الإسلام، والنموذج الذي يدعون إلى الاقتداء به هو نموذج الإسلام الأول؛ إسلام الدعوة والكفاح والانتصار وبناء الحياة الجديدة، أي: عصر النبي والخلفاء الراشدين، وربما توسع بعضهم فامتد إلى نهاية القرن الأول والثاني من الهجرة، ولكن المهم في الأمر أن بؤرة الاهتمام ومركز الإشعاع هو أقدم عصور الإسلام.
ويعترف أنصار هذه الدعوة أنفسهم بأن الفترة التي تلت ذلك، أعني: الفترة التي تفصلنا عن عصر الانتصار الأول كانت في معظم الأحيان فترة تدهور وتراجع وخروج عن الخط القويم؛ وعن النموذج الرائع الذي ضربه لنا المسلمون الأوائل، وبعبارة أخرى: فإن معظم فترات التاريخ الإسلامي كانت باعتراف أنصار هذا الرأي انقطاعا عن المسار الذي بدأ بداية مجيدة؛ وخروجا أو انحرافا عن الاتجاه القويم، أي أننا حين يراد منا أن نعود اليوم إلى هذا النموذج لابد أن نقفز قفزة هائلة فوق الجزء الأكبر من التاريخ العربي الإسلامي ونعود إلى أول فتراته، ونسقط من حسابنا جزءا كبيرا من الزمن الذي يفصل بيننا وبين هذا العصر الأول.
هذا الانقطاع وهذه القفزة فوق فترة زمنية طويلة تسقط شرطا أساسيا من شروط الأصالة وهو الاستمرار ، فصحيح أن العصر الذي يراد منا أن نقتدي به ينتمي إلى جذور تاريخنا البعيد، ولكنه لم يظل ممتدا على نحو متصل حتى وقتنا الراهن، فنحن في حالة النموذج الإسلامي نعترف صراحة بالانقطاع؛ حتى نقول إننا تنكبنا طريق السلف الصالح منذ القرون الأولى، أي: أن معظم فترات تاريخنا كانت خروجا على النمط الأول، ونحن نعلم أن الأصالة في نسب إنسان أو فرس إنما تعني أن يكون هذا النسب مستمرا أو متصلا من فترة معينة في الماضي حتى الوقت الحاضر، ولو حدث أي انقطاع في النسب خلال هذا المسار لما عاد هذا أو ذاك أصيلا.
وهكذا نجد لزاما علينا أن نعيد النظر في موقف أولئك الذي يحددون الأصالة بأنها العودة إلى جذورنا الضاربة في أعماق الماضي، فحدوث انقطاع أساسي بين الحاضر وهذا الماضي البعيد يؤدي إلى الإحساس بنوع من الاغتراب بين الإنسان وجذوره البعيدة، وكما أننا في محاكاة النماذج الأجنبية المعاصرة نشعر باغتراب مكاني لأن هذا النماذج دخيلة علينا تنتمي إلى بقاع تفصلنا عنها مسافات مادية ومعنوية كبيرة، فكذلك نشعر باغتراب زماني حين يطلب إلينا أن نقفز فوق الزمن قفزة هائلة ونتجاهل معظم فترات تاريخنا، ونقتدي بنموذج قديم في ظروف أصبحت مختلفة عنه كل الاختلاف، وفي عالم لا تربطه بعالم الأسلاف أية صلة، في الوقت الذي نعترف فيه صراحة بأن الخيط الذي كان مفروضا أن نظل ممسكين به من ذلك العصر الذهبي القديم قد انقطع منذ أمد بعيد .
ويصور فؤاد زكريا موقف أصحاب المنهج السلفي الماثل الآن في الصحوة الإسلامية من العلم المعاصر بصفة خاصة كما يلي: أنهم يرون تضادا وعداء بين العلم الحديث ومتطلبات الإيمان كما يتصورونها هم ، وأنهم لم يستطيعوا أن يقيموا التعايش بين العلم والإيمان، ولذا فهم يلجأون إلى جعل العلم ينبثق عن الدين، أو إعطائه مكانة بمقاييس دينية .
أنهم ينكرون السببية ويطعنون في مبدأ الحتمية ، لأن القول بها يعني في نظرهم الحد من القدرة الإلهية.
المرجع السابق ص .
انظر: خطاب إلى العقل العربي في الصفحات : ، ، ، ، .
انظر: المرجع السابق ص .
انظر: المرجع السابق في الصفحات: ، ، ، .
/ أنهم يدينون العلم الحديث، لأنه في نظرهم مادي وغير يقيني ويتعارض مع روحانية الإسلام .
أنهم يلجأون إلى استغلال أية ضعف في العلم سواء في منهجه أم في بنائه أم في نتائجه من أجل تأكيد ضرورة الاقتصار على الإيمان الديني الذي هو المصدر الوحيد لليقين أمام حقائق علمية مهتزة وغير مؤكدة .
ه أنهم يقعون دون وعي في موقف شديد التناقض، حيث يرفضون العلم الغربي الحديث، ثم لا يجدون أية غضاضة من استخدام أحدث منتجات هذا العلم في حياتهم اليومية .
أما علاقة السلفية بالتاريخ وارتباطها بالواقع البشري، ففؤاد زكريا من الذين يصفون السلفية باللاتاريخية من حيث مذهبيتها التي تتعالى على الواقع البشري تفاعلا معه وانفعالا به، بحكم كمالها وشمولها، أو من حيث وقوفها عند نمط تاريخي واحد تريد أن تفرضه على مسيرة التاريخ المغايرة لذلك النمط، مما يعني إنكار حركة الزمن وتغير الأحوال ، حيث نراه يصف الداعين إلى تطبيق الشريعة وإقامة حقوق الإنسان في العصر الحديث استمدادا من الشريعة التي وجدت قبل أربعة عشر قرنا بأنهم يقدمون تصورا يؤدي بالفعل إلى إلغاء التاريخ ، بل إن دعوة أن النصوص المقدسة المتعلقة بحقوق الإنسان صالحة لكل زمان ومكان هي في ذاتها فكرة تعبر عن اتخاذ موقف لا تاريخي منذ البداية .
ويصف النظرة السلفية إلى التراث بأنها نظرة لا تاريخية، حيث يقول: إن السمة التي تنفرد بها العلاقة بين الماضي والحاضر في الثقافة العربية هي أن الماضي ماثل دائما أمام الحاضر، لا بوصفه مندمجا في هذا الحاضر ومتداخلا فيه، بل بوصفه قوة مستقلة عنه منافسة له، تدافع عن حقوقها إزاءه، وتحاول أن تحل محله إن استطاعت.
ولو شئت أن ألخص هذه السمة في كلمة واحدة لقلت: إن نظرتنا إلى الماضي لا تاريخية فالماضي في ثقافتنا العربية يقطع صلته بعصره بالتدريج ويفقد طابعه النسبي، ويخرج عن الإطار الزمني الذي كان مرتبطا به ليصبح قوة دائمة الحضور، ولابد أن يتصادم ما هو دائم الحضور مع الحاضر، إن العلاقة بينهما بإيجاز علاقة قوتين متعارضتين، مع أن الماضي والحاضر ليسا سوى قوة واحدة يتغير طابعها خلال الامتداد الزمني بالتدريج، وفي اعتقادي أن هذه النظرة اللاتاريخية إلى الماضي هي المسئولة عن قدر كبير من التخلف الفكري الذي يعاني منه العالم العربي، وعن ذلك التخبط والاضطراب الثقافي الذي يظهر أوضح ما يكون في الطرق التي تعالج بها مشكلة موقفنا من التراث ودوره في حياتنا الحاضرة، أو مشكلة الأصالة والمعاصرة كما يشيع تسميتها .
انظر: المرجع السابق ص ، ، .
المرجع السابق ص .
انظر: المرجع السابق ص .
د.
عبد الرحمن الزنيدي السلفية وقضايا العصر ص .
الصحوة الإسلامية في ميزان العقل ص بتصرف يسير.
المرجع السابق ص .
وانظر : ص من المرجع نفسه.
/ ويفترض فؤاد زكريا مأزقا يقع فيه السلفيون نتيجة لإيمانهم المطلق ب صلاحية الشريعة لكل زمان ومكان وإمكانية تطبيقها بحذافيرها على الحياة البشرية المعاصرة، ذلك أن الشريعة ثابتة، بينما الحياة البشرية متغيرة متطورة، فإذا أريد تطبيق الشريعة على الحياة فإما أن تتغير الشريعة تبعا لتغير مجال تطبيقها فينتقض الحكم بثباتها وتكون متطورة مسايرة للزمن في تحولاته وهذا ما يرفضه السلفيون وإما أن تجمد الحياة عند صورة واحدة وترفض صورها المستجدة التي حدثت بعد اكتمال التشريع.
حيث يقول ما نصه: إن فكرة الصلاحية لكل زمان ومكان تبدو متعارضة مع التغير الذي لا يستطيع أن ينكره أحد في أحوال البشر، مما يجعل إطلاق هذا الوصف على الأمور المتعلقة بالظواهر الإنسانية أمرا شديد الصعوبة من الوجهة العقلية ، ويقول كذلك عن السلفيين: هناك فئة من المفكرين الدينيين لا تدرك هذه المشكلة على حقيقتها وتتجاهلها إلى حد الإصرار على صيغة الصلاحية لكل زمان ومكان بلا قيد ولا شرط.
والمأزق الذي تواجهه هذه الفئة هو أنها إذا تمسكت بحرفية النصوص دون تصرف هذا إذا افترضنا أن هناك إنسانا قادرا على التمسك بحرفية النصوص كان عليها أن تتجاهل أوضاع الواقع وظروف العصر، أما إذا أرادت أن تعمل حسابا لهذه الأوضاع وهو أمر لا مفر منه في حياتنا المعاصرة فلا بد لها من أن تقصر دور النصوص على المبادئ والتوجيهات العامة.
ويمكن التعبير عن هذا الإشكال من خلال مقارنته بصيغة أخرى تتداول بدورها دون تحليل متعمق، وهي الإسلام دين ودنيا ، ذلك لأن مفهوم الدنيا في هذه الصيغة يشمل السياسة وتنظيم المجتمع والمعاملات الخ، وكلها أمور يسري عليها التغير والتطور الذي يتسارع معدله يوما بعد يوم، فإذا شئنا أن نعمل حسابا لهذه الدنيا السريعة التغير التي تزداد المسافة تباعدا بينها وبين الدنيا التي نزل فيها الوحي؛ وجدنا تعارضا لا مفر منه بين هذه الصيغة والصيغة السابقة الصلاحية لكل زمان ومكان ، بحيث يبدو لنا أننا لو أخذنا بالأولى اضطررنا إلى التنازل عن الكثير مما في الثانية، والعكس بالعكس.
أما حين يجمع الفكر الديني المعاصر بين الصيغتين معا دون أية محاولة لفهم العلاقة العكسية بينهما، أو لبيان الطريقة التي يمكن بها الجمع بينهما دون تناقض في ظروف عصر دائم التغير، فإنه يتجاهل بذلك مشكلات كثيرة لا يملك العقل الحديث ترف الهروب منها .
وينافح فؤاد زكريا كثيرا عن العلمانية محاولا الرد على جميع الانتقادات الموجهة إليها، ومدعيا أنها ضرورة حضارية اجتماعية وسياسية ومبدأ أصيل تحتاج إليه جميع المجتمعات الإسلامية في مرحلتها التاريخية الراهنة ، وأنها مهما تعمقت في التراث تظل تضعه في إطاره التاريخي وتربطه بظروف الزمان والمكان التي حددت معالمه، ولا تقع أبدا في خطأ الاستعاضة عن الحاضر مهما كان هزيلا بالماضي مهما كان مجيدا، ولذا كان موقفها من التراث جامعا بين الحفاظ عليه وتجاوزه، بل إنها ترى أن التراث لا يصان ولا يحفظ إلا من خلال عملية النقد والتجاوز .
انتهى كلام الدكتور القوسي وفقه الله .
ويقول الدكتور نعمان السامرائي : قرأت أخيرا كتاب الصحوة الإسلامية في ميزان العقل للدكتور فؤاد زكريا، الصادر عن دار الفكر المعاصر، وقد توقعت دراسة علمية، ولكني أصبت بخيبة أمل، فهو كالدكتور أركون يشن الغارة على الصحوة وأهلها، ويدافع عن اللبرالية وثمارها .
وسأحاول ذكر آراء الدكتور زكريا حرفيا، تاركا للقارئ أن يقارن بينه وبين الذين ساهموا في الحديث عن الصحوة إبتداء بالمرحوم حامد ربيع، وجاك شيراك، وفيليب روندو، وجيمس بيل، وغيرهم، وليصل إلى ما شاء من حكم على الأفكار وأصحابها من خلال النصوص.
موقف الدكتور زكريا من النص الإسلامي: اختار الدكتور عدم مناقشة رأي الإسلام، وتوجه إلى مناقشة آراء المسلمين فيما يكتبون، وعلل هذا التوجه، بأنه غير مؤهل لذلك .
وهو يرجو أن لا يحاكم إلى النص ثم يختم مقدمته بأن كتابه موجه إلى عقول الناس لا إلى عواطفهم .
وفي الفصل الأول يقول: في الوقت الذي لا يكف فيه الدعاة الإسلاميون عن الزهو بأمجاد الإسلام والعروبة، نرى الدول الإسلامية على الصعيد الدولي في ذيل المجتمع العالمي.
إنها وحدها التي تعيش بلا أمل .
اه.
والسؤال : أين الإشكالية التي عنون بها للبحث؟؟.
لقد طبقنا الإسلام يوما فتقدمنا، وهجرناه أو ابتعدنا عنه فتأخرنا، ونحن نريد أن نعود إليه على أمل أن نتقدم، فأين الإشكال؟ المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
وراجع كذلك : الحقيقة والوهم في الحركة الإسلامية المعاصرة ص .
راجع: الصحوة الإسلامية في ميزان العقل في الصفحات : .
المرجع السابق ص .
الصحوة في المقدمة ص .
الصحوة في المقدمة ص .
الصحوة ص .
/ لقد اتسعت صدورنا لتطبيق جميع النظم، فلنطبق الإسلام ولو مرة واحدة فإن نهضنا وإلا أضفنا تجربة إلى عشرات التجارب التي مضت دون جدوى ولا فائدة، أم أن السادة يضعون فيتو على الإسلام وحده ؟؟ .
الدكتور زكريا وتعميماته: يقول علماؤنا: ما من عام إلا وخصص.
وما زلنا نلوم طلبتنا على التعميم.
وأفاجأ بالدكتور يقول: الكل في بلاد العالم الثالث ينهضون، وإن لم ينهضوا يقاومون، وتنتفض قلوبهم بروح الثورة والسخط على الأوضاع، ويتملكهم الأمل في مستقبل يتغير فيه مجتمعهم وإنسانهم إلى الأفضل، إلا العالم الإسلامي.
فكل شيء فيه هامد خامد، وكل شيء فيه مبعثر منقسم، وكل روح فيه منطفئة مكدودة، وأما الأمل فقصاراه أن يدوم الحال ولا يطرأ مكروه يقلب الأوضاع ويعكر الهادئ ويغير المستقر .
اه.
والسؤال : هذه الأحكام العامة عقلية أم عاطفية؟؟.
لا صحوة ولا يحزنون: يشارك الدكتور زكريا أركون بأنه لا صحوة، ولا أمل، ولا حركة، ولا يحزنون .
بل تخلف في تخلف.
فهو يقول: ولكن الواقع أن كل ما يقال عن هذه الصحوة خارج البلاد الإسلامية وداخلها، يؤكد فكرة التخلف ولا ينفيها، والمسألة في رأيي هي: أن في العالم الإسلامي المعاصر موارد نفطية هائلة، ذات أهمية بالغة لاستمرار الحياة في العالم الصناعي الغربي المتقدم، وهو يمثل موقعا استراتيجيا عظيم الأهمية في الصراع بين المعسكرين الرأسمالي والشيوعي ، وهذا العالم كان يتم التعامل معه حتى الآن بأساليب يسيره، لا تتضمن تعقيدات كثيرة، ولكنها تحقق تدفقا منتظما للموارد النفطية، وتضمن وضعا مريحا للمعسكر الغربي بالذات في الصراع الاستراتيجي العالمي، ويكفي كأسلوب مضمون للتعامل مع هذا العالم، أن تزرع فيه إسرائيل لكي تهدد أي نظام يسعى إلى تحقيق التقدم في بلاده، وأن ينشر الخوف من الشيوعية لكي يرغم النظم الطبقية والعشائرية على الاستسلام الدائم لرغبات الغرب ولكن ظهور اتجاهات جديدة غير الاتجاهات التقليدية، يمكن أن يحدث خلخلة في الخطة بأكملها، ويدفع إلى السطح بعوامل غير منظورة وغير متوقعة، تقتضي تعديلات، قد تكون طفيفة أو أساسية في خطة التعامل، ولهذا السبب أعتقد أن كل ما يقال عن اهتمام العالم باليقظة الإسلامية إنما هو محاولة لاستيعاب أي اتجاه فكري أو سياسي جديدة في إطار أساليب التعامل التي أثبتت فعاليتها طوال العقود الثلاثة الماضية، ولامتصاص أي تغيير تفكر المجتمعات الإسلامية في إدخاله على حياتها هذا هو التفسير الحقيقي في رأيي لذلك الاهتمام المحموم الذي يبديه العالم باليقظة الإسلامية فهو ليس اهتماما مقصودا لذاته، ولا يعبر عن موقف اتجاه الإسلام ذاته، وإنما هو محاولة لإعادة وضع النبيذ الجديد في الزجاجات القديمة اه.
وأنا أسأل الدكتور زكريا أن يفسر لي لماذا غزا السوفيت أفغانستان وليس فيها نفط ولا دبس، وهي في يد عملائهم ؟؟ .
ولماذا جمع كارتر حوله فريق عمل، لدراسة أمر الصحوة والمتطرفين؟ ولمذا يدعو شخص مثل بريجنسكي لاستعمال القوة ضد الصحوة ورموزها؟.
ولماذا يهتم يهودي مثل كيسنجر بهذه الصحوة ويقدم النصائح بالدس على رموزها وتفريق صفوفهم؟؟.
ولماذا يزعج الغرب فوز بضعة نواب إسلاميين في بلد فقير؟؟.
وأخيرا كيف يفسر لي الدكتور زكريا تصريح رئيس جمهورية فرنسا إنه سيتدخل في الجزائر إذا فاز الأصوليون في الانتخاب؟؟.
ثم كيف يفسر لنا الدكتور ذلك التضامن الكامل بين الشرق الشيوعي والغرب الرأسمالي، على إقامة إسرائيل والاعتراف بها لحظة ولادتها، ثم مدها بالرجال والمال، وحراستها بالفيتو وغيره؟؟.
وأخيرا ماذا سيقول الدكتور بعد وفاة الشيوعية واستجداء الروس المعونات من أعداء الأمس؟ .
نحن والله يسعدنا أكبر سعادة أن يكف الغرب عن حربنا، وأن يتركنا نختار الطريق كما تفعل شعوب الأرض أو الكثير منها.
إن الغرب هو الذي يشن الحرب ضدنا، ويحاول إذلالنا بكل ما يستطيع من حيلة، سواء في ذلك أن نصادقه، أو نعاديه، نحالفه ونحارب إلى جانبه، أو نقف على الحياد.
فإذا كان الدكتور لا يعي ذلك أو لا يهتم به فتلك قضية أخرى.
لقد كره الغرب اليهود واضطهدهم، بل قتلهم أحيانا، ثم صالحهم، بل تحول نحوهم إلى عاشق، يعجبه حتى سفك اليهود لدماء جيرانهم، وراح يمدهم بالمال والتأييد والعتاد والرجال، وبكل ما يريدون، فلماذا بقي الإسلام والمسلمون وحدهم الأعداء الألداء ؟؟ ليتوسط الدكتور زكريا بيننا وبينهم عساه يقنعهم بفتح صفحة جديدة، كتلك التي فتحوها مع اليهود الدكتور زكريا واللبرالية: الدكتور زكريا عاشق للبرالية، يتحدث عنها كأي عاشق متيم، بل هي كحمى شاعرنا التي وصفها بقوله: عرضت لها المطارف والحشايا فعافتها ونامت في عظامي الصحوة ص .
تعبير شائع، للدلالة على عدم وجود ما يستحق الاهتمام.
الصحوة ص .
لقد سقط الصراع في يوم وليلة.
/ ولا اعتراض لدي على عشق الدكتور، ولكني أعترض على قوله: ذلك أن اللبرالية بمفهومها المعروف في الغرب، والذي طبق في بعض البلاد الإسلامية خلال فترات معينة من تاريخها، أصبحت في الوقت الراهن معرضة لحملات كاسحة من التشويه وسوء الفهم، ونجحت أجهزة الإعلام في البلاد التي تسيطر عليها نظم عسكرية أو عشائرية أعني في مجموعة من أهم البلاد الإسلامية وأقواها تأثيرا في تلطيخ سمعتها وإدانتها لأسباب لم تكن اللبرالية ذاتها في واقع الأمر، مسؤولة عنها في معظم الأحوال، وهكذا تتهم التجربة الحزبية المحدودة النطاق، القصيرة الأجل، التي مرت بها بعض البلاد الإسلامية بأنها كانت فاسدة، فاشلة، وتأخذ الأجيال الجديدة الشابة هذا الاتهام على أنه قضية مسلم بصحتها اه.
لقد صارت بلاد المسلمين حقل تجارب لجميع النظم، ونحن حين نتكلم عن هذه النظم فكلامنا عن تجاربنا أولا، ويشاركنا في ذلك بعض من تقدم ذكرهم: جاك شيراك، وفيليب روندو، وجيمس بيل، وغيرهم كثير.
وهذا فرنسوا شاتليه يذهب لأبعد من ذلك، فيقرر أن بعض المثقفين في البلدان ذات الثقافة الفرنسية، يسعون لتبني أفكار ومفاهيم قد تخلى عنها الفرنسيون أنفسهم وتخلصوا منها الدكتور زكريا يمنعنا من الحديث عن أمجاد الإسلام، مع أنه طبق في بلادنا، وفي الوقت نفسه لا يستهجن الحديث عن التجارب الفاشلة في بلادنا، لأنها لم تكن كذلك في موطنها.
فهل هذا الموقف مقبول وعلمي؟؟ .
وأختم هذا الحديث بشهادة للدكتور علي الشامي، فقد يكون مقبولا لدى الدكتور زكريا، إذ هو ليس من المعروفين بالتخلف ولا المعدودين على الصحوة الإسلامية فهو يقول: انتقل الغرب، عبر الحضارة من الحالة الصليبية إلى الحالة الاستعمارية، ولم تكن الحضارة بشكل عام تطورا في سياق تبديل العلاقة، بقدر ما كانت جهدا متواصلا للحفاظ عليها، وفق تراتيبة، أراد جهابذة الغرب أن يجعلوها أزلية، وهي: غلبة الغرب ودونية الإسلام .
وفي الحقيقة إن الذي تغير ليس إطلاقا مبدأ السيطرة، وإنما تحديدا، تقنيتها، فلم يكن الانتقال من الصليبية إلى الاستعمار تجاوزا لرغبة السيطرة على الشرق الإسلامي، كما لم تكن منتجات الحضارة الحديثة سوى عامل مساعد على تكرار المحاولة، لقد تغير الغرب ولم تتغير نظرته إلى الإسلام.
أما الاختلاف في الزمن والفكر والبنية، فإنه لم يدخل على الإطلاق تعديلا في المنهج والأيديولوجية، رغم التنويعات الظاهرة في الشكل .
اه.
هذه شهادة أرجو أن تكون مقبولة لدى الدكتور وتلاميذه.
وللمرة الألف أرجو أن يراجع الغرب ضميره إن كان قد بقي لديه ضمير فيعلن انتهاء الحرب ضد الإسلام والمسلمين، ومن التشجيع على سفك دمائهم ونهب خيراتهم، والمساهمة في إذلالهم وإفقارهم، وإعانة عدوهم عليهم، وأن يتوقف من مطاردتهم في الهيئات والمحافل الدولية، ومن التآمر عليهم في الليل والنهار، والسر والعلن، وأن يتوقف عن الهمس في آذان حكامهم.
والأخير مطلب ملح عاجل انتهى كلام الأستاذ السامرائي من كتابه الصحوة الإسلامية في عيون مختلفة ص .
ويقول المستشار سالم البهنساوي: بتاريخ / / نشرت الأهرام أقوالا للدكتور فؤاد زكريا، تتعلق بالإسلام والعلمانية ورد فيها أنه لا يوجد تعارض بين الإسلام والعلمانية، فهي كتعبير تعرضت لسوء فهم شديد يسيء إلى سمعتها بإظهارها على أنها نقيض للإسلام، واستدل بأن مصر في الأربعينات كانت تسير في طريق علماني، وليس معنى ذلك أنه لم يكن زعماء مصر يؤدون فرائض الإسلام، وأن أوروبا اتجهت إلى العلمانية كرد فعل على التفكير الذي يتمسك بأقوال أرسطو ورجال الكنيسة، بينما كانت أوروبا تسعى للتوسع والسيطرة والتصنيع والعلوم وكان العائق هو التمسك بأفكار أرسطو والكنيسة، فلا يقال إن هذا التفكير الأوربي ليس عندنا فلا داعي إذا للعلمانية.
لما كان ذلك وكانت هذه القضية تتردد بين الحين والآخر في كثير من المجتمعات العربية فتناولتها أقلام بهذا المفهوم الذي طرحه الدكتور فؤاد زكريا في ندوة نقابة الأطباء في مصر، من ذلك ما نشر في صحيفة الوطن بالكويت بتاريخ / / ، / / ، / / وكذلك ما نشر بصحيفة الوفد بتاريخ / / للدكتور وحيد رأفت، كل هذا كان يخلط بين الحكومة الإلهية في باريس وبين الإسلام، ثم استحدث الدكتور فؤاد زكريا تعريفا للعلمانية لم ينسبه لأي مصدر من المصادر، وينطوي على إضفاء صفة العلم عليها، ومن ثم وجب أن نرد ما اختلف فيه إلى مصادره الأصلية وذلك على النحو التالي وبإيجاز شديد: العلمانية هي ترجمة كلمة ومعناها كما جاء في المورد ص هو عدم المبالاة بالدين وبالاعتبارات الدينية، أي فيما يتعلق بالقواعد والنظم الاجتماعية فقد جاء في قاموس وستر ص أن العلمانية هي قواعد غير مرتبطة بالقواعد ذات العلاقة بالكنيسة أو الأنظمة الدينية.
الصحوة ص .
مجلة الفكر العربي العدد ص لعام .
المرجع السابق ص .
/ وعلى هذا الأساس فالعلمانية تعني رفض القوانين التي يكون مصدرها الوحي الإلهي، فهي تحل الفواحش والربا ولحم الخنزير وسائر المحرمات الواردة بالقرآن الكريم، وفي الكتب السماوية الأخرى كالإنجيل والتوراة؛ لمجرد أن مصدرها الدين طبقا لما استقر عليه النظام العلماني بقاعدة فصل الدين عن الدولة.

انظر: الاقتصاد التمويل العالمي ؛ صندوق النقد الدولي؛ مؤسسة التمويل الدولية؛ المصرف؛ النقود التمويل الدولي .
التمويل التمير البرتقالية التمويه التمويه يساعد الجندي على حماية نفسه أثناء المناورات الحربية وزيه الأبيض ينسجم مع المحيط الجليدي.
التمويه طريقة إخفاء المعدات العسكرية والجيوش عن العدو.
وقد تعلم الإنسان فكرة التمويه من المخلوقات في الطبيعة.
فالكثير من الحيوانات يستطيع أن ينسجم أو يندمج مع البيئة التي يعيش فيها من أجل الحفاظ على حياته.
فنجد أن بعض الحيوانات الصغيرة الحجم التي تعيش في المناطق الشمالية الباردة تتحول فراؤها في الشتاء إلى لون أبيض لتستتر في الجليد.
أما في الصيف فإن فراءها يتخذ لونا بنيا ليساعدها على التستر في الغابات.
أول مرة يصبح فيها التمويه فنا ممارسا، كانت في الحرب العالمية الأولى م حين زادت الطائرات من قدرات المتحاربين على مراقبة وكشف مواقع العدو.
أما في الحرب العالمية الثانية م فقد استخدم التمويه في معظم العمليات العسكرية.
وقد تفاوت التمويه من ارتداء الجنود للبزات الرسمية البيضاء في المناطق القطبية، والخضراء في الغابات، إلى إخفاء المدن تحت ستار من الدخان.
أما في الحرب الحديثة فإن التمويه يرمي إلى إخفاء الجنود والمعدات الحربية لكيلا تكشفها الطائرات.
فتوضع الأتربة وفروع الأشجار على مواقع المدافع حتى لا يكتشف مكانها طيارو العدو.
تموه تحركات الجيوش لإخفاء العربات والخيام تحت ظلال الأشجار بدلا من تركها في العراء.
ويطلى مدرج المطار بحيث يبدو في الجو كأنه حقول أو ميادين أو طرق.
وقد تطلى جدران المباني وسقوفها بحيث تبدو كأن طريقا يشقها.
وقد موهت بعض المنشآت العسكرية بحيث تبدو كأنها ملاعب جولف من الجو يتبارى عليها لاعبو الجولف إمعانا في التمويه.
وقد تم إخفاء أساطيل من البوارج عن نظر العدو بنشر شباك تمويه على المراسي.
أما إخفاء السفن الحربية عن غواصات العدو وسفنه فكان يتم بطلاء السفن بخطوط مائلة ذات ألوان مختلفة.
وقد سميت هذه الطريقة الطلاء الباهر، وكانت السفن الحربية في الحرب العالمية الثانية تطلى أيضا بطلاء خفيف في أشكال متنوعة لتندمج مع لون السماء والبحر وبذلك يصعب كشفها.
أما الآن فإن كشف الكثير من أساليب التمويه أصبح ميسورا بالتصوير من الجو.
فالأشياء ذات الطلاء الأخضر المستترة بالغابات تظهر بوضوح بعد تصويرها بأفلام تتأثر بالأشعة تحت الحمراء.
وقد تعلم ضباط المخابرات العسكرية كيفية كشف أنواع مختلفة من التمويه من هذه الصور.
وفي عام م، تمكن رجال الأسطول الحربي الأمريكي من صنع نوع من الطلاء لا يتأثر بالأشعة تحت الحمراء.
انظر أيضا: الحيوان؛ الطائر؛ الأخطبوط؛ التلوين الوقائي.
التمويه التمير، طائر التمير البرتقالية انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
التمير البرتقالية التميمة التمير، طائر التمير طيور صغيرة مغردة ذات ألوان زاهية.
إلى اليمين تمير لوتن يعيش في المناطق المنخفضة من سريلانكا على رحيق الأزهار والحشرات الصغيرة والعناكب.
طائر التمير ذو الذيل الناري وهو يعيش في نيبال على ارتفاعات قد تصل إلى م في الجبال التمير، طائر.
التمير اسم عام يطلق على نحو نوعا من الطيور الصغيرة.
تعيش طيور التمير في إفريقيا وآسيا، كما عثر على نوع منها في شمالي أستراليا.
وهي تشبه في الشكل وعادات الطعام، الطيور الطنانة التي تعيش في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية، على الرغم من عدم وجود صلة بينهما.
ويتميز ذكر معظم أنواع التمير خاصة خلال فترة التزاوج بلونه الزاهي الذي يتكون من تركيبة من الألوان تشمل الأصفر والبني والبنفسجي والأخضر والأحمر.
أما الإناث والذكور، التي لا تشارك في عملية التزاوج فيكون لونها أصفر باهتا يعوزه البريق، أو أصفر مائلا للخضرة أو رماديا.
ولطائر التمير منقار رفيع مقوس ولسان طويل أنبوبي الشكل.
يتراوح طول الطائر بين سم.
يتغذى التمير برحيق الأزهار والعناكب والحشرات الصغيرة التي تعيش في الورود والأزهار، ويتحسس الزهور لامتصاص رحيقها أثناء تحليقه أمام الزهرة.
لكنه غالبا ما يتغذى بأن يحط على الزهرة أو الغصن المجاور لها بأقدامه ذات المخالب الحادة.
ويعد طائر التمير عاملا مهما في عملية التلقيح، حيث ينقل حبوب اللقاح من زهرة لأخرى أثناء تناول غذائه الرحيق ويبني طائر التمير أعشاشا تشبه حافظة النقود، وتضع الإناث بيضتين أو ثلاث بيضات ذات ألوان رمادية باهتة، وغالبا ماتكون بها علامات سوداء أو بنية.
التمير، طائر التميمي، سيف بن عمر التميمة انظر: التعويذة.
التميمة التمييز التميمي، سيف بن عمر .
.
التميمي، سيف بن عمر ؟ ه ، ؟ م .
هو سيف بن عمر التميمي أو الضبي الأسدي، كوفي إخباري.
محدث، نشأ في المدينة، وتثقف بها ثم رحل إلى العراق، أخذ عنه أهل الكوفة أحاديث عروة عن عائشة.
وليس له كتب كثيرة، والكتابان المرويان عنه: أحدهما عن الردة والفتوحات، والثاني عن الفتنة في موقعة الجمل.
وأخباره في الكتابين مستقاة من روايات قبيلته تميم.
ويبدو من الروايات التي نقلها الطبري عن سيف أن له كتبا أخرى ولكنها فقدت.
التميمي، سيف بن عمر التمييز العنصري التمييز الإبهام في اسم مجمل الحقيقة تمييز العدد الإبهام في نسبة الفعل تمييز كم، كأين التمييز أحد دروس النحو العربي.
وهو نكرة منصوبة مضمنة معنى من الجنسية، لبيان ما قبلها من إبهام في اسم مجمل الحقيقة، أي غير واضح النوع، أو إجمال في نسبة الفعل إلى فاعله أو مفعوله.
الإبهام في اسم مجمل الحقيقة.
يكون فيما دل على مقدار، مثل المساحة والكيل والوزن والعدد.
وتارة يأتي التمييز بعد تمام هذا الاسم، أي أنه لا تجوز إضافته إلى التمييز؛ لأنه مضاف، مثال: زيد أحسن الناس وجها فكلمة وجها تمييز للإبهام في أحسن الناس... ؛ لأن نسبة الحسن إلى الناس على التفضيل مبهمة، فميز ب وجها ، لإيضاح جهة الحسن.
وكذلك في المثال: هو أكرم منك أبا ، أكرم ليس مضافا، ولكنه منع عن الإضافة، لأن أفعل التفضيل إذا وصل ب من لا يجوز أن يضاف، إذ هو شبيه بالمضاف.
وشبيه ذلك أيضا أن يكون فيه نون تثنية أو جمع أو تنوين، فكل ذلك ممتنع عن الإضافة مع النون والتنوين.
أما إذا جرد الاسم عن النون أو التنوين فيمكن إضافته إلى التمييز، مثال ذلك: رطل زيتا، ويمكن أن يجرد من التنوين من غير تغيير لمعناه، فيضاف، تقول: رطل زيت، وكذلك في المساحة والكيل.
تمييز العدد.
وتمييز العدد منه مايجب نصبه، وذلك في أعداد العقود مثل: عشرون رجلا ، وتمييز العدد المركب مثل: ثلاثة عشر رجلا لأنهما في تقدير التنوين أو نون التثنية والجمع.
ومنه ما يجب جره؛ لأن العدد أضيف إليه، وذلك في الأعداد من إلى والمائة والألف والمليون إلى آخره.
ويجوز جر التمييز ب من إلا في موضعين: الأول: تمييز العدد من إلى .
والثاني: ماكان محولا نحو: طبت نفسا .
إذ أصل التركيب: طابت نفسك فتحول إلى أسلوب التمييز، فقيل طبت نفسا .
الإبهام في نسبة الفعل.
الإبهام في نسبة الفعل إلى الفاعل أو المفعول، إنما يكون لقصد المبالغة والتأثير في النفس، إذ أسند الفعل إلى غير فاعله، والمسند إليه هو التمييز على الحقيقة.
فتغير التركيب لهذا القصد، مثال: تصبب زيد عرقا في معنى تصبب عرق زيد.
وكذلك في نسبة الفعل إلى مفعوله، مثل: وفجرنا الأرض عيونا ، الأصل: فجرنا عيون الأرض.
ومن التمييز المبين للإجمال في نسبة الفعل الواقع بعد أفعل التفضيل، وهو نوعان: نسبي، وهو ماكان فاعلا في المعنى وفي أصل التركيب فيجب نصبه.
مثل: أنا أكثر منك مالا فالمعنى وأصل التركيب: مالي أكثر من مالك.
ماكان أفعل التفضيل بعضه، فيجب جره بالإضافة، إن لم يكن أفعل التفضيل مضافا، مثل: أنت أفضل عالم .
تمييز كم، كأين .
تأتي كم، استفهامية وخبرية، ومدلولها عدد مبهم الجنس والمقدار، فلا بد لهما من مميز.
وتمييز كم الاستفهامية منصوب، مالم يدخل عليها حرف جر، حملا على مميز العدد المركب وما جرى مجراه مثل ألفاظ العقود ، ، ... ، أما إذا دخل عليها حرف جر جاز في تمييزها النصب والجر.
وجر تمييزها حينئذ ب من مضمرة لأن كم الاستفهامية لا تضاف إلى تمييزها مثال: كم دينارا و بكم دينار ، بتقدير بكم من دينار .
وتقول أيضا بكم دينارا بنصب كلمة دينار .
أما تمييز كم الخبرية فمجرور؛ لأنها بمنزلة عدد مضاف إلى تمييزه، مثل: عشرة رجال، وتضاف إلى مفرد، مثل: مائة رجل ، فتقول كم رجال ، كم رجل .
ويجوز جر تمييزها ب من ، فنقول: كم من رجال و كم من رجل .
أما كأين فالأفصح أن يجر تمييزها ب من ، إذ لم يأت تمييزها إلا مجرورا ب من في القرآن الكريم.
كقوله تعالى وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين آل عمران: .
انظر أيضا: النحو.
التمييز التناجر، طائر التمييز العنصري انظر: الفصل الاجتماعي؛ الولايات المتحدة، تاريخ أمريكا منذ م .
التناجر، طائر التنازل عن الممتلكات التناجر القرمزي انظر: التناجر، طائر.
التمييز العنصري التناجر القرمزي التناجر، طائر التناتجر القرمزي التناجر الصيفي التناجر، طائر.
التناجر اسم عام يطلق على فصيلة فرعية من الطيور الأمريكية، والكثير منها ذو ريش أحمر أو أزرق أو أخضر لامع.
والتناجر يتراوح طوله بين و سم، ويعيش عادة في الغابات حيث تقتات الحشرات، والفاكهة والأزهار.
ويوجد من التناجر أكثر من نوع يعيش أغلبها في أمريكا الوسطى والجنوبية.
وتعيش أنواع قليلة منها في الولايات المتحدة.
والتناجر القرمزي المشهور له تغريد مرتفع عذب يشبه تغريد طائر أبي الحناء.
ويعيش التناجر في شرقي الولايات المتحدة وشمالا حتى شرقي كندا.
وتعرف طيور التناجر في بعض الأحيان بالطيور النارية، وللذكر ريش أحمر زاه.
أما الأنثى فإن لها لونا أصفر فاقعا من أسفل، وأخضر زيتونيا من أعلى، وذيلا وأجنحة داكنة.
وتبني طيور التناجر أعشاشها الصغيرة الشبيهة بالأطباق بالقرب من حافة غصن رئيسي أفقي.
وتضع الأنثى ما بين ثلاث إلى خمس بيضات ذات لون أخضر ضارب إلى الزرقة مع خطوط بنية تميل إلى الحمرة.
التناجر الصيفي يعيش في جنوبي الولايات المتحدة.
ويسمى الذكر أيضا طائر الصيف الأحمر.
والتناجر الصيفي طائر مألوف في الولايات المتحدة الجنوبية وله ريش أحمر زهري.
وعادات ترتيبه لعشه شبيهة إلى حد كبير بعادات التناجر القرمزي.
والتناجر الغربي أو تناجر لويزيانا يعيش في الصيف ما بين منطقة جبال الروكي وساحل المحيط الهادئ.
ولون ظهر الذكر وذيله وأجنحته سوداء ورأسه أحمر، أما الأجزاء السفلى فصفراء.
وتأكل التناجر أنواعا كثيرة من الحشرات بما في ذلك الحشرات الضارة بالنبات.
وللتناجر الغربية ولع شديد بثمر الكرز وقد تضر ببساتين الفاكهة.
انظر أيضا: الطائر.

أخي المسلم، إن هناك حديثين هما ميزان الأعمال الظاهرة والباطنة، يقول : إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى ، هذا ميزان للأعمال الباطنة، فلا يقبل الله عمل عامل إلا أن يكون مخلصا في عمله، وهناك الميزان الظاهر للأعمال، يقول : من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد ، وفي بعض الألفاظ: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
أخي المسلم، ليكن لك نظر دقيق وتجرد لله جل وعلا، تعلم أن محمدا عاش بعدما بعثه الله ثلاثا وعشرين سنة نبيا رسولا، خلفاؤه الراشدون بعده والأئمة المهديون والتابعون لهم بإحسان إلى يوم الدين، هل عرف عن واحد منهم أنه عظم ليلة مولده أو أحياها بخطب وقصائد وقيل وقال؟ إن كل هذا لم يرد عن نبينا ولا عن أصحابه ولا عن من سار على نهجهم واقتفى أثرهم.
فيا أخي المسلم، إذا قال لك قائل: هذه أمور لا أعرف لها أصلا في سنة رسول الله، ولا أعرف لها أصلا في منهج الخلفاء الراشدين ولا الأئمة المهديين، فأنا لا أحيي تلك الليلة لعلمي أن هذا أمر محدث في دين الله، ليس عليه حجة ولا برهان، وآخر يقول: احتفل به تعظيما للنبي وشكرا لله على نعمته، فأي الفريقين أحق بالاتباع؟ نعم، إن أحق الناس بالاتباع من اقتفى أثر محمد ، ولو كان الاحتفال خيرا لكانوا أسبق الناس إليه، لو كان خيرا لسبقونا إليه، ولم يكن ذلك من حظ من تأخر بعد القرون المفضلة.
أيها الموفق للخير، إن الله جل وعلا يقول لنبيه: واستقم كما أمرت الشورى: ، فالاستقامة حقا والعمل الصدق إنما هو باتباع منهج محمد ، ولا تكون استقامة إلا باتباع هديه وتحكيم شريعته.
أخي المسلم، أيها الموفق للخير، إن بعض الناس يرى أن من لم يقم احتفالا بليلة المولد أنه عنوان الجفاء لرسول الله، وعنوان عدم المحبة لرسول الله، وهذا لعمرو الله من التصور الخاطئ، بل الذين لم يحتفلوا ولم يقيموا وزنا لذلك هم متبعون لسنته ، ولو علموا دليلا من سنته أو هدي خلفائه الراشدين والقرون المفضلة لكانوا أسعد الناس بالعمل بذلك.
أيها الموفق للخير، تعلم حقا أن المؤمن دائما مقتد برسول الله متأس به، سنة محمد تصحبه في كل أوقاته، في سفره وفي إقامته، في ليله ونهاره، في مأكله ومشربه، في يقظته ومنامه، في كل حركاته، في معتقده، في معاملاته، في كل تصرفاته وأحواله، فسنة محمد نصب عينيه دائما وأبدا، لا يعمل ولا يترك ولا يتصرف إلا على منهج من كتاب الله وسنة محمد ، أفمن كانت هذه صفاته يحتاج إلى ليلة من الليالي ليظهر فيها تلك المحبة، ويظهر فيها تلك الموالاة، أقصائد تلقى وخطب رنانة تقال هي عنوان المحبة؟ وقد يقول هذه القصائد ويلقي تلك المحاضرات من ليس له علاقة بالسنة، تراه بعد هذه الليلة لا يعرف سنة رسول الله ولا يعمل بها.
فالمقصود أن سنته هي الواجب الاتباع، والمسلم إذ يترك ما يترك إنما هو بناء على ما علمه من السنة، فيأتي الأمر الذي شرعه الله ورسوله، ويترك الأمر الذي لم يشرعه الله ورسوله، ويعلم أن العبادات مبناها على الاتباع لا على الابتداع، فالاتباع هو المطلوب، والابتداع ينأى المسلم بنفسه عنه.
فيا أيها الإخوة، إن ما نسمعه وما ينقل لنا في كل ليلة من اثني عشر من ربيع الأول إنما هذه الأمور تلقاها الناس بعد القرون المفضلة، ابتدعها من ابتدعها، وقد يكون عن حسن قصد، لكنها أمور مخالفة للشرع، والمقصد لا يجعل الباطل حقا، ولا يجعل البدعة سنة؛ لأن العمل لا يقبله الله إلا إذا كان خالصا لوجهه، وكان على وفق ما شرعه لنا نبينا .
أيها الشاب المسلم، أيها المسلمون عموما، إن احترام دماء الناس واحترام أموالهم أمر قررته شريعة الإسلام، بل حرمة الدماء والأموال مما اتفقت عليه شرائع الله السابقة كلها، وأكملها شريعة محمد ، فقد جاءت باحترام الدماء والأموال، إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام هكذا يقول محمد ، ورتب الله على قتل الأبرياء أعظم الوعيد: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ، وفي الحديث: لا يزال العبد في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما ، فاحترام الأموال والدماء أمر مطلوب شرعا، والسعي في زعزعة أمن الأمة إنما يصدر من قلوب فارغة من الخير، ومن أناس تصوروا الأمور على غير حقيقتها، وفهموا الإسلام على غير فهمه الشرعي، وجاءهم الشيطان فاستفزهم وزين لهم الباطل فرأوه حقا، وذاك من قصور الإيمان والعلم، قال جل وعلا: أفمن زين له سوء عمله فرءاه حسنا فاطر: .
وقد آلم المسلم ما قيل عن بعض أبناء المسلمين، وما اقتنوه من أسلحة الدمار والضلال، وما أرادوا به لكيد الأمة والنيل منها، وزعزعة دولة الإسلام ومحبة إظهار الفوضى ببلاد الإسلام، هؤلاء جهلة مغرر بهم، جهلة خدعوا وغرر بهم، ولم يكن عندهم من العلم والفهم الصحيح ما يأمرهم باتقاء هذه المصائب العظيمة.
إن أعداء الأمة اليوم ساعون في الإغرار بالأمة بكل ما أوتوا من مكائد، من قيل وقال، من أراجيف وإشاعات باطلة، ومن إيحاء لبعض ضعفاء البصائر، ليستغلوهم في باطلهم، ويجعلوهم سببا لحصول ما يحصل على الأمة، فاليقظة والانتباه لمخططات أعداء الإسلام وكون المسلمين على حذر من هذه الأمور، فإن أعداء الله لا يريدون لكم نصحا، ولا يريدون لكم إخلاصا، وإنما يحبون أن يوقعوا بينكم العداوة والبغضاء.
فليحذر المسلم أن يكون مطية لأعدائه، يوجهه الأعداء كيف يشاؤون، ليكن على ثقة بدينه، ثم ثقة بولاة أمره، ليستقيم على الخير، ويتعاون الجميع على البر والتقوى.
وليحذر المسلم أن يكون عونا لكل مجرم أو كل مفسد، فإن هذا يخل بالأمانة الشرعية، فأمن هذا البلد عموما مسؤولية كل فرد منا.
حمى الله بلاد المسلمين من كل سوء، وجنبها المهالك، وكفاها شر الأعداء، وبصر الأمة في دينها.
إن الغيرة لله والحماية لدينه أمر مطلوب من المسلم، ولكن الغيرة على أصول شرعية وضوابط شرعية، لا على ما يمليه الهوى والنفوس الأمارة بالسوء، ولا على ما يريده الأعداء.
فالمسلم يغار على دين الله، ويأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر، لكن بالضوابط الشرعية، يقف عند حده، أما أن يتخذ من دينه وسيلة للإضرار بالأمة ويزعم أن هذا تدين والحقيقة أنه ليس كذلك، بل ذلك خداع وغرور، نسأل الله أن يبصر الجميع، ويهدي ضال المسلمين، ويثبت مطيعهم، ويعيذنا وإياكم من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن، إنه على كل شيء قدير.
أيها المسلم، إن بعض أولئك زهدوا حتى في التعليم، ورأوا أن التعليم بدعة، وأن كل شيء بدعة، كل شيء يرونه بدعة بلا أصول شرعية، فعلى الأولياء تربية أبنائهم وتحذيرهم من هذه المزالق والأخذ على أيديهم والتبصر في شبابهم، أين يذهبون؟ وإلى من يذهبون؟ ومن يصاحبون؟ حتى يكون عند المسلمين وعي صحيح وإدراك للأمور وأخذ على أيدي السفهاء قبل أن تزل بهم القدم فيما لا خير فيه.
وفق الله الجميع لما يرضيه.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد كما أمركم بذلك ربكم قال الله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين الأئمة المهديين أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعن سائر أصحاب نبيك أجمعين، وعن التابعين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين، ودمر أعداء الدين، وانصر عبادك الموحدين... أخرجه أحمد / ، والترمذي في المناقب ، وابن ماجه في الزهد من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجه .
وفي الباب عن أبي هريرة رضي الله عنه، أخرجه مسلم في الفضائل وليس فيه: ولا فخر .
أخرجه البخاري في المناقب ، ومسلم في الفضائل بنحوه.
أخرج البخاري في البيوع عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قلت: أخبرني عن صفة رسول الله في التوراة، قال: أجل، والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن... وذكره.
أخرجه البخاري في التيمم ، ومسلم في المساجد من حديث جابر رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في الإيمان من حديث أنس رضي الله عنه، وليس فيه: من نفسه .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ، ومسلم في الإيمان من حديث أنس رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في التفسير ، ومسلم في الإيمان بنحوه.
أخرجه البخاري في الجنائز ، ومسلم في فضائل الصحابة .
أخرجه البخاري في المغازي ، ، ، ، ، ، ومسلم في فضائل الصحابة .
أخرجه البخاري في بدء الوحي ، ومسلم في الإمارة من حديث عمر رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الصلح ، ومسلم في الأقضية من حديث عائشة رضي الله عنها.
أخرجه مسلم في الأقضية من حديث عائشة رضي الله عنها، وعلقه البخاري في كتاب البيوع وفي كتاب الاعتصام.
أخرجه البخاري في الحج ، ومسلم في القسامة من حديث أبي بكرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الديات من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
وقفات مع تفجيرات الرياض موضوعات عامة جرائم وحوادث صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل بلاد الحرمين الشريفين.
مأساة التفجير.
تجريم الحدث وتأثيمه.
ظاهرة الإرهاب.
إدانة الأمة للأعمال التخريبية الإجرامية.
منهج الدولة وجهودها وثباتها.
واجب العلماء والمربين.
دور المفكرين والمثقفين.
براءة الإسلام من أعمال المنحرفين عنه.
براءة مناهج التعليم ووسائل الدعوة من هذا الحدث.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله جميعا رحمكم الله، كم من نعم أنعم بها علينا، وكم من فضل ساقه الله إلينا، هدانا في ديننا، وسلمنا في أبداننا، أحيانا مسلمين، وأنشأنا في قوم صالحين، فاصرفوا نعم مرضاته لتكون عونا لكم على طاعته وبلاغا إلى جنته، واشغلوا أوقاتكم طاعة وقربى، ولا تتخذوا دينكم لهوا وهزوا ولعبا.
أيها المسلمون، الصبيان والصغار والعابثون يرمون عالي الشجر من أجل إسقاط يانع الثمر، وبلادنا وديارنا كنز الكنوز بدينها ومقدساتها، وثروة الثروات في قيمها ورجالها، وإنها لعالية القدر في مقامها، ويانعة الثمر في منجزاتها، وبساط الأمن الممدود يستفز قلق المرجفين، والقوة والتماسك بيننا يزعج نفوس الطامعين والحاقدين، والاعتماد على رب هذا البيت يرد عنا كيد الكائدين، وحفظ الله ثم حكمة ولاة الأمر فينا تخيب ظنون المتربصين.
هذه البلاد قاعدة الإسلام وحصن الإيمان ومعقل الدعوة.
القرآن تنزل في عرصاتها، والرسول محمد بعث من بطاحها.
دولة تلتزم بالإسلام، تأخذ به في عقيدتها، وتترسمه في تشريعها، وترفعه في رايتها لا إله إلا الله، محمد رسول الله .
تأخذه أخذ تشريف وتكليف، شرفها ربها بالولاية على الحرمين الشريفين، وأكرمها وأعزها بخدمتهما ورعايتهما، نسأل الله الكريم رب العرش العظيم أن يحيينا على الإسلام، وأن يتوفانا على الإيمان، وأن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدانا، ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ونجنا برحمتك من القوم الكافرين يونس: ، .
وعلى الرغم من جلاء هذه المفاخر وبروز هذه النعم وثبات هذه المبادئ فإن هذه البلاد ليست بدعا من بلاد العالم ودياره، فهي تبتلى كما يبتلى غيرها في عالم واسع تقارب وانحصر بتشابك اتصالاته وتنوع مواصلاته وتعدد وسائل إعلامه وفضائياته وشبكات معلوماته.
إنها ليست بمعزل عن العالم، وحادث التفجير الآثم الذي وقع في مدينة الرياض عاصمة البلاد الغالية نوع من هذا الإجرام والابتلاء الذي يتسم بالتخطيط وتوزيع المهمات.
يقال ذلك ليس استسلاما للمعتدين ولا عجزا عن اتخاذ المواقف الصارمة الحاسمة، ولكنه تقرير واقع وبيان موقف نحو من يقترفها ويروجها ويربي عليها أفرادا وجماعات، يريد أن يجعلها بقوة الثوابت والمعتقدات.
إن الامتحان الحقيقي والبراعة الفائقة ليس في وقوع حوادث العنف المدبرة المدمرة، فهذا شيء لا يستبعد في أي زمان أو مكان وعلى أي شعب أو منطقة، ولكن البراعة والامتحان يكمنان في مواجهة النتائج وصحة المواقف وأثر ذلك كله على الناس والمجتمع، وذلك يحتاج إلى وقفات وتأملات.
فأول هذه الوقفات والمواقف تجريم الحدث، فهو اعتداء وعدوان وقتل وترويع وتدمير وخراب، إزهاق لنفوس محترمة وسفك لدماء معصومة، إنه مسلك رخيص فاضح لكل من يحترم آدميته وإنسانيته، فضلا عن أن يحترم دينه وأمانته.
شذوذ وعدوان وإجرام دافعه استبطان أفكار مضللة وآراء شاذة ومبادئ منحرفة، في خطوات تائهة ومفاهيم مغلوطة.
أي قبول لناشري الفوضى ومهدري الحقوق ومرخصي الدماء والنفوس؟ وقد جمع هؤلاء عياذا بالله بين قتل النفوس المحرمة وقتل أنفسهم، وفي الحديث الصحيح: لا يزال المرء في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما ، وفي التنزيل العزيز: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذالك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذالك على الله يسيرا النساء: ، .
ومن بعد ذلك وقفة عن الإرهاب في معناه ومفهومه، الإرهاب كلمة وسلوك يتوجه إلى تخويف الناس بالقتل والخطف والتخريب والنسف والتدمير والسلب والغصب والزعزعة والترويع والسعي في الأرض بالفساد والإفساد.
الإرهاب إزهاق للأرواح وإراقة للدماء المعصومة بغير سبب مشروع.
إن أساليب العنف ومسالكه من تفجير وتدمير وسطو ونسف لا تهزم القيم الكبيرة، ولا تقوص المنجزات السامقة، لا تحرر شعبا، ولا تفرض مذهبا، ولا تنصر حزبا، إن العنف والإرهاب لا يمكن أن يكون قانونا محترما أو مسلكا مقبولا، فضلا عن أن يكون عقيدة أو دينا.
العنف والإرهاب لا يحمل مشروعا غير التخريب والإفساد.
الإرهاب لم يفلح في أي مكان من العالم في تحقيق أهدافه، بل إنه يقضي على أصحابه.
الإرهاب لن يغير سياسة، ولن يكسب تعاطفا، بل يؤكد الطبيعة العدوانية والروح الدموية لتوجهات أصحابه الفكرية.
الإرهاب لا يعرف وطنا ولا جنسا ولا زمانا ولا مكانا، والمشاعر والعقول كلها تلتقي على استنكاره ورفضه والبراءة منه ومن أصحابه، ومن ثم فإنه يبقى علامة شذوذ ودليل انفراد وانعزالية.
الإرهاب يورث عكس مقصود أصحابه، فيقوى التماسك الشرعي والسياسي والاجتماعي في الأمة المبتلاة، والمجتمع لن يسمح لحفنة من الشاذين أن تملي عليه تغيير مساره أو التشكيك في مبادئه ومسلماته.
وهنا تأتي الوقفة الأخرى أيها المسلمون، ذلكم أن الناظر والمتأمل ليقدر هذه الوقفة الواحدة التي وقفتها الأمة ضد هذا التصرف المشين والعمل الإجرامي الآثم، لقد وقفت الأمة صفا واحدا خلف قيادتها وولاة أمرها تستنكر هذا العمل وتدينه ولا تقبل فيه أي مسوغ أو مبرر، وتتبرأ من فاعليه، والأمة مؤمنة بربها، متمسكة بدينها، مجتمعة حول ولاة أمرها، محافظة على مكتسباتها، وكلنا بإذن الله حراس للعقيدة حماة للديار غيارى على الدين غيارى على الحرمات، فيجب على من علم أحدا يعد لأعمال تخريبية أن يبلغ عنه، ولا يجوز التستر عليه.
كما أننا جزء من هذا العالم نسهم في بنائه على الحق والعدل، ونحافظ على منجزات الخير فيه لصالح الإنسانية وسلامتها حسب توجيهات شرع ربنا، وهذه البلاد لن تهتز بإذن الله من أي نوع من التهديد أو الابتزاز الذي يحاول النيل من ثوابتها الإسلامية وسياستها وسيادتها، وإن الأمة والدولة واثقة من خطوها ثابتة على نهجها في شجاعة وصبر وحلم وتوازن وبعد في النظر والروية، وهذا محل الوقفة التالية.
أيها المسلمون، إن كيان هذه الدولة قام واستقام على قواعد ثابتة وأصول راسخة من الدين والخبرة والعلم والعمل، جهود جبارة في التأسيس والبناء لا يمكن هزها، فضلا عن تقويضها بمثل هذه التصرفات غير المسؤولية.
إنه كيان دولة يعكس نهج أهله في الجمع بين المحافظة على دين الله في عقائده وشعائره مع ما يتطلبه الوقت من تحديث مشروع في التربية والتعليم والاقتصاد والاجتماع والتخطيط وصنع القرار.
إن دولة هذا شأنها وهذه خصائصها لا يصلح لها ولا يناسبها الخلط بين الإسلام الحق وبين الانحراف باسم الإسلام، كما لا تقبل أن يضرب الإسلام أ وينتقص بحجة وجود بعض الغلاة.
إن منهجها وقف السلوك الشاذ ليبقى الإسلام الحق الأقوم، وهذه الأحداث تبقى في دائرة شذوذها، وليطمئن أهل البلاد والمقيمون فيها على أنفسهم وأهليهم وأموالهم وحقوقهم.
وأهل هذه البلاد وكل محب لها يتطلع إلى المزيد من الاستمساك بدين الله والمزيد من الدعم للدين وأهله والعلم الشرعي ورجاله والحسبة وهيئتها وكل عامل مخلص من أي موقع وفي أي مرفق في شأن المجتمع كله.
أمة الإسلام، وثمة وقفة أخرى يحملها ويتحملها أهل العلم والرأي، إننا نحتاج إلى فتح أبواب الحوار الصريح الشفاف، يقوده علماؤنا في حوار بناء.
إن العدل في الحوار يتطلب شفافية ومصارحة ومصداقية من جميع الأطراف حتى تصل الأمة جميعا بأبنائها إلى ساحة الأمن الفكري الوسط في التدين والمنهج والخطاب.
وإن المسؤولية في ذلك كبيرة، إنها توعية الناشئة وتبصيرهم بما يحميهم من التخبط في أوحال الدعوات المضللة والعصابات المنحرفة.
ينبغي أن لا تضيق صدور العلماء الأجلاء بأسئلة السائلين مهما تكن في نوعيتها ومظهرها وأسلوبها ودلالاتها، حتى يزول اللبس عن الأذهان ويرتفع الحرج من النفوس ويكون التقارب والقبول والاستيعاب، تسلح من قبل أهل العلم بسلاح الصبر في الإفهام من أجل تنقية العقول من اللوث وغسل الأفكار من الدرن، لا بد من توسيع دائرة الاتصال والثقة المتبادلة بين الناشئة والعلماء والمربين والموجهين، والبعد عن التجهم لأسئلتهم أو تجاهل استفساراتهم مهما بدا من غرابتها أو سذاجتها أو سطحيتها أو خشونتها أو خروجها عن المألوف.
فالأمور لا تعالج بالازدراء والتنقص والتهوين من الأحداث أو الأشخاص، كما لا تعالج بالتسفيه والهجوم المباشر من غير إظهار جلي للحجة والغوص في أعماق المشكلة.
والشباب إذا ابتعد عن العلم الصحيح والعلماء الراسخين ولم يتبين له رؤية واعية تتزاحم في فكره خطرات نفسية وسوانح فكرية، يختلط عنده فيها الصواب بالخطأ والحق بالباطل.
لا بد أن تتسع الصدور للحوار الهادئ وقبول النقد الهادف واستيعاب الآراء واحترامها.
يجب الاهتمام بالناشئة والشباب وتلمس احتياجاتهم وهمومهم واهتماماتهم، فليس همهم مقصورا على رياضة أو ترويح بريء، ولكنه الاهتمام بصلاح المعتقد وسلامة الفكر وإشباع الرغبات في الإبداع والثقافة الصحيحين وصنوف المناشط للأعمال التي يتطلع إليها ويتوق إليها في ضوابطها الشرعية.
ومن بعد علماء الشرع يأتي المفكرون في هذه البلاد والمثقفون، فلهم رسالتهم الخاصة، والميزة المتميزة تنبع من انتسابهم لدين الله ومبادئه وخصوصية الدولة في الحكم والتحاكم ونظام الدولة ورعاية الحرمين الشريفين وقيام الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، هذه المبادئ الراسخة التي تقوم عليها وتتبناها وتعتز بها وتفاخر، هذا كله يدعو الإخوة المثقفين والمفكرين إلى النظر في مصادر التلقي من أجل تنقيتها مما يتعارض مع شرع الله ليبقى ما ينفع الناس ويذهب الزبد جفاء.
نعم أيها الإخوة، فعلى الرغم من قوة تمسكنا بثوابتنا وصلابتنا في ديننا بحول الله وقوته فإننا نسير في طريق الإصلاح ونقد الذات ومراجعة شأننا كله، في ولاء لله ولرسوله ثم لولاة أمرنا، وإخلاص لديننا وأمتنا ووطننا.
وبعد: أيها الإخوة، فإن التوجه المستنير المحترم لا بد فيه من اجتناب الخلط بين الإسلام الحق ومفاهيم التنطع والغلو.
الغلو يدفع بنشر العلم الصحيح والفهم المستقيم، يعالج بكلام الله وكلام رسوله وفهم السلف الصالح.
حفظ الله على هذه البلاد دينها وأمنها، ورد عنها كيد الكائدين وحقد الحاقدين، وزادها تمسكا واجتماعا وألفة واتحادا، وأصلح أحوال المسلمين في كل مكان، إنه سميع مجيب.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم فى الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذى ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدوننى لا يشركون بى شيئا ومن كفر بعد ذالك فأولئك هم الفاسقون وأقيموا الصلاة واتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون النور: ، .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له قيوم السموات والأرضين، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله، خاتم الأنبياء والمرسلين، وقائد الغر المجلين، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله الطيبين الطاهرين، وعلى أصحابه الغر الميامين، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله ما استطعتم، وتداركوا بالتوبة النصوح ما فرطتم.
أيها المسلمون، ليس من الموضوعية ولا من الإنصاف القول بأن مناهج التعليم ووسائل الدعوة هي السبب في انحراف بعض الفئات، فالمناهج والدعوة تطبق وتمارس منذ قيام هذه الدولة المباركة، تخرج منها كل من يسير على أرض هذه البلاد من شباب وكهول بنين وبنات، من علماء ومفكرين وأطباء ومهندسين ومثقفين ومؤرخين على مختلف الميول والثقافات والأطياف الفكرية، فلماذا تخص فئة بعينها بأنها وحدها المتأثرة بالمناهج؟ إن ما تعيشه بعض الفئات من غلو أو جفاء هو شيء حديث النشأة وليد الحدوث، ولكن السؤال الذي ينبغي إثارته: لماذا اختلفوا في اتجاهاتهم الفكرية والثقافية مع أنهم درسوا منهجا واحدا؟ والجواب أن هناك مؤثرات غير المناهج أنتجت غلوا لدى فئات كما أنتجت جفاء لدى فئات أخرى.
والسؤال مرة أخرى: ما الذي أدى إلى اختلاف الرؤى والاتجاهات؟ والإجابة على هذا السؤال كبيرة وواسعة، وهو الذي يجب أن يبحث فيه وتوجه له مراكز البحوث وعقول العلماء والمفكرين.
أيها المسلمون، إننا مطمئنون بإذن الله أن بلادنا موطن مروءة ورجاحة العقل وأصالة الرأي والقاعدة الصلبة في الأمن والاستقرار والثقة، وهذه الأعمال المجرمة الآثمة لن تؤثر بإذن الله وحوله وقوته على استقرارنا وازدهارنا، فلسنا وحدنا من يتعرض لهذه الأعمال الإرهابية الإجرامية، ولهذا يجب أن لا يبالغ في التحليل فيظن ظان أن هذه الفئة الضالة الشاذة قادرة على تقويض أسس مجتمعنا والراسخ من ثوابتنا في ديننا وقيمنا، كلا بإذن الله، مع وجوب التصدي لها والوقوف صفا واحدا في رفضها ومقاومتها ورد الشاذ إلى جادة الصواب.
وبعد: فليهنأ أهل الفضل والصلاح بدينهم في ديار المقدسات، ولتهنأ الدولة حفظها الله برجالها الفضلاء العقلاء، ولتطمئن الأمة بإذن الله إلى وعي ولاة الأمور ويقظتهم في مواقف لا يقبل فيها إلا الحزم والحسم والعدل.
سدد الله الخطى، وبارك في الجهود، وحفظ علينا ديننا الذي هو عصمة أمرنا، وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا، وآخرتنا التي إليها معادنا، وجعل الحياة زيادة لنا في كل خير، والموت راحة لنا من كل شر، وأحسن عاقبتنا في الأمور كلها، إنه سميع مجيب.
هذا، وصلوا وسلموا على النبي المصطفى والخليل المجتبى نبيكم محمد نبي الهدى، فقد أمركم بذلك المولى جل وعلا فقال قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وأزواجه، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... أخرجه البخاري في الديات من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
جريمة التفجير موضوعات عامة

تتميز كل أنواع التروتة بأسنان قوية وبجسم انسيابي تنمو عليه حراشيف صغيرة.
ويتميز سمك التروتة الأصلي بوجود زعنفة لحمية صغيرة تعرف بالزعنفة الدهنية بالقرب من الزعنفة الذيلية.
التروتات الأصلية وتوجد ثلاثة أنواع من سمك التروتة الأصلية: التروتة البنية والتروتة القزحية والتروتة المذبوحة.
والموطن الأصلي للتروتة البنية أو التروتة النهرية هو قارة أوروبا والجزء الغربي من قارة آسيا حيث توجد بأنواع مختلفة.
يعرف النوع الساحلي منها بالتروتة البحرية أو تروتة السالمون بينما يعرف النوع الذي يوجد في المياه الساكنة بتروتة البحيرات.
وأدخلت التروتة البنية للعديد من المناطق، وهي ذات بقع بنية داكنة أو سوداء محاطة بهالات باهتة.
أنواع أخرى من التروتة الموطن الأصلي للتروتة القزحية والتروتة المذبوحة هو السواحل الشمالية الغربية من المحيط الهادئ في قارة أمريكا الشمالية.
تتشابه التروتة القزحية والتروتة البنية ولكن القزحية لديها شريط عريض محمر اللون بطول جانبيها تحيط به حراشف خضراء لماعة مما يكسبها لونا كلون قوس قزح، ومثلها مثل التروتة البنية منها نوع ساحلي ونوع نهري.
يتغذى النوع الساحلي وينمو في المياه الساحلية ويسمى الأمريكى الفولاذي الرأس ويدعى النوع الجبلي النهري التروتة القزحية الأمريكية.
وقد تم إدخال التروتة القزحية إلى أقطار أخرى، خاصة في قارة أوروبا، ويمكنها العيش في مياه ذات درجة حرارة أعلى من التي تتحملها التروتة.
وكل تلك المميزات تجعل من سمك التروتة القزحية سمكا نموذجيا للتربية في مزارع الأسماك التي قد تهرب منها للبرية.
تعتبر التروتة المذبوحة من الأنواع غير المهاجرة، ولقد نشأ اسمها من زورها الأحمر اللامع.
تدخل أحيانا إلى مزارع الأسماك الأوروبية، ويمكن أن تكون هجينا بتزاوجها مع نوع التروتة القزحية.
يوجد نوعان آخران من السمك في قارة أمريكا الشمالية، هما تروتة الجدول وتروتة البحيرة وكلتاهما ليستا من أنواع التروتة ولكنهما شديدا القرابة بأسماك الشار الأوروبية أو القطبية حيث تعيش هذه الأسماك وسمك الشار الأوروبي أو القطبي في المياه الباردة.
وتعيش تروتة الجدول في الأنهار شرقي قارة أمريكا الشمالية بطول ساحل المحيط الأطلسي الشمالي.
ومن هنالك تم إدخالها إلى الأنهار الباردة في العديد من مناطق القارة الأوروبية وتروتة البحيرة أدخلت في كثير من بحيرات جبال الألب في سويسرا.
وفي القارة الأوروبية تم تهجين تروتة الجدول والتروتة البنية الوطنية مع التروتة القزحية المستجلبة للقارة الأوروبية، والهجين الذي نشأ من ذلك كان مخططا وبالتالي سمى تروتة النمر أو تروتة حمار الوحش.
تعتبر تروتة البحيرة أكبر الأنواع حجما، وتعيش في البحيرات الموجودة بطول الحدود المشتركة بين الولايات المتحدة وكندا وكذلك في المناطق الواقعة جنوبي خليج هدسون في كندا.
ويوجد سمك الشار الأوروبي أو القطبي في المناطق الساحلية للبحار القطبية الشمالية وشبكات الأنهار المجاورة لتلك البحار.
كما يعيش في المياه الباردة للبحيرات الصافية في بريطانيا وأيرلندا والدول الإسكندنافية والأجزاء الشمالية مما كان يعرف سابقا بالاتحاد السوفييتي.
حياة التروتة.
تضع معظم أنواع التروتة بيضها في النهيرات، ولكن بعضها يضع البيض في البحيرات ذات القاع المحتوي على الحصى، وذات المياه المتدفقة، ويتم ذلك في الربيع أو الخريف حسب النوع.
يعتبر سلوك وضع البيض عند التروتة القزحية نموذجا لوضع البيض في كل الأنواع، فهي تتحرك في أوائل الربيع نحو أعالي الأنهار للتمكن من وضع بيضها، حيث تختار الأنثى الموقع المناسب، وهو عادة مكان ضحل به كثير من الحصى عند بداية امتداد المياه المتلاطمة.
وهناك ترقد الأنثى على جانبها وتضرب بذيلها لأعلى وأسفل حافرة عشا ضحلا بين الحصى يسمى العش الحصوي تستلقي عليه الأنثى بعد تجهيزه، ويبدأ الذكر بمغازلتها.
وذلك بهز جسمه عند السباحة إلى جانبها.
عندما تحين لحظات وضع البيض تتحرك الأنثى إلى قاع العش الحصوي حيث تضغط بطنها علي الحصى، بينما يبقى الذكر قريبا جدا منها.
وفي نفس الوقت الذي تضع فيه الأنثى البيض يقذف الذكر بسائله المنوي حيث يتم تخصيب البيض.
ثم تغطي الأنثى البيض المخصب بالحصى.
ويفقس البيض في حوالي شهرين حيث تخرج الصغار عبر الحصى إلى الماء.
وتقتات صغار التروتة أساسا اللافقاريات الحيوانات عديمة العمود الفقري بما في ذلك الحشرات، بينما تتغذى التروتة البالغة بالأسماك الأخرى وعلى جراد البحر، كما أنها قد تلتهم الطيور الصغيرة والسحالي والحيوانات الأخرى التي قد تسقط في الماء.
يتفاوت عمر التروتة من نوع إلى آخر، فبينما تعيش التروتة القزحية حتى عاما كحد أقصى، تعمر تروتة البحيرة عاما كحد أدنى.
صيد سمك التروتة.
تعتبر كل أنواع التروتة ذات قيمة عالية جدا في رياضة صيد الأسماك وخاصة التروتة القزحية والتروتة المذبوحة وذلك لمقاومتها الشرسة وقفزاتها المذهلة عندما تتعلق بالصنارة.
وتعتبر تروتة الجدول أيضا من الأسماك المقاومة بشدة عند تعلقها بالصنارة، ولذلك فهي أيضا من الأسماك المفضلة لدى المتحمسين لرياضة صيد الأسماك.
ويتم صيد تروتة البحيرة بوساطة الجر وهو عبارة عن صيدها عن طريق صنارات معلقة على خيط يجر خلف قارب، وفي الشتاء يتم اصطيادها من المياه المتجمدة عن طريق تمرير خيط الصنارات المتين عبر الثلج إلى الماء.
تعتبر بعض أنواع سمك التروتة ذات قيمة اقتصادية عالية كطعام، وتصطاد أساطيل السمك التجارية كميات هائلة من أسماك تروتة البحيرة والتروتة الفولاذية الرأس، بينما تربى التروتة القزحية وتباع كغذاء.
انظر أيضا:الأسماك.
ترومان، هاري تروندهايم الترونا الترونا أحد معادن الصودا الطبيعية المهمة.
ويتكون من كربونات الصوديوم وبيكربونات الصوديوم والماء.
ورمزه الكيميائي هو ويعد الترونا المصدر الرئيسي لرماد الصودا الذي يستخدم في صناعة الكيميائيات والزجاج والورق.
ولونه رمادي أو أبيض مصفر ومكون من بلورات ليفية.
وهو سريع الذوبان في الماء، ولذلك يوجد على سطح الأرض في أشكال صلبة في المناطق الجافة فقط، كما يوجد أيضا تحت الأرض، حيث استخراجه من محلول شديد الملوحة يسمى الأجاج.
تروندهايم الترويكا الترويح مقالات ذات صلة التخييم الكرنفال السيرك صناعة السينما الرقص الإلكترونية، اللعبة المعرض اللعبة الحرف اليدوية الهواية العدو الوئيد المتحف المتنزهات الوطنية الحديقة العامة التصوير الضوئي الراديو القراءة رواية القصة التصوير بالألوان التلفاز المسرح لعب الأطفال الترامبولين بيت الشباب حديقة الحيوان أنواع الترويح مجالات الترويح جانب من مدينة الملك فهد الترفيهية الساحلية بالخبر في المملكة العربية السعودية.
الترويح كل نشاط يؤديه الناس طواعية، طلبا للمتعة الشخصية أو الاسترخاء أو إشباعا للرغبة الشخصية في أوقات فراغهم عادة.
ويحتاج الناس بصفة عامة للمشاركة في نوع من أنواع الترويح كفترة راحة أو استجمام من نمطية روتين العمل أو عناء الدراسة.
ويأخذ الترويح أشكالا كثيرة مختلفة، ويحدث في مواقع عديدة، تبعا لاختيار الفرد.
فهناك بعض أشكال الترويح التي لا تتطلب حركة لممارستها مثل: مشاهدة التلفاز أو سماع الموسيقى.
وهناك أنواع من الترويح تحتاج إلى المشاركة الجماعية، مثل: الغناء الجماعي أو التمثيل مع جماعة من هواة التمثيل.
ويستمتع كثير من الناس بأنواع الترويح النشطة جدا، مثل: المشي على التلال أو ممارسة الألعاب الرياضية المختلفة.
اكتسب الترويح قدرا متزايدا من الأهمية في الحياة العصرية، منذ نهاية الحرب العالمية الثانية عام م، وبخاصة في الدول الصناعية.
وقد أدى الارتفاع المتزايد في الدخل وتحسن ظروف العمل إلى إعطاء العديد من الناس كثيرا من المال والوقت وسرعة التنقل للترويح.
ويعد توفير وسائل الترويح وشغل وقت الفراغ صناعة رائجة في الوقت الحاضر.
وينفق ملايين الناس مبالغ طائلة على الأنشطة الترويحية كل عام، ويعمل كثير من الشركات في عدد من البلدان لتوفير الوسائل والمعدات لاستخدامها في الترويح التجاري.
ومن الوسائل الشائعة دور السينما وصالات البولنج ومواقع المعسكرات، وأماكن قضاء الإجازات، بما في ذلك مراكز التسلية المزودة بآلات تعمل ذاتيا بالعملات، وساحات الملاهي، وميادين الجولف وملاعب الإسكواش وكرة المضرب،وكذلك المتنزهات الرئيسية.
وتوفر المتنزهات الوطنية أصنافا من الأنشطة الترويحية، ابتداء من المشي لتأمل المناظر الطبيعية، إلى مراكز التراث المحلي المنظمة.
وتصنع بعض الشركات سلع الترويح مثل الأدوات الرياضية، ومستلزمات المعسكرات، كما تصنع الشركات التجارية أنواعا مختلفة من المعدات، ابتداء من آلات تقوم بتبريد المرطبات إلى آلات ألعاب التسلية المزودة بالحاسوب، التي تعمل ذاتيا بالعملات في مراكز التسلية.
ويجلب الترويح السرور لملايين الناس، كما قد يسهم مساهمة فعالة في صحة الفرد العقلية والبدنية، فكثيرا ماتنظم المستشفيات أنشطة ترويحية تحت إشراف مراقبين مدربين كعلاج للمرضى.
إحدى المسرحيات التي أدتها جمعية الثقافة والفنون بالمنطقة الشرقية على صالة المعهد الثانوي الصناعي بأبها بالمملكة العربية السعودية.
أنواع الترويح.
إن النوع الوحيد الأكثر شيوعا من أنواع الترويح، هو مشاهدة التلفاز؛ ففي كثير من الدول المتقدمة يقضي الناس ما بين إلى ساعة في الأسبوع في مشاهدته.
وأدى استخدام أجهزة تسجيل البرامج التلفازية الفيديو إلى زيادة ساعات مشاهدة الناس لها.
وتوفر الهوايات، مثل تزيين الحدائق أو جمع الطوابع أو استخدام الحاسوب في البيت، الترويح لكثير من الناس.
أما أنواع الترويح الأخرى الشائعة، فتتضمن ألعابا مثل: الشطرنج، والبريدج.
أما أنواع الترويح التي تتم في الهواء الطلق، بخلاف تزيين الحدائق، فمنها زيارة حدائق الحيوانات أو حدائق الأحياء المائية، والقيام برحلات قصيرة، وقيادة السيارة للمتعة، والمشي أو الجري الخفيف، ولعب أو مشاهدة الألعاب الرياضية، ومشاهدة الطيور وإقامة المعسكرات وصيد الأسماك، والحيوانات البرية بالسلاح، والتزلج على الجليد والإبحار والمشي لتأمل الطبيعة.
كما تتضمن وسائل الترويح الأخرى السباحة والاشتراك في مراكز المحافظة على اللياقة.
ويأخذ كثير من الناس إجازات لقضائها داخل أو خارج البلاد كل عام.
وتوفر الأنشطة الثقافية، مثل حضور الحفلات الموسيقية أو العروض المسرحية أو زيارة المتاحف وصالات أو معارض الفنون، الترويح لملايين الناس حول العالم.
ويجد كثير من الناس أن قضاء أوقات فراغهم في العمل التطوعي في الأعمال الخيرية وزيارة السجون أو العمل في المؤسسات الدينية المحلية، أو غيرها وسائل ترويحية لهم.
مجالات الترويح.
وفي البلدان العربية تقوم الوزارات المختصة ومؤسسات رعاية الشباب بتنظيم رحلات كشفية للشباب لقضاء أوقات الفراغ أو الإجازات الصيفية بعيدا عن أماكن سكناهم.
كما تقوم مؤسسات الثقافة والفنون بعرض المسرحيات الهادفة على الصالات العامة والصالات المدرسية.
ويقوم بعض الأفراد بممارسة صيد الأسماك والطيور في الأماكن المسموح بها.
توفر المؤسسات التجارية الخاصة ومنظمات الخدمات والوكالات الحكومية، فرصا ووسائل للترويح؛ فتهيء بعض الشركات ميادين الألعاب الرياضية وأحواض السباحة، ووسائل ترويحية أخرى لموظفيها.
كما توفر أندية الشباب ومنظمات الكشافة والرواد والجماعات الدينية فرصا ترويحية في المجتمع المحلي.
تقوم الحكومات المركزية في كثير من البلدان بدعم المتاحف والحدائق العامة والمؤسسات المشابهة.
ولدى معظم سلطات الحكومات المحلية إدارة لرعاية وسائل الترويح أو الحدائق العامة وللمحافظة على خدماتها.
وتحصل مثل هذه الإدارات على ميزانياتها من الضرائب، ومن خلال الرسوم أو الاشتراكات.
ولقد أوكلت السلطات المحلية في بعض البلدان مهمة الإشراف على الخدمات الترويحية فيها إلى شركات تجارية خاصة.
وتوفر معظم القواعد العسكرية الوسائل الترويحية لأفراد القوات المسلحة وعائلاتهم.
الترويح الترياق الترويكا الترويكا عربة روسية خفيفة تجرها ثلاثة جياد.
وقد استخدم مصطلح الترويكا الذي يعني في الروسية المجموعة الثلاثية على خطة عام م التي اقترحها الاتحاد السوفييتي السابق، وهي أن يتولى رئاسة الأمم المتحدة ثلاثة أشخاص في منصب السكرتير العام بدلا من واحد.
انظر أيضا: الحرب الباردة.
الترويكا تريانون، معاهدة الترياق الترياق مادة تقاوم الأثر الضار للسم في الجسم.
وتتفاعل بعض أنواع الترياق كيميائيا مع السموم لتجعلها غير ضارة.
وبعض الأنواع الأخرى تحدث أثرا يعمل ضد فعل السم.
وهناك أنواع من الترياق يمكن أن تمنع خلايا معينة في الجسم من التفاعل مع آثار السم.
أما مضاد التسمم فهو نوع خاص من الترياق.
انظر: مضاد التسمم.
إن معظم أنواع الترياق فعالة ضد نوع واحد فقط من السم.
لكنها عادة لها تأثير سيئ، أو لا تأثير لها عند استخدامها ضد نوع آخر من السم.
لهذا السبب يجب استدعاء الطبيب فورا في أي حالة من التسمم.
انظر أيضا: الإسعافات الأولية؛ لدغة الثعبان.
تريانون، معاهدة تريبورا التريبس، حشرة حشرة التريبس التريبس، حشرة.
حشرة التريبس رفيعة قصيرة لها أجزاء فم ماصة.
ومعظم أنواعها تتغذى بالنباتات، ولكن القليل منها، يتغذى بالتريبسات الأخرى.
ويبلغ طول التريبسة البالغة أقل من مليمتر واحد.
وبعض الأنواع ليس لها أجنحة، والأخرى لها زوجان من الأجنحة الضيقة ذات الأهداب، وتجيد الطيران.
وتمثل التريبسة آفة خطيرة للنباتات.

متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، ورجب الذي بين جمادى وشعبان .
أراد صلى الله عليه وسلم أن الأشهر الحرم رجعت إلى مواضعها وعاد الحج إلى ذي الحجة وبطل النسيء .
واختلفوا في أول من نسأ ، فقال ابن عباس وقتادة والضحاك : أول من نسأ بنو مالك بن كنانة وكان يليه أبو ثمامة عبادة بن عوف بن أمية الكناني ، كان يوافي الموسم كل عام على حمار فيقول : أيها الناس إني أحدث ولا أخاف ولا مرد لما أقول .
إنا قد حرمنا المحرم ، وأخرنا صفر ، ثم يجيء العام المقبل فيقول : إنا قد حرمنا صفر وأخرنا المحرم .
وقال الكلبي : أول من فعل ذلك رجل من كنانة يقال له : نعيم بن ثعلبة ، وكان يكون قبل الناس بالموسم ، وإذا هم الناس بالصدر قام فخطب الناس فقال : لا مرد لما قضيت ، أنا الذي لا أغاب ولا أخاب فيقول له المشركون : لبيك ، ثم يسألهم أن ينسئهم شهرا يغيرون فيه ، فيقول : إن القتال العام حرام ، وإذا قال ذلك حلوا الأوتار وقرعوا الأسنة والأزجة ، وإن قال : حلال عقدوا الأوتار وشددوا الأزجة وأغاروا على الناس .
وقيل بعد نعيم بن ثعلبة رجل يقال له : جنادة بن عوف وهو الذي أدركه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
جويبر عن الضحاك عن ابن عباس أن أول من نسأ النسيء عمرو بن لحي بن بلتعة بن خندف ، وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : هو رجل من بني كنانة يقال له القملس في الجاهلية ، وكان أهل الجاهلية لايغير بعضهم على بعض في الأشهر الحرم ، يلقي الرجل قاتل أبيه وأخيه فلا يتعرض له فيقول قائلهم : اخرجوا بنا فيقال له : هذا المحرم ، فيقول القملس : إني قد نسأته العام صفران ، فإذا كان العام المقبل قضينا فجعلناهما محرمين ، وقال .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقال الكميت : ألسنا الناسئين على معد شهور الحل نجعلها حراما فهو النسيء الذي قال الله تعالى : إنما النسيء زيادة زيادة في الكفر يضل قرأ أهل المدينة وعاصم وأبو عمرو يضل بفتح الياء وكسر الضاد ، واختاره أبو حاتم لأنه ضم الضالون لقوله به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما وقرأ أبو رجاء والحسن وأبو عبد الرحمن وقتادة ومجاهد وابن محيصن : يضل مكسورة الضاد ، ولها وجهان : أحدهما أن يكون الذين كفروا في محل النصب أي يضل الله به الذين كفروا والوجه الثاني أن يكون الذين في محل رفع على معنى يضل به الذين كفروا الناس المفسدين منهم ، وقرأ أهل الكوفة : يضل بضم الياء وفتح الضاد وهي قراءة ابن مسعود واختيار أبي عبيدة لقوله زين لهم سوء أعمالهم ويحلونه يعني النسيء عاما ويحرمونه عاما ليواطؤوا ليوافقوا ، قال ابن عباس : ليشبهوا ، قال المؤرخ : هو أنهم لم يحلوا شهرا من الحرم إلا حرموا مكانه شهرا من الحلال ، ولم يحرموا شهرا من الحلال إلا أحلوا مكانه شهرا من الحرم لئلا تكون الحرم أكثر من أربعة أشهر مما حرم الله فيكون موافقا للعدد ، فذلك المراد .
فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين .
ياأيها الذين ءامنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا فى سبيل الله اثاقلتم إلى الارض أرضيتم بالحيواة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا فى الاخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شىء قدير إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما فى الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هى العليا والله عزيز حكيم انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم فى سبيل الله ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون التوبة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا ما لكم الآية فيها حث من الله سبحانه لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على غزوة تبوك ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع من الطائف أمر بالجهاد لغزوة الروم ، وذلك في زمان عسرة من الناس وجدب من البلاد وشدة من الحر حين فأحرقت النخل وطابت الثمار وعظم على الناس غزوة الروم ، وأحبوا الظلال والمقام في المسكن والمال ، فشق عليهم الخروج إلى القتال ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قل ماخرج في غزوة الا كنى عنها وورى بغيرها إلا غزوة تبوك لبعد شقتها وكثرة العدو ليتأهب الناس وأمرهم بالجهاد ، وأخبرهم بالذي يريد ، فلما علم الله تثاقل الناس ، انزل الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا مالكم أي شيء أمركم إذا قيل لكم إذا قال لكم رسول الله انفروا اخرجوا في سبيل الله وأصل النفر مفارقة مكان إلى مكان آخر لأمر هاج على ذلك ، فقالت نفر فلان إلى ثغر كذا ، ينفر نفرا ونفورا ، ومنه نفور الدابة ونفارها اثاقلتم تباطأتم .
قال المبرد : أخلدتم إلى الأرض ومعناه : لزمتم أرضكم ومساكنكم ، وأصله تثاقلتم فأدغمت التاء في الثاء وأخرجت لها الف يوصل إلى الكلام بها حين الابتداء بها ، كقوله حتى إذا اداركوا فيها وقالوا : اطيرنا وأرجفت ، العلاء والكسائي .
تولى الضجيج إذا ما اشتاقها خضرا عذب المذاق إذا ما اتابع القبل أي إذا تتابع .
أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة أي أرضيتم الدنيا ودعتها عوضا من نعيم الآخرة وثوابها فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل ثم أوعدهم على ترك الجهاد التوبة : إلا تنفروا يعذبكم .
.
.
.
.
إلا تنفروا وقرأ عبيد بن عمير تنفروا بضم الفاء وهما لغتان يعذبكم عذابا أليما في الآخرة ، وقيل : هو احتباس القطر عنهم ، سئل نجدة بن نفيع عن ابن عباس عن هذه الآية فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم استنفر حيا من أحياء العرب فتثاقلوا عنه ، فأمسك عنهم المطر فكذلك كان عذابهم ويستبدل قوما غيركم خيرا منكم وأطوع ، قال سعيد بن جبير : هم أبناء فارس ، وقال أبو صلاح : هم أهل اليمن ولا تضروه شيئا بترك النفير والله على كل شيء قدير التوبة : إلا تنصروه فقد .
.
.
.
.
إلا تنصروه فقد نصره الله هذا إعلام من الله أنه هو المتكفل بنصر رسوله وإظهار دينه أعانوه أو لم يعينوه ، وأنه قد نصره حين كان أولياؤه قليلا وأعدائه كثيرا ، فكيف به اليوم وهو في كثرة من العدد والعدة فقال عز من قائل : إلا تنفروا أيها المؤمنون إذا استنفركم ، ولا تنصروه إذا استنصركم فالله يعينه يعوضه عنكم كما نصره إذ أخرجه الذين كفروا .
وقيل : معناه : إن لم تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا من مكة حين مكروا به وأرادوا إخراجه وهموا بقتله ثاني اثنين نصب على الحال ، وهو أحد الاثنين ، والاثنين رسول الله وأبو بكر الصديق إذ هما في الغار وهو نقب في جبل بمكة يقال له ثور إذ يقول لصاحبه أبي بكر ح لا تحزن إن الله معنا للعون والنصرة ، ولم يكن حزن أبي بكر ح جبنا منه ولا سوء ظن وإنما كان اشفاقا على رسول الله صلى الله عليه وسلم يدل عليه أنه قال : يارسول الله إن قتلت فأنا رجل واحد ، وإن قتلت هلكت الأمة .
همام عن ثابت عن أنس أن أبا بكر حدثه قال : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار : لو أن أحدا نظر إلى تحت قدميه لأبصرنا فقال : يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما .
قال مجاهد مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم ي الغار ثلاثا .
قال عروة : كان لأبي بكر منيحة من غنم فكان عامر بن فهيرة يروح بتلك الغنم على النبي صلى الله عليه وسلم في الغار .
وقال قتادة : كان عبد الرحمن بن أبي بكر يختلف إليهما ، فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الخروج دعاهم وكانوا أربعة : النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعامر بن فهيرة وعبد الله بن أريقط الليثي .
قال الزهري : لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر الغار أرسل الله زوجا من حمام حتى باضا أسفل النقب ، والعنكبوت حتى نسج بيتا ، فلما جاء سراقة بن مالك في طلبهما فرأى بيض الحمام وبيت العنكبوت ، قال لو دخلاه لتكسر البيض ، وتفسخ بيت العنكبوت ، فانصرف .
وقال النبي : اللهم اعم أبصارهم فعميت أبصارهم عن دخوله ، وجعلوا يضربون يمينا وشمالا حول الغار .
روى السري بن يحيى عن محمد بن سيرين قال : ذكر رجال على عهد عمر بن الخطاب فكأنهم فضلوا عمر على أبي بكر ، قال : فبلغ ذلك عمر فقال : والله لليلة من أبي بكر خير من آل عمر ، وليوم من أبي بكر خير من آل عمر ، لقد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة انطلق إلى الغار ومعه أبو بكر فجعل يمشي ساعة بين يديه وساعة خلفه حتى وصل رسول صلى الله عليه وسلم فقال : يا أبا بكر مالك تمشي ساعة بين يدي وساعة خلفي فقال : يارسول الله أذكر الطلب فأمشي خلفك ثم أذكر الرصد فأمشي بين يديك ، فقال : يا أبا بكر لو كان شيء أحببت أن يكون بك دوني ؟ قال : نعم والذي بعثك بالحق .
فلما أتيا إلى الغار قال أبو بكر ح : مكانك يارسول الله حتى أستبرئ الغار ، فدخل فاستبرأ حتى إذا كان في أعلاه ذكر أنه لم يستبرئ الحجر ، فقال مكانك يا رسول الله حتى استبرئ الحجر فدخل فاستبرأ ثم قال : انزل يارسول الله فنزل ، فقال عمر : والذي نفسي بيده لتلك الليلة خير من آل عمر .
أبو عوانة عن فراس عن الشعبي قال : لقد عاتب الله أهل الأرض جميعا غير أبي بكر ح في هذه الآية ، وقال أبو بكر : قال النبي ولم يجزع يوقرني ونحن في شدة من ظلمة الغار لا تخش شيئا فإن الله ثالثنا وقد توكل لي منه بإظهار وإنما كيد من تخشى بوادره كيد الشياطين كادته لكفار والله مهلكهم طرا بما كسبوا وجاعل المنتهى منها إلى النار فأنزل الله سكينته سكونه وطمأنينته عليه أي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ابن عباس : على أبي بكر ، فأما النبي صلى الله عليه وسلم فكانت السكينة عليه قبل ذلك وأيده قرأ مجاهد : وأيده بالمد بجنود لم تروها وهم الملائكة وجعل كلمة الذين كفروا السفلى أي المقهورة المغلوبة وكلمة الله رفع على مبتدأ وقرأ يعقوب : وكلمة الله على النصب على العطف هي العليا العالية قال ابن عباس : الكلمة السفلى : كلمة الشرك ، والعليا : لا إله إلا الله والله عزيز حكيم انفروا خفافا وثقالا قال أبو الضحى : أول آية نزلت من براءة هذه الآية وقال مقاتل : قالوا : فينا الثقيل وذو الحاجة والضيعة ، والشغل والمنتشر أمره ، فأنزل الله عز وجل هذه الآية ، وأبى أن يعذرهم .
واختلفوا في معنى الخفاف والثقال ، فقال أنس والحسن والضحاك ومجاهد وقتادة وعكرمة وشمر بن عطية ومقاتل بن حيان : مشاغيل ، وقال الحكم : مشاغيل وغير مشاغيل .
الحسن : مشاغيل ، وقال أبو صالح : خفافا من المال ، أي فقراء وثقالا منه أي أغنياء ، وقال ابن زيد : الثقيل الذي له الضيعة فهو ثقيل يكبره بأن يضع ضيعته من الخفيف الذي لا ضيعة له .
قال : نشاط وغير نشاط ، وقال عطية العوفي : ركبانا ومشاة ، وقال مرة الهمذاني : أصحاء ومرضى ، وقال يمان بن رباب : عزابا ومتأهلين .
وقيل : خفافا مسرعين غير خارجين ساعة اتباع النفير .
قال : خف الرجل خفوفا إذا مشى مسرعا ، وثقالا أي بعد التروية فيه والاستعداد له .
وقيل : خفافا من السلاح أي مقلين منه وثقالا مستكثرين منه ، فالعرب تسمي الأعزل مخفا .
وقيل : خفافا من ماشيتكم وأبنائكم وثقالا متكثرين بهم وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون علي بن زيد عن أنس : إن أبا طلحة قرأ سورة براءة فأتى على هذه الآية التوبة : انفروا خفافا وثقالا .
.
.
.
.
انفروا خفافا وثقالا فقال : أي بني جهزوني جهزوني .
فقال بنوه : يرحمك الله قد غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى مات ، ومع أبي بكر وعمر ذ حتى ماتا ، فنحن نغزو عنك ، فقال : جهزوني ، فغزا البحر فمات في البحر فلم يجدوا له جزيرة يدفنونه فيها إلا بعد سبعة أيام فدفنوه فيها فلم يتغير .
وقال الزهري : خرج سعيد بن المسيب إلى الغزوة وقد ذهبت إحدى عينيه ، فقيل له : إنك عليل ، صاحب ضر فقال استنفر له الخفيف والثقيل ، فإن لم يمكنني الحرب كثرت السواد وحفظت المتاع .
لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولاكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الاخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم فى ريبهم يترددون ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولاكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور حتى جآء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتنى ألا فى الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين التوبة : لو كان عرضا .
.
.
.
.
ثم نزل في المتخلفين عن غزوة تبوك من المنافقين لو كان اسمه مضمر أي لو كان ما يدعوهم إليه عرضا قريبا غنيمة حاضرة وسفرا قاصدا وموضعا قريبا .
قال المبرد : قاصدا أي ذا قصد نحو تامر ولابن ، وقيل : هو طريق مقصود فجعلت صفته على فاعلة بمعنى مفعولة كقوله عيشة راضية أي مرضية .
لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة يعني المسافة وقال الكسائي : هي الغزاة التي يخرجون إليها ، وقال قطرب : هي السفر البعيد سميت شقة لأنها تشق على الانسان ، والقراءة بضم الشين وهي اللغة الغالبة ، وقرأ عبيد ابن عمير بكسر الشين وهي لغة قيس .
وسيحلفون بالله لو استطعنا قرأ الأعمش بضم الواو لأن أصل الواو الضمة ، وقرأ الحسن بفتح الواو لأن الفتح أخف الحركات ، وقرأ الباقون بالكسر لأن الجزم يحرك بالكسر لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم بالحلف الكاذب والله يعلم إنهم لكاذبون في أيمانهم واعتلالهم التوبة : عفا الله عنك .
.
.
.
.
عفا الله عنك قدم العفو على القتل .
قال قتادة وعمرو بن ميمون : شيئان فعلهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يؤمر بهما : إذنه للمنافقين وأخذه من الأسارى الفدية فعاتبه الله كما تسمعون .
وقال بعضهم : إن الله عز وجل وقره ورفع محله فهو افتتاح الكلام بالدعاء له ، كما يقول الرجل لمخاطبه إن كان كريما عنده : عفا الله عنك ماصنعت في حاجتي ورضي الله عنك إلا زرتني ، وقيل : معناه : أدام الله لك العفو .
لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا في أعذارهم وتعلم الكاذبين فيها التوبة : لا يستأذنك الذين .
.
.
.
.
لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر إلى قوله تعالى وارتابت قلوبهم شكت ونافقت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون متحيرين ، التوبة : ولو أرادوا الخروج .
.
.
.
.
ولو أرادوا الخروج إلى الغزو لأعدوا لهيأوا له عدة وهي المتاع والكراع ولكن كره الله لم يرد الله انبعاثهم خروجهم فثبطهم فمنعهم وحبسهم وقيل اقعدوا في بيوتكم مع القاعدين يعني المرضى والزمنى ، وقيل : النساء والصبيان .
التوبة : لو خرجوا فيكم .
.
.
.
.
لو خرجوا فيكم الآية ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الناس بالجهاد لغزوة تبوك ، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وعسكره على ثنية الوداع ، ولم يكن بأقل العسكرين ، فلما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف عنه عبد الله بن أبي فيمن تخلف من المنافقين وأهل الريب ، فأنزل الله تعالى يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم لو خرجوا فيكم يعني المنافقين ما زادوكم إلا خبالا فسادا ، وقال الكلبي : شرا وقيل : غدرا ومكرا ولأوضعوا خلالكم يعني ولأوضعوا ركابهم بينكم ، يقال : وضعت الناقة تضع وضعا ووضوعا إذا أسرعت السير ، وأوضعها أيضاعا أي جد بها فأسرع ، قال الراجز : يا ليتني فيها جذع أخب فيها وأضع وقال : أقصر فإنك طالما أوضعت في إعجالها قال محمد بن إسحاق يعني : أسرع الفرار في أوساطكم وأصل الخلال من الخلل وهو الفرجة بين الشيئين وبين القوم في الصفوف وغيرها ، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم تراصوا في الصفوف لايخللكم الشيطان كأولاد الحذف .
يبغونكم الفتنة أي يبغون لكم ، يقول : يطلبون لكم ماتفتنون به ، يقولون : لقد جمع العدو لكم فعل وفعل ، يخبلونكم .

وقيل: بل قتله الهذيل بن زفر بن الحارث الكلابي، ولم ينزل لأخذ رأسه أنفة.
قال: ولما قتل يزيد كان المفضل بن المهلب يقاتل أهل الشام وهو لا يدري بقتل أخيه ولا بهزيمة الناس، فأتاه آت وقال له: ما تصنع وقد قتل يزيد وحبيب ومحمد، وانهزم الناس منذ طويل ؟ فتفرق الناس عنه، ومضى المفضل إلى واسط.
وقيل: بل أتاه أخوه عبد الملك، وكره أن يخبره بقتل يزيد فيستقتل، فقال له: إن الأمير قد انحدر إلى واسط، فانحدر المفضل بمن بقي من ولد المهلب إليها، فلما علم بقتل يزيد حلف أنه لا يكلم عبد الملك أبدا، فما كلمه حتى قتل بقندابيل.
قال: ولما أتت هزيمة ابن المهلب إلى واسط أخرج ابنه معاوية اثنين وثلاثين إنسانا كانوا عنده، فضرب أعناقهم منهم عدي ابن أرطاة، وابنه محمد، ومالك، وعبد الملك ابنا مسمع وغيرهم، ثم أقبل حتى أتى البصرة بالمال والخزائن، وجاء المفضل بن المهلب واجتمع إلى المهلب بالبصرة، وأعدوا السفن وتجهزوا للركوب.
في البحر إلى جبال كرمان، وحملوا عيالهم وأموالهم في السفن البحرية، ولججوا حتى أتوا جبال كرمان، فخرجوا من سفنهم، وحملوا ما معهم على الدواب.
وكان المقدم عليهم المفضل، وكان بكرمان فلول كثيرة، فاجتمعوا إلى المفضل، وبعث مسلمة مدرك بن ضب الكلبي في طلبهم وفي أثر الفل، فأدرك المفضل ومن اجتمع إليه، فقاتلوه قتالا شديدا، فقتل من أصحاب المفضل جماعة، وطلب بعض من معه الأمان، ومضى آل المهلب إلى قندابيل، وبعث مسلمة إلى مدرك بن ضب، فرده؛ وسير في أثرهم هلال بن أحوز التميمي فلحقهم بقندابيل، فأراد آل المهلب دخولها فمنعهم أميرها وادع بن حميد، وكان يزيد بن المهلب قد استعمله عليها، وأخذ عليه العهود والمواثيق أنه إن قتل في حربه يلجأ أهله إليها ويتحصنوا بها حتى يأخذوا أمان يزيد بن عبد الملك.
وقال له: قد اخترتك لهم من بين قومي فكن عند حسن ظني؛ وعاهده ليناصحن أهل بيته إن هم لجئوا إليه.
فلما أتوه منعهم من الدخول، وكتب إلى هلال بن أحوز، فلما التقوا نصب هلال راية أمان، فتفرق الناس عن آل المهلب، وتقدموا هم بأسيافهم، فقاتلوا حتى قتلوا من عند آخرهم، وهم المفضل، وعبد الملك، وزياد، ومروان بنو المهلب، ومعاوية بن يزيد بن المهلب، والمنهال بن أبي عيينة بن المهلب، وعمرو والمغيرة ابنا قبيصة ابن المهلب، وحملت رؤوسهم؛ وفي أذن كل واحد رقعة فيها اسمه، ولحق منهم برتبيل أبو عيينة بن المهلب، وعمرو بن يزيد، وعثمان بن المفضل؛ وبعث هلال بالرؤوس والنساء الأسرى من آل المهلب إلى مسلمة بن عبد الملك وهو بالحيرة، فبعثهم إلى يزيد ابن عبد الملك، فبعثهم يزيد إلى العباس بن الوليد وهو على حلب، فنصب الرؤوس، وأراد مسلمة أن يبيع الذرية، فاشتراهم منه الجراح بن عبد الله الحكمي بمائة ألف، وخلى سبيلهم، ولم يأخذ مسلمة بن الجراح شيئا، وكانت الأسرى من آل المهلب ثلاثة عشر رجلا، فلما جيء بهم إلى يزيد بن عبد الملك كان عنده كثير عزة فقال: حليم إذا ما نال عاقب مجملا ... أشد العقاب أو عفا لم يثرب فعفوا أمير المؤمنين وحسبة ... فما تأته من صالح لك يكتب أساءوا فإن تصفح فإنك قادر ... وأفضل حلم حسبة حلم مغضب فقال يزيد: هيهات يا أبا صخر؛ أطت بك الرحم، لا سبيل إلى ذلك، إن الله أقاد منهم بأعمالهم الخبيثة، ثم أمر بهم فقتلوا، وبقي غلام صغير.
فقال: اقتلوني، فما أنا بصغير.
فقال: انظروا، أنبت ؟ فقال: أنا أعلم بنفسي، قد احتملت ووطئت النساء، فأمر به فقتل.
والذين قتلوا من آل المهلب بين يدي يزيد بن عبد الملك المعارك وعبد الله، والمغيرة، والمفضل، ومنجاب أولاد يزيد بن المهلب ودوية والحجاج، وغسان، وشبيب، والفضل أولاد المفضل بن المهلب، والمفضل ابن قبيصة بن المهلب.
قال: وأما أبو عيينة بن المهلب فأرسلت هند بنت المهلب إلى يزيد ابن عبد الملك في أمانه فأمنه، وبقي عمرو وعثمان حتى ولي أسد ابن عبد الله القسري خراسان، فكتب إليهما بأمانهما فقدما خراسان.
وحج بالناس في هذه السنة عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس، وهو عامل المدينة، وكان على مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد ابن أسيد، وعلى الكوفة عبد الحميد، وعلى قضائها الضعبي، وعلى خراسان عبد الرحمن بن نعيم.
؟سنة اثنتين ومائة: ولاية مسلمة بن عبد الملك العراق وخراسان وعزله وولاية عمر بن هبيرة قال: ولما فرغ مسلمة بن عبد الملك من حرب ابن المهلب جمع له أخوه يزيد ولاية الكوفة والبصرة وخراسان، فأقر محمد بن عمرو ابن الوليد على الكوفة، وبعث إلى البصرة عبد الرحمن بن سليم الكلبي، وعلى شرطتها عمرو بن يزيد التميمي، فأراد عبد الرحمن أن يستعرض أهل البصرة ويقتلهم، فنهاه عمرو واستمهله عشرة أيام، وكتب إلى مسلمة بالخبر فعزله، واستعمل على البصرة عبد الملك بن بشر بن مروان، واستعمل على خراسان سعيد بن عبد العزيز ابن الحارث بن الحكم بن أبي العاص بن أمية، وهو الذي يقال له سعيد خدينة، وإنما لقب بذلك لأنه كان رجلا لينا متنعما، فدخل عليه بعض ملوك العجم وسعيد في ثياب مصبغة وحوله مرافق مصبغة، فلما خرج من عنده قالوا له: كيف رأيت الأمير.
قال: خدينة.
فلقب خدينة، وهي الدهقانة ربة البيت.
وكان سعيد زوج ابنة مسلمة، فلذلك استعمله، فغزا سعيد الصغد كما تقدم.
قال: ولما ولي مسلمة العراق وخراسان لم يرفع من الخراج شيئا، فأراد يزيد عزله فاستحي من ذلك، فكتب إليه أن استخلف على عملك، وأقبل.
فلما قدم لقيه عمر بن هبيرة الفزاي بالطريق على دواب البريد، فسأله عن مقدمه، فقال: وجهني أمير المؤمنين في حيازة أموال بني المهلب.
ولم يكن الأمر كذلك، وإنما كان يزيد قد استعمله، فلم يلبث حتى أتاه عزل ابن هبيرة عماله والغلظة عليهم، وكان ابن هبيرة قبل ذلك يلي الجزيرة.
البيعة لهشام بن عبد الملك والوليد بن يزيد بولاية العهد وفي هذه السنة أراد يزيد أن يأخذ البيعة لابنه الوليد، فقال له مسلمة بن عبد الملك: إن ابنك لم يبلغ الحلم؛ وأشار عليه بالبيعة لهشام، ففعل، وبايع لهشام بولاية العهد، ثم من بعده لابنه الوليد بن يزيد، وعمره يومئذ إحدى عشرة سنة، ثم عاش يزيد حتى بلغ ابنه الوليد الحلم، فكان يزيد إذا رآه يقول: الله بيني وبين من جعل هشاما بيني وبينك.
مقتل يزيد بن أبي مسلم كان يزيد بن عبد الملك قد استعمل يزيد بن أبي مسلم على إفريقية في سنة إحدى ومائة، فقتل في هذه السنة.
وكان سبب قتله أنه أراد أن يسر في أهل إفريقية بسيرة الحجاج في أهل الإسلام الذين سكنوا الأمصار ممن كان أصله من السواد من أهل الذمة، فإنه ردهم إلى قراهم، ووضع عليهم الجزية على ما كانوا عليه قبل الإسلام.
فلما عزم يزيد بن مسلم على ذلك اجتمع رأي أهل إفريقية على قتله، فقتلوه وولوا عليهم الوالي الذي كان قبله، وهو محمد بن يزيد مولى الأنصار، وكتبوا إلى يزيد ابن عبد الملك: إنا لم نخلع أيدينا من طاعة، ولكن يزيد بن أبي مسلم سامنا ما لا يرضاه الله والمسلمون، فقتلناه، وأعدنا عاملك.
فكتب إليهم: إنه لم يرض بما صنع.
وأقر محمد بن يزيد على عمله.
وحج بالناس في هذه السنة عبد الرحمن بن الضحاك، وهو عامل المدينة.
سنة ثلاث ومائة: استعمال سعيد الحرشي على خراسان وعزل سعيد خدينة عنها في هذه السنة عزل عمر بن هبيرة سعيد خدينة عن خراسان بشكوى المجشر بن مزاحم السلمي، وعبد الله بن عمير الليثي، واستعمل سعيد بن عمرو الحرشي، من بني الحريش بن كعب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة، وكان خدينة بباب سمرقند، فبلغه عزله فرجع وقدم الحرشي خراسان فلم يعرض لعمال خدينة، وقرأ رجل عهده فلحن فيه، فقال: صه؛ مهما سمعتم فهو من الكاتب، والأمير منه بريء.
وخطب الناس وحثهم على الجهاد، وقال: إنكم لا تقاتلون بكثرة ولا بعدة، ولكن بنصر الله وعز الإسلام، فقولوا: لا حول ولا قوة إلا بالله.
وقال: فلست لعامر إن لم تروني ... أمام الخيل أطعن بالعوالي وأضرب هامة الجبار منهم ... بعضب الحد حودث بالصقال فما أنا في الحروب بمستكين ... ولا أخشى مصاولة الرجال أبى لي والدي من كل ذم ... وخالي في الحوادث غير خالي فهابه الصغد، وكان من قتاله إياهم وقتلهم ما ذكرناه.
ولما ظفر بهم كتب إلى يزيد بن عبد الملك ولم يكتب إلى ابن هبيرة فوجد عليه.
وفيها جمعت مكة والمدينة لعبد الرحمن بن الضحاك، وولي عبد الواحد ابن عبد الله النضري الطائف.
سنة أربع ومائة: عزل عبد الرحمن عن مكة والمدينة وولاية عبد الواحد وفي هذه السنة عزل يزيد بن عبد الملك عبد الرحمن بن الضحاك عن مكة والمدينة.
وسبب ذلك أن عبد الرحمن خطب فاطمة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهما، فقالت: ما أريد النكاح، ولقد قعدت على بني هؤلاء، فألح عليها، وقال: لئن لم تفعلي لأجلدن أكبر بنيك في الخمر، يعني عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، وكان على الديوان بالمدينة ابن هرمز رجل من أهل الشام، وقد رفع حسابه، وهو يريد أن يسير إلى يزيد، فدخل على فاطمة يودعها، فقالت: تخبر أمير المؤمنين بما ألقى من الضحاك.
وبعثت رسولا بكتاب إلى يزيد يخبره بذلك.
فقدم ابن هرمز على يزيد، فاستخبره عن المدينة، وقال: هل من مغربة خبر ؟ فلم يذكر شأن فاطمة، فقال الحاجب ليزيد: بالباب رسول من فاطمة بنت الحسين.
فقال ابن هرمز: إنها حملتني رسالة؛ وأخبره الخبر، فنزل عن فراشه، وقال: لا أم لك عندك هذا وما تخبر نيه فاعتذر بالنسيان، فأذن لرسولها، فأدخل، وقرأ كتابها، وجعل يضرب بخيزران في يده، ويقول: لقد اجترأ ابن الضحاك، هل من رجل يسمعني صوته في العذاب ؟ قيل له: عبد الواحد بن عبد الله النضري.
فكتب إليه بيده: قد وليتك المدينة، فاهبط إليها، واعزل عنها ابن الضحاك، وأغرمه أربعين ألف دينار، وعذبه حتى أسمع صوته، وأنا على فراشي.
وسار البريد بالكتاب، ولم يدخل على ابن الضحاك، فأحس وأحضر البريد، وأعطاه ألف دينار ليخبره الخبر، فأخبره، فسار ابن الضحاك مجدا فنزل على مسلمة بن عبد الملك، فاستجار به، فحضر مسلمة عند يزيد، فطلب إليه حاجة جاء لها، فقال: كل حاجة هي لك إلا ابن الضحاك.
فقال: هي والله ابن الضحاك.
فقال: والله لا أعفيه أبدا.
ورده إلى عبد الواحد بالمدينة فعذبه، ولبس جبة صوف، فسأل الناس.
وكان قدوم النضري في شوال سنة أربع ومائة، فأحسن السيرة في الناس، وكان ابن الضحاك قد آذى الأنصار طرا، فأعفاهم الله منه.
وفيها عزل عمر بن هبيرة سعيدا الحرشي عن خراسان وولاها مسلم بن سعيد بن أسلم بن زرعة الكلابي، وسبب ذلك أن الحرشي كان يستخف بابن هبيرة فعزله وعذبه حتى أدى الأموال.
وحج بالناس في هذه السنة عبد الواحد النضري.
سنة خمس ومائة: أخبار الخوارج في أيام يزيد بن عبد الملك وهؤلاء الخوارج الذين نذكرهم ذكرهم ابن الأثير في حوادث هذه السنة، ولم يذكر أنهم خرجوا فيها، فقال: وفي أيام يزيد خرج حروري اسمه عقفان في ثلاثين رجلا، فأراد يزيد أن يرسل إليه جندا يقاتلونه، فقيل له: إن قتل بهذه البلاد اتخذها الخوارج دار هجرة، والرأي أن تبعث إلى كل رجل من أصحابه رجلا من قومه يكلمه ويرده.
ففعل ذلك، فرجعوا وبقي عقفان وحده، فبعث إليه يزيد أخاه فاستعطفه ورده.
فلما ولي هشام بن عبد الملك ولاه أمر العصاة، فقدم ابنه من خراسان عاصيا، فشده وثاقا، وبعث به إلى هشام، فأطلقه لأبيه، وقال: لو خاننا عقفان لكتم أمر ابنه، واستعمل عقفان على الصدقة فبقي إلى أن توفي هشام.
وخرج مسعود بن أبي زينب العبدي بالبحرين على الأشعث ابن عبد الله بن الجارود، ففارق الأشعث البحرين، وسار مسعود إلى اليمامة وعليها سفيان بن عمرو العقيلي من قبل ابن هبيرة، فخرج إليه سفيان فاقتتلوا بالخضرمة قتالا شديدا، فقتل مسعود، وقام بأمر الخوارج بعده هلال بن مدلج، فقاتلهم يومه كله، فلما أمسى تفرق عنه أصحابه، وبقي في نفر يسير، فدخل قصرا فتحصن به، فنصبوا عليه السلاليم، وصعدوا إليه فقتلوه.
وقيل: إن مسعودا غلب على البحرين واليمامة تسع عشرة سنة حتى قتله سفيان بن عمرو.
والله أعلم.
وخرج مصعب بن محمد الوالبي، وكان من رؤساء الخوارج، فطلبه عمر بن هبيرة، وطلب معه مالك بن الصعب وجابر بن سعد، فخرجوا واجتمعوا بالخورنق، وأمروا عليهم مصعبا، فاستمر إلى أن ولي خالد القسري العراق في أيام هشام، فبعث إليهم جيشا، وكانوا قد صاروا بحزة من أعمال الموصل، فالتقوا واقتتلوا، فقتل الخوارج.
وقيل: كان قتلهم في أيام يزيد.
والله أعلم.
وفاة يزيد بن عبد الملك وشيء من أخباره كانت وفاته بحوران لخمس بقين من شعبان سنة خمس ومائة، وله أربعون سنة.
وقيل خمس وثلاثون.
وقيل: غير ذلك.
وكانت خلافته أربع سنين وشهرا.
وكان جميلا أبيض جسيما مدور الوجه شديد الكبر عاجز الرأي، وكان صاحب لهو، وهو أول من اتخذ القيان من بني أمية، وكان يهوى جاريتين، وهما حبابة وسلامة، وهي سلامة القس، وقال يوما وقد طرب: دعوني أطير.
فقالت حبابة: على من تدع الأمة ؟ فقال: عليك.
وغنت يوما: بين التراقي واللهاة حرارة ... ما تطمئن وما تسوغ فتبرد فأهوى ليطير، فقالت: يا أمير المؤمنين، إن لنا فيك حاجة.
فقال: والله لأطيرن.
فقالت: فعلى من تخلف الأمة والملك ؟ فقال: عليك والله.
وقبل يدها.
وخرجت معه إلى ناحية الأردن للتنزه فرماها بحبة عنب فدخلت حلقها فشرقت ومرضت وماتت، فتركها ثلاثة أيام لا يدفنها حتى أنتنت، وهو يقبلها ويشمها وينظر إليها ويبكي، فكلم في أمرها فدفنها.
وقيل: إنه نبشها بعد دفنها، وبقي سبعة أيام لا يظهر للناس، وأشار عليه مسلمة بذلك لئلا يظهر منه ما يسفهه عندهم.
قال: وكان يزيد قد حج أيام أخيه سليما، فاشترى حبابة بأربعة آلاف دينار، وكان اسمها الغالية، فقال سليمان: لقد هممت أن أحجر على يزيد.
فردها يزيد فاشتراها رجل من أهل مصر، فلما أفضت الخلافة إلى يزيد قالت له امرأته سعدة يوما: هل بقي من الدنيا شيء تتمناه ؟ قال: نعم، حبابة، فأرسلت فاشترتها، وأتت بها فأجلستها من وراء الستر، وأعادت عليه القول الأول.
فقال: قد أعلمتك، فرفعت الستر، وقالت: هذه حبابة، وقامت وتركتها، فحظيت سعدة عنده، وأكرمها.
وهي سعدة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.
قال: وإنما قيل لسلامة القس، لأن عبد الرحمن بن عبد الله ابن أبي عمار أحد بني جشم بن معاوية بن بكر كان فقيها عابدا مجتهدا في العبادة، وكان يسمى القس لعبادته.
مر يوما بمنزل مولاها، فسمع غناءها، فوقف يسمعه فرآه مولاها، فقال له: هل لك أن تنظر وتسمع فأبى، فقال: أنا أقعدها بمكان لا تراها وتسمع غناءها.
فدخل معه فغنت، فأعجبه غناؤها.
ثم أخرجها مولاها إليه فشغف بها وأحبها وأحبته.
فقالت له يوما على خلوة: أنا والله أحبك.
قال: وأنا والله.
قالت: وأحب أن أقبلك.
قال: وأنا والله.
قالت: وأحب أن أضع بطني على بطنك.
قال: وأنا والله.
قالت: فما يمنعك ؟ قال: قوله تعالى: الإخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين .
وأنا أكره أن تئول خلتنا إلى عداوة، ثم قام وانصرف عنها وعاد إلى عبادته.
وله فيها أشعار كثيرة منها قوله: ألم ترها لا يبعد الله دارها ... إذا طربت في صوتها كيف تصنع تمد نظام القول ثم ترده ... إلى صلصل من صوتها يترجع وله فيها غير ذلك.
وأما يزيد فأخباره مع سلامة وحبابة كثيرة مشهورة أضربنا عن ذكر كثير منها.
فلنذكر خلاف ذلك من أخباره: وكان له من الأولاد الذكور ثمانية، منهم عبد الله، والوليد.
كتابه: عمر بن هبيرة، ثم إبراهيم بن جبلة، ثم أسامة بن زيد السليحي.
قاضيه: عبد الرحمن بن الحسحاس وغيره.
حجا به: سعيد وخالد مولياه.
نقش خاتمه: قنى السيئات يا عزيز.
الأمير بمصر: بشر بن صفوان.
وأقر أبا مسعود على القضاء، ثم ولي إمارة مصر حنظلة بن صفوان أخا بشر، وسار بشر إلى إفريقية.
وولي مصر أيضا في خلافته أسامة ابن زيد، والله أعلم.
بيعة هشام بن عبد الملك هو أبو الوليد هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، وأمه أم هشام فاطمة، وقيل: عائشة بنت هشام المخزومي، وهو العاشر من ملوك بني أمية.
بويع له لخمس بقين من شعبان سنة خمس ومائة بعد وفاة أخيه.
أتته الخلافة وهو بالرصافة، فجاءه البريد بالخاتم والقضيب وسلم عليه بالخلافة، فركب منها، حتى أتى دمشق، وكان من أول ما ابتدأ به أن عزل عمر بن هبيرة عن العراق، واستعمل خالد بن عبد الله القسري، وذلك في شوال من السنة.
ولنبدأ بذكر الغزوات والفتوحات في أيامه: الغزوات والفتوحات في أيام هشام بن عبد الملك على حكم السنين في سنة خمس ومائة غزا الجراح الحكمي اللان حتى جاز ذلك إلى مدائن وحصون وراء بلنجر، ففتح بعض ذلك وأصاب غنائم كثيرة.
وغزا سعيد بن عبد الملك أرض الروم، فبعث سرية في نحو ألف مقاتل فأصيبوا جميعا.

وعمرو قتله أخوه عبد الله وهو الذي يقال: عمرو لا يكلم، ومن يكلمه اليوم يندم وكان يأمر غلمانه فيمدون حبلا في الطريق فمن مر به ألقاه غلمانه وحبشانه، فمر به الحسن بن علي عليهما السلام، فقال له حبشانه: يا ابن رسول الله، نحن مأمورون، فقال: سفيه لو يجد مسافها.
فمر به الجهم بن حذيفة وكان مكفوفا فعبث به الحبشان، فرجع إلى منزله فاخرج ذكره فبزق عليه ثم قال: لو كان هذا ولد أحرارا ما ضربت.
فغضب ولده فخرجوا فضربوهم حتى النساء فضلا على الرجال.
وقتل مصعب بالعراق.
والسائب بن العوام، قتل يوم اليمامة شهيدا.
وبجير بن العوام، قتله سعد بن صفيح الدوسى خال أبي هريرة بأبي أزيهر.
ولقيه باليمامة.
وحمزة بن عبد الله بن الزبير، كان من أجود العرب، وله يقول الشاعر: حمزة المبتاع بالمال الندى ... ويرى في بيعه أن قد غبن ولي البصرة.
وعروة بن عبد الله، قتل مع أبيه.
وهشام بن عورة الفقيه وصالح بن عبد الله بن عروة، قتل بقديد.
وإبراهيم بن مصعب بن مصعب بن الزبير وهو خضير، قتل بالمدينة مع محمد بن عبد الله بن الحسن، وكان على شرطه.
وعبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد بن الزبير، ولاه هارون المدينة، فلم يزل عليها ثم ولاه اليمن.
وابنه بكار وهو أبو بكر بن عبد الله بن مصعب، ولي المدينة بعد أبيه.
وحكيم بن حزام بن خويلد، عاش عشرين ومئة سنة، وكانت أمه ولدته في الكعبة، وله يقول حسان بن ثابت: نجى حكيما يوم بدر شده ... ونجا بمهر من بنات الأعوج وابنه عبد الله بن حكيم، قتل يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها وعن أبيها .
وابن ابنه عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم، زوج سكينة بنت الحسين، عليهما السلام، فولدت له عثمان، وهو قرين.
ومن بني المطلب بن أسد بن عبد العزى: الأسود، كان من المستهزئين.
وأبنه زمعة بن الأسود، قتل يوم بدر كافرا، وكان يدعى زاد الركب.
وعقيل بن الأسود، وقتل يوم بدر كافرا.
وهبار بن الأسود، وهو الذي أهوى لزينب بنت رسول اله صلى الله عليه وسلم، فألقت ذا بطنها.
والحارث بن زمعة قتل يوم بدر كافرا.
ويزيد بن زمعة، كان من مهاجرة الحبشة، وقتل يوم طائف مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، شهيدا.
ومنهم: وهب بن وهب بن كبير بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد.
وهو أبو البختري القاضي.
وعبد الله بن وهب بن زمعة قتله مسرف يوم الحرة، صبرا.
وإسماعيل بن هبار الذي قتل مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وله يقول ابن قيس الرقيات: فلن أجيب بليل داعيا أبدا ... أخشى الغرور كما غر ابن هبار وعبد الله بن السائب بن أبي حبيش بن المطلب بن الأسود كذا في الأصل الأسود وصحته أسد وكان بذيا.
ومن بني الحارث بن أسد بن عبد العزى أبو البختري، وأسمه العاص بن هاشم بن الحارث بن أسد، قتل يوم بدر كافرا.
وابنه الأسود كان من رجال قريش ومن ولده: طلحة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الأسود، وأمه برة بنت سعيد بن الأسود وأمها فاطمة بنت علي بن أبي طالب عليه السلام، وهو القائل: جدى علي وأبو البختري ... وطلحة التيمي والأسود يريد طلحة بن مسافع بن عياض بن صخر ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
ولسعيد بن الأسود بن العاص تقول امرأة من قريش: ألا ليتني أشري سلاحي ودملجي ... بنظرة يوم من سعيد بن الأسود وكان جميل.
وعبد الله بن حميد زهير بن الحارث بن أسد، قتل يوم أحد كافرا.
وعبد الله بن معبد بن حميد بن معبد بم حميد بن زهير بن الحارث بن أسد، قتل يوم الجمل مع عائشة.
وعمرو بن أمية بن الحارث بن أسد، كان من مهاجرة الحبشة.
وعمرو بن أسد هو الذي زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة بنت رضي الله عنها ولم يكن لأسد يومئذ لصلبه ولد غيره، ولم يعقب عمرو.
ومن بني نوفل بن أسد بن عبد العزى: ورقة بن نوفل بن أسد الشاعر.
وعبيد الله بن عدي بن نوفل، قتل يوم الحرة.
ومن بني حبيب بن أسد: تويت بن حبيب بن أسد وأمه مجد،بمكة للعباس بن عبد المطلب عليه السلام.
وعثمان بن الحويرث بن أسد بن عبد العزى الشاعر، كان هجاء لقريش.
وعبد الله بن تويت بن حبيب والحارث بن عثمان بن الحويرث، أسر يوم بدر كافرا.
هؤلاء بنو أسد بن عبد العزى.
وهؤلاء بنو قصي بن كلاب.
وولد زهرة بن كلاب: وعبد مناف، وأمه جمل بنت مالك بن قصية بن سعد بن مليح من خزاعة.
والحارث وأمه عقيلة بنت عبد العزى من غيرة من ثقيف.
فولد عبد مناف: وهبا واهيبا.
وكان وهب من أشراف قريش، وهو جد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو أمه.
وقيسا، وأبا قيس وهو راكب البريد، وأمهم هند أبي قيلة وهو وجز بن غالب بن عامر بن الحارث، وهو غبشان من خزاعة.
ومنهم: الأسود بن عبد يغوث بن وهب،كان من المستهزئين.
وابنه عبد الرحمن بن الأسود، شهد يوم الحكمين.
وعبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث، كان على بيت مال عثمان ابن عفان.
ومخرمة بن نوفل بن أهيب، كان من علماء قريش.
وابنه المسور بن مخرمة، كان عالما.
وعمرو بن مالك بن عتبة بن نوفل،كان على جلولاء الوقيعة، وأمه عاتكة بنت أبي وقاص أخت سعد.
ومنهم: سعد بن أبي وقاص، وهو مالك بن أهيب.
شهد بدرا مع النبي، صلى الله عليه وسلم، وكان أحد أصحاب الشورى وأمه حمنة بنت سفيان بن أمية بن عبد شمس.
وعامر بن أبي وقاص، كان من مهاجرة الحبشة.
وعمير بن أبي وقاص، قتل يوم بدر وهو غلام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعتبة بن أبي وقاصن وهو الذي كسر رباعية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد.
وعمر بن سعد عليه لعنة الله قاتل الحسين بن علي، عليهما السلام.
وهاشم بن عتبة المرقال، قتل يوم صفين، مع علي، عليه السلام، وفقئت عينه يوم اليرموك، وهو القائل: أعور يبغي أهله محلا ... قد عالج الحياة حتى ملا لابد أن يفل أو يفلا ونافع بن عتبة، شهد أحدا مع أبيه كافرا، ثم اسلم.
وولد الحارث بن زهرة: عبد الله وعبدا، وأمهما هند بنت أبي قيلة، وهو وجز بن غالب، ووهبا، وهو ذو الفرية، كان شريفا.
إذا أراد القتال اعلم بفروة له وشهابا، وأمهما أبني بنت سلمة بن عبد العزى بن غيرة، من ثقيف.
منهم: عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف ابن عبد بن الحارث بن زهرة، وكان يقال له: الأمين، وقد شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان من أصحاب الشورى.
وابنه مصعب بن عبد الرحمن، ولى شرط مروان على المدينة.
وأبو سلمة، وهو عبد اله بن عبد الرحمن، كان فقيها، ولى شرط سعيد بن العاص بالمدينة.
وأم أبي سلمة: تماظر بنت الأصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل الكلبي.
وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن، ولي قضاء المدينة ليوسف بن عمر.
وعبد الله بن الأسود بن عوف، كان شريفا.
ومحمد بن الأسود بن عوف، قتل يوم الزاوية مع عبد الرحمن ابن محمد بن الأشعث.
وعياش بن الأسود، قتل أيضا يوم الزاوية مع ابن الأشعث.
وطلحة الندى بن عبد الله بن عوف، كان من أجود الناس.
والمطلب وطليب ابنا أزهر بن عبد عوف، كانا من مهاجرة الحبشة، وماتا بها.
وعبد الجان بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة، سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، وكان من مهاجرة الحبشة.
ومحمد بن مسام بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة الزهري الفقيه.
ومحمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، ولي القضاء.
هؤلاء بنو زهرة بن كلاب.
وهؤلاء بنو كلاب بن مرة.
وولد تيم بن مرة: سعدا، والأحب درج وأمهما الطوالة بنت مالك ابن حسل بن عامر بن لؤي.
فولد سعد: كعبا، وأمه نعم بنت ثعلبة بن وائلة بن عمرو بنشيبان بن محارب بن فهر، وحارثة، والأحب درج، وأمهما عائشة بنت ظرب بن الحارث بن فهر.
فولد كعب بن سعد: عمرا، وأمه تملك بنت تيم بن غالب بنفهر، وعبد مناف وعامرا ابني كعب، وأمهما ليلى بنت عامر بن الحارث، وهو غبشان، من خزاعة.
فمن ولد عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة أبو بكر الصديق رضي الله عنه، واسمه عتيق ابن أبي قحافة، وهو عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وولى أمر الناس بعده، وبنوه عبد الرحمن وعبد الله ومحمد، فقتل عبد الله يوم الطائف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل محمد بمصر واليا لعلي بن أبي طالب عليه السلام.
ومنهم محمد بن عبد الله بن أبي عتيق بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر، الذي كان يقال له: ابن أبي عتيق.
والقاسم بن محمد بن أبي بكر الفقيه.
وابنه عبد الرحمن بن القايم، ولى القضاء المدينة أيام الحسن بن زيد.
ومنهم طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم.
ضرب له النبي صلى الله عليه وسلم بسهمه يوم بدر، وقتل يوم الجمل، وكان النبي عليه السلام بعث طلحة طليعة يوم بدر.
ومالك بن عبيد الله، قتل يوم بدر كافرا.
ومحمد بن طلحة بن عبيد الله السجاد، قتل مع أبيه يوم الجمل.
وعمران، وموسى ويعقوب بنو طلحة.
قتل يعقوب بن طلحة من المختصر يوم الحرة، وله يقول ابن الزبير الأسدي: لعمري لقد جاء الكروس كاظما ... على خبر للمؤمنين وجيع الكروس بن زيد الطائي هو الذي جاء بنعي أهل الحرة إلى الكوفة.
شباب كيعقوب بن طلحة أقفرت ... منازلهم من رومة وبقيع وإسماعيل، وإسحاق..وزكريا، ويوسف، وصالح درج وأمه سبية من تغلب، ويحيى وعيسى، بنو طلحة.
ومحمد بن عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة.
ولاه أبو جعفر قضاء المدينة.
وابنه عبيد الله، ولى قضاء المدينة بعد أبيه.
وعبد الله بن موسى بن إبراهيم بن محمد، ولى شرط المدينة.
ومحمد بن موسى بن طلحة الذي يقول له عبد الله بن شبل بن معبد البجلى: تبارى ابن موسى يا ابن موسى ولم تكن ... يداك جميعا يعدلان له يدا وعمران بن موسى الذي يقول له الشاعر: إن يك يا جناح على دين ... فعمران بن موسى يستدين وعبد الرحمن الذي كان يلقب الخربشت بن محمد بن يوسف ابن يعقوب بن طلحة، ولى شرط الكوفة، وكان احدب فلقب بذلك لحدبته.
والقاسم بن محمد بن يحيى بن زكرياء بن طلحة، كان القاسم يلقب أبا بعروة، ولى شرط الكوفة لعيسى بن موسى.
وبلال بم يحيى بن طلحة الذي مدحه الحزين فقال: بلال بن يحيى غرة لاخفا بها ... لكل أناس غرة وهلال وعمر بن عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم، كان شريفا.
وعمر بن موسى بن عبد الله بن معمر الذي يقول له البجلي: تبارى ابن موسى يا ابن موسى ولم تكنيداك جميعا تعدلان له يدا وعبيد الله بن خالد بن عون بن عبد الرحمن بن عمير بن عثمان القائد بمرو.

إذا علمت ذلك فإن قصد الشيخ إسماعه وحده، أو أن يسمعه و يسمع غيره قال أي ساغ للراوي أن يقول أسمعنا، و أن يقول حدثنا وأخبرنا فلان وقل قول الراوي في مثل هذا أنبأنا و نبأنا فلان وهي أي هذه الألفاظ مرتبة أي في الرتبة كما ذكرت أي كما رتبت في الذكر.
= انظر: المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، نهاية السول / ، كشف الأسرار / ، غاية الوصول ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، ، أصول السرخسي / ، الإحكام لابن حزم / ، الإحكام للآمدي / ، تيسير التحرير / ، مناهج العقول / ، المعتمد ص / ، الإلماع ص ، قواعد التحديث ص ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، العضد على ابن الحاجب / ، جمع الجوامع / ، أصول الحديث ص ، شرح الورقات ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، شرح نخبة الفكر ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، مقدمة ابن الصلاح ص .
ويجوز أن يقول أيضا: قرأ علي ، ويجوز بالإفراد: حدثني ... وبالجمع: حدثنا.
انظر: مقدمة ابن الصلاح ص ، شرح نخبة الفكر ص ، ، الإلماع ص ، ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، الكفاية ص ، شرح الورقات ص ، الإحكام لابن حزم / ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، شرح تنقيح الفصول ص ، كشف الأسرار / ، ، تيسير التحرير / ، اللمع ص ، الروضة ص ، العضد على ابن الحاجب / ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، إرشاد الفحول ص .
في ز ش ع ب: الرواة.
في ض: أو.
انظر: شرح الورقات ص ، مقدمة ابن الصلاح ص ، شرح نخبة الفكر ص ، الإلماع ص ، ، توضيح الأفكار / ، الكفاية ص .
قال الخطيب : أرفع الدرجات: سمعت، ثم حدثنا.
وحدثني، ثم أخبرنا.
وهو كثير في الاستعمال، ثم أنبأنا ونبأنا، وهو قليل في الاستعمال .اه.
وإنما كانت أسمعنا وحدثنا أرفع لما فيهما من الاحتراز من الإجازة.
قال الإمام أحمد رضي الله عنه أخبرنا أسهل من حدثنا فإن حدثنا شديد .
اه.
وله أي للراوي إفراد الضمير بأن يقول: سمعت أو حدثني و لو كان معه غيره، و له جمعه أي جمع الضمير بأن يقول: سمعنا أو حدثنا، ولو كان الراوي منفردا بالسماع.
وهذا هو الصحيح عند الإمام أحمد رضي الله عنه وغيره من العلماء وإلا أي وإن لم يقصد الشيخ الإسماع قال الراوي سمعت وحدث، وأخبر وأنبأ ونبأ قطع به ابن مفلح وغيره .
ساقطة من ض.
انظر: الكفاية ص بتوسع.
وانظر: تدريب الراوي / وما بعدها.
انظر: المسودة ص .
روى الرامهرمزي والخطيب والشيخ تقي الدين عن الإمام أحمد: أن حدثنا وأخبرنا واحد، وهو مذهب غالب المغاربة.
انظر: المحدث الفاصل ص ، الكفاية ص ، المسودة ص ، شرح نخبة الفكر ص ، الإلماع ص ، تدريب الراوي / ، قواعد التحديث ص وما بعدها، أصول الحديث ص .
انظر آراء العلماء في ذلك في الكفاية ص وما بعدها، تيسير التحرير / ، معرفة علوم الحديث ص ، الإلماع ص ، شرح نخبة الفكر ص وما بعدها.
ولا يجوز للراوي أن يقول في هذه الحالة: حدثني، ولا أخبرني، بأن يضيفه إلى نفسه؛ لأنه مشعر بالقصد، وهو ما لم يقع، وهو ما ذكره عدد من الأصوليين، منهم: الآمدي والعضد والإسنوي ... وقال بعض العلماء: لا فرق في جواز الرواية على الجملة بين كون قراءة الشيخ عن قصد، وكونها اتفاقية، وبه صرح الماوردي والروياني، لكن الفرق في اللفظ فقط.
انظر: الإحكام للآمدي / ، العضد على ابن الحاجب / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، كشف الأسرار / ، المعتمد / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، شرح نخبة الفكر ص ، شرح الورقات ص ، إرشاد الفحول ص ، .
والرتبة الثانية من مستند غير الصحابي: ما أشير إليه بقوله ثم قراءته أي قراءة الراوي على الشيخ .
والرتبة الثالثة: سماع الراوي قراءة غيره على الشيخ وهو يسمع، وإلى ذلك أشير بقوله أو غيره أي غير الراوي على الشيخ .
في ش: متسند.
أكثر المحدثين يسمون القراءة على الشيخ عرضا، أي أن القارئ يعرض ما يقرؤه على الشيخ، كما يعرض القرآن على الإمام.
وذهب بعض الناس إلى كراهتها.
وقال جماهير الفقهاء والمحدثين: إنها بمنزلة السماع.
وقال بعضهم بتقديم السماع على القراءة.
وقال آخرون بتقديم القراءة على السماع.
انظر آراء العلماء وأدلتهم ومناقشتها في الإحكام لابن حزم / ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، العضد على ابن الحاجب / ، جمع الجوامع / ، أصول السرخسي / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، المعتمد / ، شرح الورقات ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، معرفة علوم الحديث ص ، شرح نخبة الفكر ص ، الإلماع ص ، قواعد التحديث ص ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، المحدث الفاصل ص ، مقدمة ابن الصلاح ص ، الكفاية ص ، أصول الحديث ص .
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، جمع الجوامع / ، المسودة ص ، العضد على ابن الحاجب / ، المعتمد / ، مناهج العقول / ، نهاية السول / ، غاية الوصول ص ، مقدمة ابن الصلاح ص ، شرح نخبة الفكر ص ، الإلماع ص ، قواعد التحديث ص ، تدريب الراوي / .
ويقول فيهما أي قراءته، وفي قراءة غيره حدثنا وأخبرنا قراءة عليه .
ويجوز الإطلاق وهو أن لا يقول: قراءة عليه عند مالك وأبي حنيفة وأحمد والخلال وأبي بكر عبد العزيز والقاضي أبي يعلى وغيرهم .
وعنه رواية ثانية: لا يطلق، وقال جمع ؛ لأنه كذب .
في ش ز: فيها.
في ساقطة من ض.
انظر: العضد على ابن الحاجب / ، الكفاية ص ، المستصفى / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، المسودة ص ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، الإحكام للآمدي / ، كشف الأسرار / ، ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، شرح نخبة الفكر ص ، آداب الشافعي ص ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، أصول الحديث ص ، مقدمة ابن الصلاح ص ، المعتمد / .
في ش: قرأت.
في ز: ابن عبد العزيز.
وهو خطأ وهو مذهب أبي يوسف ومحمد صاحبي أبي حنيفة، وسفيان بن عيينة، ومعظم الحجازيين، والكوفيين، والبخاري والثوري والزهري ويحيى بن معين.
انظر: شرح الورقات ص ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، نهاية السول / ، كشف الأسرار / ، المسودة ص ، العضد على ابن الحاجب / ، الكفاية ص ، تدريب الراوي / ، المحدث الفاصل ص وما بعدها، توضيح الأفكار / ، جامع بيان العلم / ، مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، إرشاد الفحول ص ، مقدمة ابن الصلاح ص .
وهو ما أيده أبو إسحاق الشيرازي وأبو الحسين البصري، كما أيده الآمدي، وصححه الغزالي.
وقال المحلي وابن الصلاح: هو مذهب الشافعي وأصحابه ومسلم بن الحجاج وجمهور أهل المشرق وعزي إلى أكثر المحققين.
وقال الجويني: يجوز الإطلاق في أخبرني دون حدثني......= وفي الرواية بسماع قراءة غيره على الشيخ خلاف.
والذي عليه أكثر أهل العلم من الأئمة الأربعة وغيرهم: الصحة .
قال الحافظ ابن حجر : ووقع الإجماع عليه في هذه الأزمنة وقبلها.
وحكي المنع عن أبي عاصم النبيل ووكيع ومحمد بن سلام وعبد =انظر: اللمع ص ، شرح الورقات ص ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، تيسير التحرير / ، نهاية السول / ، كشف الأسرار / ، ، مقدمة ابن الصلاح ص ، المعتمد / ، توضيح الأفكار / وما بعدها، تدريب الراوي / ، الكفاية ص ، الروضة ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، إرشاد الفحول ص .
انظر: مختصر الطوفي ص ، جامع بيان العلم / ، والمراجع السابقة في الهامش من الصفحة السابقة.
انظر: شرح نخبة الفكر ص ، توضيح الأفكار / .
هو الضحاك بن مخلد بن الضحاك الشيباني البصري، النبيل، الحافظ، أبو عاصم.
كان فقيها حافظا، عابدا متقنا.
روى عنه أحمد والبخاري ومسلم وأصحاب السنن الأربعة.
وكان واسع العلم، ولم ير في يده كتاب قط.
قال: من طلب الحديث فقد طلب أعلى الأمور، فيجب أن يكون خير الناس.
توفي سنة ه، وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / ، الخلاصة ص ، المعارف ص ، شذرات الذهب / .
هو محمد بن سلام بن عبيد الله بن سالم، أبو عبد الله البصري، الجمحي، وهو أخو عبد الرحمن بن سلام، وهو من أهل اللغة والأدب.
وروى عنه الجم الغفير، وكان صدوقا، يختلف إليه يحيى بن معين ليستفيد منه.
له كتاب في طبقات الشعراء .
مات ببغداد سنة ه.
انظر ترجمته في إنباه الرواة / ، الخلاصة ص ، طبقات المفسرين / ، بغية الوعاة / ، تاريخ بغداد / ، شذرات الذهب / ، ميزان الاعتدال / ، الفهرست ص .
وانظر: محمد بن سلام البخاري، أبو عبد الله السلمي مولاهم، الحافظ الكبير.
روى عن ابن عيينة وابن المبارك وغيرهم.
وروى عنه ابنه إبراهيم والبخاري وخلق، وكان من كبار المحدثين، وله حديث ورحلة، وله مصنفات في كل باب من العلم.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / ، الخلاصة ص .
الرحمن بن سلام الجمحي .
وسكوت الشيخ عند قراءة عليه بلا موجب لسكوته من غفلة أو غيرها كإقراره .
قال ابن مفلح: عليه جمهور الفقهاء والمحدثين.
قال: والأحوط أن يستنطقه بالإقرار به وشرط بعض الظاهرية إقرار الشيخ بصحة ما قرئ عليه نطقا .
هو عبد الرحمن بن سلام بن عبيد الله بن سالم، أبو حرب، مولى قدامة بن مظعون.
قال أبو حاتم: صدوق.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وهو أخو محمد بن سلام الجمحي.
مات سنة ه، وقيل غير ذلك.
وروى له مسلم حديثا.
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب / ، إنباه الرواة / هامش .
في ش: كسكوته.
في ش: عن.
انظر: المستصفى / ، نهاية السول / ، شرح الورقات ص ، الإحكام للآمدي / ، مناهج العقول / ، المسودة ص ، ، العضد على ابن الحاجب / ، الكفاية ص ، الإلماع ص ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، الروضة ص ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / .
في ض: بإقرار.
وهو قول الخطيب والقاضي أبي يعلى وأبي الطيب.
انظر: الكفاية ص ، المسودة ص ، .
وهو رأي بعض الشافعية كأبي إسحاق الشيرازي وسليم الرازي.
انظر: المستصفى / ، كشف الأسرار / ، الإحكام للآمدي / ، تيسير التحرير / ، نهاية السول / ، شرح تنقيح الفصول ص ، مقدمة ابن الصلاح ص ، الإلماع ص ، توضيح الأفكار / ، تدريب الراوي / ، العضد على ابن الحاجب / ، الكفاية ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص .
والصحيح: أن عدم إنكاره، ولا حامل له على ذلك، من إكراه أو نوم أو غفلة أو نحو ذلك: كاف.
لأن العرف قاض بأن السكوت تقرير في مثل هذا، وإلا لكان سكوته لو كان غير صحيح قادحا .
ويحرم على الراوي إبدال قول الشيخ حدثنا ب قول الراوي أخبرنا وعكسه وهو إبدال قول الشيخ أخبرنا بقول الراوي حدثنا ، لاحتمال أن يكون الشيخ لا يرى التسوية بين اللفظين فيكون ذلك كذبا عليه .
وعنه: لا يحرم .
قال الشيخ تقي الدين: أخذها القاضي من قوله في رواية أحمد بن عبد الجبار : حدثنا وأخبرنا واحد.
ونقله عنه سلمة بن انظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، كشف الأسرار / ، الروضة ص ، مقدمة ابن الصلاح ص .
في ش ب ز ع: لاحتماله.
انظر: الكفاية ص وما بعدها، مقدمة ابن الصلاح ص ، تدريب الراوي / ، المسودة ص ، ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص .

وحديث أنس هذا يعد قاعدة جليلة من قواعد التأسي والاتباع وذلك لما حواه من توجيهات هامة جدا في هذا الشأن منها: أ أن الابتداع في الدين أمر مردود وغير مقبول بل يعد من الرغبة عن سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم والخروج عن شريعته، ومن أجل ذلك فليس لأحد كائنا من كان سوى النبي صلى الله عليه وسلم حتى وإن كان من أصحابه أن يشرع في هذا الدين أو يدخل فيه أمرا حتى وإن كان ذلك بدافع التقرب إلى الله.
فأولئك النفر من الصحابة رضوان الله عليهم دفعهم حب التقرب إلى الله إلى أن قالوا ما قالوه من الأمور التي تعد من الرهبانية، ولما كان قولهم ذلك يعد مخالفة لما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم من الحنيفية السمحة وجههم النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصواب وحذرهم من أن يحيدوا عن سنته ويرغبوا عنها بقوله فمن رغب عن سنتي فليس مني والمراد أن من ترك طريقتي وأخذ طريقة غيري فليس مني.
ومن هذا الحديث يعلم أن كل أمر ليس من سنته صلى الله عليه وسلم والشرع الذي جاء به فهو أمر مبتدع مردود على صاحبه إضافة الى اعتبار فاعله راغبا عن سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
حثه صلى الله عليه وسلم على التمسك بما هو عليه وهى الحنيفية السمحة فهذا ما دل عليه قوله: لكني أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأتزوج النساء .
فالإسلام دين الفطرة ونبينا صلى الله عليه وسلم حرص بقوله هذا على سد باب التشديد المتمثل في الرهبانية فلا رهبانية في الإسلام، وفى هذا يقول صلى الله عليه وسلم: إن الرهبانية لم تكتب علينا فعلى هذا فهي أمر مخالف لسنته وهديه صلى الله عليه وسلم.
وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون.
فقلنا: يارسول الله كأنها موعظة مودع فأوصنا.
قال: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن تأمر عليكم عبد، وإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة .
فوصية النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه ولأمته من بعدهم هي أن يتمسكوا بما سنه من أحكام وتشريعات أشد التمسك وأن يحذروا الابتداع في الدين وحكم على تلك المحدثات بالضلال والانحراف عن الطريق الذي رسمه.
وقد رسم النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث ركيزتين أساسيتين في هذا الدين هما: الاتباع.
ترك الابتداع.
ولقد سار الصحابة رضوان الله عليهم على هذه الوصية النبوية وعملوا بها، فلم يحيدوا عن سنته صلى الله عليه وسلم، بل عملوا بها ونقلوها للأمة المحمدية من بعدهم كما سمعوها منه صلى الله عليه وسلم وكذلك فقد كانوا أشد الناس تمسكا بسنته، وأشدهم محاربة للابتداع، في الدين، وقد كان في هذا صلاحهم وفلاحهم ونجاتهم ولن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح أولها.
ومن المؤسف أن كثيرا من المسلمين في وقتنا الحاضر قد اختلت عندهم كلا الركيزتين فتركوا الاتباع والاقتداء بسنة النبي صلى الله عليه وسلم حتى أصبحت السنة عندهم أمرا مستغربا مستنكرا لجهلهم بها وبعدهم عنها واستبدلوا بذلك البدع التي لا أصل لها ولا دليل عليها من كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، فاتخذوها دينا يدينون به فانعكست بذلك الموازين لديهم فأصبحوا يرون الحق باطلا والباطل حقا، والمعروف منكرا والمنكر معروفا، وما ذلك إلا لكونهم لم يعرفوا من الإسلام إلا اسمه ولا من الدين إلا رسمه بسبب ما هم عليه من قلة العلم وعدم معرفتهم بالسنة.
فأين هؤلاء من وصية المصطفى صلى الله عليه وسلم بأن يتبعوا ولا يبتدعوا.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذروني ما تركتكم، فإنما أهلك من كان قبلكم سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه، وإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم .
والشاهد من الحديث قوله صلى الله عليه وسلم: فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه، وإذا أمرتكم بشيءفأتوا منه ما استطعتم .
وهذا التوجيه النبوي الكريم مماثل لما سبق في الأحاديث السابقة من الحث على لزوم السنة والتأكيد على اتباعها والأخذ بها إلا أنه يضيف أمرا هاما وهو أن الطاعة في جانب المأمورات تجب في حدود الاستطاعة والطاقة، وهذا من اليسر الذي امتازت به الرسالة المحمدية قال تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
ففي جانب الأوامر علينا السمع والطاعة في حدود ما نطيق ونستطيع، أما في جانب النواهي فيجب التسليم المطلق دون قيد أو شرط.
فبهذه الإضافة يتحدد معلم من معالم الطاعة يجب على المسلم أن يدركه ويعي مضمونه.
د بيانه لمواقف الناس من الأخذ بدعوته واتباع سنته صلى الله عليه وسلم.
عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن مثل ما بعثني الله به عز وجل من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا فكان منها طائفة طيبة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكان منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله منها الناس، فشربوا منها، وسقوا، وزرعوا.
وأصاب طائفة منها أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه الله به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به .
وفى هذا الحديث قسم النبي صلى الله عليه وسلم الناس فيما يتصل بدعوته إلى ثلاثة أقسام.
وشبه صلى الله عليه وسلم العلم الذي جاء به بالغيث لأن كلا منهما سبب الحياة، فالغيث سبب حياة الأبدان، والعلم سبب حياة القلوب.
وشبه القلوب بالأودية كما في قوله تعالى: أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها .
وكما أن الأراضين ثلاثة بالنسبة إلى قبول الغيث: إحداها: أرض زكية قابلة للشراب والنبات، فإذا أصابها الغيث ارتوت، ومنه يثمر النبت من كل زوج بهيج.
فذلك مثل القلب الزكي الذكي، فهو يقبل العلم بذكائه، فيثمر فيه وجوه الحكم ودين الحق بزكائه، فهو قابل للعلم، مثمر لموجبه وفقهه وأسرار معادنه.
والثانية: أرض صلبة قابلة لثبوت ما فيها وحفظه، فهذه تنفع الناس لورودها والسقي منها والازدراع.
وهو مثل القلب الحافظ للعلم الذي يحفظه كما سمعه، فلا تصرف فيه، ولا استنبط، بل للحفظ المجرد فهو يؤدي كما سمع، وهو من القسم الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ورب حامل فقه غير فقيه .
فالأول: كمثل الغني التاجر الخبير بوجوه المكاسب والتجارات فهو يكسب بماله ما شاء.
والثاني: مثل الغني الذي لا خبرة له بوجوه الربح والمكسب، ولكنه حافظ لما لا يحسن التصرف والتقلب فيه.
والأرض الثالثة: أرض قاع، وهو المستوي الذي لا يقبل النبات، ولا يمسك ماء، فلو أصابها من المطر ما أصابها لم تنتفع منه بشيء.
فهذا مثل القلب الذي لا يقبل العلم والفقه والدراية، وإنما هو بمنزلة الأرض البور التي لا تنبت ولا تحفظ، وهو مثل الفقير الذي لا مال له ولا يحسن يمسك مالا.
فالأول: عالم معلم، وداع إلى الله على بصيرة، فهذا من ورثة الرسل.
والثاني: حافظ مؤد لما سمعه، فهذا يحمل لغيره ما يتجر به المحمول إليه ويستثمر.
والثالث: لا هذا ولا هذا، فهو الذي لم يقبل هدى الله ولم يرفع به رأسا فاستوعب هذا الحديث أقسام الخلق في الدعوة النبوية ومنازلهم.
منها قسمان: قسم سعيد، وقسم شقي المطلب الثالث: دليل الإجماع على وجوب طاعته: الإجماع من الأمة منعقد على وجوب طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم واتباعه في جميع ما جاء به من ربه عز وجل، وذلك لثبوت الأمر بهذا في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، بل إن الأمر بوجوب طاعته صلى الله عليه وسلم يعد من الأمور المعلومة من الدين بالضرورة التي لا يعذر إنسان بجهلها.
وقد حكى الشافعي رحمه الله تعالى إجماع الصحابة والتابعين ومن بعدهم، على أن من استبانت له سنة رسوله صلى الله عليه وسلم لم يكن له أن يدعها لقول أحد.
ولم يسترب أحد من أئمة الإسلام في صحة ما قاله الشافعي فإن الحجة الواجب اتباعها على الخلق كافة إنما هو قول المعصوم الذي لا ينطق عن الهوى .
وقد تمثل إجماع الأمة على وجوب طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم واتباعه في اعتبار السنة هي المصدر الثاني من مصادر التشريع وذلك بعد المصدر الأول الذي هو القرآن الكريم .
والمقصود بالسنة هنا ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من أقواله وأفعاله وتقريراته.
فالصحابة والتابعون وتابعوهم ومن سار على نهجهم يؤمنون بهذا الأصل الذي هو سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم ويوجبون العمل والاحتجاج بها، ويعتبرونها مصدرا مستقلا في التشريع، فلا يجب عرض ما جاء عنه صلى الله عليه وسلم على القرآن، بل يجب اتباعه وطاعته مطلقا سواء كان ما أمر به في الكتاب أو لم يكن ولقد كان من مظاهر ذلك الإجماع الاعتناء بسنته وحفظها ونقلها، وتعليمها في كل عصر من العصور.
فلقد اعتني بالسنة فنقلها الخلف عن السلف، وحافظوا عليها، ووضعوا لها القواعد التي اعتنت بسلامتها سندا ومتنا.
والنقول عن السلف من الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن سار على نهجهم في وجوب طاعته صلى الله عليه وسلم واتباع ما جاء به وتعظيمهم لسنته والعمل بها كثيرة جدا.
ومن تلك النقول ما يلي: أ الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين: أبو بكر الصديق رضي الله عنه: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتد من ارتد من العرب، قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: والله لأقتلن من فرق بين الصلاة والزكاة.
فقال له عمر رضي الله عنه: كيف تقاتلهم وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دمائهم وأموالهم إلا بحقها .
فقال أبو بكر الصديق: أليست الزكاة من حقها؟، والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها.
فقال عمر رضي الله عنه: فما هو إلا أن عرفت أن الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال فعرفت أنه الحق .
فهذه الحادثة تمثل مدى تمسك خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم بما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وحرصه على تطبيق شرعه في وقت ارتد فيه أكثر العرب في جزيرة العرب، ولم يبق على الإسلام سوى أهل المدينة ومكة والطائف، ولقد تابع الصحابة أبا بكر في موقفه ذلك فقاتلوا أهل الردة بما فيهم مانعي الزكاة فكان موقفهم ذلك أوضح دليل على تعظيم السنة ووجوب العمل بها.
وقد جاءت الجدة إلى الصديق رضي الله عنه تسأله عن ميراثها فقال لها: ليس لك في كتاب الله شيء، ولا أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى لك بشيء وسأسأل الناس.
ثم سأل رضي الله عنه الصحابة فشهد عنده بعضهم بأن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى الجدة السدس فقضى لها بذلك .
وفي هذا دليل على: تمسك الصديق بسنة المصطفى والعمل بها، وقال رضي الله عنه: لست تاركا شيئا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل به إلا عملت به، إني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ .
وعن ابن سيرين قال: لم يكن أحد أهيب بما لا يعلم من أبي بكر رضي الله عنه، ولم يكن أحد بعد أبي بكر أهيب بما لا يعلم من عمر رضي الله عنه وإن أبا بكر نزلت به قضية فلم يجد في كتاب الله منها أصلا، ولا في السنة أثرا فاجتهد برأيه، ثم قال هذا رأي فإن كان صوابا فمن الله، وإن يكن خطأ فمني وأستغفر الله .
عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ورد عنه أنه كان يقول: إن أصدق القيل قيل الله، ألا وإن أحسن الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة ضلالة.... وكان عمر رضي الله عنه يوصي عماله أن يقضوا بين الناس بكتاب الله فإن لم يجدوا القضية في كتاب الله فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فعن الشعبي عن شريح أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إليه إن جاءك شيء في كتاب الله فاقض به ولا يلتفتك عنه الرجال، فإن جاءك ما ليس في كتاب الله فانظر سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقض بها، فإن جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يكن فيه سنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم فانظر ما اجتمع عليه الناس فخذ به، فإن جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يكن في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يتكلم فيه أحد من قبلك فاختر أي الأمرين شئت: إن شئت أن تجتهد برأيك ثم تقدم فتقدم، وإن شئت أن تتأخر فتأخر ولا أرى التأخر إلا خيرا لك .
وروى البخاري بسنده عن أبي وائل قال: جلست إلى شيبة في هذا المسجد، قال: جلس إلي عمر في مجلسك هذا فقال: هممت أن لا أدع فيها صفراء ولا بيضاءإلا قسمتها بين المسلمين.
قلت: ما أنت بفاعل.
قال: لم؟ قلت: لم يفعله صاحباك.
قال: هما المرءان يقتدى بهما .
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قيل لعمر ألا تستخلف؟، قال: إن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني أبو بكر، وإن أترك فقد ترك من هو خير مني رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأثنوا عليه، فقال: راغب وراهب وددت أني نجوت منها كفافا لا لي ولا علي لا أتحملها حيا وميتا .
وجاء في رواية لمسلم قال عبد الله: فوالله ما هو إلا أن ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر فعلمت أنه لم يكن ليعدل برسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا وأنه غير مستخلف .
فعمر بن الخطاب رضي الله عنه تمسك بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدمها على سنة أبي بكر مع أن العمل بها جائز عنده.
ولما قبل رضي الله عنه الحجر الأسود قال: أما والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استلمك ما استلمتك .
عثمان بن عفان رضي الله عنه: عن زينب بنت كعب بن عجرة أن الفريعة بنت مالك بن سنان وهي أخت أبي سعيد الخدري، أخبرتها: أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله أن ترجع إلى أهلها في بني خدرة، وأن زوجها خرج في طلب أعبد له أبقوا حتى إذا كان بطرف القدوم لحقهم فقتلوه.
قالت: فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أرجع إلى أهلي فإن زوجي لم يترك لي مسكنا يملكه ولا نفقة.
قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم .
قالت: فانصرفت حتى إذا كنت في الحجرة أو في المسجد نادانى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو أمر لي فنوديت له، فقال: كيف قلت؟ ، قالت: فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شأن زوجي.
قال: امكثى في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله .
قالت: فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا.
قالت: فلما كان عثمان أرسل إلي فسألني عن ذلك فأخبرته وقضى به .
والشاهد من هذا الحديث أن عثمان لما أشكل عليه حكم اعتداد المرأة في بيتها بعد وفاة زوجها، أرسل إلى الفريعة بنت مالك يسألها فأخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها بعد وفاة زوجها أن تمكث في بيته حتى يبلغ الكتاب أجله.
فقضى عثمان رضي الله عنه بسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
علي بن أبي طالب رضي الله عنه: لما بلغه أن عثمان رضي الله عنه ينهى عن متعة الحج، أهل علي رضي الله عنه بالعمرة والحج جميعا وقال: ما كنت لأدع سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول أحد .
وعنه رضي الله عنه أنه قال: ألا إني لست بنبي ولا يوحى إلي ولكني أعمل بكتاب الله وسنة محمد صلى الله عليه وسلم ما استطعت .
أبي بن كعب رضي الله عنه : روي عنه أنه قال: عليكم بالسبيل والسنة فإنه ما على الأرض من عبد على السبيل والسنة ذكر الله في نفسه ففاضت عيناه من خشية ربه فيعذبه الله أبدا، وما على الأرض من عبد على السبيل والسنة ذكر الله في نفسه فاقشعر جلده من خشية الله إلا كان مثله كمثل شجرة قد يبس ورقها فهي كذلك إذ أصابتها ريح شديدة، فتحات عنها ورقها، إلا حط الله خطاياه كما تحات من الشجرة ورقها، فإن اقتصادا في سبيل وسنة خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسنة وموافقة بدعة، وانظروا أن يكون عملكم إن كان اجتهادا واقتصادا أن يكون على منهج الأنبياء وسنتهم .
عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: روي عنه أنه قال: من أحدث رأيا ليس في كتاب الله ولم تمض به سنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يدر ما هو عليه إذا لقي الله عز وجل .
وعنه رضي الله عنه قال: عليك بتقوى الله والاستقامة واتبع ولا تبتدع عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: روي عنه رضي الله عنه أنه قال: اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم ، وعنه أنه قال: إنا نقتدي ولا نبتدئ ونتبع ولا نبتدع ولن نضل ما تمسكنا بالأثر .
وعنه رضي الله عنه أنه قال: الاقتصاد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة .
عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: فعن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تمنعوا نساءكم المساجد إذا استأذنكم إليها .
فقال بلال بن عبد الله : والله لنمنعهن.
قال: فأقبل عليه عبد الله فسبه سبا سيئا ما سمعته سبه مثله قط.
وقال: أخبرك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول والله لنمنعهن .
حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: قال رضي الله عنه: يا معشر القراء استقيموا فقد سبقتم سبقا بعيدا، فإن أخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا .
قال ابن حجر: فقوله: يا معشر القراء المراد بهم العلماء بالقرآن والسنة العباد.
وقوله: استقيموا أي اسلكوا طريق الاستقامة وهي كناية عن التمسك بأمر الله فعلا وتركا.
وقوله سبقتم بفتح أوله كما جزم به ابن التين وحكى غيره ضمه والأول المعتمد، والمراد أنه خاطب بذلك من أدرك أوائل الإسلام فإذا تمسك بالكتاب والسنة سبق إلى كل خير لأن من جاء بعده إن عمل بعمله لم يصل إلى ما وصل إليه من سبقه إلى الإسلام، وإلا فهو أبعد منه حسا وحكما.
وقوله فإن أخذتم يمينا وشمالا أي خالفتم الأمر المذكور.
وكلام حذيفة منتزع من قوله تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
ب من أقوال التابعين ومن بعدهم: عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى: فمما نقل عنه أنه كتب عامل له يسأله عن الأهواء؟، فكتب إليه: أما بعد فإني أوصيك بتقوى الله والاقتصاد في أمره واتباع سنته وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وترك ما أحدث المحدثون بعده مما جرت به سنته وكفوا مؤنته، فعليك بلزوم السنة فإنها لك بإذن الله عصمة... وروي عنه أنه قال: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم وولاة الأمر من بعده سننا، الأخذ بها تصديق بكتاب الله، واستكمال لطاعة الله وقوة على دين الله، من عمل بها فهو مهتد، ومن استنصر بها فهو منصور ومن خالفها اتبع غير سبيل المؤمنين، وولاه الله ما تولى، وأصلاه جهنم وساءت مصيرا .
محمد بن مسلم الزهري : روي عنه أنه قال: كان من مضى من علمائنا يقولون الاعتصام بالسنة نجاة، والعلم يقبض قبضا سريعا، فنعش العلم ثبات الدين والدنيا، وفي ذهاب العلم ذهاب ذلك كله .
مجاهد بن جبر : روي عنه أنه قال عند تفسير قوله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول الآية.
قال الرد إلى الله: الرد إلى كتابه، والرد إلى الرسول: الرد إلى السنة .
أبو العالية : روي عنه أنه قال: تعلموا الإسلام، فإذا تعلمتموه فلا ترغبوا عنه، وعليكم بالصراط المستقيم فإنه الإسلام، ولا تحرفوا الصراط يمينا أو شمالا، وعليكم بسنة نبيكم، وما كان عليه أصحابه .
أيوب السختياني : روي عنه أنه قال: إذا حدث الرجل بسنة فقال: دعنا من هذا وأنبئنا عن القرآن، فاعلم أنه ضال .
ج الأئمة الأربعة:

قال الخطيب : هذا الحديث بهذا الإسناد باطل وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ائتمن الله على وحيه ثلاثة : جبريل في السماء : ومحمدا صلى الله عليه و سلم في الأرض ؛ ومعاوية بن أبي سفيان قال ابن عدي : وهذا باطل بهذا الإسناد وعن ابن عباس وحيان بن عبد الله الأنصاري قالا : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الأمناء عند الله سبعة .
قيل : يا رسول الله من هم ؟ قال : القلم واللوح وإسرافيل وميكائيل وجبريل وأنا ومعاوية بن أبي سفيان فإذا كان يوم القيامة يقول الله عز و جل للقلم : إلى من أديت الوحي ؟ فيقول : إلى اللوح فيقول الله للوح : إلى من أديت الوحي ؟ فيقول : إلى إسرافيل .
فيقول الله لإسرافيل : إلى من أديت الوحي ؟ فيقول : إلى ميكائيل .
فيقول الله لميكائيل : إلى من أديت الوحي ؟ فيقول : الله أعلم إلى جبريل .
فيقول الله لجبريل : إلى من أديت الوحي ؟ فيقول : إلى محمد صلى الله عليه و سلم .
فيقول الله لمحمد : من ائتمنت على الوحي ؟ فأقول : معاوية كذا أخبرني جبريل عنك يا رب أنك قلت : إنه أمين في الدنيا والآخرة .
فيقول الله : صدق القلم وصدق اللوح وصدق إسرافيل وصدق ميكائيل وصدق جبريل وصدق محمد وصدقت أنا إن معاوية أمين في الدنيا والآخرة قال : هذا على إنكاره غير متصل الإسناد وعن قيس بن أبي حازم قال : جاء رجل إلى معاوية فسأله عن مسألة فقال : سل عنها علي بن أبي طالب فهو أعلم .
فقال : أريد جوابك يا أمير المؤمنين فيها .
فقال : ويحك لقد كرهت رجلا كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يغره بالعلم غرا ولقد قال له : أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي .
ولقد كان عمر بن الخطاب يسأله فيأخذ عنه وكان إذا أشكل على عمر شيء قال : ها هنا علي .
قم لا أقام الله رجليك .
ومحا أسمه من الديوان فبلغ ذلك عليا فقال : جزاه الله خيرا سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم بأذني وإلا صمتا يقول له : أنت يا معاوية أحد أمناء الله اللهم علمه الكتاب ومكن له في البلاد وعن واثلة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن الله ائتمن على وحيه جبريل وأنا معاوية وكاد أن يبعث معاوية نبيا من كثرة حلمه وائتمانه على كلام ربي فغفر لمعاوية ذنوبه ووفاه حسابه وعلمه كتابه وجعله هاديا مهديا وهدى به وعن العرباض بن سارية السلمي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو يدعو نا إلى السحور في شهر رمضان وهو يقول : هلموا إلى الغداء المبارك .
قال : وسمعته يقول : اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب وعن مسلمة بن مخلد : أنه قال لعمرو بن العاص ورأى معاوية يأكل فقال : إن ابن عمك هذا لمخضد ثم قال : أما إني أقول ذلك وقد سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول : اللهم علمه الكتاب ومكن له في البلاد وقه العذاب وعن الزهري : أن معاوية كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه و سلم فنظر إليه فأعجبه كتابه فقال : اللهم علمه الكتاب والحساب وقه العذاب وعن عروة بن رويم قال : دعا رسول الله صلى الله عليه و سلم لمعاوية فقال : اللهم أهده وأهد به وعلمه والكتاب والحساب وقه العذاب وعن ربيعة بن يزيد : أن بعثا من أهل الشام كانوا مرابطين بآمد وكان على حمص عمير بن سعد فعزله عثمان وولى معاوية فبلغ ذلك أهل حمص فشق عليهم فقال عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول لمعاوية : اللهم أجعله هاديا مهديا وأهده وأهد به وفي رواية : وأهده وأهد على يديه قال : تكون بيعة ببيت المقدس بيعة هدى .
فكانت بيعة معاوية وعن عبد الله بن بسر قال : أستشار رسول الله صلى الله عليه و سلم أبا بكر وعمر في أمر أراده فقالا : الله ورسوله أعلم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أدعوا لي معاوية .
فلما وقف عليه قال : أحضروه أمركم حملوه أمركم أشهدوه أمركم فإنه قوي زاد في آخر : معناه فإنه قوي أمين وعن ابن عمر قال : كنت مع النبي صلى الله عليه و سلم ورجلان من أصحابه فقال : لو كان معاوية عندنا لشاورناه في بعض أمرنا .
فكأنهما دخلهما من ذلك شيء فقال : إنه أوحي إلي أن أشاور ابن أبي سفيان في بعض أمري وعن موسى بن طلحة قال : بعثني أبي أدعو له معاوية فوجدته مشغولا بالنساء فقال : قل له : أفرغ ثم آتيك .
فرجعت إلى أبي فأخبرته فقال : أرجع فقل له : أعجل .
فرجعت فإذا هو قد أقبل فرجعت إلى أبي فقلت : هو ذا قد جاء مقبلا .
فلما رآه قال : أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إنه لموفق الأمر أو رشيد الأمر وعن رويم قال : جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله صارعني ؛ فقام إليه معاوية فقال : يا أعرابي أنا أصارعك .
فقال النبي صلى الله عليه و سلم : لن يغلب معاوية أبدا .
فصرع الأعرابي .
قال : فلما كان يوم صفين قال علي : لو ذكرت هذا الحديث ما قاتلت معاوية وعن أبي هريرة قال : أردف النبي صلى الله عليه و سلم معاوية فقال له : يا معاوية ما يليني منك ؟ قال : وجهي .
فقال له النبي صلى الله عليه و سلم : وقاه الله النار .
ثم قال : يا معاوية ما يليني منك ؟ قال : صدري قال : حشاه الله علما وإيمانا ونورا .
ثم قال : يا معاوية ما يليني منك ؟ قال : بطني .
قال : عصمه الله يما عصم به الأولياء .
ثم قال : يا معاوية ما يليني منك ؟ قال : كلي .
قال : غفر الله لك ووقاك الحساب وعلمك الكتاب وجعلك هاديا مهديا وهداك وهدى بك وعن شداد بن أوس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : معاوية أحلم أمتي وأجودها وعن أنس بن مالك قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي ومعاوية جلوس عنده ورسول الله صلى الله عليه و سلم يأكل الرطب وهم يأكلون معه والنبي صلى الله عليه و سلم يلقمهم قال معاوية : يا رسول الله تأكل وتلقمنا ؟ قال : نعم هكذا نأكل في الجنة ويلقم بعضنا بعضا وعن أبي موسى الأشعري قال : دخل النبي صلى الله عليه و سلم على أم حبيبة ورأس معاوية في حجرها تفليه فقال لها : أتحبينه ؟ قالت : وما لي لا أحب أخي ؟ فقال النبي صلى الله عليه و سلم : فإن الله ورسوله يحبانه وعن أبي الدرداء قال : دخل رسول الله صلى الله عليه و سلم على أم حبيبة ومعاوية عندنا نائم على السرير فقال : من هذا يا أم حبيبة ؟ فقالت : أخي معاوية يا رسول الله .
قال : فتحبينه ؟ فقالت : إي والله إني لأحبه .
فقال : يا أم حبيبة فإني أحب معاوية وأحب من يحب معاوية وجبريل وميكائيل يحبان معاوية والله أشد حبا لمعاوية من جبريل وميكائيل وعن ابن عباس قال : جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه و سلم بورقة آس أخضر مكتوب عليها لا إله إلا الله حب معاوية بن أبي سفيان فرض مني على عبادي وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الشاك في فضلك يا معاوية تنشق الأرض عنه يوم القيامة وفي عنقه طوق من نار له ثلاث مئة شعبة على كل شعبة شيطان يكلح في وجهه مقدار عمر الدنيا وعن ابن عمر قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ليلين بعض مدائن الشام رجل عزيز منيع هو مني وأنا منه .
فقال له رجل : من هو يا رسول الله ؟ قال : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم بقضيب كان بيده في قفا معاوية : هو هذا هذا الحديث منكر الإسناد وعن عبد الرحمن بن عوف الجرشي قال : ذكر النبي صلى الله عليه و سلم الشام قال رجل من القوم : كيف لنا بالشام يا رسول الله وفيها الروم ذات القرون ؟ فقال : أجل إن فيها لأقواما أنتم أحقر في أعينهم من القردان في أستاه الإبل .
قال : ثم ذكر الشام أيضا فقال : لعل أن يكفيناها غلام من غلمان قريش .
وبيد رسول الله صلى الله عليه و سلم عصا فأهوى بها إلى منكب معاوية وفي حديث بمعناه : وفي يد النبي صلى الله عليه و سلم عصا فضرب بها كتف معاوية وقال : لعل هذا إذا كافيناها هو عن ابن عمر قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم مع زوجته أم حبيبة في قبة من أدم فأقبل معاوية فقال لها النبي صلى الله عليه و سلم : يا أم حبيبة هذا أخوك قد أقبل أما إنه يبعث يوم القيامة عليه رداء من نور الإيمان وعن سعد بن أبي وقاص يقول لحذيفة : ألست شاهد يوم قال النبي صلى الله عليه و سلم لمعاوية : يحشر يوم القيامة معاوية بن أبي سفيان وعليه حلة من نور ظاهرها من الرحمة وباطنها من الرضا يفتخر بها في الجمع لكتابة الوحي بين يدي رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال حذيفة : نعم وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يخرج معاوية من قبره وعليه رداء من السندس والإستبرق مرصع بالدر والياقوت عليه مكتوب : لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق عمر بن الخطاب عثمان بن عفان علي بن أبي طالب وعن أبي بكر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم بين الركن والمقام رافعا يديه إلى السماء حتى رأيت بياض إبطيه وهو يقول : اللهم حرم بدن معاوية على النار اللهم حرم النار على معاوية وعن مكحول قال : دفع النبي صلى الله عليه و سلم إلى معاوية سهمين فقال : هذه السهمان سهم الإسلام خذها فتلقني بهما في الجنة .
فلما مات معاوية جعلا معه في قبره .
ولما حلق النبي صلى الله عليه و سلم رأسه بمنى دفع إلى معاوية من شعره فصانه فلما مات معاوية جعل شعر النبي صلى الله عليه و سلم على عينيه وعن يعيش بن هشام قال : كنت عند مالك بن أنس فجاءه رسول أمير المؤمنين فقال له : أمير المؤمنين يقول لك : لا تحدث هذا الحديث .
فقال مالك بن أنس : إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب الآية لأحدثن به الساعة ثم لا أحدث به أبدا : حدثني نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه و سلم أهدي له سفرجل فأعطي أصحابه سفرجلة سفرجلة وأعطي معاوية ثلاث سفرجلات قال : ألقني بهن في الجنة وعن أبي هريرة قال : قدم جعفر بن أبي طالب من بعض أسفاره ومعه شيء من السفرجل فأهداه إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم والنبي صلى الله عليه و سلم يومئذ في منزل أبي بكر الصديق إذ دخل معاوية بن أبي سفيان فقال النبي صلى الله عليه و سلم لجعفر : أني لك هذا ؟ فقال : أهداه إلي رجل شاب حسن الهيئة في بعض أسفاري فأحببت أن أهديه إليك يا رسول الله .
فأكل منه النبي صلى الله عليه و سلم وأخذ منه واحدة وأعطاها معاوية وقال : هاك توافيني في الجنة مثلها .
وقال : يا معاوية من مثلك ؟ أخذت اليوم من هدايا ثلاثة كلهم في الجنة وأنت رابعهم ؛ يا جعفر هل تدري من المهدي إليك السفرجل ؟ قال : لا .
قال : ذاك جبريل وهو سيد الملائكة وأنا سيد الأنبياء وجعفر سيد الشهداء وأنت يا معاوية سيد الأمناء قال أبو هريرة : فو الله لا زلت أحبه بعد ذلك مما سمعت من فضله من رسول الله صلى الله عليه و سلم وعن ابن عمر قال : كنت عند النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يطلع عليكم رجل من أهل الجنة .
فطلع معاوية ثم قال الغد مثل ذلك فطلع معاوية فقمت إليه فأقبلت بوجهه إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلت : يا رسول الله هو هذا ؟ قال : نعم يا معاوية أنت مني وأنا منك لتزاحمني على باب الجنة كهاتين .
وقال بأصبعه السبابة والوسطى يحركهما حدث عمرو بن يحيى عن جده : أن النبي صلى الله عليه و سلم محمدا المصطفى نبي الرحمة كان ذات يوم جالسا بين أصحابه إذ قال : يدخل عليكم من باب المسجد في هذا اليوم رجل من أهل الجنة يفرحني الله به .
فقال أبو هريرة : فتطاولت لها فإذا نحن بمعاوية بن أبي سفيان قد دخل فقلت : يا رسول الله هذا هو ؟ فقال النبي صلى الله عليه و سلم : نعم يا أبا هريرة هو هو .
يقولها ثلاثا ثم قال النبي صلى الله عليه و سلم : يا أبا هريرة إن في جهنم كلابا زرق الأعين على أعرافها شعر كأمثال أذناب الخيل لو أذن الله تبارك وتعالى لكلب منها أن يبلغ السماوات السبع في لقمة واحدة لهان ذلك عليه يسلط يوم القيامة على من لعن معاوية بن أبي سفيان قال : هذا منقطع وعن ابن عباس قال : إذا كان يوم القيامة يدعى بالنبي صلى الله عليه و سلم ومعاوية فيوقفان بين يدي الله فيطوق النبي صلى الله عليه و سلم بطوق ياقوت أحمر ويسور بثلاثة أسورة من لؤلؤ فيأخذ النبي صلى الله عليه و سلم الطوق فيطوق معاوية ثم يسوره بثلاثة أسورة فيقول الله : يا محمد تتسخى علي وأنا السخي وأنا الذي لا أبخل فيقول النبي صلى الله عليه و سلم إلا هي وسيدي كنت ضمنت لمعاوية في دار الدنيا ضمانا فأوفيته ما ضمنت له بين يديك يا رب .
فتبسم الرب إليهما ثم يقول : خذ بيد صاحبك وأنطلقا إلى الجنة جميعا وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا أفتقد أحدا من أصحابي غير معاوية بن أبي سفيان فإني لا أراه ثمانين عاما أو سبعين عاما فإذا كان بعد ثمانين عاما أو سبعين عاما يقبل علي على ناقة من المسك الأذفر حشوها من رحمة الله قوائمها من الزبرجد فأقول : معاوية ؟ فيقول : لبيك يا محمد فأقول : أين كنت من ثمانين عاما ؟ فيقول : في روضة تحت عرش ربي يناجيني وأناجيه ويحييني وأحييه ويقول : هذا عوض مما كنت تشتم في دار الدنيا هذا حديث موضوع باطل إسنادا ومتنا وعن أم حبيبة قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه و سلم وأخي معاوية راقدا على فراشه قالت : فذهبت لأنحيه قال : دعيه كأني أنظر إليه في الجنة يتكئ على أريكته وعن ابن عباس : في هذه الآية : عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة قال : كانت المودة التي جعل الله تعالى بينهم تزويج النبي صلى الله عليه و سلم أم حبيبة بنت أبي سفيان فصارت أم المؤمنين وصار معاوية خال المؤمنين قال البيهقي : كذا في رواية الكلبي وذهب علماؤنا إلى أن هذا حكم لا يتعدى أزواج النبي صلى الله عليه و سلم فهن يصرن أمهات المؤمنين في التحريم ولا يتعدى هذا التحريم إلى إخوتهن ولا إلى أخواتهن ولا إلى بناتهن والله أعلم وعن عياض الأنصاري وكانت له صحبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أحفظوني في أصحابي وأصهاري فمن حفظني فيهم حفظه الله في الدنيا والآخرة ومن لم يحفظني فيهم تخلى الله منه ومن تخلى الله منه أوشك أن يأخذه وعن أنس بن مالك قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم : دعوا لي أصحابي وصهري وعن أنس بن مالك قال : دخل رسول الله صلى الله عليه و سلم بعد أن صلى العصر إلى بيت أم حبيبة فقال : يا أنس صر إلى منزل فاطمة .
وأعطاني أربع موزات فقال لي : يا أنس واحدة للحسن وواحدة للحسين وأثنتين لفاطمة وصر إلي .
ففعلت وصرت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت أم حبيبة : يا رسول الله تفاضل أصحابك من قريش ويفتخرون على أخي بما بايعوك تحت الشجرة فقال صلى الله عليه و سلم : لا يفتخرن أحد على أحد فلقد بايع كما بايعوا .
وخرج مع رسول الله صلى الله عليه و سلم وخرجت معه فقعد على باب المسجد فطلع أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وسائر الناس فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لأبي بكر : يا أبا بكر قال : لبيك يا رسول الله .
قال : تحفظ من أول من بايعني ونحن تحت الشجرة ؟ قال أبو بكر : أنا يا رسول الله وعمر وعلي بن أبي طالب .
فرفع عثمان رأسه فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا أبا بكر إذا غبت أنا فعثمان وإذا غاب عثمان فأنا .
فضحك أبو بكر وقال : عثمان يا رسول الله وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وأبو عبيدة بن الجراح .
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ثم من ؟ قال : هؤلاء الذين كانوا وكنا .
قال : وأين معاوية ؟ قال : لم يكن معنا بالحضرة فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : والذي بعثني بالحق نبيا لقد بايع معاوية بن أبي سفيان كما بايعتم .
قال أبو بكر : ما علمنا يا رسول الله .
قال : إنه في وقت ما قبض الله تعالى قبضة من الذر قال : في الجنة ولا أبالي كنت أنت يا أبا بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وأبو عبيدة بن الجراح ومعاوية بن أبي سفيان في تلك القبضة ؛ ولقد بايع كما بايعتم ونصح كما نصحتم وغفر الله له كما غفر لكم وأباحه الجنة كما أباحكم وعن أبي هريرة قال : خرجت من بيتي هاربا بجوعي فقلت : أمضي إلى منزل أبي بكر قلت : عثمان أطيب لقمة ؛ فأنا مار إلى منزل عثمان إذ رأيت النبي صلى الله عليه و سلم على باب الزبير بن العوام يأكل طعاما فقلت : أشهد لأعارضن بوجهي وجه رسول الله صلى الله عليه و سلم فعارضت بوجهي وجه النبي صلى الله عليه و سلم فقال لي : أقبل يا أبا هريرة إني لأعرف من ضعف أسبابك ما أعرف وبين يدي طعام طيب أدن فكل .
فدنوت فإذا هو يأكل البطيخ بالرطب فو الله لقد أكلت بيدي وأكل النبي صلى الله عليه و سلم بيده وأكل الزبير بن العوام بيده ومعاوية لا يمد يده ولا يهوي إلى الطعام إلا أن رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا رأى رطبة طيبة أخذها ووضع عليها قطعة بطيخ ووضعها في في معاوية وقال : كل على رغم أنف الراغمين .
فطالت علي ليلتي حتى أصبحت فجئت إلى الزبير فقلت : أرأيت ما فعل النبي صلى الله عليه و سلم بمعاوية ؟ قال : هو أوصاه بذلك .
فقلت له : كيف كان ؟ قال : جئت إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقلت : يا رسول الله عندي طعام طيب وقد أحببت أن تأكل منه .
فأخذ بيد معاوية وقال له : هو ذا نصير إلى منزل الزبير بن العوام فيضع بين أيدينا طعاما طيبا فبحقي عليك لا تأكل حتى أطعمك بيدي قال إسحاق بن إبراهيم الحنظلي : لا يصح عن النبي صلى الله عليه و سلم في فضل معاوية بن أبي سفيان شيء وأصح ما روي في فضل معاوية حديث ابن عباس .
أنه كان كاتب النبي صلى الله عليه و سلم وأخرجه مسلم في صحيحه ؛ وبعده حديث العرباض : اللهم علمه الكتاب ؛ وبعده حديث ابن أبي عميرة : اللهم أجعله هاديا مهديا وعن عوف بن مالك الأشجعي قال : بينا أنا راقد في كنيسة يوحنا وهي يؤمئذ مسجد يصلى فيها إذ أنتبهت في نومي فإذا أنا بأسد يمشي بين يدي فوثبت إلى سلاحي فقال الأسد : مه إنما أرسلت إليك برسالة لتبلغها .
قلت : ومن أرسلك ؟ قال : الله أرسلني إليك لتبلغ معاوية السلام وتعلمه أنه من أهل الجنة .
فقال له : ومن معاوية ؟ قال : معاوية بن أبي سفيان وفي رواية : أرسلني إليك الله لأن تعلم معاوية الرحال أنه من أهل الجنة .
قلت : من معاوية ؟ قال : ابن أبي سفيان لما قدم وفد بني حنيفة على عبد الملك بن مروان قال عبد الملك : هل فيكم من حضر قتل مسيلمة ؟ فقال رجل منهم : نعم .
فأنشأ يحدثه بالوقعة التي كانت بينهم .
قال عبد الملك : فمن ولي قتل مسيلمة ؟ قال : رجل أصبح الوجه كذا وكذا .
فقال عبد الملك : قضيت والله لمعاوية .
قال خالد : وكان معاوية يدعي ذلك كان أبو هريرة يحمل الإداوة فمرض فأخذها معاوية فحملها مع رسول الله صلى الله عليه و سلم فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه و سلم رفع رأسه مرة أو مرتين فقال : يا معاوية إن وليت أمرا فاتق الله وأعدل .
قال : فما زلت أظن أني مبتلي بالعمل لقول رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى أبتليت وعن الحسن قال : سمعت معاوية يخطب وهو يقول : صببت يوما على رسول الله صلى الله عليه و سلم وضوءه فرفع رأسه إلي فقال : أما إنك ستلي أمر أمتي بعدي فإذا كان ذلك فأقبل من محسنهم وتجاوز عن مسيئهم .
فما زلت أرجوها حتى قمت مقامي وعن عبد الملك بن عمير قال : قال معاوية : والله ما حملني على الخلافة إلا قول النبي صلى الله عليه و سلم لي : يا معاوية إن ملكت فأحسن ولما قدم عمر الجابية نزع شرحبيل وأمر عمرو بن العاص بالمسير إلى مصر وبقي الشام على أميرين : أبو عبيدة بن الجراج ويزيد بن أبي سفيان ؛ ثم توفي أبو عبيدة في طاعون عمواس وأستخلف عياض بن غنم ثم توفي يزيد بن أبي سفيان فأمر معاوية بن أبي سفيان مكانه ثم نعاه عمر لأبي سفيان فقال : يا أبا سفيان أحتسب يزيد .
قال : من أمرت مكانه ؟ قال : معاوية .
قال : وصلتك يا أمير المؤمنين رحم .
فكان على الشام معاوية وعمير بن سعد حتى قتل عمر فأقر عمر معاوية وولي عمرو بن العاص فلسطين والأردن ومعاوية دمشق وبعلبك والبلقاء وولي سعيد بن عامر بن حذيم حمص ثم جمع الشام كلها لمعاوية وأقر عثمان معاوية على الشام ولما عزيت هند على يزيد بن أبي سفيان قيل : إن الله تعالى قد جعل معاوية خلفا من يزيد وغيره .
فقالت : أو مثل معاوية يجعل خلفا من أحد ؟ فو الله لو أن العرب أجتمعت متوافرة ثم رمي به فيها لخرج من أي أعراضها شاء وعزى عمر أبا سفيان بابنه يزيد فقال له أبو سفيان : من جعلت على عمله ؟ قال : جعلت أخاه معاوية ؛ وأبناك مصلحان ولا يحل لنا أن ننزع مصلحا وعن إسماعيل بن أمية : أن عمر بن الخطاب أفرد معاوية بالشام ورزقه ثمانين دينارا في كل شهر وقيل : إن الذي أفرد معاوية بالشام عثمان بن عفان ذكر معاوية عند عمر بن الخطاب فقال : دعونا من ذم فتى قريش وابن سيدها من يضحك في الغضب ولا ينال على الرضا ومن لا يأخذ ما فوق رأسه إلا من تحت قدميه ولما خرج عمر إلى الشام وقرب من دمشق تلقاه معاوية في موكب له رز وعمر على حمار إلى جانبه عبد الرحمن بن عوف على حمار آخر فلم يرهما معاوية فطواهما فقيل له : خلفت أمير المؤمنين وراءك فرجع فلما رآه نزل عن دابته فأعرض عنه عمر ومشى حتى تعلق نفسه بأرنبته فقال له عبد الرحمن : يا أمير المؤمنين أجهدت الرجل فقال : عمر : يا معاوية : نعم .
فرفع عمر صوته فقال : ولم ويلك ؟ فقال : إني في بلاد لا يمتنع فيها من جواسيس العدو ولا بد لهم مما يرهبهم من آلة السلطان فإن أمرتني أقمت عليه وإن نهيتني عنه أنتهيت .
فقال عمر : يا معاوية والله ما بلغني عنك أمر أكرهه فأعاتبك عليه إلا تركتني منه في أضيق من رواجب الضرس فإن كان ما قلت حقا إنه لرأي أديب وإن كان باطلا إنها لخدعة أريب لا آمرك به ولا أنهاك عنه .
فقال عبد الرحمن : يا أمير المؤمنين لأحسن الفتى المصدر فيما أوردته فيه فقال عمر : لحسن مصادره وموارده جشمناه ما جشمناه وعن أسلم مولى عمر قال : قدم علينا معاوية بن أبي سفيان وهو أبيض أو أبض الناس وأجملهم فخرج إلى الحج مع عمر وكان عمر ينظر إليه فيعجب له ثم يضع أصبعه على متنه ثم يرفعها عن مثل الشراك فيقول : بخ بخ نحن إذا خير الناس أن جمع لنا خير الدنيا والآخرة فقال معاوية : يا أمير المؤمنين سأحدثك : إنا بأرض الحمامات والريف .
فقال عمر : سأحدثك : ما بك إلطافك نفسك بأطيب الطعام ونضيجه حتى نضرت الشمس متنيك وذو الحاجات وراء الباب .
قال : فلما جئنا ذا طوى أخرج معاوية حلة فلبسها فوجد عمر منها ريحا كأنه ريح طيب فقال : يعمد أحدكم يخرج حاجا تفلا حتى إذا جاء أعظم بلدان الله حرمة أخرج ثوبيه كأنهما كانا في الطيب فلبسهما فقال معاوية : إنما لبستهما لأن أدخل فيهما على عشيرتي أو قومي والله لقد بلغني أذاك هنا وبالشام والله يعلم أني لقد عرفت الحياء فيه .
ونزع معاوية الثوبين ولبس ثوبيه اللذين أحرم فيهما كان عمر بن الخطاب إذا رأى معاوية قال : هذا كسرى العرب وعن عمر أنه قال : تعجبون من دهاء هرقل وكسرى وتدعون معاوية دخل معاوية على عمر بن الخطاب وعليه حلة خضراء فنظر إليها أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم فلما رأى ذلك عمر وثب إليه ومعه الدرة فجعل ضربا لمعاوية ومعاوية يقول : الله الله يا أمير المؤمنين فيم فيم ؟ قال : فلم يكلمه حتى رجع فجلس في مجلسه فقال له القوم : لم ضربت الفتى يا أمير المؤمنين ؟ ما في قومك مثله .
فقال : والله ما رأيت إلا خيرا وما بلغني إلا خير ولكني رأيته .
.
وأشار بيده فأحببت أن أضع منه وفي سنة تسع عشرة فتحت قيسارية ؛ أميرها معاوية بن أبي سفيان وسعيد بن عامر بن حذيم كل أمير على جنده فهزم الله المشركين وقتل منهم مقتلة عظيمة وغزا معاوية قبرس سنة خمس وعشرين ومعه أمرأته فاختة ابنة قرظة وقيل : إن قبرس وإصطخر كانا في عام واحد سنة ثمان وعشرين وأمير قبرس معاوية بن أبي سفيان وكان عام المضيق من قسطنطينية سنة ثنتين وثلاثين وأميرها معاوية .
وفي سنة ثلاث وثلاثين غزا معاوية ملطية وإفريطية وحصن المرأة من أرض الروم ولما أستخلف عثمان أفراد معاوية بالشام جميعا .
فأستقضى فضالة بن عبيد بن نافذ الأنصاري .
وشخص أبو سفيان ابن حرب إلى معاوية بالشام ومعه ابناه عتبة وعنبسة ؛ فكتبت هند إلى معاوية : قد قدم عليك أبوك وأخواك فاحمل أباك على فرس وأعطه أربعة آلاف درهم .
ففعل معاوية ذلك ؛ فقال أبو سفيان : أشهد بالله أن هذا لعن رأي هند .
فلما قتل عثمان كتبت نائلة ابنة الفرافصة إلى معاوية كتابا تصف فيه كيف دخل على عثمان وكيف قتل وبعثت إليه بقميصه الذي قتل وهو عليه فيه دمه فقرأ معاوية الكتاب على أهل الشام وأمر بقميص عثمان فطيف به في أجناد الشام ونعى إليهم عثمان وأخبرهم بما أتي إليه واستحل من حرمته ؛ وحرضهم على الطلب بدمه فبايعوه على الطلب بدم عثمان وبويع علي بن أبي طالب بالمدينة فقال له عبد الله بن العباس والحسن بن علي : اكتب إلى معاوية فأقره على عمله ولا تحركه وأطمعه فإنه سيطمع ويكفيك عهد الله وميثاقه أن لا أعزله .
فقالا : لا تعطه عهدا ولا ميثاقا .
وبلغ ذلك معاوية فقال : والله لا ألي له شيئا أبدا ولا أبايعه ولا أقدم عليه .
وأظهر بالشام أن الزبير بن العوام قادم عليهم وأنه يبايع له .
فلما بلغه خروج الزبير وطلحة إلى الجمل أمسك عن ذكره ؛ فلما بلغه قتل الزبير قال : يرحم الله أبا عبد الله أما إنه لو قدم علينا لبايعنا له وكان أهلا أن نقدمه لها .
فلما أنصرف علي من البصرة أرسل جرير بن عبد الله البجلي إلى معاوية فكلمه وعظم عليه أمر علي وسابقته في الإسلام ومكانه من رسول الله صلى الله عليه و سلم وأجتماع الناس عليه ؛ وأراده على الدخول في طاعته والبيعة له .
فأبى وجرى بينه وبين جرير كلام كثير .
فأنصرف جرير إلى علي فأخبره بذلك فذلك حين أجمع علي على الخروج إلى صفين وبعث معاوية أبا مسلم الخولاني إلى علي بأشياء يطلبها منه ويسأله أن يدفع إليه قتلة عثمان حتى يقتلهم به فإنه إن لم يفعل ذلك أنهج للقوم يعني أهل الشام بصائرهم لقتاله .
فأبى علي أن يفعل .
فرجع أبو مسلم إلى معاوية فأخبره بما رأى من علي وأصحابه

وكذا لو روى الصحابي الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسمعه منه ، بل سمعه من صحابي آخر ، ولكن أسقطه ، فهذا كله مرسل .
ولما كان التابعون رضي الله عنهم منهم من رأى جمعا غفيرا جدا من الصحابة رضي الله عنهم ، وهؤلاء من كبار التابعين ، ومنهم من رأى عددا محدودا منهم ، وهؤلاء هم صغار التابعين ، فقد اختلف حكم الشافعي رضي الله عنه بالنسبة لمرسل التابعي الكبير ومرسل التابعي الصغير ، وكذا بالنسبة لمرسل الصحابي ، فقد رد مرسل التابعي الصغير ، وقبل مرسل الصحابي ، وقبل مرسل التابعي الكبير بشروط .
ولما كان قد اشتهر أن الإمام الشافعي رحمه الله يأخذ بمرسلات سعيد بن المسيب رضي الله عنه ، فقد أحببت أن أبين اختلاف حكمه بالنسبة لمرسل الصحابي ثم مرسل التابعي الكبير ثم مرسل التابعي الصغير ، ثم أحرر القول فيما اشتهر من أخذه بمرسل سعيد رحمه الله بعد أن أشير إلى حالة قبول المرسل أو رده قبل الإمام الشافعي رحمه الله .
المرسل قبل الشافعي قال أبو داود في رسالته إلى أهل مكة : وأما المرسل فقد كان يحتج به العلماء فيما مضى ، مثل سفيان الثوري ومالك بن أنس والأوزاعي ، حتى جاء الشافعي فتكلم فيه .
، وقال فتح المغيث : وتوجيه النظر ص ابن جرير : أجمع التابعون بأسرهم على قبول المرسل ولم يأت عنهم إنكاره ولا عن أحد من الأئمة بعدهم إلى رأس المائتين قال ابن عبد البر كأنه يعني أن الشافعي أول من رده .
، ا ه .
قلت : ويستغرب من ابن جرير ادعاؤه إجماع التابعين على قبول المرسل ، وكذا ادعاؤه عدم ورود إنكاره عن أحد من الأئمة قبل الشافعي ، فقد رد المرسل سعيد بن المسيب ، وهو من كبار التابعين ، وابن سيرين والزهري وابن مهدي وابن القطان والأوزاعي وشعبة وغير واحد ، فكيف يجوز أن يدعي بأن الشافعي هو أول من رده ولهذا قال في توجيه النظر : وقد انتقد بعضهم قول من قال : إن الشافعي أول من ترك الاحتجاج بالمرسل ، فقد نقل ترك الاحتجاج عن سعيد بن المسيب وهو من كبار التابعين ، ولم ينفرد هو بذلك بل قال به من بينهم ابن سيرين والزهري ، وقد ترك الاحتجاج بالمرسل ابن مهدي ويحيى القطان وغير واحد ممن قبل الشافعي .
والذي يمكن نسبته إلى الشافعي في أمر المرسل هو زيادة البحث عنه والتحقيق فيه .
، اه .
وقال ابن الأثير : والناس في قبول المراسيل مختلفون ، وأما أهل الحديث قاطبة أو معظمهم ، فإن المراسيل عندهم واهية غير محتج بها ، وإليه ذهب الشافعي وأحمد بن حنبل ، وهو قول ابن المسيب والزهري والأوزاعي ومن بعدهم من فقهاء الحجاز .
.
.
، اه .
قلت : إطلاق ابن الأثير القول في حكم الشافعي غير جيد كما ستراه إن شاء الله تعالى في مرسل كبار التابعين .
والسبب الذي حدا بهؤلاء الأئمة إلى رد المرسل ما قاله الإمام السخاوي رحمه الله : من وجود الصفات المذمومة فيما بعد الصحابة رضي الله عنهم من القرنين ، لكن بقلة بخلاف من بعد القرون الثلاثة فإن ذلك أكثر فيهم وأشهر ، وقد روى الشافعي عن عمه عن هشام بن عروة عن أبيه قال : إني لأسمع الحديث أستحسنه فما يمنعني من ذكره إلا كراهية أن يسمعه سامع فيقتدي بي ، وذلك أني أسمعه من الرجل لا أثق به قد حدث عمن أثق به ، أو أسمعه من رجل أثق به قد حدث به عمن لا أثق به وهذا كما قال ابن عبد البر : يدل على أن ذلك الزمان أي زمان الصحابة والتابعين كان يحدث فيه الثقة وغيره ، ونحوه ما أخرجه العقيلي من حديث ابن عون قال : ذكر أيوب السختياني لمحمد بن سيرين حديثا عن أبي قلابة ، فقال : أبو قلابة رجل صالح ولكن عمن ذكره أبو قلابة ؟ ومثل هذا حديث عاصم عن ابن سيرين قال : كانوا لا يسألون عن الإسناد حتى وقعت الفتنة بعد .
وأعلى من هذا ما رويناه في الحلية من طريق ابن مهدي عن ابن لهيعة أنه سمع شيخا من الخوارج يقول بعدما تاب : إن هذه الأحاديث دين فانظروا عمن تأخذون دينكم فإنا كنا إذا هوينا أمرا صيرناه حديثا .
ا ه ، قال السخاوي : ولذا قال شيخنا : إن هذه والله قاصمة الظهر للمحتجين بالمرسل ، إذ بدعة الخوارج كانت في مبدأ الإسلام .
والصحابة متوافرون ثم في عصر التابعين فمن بعدهم وهؤلاء إذا استحسنوا أمرا جعلوه حديثا وأشاعوه ، فربما سمع الرجل الشيء فحدث به ، ولم يذكر من حدثه به تحسينا للظن فيحمله عنه غيره ، ويجيء الذي يحتج بالمقاطع فيحتج به مع كون أصله ما ذكرت ولا حول ولا قوة إلا بالله .
.
توجيه النظر ص توجيه النظر ص جامع الأصول : فتح المغيث : ومن الذي ذكرناه يظهر لنا أن الإمام الشافعي رحمه الله تعالى لم يكن هو أول من رد المرسل وإنما تحقق فيه ، كما سنذكره قريبا إن شاء الله تعالى .
مرسل الصحابي المشهور من مذهب الشافعي رحمه الله قبول مرسل الصحابي ، وهو في هذا مثل الجمهور في قبوله ، إلا أنه قد نقل بعضهم عنه عدم الاحتجاج به ، فقد قال القاضي عبد الجبار : إن مذهب الشافعي أن الصحابي إذا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا ، قبل ، إلا إن علم أنه أرسله ، وكذا نقله ابن بطال في أوائل شرحه للبخاري عن الشافعي ، قلت : وهذا القول غير سليم فقد قال السخاوي : فالنقل بذلك عن الشافعي خلاف المشهور من مذهبه ، وقد صرح ابن برهان في الوجيز : أن مذهبه أن المراسيل لا يجوز الاحتجاج بها إلا مراسيل الصحابة ومراسيل سعيد ، وما انعقد الاجتماع على العمل به .
، اه قلت : وما أطلقه ابن برهان غير مسلم كما ستراه في مرسل كبار التابعين ومرسل سعيد .
وقد ذكر الإمام النووي رحمه الله أن مذهب الشافعي في مرسل الصحابي وهو ما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يدركه أو لم يحضره أنه حجة ، حيث قال : ومذهب الشافعي أنه إذا انضم إلى المرسل ما يعضده احتج به وبان بذلك صحته .
.
سواء عنده في هذا مرسل سعيد بن المسيب وغيره .
.
.
، ثم قال : هذا في غير مرسل الصحابي ، أما مرسله وهو روايته ما لم يدركه أو يحضره ، كقول عائشة رضي الله تعالى عنها : كان أول ما بدأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا .
، فمذهب الشافعي والجماهير أنه حجة .
، اه .
وهذا ما أكده الحافظ السيوطي عند شرحه لعبارة النووي أما مرسله أي الصحابي فمحكوم بصحته على المذهب الصحيح ، قال السيوطي : الذي قطع به الجمهور من أصحابنا وغيرهم وأطبق عليه المحدثون المشترطون للصحيح القائلون بضعف المرسل .
.
.
لأن أكثر رواياتهم عن الصحابة ، وكلهم عدول ، ورواياتهم عن غيرهم نادرة وإذا رووها بينوها بل أكثر ما رواه الصحابة عن التابعين ، ليس أحاديث مرفوعة بل إسرائيليات أو حكايات موقوفات .
.
.
.
، اه ، قلت : وقد حدث بعض الصحابة رضي الله عنهم أنهم حدثوا عن أنفسهم أنه ليس كل قول يقولونه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سمعوه منه صلى الله عليه وسلم ، فقد ذكر الخطيب من هذا كثيرا ، فأخرج بسنده إلى البراء بن عازب رضي الله عنه ، قال : ليس كلنا سمع حديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، كانت لنا ضيعة وأشغال وكان الناس لم يكونوا يكذبون يومئذ فيحدث الشاهد الغائب .
وأخرج عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال : ليس كل ما نحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعناه منه ، فتح المغيث : وتوجيه النظر ص صحيح البخاري بدء الوحي صحيح مسلم الإيمان مسند أحمد بن حنبل / .
أخرجه البخاري والترمذي وأحمد شرح البخاري للنووي ص تدريب الراوي : ولكن حدثنا أصحابنا ونحن قوم لا يكذب بعضهم بعضا .
، ا ه .
ولم يكن هذا شأن صغار الصحابة رضي الله عنهم كأنس وابن عباس وعائشة وابن الزبير وأمثالهم رضي الله عنهم فحسب ، بل وجد هذا حتى من كبار الصحابة كعمر بن الخطاب وغيره ، فقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : كان لي أخ يشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ، وأشهده يوما ، فإذا غبت جاءني بما يكون من الوحي وما يكون من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
، اه .
فقد كان يتناوب هو وأخ له أنصاري يوما بعد يوم .
ومن هذا نجد الشافعي رحمه الله ملأ كتبه بحديث ابن عباس وعائشة وابن عمر وأبي هريرة الذي قصرت مدة إقامته عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم تزد على أربع سنوات بالذي سمعوه من النبي صلى الله عليه وسلم أو لم يسمعوه ، ولم يتعرض الشافعي رحمه الله إلى رواية واحدة من هذه الأحاديث الكثيرة التي رواها عن هؤلاء بطعن أو رد مما يدل على اعتبارها حجة وهي كالمتصلة إذ لم يفرق بينهما ، حتى يقال : كيف فعل أو يحتاج إلى تخريج .
والله أعلم .
الكفاية ص انظر الكفاية مرسل كبار التابعين لقد مرت بنا عبارة ابن عبد البر كأنه يعني أن الشافعي أول من رده فهي تدل على أن العلماء اختلفوا في رأي الشافعي في المرسل ، إذا ما قيست فيمن يقول : بأن الشافعي لم يقبل إلا مرسل سعيد .
وفيمن يقول : بأن الشافعي يقبل المرسل إذا لم يجد سواه من غير تقييد .
.
وفيمن يقول يستحب العمل بمرسل سعيد فقط .
لقد ذكر الإمام الشافعي رحمه الله في كتاب الرسالة رأيه واضحا جليا لا يحتاج إلى الاعتماد على غيره ، كما أن كل من نقل هذا من علماء المصطلح ذكروا قيده ، كالنووي والعراقي والسخاوي والسيوطي وغيرهم .
قال العراقي : والشافعي بالكبار قيدا ... ومن روى عن الثقات أبدا ومن إذا شارك أهل الحفظ ... وافقهم إلا بنقص لفظ .
تدريب الراوي : .
التبصرة : راجع فتح المغيث : .
قال الشافعي : فقال ، أي المناظر : فهل تقوم بالحديث المنقطع حجة على من علمه .
وهل يختلف المنقطع ؟ أو هو وغيره سواء ؟ قال الشافعي : فقلت له : المنقطع مختلف ، فمن شاهد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من التابعين فحدث حديثا منقطعا عن النبي صلى الله عليه وسلم أعتبر عليه بأمور ، منها : أن ينظر إلى ما أرسل من الحديث ، فإن شركه فيه الحفاظ المأمونون فأسندوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل معنى ما روى ، كانت هذه دلالة على صحة من قبل عنه وحفظه ، وإن انفرد بإرسال حديث لم يشاركه فيه من يسنده قبل ما ينفرد به من ذلك ويعتبر عليه بأن ينظر : هل يوافقه مرسل غيره ممن قبل العلم عنه من غير رجاله الذين قبل عنهم فإن وجد ذلك كانت دلالة يقوى له مرسله وهو أضعف من الأولى ، وإن لم يوجد ذلك نظر إلى بعض ما يروى عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا له ، فإن وجد يوافق ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت في هذه دلالة على أنه لم يأخذ مرسله إلا عن أصل يصح إن شاء الله تعالى ، وكذلك إذا وجد عوام من أهل العلم يفتون بمثل معنى ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال الشافعي : ثم يعتبر عليه ، بأن يكون إذا سمى من روى عنه لم يسمي ، مجهولا ولا مرغوبا عن الرواية عنه ، فيستدل بذلك على صحته فيما روي عنه ، ويكون إذا شرك أحدا من الحفاظ في الحديث لم يخالفه ، فإن خالفه وجد حديثه أنقص كانت في هذه دلائل على صحة مخرج حديثه ، ومتى خالف ما وصفت أضر بحديثه ، حتى لا يسع أحدا منهم قبول مرسله ، قال : وإذا وجدت الدلائل بصحة حديثه بما وصفت أحببنا أن نقبل مرسله ، ولا نستطيع أن نزعم أن الحجة تثبت ثبوتها بالمتصل ، وذلك أن معنى المنقطع مغيب يحتمل أن يكون حمل عمن يرغب عن الرواية عنه إذا سمى ، وأن بعض المنقطعات وإن وافقه مرسل مثله فقد يحتمل أن يكون مخرجها واحدا من حيث لو سمى لم يقبل ، وأن قول بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يوافقه ، ويحتمل مثل هذا في فيمن وافقه من بعض الفقهاء ، اه .
ومن هذا النص نستطيع أن نحدد شروط قبول الشافعي للمرسل .
فقد اشترط أن يكون المرسل من كبار التابعين ثم بشرط الاعتبار في المرسل والمرسل .
فاعتباره بالمرسل بالفتح أن يأتي مسندا من طريق آخر ، لقوله : أن ينظر إلى ما أرسل من الحديث فإن شركه فيه الحفاظ المأمونون فأسندوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل معنى ما روي .
أن يوافقه مرسل آخر بشرط أن يكون من غير رجال المرسل الأول ، لقوله : ويعتبر عليه : بأن ينظر هل يوافقه مرسل غيره ممن قبل العلم عنه من غير رجاله الذين قبل عنهم .
كذا بالأصل بإثبات حرف العلة مع الجازم وهذا كثير في لغة الشافعي .
الرسالة .
ص .
أن يوافقه قول لبعض الصحابة رضي الله عنهم لقوله : وإن لم يوجد نظر إلى بعض ما يروى عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا له .
أن يوافقه فتوى أكثر العلماء بمقتضاه لقوله : وكذلك إن وجد عوام من أهل العلم يفتون بمثل معنى ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما اعتباره بالمرسل بالكسر : أن يكون إذا سمى من روى عنه لا يسمي مجهولا ولا مرغوبا عن الرواية عنه لقوله : ثم يعتبر عليه : بأن يكون إذا سمى من روى عنه لم يسمي .
مجهولا ولا مرغوبا عن الرواية عنه فهو ثقة لا يروي إلا عن ثقات .
أن يكون إذا شرك أحدا من الحفاظ في حديث لم يخالفه ، بحيث يكون ثبتا حافظا وذلك لقوله : ويكون إذا شرك أحدا من الحفاظ في حديث لم يخالفه ، فإن خالفه وجد حديثه أنقص كانت في هذه دلائل على صحة مخرج حديثه ، فقد شرط أن يكون المرسل ثقة حافظا ، ضابطا ثبتا ، وكذلك لا يروي إلا عن مثله ، فإن كان يروي عن الضعفاء والمجهولين لا يقبل مرسله ، والله أعلم .
كذا بالأصل بإثبات حرف العلة مع الجازم وهذا كثير في لغة الشافعي حجية المرسل بعد الاعتضاد إن هذه الشروط التي وضعها الشافعي رحمه الله تعالى لقبول المرسل وقيده بها إن فقد منها شرط ضر ذلك بالمرسل فلا يقبل ، لقوله : ومتى خالف ما وصفت أضر بحديثه ، حتى لا يسع أحدا منهم قبول مرسله ، وقد بين الشافعي رحمه الله الشبهة في هذا ، عندما قال في آخر ما نقلناه عنه : وذلك أن معنى المنقطع مغيب يحتمل أن يكون حمل عمن يرغب عن الرواية عنه إذا سمى .
وإن بعض المنقطعات وإن وافقه مرسل مثله ، فقد يحتمل أن يكون مخرجها واحدا من حيث لو سمى لم يقبل ، وإن قول بعض الصحابة ، إذا قال لو وافقه يدل على صحة المخرج ، ويمكن أن يكون إنما غلط به حين سمع قول الصحابي يوافقه ، ويحتمل مثل هذا فيمن وافقه من بعض الفقهاء ، وقال الشيخ أحمد شاكر معلقا : يريد بيان المعنى الذي كان عنه المنقطع مغيبا مع ترجيح المنقطع عن كبار التابعين إذا وافقه قول بعض الصحابة فيأتي بوجهي الاحتمال الأول : أن موافقة قول الصحابي يدل دلالة قوية على صحته ، والثاني يمكن أن يكون التابعي سمع الخبر ممن لو سمى لم يقبل فلما رأى قول الصحابي يوافقه غلط فيه فظنه أمارة صحته ، فرواه على الإرسال ، ولم يسم من حدثه إياه .
، اه .
أما إذا عضد بمسند جاء من طريق آخر ، فلا يخلو إن كان المسند صحيحا صار أي المسند والمرسل أقوى من صحيح جاء من طريق واحد ، كما قال العراقي : فإن يقل فالمسند المعتمد ... فقل : دليلان به يعتضد أي فإن قيل : قولكم يقبل المرسل إذا جاء مسندا من وجه آخر لا حاجة حينئذ إلى المرسل ، بل الاعتماد حينئذ على الحديث المسند ، والجواب أنه بالمسند تبينا صحة المرسل ، وصارا دليلين يرجح بهما عند معارضة دليل واحد ، فقوله : به أي بالمسند يعتضد المرسل .
وهو الذي ذكره النووي في التقريب .
، وقال ابن الصلاح في الجواب : فجوابه أنه بالمسند تتبين صحة الإسناد الذي فيه الإرسال حتى يحكم له مع إرساله بأنه إسناد صحيح تقوم به الحجة .
، وأما إذا كان العاضد مسندا ضعيفا أو مرسلا آخر من غير طريق الأول وغيرهما مما ذكره الشافعي فإنه يحتج به ؛ لأنه صار في مرتبة الحسن ، كما قال ابن الصلاح في الحسن : الحسن يتقاصر عن الصحيح .
من شرطه أن يكون رواته قد ثبتت عدالتهم وضبطهم وإتقانهم .
.
.
وذلك غير مشترط في الحسن فإنه يكتفي فيه بما سبق ذكره من مجيء الحديث من وجوه وغير ذلك مما تقدم شرحه ، وإذا استبعد ذلك من الفقهاء الشافعية مستبعد ذكرنا له نص الشافعي رضي الله عنه في مراسيل التابعين أنه يقبل منها المرسل إذا جاء نحوه مسندا ، وكذلك لو وافقه مرسل آخر أرسله من أخذ العلم عن غير رجال التابعي الأول في كلام له .
.
.
، اه .
وقد قيد الرازي المسند في مسند لم تقم به الحجة إذا انفرد حتى تكون القوة من هيئة الاجتماع .
وقال ابن الصلاح أيضا : ليس كل ضعف في الحديث يزول بمجيئه من وجوه بل ذلك يتفاوت .
.
.
وكذلك إذا كان ضعفه من حيث الإرسال زال بنحو ذلك كما في المرسل الذي يرسله إمام حافظ إذ فيه ضعف قليل يزول بروايته من وجه آخر ، اه .
وهذا ما اعتمده النووي ، وقال العراقي في منظومته : لكن إذا صح لنا مخرجه ... بمسند أو مرسل يخرجه الرسالة .
ص ت .
التبصرة : .
، اه التقريب : بشرح التدريب

 جماعة الفلاشا او يهود الفلاشا هي الكنية العبرية ليهود بيتا إسرائيل يهود الحبشة معظمهم حاليا من أصول أثيوبية، وهي السلالة التي تركت التعاليم الدينية أو تحولت إلى النصرانية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، سواء كان ذلك التنصر طوعا أو إكراها.
هذه الجماعة وافقت على قرار للحكومة الإسرائيلية في عام بعدها هاجروا إلى إسرائيل، بموجب قانون الهجرة إلى إسرائيل، حظيت هجرة جماعة الفلاشا باعتراف واعتماد من قضاة الهالاخاه ، إلا أن هناك من بينهم معارضين ومعظمهم علمانيين في مسألة الهوية اليهودية التي تزداد بانتظام.
في أكتوبر عام أطلقت عملية أجنحة الحمامة لإتمام هجرة هذه الجماعة، بعدها انتهت هذه العملية تماما في أكتوبر عام في إطار هجرة حوالي خمسة آلاف شخص في مخيم الانتظار في جوندار .
التسمية الأساسية لأتباع هذه الجماعة كانت في لندن من بيتا إسرائيل والتي كان اسمها فرس موكريه والمستمدة من التسميات فلس موكريه و فرس موريه و فلس موريه وهي بحذف حرف كاف ووضع حرف الراء أو اللام بدلا عنه.
معنى كلمة فرس موكريه سوس هعورف = حصان الكرو وكلمة هعورف نشرها الإعلامي مارتن فلاد وتعني من اعتاد إرتداء اللباس الأسود وكلمة سوس أطلقها أعضاء بيتا إسرائيل الذين اعتنقوا دين النصرانية بعد هجرتهم.
ومع ذلك فإن النصارى الحبشيين كانوا مشتركين في الكنية نفسها مع إسرائيل و كيلا و بودا و الأمهريين الجدد و النصارى الإسرائيليين يسمون اليهود في المناطق التي تتحدث التيغارية ب كاستينو هم اليهود الجدد أو كيستينارا هم اختيار النصارى أو سكريسيان هم المتحولون لدين النصرانية اليهود غير المنتسبين لهذه الجماعة أطلقوا عليها جماعة فلاشا مرنوس فلاشا السارقة على أساس كلمة مرنوس سرقة وهم الذين سلبوا شبه جزيرة أيبيريا.
في الأدب العلمي حدث هناك اختلاف تام في تسمية فرس موريه ويعني بأن أصل هذه المصطلح غير متفق عليه كلمة قريبة من كلمة فارس:بالعربية ويعني أنه يشير إلى تربية الخيول والتي كانت حينها مهنة بيتا إسرائيل.
وفي إسرائيل يشتق ويحرف الاسم إلى فلشمورا = فلاشا حسب اعتقاد هذه الجماعة كل هذا نتيجة الخلط مع الاسم فرس موكريه ومشتقاته.
وعلى هذا الاساس تبقى السكون في العبرية تعطي لهذا المسمى معنى غير صحيح الفلاشا الجدد .
وفق لما ذكر في عقيدة بيتا إسرائيل اليهودية فلاشا هو الشخص المعروف بيهوديته بينهم، أي ولد وترعرع بينهم لكن معرفة شخص معين بيهوديته لا تعني يهودية والديه إلا بتطبيقه للشريعة اليهودية.
ومع ذلك فإن هذا التعريف لا يتفق مع تعريف العائلة الموسعة في بيتا إسرائيل ذات السبعة أجيال المتكاملة.
في النصف الثاني من القرن التاسع عشر هذه الجماعة من بيتا إسرائيل تفرقت إلى فرقتين وهم:  لا يوجد تطابق في التعريف بين الدين والجماعة وهذا يعني أن وضع العلاقة باقية بين الفلاشا والأوريتافي.
حتى هجرتهم إلى إسرائيل ولم يكن لبيتا إسرائيل إحساس وطني يهودي قوي إلا أنها أخذت اليهودية كدين فقط وكجزء من المنظومة اليهودية العالمية.
في منتصف القرن التاسع عشر أطلقت الجماعة اللندنية حركة للتبشير بالنصرانية بين يهود بيتا إسرائيل باعتماد من الحكومة الأثيوبية لكي يمكنهم دعوة غير النصارى.
لم يسمح لهذه الحركة إقامة كنيسة منفصلة واضطرت لجمع معتنقي دين النصرانية الجدد داخل الكنيسة الأثيوبية إلا أن المبشرين أطلقوا على الذين تنصروا أسم الإنجليز البروتستانت بعدها ابعدوهم عن جماعتهم.
وفي سنة صدر أمر برومدا والذي يتطلب من السكان غير النصارى في أثيوبيا تعميد الكنيسة الأثيوبية بينما بيتا إسرائيل معفاة من هذا الطلب لكن معظم المتنصرين اعتبروا أن هذا الأمر يتيح لهم الادعاء بامتلاك أرض ما حق الميراث على أرض وبالتالي فهو خروج عن العرف الاجتماعي لهذه الجماعة.
في بداية الفترة القاسية على أثيوبيا وهي سبع سنوات متواصلة من القحط حروب وكوارث وهلاك أعداد هائلة من اليهود.
معظمهم تركوا القرى بحثا عن الغذاء والمأوى ولذلك استوطنوا قرب المجتمعات غير اليهودية وأعتنقوا النصرانية طواعية وبإقرار من الكنيسة الأثيوبية.
في بداية القرن العشرين بدأ يعقوب بيتلوفيتش حملة كونترا للتبشير بالنصرانية.
أطلق بيتلوفيتش رسالة مزدوجة إلى الجماعات بعدما كان ضد المنصرين وضد عادات بيتا إسرائيل بما في ذلك عادات الراهبات وتقديم القرابين.
أضعف جداله عن تلك العادات والممارسات من القيادة الروحية لدى هذه الناس ومعظمهم اعتنقوا أديانا أخرى.
أرسل بيتلوفيتش شباب من بيتا إسرائيل لمدارس يهودية في أوروبا كي يخدمون حركة كونترا وفي عام افتتح مدرسة في منطقة دمبيا بإدارة جيتا إرميا.
وفي سنة زار وولف لاسلو أثيوبيا وقال أن بيتا إسرائيل ليس لديها احساس قومي يهودي إلا أنه لديها احساس ديني فقط.
في سنة عاد التبشير الإنجليزي لما كان عليه ولكن بقيادة ايريك فاين أقامت هذه الحركة مدرسة ومركز طبي.
وبعدها بسنتين نجحت الحركة في تنصير الحاخام اليهودي اسرس يائيخ من قرية براه في منطقة ويجرا الأثيوبية والذي بدأ بنفسه التبشير.
هذه المهمة تسببت بتحطيم قاس لقلوب الجماعة الأورتافيه.
في سنوات الخمسين فتحت الوكالة اليهودية شبكة لمدرسة كونترا مهمتها الدعوة إلى النصرانية ومعظم جماعة الفلاشا يريدون أن يتعلمون بها وجزء منهم تركوا دراسة التبشير كي يحصلون على موافقة الدراسة في مدرسة الوكالة.
وفي سنوات الستين عندما فتحت مراكز طبية لليهود بتمويل من مؤسسة الفلاشا للشؤون الاجتماعية عاد بعض من جماعة الفلاشا إلى اليهودية.
في سنة ارسل روجر ونمن كولي لأجل التنصير وعمل في إثيوبيا حتى سنة .
وفي سنوات الستين بعدما طلبت بيتا إسرائيل حماية امنية من الامبراطور قادة الجماعة توجهوا لمساعدة اليهود في العالم في طلب المساعدة الإنسانية والهجرة الفورية.
وجزء من المعارضين للهجرة اعترفوا بإسرائيل يرون بضرورة تنصير كل اليهود ولان إسرائيل لا تحتاج أن تقتنع بهجرة هذه الجماعة.
في سنة اختار قائد بيتا إسرائيل الذي ينتمي إلى الفلاشا شعار الفلاشا الذين لا يؤدون التعاليم الدينية وقد وافق على اللقب بين إلى الف شخص.
اليوم تركز حركة التنصير اعمالها على جماعة الكامنت وهم اليهود الوثنيون.
في ابريل عام بدأت الجمعية الأمريكية لليهود الأثيوبيين بعملية نقل يهود بيتا إسرائيل من المناطق التي استوطنوها شمال شرق إثيوبيا إلى العاصمة اديس ابابا وسميت هذه المرحلة بعملية التجريد الآخر للطائفة اليهودية.
وخلال هذه العملية بدأت جماعة الفلاشا التوافد إلى العاصمة.
بعدها تنبأت الوكالة الإسرائيلية في استحالة امكانية هجرة جماعة الفلاشا وتركهم لقراهم.
وطلبت منهم العودة من حيث اتوا إلا أن جماعة الفلاشا لم تلتفت لطلب الوكالة وبقوا في العاصمة.
وينظر زعماء بيتا إسرائيل إلى هجرة الفلاشا بنظرة ايجابية واعادوا شخص إلى الديانة اليهودية الا ان الوكالة منعت بذلك هجرة الفلاشا.
اولئك الذين عادوا إلى اليهودية هاجروا إلى إسرائيل مع الاورتافيين.
في فترة عملية شلومي أجرى المسؤولين الإسرائيليين في أثيوبيا محادثات مع كل من الرمز الديني الحاخام مردخاي إليهو والحاخام عوفاديا يوسف ووزير الداخلية ايريا درعي عن التحقق من يهودية الفلاشا والتي كانت ضمن محادثات جرت مع قادة العملية وهم إيهود باراك وأمنون ليبكين شاحاك وكذلك ارئيل شارون عندما تحادثوا مع رئيس الوزراء إسحاق شامير عن ضم جماعة الفلاشا وقد اشتملت هذه المحادثات على إجراء اتصال مع الحاخامات الإسرائيليين في إثيوبيا الذين استوطنوا هناك وأخبروهم بأنه لا يمكن ضم الفلاشا إلا رسميا وبطريقة منظمة.
وفي ليلة السبت استقبل ليبيكين شاحاك أمرا من مكتب رئيس الوزراء يقضي بأنه يمكن استيعاب الفلاشا في تلك العملية وسرعان ماتلق رسالة تنص اليهود أولا ومن بعدهم البقية .
وفي أعقاب ذلك انطلق هؤلاء المسؤولون إلى الجمعية الأمريكية لليهود الأثيوبيين كي تتناول وتعالج قضية الفلاشا.
ومع نهاية سيطرة الجيش الإثيوبي على جماعات المتمردين يحافا حزب الشعب الثوري الإثيوبي في شمال غرب إثيوبيا ومع انتهاء الحرب الأهلية توجه يهود هذه المنطقة بما في ذلك يهود منطقة كفارا وأيضا الاف الفلاشا باعداد لا حصر لها إلى أديس ابابا بغية الهجرة إلى إسرائيل.
في يوم شهر ديسمبر سنة وضعت حكومة إسرائيل قرار بشأن هجرة جماعة الفلاشا.
وجاء في القرار أن وزارة الداخلية وكبار الحاخامات وضعوا خطابا مفصلا لمخيمات الانتظار ولمن هم من نسل امهات يهوديات قادرون على الهجرة إلى إسرائيل بموجب قانون الهجرة.
في شهر ديسمبر وصل إلى أثيوبيا وفد من الوكالة اليهودية بقيادة جيورا روم وأوصى بإعداد خطاب مفصل عن المهاجرين وفي فبراير أعلنت وزارة الداخلية بدء التسجيل للهجرة.
في شهر مايو انتهى اعداد الخطاب وبدأ المسؤولين في وزارة الداخلية باصدار وثائق الهجرة.
في يوم شهر ديسمبر قررت اللجنة الوزارية لشؤون اليهود الإثيوبيين انشاء فريق من كبار حاخامات وحاخامات بيتا إسرائيل واعضاء من وزارة الداخلية كي يتخذون اجراء نهائيا للقرار والتأكد من أن المسجلين يحق لهم الهجرة فعلا أم لا.
في سنة انتبهت جماعة الفلاشا في اقليم تيغراي شمال إثيوبيا على القرار وتوجهوا مع عائلاتهم إلى الحاخامات وإلى حكومة إسرائيل الذين بدورهم ارسلوا مندوبا إلى اقليم تيغراي للتأكد من احقيتهم في الهجرة لإسرائيل.
في شهر نوفمبر سنة قررت الحكومة الإسرائيلية استقبال مهاجر من الفلاشا الذين كانوا في مخيم الانتظار في جوندار وأعلنت الحكومة انتهاء عملية الهجرة المنظمة.
أكد الزعيم الديني أوري بن بروخ أحد كبار الحاخامات في بيتا إسرائيل وجوب العودة إلى تعاليم اليهودية ووافقه الزعيم الديني هدناه تكويا بأن الفلاشا هم يهود تماما .
مع نهاية عملية شلومي توجه الحاخامات إلى الحكومة الإسرائيلية بشأن الفلاشا وطالبوا بارسال وفد من الحاخامات لدراسة القضية .
الحكومة التي لا تعترف بسلطة حاخامات في بيتا إسرائيل صادرت منهم السلطة وجعلتهم يتبعون سلطتهم.
بعد ذلك رأى الحاخامات أن هذا تدخل في الشؤون الداخلية الحاخامية وأن الحكومة تشارك منظمة الحاخامات.
نية الحكومة في الاستيلاء على سلطتهم ليست قادرة من الاستيلاء على الحاخامات إلا أن اشخاص من الفلاشا يقفون ضد الحاخامات ذاكرين بأن ذلك هو تدخل في امور الدولة.
الدعم الأساسي لهجرة الفلاشا امتدت أساسا من قيادة الهالاخاه.
أعطت قيادة الهالاخاه دعم كامل لمجلس الحاخامات في شمال أمريكا.
اصدر الحاخام الرئيسي لأسرائيل شلومو عمار حكما ويؤيده الحاخام عفوديا يوسف بأنه لا يمكن اطلاق الشكوك عن يهودية الفلاشا وأنه يجب تطبيق قانون الاستيطان على جماعة الفلاشا وهذا الأمر تعارضه حكومة إسرائيل.
بعد ذلك تطرق الحاخام شلومو عمار بالحديث عن الزواج المختلط قائلا يسمح للفلاشا الزواج من النصارى واظهار مفاهيم أخرى عن الجماعات وقال أيضا: في قضية هجرة الأزواج المختلطين يجب تحديد قاعدة من له الحق في الهجرة ومن ليس له الحق وأيضا يجب نحسن الحديث والانصات تماما لحديث الكثيرين الذين يشتكون أن النشطاء السياسيين الذين يقولون دائما بأن هذه الجماعة غريبة عنا وأن نعالج استيعاب الفلاشا وبعد ذلك نقيم منظومة كبيرة جدا بلا دجل لا سمح الله.
معارضة هجرة الفلاشا من غير المتدينين والتطرق مرارا وتكرارا لمسألة يهوديتهم.
وفق لما قاله فيكتور بريلوفسكي عضو الكنيست في حزب التغيير وما قاله كولت ابيتل عضو في حزب العمل أن تأييد رجال الدين لهجرة الفلاشا هي رغبة في الحصول على قوة سياسية ودعم حزب شاس.
وهذا النوع من الجدال لم يثار ضد المهاجرين غير اليهود من الاتحاد السوفييتي الذين وصل عددهم أكثر من ألف شخص في إسرائيل.
وقد اقترح الباحثون ان الهجرة من تلك الدول هي خلاف الهجرة من أثيوبيا لانه يحافظ على الهيمنة الاشكنازية البيضاء مقابل الطوائف الأخرى.
ارسل سفير إسرائيل الماضي في إثيوبيا آفي غرانوت رسالة إلى رئيس إدارة التحويل أي الانتقال من دين إلى اخر قائلا فيها: في زياراتي إلى المنطقة وفي الحالات التي لم يكن مخططا للزيارة بها لم أجد هناك إدارة للحياة اليهودية.
تقام صلاة الفجر وتعلوا أصوات البشر فقط عندما تكون الزيارات مخططا لها يتوقع الكثيرون من سكان إثيوبيا الفقراء مستقبلا أفضل في هذا العالم الكبير وإسرائيل تشكل نقطة الجذب المرغوبة.
تقول استاذة القانون روث غافيسون أن إسرائيل لا تحتاج أن تقبل الجماعات التي لديها احتمال للعيش على هامش المجتمع بسبب الغضب والاحباط.
إلا أن حديث غافيسون وصف بأنها تعبيرات تطل على العنصرية غافيسون اعربت سابقا عن وجهات نظر مماثلة نحو جماعات أخرى في المجتمع الإسرائيلي بما فيهم الشرقيين وعرب إسرائيل.
وفقا لما ذكره الصحفي وكاتب عمود بن درور يميني أن مسألة المقارنة بين الفلاشا وغير اليهود من الاتحاد السوفييتي السابق نابعة من الجهل وأن مهاجري الاتحاد السوفييتي يندرجون تحت قانون العودة في حين أن معظم الفلاشا ليسوا مندرجين تحت هذا القانون انما هجرتهم هي بموجب قانون الهجرة إلى إسرائيل واعتماد على قرارات خاصة من الحكومة للعطف عليهم.
اقترح علماء الاجتماع مثل البرفسور باروخ كيمرلينج أن تعديل قانون حق العودة يتيح لغير اليهود والذين هم من نسل يهودي الهجرة إلى إسرائيل يطلق عليهم: جزء من حفيد الذين لا يندرجون تحت تعريف اليهودية كما أقرت لشريعة اليهودية أو السلطة الحاخامية ولكن هذه الهجرة لا تكون إلا بموافقة المسار مكتب الاتصال برئيس مجلس الوزراء وتوصية منه واعطاء التفضيل القانوني لمهاجري الاتحاد السوفييتي السابق.
في الفترة مابين أكثر من من المهاجرين لم يكونوا يهود وفي السنوات التي تلت زاد أعدادهم ولكن تخفى بعض من غير اليهود في الهجرة لأهداف سياسية وديمغرافية وبيروقراطية.
هناك من يقول أن هجرة الفلاشا تأتي لنا بالأمراض وعبادة الأصنام.
نسبة حاملو الامراض من الجالية الإثيوبية مرتفع نسبيا.
ارسل حوالي مختص إلى ألف مهاجر إثيوبي في إسرائيل لفحص حاملي مرض الإيدز أو ناقليه نسبة كهذه مماثلة لنسب المرضى وحاملي الإيدز في إثيوبيا .
منهم بالغين.
لهذا السبب نقل أبناء الطائفة لفحص الإيدز في إسرائيل.
تشير تقديرات وزارة الصحة في عام ان التكلفة المباشرة لمعالجة أبناء الفلاشا في المستقبل لكل شخص منهم تبلغ مليون شيكل في السنة وهذه التكلفة لا تتضمن عواقب الظروف الطبية المرتبطة بأمراض الإيدز.
أي تقدر تكلفة علاج الإيدز ل شخص تقريبا .
مليون شيكل وبالإضافة إلى ذلك فأنه يجب تفعيل برنامج للقضاء على مرض السل.
في وثيقة نشرت عام تقول أن الرعاية الصحية لأبناء الفلاشا من فيروس الإيدز والعلاج منه سيكلف الدولة أكثر من مليون شيكل.
وفقا لما ذكره مركز الابحاث والمعلومات التابع للكنيست أنه في كل عام يكتشف إلى شخص مصاب بمرض السل بين المهاجرين الإثيوبيين وخطة وزارة الصحة لعلاجهم تكون بعلاج مريض بالايدز من المهاجرين الإثيوبيين.
في دراسة اجريت في مستشفى عين كارم على أولئك الذين بقوا في المدن الكبيرة مثل اديس ابابا ومخيم جوندار أكثر من عامين كان لديهم نسبة تزيد عن من فيروس الإيدز.
موقف الحكومة الإثيوبية نحو اليهود ليس تمييزي أي تقريبا لا تحدث أمورا معادية للسامية بينهم.
طلبت الحكومة الإثيوبية من إسرائيل انكار تشريع قانون قرار هجرة الفلاشا حتى نهاية عام وهو القرار الذي لم يطبق في الواقع.
ما تعتقده الفلاشا انه يمكن الهجرة إلى إسرائيل وبذلك فإنهم مضطرون إلى بيع ممتلكاتهم إلى جيرانهم قبل تلقي الموافقة النهائية للهجرة.
الفلاشا الذين طلبوا الهجرة لم يكونوا سعيدين بهذا واضطروا إلى العودة واعادة شراء ممتلكاتهم مما سبب ذلك النزاعات والصراعات بينهم.
في شهر مايو سنة زار السيد دانيل بيكدو مستشار رئيس الوزراء لتفحص احوال يهود إثيوبيا في منطقة جوندار.
وصف بيكدو في تقريره محنة اللاجئين في جوندار واشار إلى بداية ظاهرة الشغب في القرى القريبة من اديس ابابا والأضرار في قرى اليهود هناك ومن جانب النصارى الذين يحثونهم على الرحيل من إثيوبيا.
ثم اشار بيكدو إلى التحرك سريعا لمساعدتهم في جوندار وبعد ذلك منع نشر هذا التقرير بين الإسرائيليين.
في اعقاب التقارير التي تصف اليهود هناك زار ابراهام نجوساه وافشالوم اليتزور مجتمعات الفلاشا في جوندار وكتبا تقارير عن اضطهاد ومضايقة اليهود.
يعيشون في إسرائيل بأحياء فقيرة ومهملة ومدن صفيح على أطراف المدن القائمة، كما هو الحال في مدينتي الخضيرة والعفولة، حيث تتزايد نسبة المعتقلين الجنائيين بينهم وتبلغ نحو خصوصا من الشباب الذين يعانون الفقر والبطالة.
في بداية شهر أيار تواصل غضب المهاجرين اليهود من أصل إثيوبي في إسرائيل الفلاشا ، واصطدموا مع الشرطة في قلب تل أبيب ليلة / / خلال احتجاجهم على الممارسات العنصرية ضدهم، بعد احتجاجات مشابهة لهم في القدس المحتلة قبل عدة ايام فجرها اعتداء رجل شرطة على جندي إثيوبي.
ورفع المتظاهرون في ميدان رابين بقلب تل أبيب لافتات تندد بالعنصرية وتدعو إلى مساواة الإثيوبيين ودمجهم في المجتمع الإسرائيلي، وهتفوا ضد الشرطة واتهموها بالعنصرية والعدوانية تجاههم.
وتحولت المظاهرة إلى مواجهة مع الشرطة الإسرائيلية التي استخدمت الهراوات والخيول وقنابل الصوت والغاز ضد متظاهرين رجموها بالحجارة، وأصيب العشرات من الطرفين.
وكرد فعل رئيس حزب ميرتس المعارض إيلان غيلؤون فيعتبر ما يتعرض له الفلاشا عارضا لتفشي العنصرية في إسرائيل التي سعت جاهدة لاستقدامهم وأهملت استيعابهم ، مضيفا أنه يتفهم احتجاجهم في تل أبيب والقدس ويتهم الشرطة ب استخدام قوة مفرطة ضد العرب والمتدينين الأصوليين أيضا، ودون هذه الضجة لن يلتفت لهم أحد في إسرائيل ولن تتغير أحوالهم المعيشية، فهي لا تفهم إلا لغة القوة في كثير من الأحيان

رواه البخاري في صحيحه برقم ومسلم فس صحيحه برقم من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه.
رواه البخاري في صحيحه برقم ومسلم في صحيحه برقم من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
في ت، م: وذكر .
في م: المحبة .
في م: المحبة .
في ت: عن النبي .
سنن ابن ماجة برقم .
حدثنا الفضل بن موسى، عن محمد بن عبيد الله العرزمي، عن سلمة بن كهيل ، عن جندب بن سفيان البجلي قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما أسر أحد سريرة إلا ألبسه الله رداءها، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر ، العرزمي متروك .
وقال الإمام أحمد: حدثنا حسن بن موسى، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: لو أن أحدكم يعمل في صخرة صماء ليس لها باب ولا كوة، لخرج عمله للناس كائنا ما كان .
وقال الإمام أحمد أيضا : حدثنا حسن، حدثنا زهير، حدثنا قابوس بن أبي ظبيان: أن أباه حدثه عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن الهدي الصالح، والسمت الصالح، والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة ورواه أبو داود عن عبد الله بن محمد النفيلي، عن زهير، به .
فالصحابة رضي الله عنهم خلصت نياتهم وحسنت أعمالهم، فكل من نظر إليهم أعجبوه في سمتهم وهديهم.
وقال مالك، رحمه الله: بلغني أن النصارى كانوا إذا رأوا الصحابة الذين فتحوا الشام يقولون: والله لهؤلاء خير من الحواريين فيما بلغنا .
وصدقوا في ذلك، فإن هذه الأمة معظمة في الكتب المتقدمة، وأعظمها وأفضلها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد نوه الله بذكرهم في الكتب المنزلة والأخبار المتداولة ؛ ولهذا قال هاهنا: ذلك مثلهم في التوراة ، ثم قال: ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه : أخرج شطأه أي: فراخه، فآزره أي: شده فاستغلظ أي: شب وطال، فاستوى على سوقه يعجب الزراع أي: فكذلك أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم آزروه وأيدوه ونصروه فهم معه كالشطء مع الزرع، ليغيظ بهم الكفار .
ومن هذه الآية انتزع الإمام مالك رحمه الله، في رواية عنه بتكفير الروافض الذين يبغضون الصحابة، قال: لأنهم يغيظونهم، ومن غاظ الصحابة فهو كافر لهذه الآية.
ووافقه طائفة من العلماء على ذلك.
والأحاديث في فضائل الصحابة والنهي عن التعرض لهم بمساءة كثيرة ، ويكفيهم ثناء الله عليهم، ورضاه عنهم.
في ت: وروى أبو القاسم الطبراني بإسناده .
المعجم الكبير / وحامد بن آدم كذاب.
في ت: وروى .
في أ: عن .
في ت: من .
المسند / .
في ت: وروى .
زيادة من ت.
المسند / وسنن أبي داود برقم .
زيادة من ت، م، أ.
في م: المقدسة .
زيادة من م.
في م: كبيرة .
ثم قال: وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم من هذه لبيان الجنس، مغفرة أي: لذنوبهم.
وأجرا عظيما أي: ثوابا جزيلا ورزقا كريما، ووعد الله حق وصدق، لا يخلف ولا يبدل، وكل من اقتفى أثر الصحابة فهو في حكمهم، ولهم الفضل والسبق والكمال الذي لا يلحقهم فيه أحد من هذه الأمة، رضي الله عنهم وأرضاهم، وجعل جنات الفردوس مأواهم ، وقد فعل.
قال مسلم في صحيحه: حدثنا يحيى بن يحيى، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا أصحابي، فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه .
آخر تفسير سورة الفتح، ولله الحمد والمنة.
في ت، م، أ: مثواهم .
صحيح مسلم برقم .
يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم تفسير سورة الحجرات وهي مدنية .
بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم هذه آداب ، أدب الله بها عباده المؤمنين فيما يعاملون به الرسول صلى الله عليه وسلم من التوقير والاحترام والتبجيل والإعظام، فقال: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ، أي: لا تسرعوا في الأشياء بين يديه، أي: قبله، بل كونوا تبعا له في جميع الأمور، حتى يدخل في عموم هذا الأدب الشرعي حديث معاذ، إذ قال له النبي صلى الله عليه وسلم حين بعثه إلى اليمن: بم تحكم؟ قال: بكتاب الله.
قال: فإن لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله.
قال: فإن لم تجد؟ قال: أجتهد رأيي، فضرب في صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله، لما يرضي رسول الله .
وقد رواه أحمد، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه .
فالغرض منه أنه أخر رأيه ونظره واجتهاده إلى ما بعد الكتاب والسنة، ولو قدمه قبل البحث عنهما لكان من باب التقديم بين يدي الله ورسوله.
قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: لا تقدموا بين يدي الله ورسوله : لا تقولوا خلاف الكتاب والسنة.
وقال العوفي عنه: نهى أن يتكلموا بين يدي كلامه.
وقال مجاهد: لا تفتاتوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء، حتى يقضي الله على لسانه.
وقال الضحاك: لا تقضوا أمرا دون الله ورسوله من شرائع دينكم.
وقال سفيان الثوري: لا تقدموا بين يدي الله ورسوله بقول ولا فعل.
في أ: وهي مدنية ثمان عشرة آية .
في م: آيات .
زيادة من م.
زيادة من ت، وفي أ: حيث .
سبق الكلام عليه في مقدمة الكتاب.
في ت، م، أ: نهوا .
وقال الحسن البصري: لا تقدموا بين يدي الله ورسوله قال: لا تدعوا قبل الإمام.
وقال قتادة: ذكر لنا أن ناسا كانوا يقولون: لو أنزل في كذا كذا، وكذا لو صنع كذا، فكره الله ذلك، وتقدم فيه.
واتقوا الله أي: فيما أمركم به، إن الله سميع أي: لأقوالكم عليم بنياتكم.
وقوله: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي : هذا أدب ثان أدب الله به المؤمنين ألا يرفعوا أصواتهم بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فوق صوته .
وقد روي أنها نزلت في الشيخين أبي بكر وعمر، رضي الله عنهما.
وقال البخاري: حدثنا بسرة بن صفوان اللخمي، حدثنا نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة قال: كاد الخيران أن يهلكا، أبو بكر وعمر، رضي الله عنهما، رفعا أصواتهما عند النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم عليه ركب بني تميم، فأشار أحدهما بالأقرع بن حابس أخي بني مجاشع، وأشار الآخر برجل آخر قال نافع: لا أحفظ اسمه فقال أبو بكر لعمر: ما أردت إلا خلافي.
قال: ما أردت خلافك.
فارتفعت أصواتهما في ذلك، فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض الآية، قال ابن الزبير: فما كان عمر يسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية حتى يستفهمه، ولم يذكر ذلك عن أبيه: يعني أبا بكر رضي الله عنه.
انفرد به دون مسلم .
ثم قال البخاري: حدثنا حسن بن محمد، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، حدثني ابن أبي مليكة: أن عبد الله بن الزبير أخبره: أنه قدم ركب من بني تميم على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر: أمر القعقاع بن معبد.
وقال عمر: بل أمر الأقرع بن حابس، فقال أبو بكر: ما أردت إلى أو: إلا خلافي.
فقال عمر: ما أردت خلافك، فتماريا حتى ارتفعت أصواتهما، فنزلت في ذلك: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ، حتى انقضت الآية، ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم الآية الحجرات : .
وهكذا رواه هاهنا منفردا به أيضا .
وقال الحافظ أبو بكر البزار في مسنده: حدثنا الفضل بن سهل، حدثنا إسحاق بن منصور، حدثنا حصين بن عمر، عن مخارق، عن طارق بن شهاب، عن أبى بكر الصديق قال: لما نزلت هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ، قلت: يا رسول الله، والله لا أكلمك إلا كأخي السرار .
زيادة من ت، م، أ.
صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم .
في ت: وروى .
مسند البزار برقم كشف الأستار وقال: لا نعلمه يروى متصلا إلا عن أبي بكر، وحصين حدث بأحاديث لم يتابع عليها، ومخارق مشهور، ومن عداه أجلاء .
حصين بن عمر هذا وإن كان ضعيفا لكن قد رويناه من حديث عبد الرحمن بن عوف، وأبي هريرة رضي الله عنه بنحو ذلك، والله أعلم .
وقال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا أزهر بن سعد، أخبرنا ابن عون، أنبأني موسى بن أنس ، عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم افتقد ثابت بن قيس، فقال رجل: يا رسول الله، أنا أعلم لك علمه.
فأتاه فوجده في بيته منكسا رأسه، فقال له: ما شأنك؟ فقال: شر، كان يرفع صوته فوق صوت النبي صلى الله عليه وسلم، فقد حبط عمله، فهو من أهل النار.
فأتى الرجل النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أنه قال كذا وكذا، قال موسى: فرجع إليه المرة الآخرة ببشارة عظيمة فقال: اذهب إليه فقل له: إنك لست من أهل النار، ولكنك من أهل الجنة تفرد به البخاري من هذا الوجه .
وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس قال: لما نزلت هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي إلى: وأنتم لا تشعرون ، وكان ثابت بن قيس بن الشماس رفيع الصوت فقال: أنا الذي كنت أرفع صوتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم حبط عملي، أنا من أهل النار، وجلس في أهله حزينا، ففقده رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانطلق بعض القوم إليه فقالوا له: تفقدك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما لك؟ قال: أنا الذي أرفع صوتي فوق صوت النبي صلى الله عليه وسلم، وأجهر له بالقول حبط عملي، أنا من أهل النار.
فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه بما قال، فقال: لا بل هو من أهل الجنة .
قال أنس: فكنا نراه يمشي بين أظهرنا، ونحن نعلم أنه من أهل الجنة.
فلما كان يوم اليمامة كان فينا بعض الانكشاف، فجاء ثابت بن قيس بن شماس، وقد تحنط ولبس كفنه، فقال: بئسما تعودون أقرانكم.
فقاتلهم حتى قتل .
وقال مسلم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا الحسن بن موسى، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: لما نزلت هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي إلى آخر الآية، جلس ثابت في بيته، قال: أنا من أهل النار.
واحتبس عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لسعد بن معاذ: يا أبا عمرو، ما شأن ثابت؟ أشتكى؟ فقال سعد: إنه لجاري، وما علمت له بشكوى.
قال: فأتاه سعد فذكر له قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال ثابت: أنزلت هذه الآية، ولقد علمتم أني من أرفعكم صوتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنا من أهل النار.
فذكر ذلك سعد للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل، هو من أهل الجنة .
زيادة من أ.
أما حديث أبي هريرة فرواه الحاكم في المستدرك / من طريق محمد بن عمرو عن أبي سلمة عنه، وقال: صحيح الإسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
في ت: وروى البخاري بسنده .
صحيح البخاري برقم .
في ت: ابن .
في ت: حتى قتل رحمه الله .
المسند / .
في م: فسأل .
في م: النبي .

بالحسن ؛ تنبيها على جلالة ثوابهم ، وذلك لأن ثواب الآخرة كله في غاية الحسن .
ويجوز أن يحمل قوله : فآتاهم على أنه سيؤتيهم ، كقوله تعالى : أتى أمر الله فلا تستعجلوه النحل : أي : سيأتي أمر الله .
قيل : ولا يمتنع أن تكون هذه الآية مختصة بالشهداء وقد أخبر تعالى عن بعضهم أنهم أحياء ، عند ربهم يرزقون فيكون حال هؤلاء أيضا كذلك .
فصل قال فيما تقدم : ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها آل عمران : فأتى بلفظ من الدالة على التبعيض ، وقال هنا : فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة ولم يذكر كلمة من لأن الذين يريدون ثواب الآخرة إنما اشتغلوا بالعبادة لطلب الثواب ، فكانت مرتبتهم في العبودية نازلة عن مرتبة هؤلاء ؛ لأنهم لم يذكروا من أنفسهم إلا الذنب والتقصير ، ولم يذكروا التدبير والنصرة والإعانة إلا من ربهم ، فكان مقامهم في العبودية في غاية الكمال ؛ لأنهم أرادوا خدمة مولاهم ، وأما أولئك فإنما أرادوا الثواب .
ياأيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين بل الله مولاكم وهو خير الناصرين سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بمآ أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ومأواهم النار وبئس مثوى الظالمين لما أمر الله تعالى بالاقتداء بأنصار الأنبياء حذر عن طاعة الكفار يعني مشركي العرب وذلك أن الكفار لما أرجفوا بقولهم إن النبي صلى الله عليه وسلم قد قتل ودعا المنافقون بعض ضعفة المسلمين ، منع المسلمين بهذه الآية عن الالتفات إلى كلام أولئك المنافقين .
وقيل : المراد بالذين كفروا عبد الله بن أبي وأتباعه في قولهم للمؤمنين عند الهزيمة : ارجعوا إلى إخوانكم ، وادخلوا في دينهم ، وقالوا : لو كان محمد رسول الله ما وقعت له هذه الواقعة ، وإنما هو رجل كسائر الناس ، يوم له ، ويوم عليه .
وقال آخرون : المراد بالذين كفروا اليهود الذين كانوا بالمدينة يلقون الشبهات .
وقيل : المراد أبو سفيان ؛ لأنه كان شجرة الفتن .
قال ابن الخطيب : والأقرب أنه يتناول كل الكفار ؛ لأن اللفظ عام ، وخصوص السبب لا يمنع من عموم اللفظ .
قوله : يردوكم جواب إن تطيعوا وقوله : إن تطيعوا الذين كفروا لا يمكن حمله على طاعتهم في كل ما يقولونه ، بل لا بد من التخصيص .
وقيل : إن تطيعوهم فيما يأمرونكم به يوم أحد من ترك الإسلام .
وقيل : إن تطيعوهم في كل ما يأمرونكم به من الضلال .
وقيل في المشورة .
وقيل في ترك المحاربة ، وهو قوله : لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا آل عمران : ثم قال : يردوكم على أعقابكم يعني يردوكم إلى الكفر بعد الإيمان ؛ لأن قبولهم في الدعوة إلى الكفر ، ثم قال : فتنقلبوا خاسرين فلما كان اللفظ عاما دخل فيه خسران الدنيا وخسران الآخرة .
أما خسران الدنيا فلان أشق الأشياء على العقلاء في الدنيا الانقياد إلى العدو ، وإظهار الحاجة إليه .
وأما خسران الآخرة فالحرمان من الثواب المؤبد ، والوقوع في العقاب المخلد و خاسرين حال .
قوله : بل الله مولاكم مبتدأ وخبر ، وقرأ الحسن بنصب الجلالة ؛ على إضمار فعل يدل عليه الشرط الأول ، والتقدير : لا تطيعوا الذين كفروا ، بل أطيعوا الله ، و مولاكم صفة .
وقال مكي : وأجاز الفراء : بل الله بالنصب كأنه لم يطلع على أنها قراءة .
فصل والمعنى : أنكم إن تطيعوا الكفار لينصروكم ويعينوكم فهذا جهل ، لأنهم عاجزون متحيرون ، والعاقل يطلب النصرة من الله تعالى ؛ لأنه هو الذي ينصركم على العدو ، ثم بين أنه خير الناصرين ، وذلك لوجوه : أولها : أنه تعالى هو القادر على نصرتك في كل ما تريد والعالم الذي لا يخفى عليه دعاؤك وتضرعك ، والكريم الذي لا يبخل في جوده ونصرة العبيد بعضهم لبعض بخلاف ذلك في كل هذه الوجوه .
ثانيها : أنه ينصرك في الدنيا والآخرة ، وغيره ليس كذلك .
ثالثها : أنه ينصرك قبل سؤالك ومعرفتك بالحاجة ، كما قال : قل من يكلؤكم ب الليل والنهار الأنبياء : وغيره ليس كذلك .
واعلم أن ظاهر قوله : وهو خير الناصرين يقتضي أن يكون من جنس سائر الناصرين ، وهو منزه ، عن ذلك ، وإنما ورد الكلام على حسب تعارفهم ، كقوله : وهو أهون عليه قوله : سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب هذا من تمام ما تقدم من وجوه الترغيب في الجهاد وعدم المبالاة بالكفار .
قوله : سنلقي الجمهور بنون العظمة ، وهو التفات من الغيبة في قوله : وهو خير الناصرين وذلك للتنبيه على عظم ما يلقيه تعالى .
وقرأ أيوب السختياني سيلقي بالغيبة ؛ جريا على الأصل .
وقدم المجرور على المفعول به ؛ اهتماما بذكر المحل قبل ذكر الحال : والإلقاء هنا مجاز ؛ لأن أصله في الأجرام ، فاستعير هنا ، كقول الشاعر : هما نفثا في فيء من فمويهما على النابح العاوي أشد رجام وقرأ ابن عامر والكسائي ، وأبو جعفر ، ويعقوب : الرعب و رعبا بضم العين والباقون بالإسكان فقيل : هما لغتان .
وقيل : الأصل الضم ، وخفف ، وهذا قياس مطرد .
وقيل : الأصل السكون ، وضم إتباعا كالصبح والصبح ، وهذا عكس المعهود من لغة العرب .
والرعب : الخوف ، يقال : رعيته ، فهو مرعوب ، وأصله من الامتلاء ، يقال : رعبت الحوض ، أي : ملأته وسيل راعب ، أي : ملأ الوادي .
فصل قيل : هذا الوعد مخصوص بيوم أحد ؛ لأن الآيات المتقدمة إنما وردت في هذه الواقعة .
والقائلون بهذا ذكروا في كيفية إلقاء الرعب في قلوب المشركين وجهين : الأول : أن الكفار لما هزموا المسلمين أوقع الله الرعب في قلوبهم ، فتركوهم ، وفروا منهم من غير سبب ، حتى روي أن أبا سفيان صعد الجبل ، وقال : أين ابن أبي كبشة ؟ أين ابن أبي قحافة ؟ أين ابن الخطاب ؟ فأجابه عمر ، ودارت بينهم كلمات ، وما تجاسر أبو سفيان على النزول من الجبل ، والذهاب إليهم .
والثاني : أن الكفار لما ذهبوا متوجهين إلى مكة وكانوا في بعض الطريق ندموا ، وقالوا : ما صنعنا شيئا ، قتلنا أكثرهم ولم يبق منهم إلا الشديد ، ثم تركناهم ونحن قاهرون ، ارجعوا حتى نستأصلهم بالكلية ، فلما عزموا على ذلك القى الله الرعب في قلوبهم .
وقيل : إن هذا الوعد غير مختص بيوم أحد ، بل هو عام .
قال القفال : كأنه قيل : إنه وإن وقعت لكم هذه الواقعة في ويم أحد ، إلا أن الله تعالى سيلقي الرعب منكم بعد ذلك في قلوب الكفار حتى يقهر الكفار ، ويظهر دينكم على سائر الأديان ، وقد فعل الله ذلك ، حتى صار دين الإسلام قاهرا لجميع الأديان والملل .
ونظير هذه الآية قوله : نصرت بالرعب مسيرة شهر .
فصل قال بعض العلماء : إن هذا العموم على ظاهره ، لأنه لا أحد يخالف دين الإسلام إلا في قلبه ضرب من الرعب ، ولا يقتضي وقوع جميع أنواع الرعب في قلوب الكافرين ، إنما يقتضي وقوع هذه الحقيقة في قلوبهم من بعض الوجوه ، وذهب جماعة من المفسرين إلى أن مخصوص بأوائل الكفار .
قوله : في قلوبهم آل عمران : متعلق بالإلقاء ، وكذلك بمآ أشركوا ولا يضر تعلق الحرفين ؛ لاختلاف معناهما ، فإن في للظرفية ؛ الباء للسببية .
و ما مصدرية ، و ما الثانية مفعول به ل أشركوا وهي موصولة بمعنى الذي ، أو نكرة موصوفة ، والراجع : الهاء في به ولا يجوز أن تكون مصدرية عند الجمهور لعود الضمير عليها ، وتسلط النفي على الإنزال لفظا والمقصود نفي السلطان أي : الحجة كأنه قيل : لا سلطان على الإشراك فينزل .
كقول الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ولا ترى الضب بها ينجحر أي لا ينجحر الضب بها ، فيرى .
ومثله قول الشاعر : على لاحب لا يهتدى بمناره .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أي : لا منار فيهتدى به ، فالمعنى على نفي السلطان والإنزال معا .
و سلطانا مفعول به ل ينزل .
قوله : بمآ أشركوا ما مصدرية ، والمعنى : بسبب إشراكهم بالله ، وتقريره : أن الدعاء إنما يصير في محل الإجابة عند الاضطرار ، كقوله : أمن يجيب المضطر إذا دعاه النمل : ومن اعتقد أن لله شريكا لم يحصل له الاضطرار ؛ لأنه يقول : إذا كان هذا المعبود لا ينصرني ، فالآخر ينصرني ، وإذا لم يحصل في قلبه الاضطرار لم تحصل له الأجابة ولا النصرة وإذا لم يحصل ذلك وجب أن يحصل الرعب والخوف في قلبه فثبت أن الشرك بالله يوجب الرعب .
قوله : ما لم ينزل به سلطانا السلطان هنا : الحجة والبرهان ، وفي اشتقاقه وجوه : فقيل : من سليط السراج الذي يوقد به ، شبه لإنارته ووضوحه .
قاله الزجاج .
وقال ابن دريد : من السلاطة ، وهي الحدة والقهر .
وقال الليث : السلطان : القدرة ؛ لأن أصل بنائه من التسليط ، فسلطان الملك : قوته وقدرته ، ويسمى البرهان سلطانا ، لقوته على دفع الباطل .
فإن قيل : إن هذا الكلام يوهم أن فيه سلطانا إلا أن الله تعالى ما أنزله ؟ فالجواب : أن تقدير الكلام أنه لو كان لأنزل الله به سلطانا ، فلما لم ينزل به سلطانا وجب عدمه .
وحاصل الكلام فيه ما يقوله المتكلمون : إن هذا لا دليل عليه ، فلم يجز إثباته .
وبالغ بعضهم ، فقال : لا دليل عليه ، فيجب نفيه .
فصل استدلوا بهذه الآية على فساد التقليد ؛ لأن الآية دلت على أن الشرك لا دليل عليه ، فوجب أن يكون القول به باطلا ، فكذلك كل قول لا دليل عليه .
وقوله : ومأواهم النار بين تعالى أن أحوال المشركين في الدنيا هو وقوع الخوف في قلوبهم وأحوالهم في الآخرة هي أن مأواهم : مسكنهم النار .
قوله : وبئس مثوى الظالمين المخصوص بالذم محذوف ، أي : مثواهم ، أو النار .
المثوى : مفعل ، من ثويت أي : أقمت فلامه ياء وقدم المأوى وهو المكان الذي يأوي إليه الإنسان على المثوى وهو مكان الإقامة لأن الترتيب الوجودي أن يأوي ، ثم يئوي ، ولا يلزم المأوى الإقامة ، بخلاف عكسه .
ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد مآ أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين صدق يتعدى لاثنين ، أحدهما بنفسه ، والآخر بالحرف ، وقد يحذف ، كهذه الآية .
والتقدير : صدقكم في وعده ، كقولهم : صدقته في الحديث وصدقته الحديث و إذ تحسونهم معمول ل صدقكم أي : صدقكم في ذلك الوقت ، وهو وقت حسهم ، أي : قتلهم .
وأجاز أبو البقاء أن يكون معمولا للوعد في قوله : وعده وفيه نظر ؛ لأن الوعد متقدم على هذا الوقت .
يقال : حسسته ، أحسه ، وقرأ عبيد بن عمير : تحسونهم رباعيا أي : أذهبتم حسهم بالقتل .
قال أبو عبيدة ، والزجاج : الحس : الاستئصال بالقتل .
قال الشاعر : حسناهم بالسيف حسا فأصبحت بقيتهم قد شردوا وتبددوا وقال جرير : تحسهم السيوف كما تسامى حريق النار في الأجم الحصيد ويقال : جراد محسوس إذ قتله البرد والبرد محسة للنبت : أي : محرقة له ، ذاهبته .
وسنة حسوس : أي : جدبة ، تأكل كل شيء .
قال رؤية :

وبموجب معاهدة أوترخت، التي أنهت الحرب في عام م، تنازلت فرنسا لبريطانيا عن نيوفاوندلاند وأكاديا والمنطقة الفرنسية المحيطة بهدسون بي.
ولكن المعاهدة فشلت في تحديد المناطق التي نالتها بريطانيا بوضوح، وتركت الأبواب مفتوحة لاستمرار الحرب.
انظر: حرب السنوات السبع؛ أوترخت، معاهدة.
الملكة آن، حرب الملكية الثنائية الملكية الملكية شكل من أشكال الحكومة، التي يرثها شخص، أو ينتخب للعرش، باعتباره رئيسا للدولة مدى الحياة.
لهؤلاء الحكام أو الملوك ألقاب مختلفة مثل: الملك أو الإمبراطور أو السلطان في الحكومات المتعددة.
وتؤكد فكرة الملكية القديمة أن سلطة الملك كانت مطلقة.
أضعفت الثورات خصوصا تلك التي حدثت في إنجلترا وفرنسا سلطة الملوك، ففي م أثار البرلمان الجيش، الذي هزم الملك تشارلز الأول، وحكم عليه بالموت.
وفي م خاف الشعب الإنجليزي من إعادة الملك جيمس الثاني للمذهب الروماني الكاثوليكي، فأجبر على ترك عرشه.
كما أن ثورة م الفرنسية حدت من سلطة لويس السادس عشر الذي أعدمه قادة الثورة الفرنسية عام م.
ونتيجة لذلك تطورت الملكية المحددة أو الدستورية، حيث أصبحت واجبات الملك في بعض الدول الأوروبية تشريفية ورمزية.
ويمارس رئيس الوزراء ومجلسه السلطة التنفيذية عادة في الملكيات الدستورية الحديثة وتوجد مثل هذه الملكيات الحديثة في: بريطانيا، والنرويج والدنمارك، والسويد واليابان.
انظر أيضا: الملك؛ الملكة؛ الإمبراطور .
الملكية الملكية الحكومية الملكية الثنائية انظر: المجر النمسا المجر ؛ النمسا المجر.
الملكية الثنائية الملكية الخاصة الملكية الحكومية الملكية الحكومية وتعرف أيضا بالملكية العامة أو ملكية الدولة.
وتعني سيطرة الدولة وامتلاكها لعدد من وسائل الإنتاج والمؤسسات والخدمات والأعمال في الدولة.
تضطلع كل حكومة بمسؤولية توفير بعض السلع والخدمات الضرورية التي تعرف بالسلع العامة.
وتتولى الحكومات عامة تنظيم الهيئات المختصة بأمن البلاد كالقوات المسلحة وجهاز الشرطة.
ولكل بلد نظام قانوني تسيطر عليه الحكومة وتمتلك جزءا منه على الأقل.
وتوجد في معظم الأقطار مؤسسات تملكها الدولة لسك أو طبع العملة.
ومن الخدمات الأخرى التي قد تملكها الحكومة خدمات الصحة العامة والتعليم.
في كثير من البلدان تملك الدولة معظم الطرق والسكك الحديدية وهيئات توفير المياه أو الغاز أو الكهرباء.
عندما تستولي الحكومة على صناعة من صناعات القطاع الخاص تسمى هذه الظاهرة التأميم.
يعتمد تحديد مقدار ملكية الدولة أساسا على النظام السياسي.
ففي الأقطار الشيوعية تمتلك الدولة أو تسيطر على جميع المواد الخام والسلع والخدمات ومواد الإنتاج.
ولم تحقق معظم الدول الشيوعية إلا اليسير من التقدم حتى الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين الميلادي.
وفي أواخر الثمانينيات ازدادت الاحتجاجات الشعبية والمظاهرات لانعدام الطعام والسلع الأخرى الضرورية، مما أدى إلى إضعاف سلطة الأحزاب الشيوعية، وبسبب ذلك تحررت بعض القطاعات الاقتصادية من ملكية أو سيطرة الحكومة.
في كثير من الدول غير الشيوعية تمتلك الحكومة بعض الصناعات المهمة، إلا أن ملكية الحكومة تفتقر إلى التنافس، مما يهدد الجودة ويضعف الربح، ولذلك قامت حكومات كثير من الدول بالتنازل عن ملكيتها لبعض الصناعات في الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين الميلادي وببيع معظمها للقطاع الخاص حيث خضعت لإدارة مستقلة.
واحتفظت بعض الحكومات بأجزاء من المؤسسات المتنازل عنها وذلك للتمكن من السيطرة عليها، ولو جزئيا.
الملكية الحكومية الملكية الدستورية الملكية الخاصة الملكية الخاصة مصطلح قانوني يقصد به كل ما يحوزه الإنسان من ممتلكات كالسيارة والمزرعة وساعة اليد، أو أي شيء آخر من المقتنيات.
وتشير أيضا إلى امتلاك حصص في شيء يملكه شخص آخر، مثل ملكية أسهم فى مؤسسة.
فالمؤسسة تملك المعدات والمواد الخام والمنتجات الجاهزة.
إلا أن للمساهم حقا في أرباحها.
تنقسم الملكية إلى نوعين رئيسيين : الملكية العامة وتشمل الأرض وكل ما يقوم عليها من غير المنقول،كالمباني والأشجار أما ما عدا ذلك من الحيازات فيسمى ملكية عقارية.
تعطي الملكية الخاصة الشخص حق حيازة ممتلكاته واستعمالها والتصرف فيها.
ويجوز أن تؤول الحيازة إلى شخص آخر بدون فقدان ملكية المالك.
فمثلا إيجار قطعة أرض بعقد، أوإعارتها يمنح طرفا آخر حق استعمال الأرض بشروط معينة.
ويجوز لصاحب ملكية خاصة أن يستخدمها ضمانا لدين مثل الرهن أو تأمينا لدين.
وقد يفقد صاحب الملكية الخاصة، الذي يعجز عن سداد دين حقه في الملكية.
ويجوز حفظ المال أمانة لدى شخص لصالح شخص آخر.
تتحقق المصالح في الملكية الخاصة بعدة طرق فقد يشتري الناس الملكية الخاصة، أو يجدونها، أو تأتيهم هبة.
وقد يحوزون ملكية خاصة بأمر قضائي، كأن يقسم عقار لشخص توفي ولم يترك وصية.
لاتبيح كل الدول الملكية الخاصة،كالأرض مثلا.
الملكية الخاصة الملكيت الملكية الدستورية انظر: الثورة الفرنسية المؤتمر الوطني ؛ الملكية.
الملكية الدستورية الملهاة الملكيت الملكيت خام نحاس جميل أخضر اللون يتكون من أكسيد النحاس وثاني أكسيد الكربون والماء، وصيغته الكيميائية .
.
.
ويتكون الملكيت في طبقات يتفاوت لونها ما بين الأخضر الفاتح والأخضر الرمادي الداكن.
وهو يستخدم بصفة رئيسية حجرا للزينة.
ويتم تعدين قطع رائعة من الملكيت من جبال أورال في روسيا وفي كورنوول بإنجلترا.
ومن المصادر الأخرى لهذا الخام إفريقيا وأستراليا وأريزونا بالولايات المتحدة الأمريكية.
وفي العصور القديمة كان الناس يصنعون أساور من الملكيت لاعتقادهم بأنها تحميهم من الأمراض والبرق والصواعق والسحر.
الملكيت الملهاة الأخلاقية الملهاة انظر: الكوميديا.
الملهاة ملورقة الملهاة الأخلاقية انظر: الإنجليزي، الأدب المسرحية في عهد إعادة الملكية ؛الكوميديا؛ المسرحية .
ملورقة ملوك بريطانيا وأيرلندا الملوفون، آلة الملوفون، آلة.
آلة الملوفون آلة موسيقية نحاسية مقوسة تشبه البوق الفرنسي.
يصدر العازف النغمات عن طريق النفخ في جزء قدحي الشكل واهتزاز الشفتين.
ويغير العازف النغمات بتغيير توتر الشفتين وتغطية صمامات الآلة الثلاثة بأصابعه.
صنعت هذه الآلة لأول مرة عام م، وأصبحت رائجة في الجوقات الموسيقية من عام م حتى م.
أما اليوم فتستخدم بصورة أساسية في الفرق الموسيقية العسكرية لتعطي صوتا لحنيا إيقاعيا قويا في نطاق يقع بين البوق المثقب والمترددة.
انظر أيضا: البوق الفرنسي.
الملوك، سفر الملوك المتلألئون الملوك الكبار الملوك الكبار اسم أطلق على مجموعة من الحكام تولوا الحكم في أيرلندا بين القرن الثالث الميلادي والقرن الثاني عشر الميلادي.
ولقب الملك الكبير لقب اسمي، لا يعطي بالضرورة الملك سلطة أعلى عن غيره من الملوك.
وفي القرن الثالث الميلادي، تولى الحكم كور ماك أيرت من تارا، في ميث، وأطلق على نفسه الملك الكبير.
وقد حافظت مجموعة متعاقبة من الملوك الكبار على سيادة تارا حتى ستينيات القرن السادس الميلادي.
كان ناييل واحدا من أهم الملوك المتعاقبين أهمية، وهو من ناين هوستيتج .
وقد أبقى أحفاده على منصب الملك الأكبر لعدة مئات من السنين.
كان الملك براين بورو، الذي تولى الحكم من عام إلى عام م، أكثر الملوك الكبار شهرة وقوة.
وقد هزم الغزاة الدنماركيين في معركة كلونتارف التي تعد نقطة تحول في التاريخ الأيرلندي.
وكان آخر ملك كبير هو روري أوكونور، المشهور أيضا باسم رودريك، الذي توفي عام م.
الملوك الكبار ملوكاي الملوك المتلألئون الملوك المتلألئون سمة مميزة لكثير من الاحتفالات الرسمية التي تقام في لندن كموكب عيد الفصح في حديقة باترسيا.
الملوك المتلألئون أفراد تقوم باختيارهم فئات الباعة الجوالين بمدينة لندن لتمثيلهم في المناسبات القومية.
ويطلق عليهم هذا الاسم نسبة إلى ملابسهم التقليدية التي تشتمل على القبعات والمعاطف المرصعة بالأزرار اللؤلؤية التي تنضد بأشكال زخرفية فائقة.
وتزين الملكات قبعاتهن بريش النعام كما جرى العرف.
المناسبات المهمة لهؤلاء الملوك المتلألئين عيد الباعة الجوالين للحصاد الذي يقام في شهر أكتوبر بكنيسة القديس مارتن في لندن.
ويقوم هؤلاء المتلألئون بالاشتراك في العرض السنوي لعمدة لندن، وعدد آخر من الفعاليات الاستعراضية لجمع التبرعات للعديد من الأغراض الخيرية.
عرفت شوارع لندن هؤلاء الباعة منذ العصور الوسطى.
ولكن نشأة هؤلاء الملوك المتلألئين بدأت في الظهور بنهاية القرن التاسع عشر.
ويتوارث كثير من الملوك المتلألئين ألقابهم هذه، بينما ينضم بعضهم إلى المجموعة بالانتخاب.
ملوك بريطانيا وأيرلندا الملوك الكبار الملوك، سفر الملوك، سفر.
سفر الملوك كتابان في العهد القديم، ويصنفان كتابا واحدا.
ويبدأ الكتابان قبل موت داود ويتناولان أحداث ما يقارب من سنة.
ويختتم سفر الملوك بانهيار مملكة يهوذا.
ملي المليجرام الملية، طائر طائر الملية.
تغطي الأنثى بيضها بالرمل، ويحافظ الذكر على تحقيق درجة حرارة ثابتة للبيض عن طريق إضافة الرمل أو إزالته.
الملية، طائر.
طائر الملية نوع من الطيور يشبه الدجاجة، يعيش في المناطق شبه الصحراوية في المناطق الداخلية لأستراليا، حيث تنمو أشجار الملية المنخفضة.
ويبلغ طول الطائر إلى ملم، ويزن حوالي كجم.
وفي فصل الشتاء تحفر الأنثى حفرة في المناطق شبه الصحراوية تضع فيها بيضها ثم تغطيها بأوراق الأشجار والحشائش لتصبح مثل الكومة أو المتراس.
ويختبر الذكر درجة حرارة هذه الكومة عن طريق لسانه، ويتحقق دائما من المحافظة على درجة م تقريبا للكومة، وذلك بإضافة أو إزالة الرمل.
وعند الفقس تتحرك الصغار إلى خارج الكومة ويمكنها أن تجري وتطير خلال أربع وعشرين ساعة فقط من خروجها من البيض.
ولا يقدم الأبوان أي رعاية لهذا النوع من الطيور.
الملية، طائر ابن أبي مليكة المليجرام

قلت: هذا فيه نظر، بل هو مردود، قال الجوهري: الدهس والدهاس مثل اللبث واللباث: المكان السهل لا يبلغ أن يكون رملا، وليس هو بتراب ولا طين حر.
س حدثنا يزيد بن محمد عن إسحاق الموصلي قال: قال الأحمرأبو الحسن: قد قالت العرب حمراءة وصفراءة فجاءت بعلامتين.
فقلت له: أين ذلك؟ قال: أما قال الشاعر: دهماءة في الخيل عن طفل متم يريد: دهماء تنفي الخيل عن طفل متم قلت: وقد تقدم في قوله بلقاء تنفي.
وق يقولون: الدواب بتخفيف الباء.
والصواب تشديدها.
قلت: لأنه جمع دابة، وهو من دب، وكذلك هوام جمع هامة من الهميم.
وح ويقولون لمن يحمل الدواة: دواتي بإثبات التاء، وهو من أقبح اللحن، ووجه القول أن يقال: دووي، لأن تاء التأنيث تحذف في النسب، كما يقال في النسبة الى فاطمة فاطمي والى مكة مكي، لمشابهتها ياء النسب في عدة وجوه: لأن كلتيهما طارفة، وكلا منهما قد جعل علامة للواحد وحذفها علامة للجمع، وأن كل واحد منهما إذا التحق بالجمع الذي لا ينصرف صرفه.
ص ويقولون للكروم: الدوالي، وللواحدة: دالية.
وليس كذلك.
إنما الدالية: التي تدلو الماء من البئر والنهر، أي تستخرجه، من دلوت الدلو، إذا أخرجتها، وأدليتها إذا أرسلتها، والدالية كالدولاب والناعورة ونحو ذلك.
وص ويقولون: دوامة.
والصواب: دوامة.
قلت: والدوامة فلكة يرميها الصبي بخيط فتدوم على الأرض أي تدور، وبعضهم يقول: سميت دوامة من قولهم دومت القدر، إذا سكنت بعد غليانها بالماء؛ لأنها من سرعة دورانها كأنها ساكنة هادئة.
ز يقولون: أخذه دوار فيشددون.
والصواب دوار بالتخفيف، وكذلك أخذه دوام، وفعال يأتي للأدواء كثيرا مثل البوال والكلاب والسعال.
س ث قال كيسان: كنت على باب أبي عمرو بن العلاء فجاء أبو عبيدة وأنشد للقيط بن زرارة في يوم جبلة: شتان هذا والعناق والنوم والمشرب البارد في ظل الدوم وقال: يعني في ظل نخل المقل، فقال الأصمعي: قد أحال بن الحائك، ليس بنجد دوم، وجبلة بنجد، والرواية: في الظل الدوم أي الدائم، كما قالوا: زائر وزور، ونائم ونوم.
وص ويقولون: كتاب الديات بالتشديد.
والصواب: الديات بالتخفيف، الواحدة دية، قال تعالى: ... فدية مسلمة الى أهله... .
ز ويقولون: ديموس للبناء العالي القديم.
والصواب ديماس، والديماس في كلام العرب: السرب.
قلت: قد تقدم الكلام عليه في أول هذا الحرف.
ز يقولون لعدد ثمانية دراهم: دينار؛ لأنها كانت صرفا للدينار في بعض الأزمنة، فسميت باسم الدينار فاستمرت.
والدينار هو المضروب من الذهب، يقال: فرس مدنر، وهو الذي فيه نكت فوق البرش.
و والعامة تقول: ديزج.
والصواب فتح الدال.
قلت: الديزج هو الفرس ذو لون بين لونين: بين السواد والبياض.
ص و العامة تقول: ديباج، بفتح الدال.
والصواب كسرها.
ز ويقولون: ديكة وفيلة لجماعة الديك والفيل.
الصواب: ديكة وفيلة، وكل ما كان على فعل أتى جمعه كثيرا على فعلة، نحو قرد وقردة، وهر وهررة، وكذلك فعل نحو قرط وقرطة، ودب ودببة.
حرف الذال المعجمة ق ح يقولون للخبيث: ذاعر، الذال المعجمة، فيحرفون المعنى، لأن الذاعر هو المفزع لاشتقاقه من الذعر.
فأما الخبيث الدخلة فهو الداعر بالدال المهملة، لاشتقاقه من الدعارة، وهي الخبث، ومنه قول زميل بن أبير لخارجة بن ضرار: أخارج هلا إذ سفهت عشيرة ... كففت لسان السوء أن يتدعرا ق ومن ذلك قول المتكلمين في صفة الله تعالى: الذات، قال ابن برهان: وذلك جهل منهم، لا يصح إطلاق الذات في اسم الله تعالى؛ لأن أسماءه، جلت عظمته، جلت عظمته، لا يصح فيها إلحاق تاء التأنيث، ولهذا امتنع أن يقال فيه علامة، وإن كان أعلم العالمين، فذات بمعنى صاحبة تأنيث ذو الذي بمعنى صاحب، وقولهم الصفات الذاتية جهل منهم أيضا، لأن النسبة الى ذات ذووي.
أخبرني بذلك أبو زكرياء عنه.
قلت: أما ابن الجواليقي فهو معذور في غلطه، لأنه قلد ابن برهان وغيره ممن يقول إن المتكلمين يطلقون الذات في أسماء الله تعالى، قد غلط ولم يعرف مصطلح القوم في ذلك، وإنما أراد المتكلمون بالذات: الحقيقة من كل شيء، فقولهم: ذات زيد، أي حقيقته ولهذا تسمعهم يقولون: ألحدوا في الذات والصفات، والعطف يدل على المغايرة، ولا يريدون بذلك إلا أنهم ألحدوا في الحقيقة وفي صفاتها، ثم إنه إذا توارد قوم واصطلحوا على ألفاظ فيما بينهم نقلوها عن أصل وضعها الى ما أرادوه فما لمعترض أن يعترض عليهم في ذلك، لأنه لا مشاحة في الاصطلاحات، فقد اصطلح النحاة على أشياء خالفوا فيها موضوع اللغة فقالوا: الاسم والفعل والحرف، وخالفهم في ذلك بعض أرباب المنطق فقالوا: الاسم والكلمة والأداة، وقال النحاة: المبتدأ والخبر، وقال المنطقيون: الموضوع والمحمول، وقال النحاة: الشرط والجزاء، وقال المنطقيون: المقدم والتالي، والاصطلاح والتواضع لا يعاب فيهما أحد ولا يغلط، اللهم إلا إن وقع خلل في القواعد التي استقرت، وهذا أمر ظاهر، نعم يرد على أرباب المعقول قولهم: المحسوسات لأنهم أخطأوا في هذا التصريف، إذ أصل الفعل أحس بكذا، فاسم المفعول منه محس بضم الميم وفتح الحاء وتشديد السين.
ص ويقولون: ذاف بها مرارة الموت، في ختمة قيام رمضان.
والصواب: داف، بالدال المهملة.
ق ويقولون: ذباح، بالفتح، والصواب: ذباح بالضم، وهو تحرز وتشقق بين أصابع الصبيان من التراب.
ص ويقولون: أخذته الذبحة.
والصواب: الذبحة والذبحة.
قلت: الضم والكسر هو الصواب، والفتح خطأ.
ص ز ويقولون: ذبابة لواحد الذبان.
والصواب: ذباب ثم يجمع الذباب أذبة في أدنى العدد، وذبانا للكثير، وأنشدوا لمزاحم: هجان كوقف العاج مصباح قفره ... مصوغ لذبان الفلاة يذودها ص ويقولون: مرضه الذبول.
والصواب: الذبول.
قلت: يريد أنهم يفتحون الذال والصواب ضمها.
وص ويقولون: ذبل.
والصواب: ذبل، بفتح الذال، قال أبو عمر أخبرني ثعلب عن ابن الأعرابي: أن الذبل ظهر سلحفاة يعمل منه المشط.
ص ويقولون: ذبل البقل وغيره.
والصواب ذبل يذبل.
س ث ك حدثنا الحسن بن الحسين الأزدي، ثنا أبو الحسن الطوسي قال: كنا عند اللحياني فأملى: مثقل استعان بذقنه، فقال له ابن السكيت: بدفيه، فوجم لذلك.
قلت: يريد أنه قال بذقنه بالذال المعجمة، والقاف والنون.
والصوابأنه بالدال مهملة والفاء والياء آخر الحروف، والدفان الجنبان.
ص ق زح ينشدون قول الشاعر: كضرائر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا إنه لذميم بالذال المعجمة، وهو غلط، إنما هو بالدال، لاشتقاقه من الدمامة، وهي القبح، والى هذا أشار الشاعر، إذ بقباحة الوجه تتعايب الضرائر.
ح ويقولون: رأيت الأمير وذويه، فيوهمون فيه، لأن العرب لم تنطق بذي التي بمعنى صاحب إلا مضافا الى اسم جنس، كقولك: ذو مال، وذو نوال، فأما إضافته الى الأعلام أو الى أسماء الصفات المشتقة من الأفعال فلم يسمع في كلامهم بحال، ولهذا لحن من قال صلى الله على نبيه محمد وذويه، وكما لم يقولوا: ذوو نبي، ولا ذوو أمير، وقصروا ذا على إضافته الى الجنس، فلا يجوز أن تقول: مررت برجل ذي مال أبوه، فإن أردت تصحيح الكلام جعلت الجملة مبتدأ به فقلت: مررت برجل ذو مال أبوه، لأن النكرة تختص بزن توصف بالجملة.
وص يقولون: ذوابة شعر.
والصواب: ذؤابة، بالهمز والتخفيف وضم الذال.
و والعامة لا يفرقون في قولهم: ذود أكان ذلك للذكور من الإبل أم للإناث.
والصواب أنه للجماعة القليلة من إناث الإبل.
ز لا يجوز أن يلحق الألف واللام ذو ولا ذات في حال إفراد ولا تثنية ولا جمع، ولا تضاف الى المضمرات.
وإنما تقع أبدا مضافة الى الظاهر، ألا ترى أنك لا تقول: الذو ولا الذوان ولا الذوون، ولا الذات ولا الذوات، ولا ذوك ولا ذوه، ولا ذوهما ولا ذوهن ولا ذواتها، ولا تقول مررت بذيه ولا بذيك.
وقد غلط في ذلك أهل الكلام وأكثر المحدثين من الشعراء والكتاب والفقهاء، وكذلك زعم أبو جعفر بن النحاس عن أصحابه.
فأما قولهم في ذي رعين وذي أصبح وذي كلاع: الأذواء وقول الكميت: فلا أعني بذلك أسفليهم ... ولكني أريد به الذوينا فليس من كلامهم المعروف، ألا ترى أنك لا تقول: هؤلاء أذواء الدار ولا مررت بأذواء المال، وإنما أحدث ذلك بعض أهل النظر كأنه ذهب الى جمعه على الأصل، لأن أصل ذو ذوا فجمعه على أذواء، مثل قفا وأقفاء.
وكذلك الذوون، كأن الكميت جمعه مفردا وأخرجه مخرج الأذواء في الانفراد، وذلك غير مقول، لأن ذو لا تكون إلا مضافة.
قلت: قد تقدم الكلام على ذات في صدر هذا الحرف ما فيه مقنع.
ح ومن أوهامهم أيضا في التصغير قولهم في تصغير ذي الموضوعة للإشارة الى المؤنث: ذيا، فيخطئون فيه، لأن العرب جعلت تصغير ذيا لذا الموضوعة للإشارة الى المذكر، ولم تصغر ذي الموضوعة للإشارة الى المؤنث لئلا تلتبس بتصغير ذا، بل عدلت في تصغير الاسم الموضوع الى الإشارة الى المؤنث عن ذي الى تا فصغرته على تيا، كما قال الأعشى: أتشفيك تيا، أم تركت بدائكا ... وكانت قتولا للرجال كذالكا حرف الراء وق يقولون: شممت راحة الشيء.
والصواب: رائحته، فأما الراحة فراحة اليد والرفاهية.
وح ومن أوهامهم: أفعل ذاك من الرأس والعرب تقوله: فعلته من رأس من غير أن تلحقه أداة التعريف.
ح ويقولون في النسبة الى رام هرمز: رام هرمزي فينسبون الى مجموع الاسمين المركبين.
ووجه الكلام أن ينسب الى الصدر منهما فيقال: رامي؛ لأن اسم الثاني من الاسمين المركبين بمنزلة تاء التأنيث، وعلى هذا قيل في النسبة الى أذربيجان: أذربي.
وح ومن ذلك توهمهم أن الراحلة اسم يختص بالناقة النجيبة.
وليس كذلك، بل الراحلة تقع على الجمل والناقة، والهاء فيها هاء المبالغة كالتي في داهية، وإنما سميت راحلة لأنها ترحل، أي يشد عليها الرحل، وهي فاعلة بمعنى مفعولة.
ص ويقولون: أنت على راس أمرك.
والصواب: على رئاس.
قلت: قولهم على رئاس أمرك، مهموز الياء، أي على أوله، ورئاس السيف مقبضه.
م و والعامة تسمي المزادة راوية.
والصواب أن الراوية للبعير أو الحمار الذي يستقى عليه.
و العامة تقول: راوق، وليس في كلام العرب فاعل والعين منه واو.
والصواب: راووق.
س ك حدثنا علي بن الصباح قال: أنشدنا ابن الأعرابي: بعلك يا ذات الثنايا الغر والربلات والجبين الحر فقال أبو محلم: ما موضع الربلات ها هنا؟ إن كان أرادها فهذا أبعد بعيد وأقبح كلام، وإنما هو في الوجه، فقال: والرتلات والجبين الحر والرتلة: استواء الأسنان لا يزيد منها شيء على شيء.
فقال محمد بن يحيى الصولي: وهو الآن على الخطأ في نوادر ابن الأعرابي.
قلت: الربلة والربلة: باطن الفخذ، والجمع الربلات، قال الشاعر يصف فرسا عرقت: ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير ز ويقولون: فرس ربع، للأنثى والذكر.
والصواب رباع بالكسر منقوص على مثال يمان، ورباعية للأنثى والجمع ربعان ورباع، قال امرؤ القيس: أقب رباع من حمير عماية ... يمج لعاع البقل في كل مشرب س وفي كتاب العين: شيء ربيد، تحت الباء نقطة، أي منضود بعضه على بعض.
وإنما هو رثيد، بالثاء فوقها ثلاث نقط، يقال: رثدت المتاع بعضه على بعض، هكذا رواه الأصمعي وابن الأعرابي وابن السكيت، ولم يذكروه بالباء.
ح و العامة تقول: رب مال كثير أنفقته، وهو تناقض لأن رب للتعليل فلا يخبر بها عن الكثير.
والصواب: رب مال أنفقته، تشير الى القليل.
قلت: هذا هو الأصل، ولكنه قد جاءت رب والمراد بها الكثير كقوله تعالى: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين .
و العامة تقول للذي ينظر للقوم سواء أكان من موضع عال أم لم يكن: ربيئة.
والصواب أنه لا يقال له ربيئة إلا إذا كان ينظر من مكان عال.
ص ويقولون لما حول المدينة: ربط.
والصواب ربض.
قلت: يريد أنهم يقولونه بالطاء المهملة، وصوابه بالضاد المعجمة.
ص ويقولون: مائتان رباعيا.
والصواب مائتا رباعي، على الإضافة.

.
انظر: الخوارزمي، منصور.
المنصور بن أبي عامر ابن منصور التلمساني منصور بن المعتمر .
انظر: ابن المعتمر، منصور .
المنصورة، موقعة المنطاد منضدة الحروف عن بعد منضدة الحروف عن بعد ويرمز إليها ب ، آلة كهربائية تشبه إلى حد ما الطابعة عن بعد.
انظر: الطابعة عن بعد.
ترسل منضدة الحروف عن بعد نسخة مكتوبة على الآلة الكاتبة إلى مسافات بعيدة، وفي الوقت ذاته تثقب ثقوبا على شريط ورقي.
وإذا غذي هذا الشريط في آلة تنضيد حروف، فإن الآلة تنضد النسخة آليا بالنموذج المستخدم لطباعة الصحف.
وقد بدأت وكالات الأنباء الرئيسية في استخدام منضدة الحروف عن بعد لإرسال تقاريرها إلى الصحف منذ أوائل الخمسينيات من القرن العشرين.
أما اليوم، فيتم إرسال النسخ مباشرة إلى جهاز حاسوب وتخزن هناك إلى أن يتم تحريرها على شاشة عرض تعرف ب ، أي: طريقة عرض صور متحركة فيديو .
إلا أن هذه الطريقة أكثر تكلفة من منضدة الحروف عن بعد السابقة، بيد أنها أسرع منها بأكثر من عشرين مرة.
المنطاد منطاد غراف منطاد الرصد الجوي انظر: البالون الاستخدامات العلمية ؛ الطقس رصد الطقس .
منطاد غراف المنطاد الموجه منطاد المراقبة منطاد المراقبة منطاد سفينة هوائية صغير ليس به إطار معدني لكيس الغاز، وينهار عندما يخلو من الغاز.
وقد أطلق البريطانيون على هذا المنطاد اسم ليمب أثناء الحرب العالمية الأولى.
ولما كانت معظم تلك المناطيد من الدرجة ب توحد الاسمان في بليمب.
انظر: السفينة الهوائية.
منطاد الرصد الجوي منطاد المراقبة منطاد غراف انظر: السفينة الهوائية بين الحربين العالميتين .
المنطقة الاتحادية المنطقة الحضرية الكبرى منطقة البحيرات منطقة البحيرات منطقة جميلة من البحيرات والجبال الواقعة في منطقة كمبريا شمال غربي إنجلترا.
يبلغ طولها نحو كم من الشمال إلى الجنوب.
ويبلغ عرضها كم من الشرق إلى الغرب.
وتحتوي المنطقة على بحيرة، من أهمها، كونيستون ووتر، وأولسووتر، وديرونتووتر، ويندرمير، وجراسمير، وثرلمير، وبترمير، وكرموك ووتر، وإنرديل ووتر.
ويبلغ ارتفاع بعض الجبال في المنطقة أكثر من م فوق مستوى سطح البحر، مثل جبال سكافيل، وهيلفلين، وسكيداو، وسكافيل بايك أعلى جبال إنجلترا.
والمدن الرئيسية في منطقة البحيرات هي: أمبل سايد، وكيسويك، وويندر مير.
اجتذبت منطقة البحيرات كثيرا من الكتاب والفنانين.
وترتبط المنطقة بشكل وثيق بالحركة الرومانسية في الشعر الإنجليزي.
وقد خلد الشعراء صمويل تيلر كوليريدج، وروبرت ساوثي، ووليم وردزورث، منطقة البحيرات في أشعارهم، إذ أصبحوا يعرفون باسم شعراء البحيرة.
كما ارتبطت أيضا كتابات توماس جراي، وجون كيتس، وجون رسكين، وبيرسي بيش شيللي، وألفرد لورد تنيسون بمنطقة البحيرات.
انظر أيضا: كمبريا.
المنطقة الحضرية الكبرى المنطقة الغربية منطقة الحكم الدنماركي منطقة الحكم الدنماركي منطقة إنجليزية كانت خاضعة للحكم الدنماركي خلال احتلالهم لها وبعده.
ولم تكن منطقة الحكم الدنماركي ثابتة على حال، إذ كانت تنكمش أحيانا و تتسع أحيانا أخرى، تبعا لفشل الملوك الدنماركيين أو نجاحهم.
وتشمل الجزء الشمالي من إنجلترا.
ويعتقد المؤرخون أن الدنماركيين طردوا السكان الأنجلوسكسونيين أو استعبدوهم خلال استيطانهم الجنوب، فأصبحوا مالكين للأرض، وبقي الأنجلوسكسونيون عمالا بالمزارع.
انظر أيضا: الدنمارك؛ المملكة المتحدة.
المنطقة القطبية الشمالية منطقة قناة بنما منطقة القناة انظر: منطقة قناة بنما.
المنطقة الوسطى الأسكتلندية منظار الأذن منطقة الوصاية الدولية منطقة الوصاية الدولية يقصد بها المنطقة التي تديرها دولة تحت إشراف مجلس الوصاية التابع للأمم المتحدة.
ويملك القطر المسؤول عن الإدارة سلطة كاملة على حكومة منطقة الوصاية، حيث يدير المنطقة بناء على اتفاقية مع الأمم المتحدة ووفقا للمبادئ التي حددها ميثاق الأمم المتحدة.
تم إنشاء إحدى عشرة منطقة للوصاية الدولية بعد الحرب العالمية الثانية التي انتهت عام م.
كانت تتضمن هذه المناطق الصومال المستعمرة الإيطالية السابقة .
بالإضافة إلى عشرة أقطار من أحد عشر قطرا كانت تحت الانتداب لعصبة الأمم، وبقيت ناميبيا جنوب غربي إفريقيا منطقة الانتداب الحادية عشرة تحت سيطرة جنوب إفريقيا حتى نالت استقلالها في مارس م.
ونالت مناطق الوصاية الإحدى عشرة ماعدا جزر المحيط الهادئ التي تديرها أمريكا استقلالها أو صوتت لتصبح جزءا من دولة مستقلة بين منتصف الخمسينيات ومنتصف السبعينيات من القرن العشرين.
وفي عام م نالت جميع وحدات مناطق الوصاية في جزر المحيط الهادئ حكما ذاتيا ماعدا جزر بالاو.
وفي عام م، نالت جزر بالاو استقلالها.
انظر أيضا: الأمم المتحدة.
منطقة القناة المنطقة الوسطى الأسكتلندية منطقة قناة بنما موقع منطقة قناة بنما منطقة قناة بنما شريحة من الأرض تمتد عبر برزخ بنما، كانت تحت حكم الولايات المتحدة الأمريكية منذ عام م.
وتقطع قناة بنما وهي مجرى مائي يربط بين المحيطين الأطلسي والهادئ هذه المنطقة من المنتصف، وقد آلت المنطقة إلى سيطرة بنما نتيجة لاتفاقية تم إبرامها مع الولايات المتحدة، وتم العمل بها عام م.
أنشئت منطقة قناة بنما عام م بناء على اتفاقية بين الولايات المتحدة وبنما، حيث أعطت تلك المعاهدة الدولية الولايات المتحدة حق السيطرة الدائمة على منطقة عرضها كم وطولها كم.
وقد تمت هذه المنحة من أجل إنشاء وتشغيل قناة بنما المقترحة التي أكملت الولايات المتحدة إنشاءها عام م.
وقد استثنت المنطقة التي حددتها الاتفاقية ما يعرف الآن ببنما وكولون.
وفيما بعد أضافت الاتفاقيات بين بنما والولايات المتحدة بحيرة مادن وخليج ترينيداد إلى المنطقة الواقعة تحت السيطرة الأمريكية.
وقبل أن تؤول السيطرة إلى بنما، كانت المنطقة تغطي كم تشمل كم من المياه.
ويبلغ عدد سكان المنطقة حوالي نسمة، منهم نسمة مواطنون أمريكيون.
ويعمل معظم هؤلاء السكان إما في الجيش الأمريكي أو في حكومة منطقة القناة، أو في شركة قناة بنما، وهي شركة تابعة للحكومة الأمريكية مسؤولة عن تشغيل القناة.
ويسمى المواطنون الأمريكيون في هذه المنطقة بسكان منطقة القناة زونيانز .
نشبت عدة صراعات بين الولايات المتحدة وبنما حول سيطرة الولايات المتحدة على منطقة قناة بنما، إذ يعتبر البنميون المنطقة جزءا من دولتهم.
ففي عامي و م تظاهرت حشود من البنميين مطالبين بحق بلدهم في رفع علمه على أرض المنطقة.
وفي عام م اتفقت الولايات المتحدة وبنما على رفع علميهما جنبا إلى جنب في أماكن مدنية معينة في منطقة القناة.
كما منحت الولايات المتحدة السكان البنميين زيادة في الأجور، حيث كان البنميون في السابق يتقاضون أجورا أقل من تلك التي يتقاضاها الأمريكيون لأداء العمل نفسه.
وفي عام م، تفجرت أحداث شغب مرة أخرى، قتل فيها عشرون بنميا وأربعة أمريكيين.
ومن ثم قطعت بنما علاقاتها الدبلوماسية مع الولايات المتحدة.
وبعد أن وافقت الولايات المتحدة على التفاوض من أجل إبرام اتفاقية جديدة بدلا من اتفاقية عام م، عادت العلاقات بين الدولتين إلى طبيعتها.
وفي السنوات اللاحقة وضعت مسودة لثلاث اتفاقيات غير أن أيا منها لم يحظ بموافقة الدولتين.
وفي السبعينيات من القرن العشرين الميلادي أجرت الدولتان مفاوضات أخرى للتوصل إلى معاهدة جديدة.
وفي عام م، وقعت الدولتان معاهدتين جديدتين، نصت إحداهما على أن تبسط بنما سلطتها الإقليمية على المنطقة.
كما نصت الأخرى على أن تسيطر بنما على عمليات القناة ومنشآتها العسكرية ذات الصلة.
بدءا من ديسمبر عام م.
وقد منحت المعاهدة الأخرى الولايات المتحدة حق الدفاع عن حياد استقلال القناة.
وقد تمت الموافقة على المعاهدتين من قبل الناخبين البنميين عام م، ومجلس الشيوخ الأمريكي عام م.
وقد سرى مفعول كلتا المعاهدتين عام م.
وفي عام م، وافقت إدارة قناة بنما، وهي هيئة إدارية أمريكية بنمية مشتركة، على مشروع لتوسعة مجاز جيلارد لتسهيل عملية العبور في اتجاهين.
بدأ العمل في المشروع عام م، ومن المتوقع إنجازه بعد سنة.
وفي ديسمبر م، تم تنفيذ بنود المعاهدة الثانية التي وقعتها بنما والولايات المتحدة عام م.
انظر أيضا: بنما، قناة.
منطقة الوصاية الدولية المنظار الثنائي منظار الأذن منظار الأذن جهاز يستخدمه الأطباء لفحص طبلة الأذن.
وهو يتكون من عدسة مكبرة ومصباح يستمد القدرة من بطارية.
يقوم المصباح بإضاءة طبلة الأذن، بينما تعمل العدسة على تكبير حجم الطبلة ستة أضعاف حجمها الحقيقي.
ويساعد هذا الجهاز الطبيب على معرفة أية تغييرات قد تحدث في طبلة الأذن نتيجة الالتهابات والأمراض.
المنظار الشعبي منظار المعدة منظار العين منظار العين أداة لفحص باطن العين.
يحدق الطبيب من خلال ثقب متناه في الصغر في منظار العين، بينما يركز الضوء في عين المريض.
منظار العين جهاز بصري لفحص الجزء الداخلي من العين.
وبإمكان أطباء العيون واختصاصيي البصر تشخيص حالات كثيرة خاصة بالعين باستخدام منظار العين لفحص بعض الحالات الشاذة للعين.
يوجد نوعان من مناظير العين، هما: منظار العين المباشر ومنظار العين غير المباشر.
يحتوي النوع المباشر على مصدر ضوء ومنشور ومرآة وعدسات.
وتوضع هذه الأجزاء في مقدمة الجهاز المرتبط بمقبض يحتوي على بطارية.
ويقوم المنشور والمرآة بتسليط الضوء على الجزء الخلفي من العين، بينما تمكن العدسات الفاحص من تبئير الضوء بحيث يستطيع رؤية صورة واضحة مكبرة للجزء الداخلي من العين.
أما منظار العين غير المباشر فإنه يتألف من مصدر ضوء يوضع على رأس الفاحص وعدسة توضع أمام عين المريض.
ويستطيع الفاحص بهذا الجهاز مشاهدة مساحة أوسع من التي يستطيع مشاهدتها بالمنظار المباشر ولكنها تكون مكبرة بنسبة أقل.
كان العالم الفيزيائي الألماني هيرمان هيلمولتز قد اخترع منظار العين سنة م.
وكان جهاز هيلمولتز يتألف من ثلاث شرائح زجاجية موضوعة على مقبض يميل بزاوية قدرها مع وضع مصدر ضوء بجانب العين المطلوب فحصها.
ويمر بعض الضوء من خلال شرائح الزجاج، بينما ينعكس بعض الضوء إلى داخل العين فينظر إلى الجزء المضاء داخل العين من خلال الزجاج.
منظار العين المنظار الميداني منظار المعدة منظار المعدة جهاز يستخدمه الأطباء لفحص المعدة من الداخل.
كما يستخدمونه لفحص المريء والجزء العلوي من الأمعاء.

و من أصعب صنوف الابتلاء التي يتعرض لها العباد في الحياة ؛ ما يلحقهم بسبب إقبالهم على ربهم و التزامهم بدينهم ؛ و من هذا القبيل ما ورد في السؤال من تعرض المرأة للظلم و الجور و التطاول بالظلم و العدوان عليها من قبل من ولاه الله أمرها ، و جعله أقرب الناس إليها ؛ و هو الزوج ، و في هذه الحال لا بد من التأكيد على ثلاثة أمور تجب مراعاتها مجتمعة على من ابتليت بالصد عن سبيل الله من قبل أقرب الناس إليها : الأمر الأول : وجوب طاعة الزوج على زوجته ، و مراعاة حقة في القوامة ، و حفظ حقوقه من الضياع أو التفريط أو التفويت .
روى أحمد في مسنده عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إذا صلت المرأة خمسها و صامت شهرها و حفظت فرجها و أطاعت زوجها قيل لها : ادخلي من أي أبواب الجنة شئت .
و روى نحوه ابن حبان في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه .
و معنى هذا الحديث كما بينه الإمام المناوي في فيض القدير : إذا صلت المرأة خمسها المكتوبات الخمس و صامت شهرها رمضان غير أيام الحيض إن كان و حفظت و في رواية أحصنت فرجها عن الجماع المحرم و السحاق و أطاعت زوجها في غير معصية دخلت لم يقل تدخل إشارة إلى تحقق الدخول الجنة إن اجتنبت مع ذلك بقية الكبائر أو تابت توبة نصوحا أو عفي عنها .اه.
الأمر الثاني : أن حقوق الله أولى بالأداء ، و الالتزام بشرعه واجب متعين على من رضي بالله ربا و بالإسلام دينا ، و بمحمد صلى الله عليه و سلم نبيا ، لا يسع أحد الخروج عنه ، و لا التفريط فيه ، و ليس لأحد أن يمنعه من ذلك ، و من منعه فله حظ من الوعيد الشديد لمن يصدون عن سبيل الله ، و مثله كمثل الذي ينهى عبدا إذا صلى .
و من منع عبدا من عباد الله من القيام بما افترضه عليه مولاه ، فالمانع متعد لحده ، محاد لله و رسوله ، و لا حق له في الطاعة و لا المتابعة فيما أراد من فعل المحظور أو ترك المأمور ، بل تجب مخالفته ، و يحرم اتباع هواه ، أو طاعته فيما أمر به أو أملاه ؛ إذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ، و لكن الطاعة في المعروف .
روى الشيخان و أبو داود و النسائي و أحمد عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إنما الطاعة في المعروف .
الأمر الثالث : أن على من أقبل على الله تائبا أن يتيقن من أن طريق الجنة لن يكون مفروشا بالورود و الرياحين ، بل هو على العكس من ذلك ؛ ملؤه الشدائد و البلايا و المحن ، فقد روى الشيخان و أحمد و الترمذي عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : حفت الجنة بالمكاره ، و حفت النار بالشهوات ، و في رواية عند البخاري عن أبي هريرة حجبت النار بالشهوات و حجبت الجنة بالمكاره .
قال الإمام النووي في شرح صحيح مسلم : معناه : لا يوصل إلى الجنة إلا بارتكاب المكاره .
و لا يوصل إلى النار إلا بالشهوات ، و كذلك هما محجوبتان بهما أي بالمكاره و الشهوات ؛ فمن هتك الحجاب وصل إلى المحجوب ، فهتك حجاب الجنة باقتحام المكاره .
و هتك حجاب النار بارتكاب الشهوات .اه .
/ و روى النسائي و الترمذي بإسناد قال عنه : حسن صحيح ، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لما خلق الله الجنة و النار أرسل جبريل إلى الجنة ، فقال : انظر إليها و إلى ما أعددت لأهلها فيها ، قال فجاءها و نظر إليها و إلى ما أعد الله لأهلها فيها ، قال فرجع إليه ، قال فوعزتك لا يسمع بها أحد إلا دخلها ، فأمر بها فحفت بالمكاره ، فقال : ارجع إليها فانظر إليها و إلى ما أعددت لأهلها فيها ، قال فرجع إليها فإذا هي قد حفت بالمكاره ، فرجع إليه .
فقال : و عزتك لقد خفت أن لا يدخلها أحد .
قال : اذهب إلى النار فانظر إليها و إلى ما أعددت لأهلها فيها ، فإذا هي يركب بعضها بعضا ، فرجع إليه ، فقال: و عزتك لا يسمع بها أحد فيدخلها ، فأمر بها فحفت بالشهوات ، فقال : ارجع إليها فرجع إليها ، فقال : و عزتك لقد خشيت أن لا ينجو منها أحد إلا دخلها .
فإذا علم المقبل على الله بالتوبة ، و المتقرب إليه بالمستحبات ، أن ما يعترضه من بلاء في سبيله أمر مقدر محتوم ، لا محيص عنه ، و لا ملاذ منه ، استحلى في سبيله المرارات ، و استعذب الشدائد و المصائب و الملمات ، و مضى على السبيل بثبات ، حتى يلق الله و هو عنه راض في غرف الجنات .
هذا ؛ و بعد التمهيد بما تقدم أقول للأخت السائلة : اثبتي على ما وفقك الله و هداك إليه من الخير و الهدى و الرشاد ، و لا ترتدي على عقبيك فتكوني من الخاسرين ، و التمسي رضا زوجك في رضا الله ، و لا تلتمسي رضا الله في رضا زوجك .
و اعلمي أنك قد تتعرضين لصنوف البلاء من الزوج و الأقربين و المجتمع ، فاسألي الله الثبات ، و حاولي التودد إلى من أساء إليك ، و خاصة الزوج ، بما أوتيت من قدرة على تلطيف موقفه ، و إقناعه بالالتزام بشرائع الإسلام و أحكام الدين ، و لا تيأسي فإن اليأس لا يأت بخير ، و إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون .
فإن وفقت إلى الجمع بين الحسنيين ؛ إرضاء الله تعالى و عدم إسخاط الزوج أو استعداء المجتمع ، فذلك فضل الله يؤتيه من يشاء ، و الله ذو الفضل العظيم .
و إن عجزت عن التوفيق بين الأمرين فقدمي مرضاة الله على ما سواها ، و إن أوذيت في الله فإن في ذلك إن صبرت عليه رفعا لدرجاتك ، و تكفيرا لسيئاتك ، و ما عند الله خير و أبقى ، و من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه .
هذا و الله الهادي إلى سواء السبيل ، و بالله التوفيق .
/ ... تحديات الأسرة المسلمة رئيسي :الأسرة والمجتمع : يتناول الدرس التحديات المفروضة على الأسرة المسلمة لتفكيكها حتى لا تؤدي دورها كما أمرها الله عزوجل .
وهذه التحديات إما أنها من داخل الأسرة أو من خارجها ثم إنها أنواع مختلفة تتطلب معرفة ودراية بها ومن هنا كان هذا الدرس شارحا لهذه التحديات ومبينا كيفية التغلب عليها والصمود في وجهها حتى تؤدي الأسرة دورها .
مقدمة : عرش إبليس : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن إبليس يضع عرشه على الماء ثم يبعث سراياه فأدناهم منه منزلة أعظمهم فتنة يجيء أحدهم فيقول فعلت كذا وكذا فيقول ما صنعت شيئا قال ثم يجيء أحدهم فيقول ما تركته حتى فرقت بينه وبين امرأته قال فيدنيه منه ويقول نعم أنت رواه مسلم وأحمد .
هذا الحديث يدل على أن من أهم أهداف الشيطان هو تفريق الأسرة بشكل عام، والأسرة المسلمة بشكل خاص .
يوسف عليه السلام يدرك هدف إبليس: لقد أدرك يوسف عليه السلام هدف الشيطان في تحطيم الأسرة المسلمة في نهاية المطاف، فقال لأبيه بعد أن رفع أبويه على العرش: هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم سورة يوسف .
فيوسف عليه السلام هنا يدرك أن الشيطان هو الذي كان سببا في النزاع الذي حدث بينه وبين إخوته من إلقائه في الجب، ومن تسبب في غربته في بلد بعيد عن بلده، يباع فيه بيع العبيد، ويتهم فيه بتهمة هو برئ منها ويسجن على أثرها ظلما .. فيوسف في نهاية المطاف يدرك كيف نزغ الشيطان وفرق بينهم، ويحمد ربه على جمع الأسرة مرة ثانية، أبويه مع إخوته وقد غفر لهم .
نتائج التحدي السلبية : أي النتائج لما تعانيه الأسرة المسلمة من تحديات الباطل لها، وهي خمسة نتائج رئيسة : تهتك الصلة بين الأب والأبناء.
تهتك الصلة بين الأم والأبناء.
تهتك الصلة بين الأب والأم.
تهتك الصلة بين الأبناء أنفسهم .
تهتك الصلة بين الأبناء والأبوين معا .
تعريفات لابد منها: أولا : معنى التحدي: هو الشعور بالإمكانات البشرية، أو المادية، أو الفكرية، والتي تدفع صاحبها لمنازلة خصمه إما بطريقة مباشرة، أو غير مباشرة؛ لإثبات قوته على خصمه.
ثانيا: الأسرة: الأسرة هي التي تتكون من ثلاثة عناصر رئيسة هي: الأب والأم والأبناء .
ثالثا: الأسرة المسلمة: فهناك فرق بين الأسرة المسلمة وغيرها، فالأسرة المسلمة تحاول بكل ما تستطيع أن تصبغ حياتها بالصبغة الإسلامية، وأن تعيش حياة إسلامية كاملة، خالية من تأثيرات الجاهلية الداخلية والخارجية.
تلك الأسرة التي قررت أن تسلك الطريق الصحيح مهما يعقب هذا القرار من نتائج، تواجه تحديات؛ لأن الثبات على هذا الطريق لابد له من نتائج أو عواقب، ذلك لأن هذا الطريق ليس مفروشا بالورد، إنما هو طريق صعب، ولكن نهايته السعادة الخالدة التي لا تفنى أبدا، كما في قول رسولنا صلى الله عليه وسلم: ... ألا إن سلعة الله غالية ألا إن سلعة الله الجنة رواه الترمذي.
ويقول صلى الله عليه وسلم: حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات رواه مسلم والترمذي والدارمي وأحمد .
فمن طلب الجنة فلابد له من التعب في أثناء الطريق إليها، والصبر والثبات لكي يستحق نيل هذه السلعة الغالية، أما أولئك الذين لا يملكون الاستعداد لهذا التعب ولا الصبر والثبات عليه، فهؤلاء بعيدون كل البعد عن الجنة إلا أن يشاء الله .
وإن أهم هذه التحديات التي تواجهها الأسرة المسلمة: التحدي الأول:الخلافات الزوجية: منشؤها عدة أمور منها: عدم إعطاء أي من الاثنين حقوق الآخر: مثال ذلك: عدم طاعة المرأة لزوجها، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها رواه الترمذي وابن ماجه والدارمي وأحمد .
الإكثار من المطالبة بالنفقة بأكثر من حقها: فترهق بذلك الزوج، لأنها تريد أن تكون مثل الأخريات، حيث المال والذهب والملابس الكثيرة والتنزه المستمر وغيرها من الأمور، وهذا يشكل إرهاقا للزوج يجعله ربما يبلغ به الغضب فيقول الكلمة المكروهة، والتي تكرهها كل زوجة تريد أن تستر على نفسها، وتعيش حياة فاضلة.
/ عدم حسن العشرة : فكثير من الأزواج لا يحسنون العشرة مع زوجاتهم، يتصرف أحدهم بها كيف يشاء، وهذا مفهوم مغلوط يخالف ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي رواه الترمذي وابن ماجه.
فبين في هذا الحديث أن أفضل الرجال هم أفضلهم لنسائهم، ولكن عندما تطلب المرأة من الرجل قضاء الحاجات والتنزه وغيره على حساب طاعة الله، والدعوة لدينه، فتكون امرأة يصفها الله بأنها عدوة بقوله تعالى: إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم سورة التغابن .
فعندما تحاول المرأة ثني زوجها عن عظائم الأمور التي ترضي الله فإنها تكون بذلك في صف الأعداء الذين يطلب الحذر منهم؛ لأنها تصده عن الوصول إلى الجنة، وتوقف الأجر والرضى من الله أن يتنزل على بيتها.
عدم إدراك كل منهما لدوره: فالمرأة ملكة في بيتها، والرجل ملك في بيته، وإنما أعطيت الإمارة للرجل لكي يتم النظام والاستقرار، ويخلو الجو من الفوضى، والإسلام أعطى للرجل هذه الإمارة ليس تفضيلا له على المرأة، إنما لكي تسير الأمور، لما يملك الرجل من صفات تؤهله لهذه القيادة، فالرجل هو الأمير وواجب الزوجة الطاعة له، وهناك أحاديث كثيرة تدل على أن المرأة إذا أطاعت زوجها وصلت فرضها دخلت من أي أبواب الجنة شاءت، وأحاديث تدل على أن المرأة إذا مات زوجها وهو راض عنها دخلت الجنة.وكذلك الرجل عندما لا يدرك دور المرأة، يسبب ذلك نشوء الخلافات.
تدخل الأطراف الأخرى : سواء الوالدان من ناحية الزوج أو الزوجة، أو تدخل الأصدقاء أو الصديقات، لذلك كان من أكبر المعاصي عند الله أن تذكر المرأة أو الرجل ما يحدث بينهما على الفراش.
عدم وجود منهجية في تربية الأبناء : ونعني بالمنهجية: وضع منهج محدد واضح لكل من الزوج والزوجة، يسيران بموجبه في تربية أبنائهما، فيجب أن يتم الاتفاق بين الزوجين قبل أن يأتي الأطفال على هذه المنهجية، ومثال على ذلك: إذا قامت الأم بضرب الولد وهرب لأبيه ليحتمي به، فيجب في هذه الحالة أن يكون واضحا لدى كل من الطرفين ألا يعنف ويخطئ ويلوم الأب الأم أمام الولد بسبب ضربها له، حتى ولو ضربته بغير حق؛ لأن هذا يحدث في نفسه انقلابا للصورة، فيحسب أن أمه على خطأ فما يقوم باحترامها بعد ذلك، أو الخوف منها، بل يجب على الأب في هذه الحالة أن يقول له بأن أمك ما ضربتك إلا بسبب الخطأ الفلاني؛ وذلك حتى يشعر الابن أنه ما ضرب ظلما، بل بسبب خطأ اقترفه، وكذلك العكس إذا ضرب الوالد الابن .
ومن المنهجية: أن لا يرى الطرفان أبناءهما أي خلاف بينهما، بل دائما يريانهم الاتفاق والسعادة التراضي، حتى ينشأ الأبناء نشأة طبيعية خالية من ردود الفعل النفسية، والتي تؤثر على نشأة الطفل وربما تتسبب في انحرافه.
ومن المنهجية: ألا يكون التهديد كلاما فقط، بل يجب أن يعقبه أحيانا تنفيذ لهذا التهديد، حتى يأخذ الأبناء تلك التهديدات بجدية، ويمتثلون للعملية التربوية المبتغاة إذا ما انحرفوا أو أخطأوا.
ومن المنهجية: أن لا يكون الضرب هو العلاج دائما، ولا يكون التعنيف هو العلاج دائما، ولا يكون الترغيب هو العلاج دائما، إنما يكون ذلك بحسب الموقف.
ومن المنهجية: وضع الحوافز لزيادة عملية التشجيع، صحيح أننا يجب علينا كمسلمين أن نعلقهم بالآخرة، ولكن يجب علينا أيضا بسبب طفولة عقول الأبناء، أن نضع بعض الحوافز مثل الهدايا، أو المال، أو الحلويات إذا قاموا مثلا بحفظ كذا من القرآن، أوالحديث، أو الأدعية حتى إذا ما ميزوا وبلغوا، أصلنا فيهم قضية الأجر الأخروي وعملية الإخلاص.
ومن المنهجية: أن يكون الوالدان قدوة أمام أبنائهما، فعندما يأمر الأب ولده بالصلاة في المسجد يجب أن يرى ذلك الولد أن أباه يسبق إلى المسجد دائما، وعندما يمنعه من الكذب،على ذلك الأب أن يلتزم بالصدق دائما، وهكذا في باقي الأوامر يجب أن يكون الوالدان قدوة في كل أمر ونهي.
ومن المنهجية: أن نعطيهم الحب، فالحب قضية مهمة يجب أن يشعر الأبناء بحب والديهم لهم، فإذا ما فقدوا ذلك الحب؛ فإنهم سيطلبونه في مكان آخر، وقد يكون هذا المكان الآخر شابا منحرفا، أو شلة منحرفة.
ومن أهم الوسائل التي تغرس المحبة في الأبناء: الإصغاء إلى شكواهم، حتى، وإظهار الاهتمام بمشاكلهم .
اللعب معهم ومداعبتهم ومشاركتهم في ألعابهم .
التحدث معهم بأسلوب الكبار حتى يتغرس فيهم النبوغ المبكر، والقدوة المبكرة لمعرفة الكثير من الأمور.
الإجابة على جميع أسئلتهم، وعدم التهرب من أي منها وذلك بما يناسب أعمارهم.
عدم كبت طاقة اللعب فيهم، وإلا فإن ذلك سيكون له ردة فعل في ضرب بعضهم البعض، أو تكسير أي شيء في البيت .
التقبيل والضم والحمل: كل ذلك يغرس المحبة فيهم .
إخبارهم بمشاعر الحب نحوهم .
/ ومن المنهجية التربوية: تهيئة الجو العلمي، وتحبيب القراءة لهم، وذلك بالتالي: أ إدخالهم المكتبة المنزلية إن وجدت، أو زيارة المكتبات الإسلامية .
ب إعطاء الحرية لهم ليفتحوا من الكتب ما يريدون، وذلك لكسر حاجز الرهبة من المجلدات، وباقي الكتب .
ج شراء مكتبة صغيرة لهم، ووضعها في غرفتهم، وترك حرية تصفيف وتصنيف الكتب لهم.
د التكليف ببعض القراءات، وإجراء مسابقة في بعض ما يقرءون.
ومن المنهجية: تعويده على فعل الخيرات، كأن تشرح له ما يحدث للمسلمين من ظلم، وتشريد، وقتل في أنحاء الأرض، وأن تحبب إليه دفع التبرعات لهم في الصناديق الموجودة في المساجد، والمراكز التجارية وغيرها، أو تجعله يقود أحد المصابين بالعمى ليدخله إلى المسجد مثلا .
الغيرة الزائدة : فللغيرة حد معين، فإذا ما زاد عن الحد المعقول؛ فإنه يسبب ارتباكا في العلاقة الزوجية قد تؤدي إلى الطلاق، أو غيره من النتائج السلبية، والأصل أن تثق الزوجة الصالحة في زوجها الصالح، وكذلك العكس، إلا أن يرى أحد الطرفين بعينه ما لا يحتمل التأويل، فهذا أمر لا يجوز .
الغضب : وهو سمة العصر الحديث، بسبب المادية التي غرقنا بها، وقد يصل الغضب ببعض الأزواج لتصرف معين من زوجته، إلى ضربها، وهذا أمر لا يجوز، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي رواه الترمذي وابن ماجه.
وليس من الرجولة ضرب النساء، فهذا له أسبابه وشروطه وظروفه، والحياة الزوجية عندما يتخللها الضرب، فإنه من الصعب أن تكون حياة ناجحة.
إن هذا التهور من كلا الطرفين يجب أن تحكمه قواعد وضحها الإسلام، والتي من أبرزها: عدم الغضب لغير الله، أما للدنيا فهي أحقر من أن نغضب من أجلها، ونخرب هذه العلاقة الزوجية لنتيح للشيطان فرصة الفرح لهدم هذه الرابطة .
عدم إدراك طبيعة المرأة: معظم الرجال لا يعرف طبيعة المرأة، مما يسبب بعض الإشكال الذي قد يزيد في بعض الأحيان ليشكل عقدة غامضة وراء الطلاق .
ومن بين هذه الأمور التي لا يعرفها كثير من الرجال: حالة التوحم وهي حالة نفسية تمر بها الحامل في الشهور الأولى من الحمل، إذ قد تؤدي بها إلى تصرفات يستغربها الزوج الجديد أشد الاستغراب، والتي منها على سبيل المثال : كراهية بعض الروائح، وربما رائحة الزوج نفسه، فتصبح لا تطيق الجلوس بقربه.
كراهية بعض أنواع الطعام .
اشتهاء بعض أنواع الطعام التي قد تكن غير متوفرة آنذاك .
ومن بين هذه الأمور التي تصيب المرأة: التوتر العصبي، وآلام الظهر والصداع أثناء الدورة الشهرية لبعض النساء .
ومن بين هذه الأمور حب المرأة للزينة، وترتيب المنزل، هذه بعض طبائع المرأة والتي قد يستغربها البعض إلى درجة اتهام زوجاتهم بالدلع، أو الكذب، مما يؤدي إلى توتر العلاقة .
إرهاق كل طرف للآخر بأكثر مما يستطيع : ما أجمل ما وصف النبي صلى الله عليه وسلم به النساء عندما أطلق عليهن صفة القوارير فقال موصيا بهن: ارفق بالقوارير رواه البخاري ومسلم وأحمد .
وكما أن للقوارير صفة الضعف وسرعة الانكسار إذا وقعت، كذلك يريد النبي صلى الله عليه وسلم المبالغة بمراعاة ضعفهن، خوفا عليهن من الكسر، ومع ضعف القوارير فإن لها صفة ثانية وهي النعومة والشفافية وكذلك هن النساء.
إدراك هذه الصفات للمرأة ضروري للزوج حتى لا يكلفها بأكثر مما تطيق، فيقع في الظلم المنهي عنه.
عدم التثبت بعد سماع الأخبار : أخبار كثيرة يسمعها الزوج أو الزوجة تتعلق بأحدهما، فيقوم أحد الطرفين باتخاذ موقف ضد الآخر دونما تثبت، وتتغير طبيعته أو طبيعتها معه دون أن يقوم أحد الطرفين بمصارحة الآخر، مما يسبب التفكك الذي لا يحمد عقباه.
التحدي الثاني: التحدي الإعلامي : من المؤكد أن من أكبر الفتن التي غزت كل بيت هي الموجة الإعلامية، من تليفزيون، وصحيف،ة وشريط فيديو، وشريط سماع، وما يتصل بها، وكل هذه الوسائل الإعلامية ليست حراما بذاتها، فهي أجهزة صالحة للاستخدام في الخير أو الشر، وبسبب أن معظم من يتحكم بهذه الأجهزة هم من أصحاب الأهواء، والأغراض الخبيثة في تدمير أخلاق وقيم المجتمع الإسلامي، وبخاصة الأسرة المسلمة فإن معظم ما يعرض في هذه الوسائل سموم يراد منها تحطيم القيم التي جاء بها الإسلام، ونشر قيم جاهلية لا تتصل بواقع الأمة الإسلامية، بل هي الغثاء الذي يعيش فيه المجتمع الغربي، ولا شك أن التحدي الإعلامي والذي يسيطر على الكثير من أجهزته أعداء الله في كل مكان، هو من أكبر التحديات إذا لم يكن هو الأكبر للأسرة المسلمة، فالأب أو الأم كلما أعطيا قيمة من القيم، أو خلق من الأخلاق إلا وحطمه ألف معول إعلامي يراه ويحتك به ويسمعه الطفل كل يوم من خلال التلفزيون والمذياع والصحف، حتى في البرامج التي تخص الأطفال فإنها لا تخلو من تحطيم تلك القيم الإسلامية.
/ فلابد للآباء والأمهات أن ينتبهوا لهذه التحدي العظيم، ويحاولوا مجابهة هذا التحدي بتحد آخر على شكل برامج ترفيهية وثقافية ورياضية، تعوض تلك البرامج الهابطة التي يعرضها الإعلام الجاهلي، وهي مسئولية الحركة الإسلامية بشكل خاص.
ومسئولية كل أب وأم في الأسرة الإسلامية بشكل عام، والأفضل هو المحاولة الجادة لعزل الأطفال عن هذه الأجهزة بالحكمة، حتى يكون غياب تلك الأجهزة واقعا يتعود عليه الأطفال دون إحداث ردة فعل .
التحدي الثالث: الواقع المعيشي: عندما تسير الأسرة المسلمة بهذه الخطوات الثابتة نحو طريق الحق، فإنها تفتن بفتن كثيرة، ومن هذه الفتن:قلة الرزق، أو هو الفقر الذي كان يقول عنه عمر رضي الله عنه: لو كان الفقر رجلا لقتلته .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يستعيذ بالله منه، ويقرنه بالكفر فيقول: اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر رواه أبوداود والنسائي وأحمد .
ومع أن الرزق من أول ما يكتب على الإنسان إلا أن أكثر ما يجزع عليه الإنسان هو الفقر ففي حديث ابن مسعود رضي الله عنه يقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما ثم يكون في ذلك علقة مثل ذلك ثم يكون في ذلك مضغة مثل ذلك ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح ويؤمر بأربع كلمات بكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد ... رواه البخاري ومسلم وأبوداود والترمذي وابن ماجه وأحمد .
يجب أن ندرك بأن الرزق مكتوب، فلا يقلق أحد من نقص الرزق وقلة المعيشة، بل يجب عليه حمد الله، وعدم الشكوى لأحد، كما يقول الإمام ابن القيم: الذي يشكو للآخرين فكأنما يشكو الله للمخلوق .
وهذا هو تقدير الله سبحانه ليرى مدى صبر المسلم على البلاء، فإن نجح في الاختبار؛ وسع عليه الرزق، ورفعه درجات عالية، قال تعالى: الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين سورة العنكبوت ومن إفرازات هذا التحدي المعيشي اضطرار المرأة للعمل خارج المنزل، مما يسبب انعكاسات سلبية كبيرة، منها: عدم رعاية الأطفال رعاية كاملة، مما يؤدي إلى نقص عنصر المحبة الذي يحتاجه الأطفال من الأم والأب، وهذا قد يؤدي إلى انحراف الأبناء، وربما أدى العمل في الخارج إلى اختلاف الزوجة مع زوجها لعدم استطاعها تلبية جميع ما يريده منها لانشغالها، وربما يؤدي ذلك إلى انحراف المرأة لاحتكاكها بالرجال، وسقوط الكلفة بينها وبينهم بسبب سقوط الحياء.
التحدي الرابع : عادات المجتمع وأعرافه الجاهلية : كغلاء المهور، ومن هذه العادات الجاهلية إصرار الوالد في بعض البلاد العربية على معرفة تفاصيل ما حدث في ليلة الدخلة من ابنه، ومنها دخول الأم غرفة الزوجية لرؤية الدم، وغيرها من هذه العادات الجاهلية، والتي بمجموعها تسبب تحديا للأسرة المسلمة.
التحدي الخامس: التحدي المباشر : الإخراج من البلد، السجون، التعذيب، الإهانات .
التحدي السادس:التحدي التعليمي : نظرية داروين وغيرها التي تقدم في الجامعات، وتاريخ الثورة الفرنسية، النظريات الفلسفية الكافرة التي ألزم بها الأبناء، وهذه كلها ضغوطات تتحدى الأسرة المسلمة .
كيف نقف أمام هذا التحدي ؟ إدراك هدف الشيطان .
معرفة حقوق الزوج.
عدم السماح بتدخل طرف ثالث، إلا إذا كان للإصلاح والخير، وزيادة الرابطة الأسرية.

وفيه دلالة على أنه سقى لهما في شمس وحر .
ونقل ابن كثير رواية عن ابن عباس : سار موسى من مصر إلى مدين ليس له طعام إلا البقل وورق الشجر ، وكان حافيا ، فما وصل إلى مدين حتى سقطت نعل قدميه وجلس في الظل وهو صفوة الله من خلقه ، وأن بطنه لاصق بظهره من الجوع .
فقال رب لأنه ليس في الشكوى إلى المولى العلي الغني المطلق نقص ، ولما كان حاله في عظيم صبره ، حالة من لا يطلب أكد سؤاله إعلاما بشديد تشوقه لما سأل ، فيه زيادة في التضرع والرأفة ، فقال إني وأكد الافتقار بالإلصاق باللام دون إلى فقال لما ، أي : لأي شيء ، ولما كان الرزق الآتي إلى الإنسان مسببا عن القضاء الآتي عن العلي الكبير عبر بالإنزال ، وعبر بالماضي تعميما لحالة الافتقار وتحققا لإنجاز الوعد بالرزق .
وأما اسم الشجرة ، فقد ذكر القرطبي أنها سمرة قاله ابن مسعود .
ما يستفاد من النص دلت الآيات السابقة على جملة المعاني وهي : أولا الدعاء وأثره في تفريج الكروب ، فقد رأينا كيف صور القرآن الكريم حالة سيدنا موسى عليه السلام ، بعد أن اخبره الذي آمن بوصول أمر القبطي المقتول إلى سماع فرعون وتآمرهم على قتله ، فانتابته حالة من الخوف والترقب ، ودعا الله أن ينجيه من القوم الظالمين ، فمرة أخرى يتعرض إلى محنة أخرى ، ومرة أخرى يتحدى الله جل وعلا فرعون وجنوده من أن ينالوا ممن اصطفاه واصطنعه لنفسه .
تفسير القران العظيم : / .
نظم الدرر : / .
السمرة : شجرة صغيرة الورق قصير الشوك لها برقة صفراء .
ينظر الجامع لأحكام القرآن : / .
فماذا يفعل شخص مثله مطارد وحيد مجرد من كل قوى الأرض الظاهرة جميعا لا يعلم إلى أين يتوجه ، أي الطرق تخرجه من أرض الخطر ، فقد سدت في وجهه كل طرق النجاة إلا طريقا واحدا هو طريق الله ، فاتجه إلى ربه داعيا أن يهديه سبيل النجاة فهداه الله جل وعلا إلى مدين ، ومن هذا نتعلم درسا مهما هو أن على المسلم أن يلتجأ إلى الله في يسره وعسره .
ثانيا .على المسلم أن يقدم المساعدة للمحتاج ولو لم يطلبها ، وهذا ما فعله سيدنا موسى عليه السلام مع بنات سيدنا شعيب عليه السلام .
المطلب الثاني : زواج سيدنا موسى عليه السلام من ابنة شعيب عليه السلام فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل المناسبة سورة القصص : الآيات .
قال تعالى قبل هذه الآيات : فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير ولما كان سماعهما لقوله هذا مع إحسانه إليهما سببا لدعاء شعيب عليه السلام قال بانيا على ما تقديره : فذهبت المرأتان إلى أبيهما فحدثتاه بخبرهما وبإحسانه إليهما ، فأمر بدعائه ليكافئه ، قال تعالى : فجاءته ، أي : بسبب قول الأب ، وعلى الفور .
فجاءت فاء التعقيب في قوله تعالى : فجاءته إحداهما تمشي على استحياء مشعرة باستجابة الله له بأن ألهم شعيبا أن يرسل وراءه لينزله عنده ويزوجه ابنته .
فنلاحظ مرة أخرى الإعجاز القرآني في استخدام الحروف في مواضعها بحيث تغني عن جمل كثيرة ، ونلاحظ كذلك التناسب في موارد مجيء الحروف في الجمل القرآنية ، ونرى كيف أن هذه الآية جاءت متناسقة متناسبة مع الآية التي سبقتها في كمال المعنى واكتماله .
تحليل الألفاظ .
استحياء : الحياء التوبة والحشمة ، وقد حيي منه حياء واستحيا واستحى، حذفوا الياء الأخيرة كراهية التقاء الياءين ، والأخيرتان تتعديان بحرف وبغير حرف يقولون : استحياء منك واستحياك ، واستحى منك واستحاك قال ابن بري : شاهد الحياء بمعنى الاستحياء .
وقال الراغب الأصفهاني : الحياء انقباض النفس عن القبائح وتركها .
.
ليجزيك : سورة القصص : الآية .
نظم الدر : / .
ينظر التحرير والتنوير : / .
ينظر لسان العرب : مادة حيي / .
معجم مفردات ألفاظ القران : .
الجزاء المكافأة على الشيء جزاء به وعليه جزاء جازاه مجازاة وجزاء .
قال أبو الهيثم : الجزاء يكون ثوابا ويكون عقابا .
.
حجج : الحج : القصد حج إلينا فلان ، أي : قدم .
وحجه يحجه حجا قصده يقرا بفتح الحاء وكسرها والفتح الأصل .
والحج اسم العمل والحج والحج ليس عند الكسائي بينها فرقان وغيره يقول : الحج حج البيت .
والحج عمل السنة .
والحجة السنة والجمع حجج .
وقال ابن عاشور : الحجج جمع حجة بكسر الحاء ، وهي السنة مشتقة من اسم الحج ، لأن الحج يقع كل سنة وموسم الحج يقع في آخر شهر من السنة العربية .
القراءات القرآنية .
فسقى : قرأ حمزة ، والكسائي ، وخلف ، وورش بالإمالة .
.
تولى : قرأ حمزة ، والكسائي ، وورش بالإمالة .
.
فجاءته إحداهما : قرأ ابن محيصن : فجاءته احداهما بحذف الهمزة على غير قياس كقولهم يا أبا فلان .
.
يا أبت : قرأ ابن عامر يا أبت .
وقرأ ابن كثير ، وابن عامر ، ويعقوب، وأبو جعفر يا أبه وقفا .
أن أنكحك إحدى : ينظر لسان العرب : مادة جزى / .
لسان العرب : مادة حجج / .
التحرير والتنوير : / .
غيث النفع : ص .
معجم القراءات القرآنية : / .
المحتسب : / .
البحر المحيط : / .
الدر المصون : / .
النشر في القراءات العشر : / .
التيسير في القراءات السبع .
أبو عمرو عثمان بن سعيد الداني .
ت ه .
تحقيق : أوتو برترزل .
طبع دار الكتب العلمية .
بيروت .
.
: ص .
إتحاف فضلاء البشر : ص .
روى عن أبي عمرو أنكحك حدى بحذف همزة إحدى .
.
هاتين : قرأ ابن كثير هاتين بتشديد النون .
.
ستجدني : قرأ نافع ، وأبو جعفر : ستجدني .
.
أيما : قرأ أبو عمرو ، والعباس ، والحسن بسكون الباء أيما .
وقرأ ابن مسعود أي الأجلين ما قضيت بإقحام ما بين الأجلين وقضيت ، فإن قلت : ما الفرق بين موقعي ما المزيدة في القراءتين ؟ قلت : وقعت في المستفيضة مؤكدة الإبهام ، أي : زائدة في شياعها ، وفي الشاذة تأكيد القضاء كأنه قال ، أي : القضاء صممت على قضاءه وجردت عزيمتي له .
.
عدوان : قرأ أبو حيوة ، وابن قطيب : عدوان .
القضايا البلاغية .
قوله تعالى : فجاءته إحداهما تمشي على استحياء : البحر المحيط : / .
مختصر في شواذ القرآن كتاب القراءات الشاذة من كتاب البديع .
لابن خالويه .
ت ه .
تحقيق : برجستراسر .
الطبعة الثانية .
بيروت ، لبنان م .
: .
النشر في القراءات العشر / .
التيسير في القراءات السبع : ص .
الدر المصون : / .
التيسير في القراءات السبع : ص .
إتحاف فضلاء البشر : ص .
معجم القراءات القرآنية / الكشاف : / .
البحر المحيط : / .
البحر المحيط / .
هي من الآيات الصورية التي تصور لنا امرأة كلها حياء وعفة وحشمة استدللنا عليه بقوله تعالى : تمشي على استحياء ، فذكر الفعل المضارع تمشي ليبني عليه قوله : على استحياء ، وإلا فان فعل جاءته مغن عن ذكر تمشي ، واستخدم على للاستعلاء المجازي مستعارة للتمكن من الوصف ، والمعنى أنها مستحية في مشيها ، أي : تمشي غير متبخترة ولا متثنية ، ولا مظهرة زينة ، ولكنها مبالغة في الحياء و الاستحياء مبالغة في الحياء .
فان المتبع لقوله تعالى: تمشي على استحياء لا يجد له نظيرا في كافة التعبيرات الإنشائية البلاغية ، وما ذلك إلا لأن استعارة المشي الحقيقي لمجازية الاستحياء مشعرة بالتصوير البياني الخاص بالصورة الفنية بكل أوجهها من حقائق السير إلى مجازات الحياء بأنواعه فالآية قمة من قمم الإعجاز التصويري القرآني .
.الكلام الجامع المانع : التحرير والتنوير : / الإعجاز التمثيلي في آيات الوصف :

ص ... باب لا يرد من سأل بالله عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من استعاذ بالله فأعيذوه ، ومن سأل بالله فأعطوه ، .................................................................... لأن منع من سأل بالله أو بوجه الله من عدم إعظام الله وإجلاله، وقد جاء الوعيد على ذلك، فروى الطبراني عن أبي موسى مرفوعا: ملعون من سأل بوجه الله، وملعون من سئل بوجه الله ثم منع سائله، ما لم يسأل هجرا .
وله عن أبي عبيدة مولى رفاعة بن رافع مرفوعا: ملعون من يسأل بوجه الله، وملعون من سئل بوجه الله فمنع سائله .
تعظيما لله وتقربا إليه بذلك، فإذا قال: أعوذ بالله من شرك، أو شر فلان، فامنعوا الشر منه وكفوا عنه؛ لتعظيم اسم الله.
ولما قالت الجونية لرسول الله صلى الله عليه وسلم أعوذ بالله منك.
قال: لقد عذت بمعاذ، الحقي بأهلك .
أى إذا قال: أسألك بالله أو بوجه الله، كما في حديث ابن عباس: من سألكم بوجه الله فأعطوه .
رواه أحمد وأبو داود.
وفي رواية له: من سألكم بالله .
وله عن ابن عمر: من سألكم بالله فأجيبوه إلى ما سأل فيكون بمعنى أعطوه، وعن ابن عباس مرفوعا: ألا أخبركم بشرار الناس ؟ رجل يسأل بوجه الله ولا يعطي .
رواه الترمذي وحسنه، وابن حبان في صحيحه.
وجاء من حديث أبي هريرة: ألا أخبركم بشر البرية ؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: الذي يسأل بوجه الله ولا يعطي .
ويدخل فيه القسم عليه بالله أن يفعل كذا، ويجب إعطاء السائل مما له فيه حق كبيت المال، أو من في ماله فضل على حسب حاله ومسألته، أو يكون السائل = البخاري : الطلاق وأحمد / / .
أبو داود : الأدب .
النسائي : الزكاة وأبو داود : الأدب وأحمد / .
مسلم : الإمارة وابن ماجه : الفتن وأحمد / .
ص ... ومن دعاكم فأجيبوه ، ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه .
.................................................................... = مضطرا فيجب دفع ضرورته، ويحتمل أن يكون المراد فيما لا مشقة فيه ولا ضرر، وقد حث الله على الإنفاق لعظم نفعه وتعديه وكثرة ثوابه، فقال: وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه ، وغيرها.
وذكره في الأعمال التي أمر بها عباده وتعبدهم بها، ووعدهم عليها الأجر العظيم، في قوله: إن المسلمين والمسلمات إلى قوله والمتصدقين والمتصدقات وحث النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقة ورغب فيها في أحاديث كثيرة، فإذا سئل بوجه الله صار آكد وأوجب، إعظاما لله وهيبة منه، أن يرد من سأل به.
أي من دعاكم إلى طعام فأجيبوه، والحديث أعم من الوليمة وغيرها، وهو يدل على الوجوب إلى وليمة العرس وغيرها، وإن كانت وليمة العرس أؤكد وأوجب، وإن كان يقصد إلزامه بالقسم وجبت إجابتها، أو إكرامه فلا تجب عليه، حكاه الشيخ وغيره.
وقال عليه الصلاة والسلام : لو دعيت إلى كراع لأجبت .
ومن حقوق المسلمين بعضهم على بعض إجابة دعوة المسلم، وتلك من أسباب الألفة والمحبة بين المسلمين، وإكرام الداعي ما لم يكن منكر أو يجر إلى منكر.
المعروف اسم جامع للخير، أي من أحسن إليكم أي إحسان فكافئوه على إحسانه بمثله أو خير منه، لأن المكافأة على المعروف من المروءة التي يحبها الله ورسوله، وفيها السلامة من البخل ومذمته، ولا يهملها إلا اللئام، وبعضهم يكافئ على الإحسان بالإساءة، بخلاف أهل التقوى والمروءة، فإنهم يدفعون السيئة بالحسنة، طاعة لله ومحبة لما يحبه لهم ويرضاه، والمكافأة تخلص القلب من رق إحسان الخلق، ولا شك أنك إذا لم تكافئ من صنع إليك معروفا بقي في قلبك له نوع تأله، فشرع قطع ذلك بالمكافأة ولو كافرا، وهو أولى من مكافأة المسلم، إذ منة المسلم أسلم من منة الكافر، ويدل له قوله: من أحسن إليكم فأحسنوا إليه .
سورة الحديد آية : .
سورة الأحزاب آية : .
سورة الأحزاب آية : .
البخاري : النكاح وأحمد / / / / .
ص ... فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له، حتى تروا أنكم قد كافأتموه رواه أبو داود والنسائي بسند صحيح .
.................................................................... أي فإن لم تقدروا على مكافأته فادعوا له، أي بالغوا في الدعاء له جهدكم حتى تحصل المكافأة، أرشدهم صلى الله عليه وسلم إلى أن الدعاء في حق من لم يجد المكافأة يقوم مقام المكافأة للمعروف، فيدعو له على حسب معروفه، ووجه المبالغة أنه رأى في نفسه تقصيرا في المجازاة لعدم القدرة عليها فأحالها إلى الله، ونعم المجازي سبحانه وتعالى، وروى الترمذي وغيره وصححه النسائي وابن حبان عن أسامة مرفوعا: من صنع إليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا، فقد أبلغ في الثناء .
قال الطيبي: وحذفت النون من تكافئوه إما تخفيفا، أو سهوا من النساخ، وتروا بضم التاء تظنوا، ويحتمل أنها مفتوحة، لما في أبي داود حتى تعلموا أنكم قد كافأتموه .
ورواه أحمد بإسناد صحيح وابن حبان والحاكم، وصححه النووي وغيره.
النسائي : الزكاة وأبو داود : الزكاة وأحمد / / .
البخاري : الجمعة وأحمد / / / / .
ص ... باب لا يسأل بوجه الله إلا الجنة عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يسأل بوجه الله إلا الجنة .
رواه أبو داود .
.................................................................... أي لا يجوز ذلك، إجلالا لله وإكراما وإعظاما له أن يسأل بوجهه العظيم ما هو حقير لديه من حوائج الدنيا، ما لم يرد به غاية المطالب وهي الجنة، أو الإعانة على أعمال الآخرة الموصلة إلى الجنة، وأما سؤال المخلوق بوجه الله، فتقدم النهي عنه في الباب قبله.
روي بالنفي والنهي، وبالبناء للمجهول، وهو الذي في الأصل، وروي بالخطاب للمفرد أي لا يسأل بوجه الله إلا الجنة، أو ما هو وسيلة إلى الجنة، وذكر الجنة إنما هو للتنبيه على الأمور العظام، لا للتخصيص، فقد قال صلى الله عليه وسلم في دعائه منصرفه من الطائف حين كذبوه: اللهم إني أشكو إليك ضعف قوتي ، وفي آخره: أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات .
وحديث: اللهم أنت أحق من ذكر ، وفي آخره: أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له السماوات والأرض .
وحديث: أعوذ بوجه الله الكريم، وباسم الله العظيم، وبكلماته التامة .
وأمثال ذلك مما هو ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو سؤال ما يقرب إلى الجنة، أو يمنع من الأعمال التي تمنع منها، فيكون السائل قد سأل بوجه الله وبنور وجهه ما يقرب إلى الجنة، كما في الصحيح: اللهم إني أسألك الجنة، وما قرب إليها من قول = أبو داود : الزكاة .
البخاري : اللباس ومسلم : اللباس والزينة وأحمد / / / / / / .
مسلم : صلاة المسافرين وقصرها والترمذي : فضائل القرآن وأحمد / .
ص ... ............................................................................................. = وعمل، وأعوذ بك من النار وما يقرب إليها من قول وعمل .
بخلاف ما يختص بالدنيا، كسؤال المال، والسعة في المعيشة رغبة في الدنيا، مع قطع النظر عن كونه أراد بذلك ما يعينه على عمل الآخرة، فلا ريب أن الحديث يدل على المنع من أن يسأل حوائج دنياه بوجه الله، إعظاما لله وإجلالا له، وفيه إثبات الوجه لله كما دل عليه الكتاب والسنة، وهو صفة كمال لله يجب إثباته لله على ما يليق بعظمته وجلاله، من غير تكييف ولا تمثيل.
وتأويل الجهمية له بالذات باطل، إذ لا يسمى ذات الشيء وحقيقته وجها.
مسلم : صلاة المسافرين وقصرها والترمذي : فضائل القرآن وأحمد / .
ص ... باب ما جاء في اللو وقول الله تعالى: قولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا .
الآية .
وقوله: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا الآية .
.................................................................... أي من الوعيد والنهي عنه، والذم لمن عارض به عند الأمور المكروهة كالمصائب إذا جرى بها القدر، لما فيه من الإشعار بعدم الصبر، والأسى على ما فات مما لا يمكن استدراكه، والمضادة لكمال التوحيد، فالممنوع في لو التلهف على أمور الدنيا طلبا أو هربا، لا تمني القربات.
أي يسر بعض المنافقين هذه المقالة في أنفسهم يوم أحد، معارضة للقدر.
وروى ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن الزبير: لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اشتد الخوف، أرسل الله علينا النوم، فما منا رجل إلا ذقنه في صدره، قال فوالله إني لأسمع قول معتب بن قشير ما أسمعه إلا كالحلم : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا فحفظتها منه، وفي ذلك أنزل الله هذه الآية، لقول معتب، ورد الله عليهم بقوله: قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم .
أي هذا قدر مقدر من الله، حتم لازم لا محيد عنه، والتلهف وقول لو لا يجدي إلا الحزن والتحسر، مع ما يخالط التوحيد من المعاندة للقدر الذي لا يكاد يسلم منها من وقع منه إلا من شاء الله.
وهذه أيضا معارضة للقدر من المنافقين بقولهم لمن خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد: لو سمعوا مشاورتنا عليهم بالقعود وعدم الخروج ما قتلوا مع من قتل، قال الله تعالى: قل فادرأوا عن أنفسكم الموت أي إذا كان القعود = سورة آل عمران آية : .
سورة آل عمران آية : .
سورة آل عمران آية : .
سورة آل عمران آية : .
سورة آل عمران آية : .
ص ... في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: احرص على ما ينفعك واستعن بالله .................................................................... = يسلم به الشخص من القتل أو الموت فينبغي أن لا تموتوا، والموت لا بد آت إليكم،: ولو كنتم في بروج مشيدة فادفعوا عن أنفسكم الموت، إن كنتم صادقين فيما تدعونه.
قال مجاهد عن جابر بن عبد الله: نزلت هذه الآية في عبد الله بن أبي، يعني أنه هو الذي قال ذلك.
قال شيخ الإسلام لما ذكر ما وقع من عبد الله بن أبي في غزوة أحد قال : فلما انخزل يوم أحد وقال: يدع رأيي ورأيه، ويأخذ برأي الصبيان أو كما قال انخزل معه خلق كثير كان كثير منهم لم ينافق قبل ذلك، فأولئك كانوا مسلمين، وكان معهم إيمان هو الضوء الذي ضرب الله به المثل، وهذا كثير في زماننا أو أكثرهم إذا ابتلوا بالمحنة التي يتضعضع فيها أهل الإيمان نقص إيمانهم كثيرا، وينافق كثير منهم، ومنهم من يظهر الردة إذا كان العدو غالبا، وقد رأينا مثل هذا ورأى غيرنا من هذا ما فيه عبرة.
قال الشارح: ونحن رأينا من ذلك ما فيه عبرة عند غلبة العدو من إعانتهم العدو على المسلمين، وإظهار العداوة لهم والطعن في الدين.
الحديث في صحيح مسلم، وأوله: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير احرص بالكسر والفتح من باب ضرب وسمع، بذل الجد واستفراغ الوسع على ما ينفعك يعني في معاشك ومعادك، وذلك هو سعادة الإنسان، وكماله كله في هذين الأمرين أن يكون حريصا، وأن يكون على ما ينتفع به، والمراد الحرص على فعل الأسباب التي تنفع العبد في دنياه وأخراه، مما شرعه الله لعباده من الأسباب الواجبة أو المستحبة أو المباحة.
لأنه لا يحصل له ذلك إلا إذا كان مستعينا بالله، فإذا كان حريصا على ما ينفعه، وكان في حالة السبب مستعينا بالله وحده، معتمدا عليه، تم مراده بإذن الله وحرصه على ما ينفعه عبادة لله واستعانة به وتوكلا عليه: توحيد، فهو مقام: إياك نعبد وإياك نستعين .
سورة النساء آية : .
مسلم : القدر وابن ماجه : المقدمة والزهد وأحمد / / .
سورة الفاتحة آية : .
ص ... ولا تعجزن ، وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت لكان كذا وكذا.
ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل.
فإن لو تفتح عمل الشيطان .
.................................................................... بفتح الجيم وكسرها ونون التوكيد مخففة، والعجز ينافي الحرص على ما ينفع، وينافي الاستعانة بالله، فنهاه عن العجز وذمه، والعجز مذموم عقلا وشرعا، وأرشده قبل وقوع المقدور إلى ما هو من أعظم أسباب حصوله، وهو الحرص عليه مع الاستعانة بالله، وفي الحديث: الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها، وتمنى على الله الأماني .
أي وإن غلبك أمر ولم يحصل المقصود بعد بذل الجد والاستطاعة فلا تقل: لو أني فعلت لكان كذا وكذا، فإنه لا يجدي عليك شيئا، ولكن قل: قدر الله لأن ما قدره لا بد أن يكون، والواجب التسليم للمقدور، وما شاء فعل، لأن أفعاله لا تصدر إلا عن حكمه.
قال ابن القيم: والعبد إذا فاته المقدور له حالتان: حالة عجز وهي عمل الشيطان، فيلقيه العجز إلى لو ولا فائدة فيها، بل هي مفتاح اللوم والعجز والسخط والحزن، وهذا من عمل الشيطان، فنهاه عن افتتاح عمله بهذا الافتتاح، وأمره بالحالة الثانية وهي النظر إلى القدر وملاحظته، وأنه لو قدر لم يفته ولم يغلبه عليه أحد، فقال: وإن أصابك إلخ، فأرشده إلى ما ينفعه حال حصول مطلوبه وحال فواته، ونهاه عن قول لو ، وأخبره أنها تفتح عمل الشيطان، لما فيها من التأسف على ما فات، والتحسر والحزن ولوم القدر، فيأثم بذلك، وذلك من عمل الشيطان.
وما ذاك لمجرد لفظ لو ، بل لما قارنها من الأمور القائمة بقلبه، المنافية لكمال الإيمان، الفاتحة لعمل الشيطان، وأرشده إلى الإيمان بالقدر، والتفويض والتسليم للمشيئة، فهذا الحديث مما لا يستغني عنه العبد، وهو يتضمن إثبات القدر، وإثبات الكسب، والقيام بالعبودية.
وقال شيخ الإسلام في معنى الحديث: لا تعجز عن مأمور، ولا تجزع من مقدور، ومن الناس من يجمع كلا الشرين، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم = مسلم : القدر وابن ماجه : المقدمة والزهد وأحمد / / .
الترمذي : صفة القيامة والرقائق والورع وابن ماجه : الزهد .
ص ... ............................................................................................. = بالحرص على النافع، والاستعانة بالله، والأمر يقتضي الوجوب وإلا فالاستحباب، ونهي عن العجز، وقال: إن الله يلوم على العجز .
فعلى العبد أن يستقبل فعله الذي يدفع به أو يخفف، ولا يتمنى ما لا مطمع في وقوعه، فإنه عجز محض، والله يلوم على العجز، ويحب الكيس ويأمر به، والكيس هو مباشرة الأسباب التي ربط الله بها مسبباتها، النافعة للعبد في معاشه ومعاده.
وورد الأمر بالصبر والنهي عن العجز في مواضع كثيرة من الكتاب والسنة؛ وذلك لأن الإنسان بين أمرين: أمر أمر بفعله، فعليه أن يفعله ويحرص عليه، ويستعين الله ولا يعجز، وأمر أصيب به من غير فعله، فعليه أن يصبر عليه ولا يجزع منه.
قال: والصبر واجب، والرضى درجة عالية، والإيمان بالقدر فرض، قال تعالى: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور .
وليس العبد مأمورا أن ينظر إلى القدر عندما يؤمر به من الأفعال، ولكن عندما يجري عليه من المصائب التي لا حيلة له في دفعها، قال تعالى: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه .
قال علقمة: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم.
ولما قال آدم لموسى: أتلومني على أمر قدره الله علي قبل أن أخلق بأربعين سنة.
حاجه لأن موسى قال له: لماذا أخرجتنا ونفسك من الجنة فلامه على المصيبة التي حصلت بسبب فعله، لا لأجل كونها ذنبا، وأما كونه لأجل الذنب فليس مرادا له؛ فإن آدم قد تاب، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له، ولا يجوز لومه بالاتفاق.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك .
ونحو ذلك فمستقبل، لا اعتراض فيه على قدر ولا كراهة فيه لأنه إنما أخبر عن مراده فيما كان يفعل لولا المانع، وكذلك قوله: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي .
ونحوه فهو إخبار لهم عما كان يفعل في المستقبل لو حصل، ولا خلاف في جواز ذلك، وإنما ينهى عما هو في معارضة القدر، أو مع اعتقاد أن ذلك المانع لو ارتفع لوقع خلاف المقدور.
أبو داود : الأقضية وأحمد / .
سورة الحديد آية : .
سورة التغابن آية : .
البخاري : الجمعة ومسلم : الطهارة والترمذي : الطهارة والنسائي : الطهارة وأبو داود : الطهارة وابن ماجه : الطهارة وسننها وأحمد / / / / / / / / / / / ومالك : الطهارة والدارمي : الطهارة .

كشف الحقائق / المغني / ، المهذب / ، والمغني / ، إجارة الظئر المرضع : إجارة الظئر ورد بها الشرع كما سبق .
وينبغي أن تكون بأجر معلوم .
وتكلم الفقهاء عن المعقود عليه هنا ، فقيل : إن العقد ينصب على المنافع ، وهي خدمتها للصبي ، والقيام به .
واللبن يستحق عن طريق التبع ، بمنزلة الصبغ في الثوب ؛ لأن اللبن عين فلا يعقد عليه في الإجارة .
وقيل : إن العقد يقع على اللبن أصلا ، والخدمة تبع ، فلو أرضعته بلبن شاة لا تستحق الأجر ، ولو أرضعته دون أن تخدمه استحقت الأجرة .
ولو خدمته بدون الرضاع لم تستحق شيئا .
وأما كونه عينا فإن العقد مرخص فيه في الإجارة للضرورة لحفظ الآدمي .
ويجوز استئجارها بالطعام والكسوة إذا تحدد ذلك في العقد وبين ، اتفاقا .
جاء في الجامع الصغير : فإن سمى الطعام ووصف جنس الكسوة وأجلها وذرعها ، فهو جائز بالإجماع .
أما إذا لم يتحدد ذلك فإنه يجوز عند الجمهور على ما سبق .
وعلى المرضعة أن تأكل وتشرب ما يدر لبنها ويصلح به .
وللمكتري مطالبتها بذلك ؛ لأنه من تمام التمكين من الإرضاع ، وفي تركه إضرار بالرضيع .
وإن دفعته إلى خادمتها فأرضعته فلا أجر لها .
وبه قال أبو ثور .
وقال أصحاب الرأي : لها أجرها .
لأن رضاعه حصل بفعلها .
وعليها أن تقوم بشئون الرضيع من تنظيفه وغسل ثيابه عند الحنفية والحنابلة وبعض الشافعية ؛ لأن المعقود عليه في الإجارة هو الخدمة ، وتستحق بالعقد .
ويتفق معهم سائر الفقهاء إن اشترط ذلك في العقد ، أو جرى الهداية / ، وكشف الحقائق / ، والمغني / ونهاية المحتاج / العرف به ، وإن كان الأصل عند مالك وبعض الشافعية أن ذلك على الأب ؛ لأن الحضانة والرضاعة منفعتان مقصودتان تنفرد إحداهما عن الأخرى ، فلا يلزم من العقد على الإرضاع دخول الحضانة .
ولا يجوز استئجار الظئر بدون إذن زوجها .
وله حق فسخ الإجارة إذا لم يعلم بها ، صيانة لحقه .
وله أن يطلبها عنده لاستيفاء حقه الشرعي منها .
وليس للمستأجر أن يمنعها من ذلك عند الحنفية .
وإذا حبلت حق للمستأجر فسخ الإجارة إن خشي على الصبي من لبنها بعد الحبل .
وقال المالكية : إن للمستأجر أن يمنع الزوج من وطئها ما دام قد أذن لها في الإرضاع ؛ لأن ضرر الطفل بسببه محتمل .
ولو مات الصبي المعقود على إرضاعه انفسخ العقد ؛ لأنه تعذر استيفاؤه ، فلا يمكن إقامة غير الصبي المعقود عليه مقامه لاختلاف الصبية في الرضاعة .
ومن الشافعية من قال : لا ينفسخ ؛ لأن المنفعة باقية ، وإنما هلك المستوفي ، فلو تراضيا على إرضاع صبي آخر جاز .
وللظئر حق الفسخ إن مات المستأجر ولي الطفل وكانت لم تقبض الأجرة منه قبل موته ، ولم يترك له مالا تستوفي أجرها منه ، ولا مال للولد ولم يتطوع أحد بالأجرة .
ويصرح الحنابلة بأن الإجارة تنفسخ بموت المرضعة لفوات المنفعة بهلاك محلها .
وحكي عن أبي الهداية / ، ، وكشف الحقائق / ، والشرح الصغير / ، ، وحاشية الدسوقي / ، ، والمهذب / ، ، ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / ، بكر أنها لا تنفسخ ، ويجب في مالها أجر من ترضعه تمام الوقت إن كانت قد عجلت لها الأجرة ؛ لأنه دين في ذمتها .
وصرح الشافعية بأن العقد لا يصح حتى يعرف الصبي الذي عقد على إرضاعه ؛ لأنه يختلف الرضاع باختلافه ، ولا يعرف ذلك إلا بالتعيين .
كما أنه لا بد من ذكر موضع الرضاع .
وزاد الحنابلة التصريح بمعرفة العوض ومدة الرضاعة .
كما صرح به الحنفية أيضا .
إجارة العاملين في الدولة : عالج الفقهاء قديما هذه المسألة واعتبروا بعض الوظائف مما تصح الإجارة عليه مما لا يتصل بالقربات ، ولا تشترط له النية ، كتنفيذ الحدود ، والكتابة في الدواوين ، وجباية الأموال ، ونحو ذلك .
وهؤلاء يطبق عليهم أحكام الأجير الخاص في أكثر الأقوال وفي أكثر الأحوال .
وقالوا : إن لولي الأمر أن ينهي الإجارة متى رأى المصلحة في ذلك ، وليس لأحد هؤلاء أن يستقيل باختياره .
وهناك وظائف أخرى ، كوظائف الولاة والقضاة ، وكل من يقوم بعمل فيه قربة تحتاج إلى نية ، فمرتباتهم من قبيل الأرزاق لا من قبيل الأجرة ، لدفع الحاجة ، وهم غير مقيدين بوقت .
المراجع السابق ذكرها في المذاهب ، والمغني / ، ، وبداية المجتهد / ، البدائع / ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / ، وقد تقدم رأي الفقهاء في جواز أو عدم جواز الاستئجار على قراءة القرآن وتعليمه والأذان والإمامة وغيرها .
هذا حاصل ما أورده الفقهاء في هذه المسألة .
.
المطلب الثاني ثانيا الأجير المشترك الأجير المشترك هو الذي يعمل للمؤجر ولغيره ، كالبناء الذي يبني لكل أحد ، والملاح الذي يحمل لكل أحد .
وهذا ما يؤخذ من تعريفات الفقهاء جميعا .
ولا خلاف في أن الأجير المشترك عقده يقع على العمل ، ولا تصح إجارته إلا ببيان نوع العمل أولا .
ولا يمنع هذا من ذكر المدة أيضا .
فإن قال للراعي : ترعى غنمي مدة شهر ، كان أجيرا مشتركا ، إلا إذا شرط عليه عدم الرعي لغيره على ما سيأتي .
البدائع / ، والفروق / ، والحطاب / ، والشرح الصغير / ، والشرواني على التحفة / ، ومغني المحتاج / ، والنهاية والشبراملسي / ، والأحكام السلطانية للماوردي ، والمغني / ، / ط الأولى ، والأحكام السلطانية لأبي يعلى ص ، وكشف المخدرات ص هذا ، وإن الناظر إلى أوضاع الموظفين في الدولة الآن ، على اختلاف درجاتهم ، يرى أن هذه الأوضاع تتفق مع أحكام الأجير الخاص من حيث الأجر ، وتحديد المدة ، وعدم جواز الاشتغال بعمل آخر بغير إذن ، واستحقاق الأجر بتسليم الموظف نفسه وإن لم يجد حاشية الدسوقي / ، والمهذب / ، وكشاف القناع / ولا مانع من أن يؤجر المسلم نفسه من ذمي إجارة مشتركة ، كأن يكون طبيبا أو خياطا أو معلما .
فيقدم عمله لمن يطلبه منه ؛ لأن ذلك لا يخرجه إلى حد التبعية والخضوع له ، وليس فيه استذلال .
والأصل أن يكون العمل من الصانع الأجير والعين من صاحب العمل .
غير أن العرف جرى على أن يقدم الأجير المشترك الخيط من عنده في الخياطة ، والصبغ من عنده في الصباغة ، مما يعتبر تابعا للصنعة ، ولا يخرجه ذلك من كونه عقد إجارة إلى عقد استصناع .
وقد يتم العقد مع الأجير المشترك بالتعاطي مع مراعاة خلاف الشافعية السابق في عقود المعاطاة كما في الركوب في سيارات النقل العام ، كما يصح أن يكون العاقد واحدا ، أو جماعة كالحكومة والمؤسسات والشركات .
ويجب أن تكون المنفعة التي يستأجر عليها محددة معلومة القدر .
وقد تحدد بتحديد محلها ، ويكون للأجير المشترك خيار الرؤية في كل عمل يختلف باختلاف المحل كما يرى الحنفية والحنابلة ، ويكون له خيار الرؤية في إجارة الأعيان عموما عند الشافعية .
وقد تحدد المنفعة بتحديد المدة وحدها ، كما تحدد بتحديد العمل ، كإجارة خياطة الثوب الفتاوى الهندية / ، ، شرح الدر / ، والمهذب / ، والمغني / وقد تتحدد بالعمل والمدة معا عند الصاحبين وهو مذهب المالكية إذا تساوى الزمن والعمل ، ورواية عند الحنابلة ، وقالوا : إن المعقود عليه أولا هو العمل وهو المقصود من العقد ، وذكر المدة لمجرد التعجيل .
وإن أوفى الشرط استحق الأجر المسمى وإلا استحق أجر المثل بشرط ألا يتجاوز الأجر المسمى .
وذهب أبو حنيفة والشافعي وهو رواية أخرى عند الحنابلة إلى فساد هذا العقد لأنه يفضي إلى الجهالة والتعارض ؛ لأن ذكر المدة يجعله أجيرا خاصا ، والعقد على العمل يجعله أجيرا مشتركا وهما متعارضان ، ويؤدي ذلك للجهالة .
والإجارة على المعاصي باطلة اتفاقا مع الأجير المشترك أيضا كما سبق بالنسبة للأجير الخاص .
وكذلك يسري ما سبق هناك بالنسبة للإجارة على بعض الطاعات .
وقد صرح المالكية والشافعية بجواز الإجارة على غسل الميت وحمله .
وصرح الحنابلة بجواز الإجارة على ذبح الأضحية والهدي وتفريق الصدقات وإعطاء الشاهد ما يستعين به على الوصول إلى مجلس القضاء .
ومنع المالكية استئجار الجنب والحائض والكافر لكنس المسجد واعتبروه من الإجارة على المعاصي .
وفي البدائع / ، ومجلة الأحكام العدلية المادة ، وحاشية الدسوقي / ، والمحرر / ، وكشاف القناع / البدائع / ، والمهذب / ، والمحرر / ، وكشاف القناع / كتب المذاهب العديد من الصور .
وهي في جملتها ترجع إلى حرمة الاستئجار على المعصية مطلقا ، سواء أكانت محرمة لذاتها أم لغيرها .
أما من أجاز الاستئجار على الطاعات فيرى أن إباحة مثل هذه العقود للحاجة إليها .
ومما يتصل بذلك استئجار المصحف للتلاوة .
فذهب الحنفية وهو المذهب عند الحنابلة إلى عدم جواز إجارته إجلالا لكلام الله عن المعاوضة ، وأجاز الشافعية والمالكية ذلك وهو وجه عند الحنابلة ، ذلك لأنه انتفاع مباح تجوز الإجارة من أجله فجازت فيه الإجارة كسائر الكتب .
غير أن المالكية قالوا : إنه لا يتفق مع مكارم الأخلاق .
التزامات الأجير المشترك : يلتزم الأجير المشترك بإنجاز العمل المتعاقد عليه ، وكل ما كان من توابع ذلك العمل لزم الأجير حسب العرف ما لم يشترط غير ذلك .
فمن تعاقد مع خياط ليخيط له ثوبا فالخيط والإبرة على الخياط ، كما هو العرف ، إلا إذا كان البدائع / ، ، وكشف الحقائق / ، والشرح الصغير / ، وحاشية الدسوقي / ، ونهاية المحتاج / ، وحاشية القليوبي على منهاج الطالبين / ، وكشاف القناع / ، والمغني / كشف الحقائق / ، والبدائع / ، والاختيار / ، / ، والمهذب / ، والحطاب / ، والمغني / ، والإنصاف / ط السنة المحمدية .
الفتاوى الهندية / ، ، وحاشية الدسوقي / ، والمهذب / ، وكشاف القناع / هناك شرط أو تغير العرف .
وإذا شرط المكتري على الأجير أن يعمل بنفسه لزمه ذلك لأن العامل تعين بالشرط ، فإن لم يشترط ذلك فله أن يستأجر من يعمله لأن المستحق عمل في الذمة إلا إن كان العمل لا يقوم فيه غيره مقامه كالنسخ لأن الغرض لا يحصل من غيره كحصوله منه .
وكذا كل ما يختلف باختلاف العامل ، مع ملاحظة أن الصانع إذا ما استعان بتلميذه كان عمل التلميذ المساعد مضافا إلى أستاذه الأجير الذي تم معه التعاقد .
ولا خلاف في أن الأجير يلتزم بتسليم العمل ، فإذا كان العمل في يد المستأجر كأن يستأجر رجلا ليبني له جدارا أو دارا أو يحفر له قناة أو بئرا ، فكلما أتم منه قدرا حق له أن يطالب بما يقابله من أجر لأن التسليم قد تحقق .
أما إذا كان العمل ليس في حوزة رب العمل فليس من حق الأجير المطالبة بالأجرة قبل الفراغ من العمل وتسليمه للمكتري ، لتوقف وجوب الأجر على ذلك .
فالقصار والصباغ والنساج ونحوهم ممن يعملون في حوانيتهم أو دورهم الخاصة لا يستحقون الأجر إلا برد العمل إلا إذا اشترط التعجيل أو عجل بالفعل .
تضمين الأجير المشترك : اتفق الفقهاء على أن الأجير المشترك إذا تلف عنده المتاع بتعد أو تفريط جسيم : يضمن .
أما إذا تلف بغير هذين ففيه تفصيل في المذاهب : فالصاحبان أبو يوسف ومحمد والحنابلة البدائع / ، والهداية / ، والمغني / الفتاوى الهندية / ، اعتبروا التلف بفعله سواء كان عن قصد أو غير قصد ، أو بتقصير أو دونه ، موجبا للضمان ، تابعوا في ذلك عمر وعليا ، حفظا لأموال الناس .
ومثل ذلك إذا كان التلف بغير فعله .
وكان من الممكن دفعه كالسرقة العادية والحريق العادي .
وإلى هذا ذهب بعض متأخري المالكية .
وهو قول للشافعية .
ومتقدمو المالكية وزفر ذهبوا إلى عدم التضمين .
وهو قول للشافعية أيضا .
وذهب أبو حنيفة إلى الضمان إذا كان التلف بفعله ، أو بفعل تلميذه ، سواء قصد أو لا ؛ لأنه مضاف إلى فعله ، وهو لم يؤمر إلا بعمل فيه صلاح ، وعمل التلميذ منسوب إليه ، وإلى عدم الضمان ، إذا كان بفعل غيره ، وهو القياس .
وذهب ابن أبي ليلى إلى تضمين الأجير المشترك مطلقا في جميع الأحوال .
وإذا وجب الضمان على الأجير المشترك ، فإن كانت العين هلكت بعد العمل فالمكتري بالخيار : إن شاء ضمنه قيمته معمولا ، ويحط الأجرة من الضمان ، وإن شاء ضمنه قيمته غير معمول ولم يكن عليه أجرة .
وإن كان الهلاك الموجب للضمان حصل قبل العمل ضمن قيمته غير معمول .
وهو لم يعمل شيئا يستحق أجرا عليه .
وهذا ما اتجه إليه الجمهور .
البدائع / ، ، والهداية / ، والفتاوى الهندية / ، وحاشية ابن عابدين / ، والمهذب / ، وحاشية القليوبي / ، والمغني / فما بعدها ، وكشاف القناع / ، وحاشية الدسوقي / ، وشرح الخرشي / ، والشرح الصغير / ، والفروق / الفرق الفتاوى الهندية / ، والمغني /

القضاعي، أبوعبدالله ؟ ه، ؟ م .
أبو عبدالله محمد بن سلامة القضاعي.
محدث فقيه، مؤرخ واعظ، كتب عنه الخطيب، وحدث عنه ابن ماكولا وقال: كان متقنا في عدة علوم، لم أر بمصر من يجري مجراه.
كتب للوزير علي بن أحمد بمصر أيام الفاطميين مدة، وأرسل في سفارة إلى الروم، وتولى القضاء بمصر نيابة.
من مؤلفاته: كتاب الشهاب في المواعظ والآداب مجردا ومسندا؛ تاريخ مختصر من مبدأ الخلق إلى زمانه؛ مناقب الشافعي وأخباره؛ دستور معالم الحكم.
توفي بمصر.
القضاعي، أبو عبد الله قضيب التحكم القضبان المتوازية غير المستوية انظر: الجمباز.
قضيب التحكم القط القضيب الساخن القضيب الساخن عادة ما يكون عربة صالون قديمة، طور محركها أو هيكلها.
يصنعها أصحابها إما للسباق أو للقيادة العادية.
وهم يأملون في تحقيق أحدث التقنيات بالنسبة للمكابح، والمقاود، والمحركات وأجزاء أخرى، تجعل العربة تسير بكفاءة.
ويعني القضيب الساخن في أوروبا دائما عربة عدلت ضبطت لأداء عال لتتسابق في مسارات بيضية صغيرة م أو أقل ، في منافسة غير تلامسية.
هذه الرياضة بدأت في إنجلترا في بداية الستينيات من القرن العشرين، وطورت أيضا في ألمانيا، وهولندا، وبلجيكا، وجنوب إفريقيا.
وضعت هذه الرياضة أساسا على سباق السيارات القديمة في الولايات المتحدة الأمريكية.
انظر أيضا: سباق السيارات.
القضيب الساخن قط أنقرة القط مقالات ذات صلة الحيوان القط البري الدماغ العناق نعناع القط التشيتا اليغور، نمر اليغورندي، سنورة النمر الأرقط الأسد الوشق المارج الأسد الجبلي الأسلوت، حيوان النمر الحيوان الأليف القط النمر النمر الثلجي الببر القط الوحشي جسم القط حجم وتركيب الجسم الرأس فرو القط أعضاء الحس سلالات القطط السلالات القصيرة الشعر السلالات الطويلة الشعر الهجين حياة القط التكاثر النمو والنشأة الاختلاط العناية بالقط التغذية الاعتناء التدريب العناية البيطرية تنظيم النسل جمعيات ومعارض القطط نبذة تاريخية أسئلة قط بني ينبش شجرة بمخالبه قط يصيد في مزرعة القط حيوان أليف محبب لبعض الناس.
فالقطط حيوانات ذكية بطبيعتها، تعتمد على نفسها، وهي مغرمة باللعب والتسلية، ويتميز الكثير منها بالألفة والإخلاص لبعض الناس من كافة الأعمار.
تشير كلمة القط إلى فصيلة الحيوانات آكلة اللحوم التي تشمل النمور والأسود والفهود والسنوريات الأخرى، وتشمل هذه الفصيلة أيضا القطط المنزلية التي يحتفظ بها بعض الناس حيوانات أليفة مدللة.
تشترك القطط الأليفة المنزلية مع القطط البرية في كثير من الخواص والصفات، حيث إنها ذات أجسام طويلة قوية ورؤوس مستديرة إلى حد ما وفكين قصيرين قويين يحملان سنا حادة.
وتتميز فصيلة القط بمهارة فائقة في صيد فرائسها من الحيوانات الأخرى، وذلك بالاقتراب من الفريسة في هدوء على الأقدام المبطنة، أو الانتظار حتى تقترب الفريسة فتنقض عليها فجأة.
للقطط المنزلية الأليفة كثير من القدرات الجسمانية الخاصة ومنها القدرة على الإبصار في الضوء الخافت بدرجة أفضل من الإنسان فضلا عن تسلق الشجر، والجري بسرعة عالية والقفز لمسافات طويلة.
وللقطط حاسة توازن فائقة إذ يمكنها السير بسهولة على حائط عال ضيق أو على حافة رفيعة.
وعندما تسقط القطط فإنها تنزل بخفة على أقدامها المبطنة.
تختلف القطط في طباعها وبعض صفاتها الجسمانية مثل طول ولون الفرو.
ويوجد عدد كبير من سلالات القطط لكل منها بعض الصفات المميزة.
ومن بين السلالات المفضلة السيامي والبورمي والفارسي.
ولا يعلم أحد بالضبط متى استؤنست القطط لأول مرة.
ويعتقد بعض المؤرخين أنها استؤنست منذ حوالي سنة.
وعلى مر التاريخ اقتنى بعض الناس القطط لقدرتها الكبيرة على صيد الفئران والجرذان والثعابين.
وبذلك كانت القطط تحافظ على المزارع والبيوت وأماكن العمل خالية من هذه الآفات.
وفرت رشاقة أجسام القطط مادة شيقة لبعض الفنانين على مر العصور، حيث وردت القطط في كثير من المؤلفات وفي الأساطير اليونانية والرومانية القديمة كما ظهرت القطط في بعض الحكايات القديمة والفولكلور، وفي شعارات ورموز البلاد خصوصا في المجتمعات الغربية.
وفي العصر الحديث ظهرت القطط حيوانات محبوبة في المسلسلات الهزلية والأفلام والبرامج التلفازية.
جسم القط هيكل قط يحتوي جسم القط على حوالي عظمة.
ويختلف العدد الحقيقي للعظام تبعا لطول ذيل القط.
ويقوم الهيكل بتدعيم وحماية الأنسجة والأعضاء الداخلية للجسم.
حجم وتركيب الجسم.
يتراوح ارتفاع القطط المكتملة النمو من إلى سم حتى الأكتاف.
وتزن من إلى كجم عدا بعض القطط التي قد تزن أكثر من كجم.
وللقطط نفس الهيكل والأعضاء الداخلية في الإنسان، وسائر آكلات اللحوم حيث يتكون الهيكل العظمي للقط من عظمة.
ويشكل الهيكل العظمي شبكة تدعم وتحمي الأنسجة والأعضاء الداخلية لجسم القط.
ومعظم العضلات المتصلة بالهيكل طويلة، ورفيعة ومرنة، تمكن القط من الحركة بسهولة وسرعة فائقة.
فالقطط تستطيع الجري بسرعة قد تصل إلى كم في الساعة.
ويمكن ترتيب عظام القط ومفاصلها من أداء حركات مختلفة.
فعلى عكس كثير من الحيوانات يمشي القط بتحريك الرجلين الأمامية والخلفية معا لجانب واحد من الجسم تليها رجلا الجانب الآخر، ولذلك يبدو القط وكأنه ينزلق.
ويساعد مفصل الورك القط على القفز، بينما تسمح بقية مفاصل القط بتحريك رأسه بحيث يصل إلى معظم أجزاء الجسم.
كف القط.
الوسائد الاسفنجية للقدم، الصورة اليمنى ، تمكن القط من المشي بهدوء.
ينتهي كل أصبع للقط بمخلب خطافي حاد.
وعندما يكون المخلب مسحوبا الصورة اليسرى يسار يبقى مثبتا تحت الجلد بوساطة رباط من الأنسجة الضامة.
ويبرز المخلب عندما تشد العضلات الأوتار المتصلة به الصورة اليسرى يمين .
وفي كل يد أمامية للقط خمس أصابع تشمل أصبعا يشبه السبابة ويسمى البرثن.
ولكل كف خلفي أربع أصابع.
ولبعض القطط أصابع زائدة وتعرف بعديدة الأصابع.
وينتهي كل أصبع من أصابع القطط بمخلب حاد يشبه الخطاف.
وفي العادة يكون المخلب مرتدا مسحوبا للداخل تحت الجلد برباط مرن من الأنسجة الضامة.
لكن عند استعمال المخلب تقوم العضلات بجذب الأوتار نسيج على هيئة حبل المتصلة بالمخلب مما يؤدي إلى بروزه.
يستعمل القط مخالبه في التسلق، وصيد الفرائس والدفاع عن النفس.
وتغطي باطن قدم القط وسائد إسفنجية عديدة من جلد سميك.
هذه الوسائد تمتص الصدمات على الأكف وتساعد القط على الحركة بهدوء.
أما ذيل القط فهو امتداد للعمود الفقري، يساعد على حفظ توازن القط، وعندما يسقط، يبرم ذيله بسرعة ويلوي جسده ليهبط على أرجله.
عيون القط.
تبين الصور التوضيحية السفلى بعض الملامح الخاصة لعيون القط.
يستطيع القط الرؤية بوضوح في الضوء العادي والخافت.
اتساع حدقة العين في الضوء الخافت يسمح بمرور كمية أكبر من الضوء.
تضييق حدقة العين في الضوء الساطع يسمح بمرور كمية بسيطة من الضوء.
قزحيات بألوان مختلفة من ملامح القطط ذوات العيون الشاذة وهي ذات إبصار عادي.
الجفن الثالث، الموجود في الركن الداخلي من كل عين، يقوم بحماية العين وترطيبها.
الرأس.
رأس القط صغير، به فكان قصيران قويان.
وللقطط الصغيرة حوالي سنا مدببة ومؤقتة تسقط في الشهر السادس.
وللقطط المكتملة النمو سنا تستخدمها في تقطيع وتمزيق الغذاء.
وعلى عكس الإنسان، فليس للقطط أسنان لطحن الغذاء ومع ذلك تستطيع هضم أجزاء أو كتل كبيرة من الغذاء غير الممضوغ.
وتغطي لسان القط نتوءات صغيرة على شكل خطاطيف تسمى حليمات تجعل اللسان خشنا.
ويساعد السطح الخشن للسان القط على نزع اللحم من العظام كما يساعده على تمشيط فروته.
وللقط أنف صغير وتدي الشكل يغطي طرفه طبقة جلدية خشنة تسمى جلدة الأنف ذات ألوان مختلفة وتكون غالبا رطبة وباردة.
تتخذ الأجزاء الملونة في عيون القطط، والمسماة القزحية ظلالا لونية متعددة مثل الأخضر والأصفر والبرتقالي والنحاسي والأزرق.
وتأخذ قزحية عيون القطط ذات العيون الشاذة ألوانا مختلفة أيضا.
فمثلا تتلون إحدى العينين باللون الأخضر والأخرى باللون الأزرق.
وتتحكم عضلات قزحية العين في كمية الضوء النافذ إلى عين القط خلال فتحة تسمى البؤبؤ إنسان العين في الضوء الساطع.
وتحمي القزحية العين من وهج الضوء وذلك بجعل البؤبؤ ينقبض ليصبح فتحة رأسية رفيعة.
أما في الضوء الخافت فيتسع البؤبؤ للسماح بمرور مزيد من الضوء إلى عين القط.
يوجد في قاع كل عين جزء خاص يشبه المرآة يسمى بساط المشيمية يعكس الضوء على جزء آخر حساس من العين يساعد القط على الرؤية في الضوء الخافت.
وهذا الجزء يسبب لمعان العين، وهو البريق الذي يراه الشخص حينما يسقط الضوء على عيني القط أثناء الليل.
ولكل عين جفن ثالث في الركن الداخلي للعين يسمي غشاء الجفن الراف يعمل على حماية العين ودهنها.
توجد أذنا القط قريبا من قمة الجمجمة وتتحرك كل أذن على حدة.
كذلك يوجه القط أذنيه باتجاه الصوت لتقوية سمعه.
فراء القطط فرو القط.
يحمي فرو القط جلده ويعزله عن الخارج، ولمعظم فراء القطط نوعان من الشعر.
فالجزء الخارجي من الفرو يتكون من شعر حماية طويل، بينما يتكون الجزء الداخلي من شعر ثانوي قصير.
ويختلف لون وطول وصفات الفرو اختلافا كبيرا بين القطط، وتوجد كثير من التعبيرات الشائعة التي تستخدم لوصف لون فرو القطط مثل أحادي اللون ودخاني ومظلل وبني متموج وملون، أي متعدد الألوان ومنقط.

حدثنا عمرو بن علي قال : نا عيسى بن شعيب قال : نا عباد بن منصور عن أبي رجاء عن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أطفال المشركين فقال : هم خدم أهل الجنة .
وهذا الحديث الذي رواه عوف ورواه جماعة مع عوف منهم حماد بن منصور وزاد فيه على عوف سئل عن أطفال المشركين فقال هم خدم أهل الجنة وقال كل مولود يولد على الفطرة ورواه أبو خلدة أيضا عن أبي رجاء عن سمرة ورواه جرير بن حازم فزاد فيه فاستقبلنا بوجهه ولم يكن عند جرير بطول حديث عوف ولا عباد هؤلاء أطول له حديثا ولا نعلم روى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا سمرة ولا رواه عنه إلا أبو رجاء العطاردي .
وحدثنا جميل بن الحسن قال : نا محبوب بن الحسن قال : نا عوف عن أبي رجاء عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثنا عمرو بن علي قال : نا محمد بن عبد الله الرقاشي قال : نا جعفر بن سليمان قال : نا عوف عن أبي رجاء عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما المرأة خلقت من ضلع إن تحرص على إقامتها تكسرها وإن تستمتع بها تستمتع بها وفيها عوج .
قال أبو بكر وهذا الحديث قد رواه عن عوف جماعة عن أبي رجاء وقال بعضهم عن رجل وهو شعبة ورواه شعبة والثوري عن عوف عن رجل عن سمرة .
سمعت عمرو بن علي يحدث عن يحيى بن سعيد القطان قال سمعت سفيان يحدث عن حبيب بن أبي ثابت عن ميمون بن أبي شبيب عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عليكم من الثياب بالبياض فليلبسهما أحياؤكم وكفنوا فيها موتاكم .
وسمعت عمرو بن علي يقول : قال : سمعت يحيى بن سعيد يذكره عن سعيد بن أبي عروبة عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من خير ثيابكم البياض فليلبسها أحياؤكم وكفنوا فيها موتاكم .
قال عمرو بن علي : فلم أكتب عن يحيى حديث سعيد وحفظته عنه .
قال : وحدثناه نصر بن علي قال : أنا أبي عن السمعودي عن حبيب بن أبي ثابت والحكم بن عتيبة عن ميمون بن أبي شيبة عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عليكم من الثياب بالبياض فليلبسها أحياؤكم وكفنوا موتاكم .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن سمرة إلا من حديث ميمون بن أبي شبيب وأبي المهلب ولا نعلم أحدا قال عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن سمرة إلا سعيد بن أبي عروبة وغير سعيد يرويه عن أيوب عن أبي قلابة عن سمرة ولا نعلم أحدا رواه عن الحكم إلا المسعودي .
حدثنا الفضيل بن الحسين وعمرو بن علي قالا نا يزيد بن زريع عن حسين المعلم عن ابن بريدة يعني عبد الله بن بريدة عن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على امرأة ماتت في نفاسها فقام فصلى عليها وصلى منها وسطا .
وحدثناه محمد بن عثمان الثقفي وهو ابن أبي صفوان قال : نا أبو قتيبة قال : نا شعبة عن حسين المعلم عن ابن بريدة عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .
ولا نعلم روى هذا الحديث إلا سمرة ولا نعلم رواه عن شعبة إلا أبو قتيبة .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا يحيى بن سعيد قال : نا شعبة عن عبد الملك بن عمير عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثنا عمرو بن علي قال : نا عبد الرحمن عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثناه محمد بن عبد الملك قال : نا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه عليه وسلم .
وحدثناه أحمد بن المقدام قال : نا إسماعيل بن علية عن داود الطائي عن عبد الملك بن عمير عن زيد بن عقبة عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن هذه المسائل كدوحا في وجه الرجل فمن شاء أبقى على وجهه إلا أن يأتي ذا سلطان أو أمر لا يجد منه بدا .
وهذا الحديث لا نعلم رواه إلا سمرة .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا محمد بن أبي عدي عن المسعودي عن معبد بن خالد عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثناه عمرو بن علي قال : نا يزيد بن هارون قال أنا الحجاج بن أرطاة عن معبد عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ في العيدين ب سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية .
حدثنا أبو كامل ومحمد بن عبد الملك قالا نا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن حصين بن أبي الحر عن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله رجل كيف ترى الضباب ؟ قال : أمة مسخت فالله أعلم .
قال ودخل عيينة بن بدر فرأى حجاما يحجم النبي صلى الله عليه وسلم بقرن فقال تمكن هذا من لحمك فقال : هذا الحجم هو خير ما تداويتم به .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا يزيد بن زريع عن داود بن أبي هند عن أبي قزعة وهو سويد بن حجير عن الأسقع بن الأسلع عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثناه أحمد بن مالك القشيري قال : نا قزعة بن سويد بن حجير عن داود بن أبي هند عن سويد بن حجير وهو أبو قزعة عن الأسقع بن الأسلع عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما تحت الكعبين من الإزار في النار .
وقال قزعة : ما فوق الكعب من الثوب في النار .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن سمرة إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا أبو داود قال : نا شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت المهلب بن أبي صفرة يحدث عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس وبعد الصبح حتى تطلع الشمس فإنها تطلع بين قرني شيطان .
ولا نعلم أسند المهلب بن أبي صفرة عن سمرة غير هذا الحديث ولا نعلم رواه عن سماك إلا شعبة .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا محمد بن جعفر قال : نا شعبة عن منصور عن هلال بن يساف عن الربيع بن عميلة عن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تسمين غلامك أفلح ولا نجيح ولا يسار ولا رباح فإنك إذا قلت أثم هو أثم فلان قالوا لا .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا عن سمرة بهذا الإسناد والربيع بن عميلة مشهور من أهل الكوفة وهو أبو الركين بن الربيع .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا عبد الرحمن عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن هلال بن يساف عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أربع افضل الكلام لا يضرك بأيهن بدأت : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا محمد بن جعفر أو أبو معاوية قال : نا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من حدث عني حديثا وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين .
وهذا الحديث قد رواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم وشعبة أحفظ من محمد بن عبد الرحمن ولا نعلم روى عبد الرحمن بن أبي ليلى عن سمرة إلا هذا الحديث .
حدثنا محمد بن بشار وعمرو بن علي قالا نا عفان بن مسلم قال : نا حماد بن سلمة عن يونس يعني ابنب عبيد عن الحسن عن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يوشك أن يملأ الله أيديكم من العجم ثم يجعلهم أسدا لا يفرون فيقاتلون مقاتلتكم ويأكلون فيأكم .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن سمرة إلا من هذا الوجه ولا نعلم رواه عن يونس إلا حماد بن سلمة .
حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدسي والجراح بن مخلد قالا : نا خالد بن يحيى يعني ابن أبي قرة عن يونس بن عبيد عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال جار الدار أحق بالدار .
وحدثناه محمد بن المثنى قال : نا أبو الوليد قال : شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : جار الدار أحق بالدار أو بالأرض .
والحسن يقال أنه لم يسمع من سمرة إلا حديثا واحدا وإنما كان تركه لأنه رغب عنه ثم إنه بعد تبين له صدقه فصار إلى منزله بعد فأخذ هذه الصحيفة فرواها عنه والذي يصح أنه سمعه من سمرة حديثا حدثناه إسحاق بن إبراهيم بن حبيب عن قريش بن أنس عن حبيب بن الشهيد قال : قال لي محمد بن سيرين : سل الحسن ممن سمع الحديث في العقيقة فسألته فقال : من سمرة .
حدثنا الجراح بن مخلد قال : نا خالد بن يحيى قال : نا يونس بن عبيد عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثناه محمد بن بشار قال : نا سعيد بن سفيان الجحدري قال : نا شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن يونس عن الحسن عن سمرة إلا خالد بن يحيى .
حدثنا الفضيل بن الحسين قال : نا يزيد بن زريع عن يونس عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم سكتتان سكته إذا ابتدأ الصلاة وسكته إذا فرغ من قراءته .
وروى هذا الحديث سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة فأنكر ذلك عليه عمران قال : فكتب إلى أبي بن كعب فكتب بصدق سمرة .
حدثنا الحسن بن قزعة قال : نا سلام بن أبي خبزة قال : نا يونس عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلى من الليل ما قل أو كثر ونجعل آخر ذلك وترا .
وحدثناه خالد بن يوسف قال : نا أبي قال : نا جعفر بن سعد عن حبيب بن سليمان بن سمرة عن أبيه عن جده سمرة بن جندب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر أن يصلى أحدنا كل ليلة بعد الصلاة المكتوبة ما قل أو كثر ونجعل أحسبه قال آخر ذلك وترا .
وجعفر بن سعد من ولد سمرة وحديث يونس عن الحسن لا نعلم رواه عن يونس عن الحسن إلا سلام بن أبي خبزة كان رجلا من أهل البصرة فيه ضعف في القدر .
حدثنا يوسف بن موسى قال : نا تميم بن زياد قال : نا أبو جعفر الرازي عن يونس بن عبيد عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثناه عمرو بن علي قال : نا أبو داود قال : نا هشام يعني ابن أبي عبد الله عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله علي هوسلم قال : من قتل عبدة قتلناه ومن جدع عبده جدعناه .
زاد هشام في حديثه عن قتادة عن الحسن عن سمرة مما ليس في حديث يونس ولا في حديث أحد ممن يرويه عن قتادة : ومن أخصى عبده اخصيناه وحديث يونس عن الحسن عن سمرة لا نعلم رواه إلا أبو جعفر الرازي عنه .
وحدثناه عمرو بن علي قال : نا عبد الأعلى قال : نا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه .
وكان الحسن يحدث بهذا عن سمرة قال قتادة ثم نسى الحسن بعد فكان يفتي أنه لا يقتل السيد بالعبد .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا يزيد بن زريع قال : نا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : على اليد ما أخذت حتى تؤديه .
وهذا الحديث لا نعلم رواه إلا سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا يزيد بن زريع قال : نا سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل غلام رهين أو مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويسمى ويحلق رأسه .
وهذا الحديث لا نعلم رواه بهذا اللفظ إلا سمرة .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا يزيد بن زريع قال : نا سعيد عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سام أبو العرب وحام أبو الحبش ويافث أبو الروم .
وهذا الحديث لا نعلم رواه إلا سمرة وأبو هريرة ولفظ حديث سمرة مخالف للفظ أبي هريرة .
حدثنا محمد بن مرزوق بن بكير قال : نا عبد الأعلى قال : نا سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمره رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أتى أحدكم على ماشية فإن كان صاحبها فليناده فإن أذن له فليحلب وليشرب وإن لم يكن فيها احد فليناد ثلاثا فغن أجابه وإلا فليحلب وليشرب ولا يحمل .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن سمرة إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا محمد بن أبي عدي عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أحاط حائطا على أرض فهي له .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا سمرة .
ومعناه عندنا : أنه من أحاط على أرض حائطا فهي له إذا كانت الأرض لم يملكها أحد فصارت له لأنه سبق إليها .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا ابن أبي عدي عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة أو عقبة بن عامر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيما امرأة أنكحها وليان فهي للأول منهما وأيما رجل باع بيعا من رجلين فهو للأول منهما .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا عبد الأعلى قال : نا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الوسطى صلاة العصر .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن سمرة إلا من هذا الوجه .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا خالد بن الحارث وعبد الأعلى قالا نا سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثناه عبد الواحد بن غياث قال : نا حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن سمرة إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا أبو داود قال : نا شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : البيعان بالخيار ما لم يفترقا .
وحدثناه عبد الواحد بن غياث عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .
وهذا الحديث رواه عن قتادة جماعة منهم هشام بن أبي عبد الله وأبو عوانة وغيرهم .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا معاذ بن هشام قال : حدثني أبي عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثنا محمد بن المثنى قال : نا عبد الرحمن بن مهدي عن هشام يعني ابن أبي عبد الله عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضبه ولا بالنار .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة إلا هشام .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال أصابنا مطر أو أصابتنا سماء ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الصلاة في الرحال .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن سمرة إلا من هذا الوجه .
حدثنا بشر بن آدم ومحمد بن معمر قالا نا معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التبتل .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة إلا هشام ولا عن هشام إلا ابنه معاذ وكان قد حدثهم مرة عن أبيه عن قتادة عن الحسن ثم حدثهم مرة عن أبيه عن قتادة عن الحسن ثم حدثهم بعد به فجعله عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا عفان عن حماد يعني ابن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أنزل القرآن على ثلاثة أحرف .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن قتادة إلا حماد بن سلمة ولا نعلم يروى هذا اللفظ إلا عن سمرة .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا الحجاج بن منهال قال : نا حماد عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عرض القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عرضات قال فيرون قال فلا أدري في هذا الحديث أو غيره أن قرائتنا هي العرضة الآخرة .
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن حماد عنه قتادة إلا الحجاج بن المنهال ولا نعلمه يروى عن سمرة إلا من هذا الوجه .
حدثنا عبد الله بن معاوية عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ملك ذا رحم محرم فهو حر .
وهذه الثلاثة الأحاديث لا نعلم رواها عن قتادة إلا حماد بن سلمة .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا عبد الأعلى بن القاسم قال : نا هشام عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نسلم على أئمتنا وأن يسلم بعضنا على بعض في الصلاة .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى إلا عن سمرة .
حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : نا محمد بن بلال قال : نا همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنكح المرأة على عمتها وعلى خالتها .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن سمرة إلا من هذا الوجه ولا نعلم رواه عن همام إلا محمد بن بلال ويعلى بن عباد الكلابي ومحمد بن بلال أثبت من يعلى بن عباد .
حدثنا أحمد بن إسحاق قال : نا يعلى بن عباد قال : نا همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أفطر الحاجم والمحجوم .

الأثر: سفيان هو الثوري= أو سفيان بن عيينة كلاهما روى عن عمرو بن دينار.
عمرو هو عمرو بن دينار .
وكان في المطبوعة: سفيان بن عمرو وهو خطأ محض.
و جابر بن زيد الأزدي هو أبو الشعثاء مضى كثيرا وترجم في: ، .
/ وقال آخرون: طعامه ، ما فيه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة قال : طعام البحر، ما فيه.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبي، عن حريث، عن عكرمة: وطعامه متاعا لكم ، قال: ما جاء به البحر بموجه، هكذا.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن حسن بن صالح، عن ليث، عن مجاهد قال : طعامه ، كل ما صيد منه.
قال أبو جعفر : وأولى هذه الأقوال بالصواب عندنا، قول من قال: طعامه ، ما قذفه البحر، أو حسر عنه فوجد ميتا على ساحله.
وذلك أن الله تعالى ذكره ذكر قبله صيد الذي يصاد، فقال: أحل لكم صيد البحر ، فالذي يجب أن يعطف عليه في المفهوم ما لم يصد منه، فقال: أحل لكم ما صدتموه من البحر، وما لم تصيدوه منه.
وأما المليح ، فإنه ما كان منه ملح بعد الاصطياد، فقد دخل في جملة قوله: احل لكم صيد البحر ، فلا وجه لتكريره، إذ لا فائدة فيه.
وقد أعلم في المطبوعة: ماء به البحر بوجه فغير وحذف هكذا كأنه ظن هكذا إشارة إلى استشكال كلمة بموجه وهذا غريب.
وقوله: هكذا يريد بذلك الإشارة إلى أنه جاء طافيا.
الأثر: حميد بن عبد الرحمن بن حميد الراسي مضى برقم: ، .
و الحسن بن صالح بن صالح بن حي الثوري مضى برقم: ، ، .
/ عباده تعالى ذكره: إحلاله ما صيد من البحر بقوله: أحل لكم صيد البحر .
فلا فائدة أن يقال لهم بعد ذلك: ومليحه الذي صيد حلال لكم ، لأن ما صيد منه فقد بين تحليله، طريا كان أو مليحا، بقوله: أحل لكم صيد البحر والله يتعالى عن أن يخاطب عباده بما لا يفيدهم به فائدة.
وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو الذي قلنا خبر، وإن كان بعض نقلته يقف به على ناقله عنه من الصحابة، وذلك ما: حدثنا هناد بن السري قال ، حدثنا عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو قال ، حدثنا أبو سلمة، عن أبي هريرة قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم ، قال: طعامه ، ما لفظه ميتا فهو طعامه .
وقد وقف هذا الحديث بعضهم على أبي هريرة.
حدثنا هناد قال ، حدثنا ابن أبي زائدة، عن محمد بن عمرو، الأثر: ، عبدة بن سليمان الكلابي قال أحمد: ثقة ثقة وزيادة مع صلاح في بدنه .
روى له أصحاب الكتب الستة.
ومضى مرارا برقم : ، ، ، ، ومواضع غيرها ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي ثقة وروى له أصحاب الكتب الستة ومضى برقم: ، .
و أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف تابعي جليل إمام ثقة.
مضى برقم: ، ، ، ، وغيرها.
وهذا الخبر لم أجد أحدا ذكره إلا السيوطي في الدر المنثور : ولم ينسب هذا المرفوع إلا لابن جرير أما الخبر الآتي وهو الموقوف فإنه زاد نسبته لابن أبي حاتم.
وأما الخبر الموقوف الثاني رقم: ففيه ابن أبي زائدة وهو يحيى بن زكريا ابن أبي زائدة وهو من حفاظ الكوفيين كان متقنا ثبتا صاحب سنة ، مستقيم الحديث.
روى له أصحاب الكتب الستة ومضى برقم: ، .
فإسناد المرفوع والموقوف كلاهما إسناد صحيح ورجالهما ثقات حفاظ.
وكتبه محمود محمد شاكر.
/ عن أبي سلمة، عن أبي هريرة في قوله: أحل لكم صيد البحر وطعامه ، قال: طعامه ، ما لفظه ميتا.
القول في تأويل قوله : متاعا لكم وللسيارة قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: متاعا لكم ، منفعة لمن كان منكم مقيما أو حاضرا في بلده، يستمتع بأكله وينتفع به= وللسيارة ، يقول: ومنفعة أيضا ومتعة للسائرين من أرض إلى أرض، ومسافرين يتزودونه في سفرهم مليحا.
و السيارة ، جمع سيار .
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني يعقوب قال ، حدثنا هشيم قال ، أخبرني أبو إسحاق، عن عكرمة أنه قال في قوله: متاعا لكم وللسيارة ، قال: لمن كان بحضرة البحر= وللسيارة ، السفر.
حدثني يعقوب قال ، حدثنا ابن علية، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة في قوله: وطعامه متاعا لكم وللسيارة ، ما قذف البحر، وما يتزودون في أسفارهم من هذا المالح= يتأولها على هذا.
حدثنا بشر بن معاذ قال ، حدثنا جامع عن حماد قال ، حدثنا الأثر: انظر التعليق على الأثر السالف.
انظر تفسير المتاع فيما سلف : تعليق: والمراجع هناك.
اقتصرت كتب اللغة على أن السيارة : القافلة أو القوم يسيرون وأنه أنث على معنى الرفقة أو الجماعة.
وجعله أبو جعفر جمعا ، كقولهم جمال و جمالة بتشديد الميم و حمار و حمارة .
/ يزيد بن زريع قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة: وطعامه متاعا لكم وللسيارة ، مملوح السمك، ما يتزودون في أسفارهم.
حدثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي قال ، حدثنا مسكين بن بكير قال ، حدثنا عبد السلام بن حبيب النجاري، عن الحسن في قوله: وللسيارة ، قال: هم المحرمون.
حدثني محمد بن الحسين قال ، حدثنا أحمد بن مفضل قال ، حدثنا أسباط، عن السدي: وطعامه متاعا لكم وللسيارة ، أما طعامه ، فهو المالح منه، بلاغ يأكل منه السيار في الأسفار.
حدثنا المثنى قال ، حدثنا أبو صالح قال ، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وطعامه متاعا لكم وللسيارة ، قال: طعامه ، مالحه، وما قذف البحر منه، يتزوده المسافر= وقال مرة أخرى: مالحه، وما قذف البحر.
فمالحه يتزوده المسافر.
حدثني محمد بن سعد قال ، حدثني أبي قال ، حدثني عمي قال ، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: وطعامه متاعا للكم وللسيارة ، يعني المالح يتزوده.
الأثر: سليمان بن عمر بن خالد الرقي مضى برقم: ، ، ن وغيره في المطبوعة كما غيره فيما سلف فجعله سليمان بن عمرو بن خالد البرقي وهو خطأ محض صوابه في المخطوطة.
و مسكين بن بكير الحراني أبو عبد الرحمن الحذاء روى عنه أحمد بن حنبل ثقة.
مترجم في التهذيب.
أما عبد السلام بن حبيب النجاري فلم أجد في الرواة عن الحسن أو غيره من اسمه ذاك.
ووجدت في الرواة عن الحسن البصري عبد السلام بن أبي الجنوب المدني وهو شيخ مدني متروك مترجم في التهذيب وابن أبي حاتم / / وميزان الاعتدال : .
فلعله يكون هو.
بلاغ يعني بلغة بضم الباء وهو ما يتبلغ به المرء من الزاد أي يكتفي به حتى يبلغ مستقره.
وكان في المطبوعة: السيارة بالتاء في آخره وأثبت ما في المخطوطة.
في المطبوعة: فيتزوده والجيد ما في المخطوطة.
/ وكان مجاهد يقول في ذلك بما: حدثني محمد بن عمرو قال ، حدثنا أبو عاصم قال ، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وطعامه متاعا لكم ، قال: أهل القرى= وللسيارة ، أهل الأمصار.
حدثنا القاسم قال ، حدثنا الحسين قال ، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد قوله: متاعا لكم ، قال: لأهل القرى= وللسيارة ، قال: أهل الأمصار، والحيتان للناس كلهم.
وهذا الذي قاله مجاهد: من أن السيارة هم أهل الأمصار، لا وجه له مفهوم، إلا أن يكون أراد بقوله: هم أهل الأمصار ، هم المسافرون من أهل الأمصار، فيجب أن يدخل في ذلك كل سيارة، من أهل الأمصار كانوا أو من أهل القرى.
فأما السيارة ، فلا نعقله: المقيمون في أمصارهم.
في المطبوعة: أهل الأمصار وأجناس الناس كلهم وأداه إلى هذا ما جاء في الدر المنثور : عن مجاهد: وطعامه قال: حيتانه= متاعا لكم لأهل القرى= وللسيارة أهل الأسفار وأجناس الناس كلهم ثم ما جاء في المخطوطة مما دخله التحريف وذلك: أهل الأمصار والحباب للناس كلهم والدر المنثور لا يوثق بطباعته والجملة فيه خطأ لا شك فيه ، فقوله أهل الأسفار لا شك أنها أهل الأمصار وأما قوله: حيتانه هنا فإن ذلك من سوء اختصار السيوطي فإن حيتانه تفسير لقوله: صيد البحر كما مضى في الاثر رقم: من تفسير مجاهد لصيد البحر.
وأما طعامه فقد فسرها مجاهد السمك المليح كما مضى في رقم: وهو مراد هنا في هذا الموضع.
فظاهر أنه أراد: طعامه السمك المليح= متاعا لكم لأهل القرى= وللسيارة أهل الأمصار= والحيتان للناس كلهم يعني أنه لا يدخل قوله تعالى: متاعا لكم وللسيارة في بيان قوله تعالى: أحل لكم صيد البحر بل في بيان قوله: وطعامه وهو السمك المليح.
هذا هو الصواب وأما ما في الدر المنثور وما في المطبوع من هذا التفسير فكلام لا يستقيم.
في المطبوعة: فأما السيارة فلا يشمل المقيمين في أمصارهم وهو كلام مريض وهو في المخطوطة كما أثبته غير منقوط وهذا صواب قراءته.
والمعنى: فلا نعقله أن يكون معناه: المقيمون في أمصارهم.
وقد مضى استعمال أبي جعفر نعقله في مثل هذه العبارة في مواضع سلفت ليس عندي الآن بيانها.
/ القول في تأويل قوله : وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره: وحرم الله عليكم، أيها المؤمنون، صيد البر= ما دمتم حرما ، يقول: ما كنتم محرمين، لم تحلوا من إحرامكم.
ثم اختلف أهل العلم في المعنى الذي عنى الله تعالى ذكره بقوله: وحرم عليكم صيد البر .
فقال بعضهم: عنى بذلك: أنه حرم علينا كل معاني صيد البر: من اصطياد، وأكل، وقتل، وبيع، وشراء، وإمساك، وتملك.
ذكر من قال ذلك: حدثني يعقوب قال ، حدثنا هشيم، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن أبيه قال : حج عثمان بن عفان، فحج علي معه، قال: فأتي عثمان بلحم صيد صاده حلال، فأكل منه، ولم يأكل علي، فقال عثمان: والله ما صدنا ولا أمرنا ولا أشرنا فقال علي: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما .
انظر تفسير ما دام فيما سلف : = وتفسير حرم فيما سلف: .
الأثر: يزيد بن أبي زياد الكوفي مولى بني هاشم صدوق في حفظه شيء بعد ما كبر.
مضى برقم: .
و عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم لقبه: ببة ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فحنكه رسول الله روى عن جماعة من الصحابة.
روى له أصحاب الكتب الستة.
مترجم في التهذيب.
وكان في المطبوعة والمخطوطة: عبد الله بن الحارث عن نوفل: وهو خطأ صرف.
وأبوه: الحارث بن نوفل بن الحارث .
روى عن رسول الله وعن عائشة.
استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على بعض أعمال مكة ، ومات بالبصرة في خلافة عثمان.
مترجم في التهذيب.
وهذا الخبر خرجه السيوطي في الدر المنثور : وزاد نسبته لابن أبي شيبة وابن أبي حاتم وأبي الشيخ.
وقوله: صاده حلال يعني: رجل حلال غير محرم بحج.
وسيأتي هذا الخبر بلفظ آخر ، وإسناد آخر.
في رقم: ، .
/ حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا هرون بن المغيرة، عن عمرو بن أبي قيس، عن سماك، عن صبيح بن عبد الله العبسي قال : بعث عثمان بن عفان أبا سفيان بن الحرث على العروض، فنزل قديدا، فمر به رجل من أهل الشام معه باز وصقر، فاستعاره منه، فاصطاد به من اليعاقيب، فجعلهن في حظيرة.
فلما مر به عثمان طبخهن، ثم قدمهن إليه، فقال عثمان: كلوا فقال بعضهم: حتى يجيء علي بن أبي طالب، رحمة الله عليه.
فلما جاء فرأى ما بين أيديهم، قال علي: إنا لن نأكل منه فقال عثمان: مالك لا تأكل؟ فقال: هو صيد، ولا يحل أكله وأنا محرم فقال عثمان: بين لنا فقال علي: يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ، فقال عثمان: أو نحن قتلناه؟ فقرأ عليه: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما .
حدثنا تميم بن المنتصر وعبد الحميد بن بيان القناد قالا أخبرنا

وعلى تأويل معنى الرجاء قال مجاهد والضحاك: معنى لا ترجون لا تبالون لله عظمة.
قال قطرب: هذه لغة حجازية لمضر وهذيل وخزاعة يقولون: لم أرج أي لم أبال، وقال الوالبي والعوفي عن ابن عباس: معنى لا ترجون لا تعلمون، وقال مجاهد أيضا: لا ترون، وعن ابن عباس أنه سأله عنها نافع بن الأزرق، فأجابه أن الرجاء بمعنى الخوف، وأنشد قول أبي ذؤيب: / إذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عواسل أي لم يخف لسعها واستمر على اشتيار العسل.
قال الفراء: إنما يوضع الرجاء موضع الخوف لأن مع الرجاء طرفا من الخوف من الناس ومن ثم استعمل الخوف بمعنى العلم كقوله تعالى: فإن خفتم ألا يقيما حدود الله الآية البقرة: .
والمعنى: لا تخافون عظمة الله وقدرته بالعقوبة.
وعلى تأويل الوقار قال قتادة: الوقار: العاقبة، أي ما لكم لا ترجون لله عاقبة، أي عاقبة الإيمان، أي أن الكلام كناية عن التوبيخ على تركهم الإيمان بالله، وجعل أبو مسلم الأصفهاني: الوقار بمعنى الثبات، قال: ومنه قوله تعالى: وقرن في بيوتكن الأحزاب: أي اثبتن، ومعناه: ما لكم لا تثبتون وحدانية الله.
وتتركب من هذين التأويلين معان أخرى من كون الوقار مسندا في التقرير إلى فاعله أو إلى مفعوله، وهي لا تخفى.
وأما قوله: لله فالأظهر أنه متعلق ب ترجون ، ويجوز في بعض التأويلات الماضية أن يكون متعلقا ب وقارا : إما تعلق فاعل المصدر بمصدره فتكون اللام في قوله: لله لشبه الملك، أي الوقار الذي هو تصرف الله في خلقه إن شاء أن يوقركم، أي يكرمكم بالنعيم، وأما تعلق مفعول المصدر، أي أن توقروا الله وتخشوه ولا تتهاونوا بشأنه تهاون من لا يخافه فتكون اللام لام التقوية.
وجملة وقد خلقكم أطوارا حال من ضمير لكم أو ضمير ترجون ، أي في حال تحققكم أنه خلقكم أطوارا.
فأما أنه خلقهم فموجب للاعتراف بعظمته لأنه مكونهم وصانعهم فحق عليهم الاعتراف بجلاله.
وأما كون خلقهم أطوارا فلأن الأطوار التي يعلمونها دالة على رفقه بهم في ذلك التطور، فذلك تعريض بكفرهم النعمة، ولأن الأطوار دالة على حكمة الخالق وعلمه وقدرته، فإن تطور الخلق من طور النطفة إلى طور الجنين إلى طور خروجه طفلا إلى طور الصبا إلى طور بلوغ الأشد إلى طور الشيخوخة وطور الموت على الحياة وطور البلى على الأجساد بعد الموت، كل ذلك والذات واحدة، فهو دليل على تمكن الخالق من كيفيات الخلق والتبديل في الأطوار، وهم يدركون ذلك بأدنى التفات الذهن، فكانوا محقوقين بأن / يتوصلوا به إلى معرفة عظمة الله وتوقع عقابه لأن الدلالة على ذلك قائمة بأنفسهم وهل التصرف فيهم بالعقاب والإثابة إلا دون التصرف فيهم بالكون والفساد.
والأطوار: جمع طور بفتح فسكون، والطور: التارة، وهي المرة من الأفعال أو من الزمان، فأريد من الأطوار هنا ما يحصل في المرات والأزمان من أحوال مختلفة، لأنه لا يقصد من تعدد المرات والأزمان إلا تعدد ما يحصل فيها، فهو تعدد بالنوع لا بالتكرار كقول النابغة: فإن أفاق لقد طالت عمايته ... والمرء يخلق طورا بعد أطوار وانتصب أطوارا على الحال من ضمير المخاطبين، أي تطور خلقهم لأن أطوارا صار في تأويل أحوالا في أطوار.
ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا، وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا .
إن كان هذا من حكاية كلام نوح عليه السلام لقومه كما جرى عليه كلام المفسرين، كان تخلصا من التوبيخ والتعريض إلى الاستدلال عليهم بآثار وجود الله ووحدانيته وقدرته، مما في أنفسهم من الدلائل، إلى ما في العالم منها، لما علمت من إيذان قوله: وقد خلقكم أطوارا نوح: من تذكير بالنعمة وإقامة للحجة، فتخلص منه لذكر حجة أخرى فمان قد نبههم على النظر في أنفسهم أولا لأنها أقرب ما يحسونه ويشعرون به ثم على النظر في العالم وما سوي فيه من العجائب الشاهدة على الخالق العليم القدير.
وإن كان من خطاب الله تعالى للأمة وهو ما يسمح به سياق السورة من الاعتبار بأحوال الأمم الماضية المساوية لأحوال المشركين كان هذا الكلام اعتراضا للمناسبة.
والهمزة في ألم تروا للاستفهام التقريري مكنى به عن الإنكار عن عدم العلم بدلائل ما يرونه.
والرؤيا بصرية.
ويجوز أن تكون علمية أي ألم تعلموا فيدخل فيه المرئي من ذلك.
وانتصب كيف على المفعول به ل ترو ، ف كيف هنا مجردة عن الاستفهام متمحضة للدلالة على الكيفية، أي الحالة.
والمعنى: ألستم ترون هيئة وحالة خلق الله السماوات.
/ والسماوات: هنا هي مدارات بمعنى الكواكب فإن لكل كوكب مدارا قد يكون هو سماؤه.
وقوله: سبع سماوات يجوز أن يكون وصف سبع معلوما للمخاطبين من قوم نوح، أو من أمة الدعوة الإسلامية بأن يكونوا علموا ذلك من قبل؛ فيكون مما شمله فعل ألم تروا .
ويجوز أن يكون تعليما للمخاطبين على طريقة الإدماج، ولعلهم كانوا سلفا للكلدانيين في ذلك.
و طباقا : بعضها أعلى من بعض، وذلك يقتضي أنها منفصل بعضها عن بعض وأن بعضها أعلى من بعض سواء كانت متماسة أو كان بينها ما يسمى بالخلاء.
وقوله: وجعل القمر فيهن نورا صالح لاعتبار القمر من السماوات، أي الكواكب على الاصطلاح القديم المبني على المشاهدة، لأن ظرفي في تكون لوقوع المحوي في حاوية مثل الوعاء، وتكون لوقوع الشيء بين جماعته، كما في حديث الشفاعة وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها، وقول النميري: تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت ... به زينب في نسوة خفرات والقمر كائن في السماء المماسة للأرض وهي المسماة بالسماء الدنيا، والله أعلم بأبعادها.
وقوله: وجعل الشمس سراجا هو بتقدير: وجعل الشمس فيهن سراجا، والشمس من الكواكب.
والإخبار عن القمر بأنه نور مبالغة في وصفه بالإنارة بمنزلة الوصف بالمصدر.
والقمر ينير ضوءه الأرض إنارة مفيدة بخلاف غيره من نجوم الليل فإن إنارتها لا تجدي البشر.
والسراج: المصباح الزاهر نوره الذي يوقد بفتيلة في الزيت يضيء التهابها المعدل بمقدار بقاء مادة الزيت تغمرها.
والإخبار عن الشمس من التشبيه البليغ وهو تشبيه، والقصد منه تقريب المشبه من إدراك السامع، فإن السراج كان أقصى ما يستضاء به في الليل وقل من العرب من يتخذوه وإنما كانوا يرونه في أديرة الرهبان أو قصور الملوك وأضرابهم، قال امرؤ القيس: يضي سناه أو مصابيح راهب ... أمال الذبال بالسليط المفتل / ووصفوا قصر غمدان بالإضاءة على الطريق ليلا.
ولم يخبر عن الشمس بالضياء كما في آية سورة يونس هو الذي جعل الشمس ضياء ، والمعنى واحد وهو الإضاءة، فلعل إيثار السراج هنا لمقاربة تعبير نوح في لغته، مع ما فيه من الرعاية على الفاصلة، لأن الفواصل التي قبلها جاءت على حروف صحيحة ولو قيل ضياء لصارت الفاصلة همزة والهمزة قريبة من حروف العلة فيثقل الوقف عليها.
وفي جعل القمر نورا إيماء إلى أن ضوء القمر ليس من ذاته فإن القمر مظلم ووفي جعل القمر نورا إيماء إلى أن ضوء القمر ليس من ذاته فإن القمر مظلم وإنما يضيء بانعكاس أشعة الشمس على ما يستقبلها من وجهه بحسب اختلاف ذلك الاستقبال من تبعض وتمام وهو أثر ظهوره هلالا ثم اتساع استنارته إلى أن يصير بدرا، ثم ارتجاع ذلك، وفي تلك الأحوال يضيء على الأرض إلى أن يكون المحاق.
وبعكس ذلك جعلت الشمس سراجا لأنها ملتهبة وأنوارها ذاتية فيها صادرة عنها إلى الأرض وإلى القمر مثل أنوار السراج تملأ البيت وتلمع أواني الفضة ونحوها مما في البيت من الأشياء المقابلة.
وقد اجتمع في قوله: وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا استدلال وامتنان.
والله أنبتكم من الأرض نباتا، ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا .
أنشأ الاستدلال بخلق السماوات حضور الأرض في الخيال فأعقب نوح به دليله السابق، استدلالا بأعجب ما يرونه من أحوال ما على الأرض وهو حال الموت وإقبار، ومهد لذلك ما يتقدمه من إنشاء الناس.
وأدمج في ذلك تعليمهم بأن الإنسان مخلوق من عناصر الأرض مثل النبات وإعلامهم بأن بعد الموت حياة أخرى.
وأطلق على معنى: أنشأكم، فعل أنبتكم للمشابهة بين إنشاء الإنسان وإنبات النبات من حيث إن كليهما تكوين كما قال تعالى: وأنبتها نباتا حسنا آل عمران: ، أي أنشأها وكما يقولون: زرعك الله للخير، ويزيد وجه الشبه هنا قربا من حيث إن إنشاء الإنسان مركب من عناصر الأرض، وقيل التقدير: أنبت أصلكم، أي آدم عليه السلام، قال تعالى: كمثل آدم خلقه من تراب آل عمران: .
/ و نباتا : اسم من أنبت، عومل معاملة المصدر فوقع مفعولا مطلقا ل أنبتكم للتوكيد، ولم يجر على قياس فعله فيقال: إنباتا، لأن نباتا أخف فلما تسنى الإتيان به لأنه مستعمل فصيح لم يعدل عنه إلى الثقيل كمالا في الفصاحة، بخلاف قوله بعده إخراجا فإنه لم يعدل عنه إلى: خروجا، لعدم ملاءمته لألفاظ الفواصل قبله المبنية على ألف مثل ألف التأسيس فكما تعد مخالفتها في القافية عيبا كذلك تعد المحافظة عليها في الأسجاع والفواصل كمالا.
وقد أدمج الإنذار بالبعث في خلال الاستدلال، ولكونه أهم رتبة في الاستدلال عليهم بأصل الإنشاء عطفت الجملة ب ثم الدالة على التراخي الرتبي في قوله: ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا لأن المقصود من الجملة هو فعل يخرجكم ، وأما قوله: ثم يعيدكم فهو تمهيد له.
وأكد يخرجكم بالمفعول المطلق لرد إنكارهم البعث.
والله جعل لكم الأرض بساطا، لتسلكوا منها سبلا فجاجا .
هذا استدلال وامتنان، ولذلك علق بفعل جعل مجرور بلام التعليل وهو لكم أي لأجلكم.
والبساط: ما يفرش للنوم عليه والجلوس من ثوب أو زريبة فالإخبار عن الأرض ببساط تشبيه بليغ، أي كالبساط.
ووجه الشبه تناسب سطح الأرض في تعادل أجزاءه بحيث لا يوجع أرجل الماشين ولا يقض جنوب المضطجعين، وليس المراد أن الله جعل حجم الأرض كالبساط لأن حجم الأرض كروي، وقد نبه على ذلك بالعلة الباعثة في قوله: لكم ، والعلة الغائبة في قوله: لتسلكوا منها سبلا وحصل من مجموع العلتين الإشارة إلى جميع النعم التي تحصل للناس من تسوية سطح الأرض مثل الحرث والزرع، وإلى نعمه خاصة وهي السير في الأرض وخصت بالذكر لأنها أهم لاشتراك كل الناس في الاستفادة منها.
والسبل:جمع سبيل وهو الطريق، أي لتتخذوا لأنفسكم سبلا من الأرض تهتدون بها في أسفاركم.
والفجاج: جمع فج، والفج: الطريق الواسع، وأكثر ما يطلق على الطريق بين جبلين لأنه يكون أوسع من الطريق المعتاد.
/ قال نوح رب إنهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا، ومكروا مكرا كبارا، وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا .
هذه الجملة بدل من جملة قال رب إني دعوت قومي نوح: بدل اشتمال لأن حكاية عصيان قومه إياه مما اشتملت عليه حكاية أنه دعاهم فيحتمل أن تكون المقالتان في وقت واحد جاء فيه نوح إلى مناجاة ربه بالجواب عن أمره له بقوله: أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم نوح: فتكون إعادة فعل قال من قبيل ذكر عامل المبدل منه في البدل كقوله تعالى: تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا المائدة: ، للربط بين كلاميه لوط الفصل بينهما.
ويحتمل أن تكون المقالتان في وقتين جمعها القرآن حكاية لجوابيه لربه، فتكون إعادة فعل قال لما ذكرنا مع الإشارة إلى تباعد ما بين القولين.
ويجوز أن تكون الجملة مستأنفة استئنافا بيانيا لأن ما سبقها من قوله: قال رب إني دعوت قومي إلى هنا مما يشير عجبا في حال قومه المحكي بحيث يتساءل السامع عن آخر أمرهم، فابتدئ ذكر ذلك بهذه الجملة وما بعدها إلى قوله: أنصارا نوح: .
وتأخير هذا بعد عن قوله: قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا نوح: ارتقاء في التذمر منهم لأن هذا حكاية حصول عصيانهم بعد تقديم الموعظة إليهم بقوله: يرسل السماء عليكم مدرارا إلى قوله: سبلا فجاجا نوح: .
وإظهار اسم نوح مع القول الثاني دون إضمار لبعد معاد الضمير لو تحمله الفعل، وهذا الخبر مستعمل في لازم معناه، كما تقدم في قوله: قال رب الخ.
وتأكيد الخبر ب إن للاهتمام بما استعمل فيه من التحسر والاستنصار.
ثم ذكر أنهم أخذوا بقول الذين يصدونهم عن قبول دعوة نوح، أي اتبعوا سادتهم وقادتهم.
وعدل عن التعبير عنهم بالكبراء ونحوه إلى الموصول لما تؤذن به الصلة من بطرهم نعمة الله عليهم بالأموال والأولاد.
فقلبوا النعمة عندهم موجب خسار وضلال.
وأدمج في الصلة أنهم أهل أموال وأولاد إيماء إلى أن ذلك سبب نفاذ قولهم في قومهم وائتمار القوم بأمرهم: فأموالهم إذا أنفقوها لتأليف أتباعهم قال تعالى: إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله الأنفال: ، وأولادهم أرهبوا بهم من / يقاومهم.
والمعنى: واتبعوا أهل الأموال والأولاد التي لم تزدهم تلك الأموال والأولاد إلا خسارا لأنهم استعملوها في تأييد الكفر والفساد فزادتهم خسارا إذ لو لم تكن لهم أموال ولا أولاد لكانوا أقل ارتكابا للفساد قال تعالى: وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا المزمل: .
والخسار: مستعار لحصول الشر من وسائل شأنها أن تكون سبب خير كخسارة التاجر من حيث أراد الربح، فإذا كان هؤلاء خاسرين فالذين يتبعونهم يكونون مثلهم في الخسارة وهم يحسبون أنهم أرشدوهم إلى النجاح.
وما صدق من فريق من القوم أهل مال وأولاد ازدادوا بذلك بطرا دون الشكر وهم سادتهم، ولذلك أعيد عليه ضمير الجمع في قوله: ومكروا ، وقوله: وقالوا ، وقوله: وقد أضلوا كثيرا نوح: .
وقرأ نافع وابن عامر وعاصم وأبو جعفر وولده بفتح الواو وفتح اللام، وقرأه ابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائي ويعقوب وخلف وولده بضم الواو وسكون اللام، فأما الولد بفتح الواو وفتح اللام فاسم يطلق على الواحد من الأولاد وعلى الجمع فيكون اسم جنس، وأما ولد بضم فسكون فقيل: هو لغة في ولد فيستوي فيه الواحد والجمع مثل الفلك.
وقيل: هو جمع ولد مثل أسد جمع أسد.
والمكر: إخفاء العمل، أو الرأي الذي يراد به ضر الغير، أي مكروا بنوح والذين آمنوا معه بإضمار الكيد لهم حتى يقعوا في الضر قيل كانوا يدبرون الحيلة على قتل نوح وتحريش الناس على أذاه وأذى أتباعه.
و كبارا : مبالغة، أي كبيرا جدا وهو وارد بهذه الصيغة في ألفاظ قليلة مثل طوال، أي طويل جدا، وعجاب، أي عجيب، وحسان، وجمال، أي جميل وقراء لكثير القراءة، ووضاء، أي وضيء.
قال عيسى بن عمر: هي لغة يمانية.
وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا الخ، أي قال بعضهم لبعض: ود، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسر، هذه أصنام قوم نوح، وبهذا تعلم أن أسماءها غير جارية على اشتقاق الكلمات العربية، وفي واو ود لغتان للعرب منهم من يضم الواو، وبه قرأ نافع وأبو جعفر.
ومنهم من يفتح الواو وكذلك قرأ الباقون.
/ روى البخاري عن ابن عباس: ود وسواع وغوث ويعوق ونسر: أسماء رجال صالحين من قوم نوح فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أنصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يجلسون أنصابا وسموها بأسمائهم ففعلوا، فلم تعبد حتى إذا هلك أولئك وتنسخ العلم عبدت ، وعن محمد بن كعب: هي أسماء أبناء خمسة لآدم عليه السلام وكانوا عبادا.
وعن الماوردي أن ودا أول صنم معبود.
والآية تقتضي أن هذه الأنصاب عبدت قبل الطوفان وقد قال بعض المفسرين: كانوا أصناما بين زمن آدم وزمن نوح.
ولا يلتئم هذا مع حدوث الطوفان إذ لا بد أن يكون جرفها وخلص البشر من الإشراك بعد الطوفان، ومع وجود هذه الأسماء في قبائل العرب إلى زمن البعثة المحمدية، فقد كان في دومة الجندل بلاد كلب صنم اسمه ود .
قيل كان على صورة رجل وكان من صفر ورصاص وكان على صورة امرأة، وكان لهذيل صنم اسمه سواع وكان لمراد وغطيف بغين معجمة وطاء مهملة بطن من مراد بالجوف عند سبأ صنم اسمه يغوث ، وكان أيضا لغطفان وأخذته أنعم وأعلى وهما من طيء وأهل جرش من مذحج فذهبوا به إلى مراد فعبدوه، ثم إن بني ناجية راموا نزعه من أعلى وأنعم ففروا به إلى الحصين أخي بني الحارث من خزاعة.
قال أبو عثمان النهدي: رأيت يغوث من رصاص وكانوا يحملونه على جمل أحرد بالحاء المهملة، أي يخبط بيديه إذا مشى ويسيرون معه ولا يهيجونه حتى يكون هو الذي يبرك فإذا برك نزلوا وقالوا قد رضي لكم المنزل فيضربون عليه بناء ينزلون حوله.
وكان يغوث على صورة أسد.
وكان لهمدان صنم اسمه يعوق وهو على صورة فرس، وكان لكهلان من سبأ ثم توارثه بنوه حتى صار إلى همدان.
وكان لحمير ولذي الكلاع منهم صنم اسمه نسر على صورة النسر من الطير.
وهذا مروي في صحيح البخاري عن ابن عباس.
وقال: صارت الأوثان التي كانت في قوم نوح إلى العرب اه.
فيجوز أن تكون انتقلت بأعيانها ويجوز أن يكون العرب سموا عليها ووضعوا لها صورا.
/ ولقد اضطر هذا بعض المفسرين إلى تأويل نظم الآية بأن معاد ضمير قالوا إلى مشركي العرب، وأن ذكر ذلك في أثناء قصة قوم نوح بقصد التنظير، أي قال العرب بعضهم لبعض: لا تذرن آلهتكم ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا كما قال قوم نوح لأتباعهم لا تذرن آلهتكم ، ثم عاد بالذكر بعد ذلك إلى قوم نوح، وهو تكلف بين وتفكيك لأجزاء نظم الكلام.
فالأحسن ما رآه بعض المفسرين وما نريده بيانا: أن أصنام قوم نوح قد دثرت وغمرها الطوفان وأن أسماءها بقيت محفوظة عند الذين نجوا مع نوح من المؤمنين فكانوا يذكرونها ويعظون ناشئتهم بما حل بأسلافهم من جراء عبادة تلك الأصنام، فبقيت تلك الأسماء يتحدث بها العرب الأقدمون في أثارات عملهم وأخبارهم، فجاء عمر بن لحي الخزاعي الذي أعاد للعرب عبادة الأصنام فسمى لهم الأصنام بتلك الأسماء وغيرها فلا حاجة بالمفسر إلى التطوع إلى صفات الأصنام التي كانت لها هذه الأسماء عند العرب ولا إلى ذكر تعيين القبائل التي عبدت مسميات هذه الأسماء.
ثم يحتمل أن يكون لقوم نوح أصنام كثيرة جمعها قوم كبراءهم: لا تذرن آلهتكم ، ثم خصوا بالذكر أعظمها وهي هذه الخمسة، فيكون ذكرها من عطف الخاص على العام للاهتمام به كقوله تعالى: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال البقرة: .
ويحتمل أن لا يكون لهم غير تلك الأصنام الخمسة فيكون ذكرها مفصلة بعد الإجمال للاهتمام بها ويكون العطف من قبيل عطف المرادف.
ولقصد التوكيد أعيد فعل النهي ولا تذرن ولم يسلك طريق الإبدال، والتوكيد اللفظي قد يقرن بالعاطف كقوله تعالى: وما أدراك ما يوم الدين، ثم ما أدراك ما يوم الدين الإنفطار: .
ونقل عن الآلوسي في طرة تفسيره لهذه الآية هذه الفقرة قد أخرج الإفرنج في حدود الألف والمائتين والستين أصناما وتماثيل من أرض الموصل كانت منذ نحو من ثلاثة آلاف سنة.
وتكرير لا النافية في قوله: ولا سواعا ولا يغوث لتأكيد النفي الذي في قوله: لا تذرن آلهتكم وعدم إعادة لا مع قوله: ويعوق ونسرا لأن الاستعمال جار على أن لا يزاد في التأكيد على ثلاث مرات.
وقرأ نافع وأبو جعفر ودا بضم الواو.
وقرأها غيرهما بفتح الواو، وهو اسم عجمي يتصرف فيه لسان العرب كيف شاؤا.

حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم وسليمان قالا: ثنا ابن شعيب قال: حدثنا الحسن بن أيوب الحضرمي عن عبد الله بن ناسح عن عتبة بن عبد السلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: قوموا فقاتلوا.
فرمى رجل بسهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أوجب هذا.
قال: نعم ولا نقول كما قال بنو إسرائيل لموسى عليه السلام اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون، ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون.
ومنهم: لقمان بن عامر حدثنا سعيد بن منصور وآدم وإبراهيم بن العلاء قالوا: حدثنا إسماعيل بن عياش عن عقيل بن مدرك عن لقمان بن عامر عن عتبة بن عبد السلمي قال: استكسيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكساني خيشتين فلقدر رأيتني ألبسها وأنا أكسى أصحابي.
ومنهم: عمرو بن قيس الكندي حدثنا أبو صالح قال: حدثنا معاوية بن صالح عن عمرو بن قيس الكندي عن عبد الله بن بسر قال: جاء أعرابيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألانه فقال أحدهما: يا رسول الله إن شرائع الاسلام قد كثرت عني فأخبرني بأمر أتشبث به.
قال: لا يزال لسانك رطبا بذكر الله عز وجل.
ومنهم: محمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي حدثنا آدم قال: ثنا بقية بن الوليد قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن اليحصبي قال: سمعت عبد الله بن بسر يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم مشى مع الجدار ولم يستقبل الباب، ولكن يقوم يمينا وشمالا فيستأذن، فأن اذن له وإلا رجع، وذلك إن القوم لم يكن لأبوابهم ستور.
وسمعت عبد الله بن بسر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سددوا وأبشروا فأن الله عز وجل ليس إلى عذابكم بسريع وسيأتي قوم لا حجة لهم.
وسمعت عبد الله بن بسر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: طوبى لمن رآني، وطوبى لمن آمن بي ولم يرني، وطوبى له وحسن مآب.
حدثنا عمرو بن عثمان بن كثير بن دينار قال: حدثني أبي قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الله بن بسر قال: أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم شاة.
فقال لأهله: اطبخوا هذه الشاة وانظروا إلى هذا الدقيق فأخبزوه واطبخوه واثردوا عليه، وكانت للنبي صلى الله عليه وسلم قصعة يقال لها الفراء، والفراء يحملها أربعة رجال، فلما أصبح وسجد الضحى أتي بتلك القصعة، والتقوا عليها، فلما كثر الناس جثا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أعرابي: ما هذه الجلسة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل جعلني عبدا كريما ولم يجعلني جبارا عنيدا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلوا من جوانبه، وذروا ذروتها يبارك فيها.
ثم قال: كلوا فوالذي نفسي بيده لتفتحن عليكم أرض فارس والروم حتى يكثر الطعام فلا يذكر عليه اسم الله عز وجل.
ومنهم: الأزهر بن عبد الله الحرازي حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا بقية عن صفوان قال: حدثني الأزهر بن عبد الله الحرازي عن عبد الله بن بسر المازني قال: قالت أمي لأبي: لو صنعنا طعاما لرسول الله صلى عليه وسلم فدعوته.
قال: ففعلنا ثريده بسمن، ثم جاء رسول اله صلى الله عليه وسلم فدخل البيت، فوضعت له أمي قطيفة لنا وجمعتها له ليكون أوثر لها، فقعد عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فوضعناها له فقال: كلوا بسم الله وأشار إلى ذروتها بأصابعه الثلاث.
فلما فرغ قلنا: ادع الله عز وجل لنا يا رسول الله.
فقال: اللهم ارحمهم واغفر لهم وبارك لهم في رزقهم.
ومنهم: محمد بن زياد الألهاني حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا عبد الله بن سالم قال: حدثنا محمد بن زياد عن أبي أمامة الباهلي واسمه صدي بن عجلان إنه قال: ورأى سكة وشيئا من آلة الحارث سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تدخل هذه بيت قوم إلا أدخله الله عز وجل الذل.
حدثنا محمد بن مصفى بن بهلول قال: حدثنا بقية قال: حدثنا محمد بن زياد أنه أدرك رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ورجالا من أصحاب معاذ بن جبل ممن أسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي.
وأكل الدم في الجاهلية.
فممن أدرك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المقدام بن معدي كرب وأبا أمامة الباهلي وعبد الله بن بسر المازني.
وأما أصحاب معاذ فأبو عنبة الخولاني وأبو صالح الأنصاري.
حدثنا بقية قال: ثنا محمد بن زياد قال: أدركت السلف وإن القوم ليكونون في المنزل الواحد بأهليهم.
قال: فربما نزل على بعضهم الضيف وقدر بعضهم على النار فيأخذها صاحب الضيف لضيفه، فتفتقد القدر فيقول صاحبها: من أخذ القدر ؟ فيقول صاحب الضيف: نحن أخذناها لضيفنا.
قال: فيقول صاحب القدر: بارك الله لكم فيها، أو كلمة نحو هذا.
قال: والخبز إذا خبزوا مثل ذلك ويستحسنون فيما بينهم.
وليس بينهم إلا جدار القصب.
قال بقية: لقد أدركت أنا ذلك لمحمد بن زياد وأصحابه.
وحدثنا بقية قال: حدثنا محمد بن زياد قال: قعد وقاص بن ربيعة ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قد سماه قال بقية: فتركت أن اسميه لأنه غيبة قال: فذكرنا النساء قال وقاص ابن ربيعة: إن امرأتي لمن أجمل النساء وإني لأمكث الشهر والشهرين والثلاث لا أقربها ولئن أكون في بيت مع أحد يهارني وأهاره أحب إلي من أن يكون مكانه امرأة شابة ليس بيني وبينها محرم.
قال صاحب النبي صلى الله عليه وسلم: لكني لا أقول ذلك.
قال: فابتلي بيتيمة كانت في حجره ثم تزوجها بعد ذلك.
ومنهم: أبو حي المؤذن حدثنا محمد بن مصفى قال: حدثنا بقية قال: حدثنا حبيب بن صالح وهو حسن الحديث عن يزيد بن شريح وهو من صالحي أهل الشام حضرمي عن أبي حي المؤذن عن ثوبان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه قال: لا يحل لأمرئ من المسلمين أن ينظر في جوف بيت امرئ حتى يستأذنه، فأن ينظر فقد دخل، ولا يؤم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم فأن فعل فقد خانهم، ولا يقوم إلى الصلاة وهو حقن حتى يتخفف.
ومنهم: عياش بن مؤنس حدثنا حيوة بن شريح ومحمد بن المصفى قالا حدثنا بقية قال: ثنا حبيب بن صالح قال: حدثني عياش بن مؤنس عن شداد بن شرحبيل الأنصاري قال: مهما نسيت من شيء فلم أنس أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما يصلي ويده اليمنى على اليسرى قابضا عليها.
ومنهم: وقاص بن ربيعة حدثنا محمد بن مصفى قال: حدثنا بقية قال: حدثنا ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن وقاص بن ربيعة إن المستورد حدثه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أكل برجل مسلم أكلة فأن الله عز وجل يطعمه مثلها من جهنم، ومن كسي برجل مسلم ثوبا فإن الله عز وجل يكسوه مثله من جهنم، ومن قام برجل مسلم مقام سمعة أو رياء فإن الله عز وجل يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة.
ومنهم: عبد الرحمن بن قتادة النصري حدثنا حيوة بن شريح وابن المصفى قالا: حدثنا بقية قال: حدثني الزبيدي قال: حدثني راشد بن سعد عن عبد الرحمن بن قتادة النصري عن هشام بن حكيم إن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أننبذ الأعمال أنه قد قضي القضاء ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل آخذ ذرية آدم من ظهورهم ثم أشهدهم على أنفسهم ثم أفاض بهم من كفه فقال هؤلاء في الجنة وهؤلاء في النار فأهل الجنة ميسرون لعمل أهل الجنة، وأهل النار ميسرون لعمل أهل النار.
ومنهم: يحيى بن المقدام حدثنا محمد بن المصفى قال: ثنا بقية قال: حدثني ثور بن يزيد عن صالح بن يحيى بن المقدام عن أبيه عن جده عن خالد بن الوليد قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لحوم الخيل والبغال والحمير وكل ذي ناب من السباع.
ومنهم: حبيب بن عبد الله بن أبي كبشة الأنماري حدثنا حيوة بن شريح ومحمد بن عبد العزيز ومحمد بن المصفى قالوا: حدثنا بقية قال: حدثني أبو سفيان الأنماري عن حبيب بن عبد الله ابن أبي كبشة عن أبيه عن جده قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه النظر إلى الأترج ويعجبه النظر إلى الحمام الأحمر.
ومنهم: يزيد بن مرثد حدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا يحيى بن حمزة قال: حدثني الوضين بن عطاء عن يزيد بن مرثد عن أبي ذر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحسن فيما بقي غفر له ما مضى، ومن أساء فيما بقي أخذ بما بقي وما مضى.
ومنهم: أسامة بن سلمان العنسي حدثنا عبد الحميد بن بكار السلمي البيروتي وصفوان بن صالح قالا: حدثنا الوليد قال: أخبرنا ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن أسامة بن سلمان العنسي قال: حدثنا أبو ذر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه قال: إن الله عز وجل ليغفر للعبد ما لم يقع الحجاب.
قالوا: يا رسول الله وما وقوع الحجاب ؟ قال: أن تموت وهي مشركة.
ومنهم: معدي كرب حدثنا مهدي بن جعفر ومحمد بن أبي أسامة الحلبي وأبو عمير ابن النحاس قالوا: ثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر عن شهر ابن حوشب عن معدي كرب عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أخوف ما أخاف عليكم ثلاثا؛ رجل قرأ القرآن حتى رئيت عليه بهجته وكان ردءا للايمان، أعاره الله عز وجل إياه ما شاء الله، اخترط سيفه، ورمى جاره بالشرك فضربه.
قالوا: يا رسول الله فأيهما أولى بالشرك الرامي أو المرمي ؟ قال: الرامي.
وخليفة مثلكم آتاه الله عز وجل سلطانا فقال: من أطاعني فقد أطاع الله عز وجل، ومن عصاني فقد عصى الله عز وجل، وكذب ليس لمخلوق أن يكون حقه إلا دون الخالق، ورجل استخفته الأحاديث فلما فرغ من أحدوثة وصلها بأطول منها، أن يدرك الدجال يتبعه.
ومنهم: قيس بن الحارث المذحجي حدثنا صفوان قال: حدثني الوليد قال: أخبرني عيسى بن موسى وغيره قالوا: حدثنا إسماعيل بن عبيد الله إن قيس بن الحارث المذحجي حدثه إنه دخل هو والصنابحي فقال حين نظر إلى الصنابحي: من سره أن ينظر إلى رجل كأنما صعد إلى السماء فهو يعمل ما يرى فلينظر إلى هذا.
ومنهم: الحارث بن معاوية الكندي حدثني منصور عن أبي يزيد غيلان مولى كنانة عن أبي سلام الحبشي عن المقدام بن معدي كرب عن الحارث بن معاوية قال: حدثنا عبادة بن الصامت وعنده أبو الدرداء إن نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى بعير من المقاسم، فلما فرغ من صلاته أخذ منه قردة بين اصبعيه وهي وبرة فقال: ألا أن هذا من غنائمكم وليس لي منه إلا الخمس، والخمس مردود عليكم، فأدوا الخيط والمخيط، وأصغر من ذلك وأكبر، فأن الغلول عار على أهله في الدنيا والآخرة، وجاهدوا الناس في الله عز وجل القريب منهم والبعيد، ولا تأخذكم في الله عز وجل لومة لائم، وأقيموا حدود الله عز وجل في السفر والحضر، وعليكم بالجهاد فإنه باب من أبواب الجنة عظيم، ينجي الله عز وجل به من الهم والغم.
حدثني صفوان قال: حدثنا الوليد قال: حدثني أبو محمد عيسى بن موسى عن إسماعيل بن عبيد الله عن قيس بن الحارث المذحجي إنه سمع عبادة بن الصامت يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: إني أحدثكم بحديث فليحدث الحاضر منكم الغائب.
ومنهم: يعلى بن شداد بن أوس حدثني يوسف بن مخلد الصفار الكوفي قال: حدثنا أبو أسامة عن أبي سنان عيسى بن سنان عن يعلى بن شداد عن عبادة بن الصامت قال: صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين إلى جنب بعير من المقاسم، ثم تناول سنام البعير فأخذ منه قردة فجعلها بين اصبعيه فقال: أيها الناس إن هذا من غنائمكم أدوا الخيط والمخيط وما دون ذلك وما فوق ذلك، فأن الغلول عار يوم القيامة ونار وشنار.
ومنهم: أبو أمية الشعباني وكان جاهليا.
حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال: ثنا مطر بن العلاء الفزاري قال: حدثنا عبد الملك بن يسار الثقفي قال: حدثني أبو أمية الشعباني وكان جاهليا قال: حدثني معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثون خلافة نبوة، وثلاثون نبوة وملك، وثلاثون ملك وتجبر، وما وراء ذلك فلا خير فيه.
الصنابحي حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال: أخبرنا ابن عون عن رجاء بن حيوة عن محمود بن الربيع قال: كنا عند عبادة بن الصامت واشتكى فأقبل الصنابحي فقال عبادة: من سره أن ينظر إلى رجل كأنما رقي به فوق سبع سماوات فعمل بما عمل على ما رأى فلينظر إلى هذا.
فلما انتهى الصنابحي قال عبادة: لئن استشهدت لأشهدن لك، ولئن شفعت لأشفعن لك، ولئن استطعت لأنفعنك.
حدثنا أبو صالح قال: حدثنا الليث قال: حدثني محمد بن عجلان عن محمد بن يحيى بن حبان عن أبي محيريز عن الصنابحي إنه قال: دخلت على عبادة بن الصامت وهو في الموت فبكيت، فقال: مهلا لم تبكي فوالله لئن استشهدت لأشهدن لك، ولئن شفعت لأشفعن لك، ولئن استطعت لأنفعنك.
حدثني إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر حدثنا أبي عبد الله ابن العلاء بن زبر عن الزهري قال: العلماء أربعة؛ سعيد بن المسيب بالمدينة، وعامر الشعبي بالكوفة، والحسن بن أبي الحسن بالبصرة، ومكحول بالشام.
حدثنا سعيد بن أسد قال: ثنا ضمرة عن برا قال: قال مكحول: ما علمت بعد أن سئلت أكثر مما علمت قبل أن أسأل.
حدثنا ابن نمير حدثنا أبي عن ابن إسحق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي قال: ما فاتني النبي صلى الله عليه وسلم إلا بخمس ليال، توفي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا بالجحفة، فقدمت على أصحابه وهم متوافرون، فسألت بلال عن ليلة القدر فقال: ليلة ثلاث وعشرين لم يقم.
حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن رجاء عن عبد الحميد الدمشقي قال: كان أبو عبد الله الصنابحي يحدث الواحد والاثنين فإذا نظر إلى الثالث قال: لا سبيل إلى الحديث سائر اليوم.
حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الملك بن محمد قال: سمعت الأوزاعي يقول: كانت الخلفاء بالشام فإذا كانت بلية سألوا عنها علماء أهل الشام وأهل المدينة، وكانت أحاديث أهل العراق لا تجاوز جدار بيوتهم، فمتى كان علماء أهل الشام يحملون عن خوارج أهل العراق حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن الصنابحي إنه قيل له: متى هاجرت ؟ قال: متوفى النبي صلى الله عليه وسلم، لقيني رجل عند الجحفة، فقلت: الخبر يا عبد الله ؟ فقال: أي والله لخبر طويل أو جليل دفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من أمس.
عبد الله بن محيريز حدثنا محمد بن أبي أسامة الحلبي قال: حدثنا ضمرة عن بشير ابن صالح قال: دخل ابن محيريز حانوتا بدابق وهو يريد أن يشتري نوبا.
فقال رجل لصاحب الحانوت: هذا ابن محيريز فأحسن بيعه.
فغضب ابن محيريز وخرج وقال: إنما نشتري بأموالنا لسنا نشتري بديننا.
حدثنا محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا مبشر عن سلم بن العلاء قال: رأيت ابن محيريز واقفا بدابق، قال: فسمع رجلا يساوم رجلا وهو يقول لا والله وبلى والله.
فقال: يا هذا لا يكونن الله أهون بضاعتك عليك.
حدثني سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن مقبل بن عبد الله الكناني قال: ما رأيت أحدا من الناس أحرى من أن يشين من نفسه خيرا من ابن محيريز، ولا أقول بحق إذا رآه من ابن محيريز، ولقد رأى على خالد بن يزيد بن معاوية جبة خز وهو ببيت المقدس، فقال له: أتلبس الخز ؟ فقال: إنما لبستها لهؤلاء.
وأشار إلى عبد الملك.
فغضب ابن محيريز وقال: ما ينبغي أن يعدل خوفك من الله خوفك من أحد من الناس.
حدثني سعيد حدثني ضمرة عن رجاء عن الوليد بن هشام قال: ولاني الوليد بن عبد الملك الصائفة.
فقلت لابن محيريز: قد ترى الذي ابتليت به ولا غنى بي عن رأيك، فأن كان لا بد قليلا.
حدثني سعيد ثنا ضمرة عن رجاء والسيباني قالا: لبس ابن محيريز ثوبين من نسج أهله.
قال: فلقيه خالد بن دريك عند الميضأة، فقال له خالد: إني أكره أن يزهدك الناس أو يبخلوك.
قال: أعوذ بالله أن أزكي نفسي أو أزكي أحدا أخرج إلى السوق فاشتر لي ثوبين أبيضين.
قال: فخرجت فاشتريت له ثوبين أبيضين مصريين.
قال: فاتخذ أحدهما قميصا والآخر رداء.
حدثني سعيد حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن رجاء ابن حيوة: أتانا نعي ابن عمر ونحن في مجلس ابن محيريز فقال ابن محيريز: والله إن كنت لأعد بقاء ابن عمر أمانا لأهل الأرض فقال رجاء بن حيوة بعد نعت ابن محيريز: وأنا والله لقد كنت أعد بقاء ابن محيريز أمانا لأهل الأرض.
حدثنا سعيد حدثنا ضمرة عن رجاء قال: كان ابن محيريز يجيء بالكتاب إلى عبد الملك فيه النصيحة، فيقربه إياه ثم لا يقره في يده.
حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء قال: قال عبد الملك بن مروان لابن محيريز: ما بال الحجاج كتب يشكوك ؟ قال: لقد ذكرت فيه قولا ما أحب أني لم أقله.
قال رجاء: وقال عبد الملك يوما وابن محيريز جالس يسأله أهل العراق عزل الحجاج.
فقال ابن محيريز: ما سألوه إلا يسيرا.
حدثني سعيد قال: ثنا ضمرة عن رجاء عن عبد الله بن عوف القارئ قال: لقد رأيتنا برودس ما في الجيش أحد أكثر صلاة من ابن محيريز يعني في العلانية ورجل مقطوع من أهل مكة.
قال: ثم رأيت ابن محيريز قد قصر عن ذلك حين شهر وعرف.
حدثنا سعيد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء قال: كانت لابن محيريز حاجة إلى يزيد بن أبي يزيد الأنصاري، فقيل له: تلقاه بعد العشاء في المسجد.
قال: إني أكره أن يرى أني ممن أشهد العشاء في المسجد.
حدثني سعيد قال: حدثنا ضمرة عن علي بن أبي حملة قال: لم يكن أحد بالشام يستطيع أن يعيب الحجاج بملامة إلا ابن محيريز وأبو الأبيض العنسي.
فقال الوليد بن عبد الملك لأبي الأبيض: ما للحجاج كتب يشكوك لتنتهين أو لأبعثنك إليه.
حدثني سعيد عن ضمرة عن السيباني قال: كان ابن الديلمي أنصر الناس لاخوانه.
قال: فذكر ابن محيريز في مجلسه، فقال رجل: كان بخيلا.
قال: فغضب ابن الديلمي.
قال: كان جوادا حيث يحب الله بخيلا حيث تحبون.

وإن الإيمان يجعل الإنسان في حصن من الوقوع في الخطايا لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن .
.
.
.
.
وحتى حين يزين له الشيطان السوء تنفعل نفسه بالإيمان، أو يترك الإيمان في قلبه فيذكر الله ويستحضر جلاله ويخشى عقابه فيرجع إلى الحق والهداية لقوله سبحانه:: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الأعراف: .
وفي القرآن الكريم كثير من الأمثلة التي بلغت النفس الإنسانية فيها أعلى درجات الكفاءة في التسامي على الشهوات والتنزه عن الهفوات في رسل الله عليهم السلام ومن سار على دربهم ومن أتباعهم الكرام.
ما رسمه القرآن للوقاية من هذا المرض: وفضلا عما أفاض فيه القرآن من تربية النفس على الإيمان والفضائل، فقد وضح لنا طريق الوقاية من هذا المرض، بل ومن كل سوء.
وهذا الطريق يتركز على ثلاث شعب، الزواج، الوقاية من الوقوع في الحرام ، الردع.
ويجب على من أراد أن يحمي بني البشر من الدمار أن يتبع هذا النهج.
الزواج: فالزواج هو الطريق الإيجابي لمنع الناس من الوقوع في المحرمات التي تجر إلى هذا الوباء وإلى الدمار، فالحكيم سبحانه وهو رب عباده والخبير بما يصلحهم قد أغلق باب الزنا لمضرته، وفتح في مقابل ذلك أبواب الخير على مصاريعها، فخير صارف للناس عن الحرام هو فتح أبواب الحلال ، كما رغبنا سبحانه في الزواج على الرغم من أنه استجابة للفطرة.
رواه الشيخان، ورقم الحديث بالؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان .
ودعانا رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم إلى تيسير سبيله، وأعلمنا أن تنكب هدي الإسلام في الزواج يؤدي إلى الفساد، ففي الحديث الشريف: إذا أتاكم من ترضون دينه وأمانته فزوجوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض .
.
.
.
.
والآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تحض على الزواج وتبين أحكامه تجل عن الحصر.
الوقاية من الوقوع في الحرام وإن المشرع سبحانه لحكمته ورحمته بعباده قد أغلق الأبواب أو سد الذرائع الموصلة للحرام ، وأساس هذه الوقاية هو البعد عن المثيرات وهي: أ تحريم النظر، فقد فطرنا الله على أن نتأثر بما نرى ونشاهد، حتى قيل: النظر بريد الزنا ، ولذا علمنا الرسول عندما يثار أحد أن يلجأ إلى زوجته، ففي الحديث الشريف: إن المرأة تقبل في صورة شيطان، فمن وجد من ذلك شيئا فليأت أهله فإنه يذهب ما في نفسه .
.
.
.
.. لهذا أمرنا سبحانه بغض البصر قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون .
النور: .
وفي توجيه الأمر إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ليأمر به المؤمنين ما يشعر بأهمية الأمر وتوكيده، حيث يصبح أمرين، أمرا من الله، وأمرا من رسوله الذي كلفنا الله اتباعه والانصياع لأمره.
وقدمت الآية غض البصر على حفظ الفرج، لأن الثاني مترتب على الأول، ثم بينت الآية أن ذلك أطهر للنفوس وأقوم للحياة، لأنه يؤدي إلى الاستقرار والبعد عن المهالك وحفظ الفروج يقتضي سترها وحمياتها من الوقوع في الحرام .
سنن الترمذي وسنن ابن ماجة نكاح .
سنن أبي داود نكاح / ، في صورة شيطان، أي يزينها الشيطان في عين الرجل ليثيره.
وذيلت الآية الكريمة بما يردع النفوس، فمن يتلصص أو يحاول اختلاس النظر فإن الله خبير بفعله وسيجزيه عليه ويوضح ذلك قوله تعالى: يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور غافر: ، أي يعلم ما يحدث من عبده من نظرة خائنة وما يترتب على ذلك حين ترتسم صورة المرئي في صدر الرائي ثم يتخيل نفسه معها في أوضاع محرمة، والنساء كذلك مأمورات بغض البصر وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن النور: .
وقد نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن النظر في أحاديث متعددة.
ب وجوب الحجاب، فقد أوجب الله على المرأة من باب الاحتياط، حتى إذا وجد من لا يمتثل لأمر غض البصر فإنه لا يرى ما يثيره أن تستر بدنها وألا تظهر زينتها، اللهم إلا ما جرت العادة بظهوره وكان في ستره حرج ومشقة كالوجه والكفين، في قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن النور: .
وقد نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن النظر في أحاديث متعددة.
ومما يؤكد أن المرأة منهية عن فعل ما يثيره قوله تعالى في ختام الآية ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن النور: .
فالآية تنهي المرأة عن أن تضرب برجلها فيظهر صوت خلخالها،لأن ذلك يثير الرجال، ومثله صوت الأساور والتكسر في المشية وما إلى ذلك .
ومن المعلوم أن من شروط لباس المرأة أن يكون سادلا فضفاضا لا يشف عما تحته غير براق أو ملفت للنظر.
ج تحريم الخلوة فلا يجوز شرعا أن يخلو رجل بامرأة لا تحل له، لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم .
.
.
.
.
.. والحكمة من ذلك فضلا عن حمايتها من قالة السوء وضحها الرسول صلى الله عليه وسلم في قوله: لا يخلون رجل بامرأة إلا كان ثالثهما الشيطان .
.
.
.
.
د تحريم الاختلاط والتبرج، فلقد حرم الله اختلاط الرجال والنساء غير المحارم ولو بدون خلوة، في قوله تعالى: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: ، وذلك لأن الله تعالى خلق الرجال ميالين إلى النساء مفتونين بهن، مصداقا لقوله تعالى: زين للناس حب الشهوات من النساء آل عمران: ، ولقوله صلى الله عليه وسلم : ما تركت فتنة أضر على الرجال من النساء .
.
.
.
.
البخاري ومسلم، ورقم الحديث باللؤلؤ والمرجان .
أخرجه الترمذي وأحمد في مسنده: / البخاري ومسلم، ورقم الحديث باللؤلؤ والمرجان: ومما قاله المفسرون في تفسير التبرج: أن النساء كن يتمشين مع الرجال، وكانت المرأة تستر بدنها وشعرها، ولكنها كانت لا تلوي الخمار على عنقها فترى فتحة قميصها، والجاهلية الأولى: المغرقة في الجهالة.
ه وجوب الاستئذان عند الدخول في كل وقت للبالغين، لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها النور: .
ووجوب استئذان غير البالغين والخدم في ثلاث أوقات هي مظنة عدم اكتمال الستر، في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء النور: .
والحكمة من ذلك حفظ الحرمات واستقرار البيوت ومنع الإثارة وحماية الصغار من تفتح أذهانهم على العورات وإثارة غرائزهم ليتربوا على الحياء والفضيلة.
و تحريم المثيرات من الأغاني واللهو والمسلسلات والأفلام التي لا هم لها إلا تهييج الغرائز وإثارة الشهوات، في قوله تعالى: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين لقمان: فقد فسر الصحابة ذلك بأنه الغناء، ولن يضل المرء غيره إلا إذا أصبح إماما في الضلال، والشراء مستعار لأن ترك ما يجب فعله، واتباع هذه المنكرات شراء لها.
وهذا كله من فعل الشيطان، لقوله تعالى: واستفزز من استطعت منهم بصوتك الإسراء: ، أي استزل، أوقعه في الزلل والمعصية، واستخفه وأقطعه عن الحق القرآن والعلم إلى الباطل الغناء والمزامير واللهو .. وحذرنا الرسول صلى الله عليه وسلم من الأغاني واللهو في قوله: من ذهب إلى قينة مغنية صب في أذنه الآنك الرصاص المذاب يوم القيامة ز تحريم المسكرات، كما حرم سبحانه ما يذهب العقل الذي هو صمام الأمن لدى الإنسان كي يبقى المرء على إنسانيته وثباته فلا يقع في الضار والمحرم، لأن الذي يفقد عقله يقع في أكبر الفواحش، فقد قال صلى الله عليه وسلم : الخمر أم الفواحش وأكبر الكبائر ومن شرب الخمر ترك الصلاة ووقع على أمه وخالته .
.
.
.
.
رواه الطبراني في الكبيرعن ابن عمر.
ورب العزة سبحانه قد نفرنا من الخمر حيث قرنها بنوعين من الشرك بالله، في العبادة: الأصنام وفي علم الغيب: الأزلام وبين لنا أن الشيطان فيما يزينه لنا من شربها يوقع بيننا العداوة والغضاء ويصرفنا عن ذكر الله فلا نأبه بالوقوع في محرم ولا نؤدي الصلاة وغيرها من الواجبات، يقول عز من قائل: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: .
العقوبة الزاجرة: فإذا لم يجد التربية، ولا فتح باب الحلال ولا سد أبواب الإثارة، ووقع المرء في السوء فلابد من عقوبة رادعة.
والحكمة من مشروعية العقوبة هي مساعدة المرء على الكف عن المعصية وعدم الوقوع فيها، وذلك لأن النفس إذا دعتها الشهوة إلى ارتكاب المعصية وتذكرت العقوبة المترتبة على ذلك فإن ألم العقوبة سيرجح على لذة المعصية فيقل عن الوقوع في السوء.
وقد قرر الله عز وجل للزنا عقوبة رادعة هي الجلد مائة جلدة لغير المحصن، لقوله تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مئة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين النور: .. وقد نهت الآية الكريمة عن الرأفة بالجاني لمصلحته هو أولا، لأنه إذا أيقن بالعقاب إن وقع في السوء كف عن السوء واتجه إلى الحلال ولمصلحة المجتمع لحمايته من الدمار.
وأما المحصن وهو من سبق له زواج شرعي، حتى ولو طلق أو ترمل، مسلما كان أو ذميما فإن حده الرجم حتى الموت، لقوله صلى الله عليه وسلم : خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد مائة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم .
.
.
.
.
رواه مسلم حدود والحكمة من النفي أو التغريب هو ابتعاد المذنب عن موطن الجريمة وانقطاعه عن الأسباب التي أدت إليها ووحشته وضعفه بانقطاعه عن أهله.
وقد أمر صلى الله عليه وسلم برجم من جاءه من المحصنين معترفا بجريمة الزنا ، كماعز والغامدية، والرجم شرعة قديمة نزلت به التوراة، فعن البراء بن عازب قال: مر على النبي صلى الله عليه وسلم بيهودي محمما دهن وجهه بالقار مجلودا، فدعاهم، فقال.
أهكذا تجدون حد الزنا في كتابكم؟ قالوا: نعم فدعا رجلا من علمائهم فقال: أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى أهكذا تجدون حد الزنا في كتابكم ؟ فقال: لا، ولولا أنك نشدتني بهذا لم أخبرك بحد الرجم، ولكن كثر في أشرافنا، وكنا إذا أخذنا الشريف تركناه، وإذا أخذنا الضعيف أقمنا عليه الحد ، فقالوا تعالوا لنجتمع على شيء نقيمه على الشريف والوضيع، فجعلنا التحميم والجلد مكان الرجم، فقال صلوات الله وسلامه عليه .
اللهم إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه، وأمر به فرجم ورجم الزاني المحصن هو الجزاء العادل، فما أشبهه بالعضو الفاسد الذي يجب بتره لسلامة الجسم، فمن يعرف طريق الحلال ثم ينصرف عنه إلى الحرام ويأبى إلى الإفساد والاعتداء على الأعراض، والعمل على تدمير الناس وإهلاكهم فلابد من تطهير المجتمع منه.
عقوبة اللواط: لقد شدد الله النكير على من وقعوا في هذه الجريمة النكراء التي ليس لها نظير عند غير بني الإنسان ، حيث جعل عالي قريتهم سافلها وأمطرهم حجارة من نار أعدت لمن يتجاوز الحد ويخرج عن الطريق المستقيم، بقوله سبحانه: فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد هود: .
وإنما أباد الله قوم لوط لإصرارهم على هذه الجريمة ، لأنهم أشد على النسل من الوباء الفتاك، فلو فشا فعلهم هذا فلسوف يؤدي إلى فناء البرية بانعدام الذرية.
صحيح مسلم حدود ، مسند الإمام أحمد: / .
لقوله تعالى: أتأتون الذكران من العالمين الشعراء: فإن من معانيها من دون العالمين نضدت في نزولها حيث جاء بعضها في إثر بعض وتذييل الآية الثانية يفيد أن ذلك العذاب ليس ببعيد على من يفعل فعلهم فيكون ممن ظلموا أنفسهم بكفرهم وعصيانهم وظلموا أهلهم بهذا العدوان.
والذي يقع في هذه الجريمة النكراء يرى قلة من العلماء أن يقاس حده على الزنا ، فيرجم المحصن ويجلد من عداه مائة جلدة.
ولكن جمهور العلماء يرون أنه يقتل مطلقا، لا فرق بين بكر وثيب، ولا بين كون المفعول به كبيرا أو صغيرا، ذكرا أو امرأة أجنبية ، لأن القياس لا يصح مع وجود النص، فقد قال صلى الله عليه وسلم : من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به .
ويجب إقامة حد السكر على متعاطي المخدرات، وأما مروجوها فيقام عليهم حد الحرابة ، لأنهم ساعون في الأرض بالفساد.
وقد رفع المنتدون توصية إلى الحكومات والهيئات بوجوب تطبيق حدود الله على المخالفين والعمل على تيسير سبيل الزواج، لأن الوقاية خير من العلاج.
راجع المغنى لابن قدامة: / سنن أبي داود حدود : وسنن ابن ماجة حدود حكم عزل مريض الإيدز الرأي الطبي: يعتبر عزل المريض بالمفهوم الصحيح لذلك، أحد الأساسيات في مكافحة الأمراض المعدية بشكل عام، ولكن ما نعنيه بالعزل إنما هو منع المريض من أن يكون مصدر عدوى للآخرين .
وهذا كما هو واضح يختلف باختلاف وسيلة انتقال العدوى ، ففي مرض الملاريا مثلا، يكون العزل بإبعاد المريض عن احتمالات لدغ البعوض له بجعله ينام تحت ناموسية.
وفي الأمراض التي تنتقل عن طريق الطعام والشراب كالحمى التيفية التيفود والهيضة الكوليرا ، يكون العزل بإبعاد مفرزات المريض ولا سيما البراز عن أن تكون مصدرا لتلوث الأطعمة والأشربة، وذلك بجعل المريض يتبرز في مرحاض خاص، وبتطهير البراز وغسل اليدين بعد التبرز، وفي الأمراض التي تنتقل عدواها عن طريق الجهاز التنفسي كالحمى المخية الشوكي التهاب السحايا والتدرن السل ، يكون العزل بالحيلولة دون وصول المفرزات التنفسية من المريض إلى السليم، فينام المريض في غرفة وحده، ويتحاشى السعال والعطاس في وجه الآخرين.
إن السلطات الصحية في معظم دول العالم لم تعد تلجأ إلى العزل في معازل خاصة إلا في حالات استثنائية جدا، عندما لا تتوافر أساسيات الصحة الشخصية في المنزل، وإلا فإن المنزل، بل حتى الغرفة التي يقيم فيها المريض، تفي بأغراض العزل.

ويتابع سبحانه: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها... وبذلك نكون أمام أكثر من أمر جاء بها نبي الله شعيب: اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره وهذه العبادة لتربي فيهم مهابة وتزيدهم حبا واحترام للآمر الأعلى، وكذلك ليخافوا من جبروته سبحانه.
وبعد ذلك ضرورة يكون الأمر بالوفاء بالكيل والميزان، والزجر عن أن يبخسوا الناس أشياءهم، ثم النهي والتحذير من الإفساد في الأرض ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ، والإصلاح الذي يطلبه الله منا أن نستديمه أو نرقيه إنما يتأتى بإيجاد مقومات الحياة على وجه جميل.
مثال ذلك الهواء وهو العنصر الأول في الحياة المسخرة لك؛ يصرفه سبحانه حتى لا يفسد.
والنعيم الثاني في الحياة وهو الشراب؛ إنه سبحانه ينزل لك الماء من السماء، ثم القوت الذي يخرجه لك من الأرض.
والمواشي التي تأخذ منها اللبن، والأوبار، والأصواف، والجلود، كل ذلك سخره الله لك، وهذا إصلاح في الأرض، لكن هل هذه كل المقومات الأساسية؟ لا؛ لأنه إن وجدت كل هذه المقومات الأساسية ثم وجد الغصب، والسرقة، والرشوة، والاختلاس، فسيفسد كل شيء، ولا يعدل كل ذلك ويقيمه ويجعله سويا إلا الدين؛ لأنه كمنهج يمنع الإفساد في الأرض.
قد جآءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها... إذن فهذه الأشياء التي هي إيفاء الكيل والميزان يأتي الأمر بها، ثم يتبعها بما ينهى عنه وهو ألا نبخس الناس أشياءهم وألا نفسد في الأرض بعد إصلاحها، كل ذلك يجمع المنهج.
أوامر ونواهي، وقد يبدو في ظاهر الأمر أنها مسائل تقيد حرية الإنسان، فنقول: لا تنظر إلى نفسك أيها الإنسان وأنت بمعزل عن المجتمع الواسع، فأنت لا تملك من مصالحك إلا أمرا واحدا، وهذا الأمر الذي تملكه أنت من مصالحك يكون أقل الأشياء عندك، ولكن الأمور الأخرى التي تحتاج إليها هي بيد غيرك، فإن أنت وفيت الكيل والميزان.
فذلك خير لك؛ فالذي يقيس لك القماش لا يغشك، والذي يزن لك ما ليس عندك لا يغشك، والذي يكيل لك الذي ليس عندك لا يغشك، إذن فأنت واحد منهي عن أن تفعل ذلك، وجميع الناس منهيون أن يفعلوا ذلك معك، وبذلك تكون أن الكاسب.
وإذا جئت إلى قوله تعالى: ولا تبخسوا الناس أشياءهم ، فأنت مأمور ألا تبخس الناس أشياءهم، وكل الناس مأمورون ألا يبخسوك شيئا، وإذا أفسدت في الأرض بعد إصلاحها فالناس مأمورون أيضا ألا يفسدوا هذه الأرض وبذلك تكون احظ منهم في كل شيء.
ولذلك يجب على كل مكلف حين يستقبل تكليفا قد يكون شاقا على نفسه أن يتأمل هذا التكليف وأن يقول لنفسه: إياك أن تنظر إلى مشقة التكليف على نفسك، ولكن انظر إلى ما يؤديه لنفسه: إياك أن تنظر إلى التكليف لك: لاتنظر إلى محارم غيرك، فقد أمر غيرك ألا ننظر محارمك، وفي هذا عزة لك.
وإذا أمرك التكليف ألا تضع يدك في جيب غيرك وتسرق، فقد أمر كل الناس ألا يضعوا أيديهم في جيوبك ليسرقوك، وبهذا نعيش في أمان.
وإذا طلب التكليف منك وأنت غني أن تخرج زكاة مالك إياك أن تقول: مالي وتعبي وعرقي؛ لأن المال مال الله، وأنت كإنسان مخلوق ليس لك إلا توجيه الحركة، والحركة تكون بطاقة مخلوقة لله، والعقل الذي خطط مخلوق لله، والانفعال الذي انفعل لك في الأرض من خلق الله، ولكن الحق احترم عملك وناتجه وفرض عليك أن تخرج منه زكاة مقدرة.
فإياك أن تقول: أنه يأخذ مني، لماذا؟ لأن عالم الأغيار باد وظاهر أمامك، وكم رأيت من قوي ضعف، ومن غني افتقر، فإذا كان سبحانه قد طلب منك أن تعطي الفقير وتقويه، فإن افتقرت فسيفعل لك ذلك، وفي ذلك تأمين حياتك؛ لأنك تعيش في مجتمع فلا تأس على نفسك إن مرت بك الأغيار لأن مجتمعك الإيماني لن يتركك، أنت أو أولادك، ويقول الحق: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا فإن أردت أن تطمئن على أولادك الصغار بعد موتك فانظر للأيتام في مجتمعك وكن أبا لهم، وحين تصير أنت أبا لهم، وهذا أب لهم، وذلك أب لهم، سيشعر اليتيم أنه فقد أبا واحدا، لكنه يحيا في مجتمع إيماني أوجد له من كل المؤمنين آباء، فلا يحزن، وكذلك لن تخاف على أولادك إن صاروا أيتاما بعد أن غادرتهم إلى لقاء ربك؛ لأنك رعيت اليتامى وعشت في مجتمع يرعاهم.
ولكنك تحزن عندما ترى يتيما مضيعا في مجتمع لا يقوم على شأنه وتقول لنفسك: أنا إن مت سيضيع أبنائي هكذا.
وهكذا تكون تكاليف الإيمان هي تأمينا للحياة.
ومثال ذلك حين نقول للمرأة: تحجبي، ولا تبدي زينتك لغير محارمك، قد تظن المرأة في ظاهر الأمر أننا ضيقنا على حريتها، لأنها تنسى أن المنهج يؤمن لها قبح الشيخوخة، لأنها حين تتزوج صغيرة، ثم يصل عمرها فوق الأربعين ويتغير شكلها من متاعب الحمل وتربية الأبناء، ثم يرى زوجها فتاة في العشرين وغير محتشمة قد تفتنه وتصرفه عن زوجته، وينظر إلى زوجته نظر غير المكترث بها، وغير الراغب فيها.
فالشرع قد أمر بالحجاب للمرأة وهي صغيرة؛ ليصون لها زوجها إن صارت كبيرة غير مرغوب فيها.
فإن منعها وهي صغيرة فقد منع عنها وهي كبيرة؛ كل ذلك إذن من تأمينات المنهج للحياة.
إذن فإيفاء الكيل، وعدم إبخاس الناس أشياءهم وعدم الإفساد في الأرض بعد إصلاحها خير للجميع في الدنيا، بالإضافة إلى خير الآخرة، ولذلك يذيل الحق الآية الكريمة بقوله: ...ذالكم خير لكم إن كنتم مؤمنين .
و ذلكم إشارة إلى ما سبق من الأمر بعبادة الله فلا إله غيره وإلى الآمر باستيفاء الكيل والميزان، وألا نبخس الناس أشياءهم، وألا نفسد في الأرض بعد إصلاحها، ووضع الحق ذلك في إطار إن كنتم مؤمنين على الرغم من أن الخير سيأتي أيضا لغير المؤمن، وهكذا تكون كلمة خير تشمل خيرا في الدنيا، وخيرا في الآخرة للمؤمن فقط.
أما الكافر فسيأخذ الخير في الدنيا فقط، ولا خير له في الآخرة، فإن كنتم مؤمنين فسيضاعف الخير لكم ليصير خيرا دائما في الدنيا والآخرة.
ويقول الحق بعد ذلك: ولا تقعدوا بكل صراط توعدون... / ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين وقوله: ولا تقعدوا بكل صراط أي لا تقعدوا على كل طريق، لأن من يقعد على الطريق قد يمنع من يحاول الذهاب ناحية الرسول.
والشيطان قد قال: ...لأقعدن لهم صراطك المستقيم فحين تقعدون على كل صراط يصير كل منكم شيطانا والعياذ بالله؛ لأن الشيطان قال لربنا: لأقعدن لهم صراطك المستقيم ، وهنا ينهى الحق عن القعود بكل صراط؛ لأن الصراط سبيل، وحين يجمع الحق السبل لينهي عنها، إنما ليذكرنا أن له صراطا مستقيما واحدا، وسبيلا واحدا يجب علينا أن نتبعه.
ولذلك يقول: فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله... إذن فللشيطان سبل متعددة وسبيل الاستقامة واحد، لأن للطرق المتعددة غوايات منوعة، فهذا طريق يغوي بالمال، وذلك يغوي بالمرأة، وذاك يغوي بالجاه.
إذن فالغوايات متعددة.
أو أن الهداية التي يدعو إليها كل رسول شائعة في كل ما حوله؛ فمن يأتي ناحية أي هداية يجد من يصده.
ومن يطلب هداية الرسول يلقى التهديد والوعيد، والمنع عن سبيل الحق.
ولماذا يفعلون ذلك؟ تأتي إجابة الحق: وتبغونها عوجا .
إنهم يبغون ويودون شريعة الله معوجة ومائلة عن الاستقامة، أو تصفونها بأنها غير مستقيمة لتصدوا الناس عن الدخول فيها، ولتنفروا منها، مثال ذلك السخرية من تحريم الخمر والادعاء بأنها تعطي النفس السرور والانسجام.
إن الواحد من هؤلاء إنما ينفر من شريعة الله، ويدعي أنها شريعة معوجة، فنجد من يحلل الربا؛ لأن تحريم الربا في رأيهم السقيم المنحرف يضيق على الناس فرصهم.
إنهم يبغون شريعة الله معوجة ليستفيدوا هم من اعوجاجها، وينفروا الناس منها.
...واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين .
نعلم أن كل ردع، وكل توجيه يهدف إلى أمرين اثنين: ترغيب وترهيب، وعلى سبيل المثال نجد المدرس يقول للتلاميذ: من يجتهد فسنعطيه جائزة، وهذا ترغيب، ويضيف الأستاذ للتلاميذ: ومن يقصر في دروسه فسنفصله من المدرسة؛ وهذا ترهيب.
وما دام الناس صالحين لعمل الخير ولعمل الشر بحكم الاختيار المخلوق فيهم لله فلا بد من مواجهتهم بالأمرين بالترغيب في الخير والترهيب من الشر.
والحق هنا يقول في الترغيب: واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم .
وكأنه يطالبهم بأن يكونوا أصحاب ذوق وأدب، فنحن نعلم أن مدين تزوج وأنجب عددا من الذرية وكانوا قلة في العدد فكثرهم حتى صاروا قبيلة، وكانوا ضعافا فقواهم، وكانوا فقراء فأغناهم، فمن صنع فيكم ولكم كل هذه المسائل ألا يصح أن تطيعوا أوامره.
كان عليكم أن تطيعوا أوامره.
وهذا ترغيب وتحنين.
ونعلم أن شعيبا هو خامس نبي جاء بعد نوح، وهود، وصالح، ولوط.
لذلك يذكرهم الحق بما حدث لمن كذبوا الأنبياء الأربعة السابقين.
وقد يكون قوم نوح معذورين لأنهم كانوا البداية، فلم يسبقهم من أخذ بالعذاب لتكذيب رسلهم، ثم صارت من بعد ذلك قاعدة هي أن من يكذب الرسل يلقى العذاب، مصداقا لقوله الحق: فكلا أخذنا بذنبه... فإذا كان شعيب ينذرهم بأن ينظروا كيف كان عاقبة المفسدين ممن سبقوهم فهذا تذكير بمن أغرقهم ومن أخذتهم الصيحة، ومن كفأ وقلب ودمر ديارهم، ومن جاء لهم بمطر من سجيل، فإن لم يعرفوا واجبهم نحو الله الذي أنعم عليهم بأن كانوا قليلا فكثرهم، فعليهم أن يخافوا عاقبة المفسدين.
إذن فقد جمع لهم بين الترغيب والترهيب.
ويقول الحق بعد ذلك: وإن كان طآئفة منكم آمنوا... / وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين وهذا القول يوضح لنا أن طائفة آمنت، وطائفة لم تؤمن، ثم جاء الأمر للطائفتين، فأمر المؤمنين بالصبر تأنيس لهم، وأمر الكافرين بالصبر تهديد لهم.
وهذه دقة القرآن في الأداء وعظمة البيان والبلاغة.
إذن، فكلمة: فاصبروا نفعت في التعبير عن الأمر بالصبر للذين آمنوا، ونفعت في كشف المصير الذي ينتظر الذين لم يؤمنوا، فصبر الكافرين مآله وعاقبته، إما أن يخجلوا من أنفسهم فيؤمنوا، وإما أن يجدوا العذاب، وصبر المؤمنين يقودهم إلى الجنة، وأن الذي يحكم هو الله وهو خير الحاكمين؛ لأن المحكوم عليهم بالنسبة له سواء، فلا أحد منهم له أفضلية على أحد، ولا أحد منهم قريبه، وإلا قرابة القربى والزلفى إليه، وسبحانه هو العادل بمطلق العدل، ولا يظلم أحدا.
ويقول الحق بعد ذلك: قال الملأ الذين استكبروا... / قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين علمنا من قبل أن الملأ هم السادة، والأعيان الذين يملأون العيون هيبة، ويملأون القلوب هيبة، ويملأون الأماكن تحيزا.
وقد استكبر الملأ من قوم شعيب عن الإيمان به، طغوا وهددوه بأن يخرجوه من أرضهم.
وقالوا مثلما قال من سبقوهم.
فقد نادى بعض من قوم لوط بأن يخرجوا لوطا ومن آمن معه من قريتهم.
قال تعالى: فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون وكلمة قرية تأخذ في حياتنا وضعا غير وضعها الحقيقي، فالقرية الآن هي الموقع الأقل من المدينة الصغيرة.
لكنها كانت قديما البلد الذي توجد فيه كل متطلبات الحياة، بدليل أنهم كانوا يقولوا عن مكة أم القرى .
وقد وضع شعيبا ومن آمن معه بين أمرين: إما أن يخرجوهم حتى لا يفسدوا من لم يؤمن فيؤمن، وإما أن يعودوا إلى الملة.
وهنا لفتة لفظية أحب أن تنتبهوا إليها في قوله: أو لتعودن في ملتنا لأن العود يقتضي وجودا سابقا خرج عنه، ونريد أن نعود إلى الأصل، فهل كان شعيب والذين آمنوا معه على ملتهم ثم آمنوا والمطلوب منه أنهم يعودون؟ علينا أن ننتبه إلى أن الخطاب هنا يضم شعيبا والذين معه.
وقد يصدق أمر العودة إلى الملة القديمة على الذين مع شعيب، ولكنها لا تصدق على شعيب لأنه نبي مرسل، وهنا ننتبه أيضا إلى أن الذي يتكلم هنا هم الملأ من قوم مدين، ووضعوا شعيبا والذين آمنوا معه أمام اختيارين: إما العودة إلى الملة، وإما الخروج، ونسوا أن الحق قد يشاء تقسيما آخر غير هذين القسمين.
فقد يوجد ويريد سبحانه أمرا ثالثا لا يخرج فيه شعيب والذين آمنوا معه، وأيضا لا يعودون إلى ملة الكفر، كأن تأتي كارثة تمنع ذلك.
لقد عزل الملأ من قوم شعيب أنفسهم عن المقادير العليا، لأن الله قد يشاء غير هذين الأمرين، فقد يمنعكم أمر فوق طاقتكم أن تخرجوا؛ شعيبا ومن آمن معه؛ بأن يصيبكم ضعف لا تستطيعون معه أن تخرجوهم، أو أن يسلط الله عليكم أمرا يفنيكم وينجي شعيبا والذين آمنوا معه.
إذن أنت أيها الإنسان الحادث، العاجز لا تفتئت ولا تفتري وتختلق على القوة العليا في أنك تخير بين أمرين قد يكون لله أمر ثالث لا تعلمه، ويأتي الرد على لسان من آمنوا مع شعيب: قال أولو كنا كارهين لقد سأل شعيب والذين معه: أيمكن أن يتم قهر أحد على أن يترك الإيمان إلى الكفر، كأن الكافرين قد تناسوا أن التكليف مطمور في الاختيار، فالإنسان يختار بين سبيل الإيمان وسبيل الكفر.
ويتتابع القول من شعيب والذين آمنوا معه: قد افترينا على الله كذبا... / قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين وقولهم: قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم أي أنهم يعلمون أن العودة إلى مثل هذه الملة لون من الكذب المتعمد على الله.
لأن الكذب أن تقول كلاما غير واقع، وتعلن قضية غير حقيقية ثم قلت على مقتضى علمك فهذا مطلق كذب.
لكن إن كنت عارفا بالحقيقة ثم قلت غيرها فهذا افتراء واختلاق وكذب.
والذين آمنوا مع شعيب عليه السلام يعلمون أن الملة القديمة ملة باطلة، وهم قد شهدوا مع شعيب حلاوة الإيمان بالله؛ لذلك رفضوا الكذب المتعمد على الله.
ويقولون بعد ذلك: بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنآ أن نعود فيهآ إلا أن يشآء الله... قد عرفوا أن التكليف اختيار وهم قد اختاروا الإيمان، وأقروا وأكدوا إيمانهم بأنه سبحانه له طلاقة القدرة، فقالوا: إلا أن يشآء الله .
فمشيئته سبحانه فوق كل مشيئة.
ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن قلوب بني آدم كلها بين أصبعين من أصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه حيث شاء .
وألم يقل سيدنا إبراهيم وهو أبو الأنبياء والرسل: واجنبني وبني أن نعبد الأصنام... لم يقل: واجنبنا.
بل قالها واضحة ودعا ربه أن يبعده وينأى به وببنيه أن يعبدوا الأصنام، لأنه يعلم طلاقة قدرته سبحانه.
إذن فمن آمنوا مع شعيب احترموا طلاقة القدرة في الحق؛ لذلك قالوا: وما يكون لنآ أن نعود فيهآ إلا أن يشآء الله ربنا... ولكن الله لا يشاء لمعصوم أن يعود، وسبحانه يهدي من آمن بهداية الدلالة ويمده بالمزيد من هداية المعونة إلى الطريق المستقيم.
ويتابع أهل الإيمان مع شعيب.
...وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين جاء قولهم: على الله توكلنا لأن خصومهم من الملأ بقوتهم وبجبروتهم قالوا لهم: انتم بين أمرين اثنين: إما أن تخرجوا من القرية، وإما أن تعودوا في ملتنا.
وأعلن المؤمنون برسولهم شعيب: أن العود في الملة لا يكون إلا بالاختيار وقد اخترنا ألا نعود.
إذن فليس أمامهم إلا الإخراج بالإجبار؛ لذلك توكل المؤمنون على الله ليتولاهم، ويمنع عنهم تسلط هؤلاء الكافرين.
على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين وساعة نسمع كلمة افتح أو فتح أو فتح نفهم أن هناك شيئا مغلقا أو مشكلا، فإن كان من المحسات يكون الشيء مغلقا والفتح يكون بإزالة الأغلاق وهي الأقفال، وإن كان في المعنويات فيكون الفتح هو إزالة الإشكال، والفتح الحسي له نظير في القرآن، وحين نقرأ سورة يوسف نجد قوله الحق: ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا ياأبانا ما نبغي هاذه بضاعتنا ردت إلينا... وكلمة ولما فتحوا متاعهم تعني أن المتاع الذي معهم كان مغلقا واحتاج إلى فتح حسي ليجدوا بضاعتهم كما هي.
وأيضا يقول الحق سبحانه وتعالى: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتىا إذا جآءوها وفتحت أبوابها... ومادام هناك أبواب تفتح فهذا فتح حسي، وقد يكون الفتح فتح علم مثلما نقول: ربنا فتح علينا بالإيمان والعلم، ويقول الحق: أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحآجوكم به عند ربكم... فما دام ربنا قد علمهم من الكتاب الكثير فهذا فتح علمي.
ويكون الفتح بسوق الخير والإمداد به.
والمثال على ذلك قوله الحق: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها... وكذلك قوله سبحانه: ولو أن أهل القرىا آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السمآء والأرض... والبركات من السماء كالمطر وهو يأتي من أعلى، وهو سبب فيما يأتي من الأسفل أي من الأرض.
والفتح أيضا بمعنى إزالة إشكال في قضية بين خصمين، ففي اليمن حتى الآن، يسمون القاضي الذي يحكم في قضايا الناس الفاتح لأنه يزيل الإشكالات بين الناس.
وقد يكون الفتح بمعنى النصر ، مثل قوله الحق: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا... لقد كانوا ينتظرون النبي صلى الله عليه وسلم لينتصروا به على الذين كفروا، ومن الفتح أيضا الفصل في الأمر من قوله الحق هنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين... الأعراف: .
وهذا القول هو دعاء للحق: احكم يا رب بيننا وبين قومنا بالحق بنصر الإيمان وهزيمة الكفر، وأنت خير الفاتحين فليس لك هوى ضد أحد أو مع أحد من مخلوقاتك.
ويقول الحق بعد ذلك: وقال الملأ الذين كفروا... / وقال الملأ الذين كفروا من قومه لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون وهنا يقول الملأ من قوم مدين لمن آمنوا ولمن كان لديهم الاستعداد والتهيؤ للإيمان محذرين لهم من اتباع شعيب حتى لا يظل الملأ والكبراء وحدهم في الضلال: وساعة نرى اللام في لئن نعلم أن هنا قسما دلت عليه هذه اللام .
وهنا أيضا إن الشرطية، والقسم يحتاج إلى جواب، والشرط يحتاج كذلك إلى جواب، فإذا اجتمع شرط وقسم اكتفينا بالإتيان بجواب المتقدم والسابق منهما، مثل قولنا: والله إن فعلت كذا ليكونن كذا : لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون .
وماذا سيخسرون؟ سيخسرون لأنهم كانوا سيأخذون أكثر من حقهم حين يطففون الكيل ويخسرون الميزان، والقوي يأخذ من الضعيف؛ فإذا ما ارتبطوا بالمنهج واتبعوه خسروا ما كانوا يأخذونه من تطفيف الكيل وبخس وخسران الميزان بمنهج.
وهذه هي الخسارة في نظر المنحرف.
/ فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين والرجفة هي الهزة العنيفة التي ترج الإنسان رجا غير اختياري، وصاروا بها جاثمين أي قاعدين على ركبهم؛ ولا حراك بهم؛ ميتين، وفي هيئة الذلة.
وهذا يدل على أن كلا منهم ساعة أخذ تذكر كل ما فعله من كفر وعصيان، وأراد استدراك ما فاته من مخالفاته للرسول، وأخذ يوبخ نفسه ويندم على ما فعل، ولم تأخذه الأبهة والاستكبار، لأن هناك لحظة تمر على الإنسان لا يقدر فيها أن يكذب على نفسه، ولذلك نجد أن من ظلم وطغى وأخذ حقوق الغير ثم يأتيه الموت يحاول أن ينادي على كل من بغى عليه أو ظلمه ليعطيه حقه لكنه لا يجده.
ولذلك يسمون تلك اللحظة أنها التي يؤمن فيها الفاجر، لكن هل ينفع إيمانه؟ طبعا لا.
في هذه الحالة لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل.
ويتابع سبحانه وصف ما حدث لهم إثر الرجفة: الذين كذبوا شعيبا كأن... / الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين

وندمان يزيد الكأس طيبا سقيت وقد تغورت النجوم واستشهد بأبيات نظائر له في النديم والندمان.
ففرق بين معنى الرحمن والرحيم في التأويل لقوله: الرحمن ذو الرحمة والرحيم: الراحم.
وإن كان قد ترك بيان تأويل معنيهما على صحته.
ثم مثل ذلك باللفظين يأتيان بمعنى واحد فعاد إلى ما قد جعله بمعنيين فجعله مثال ما هو بمعنى واحد مع اختلاف الألفاظ.
ولا شك أن ذا الرحمة هو الذي ثبت أن له الرحمة وصح أنها له صفة وأن الراحم هو الموصوف بأنه سيرحم أو قد رحم فانقضى ذلك منه أو هو فيه.
ولا دلالة له فيه حينئذ أن الرحمة له صفة كالدلالة على أنها له صفة إذا وصفه بأنه ذو الرحمة.
فأين معنى الرحمن الرحيم على تأويله من معنى الكلمتين يأتيان مقدرتين من لفظ واحد باختلاف الألفاظ واتفاق المعاني؟ ولكن القول إذا كان غير أصل معتمد عليه كان واضح عواره.
قول الإمام القرطبي : الرحمن الرحيم الفاتحة: واختلفوا هل هما بمعنى واحد أو بمعنيين؟ ف الرحمن خاص الاسم عام الفعل.
و الرحيم عام الاسم خاص الفعل.
هذا قول الجمهور.
قال أبو علي الفارسي: الرحمن اسم عام في جميع أنواع الرحمة، يختصر به الله.
والرحيم إنما هو في وجهة المؤمنين؛ كما قال تعالى: وكان بالمؤمنين رحيما الأحزاب: .
وقال العرزمي: الرحمن بجميع خلقه في الأمطار ونعم الحواس والنعم العامة، والرحيم بالمؤمنين في الهداية لهم، واللطف بهم.
وقال ابن المبارك: الرحمن إذا سئل أعطي، و الرحيم إذا لم يسأل غضب.
وروى ابن ماجة في سننه والترمذي في جامعه عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يسأل الله يغضب عليه لفظ الترمذي.
وقال ابن ماجة: من لم يدع الله سبحانه غضب عليه .
وقد أخذ بعض الشعراء هذا المعنى فقال: الله يغضب إن تركت سؤاله وبني آدم حين يسأل يغضب وقال ابن عباس: هما اسمان رقيقان، أحدهما أرق من الآخر، أي أكثر رحمة.
قال الخطابي: وهذا مشكل؛ لأن الرقة لا مدخل لها في شيء من صفات الله تعالى.
وقال الحسين بن الفضل البجلي: هذا وهم من الراوي، لأن الرقة ليست من صفات الله تعالى في شيء، وإنما هما اسمان رفيقان أحدهما أرفق من الآخر، والرفق من صفات الله عز وجل؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله رفيق يحب الرفق ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف .
أكثر العلماء على أن الرحمن مختص بالله عز وجل، لا يجوز أن يسمى به غيره، ألا تراه قال: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن الإسراء: فعادل الاسم الذي لا يشركه فيه غيره.
وقال: واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون الزخرف: فأخبر أن الرحمن هو المستحق للعبادة جل وعز.
وقد تجاسر مسيلمة الكذاب لعنه الله فتسمى برحمان اليمامة، ولم يتسم به حتى قرع مسامعه نعت الكذاب فألزمه الله تعالى نعت الكذاب لذلك، وأن كان كل كافر كاذبا، فقد صار هذا الوصف لمسيلمة علما يعرف به، ألزمه الله إياه.
وقد قيل في اسمه الرحمن: إنه اسم الله الأعظم؛ ذكره ابن العربي.
الرحيم صفة مطلقة للمخلوقين، ولما في الرحمن من العموم قدم في كلامنا على الرحيم مع موافقة التنزيل؛ وقيل: إن معنى الرحيم أي بالرحيم وصلتم إلى الله وإلى الرحمن، ف الرحيم نعت محمد صلى الله عليه وسلم؛ أي وبمحمد صلى الله عليه وسلم وصلتم إلي، أي باتباعه وبما جاء به وصلتم إلى ثوابي وكرامتي والنظر إلى وجهي؛ والله أعلم.
قول البغوى : : الرحمن الرحيم قال ابن عباس رضي الله عنهما: هما اسمان رقيقان أحدهما أرق من الآخر.
واختلفوا فيهما منهم من قال: هما بمعنى واحد مثل ندمان ونديم ومعناهما ذو الرحمة، وذكر أحدهما بعد الآخر تطميعا لقلوب الراغبين.
وقال المبرد : هو إنعام بعد إنعام، وتفضل بعد تفضل، ومنهم من فرق بينهما فقال: الرحمن بمعنى العموم والرحيم بمعنى الخصوص.
فالرحمن بمعنى الرزاق في الدنيا وهو على العموم لكافة الخلق.
والرحيم بمعنى المعافى في الآخرة والعفو في الآخرة للمؤمنين على الخصوص ولذلك قيل في الدعاء: يا رحمن الدنيا ورحيم الآخرة، فالرحمن من تصل رحمته إلى الخلق على العموم، والرحيم من تصل رحمته إليهم على الخصوص،ن ولذلك يدعى غير الله رحيما ولا يدعى غير الله رحمن.
فالرحمن عام المعنى خاص اللفظ، والرحيم عام اللفظ خاص المعنى، والرحمة إرادة الله تعالى الخير لأهله.
وقيل ترك عقوبة من يستحقها وإسداء الخير إلى من لا يستحق، فهي على الأول صفة ذات، وعلى الثاني صفة فعل .
قول ابن الجوزى : فأما الرحمن : فذهب الجمهور إلى أنه مشتق من الرحمة، مبني على المبالغة، ومعناه: ذو الرحمة التي لا نظير له فيها.
وبناء فعلان في كلامهم للمبالغة، فإنهم يقولون للشديد الامتلاء: ملآن، وللشديد الشبع: شبعان.
قال الخطابي: في الرحمن : ذو الرحمة الشاملة التي وسعت الخلق في أرزاقهم ومصالحهم، وعمت المؤمن والكافر.
و الرحيم خاص للمؤمنين.
قال عز وجل: وكان بالمؤمنين رحيما الاحزاب: والرحيم بمعنى الراحم.
قول ابن كثير : الرحمن الرحيم اسمان مشتقان من الرحمة على وجه المبالغة ورحمن أشد مبالغة من رحيم وفي كلام ابن جرير ما يفهم منه حكاية الاتفاق على هذا .......... ثم ذكر رحمه الله تعالى كلام ابن جرير المتقدم ثم قال: وقد زعم بعضهم أن الرحيم أشد مبالغة من الرحمن لأنه أكد به والمؤكد لا يكون إلا أقوى من المؤكد والجواب أن هذا ليس من باب التأكيد وإنما هو من باب النعت ولا يلزم فيه ما ذكروه وعلى هذا فيكون تقدير اسم الله الذي لم يسم به أحد غيره ووصفه أولا بالرحمن الذي منع من التسمية به لغيره كما قال تعالى: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى وإنما تجهرم مسيلمة اليمامة في التسمي به ولم يتابعه على ذلك إلا من كان معه في الضلالة وأما الرحيم فإنه تعالى وصف به غيره قال: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم كما وصف غيره بذلك من أسمائه كما قال تعالى إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاح نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا والحاصل أن من أسمائه تعالى ما يسمى به غيره ومنها ما لا يسمى به غيره كاسم الله والرحمن والخالق والرازق ونحو ذلك فلهذا بدأ باسم الله ووصفه بالرحمن لأنه أخص وأعرف من الرحيم لأن التسمية أولا إنما تكون بأشرف الأسماء فلهذا ابتدأ بالأخص فالأخص .
ثم اختصر رحمه الله بين كلام الطبري والقرطبي رحمهما الله الآنف الذكر.
قول البيضاوي : الرحمن الرحيم اسمان بنيا للمبالغة من رحم كالغضبان من غضب والعليم من علم والرحمة في اللغة رقة القلب وانعطاف يقتضي التفضل والإحسان ومنه الرحم لانعطافها على ما فيها وأسماء الله تعالى إنما تؤخذ باعتبار الغايات التي هي أفعال دون المبادي التي تكون انفعالات و الرحمن أبلغ من الرحيم لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى كما في قطع وقطع وكبار وكبار وذلك إنما يؤخذ تارة باعتبار الكمية وأخرى باعتبار الكيفية فعلى الأول قيل يا رحمن الدنيا لأنه يعم المؤمن والكافر ورحيم الآخرة لأنه يخص المؤمن وعلى الثاني قيل يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيم الدنيا لأن النعم الأخروية كلها جسام وأما النعم الدنيوية فجليلة وحقيرة وإنما قدم والقياس يقتضي الترقي من الأدنى إلى الأعلى لتقدم رحمة الدنيا ولأنه صار كالعلم من حيث إنه لا يوصف به غيره لأن معناه المنعم الحقيقي البالغ في الرحمة غايتها وذلك لا يصدق على غيره لأن من عداه فهو مستعيض بلطفه وإنعامه يريد به جزيل ثواب أو جميل ثناء أو مزيج رقة الجنسية أو حب المال عن القلب ثم إنه كالواسطة في ذلك لأن ذات النعم ووجودها والقدرة على إيصالها والداعية الباعثة عليه والتمكن من الانتفاع بها والقوى التي بها يحصل الانتفاع إلى غير ذلك من خلقه لا يقدر عليها أحد غيره أو لأن الرحمن لما دل على جلائل النعم وأوصلها ذكر الرحيم ليتناول ما خرج منها فيكون كالتتمة والرديف له أو للمحافظة على رؤوس الآي والأظهر أنه غير مصروف وإن حظر اختصاصه بالله تعالى أن يكون له مؤنث على فعلى أو فعلانة إلحاقا له بما هو الغالب في بابه وإنما خص التسمية بهذه الأسماء ليعلم العارف أن المستحق لأن يستعان به في مجامع الأمور هو المعبود الحقيقي الذي هو مولى النعم كلها عاجلها وآجلها جليلها وحقيرها فيتوجه بشراشره إلى جناب القدس ويتمسك بحبل التوفيق ويشغل سره بذكره والاستعداد به عن غيره .
نقول البيهقي و ابن حجر : الرحمن من له الرحمة الرحيم الراحم فعيل بمعنى فاعل على المبالغة وقيل الرحمن المريد لرزق كل حي في الدنيا والرحيم المريد لإكرام المؤمنين بالجنة في العقبى فيرجع معناها إلى صفة الإرادة التي هي صفة قائمة بذاته ، وقال ابن التين الرحمن والرحيم مشتقان من الرحمة وقيل هما اسمان اشتقاق وقيل يرجعان إلي معنى الإرادة فرحمته إرادته تنعيم من يرحمه وقيل راجعان إلى تركه عقاب من وقال الحليمي معنى الرحمن انه مزيح العلل لأنه لما أمر بعبادته بين حدودها وشروطها فبشر وانذر وكلف ما تحمله بنيتهم فصارت العلل عنهم مزاحة والحجج منهم منقطعة قال ومعنى الرحيم انه المثيب على العمل فلا يضيع لعامل أحسن عملا بل يثيب العامل بفضل رحمته أضعاف عمله قول العلامة القرآني محمد الآمين الشنقيطي : لرحمن الرحيم هما وصفان لله تعالى، واسمان من أسمائه الحسنى ، مشتقان من الرحمة على وجه المبالغة ، والرحمن أشد مبالغة من الرحيم ، لأن الرحمن هو ذو الرحمة الشاملة لجميع الخلائق في الدنيا ، وللمؤمنين في الآخرة ، و الرحيم ذو الرحمة للمؤمنين يوم القيامة .
وعلى هذا أكثر العلماء .
وفي كلام ابن جرير ما يفهم منه حكاية الاتفاق على هذا .
وفي تفسير بعض السلف ما يدل عليه ، كما قاله ابن كثير ، ويدل له الأثر المروي عن عيسى كما ذكره ابن كثير وغيره أنه قال عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام : الرحمن رحمن الدنيا والآخرة والرحيم رحيم الآخرة .
وقد أشار تعالى إلى هذا الذي ذكرنا حيث قال : ثم استوى على العرش الرحمن ، وقال : الرحمن على العرش استوى ، فذكر الاستواء باسمه الرحمن ليعم جميع خلقه برحمته .
قاله ابن كثير .
ومثله قوله تعالى : أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن ؛ أي: ومن رحمانيته : لطفه بالطير ، وإمساكه إياها صافات وقابضات في جو السماء .
ومن أظهر الأدلة في ذلك قوله تعالى : الرحمن علم القرءان إلى قوله : فبأى ءالاء ربكما تكذبان ، وقال : وكان بالمؤمنين رحيما فخصهم باسمه الرحيم .
فإن قيل : كيف يمكن الجمع بين ما قررتم ، وبين ما جاء في الدعاء المأثور من قوله صلى الله عليه وسلم : رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما .
قول العلامة السعدي : الرحمن الرحيم اسمان دالان على أنه تعالى ذو الرحمة الواسعة العظيمة التي وسعت كل شيء وعمت كل حي وكتبها للمتقين المتبعين لأنبيائه ورسله.
فهؤلاء لهم الرحمة المطلقة ومن عداهم فلهم نصيب منها.
واعلم أن من القواعد المتفق عليها بين سلف الأمة وأئمتها الإيمان بأسماء الله وصفاته وأحكام الصفات.
فيؤمنون مثلا بأنه رحمن رحيم ذو الرحمة التي اتصف بها المتعلقة بالمرحوم.
فالنعم كلها أثر من آثار رحمته وهكذا في سائر الأسماء.
يقال في العليم: إنه عليم ذو علم يعلم به كل شيء قدير ذو قدرة يقدر على كل شيء قول نووي جاوى : الرحمن أي العاطف على البار والفاجر بالرزق ودفع الآفات عنهم.
الرحيم أي الذي يستر عليهم الذنوب في الدنيا ويرحمهم في الآخرة فيدخلهم الجنة.
قول ابن عاشور : الرحمن الرحيم وصفان مشتقان من رحم، وبعد كون كل من صفتي الرحمان الرحيم دالة على المبالغة في اتصافه تعالى بالرحمة فقد قال الجمهور إن الرحمان أبلغ من الرحيم بناء على أن زيادة المبنى تؤذن بزيادة المعنى وإلى ذلك مال جمهور المحققين ، وقد رأيت للمفسرين في توجيه الارتقاء من الرحمان إلى الرحيم أجوبة كثيرة مرجعها إلى اعتبار الرحمان أخص من الرحيم فتعقيب الأول بالثاني تعميم بعد خاص ولذلك كان وصف الرحمان مختصا به تعالى وكان أول إطلاقه مما خصه به القرآن على التحقيق بحيث لم يكن التوصيف به معروفا عند العرب كما سيأتي.
ومدلول الرحيم كون الرحمة كثيرة التعلق إذ هو من أمثلة المبالغة ولذلك كان يطلق على غير الله تعالى كما في قوله تعالى في حق رسوله بالمؤمنين رءوف رحيم فليس ذكر إحدى الصفتين بمغن عن الأخرى.
وتقديم الرحمان على الرحيم لأن الصيغة الدالة على الاتصاف الذاتي أولى بالتقديم في التوصيف من الصفة الدالة على كثرة متعلقاتها.
قول العلامة العثيمين : و الرحمن أي ذو الرحمة الواسعة؛ ولهذا جاء على وزن فعلان الذي يدل على السعة.. و الرحيم أي الموصل للرحمة من يشاء من عباده؛ ولهذا جاءت على وزن فعيل الدال على وقوع الفعل فهنا رحمة هي صفته .
هذه دل عليها الرحمن ؛ ورحمة هي فعله .
أي إيصال الرحمة إلى المرحوم .
دل عليها الرحيم .. و الرحمن الرحيم : اسمان من أسماء الله يدلان على الذات، وعلى صفة الرحمة، وعلى الأثر: أي الحكم الذي تقتضيه هذه الصفة.. والرحمة التي أثبتها الله لنفسه رحمة حقيقية دل عليها السمع، والعقل؛ أما السمع فهو ما جاء في الكتاب، والسنة من إثبات الرحمة لله .
وهو كثير جدا؛ وأما العقل: فكل ما حصل من نعمة، أو اندفع من نقمة فهو من آثار رحمة الله.. إ .ه أقوال أهل العلم رحمهم الله تعالى في الفرق بين الاسمين الشريفين الرحمن الرحيم أن الألفاظ القرآنية كما سبق أن ذكرنا ذات دلالات معنوية خاصة بها ، وإن اقتربت في المباني ، و اشتركت في أصل اشتقاقها ، فإن المعاني تختلف بالزيادة تارة ، أو بدخول أفراد من المعاني الأخرى تحت معناها تارة أخرى، وكما قال أهل اللغة : إن الزيادة في المبني تؤدى إلي الزيادة في المعني ، وكما قال أهل العلم : أن اللفظ القرآني يأتي للتأسيس لا للتأكيد .
إذا : انطلاقا مما سبق فإن كلا الاسمين الكريمين الرحمن الرحيم له معناه الخاص ، ومدلوله الذي ينفرد به عن الآخر ، وهذا ما أشار إليه أهل العلم رحمهم الله تعالى في مصنفاتهم .
واتضح بفضل الله عزوجل من استقراء كلامهم أن الفرق بين الاسمين الكريمين الرحمن الرحيم على وجهين : أولهما: في الدلالة الوصفية لكلا الاسمين الكريمين : وأقصد بالدلالة الوصفية كون الاسم يدل على صفة ذاتية أو صفة فعلية.
والثاني: في المتعلق الخاص لكلا الاسمين الكريمين : وأقصد بالمتعلق ظهور أثر الاسم في الخلق والأمر.
و ها هي رياضهم الندية بين يديك لعلنا نستروح بين ظلالها ونروى من غدرها .
قول ابن العربي : قال ابن العربي : وهو يشرح أثر ابن عباس رضى الله عنه فمعناه عندي : أحدهما :أن الرحمن عام في الدنيا والآخرة والمنافع والثواب ، وأن الرحيم يختص بالثواب والعفو ، فصار الرحمن خاصا في اللفظ لاختصاصه بالبارئ،وعاما في المعني، وصار الرحيم عاما في الفظ لجواز تسمية غير الله به ، وخاصا في المعني للمؤمنين في العفو والثواب.
والثاني :أن تقدير رحمن كعطشان إذا كان في تلك الساعة علي تلك الحالة وإن لم يكن دائما ، ووزن رحيم كقولك :كريم وهو نعت دائم فكان الدائم أرق من المؤقت ،ومن هذا قول الحسن : فإنه جعل الرحيم أرق خاص بالعفو عن الذنوب ويكثر الثواب الذي المرء أحوج له وأنفع .
قول الأقليشي : الرحمن أبلغ من الرحيم في اللسان فتكون الإشارة بالرحمن إلي الاسم المشتق إلي الرحمة الذاتية ، وبالرحيم المشتق من الصفات الفعلية ، ويكون في التكرار فائدة جلية وهذا أجلى ما يقال فيها .
قول الحليمي : معنى الرحمن انه مزيح العلل لأنه لما أمر بعبادته بين حدودها وشروطها فبشر وانذر وكلف ما تحمله بنيتهم فصارت العلل عنهم مزاحة والحجج منهم منقطعة قال ومعنى الرحيم انه المثيب على العمل فلا يضيع لعامل أحسن عملا بل يثيب العامل بفضل رحمته أضعاف عمله .
قول ابن جماعة : مسألة الرحمن الرحيم ذكر المفسرون في إيراد الاسمين مع اتحاد المعنى فيها معاني كثيرة مذكورة في كتب التفسير لم نطل بها هنا ، وأحسن ما يقال مما لم اقف عليه في تفسير : أن فعلان صيغة مبالغة في كثرة الشيء وعظمه ، والامتلاء منه ولم يلزم منه الدوام لذلك كغضبان وسكران وندمان ، وصيغة فعيل لدوام الصفة ككريم وظريف .
فكأنه قيل العظيم الرحمة الدائمة ، ولذلك لما تفرد الرب سبحانه العظيم بعظم رحمته لم يسم بالرحمن بالألف واللام غيره .
وقد نقل القرطبي قائلا: و روى عن أبي عبيدة أنه قال: الرحمن ذو الرحمة ، والرحيم هو الراحم .
قال ابن الحصار : يشير إلي أن الرحمن صفة الخالق سبحانه أي أنها صفة ذات ، والرحيم تدل على أفعاله التي بها يرحم عباده ، ولله دره في هذا المقال .............. ثم قال رحمه الله تعالى القائل القرطبي : فالرحمن يدل على صفته العامة المختصة به عزوجل ، ويستحيل أن توجد لغيره إذ لا يوجد مخلوق تعم رحمته جميع المخلوقات من أوليائه وأعدائه ، والرحيم وصف يدل على الفعل الذي تقع المشاركة فيه ولذلك وصف نفسه بأنه خير الراحمين وارحم الراحمين .
وقال بعض أهل العلم : أن الرحمن هو المنعم بجلائل النعم ،و الرحيم هو المنعم بدقائقها .
قال مقيده عفا الله تعالى عنه وعن والديه : وهذا معني جميل ، الرحمن المنعم بجلائل النعم أي النعم الظاهرة الباهرة و كنت قد قرأت هذا المعني و جعلت أتأمل من أين أتي حتى أكرمني ربي به ، ووجدت هذا المعني ظاهرا جليا أظهر من الشمس في كبد السماء ، وذلك في سورة الرحمن بسم الله الرحمن الرحيم الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان والسماء رفعها ووضع الميزان ألا تطغوا في الميزان وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان والأرض وضعها للأنام فيها فاكهة والنخل ذات الأكمام والحب ذو العصف والريحان فبأي آلاء ربكما تكذبان الرحمن : وكما جاء في حديث النبي صلى الله عليه وسلم لقد قرأتها يعني سورة الرحمن على الجن ليلة الجن فكانوا أحسن مردودا منكم كنت كلما أتيت على قوله فبأي آلاء ربكما تكذبان قالوا: و لا بشيء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد .
والمذكور في السورة الكريمة كله من النعم العظيمة الباهرة ، و لفظة رحمة من الألفاظ التي وردت في القرآن بأكثر من معنى أغلبها يقع علي النعم .
والرحيم المتفضل بلطائف المنن ، وهذا أيضا قول حسن لأن المتأمل في ورد اسم الرحيم في أغلب آي القرآن الكريم يجدها تذيلا إما على آيات توبة فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم وقوله عزوجل إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم أو مغفرة ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم وقوله عزوجل واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما النساء: أو تخفيف في بعض الأحوال إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم وقوله عزوجل للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم أو إثابة على طاعة قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم وقوله عزوجل درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما أو آداب وسلوك كقوله عزوجل إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم وقوله عزوجل يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم وقوله عزوجل يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم وأطهر فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم أو عفو كقوله عزوجل فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم أو لبيان ما يتصف الله عزوجل به من صفات كقوله عزوجل وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم وقولهعزوجل اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم وقوله عزوجل وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم أظن أن المعني أتضح لديك أخي أن الرحيم المنعم بلطائف المنن وهى المواهب الربانية والعطايا الرحمانية من توبة وإنابة وخشية واستغفر ومنح إلهية كلها تأديب وتهذيب لجموع المؤمنين فهو ألطاف رعاية و عناية تعنى بالأرواح والقلوب لذا هي لطيفة لطفا مناسبا للطف هذه الأشياء من اللطيف الخبير الرؤوف الرحيم .
قول ابن القيم : وصفات الإحسان والجود والبر والحنان والمنة والرأفة واللطف أخص باسم الرحمن وكرر إيذانا بثبوت الوصف وحصول أثره وتعلقه بمتعلقاته فالرحمن الذي الرحمة وصفه والرحيم الراحم لعباده ولهذا يقول تعالى وكان بالمؤمنين رحيما إنه بهم رءوف رحيم ولم يجيء رحمان بعباده ولا رحمان بالمؤمنين مع ما في اسم الرحمن الذي هو على وزن فعلان من سعة هذا الوصف وثبوت جميع معناه الموصوف به ألا ترى أنهم يقولون غضبان للممتلئ غضبا وندمان وحيران وسكران ولهفان لمن ملئ بذلك فبناء فعلان للسعة والشمول ولهذا يقرن استواءه على العرش بهذا الاسم كثيرا كقوله تعالى الرحمن على العرش استوى ثم استوى على العرش الرحمن فاستوى على عرشه باسم الرحمن لأن العرش محيط بالمخلوقات قد وسعها والرحمة محيطة بالخلق واسعة لهم كما قال تعالى ورحمتي وسعت كل شيء فاستوى على أوسع المخلوقات بأوسع الصفات فلذلك وسعت رحمته كل شيء وفي الصحيح من حديث أبي هريرة رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما قضى الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده موضوع على العرش إن رحمتي تغلب غضبي وفي لفظ فهو عنده على العرش فتأمل اختصاص هذا الكتاب بذكر الرحمة ووضعه عنده على العرش وطابق بين ذلك وبين قوله الرحمن على العرش استوى وقوله ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا ينفتح لك باب عظيم من معرفة الرب تبارك وتعالى .
إ.ه وأما الجمع بين الرحمن الرحيم ، وهو أن الرحمن دال على الصفة القائمة به سبحانه والرحيم دال على تعلقها بالمرحوم فكان الأول للوصف ، والثاني للفعل .
فالأول دال على أن الرحمة صفته ، والثاني دال على أنه يرحم خلقه برحمته ، وإذا أردت فهم هذا فتأمل قوله : وكان بالمؤمنين رحيما ، إنه بهم رؤوف رحيم .
ولم يجئ قط رحمن بهم فعلم أن رحمن هو الموصوف بالرحمة ، ورحيم هو الراحم برحمته وهذه نكتة لا تكاد تجدها في كتاب ، وإن تنفست عندها مرآة قلبك لم ينجل لك صورتها .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله :والحديث المذكور عن ابن عباس ،لا يثبت لأنه من رواية الكلبي عن ابن صالح عنه ، والكلبي متروك الحديث ،وكذلك مقاتل فتح الباري ج ص التفسير ج ص : بتصريف قد تجدنى قد أطلت في النقل منه لان عليه تعويل المفسرين بعدها فلا تجد علي.
قال مقيده عفا الله عنه وعن والديه: بل صح الحديث على خلافه وقد تقدم ، وضعف هذا ابن كثير رحمه الله خص نفسه به ومنعه عن غيره.
الجامع ج ص : ورواه الامام احمد والبخاري في الادب المفرد و صححه الالبانى في صحيح الجامع وهو في صحيح السنن

تاريخ الدعوة الإسلامية في مرحلة الحصار من حركة الجيش إلى كامب ديفيد ط.
دار الاعتصام ، القاهرة، إيداع ، صفحة، قطع متوسط.
تراجع الفكر المادي.. الإسلام يتألق من جديد محررا للبشرية من العبودية ط.
دار الهداية، مصر، / ، ط ، قطع متوسط، صفحة.
الإسلام والتكنولوجيا ط.
دار الاعتصام ، القاهرة، إيداع م، قطع متوسط، صفحة.
في أعلى صفحة العنوان الداخلي: محاولة لبناء منهج متكامل للفكر الإسلامي.
عطاء الإسلام الحضاري ط.
رابطة العالم الإسلامي ، مكة المكرمة ، دعوة الحق ، ه ، قطع دون المتوسط ، صفحة .
معالم الفكر العربي المعاصر مع دراسة من الثقافة العربية المعاصرة في معارك التغريب ط.
مطبعة الرسالة، القاهرة، متوسط، بدون تاريخ، صفحة.
الصحوة الإسلامية منطلق الأصالة وإعادة بناء الأمة على طريق الله ط.
دار الاعتصام ، القاهرة، بدون تاريخ، صفحة، قطع متوسط.
سقوط الأيدلوجيات وكيف يملأ الإسلام الفراغ ط.
رابطة العالم الإسلامي ، مكة المكرمة ، دعوة الحق ، ، قطع دون المتوسط ، صفحة .
مستقبل الإسلام بعد سقوط الشيوعية ط.
رابطة العالم الإسلامي ، مكة المكرمة ، / ، قطع دون المتوسط ، صفحة ، سلسلة دعوة الحق .
الإسلام في مواجهة الفلسفات القديمة ط.
دار الكتاب اللبناني ، بيروت ، مكتبة المدرسة ، بيروت ، دار الكتاب العالمي ، ، قطع متوسط، صفحة، الموسوعة الإسلامية العربية الدعوة الإسلامية في عصر الصحوة .. قضايا السياسة والاجتماع والاقتصاد ط.
دار الفضيلة ، القاهرة ، إيداع ، صفحة الإسلام والمصطلحات المعاصرة ط.
دار الهداية ، مصر ، إيداع ، ، صفحة .
مؤلفات في الميزان هدية مجلة منار الإسلام الإمارات ، السنة العدد ، قطع متوسط، صفحة .
الدعوة الإسلامية في مواجهة التحديات ط.
دار الاعتصام ، القاهرة ، إيداع صفحة ، قطع متوسط.
كسر طوق الحصار عن الإسلام ط.
دار الاعتصام ، القاهرة ، إيداع ، صفحة ، قطع متوسط مدخل إلى القرآن الكريم ط.
دار الاعتصام ، القاهرة ، إيداع ، م ، صفحة ، قطع متوسط قراءة إسلامية لتاريخنا الحديث ط.
دار الاعتصام ، القاهرة ، إيداع ، صفحة ، قطع متوسط.
/ بابا من أبواب الأجر وكفارات الخطايا دار الوطن الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين وبعد فهذه رسالة إلى كل مسلم يعبد الله ولا يشرك به شيئا حيث أن الغاية الكبرى لكل مسلم هي أن يخرج من هذه الدنيا وقد غفر الله له جميع ذنوبه حتى لا يسأله الله عنها يوم القيامة ويدخله جنات النعيم خالدا فيها لا يخرج منها أبدا.
وفي هذه الرسالة القصيرة نذكر بعض الأعمال التي تكفر الذنوب والتي فيها الأجر الكبير من أحاديث الرسول الصحيحة، نسأل الله الحي القيوم الذي لا إله إلا هو أن يتقبل أعمالنا إنه هو السميع العليم.
التوبة: من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه مسلم: إن الله عز وجل يقبل توبة العبد ما لم يغرغر .
الخروج في طلب العلم: من سلك طريقا يلتمس فيها علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة مسلم: .
ذكر الله تعالى: ألا أنبأكم بخير أعمالكم، وأزكاها عند مليككم، وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من إنفاق الذهب والفضة وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم قالوا بلى قال: ذكر الله تعالى الترمذي: .
اصطناع المعروف والدلالة على الخير: كل معروف صدقة، والدال على الخير كفاعله البخاري: / ، مسلم: .
فضل الدعوة إلى الله: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا مسلم: .
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان مسلم: .
قراءة القرآن الكريم وتلاوته: اقرؤوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه مسلم: .
تعلم القرآن الكريم وتعليمه: خيركم من تعلم القرآن وعلمه البخاري: / .
السلام: لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء لو فعلتموه تحاببتم: أفشوا السلام بينكم مسلم: .
الحب في الله: إن الله تعالي يقول يوم القيامة: أين المتحابين بجلالي، اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي مسلم: .
زيارة المريض: ما من مسلم يعود مسلما مريضا غدوة إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي، وإن عاد عشية إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح، وكان له خريف في الجنة الترمذي: .
مساعدة الناس في الدين: من يسر على معسر، يسر الله عليه في الدنيا والآخرة مسلم: .
الستر على الناس: لا يستر عبد عبدا في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة مسلم: .
صلة الرحم: الرحم معلقة بالعرش تقول من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله البخاري: / مسلم: .
حسن الخلق: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكثر ما يدخل الناس الجنة؟ فقال: تقوى الله وحسن الخلق الترمذي: .
الصدق: عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة البخاري / مسلم: .
كظم الغيظ: من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه، دعاه الله على رؤوس الخلائق يوم القيامة حتى يخيره من الحور العين ما شاء الترمذي: .
كفارة المجلس: من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه؟ فقال قبل أن يقوم من مجلسه ذلك: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك إلا غفر الله له ما كان في مجلسه ذلك الترمذي: / .
الصبر: ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه البخاري: / .
بر الوالدين: رغم أنفه ثم رغم أنفه ثم رغم أنفه قيل: من يا رسول الله؟ قال: من أدرك والديه عند الكبر أحدهما أو كلاهما ثم لم يدخل الجنة مسلم: .
السعي على الأرملة والمسكين: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله وأحسبه قال: وكالقائم لا يفتر، وكالصائم لا يفطر البخاري: / .
كفالة اليتيم: أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا، وقال بإصبعيه السبابة والوسطى البخاري: / .
الوضوء: من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده، حتى تخرج من تحت أظفاره مسلم: .
الشهادة بعد الوضوء: من توضأ فأحسن الوضوء ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين فتحت له أبواب الجنة يدخل من أيها شاء مسلم: .
الترديد خلف المؤذن: من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة، آت محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ، حلت له شفاعتي يوم القيامة البخاري: / .
/ بناء المساجد: من بنى مسجدا يبتغي به وجه الله بني له مثله في الجنة البخاري: .
السواك: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة البخاري: / مسلم: .
الذهاب إلى المسجد: من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له نزلا في الجنة كلما غدا أو راح البخاري: / مسلم: .
الصلوات الخمس: ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم تؤت كبيرة، وذلك الدهر كله مسلم: .
صلاة الفجر وصلاة العصر: من صلى البردين دخل الجنة البخاري: / .
صلاة الجمعة: من توضأ فأحسن الوضوء، ثم أتى الجمعة فاستمع وأنصت غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى وزيادة ثلاثة أيام مسلم: .
ساعة الإجابة يوم الجمعة: فيها ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله شيئا، إلا أعطاه إياه البخاري: / مسلم: .
السنن الراتبة مع الفرائض: ما من عبد مسلم يصلي لله تعالى كل يوم اثنتي عشرة ركعة تطوعا غير الفريضة إلا بنى الله له بيتا في الجنة مسلم: .
صلاة ركعتين بعد الوقوع في ذنب: ما من عبد يذنب ذنبا،فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي ركعتين، ثم يستغفر الله إلا غفر له أبو داود: .
صلاة الليل: أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل مسلم: .
صلاة الضحى: يصبح على كل سلامة من أحدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة وكل تكبيرة صدقة، وأمر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة، ويجزئ من ذلك كله ركعتان يركعهما من الضحى مسلم: .
الصلاة على النبي: من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا مسلم: .
الصوم: ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله تعالى إلا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا البخاري: / مسلم: .
صيام ثلاثة أيام من كل شهر: صوم ثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر كله البخاري: / مسلم: .
صيام رمضان: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه البخاري: / مسلم: .
صيام ست من شوال: من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال كان كصوم الدهر مسلم: .
صيام يوم عرفة: صيام يوم عرفة يكفر السنة الماضية والباقية مسلم: .
صيام يوم عاشوراء: وصيام يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله مسلم: .
تفطير الصائم: من فطر صائما كان له مثل أجره،غير أنه لا ينقص من أجر الصائم شيئا الترمذي: .
قيام ليلة القدر: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه البخاري: / مسلم: .
الصدقة: الصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار الترمذي: .
الحج والعمرة: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة مسلم: .
العمل في أيام عشر ذي الحجة: ما من أيام العمل الصالح أحب إلى الله فيهن من هذه الأيام يعني أيام عشر ذي الحجة، قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجلا خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشيء البخاري: / .
الجهاد في سبيل الله: رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها وموضع صوت أحدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها البخاري: / .
الإنفاق في سبيل الله: من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلف غازيا في أهله فقد غزا البخاري: / مسلم: .
الصلاة على الميت واتباع الجنازة: من شهد الجنازة حتى يصلى عليها فله قيراط، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان قيل: وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين البخاري: / مسلم: .
حفظ اللسان والفرج: من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له الجنة البخاري: / مسلم: .
فضل لا إله إلا الله، وفضل سبحان الله وبحمده: من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مائة حسنة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي، ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل عمل أكثر منه وقال: من قال: سبحان الله وبحمده في يوم مائة مرة حطت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر البخاري: / مسلم: .
إماطة الأذى عن الطريق: لقد رأيت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق، كانت تؤذي الناس مسلم .
تربية وإعالة البنات: من كن له ثلاث بنات، يؤويهن ويرحمهن ويكفلهن، وجبت له الجنة البتة أحمد بسند جيد .

فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية فقال لسعد: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر على قتله، فقام أسيد بن حضير وهو ابن عم سعد بن معاذ سيد الأوس ، فقال لسعد بن عبادة لنقتلنه فإنك منافق تجادل عن المنافقين، فتشاور الحيان الأوس والخزرج حتى هموا أن يقتتلوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر، فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم حتى سكتوا أو سكت.
فاستفاد ابن أبي في قبيلته الخزرج ومن حميتهم ولولا معرفة الصحابة بحقيقة سعد بن عبادة وبقوة إيمانه وصدق إخلاصه لدينه وولائه لرسول الله صلى الله عليه وسلم لصدقوا مقولة أسيد بن حضير فيه بأنه منافق يجادل عن المنافقين .
يقول الفخر الرازي في تفسير قوله تعالى: وفيكم سماعون لهم .. قال: فإن قلت: كيف يجوز ذلك على المؤمنين مع قوة إيمانهم ونيتهم في الجهاد؟ قلنا: لا يمتنع فيمن قرب عهده بالإسلام أن يؤثر قول المنافقين، ولا فيهم، ولا يمتنع أن يكون بعض المسلمين أقارب رؤساء المنافقين فينظرون إليهم بعين الإجلال والتعظيم، فلذا السبب يؤثر هؤلاء الأكابر من المنافقين فيهم ولا يسعى في الأرض بالفساد، ثم أن الفريق الثاني من المنافقين يحملونهم على السعي بالفساد بسبب إلقاء الشبهات والأراجيف إليهم.
وأرجع سيد قطب سبب هذه الحالة إلى دخول جماعات كثيرة متنوعة من الناس في الإسلام بعد الفتح لم تتم تربيتها ولم تنطبع بعد بالطابع الإسلامي الأصيل.
وإن كان زعماء المنافقين يعتمدون بالدرجة الأولى على ضعاف الإيمان، وضعاف الشخصيات الذين يستخف بهم هؤلاء الزعماء فيطيعونهم.
وفي هذا يقول براون مؤكدا على ذلك: إن الدعاية لا تنجح عموما إلا حينما توجه إلى أفراد يرغبون بالاستماع إليها ويهضمون المعلومات المقدمة إليهم ويعملون بمقتضاه .
العمل على إحداث فجوة عميقة وشرخ كبير في العلاقة الحسنة فيما بين القيادة الإسلامية وبين الجماهير، والعمل على زعزعة الثقة المتبادلة.
بمحاولة إشعار القيادة بعدم وجود الولاء الكامل لها عند الجماهير، وأن من الجماهير و الاتباع من يعمل للقضاء على هذه القيادة.
وكذا السعي لإقناع الجماهير بضعف تمثيل هذا القيادة لها وبعدم شرعيتها وذلك بعدم تمثيلها للجماهير التمثيل الصحيح الذي يراعي مصالحها ويلبي احتياجاتها.
يدل على الموقف الأول: ما قام به المنافقون من محاولة اغتيال فاشلة للقيادة العليا ممثلة بشخص النبي صلى الله عليه وسلم وفي غزوة تبوك قال تعالى: يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة.... التوبة: .
قال المفسرون: وهموا بما لم ينالوا يعني: المنافقين من قتل النبي ليلة العقبة في غزوة تبوك وكانوا أثنى عشر رجلا.
وقال الرازي: المراد أطباقهم على الفتك بالرسول صلى الله عليه وسلم والله تعالى أخبر رسوله بذلك حتى أحترز عنهم ولم يصلوا إلى مقصودهم.
وقد ذكر ابن القيم عن أبي الأسود عن عروة قال: ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلا من تبوك إلى المدينة، حتى إذا كان ببعض الطريق، مكر برسول الله صلى الله عليه وسلم ناس من المنافقين، فتأمروا أن يطرحوه من رأس عقبة في الطريق، فلما بلغوا العقبة، أرادوا أن يسلكوها معه، فلما غشيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر خبرهم فقال: من شاء منك أن يأخذ ببطن الوادي، فإنه أوسع لكم وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة، وأخذ الناس ببطن الوادي إلا النفر الذين هموا بالمكر برسول الله صلى الله عليه وسلم لما سمعوا بذلك استعدوا وتلثموا، وقد هموا بأمر عظيم، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة بن اليمان وعمار ين ياسر، فمشيا معه فبينما هم يسيرون، إذا سمعوا وكزة القوم من ورائهم، وأبصر حذيقة غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع محجن واستقبل وجوه رواحلهم فضربها ضربا بالمحجن، وأبصر القوم وهم ملثمون، ولا يشعر إلا أن ذلك فعل المسافر، فأرعبهم الله حين أبصروا خديفة وظنوا أن مكرهم قد ظهر عليه، فأسرعوا حتى خالطوا الناس.
/ وأقبل حذيفة حتى أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أدركه، قال: اضرب الراحلة ياحذيفة، وأمشي أنت ياعمار فأسرعوا حتى أستووا بأعلاها، فخرجوا من العقبة ينتظرون الناس، فقال الني صلى الله عليه وسلم لحديفة: هل عرفت من هؤلاء الرهط أو الركب أحد؟ قال حذيفة : عرفت راحلة فلان وفلان، وقال: كانت ظلمة الليل وغشيته وهم متلثمون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل علمتم ما كان شأن الركب وما أردوا؟ قالوا: لا والله يا رسول الله، قال: فإنهم مكروا ليسيروا معي، حتى إذا طلعت في العقبة طرحوني منها، وقالوا: أولا تأمر بهم يا رسول الله إذا فنضرب أعناقهم، قال: اكره أن يتحدث الناس ويقولوا: إن محمدا قد وضع يده في ،أصحابه، فسماهم لهما، وقال: أكتماهم.
وأما محاولتهم زعزعة ثقة الجماهير بالقيادة فباشاعتهم وحديثهم عن الضعف تمثيل القيادة للجماهير، وعدم حرصها على مصحلتهم ورعايتهم.
ويدل على ذلك محاولتهم الإثارة في صفوف شباب الأنصار الذين وجدوا في أنفسهم، بعد ما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائم حنين.
فقد أخرج ابن إسحاق والإمام أحمد من حديث أبي سعيد الخدري، قال: لما أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أعطي من تلك الغنائم في قريش وقبائل العرب، ولم يكن في الأنصار منها شيء وجد هذا الحي من الأنصار في أنفسهم حتى كثرت القالة، حتى قائلهم: لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه.
وفي رواية: قال ناس من الأنصار: يغفر الله لرسول الله، يعطي قريشا ويتركنا، وسيوفنا تقطر من دمائهم، والله إن هذا لهو العجب، وإذا كانت شديدة ندعى وتعطى لغيرنا، ووددنا أن نعلم ممن كان هذا؟ فإن كان من الله صبرنا، وإن كان من رأيه صلى الله عليه وسلم استعتبناه.
وفي حديث أبي سعيد عند احمد وابن إسحاق: قال رجل من الأنصار: لقد كنت أحدثكم من لو استقامت الأمور، لقد أثر عليكم غيركم، فردوا عليه ردا عنيفا.
يقول محمد الصادق عرجون: وعندنا أن هذا الرجل لم يحسن أن يتكلم بكلمة الإيمان المهذب، ولا ندري إذا صحت الرواية هل كان ممن آمن ولم يرسخ الإيمان في قلبه، فغلبت عليه عنجهيتة الجاهلية، فقال ما قال؟ ومن ثم فقد عنف في الرد عليه المؤمنون الصادقون، أو كان ممن في قلبه مرض، فتلكم بأسلوب مرضى القلوب.
والوقائع المتكررة تظهر بصمات المنافقين على هذا الحديث، وترجح حقيقية وتصنيف الرجل.
ذلك أنهم يستغلون الفرص ويوظفون الحدث لما يخدم فكرتهم.
ومما يؤكد ما ذهبنا إليه قوله: لقد كنت أحدثكم أنه لو استقامت الأمور.
فقد سبق منه الإرجاف وبشكل متكرر، وهذا ليس بفعل المؤمن.
وهذا الرجل يكرر هذا الموقف ليؤكد شناعة فعله وقوله.
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون آل عمران: فالمنافق مهما تستر فإنه يظهر في كلامه ما يدل على مكنونات قلبه.
يقول الرازي في تفسير قولة تعالى: قد بدت البغضاء من أفواههم إنه لا بد من المنافق من أن يجري في كلامه ما يدل على نفاقه ومفارقته لطريق المخالصة في الود والنصيحة، ونظيره قوله تعالى: ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم محمد: .
العمل على إيقاف نشر الدعوة والزحف الإسلامي، بمحاولة القضاء على وذروة سنام الإسلام الجهاد أو تحجيمة، وذلك من خلال: أ التواصي بعدم الخروج للجهاد، وترك الإعداد له.
قال تعالى: فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون فهؤلاء المنافقون والمتخلفون لم يكتفوا بتخلفهم وإظهار فرحهم بهذا التخلف وكذ كراهيتهم للجهاد، بل دعوا غيرهم إلى عدم الخروج، بحجة عدم توفر الظرف المناسب للغزو كما سبق وأن بينا.
قال الرزاي: وأعلم أن الفرح بالإقامة يدل على كراهة الذهاب.
وأما عن تركهم الإعداد فقد قال تعالى: ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين التوبة: قال ابن عباس: عدة من الزاد والماء والراحلة، لأن سفرهم بعيد في زمان حر شديد، وفي تركهم العدة دليل على أنهم أرادوا التخلف، فلوا أرادوا الجهاد لتأهبوا أهبة السفر.
/ وكانوا قد قالوا: أن لم يؤذن لنا في الجلوس أفسدنا وحرضنا المؤمنين، وقيل أن قوله وقيل اقعدوا مع القاعدين التوبة: أنه من قول بعضهم لبعض، وقيل: هو من قول النبي صلى الله عليه وسلم قاله غضبا، فأخذوا بظاهر لفظه، وقالوا: قد أذن لنا.
وقال الرازي: ومما يؤكد تخلقهم بهذا الخلق الذميم وسلوكهم هذا المسلك القذر وقوله تعالى: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون التوبة: فلفظ المعروف هنا عام يدخل فيه كل حسن، ويدخل فيه ترك الإنفاق في الجهاد، ونبه على تخلفهم عن الجهاد.
وقال محمد رشيد رضا: ومن المعروف الذي ينهون عنه الجهاد وبذل المال في سبيل الله للقتال وغير القتال.
ب طلب الإذن في التخلف: لأن هذا الطلب في حد ذاته يشجع ويجرئ الكثير ممن في قلبه مرض أو ضعف إيمان على الاعتذار بالأعذار الواهية، طمعا في التخلف وكراهية في الخروج.
وهذا مكر آخر من مكر المنافقين وأسلوب من أساليب التنشيط والتخذيل.
قال تعالى: إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون لتوبة: .
فلا يستأذن في التخلف عن مواطن الجهاد وما شابهها إلا المنافقون فليس من عادة المؤمنين التخلف عنه صلى الله عليه وسلم .
قال الزمخشري: والذين أستاذنوا في التخلف عن غزوة تبوك، كانوا من المنافقين وكان عددهم تسعة وثلاثين.
ومن الأعذار الواهية التي قدامها بعضهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذكره الله وتعالى، مبينا قبحها: ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين التوبة: إي: ائذن لي في القعود ولا تفتني ولا توقعني في الفتنة وفي الإثم، بأن لا تأذن لي، فإني أن تخلفت بغير إذنك أثمت.
وهذا العذر قاله الجد بن قيس، حينما طلب منه الرسول صلى الله صلى الله عليه وسلم الاستعداد للخروج فقال: قد عرف قومي أني مغرم بالنساء، وأني أخشى إن رأيت النساء نساء بني الأصفر لا أصبر عنهن، فلا تفتني وأذن لي في القعود.
فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: قد أذنت لك.
وقال تعالى أيضا مبينا كراهيتهم وتخوفهم من الجهاد: وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين التوبة: وقال الرازي: واعلم أنه تعالى قد بين في الآيات المتقدمة أن المنافقين احتالوا في رخصة التخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والقعود على الغزو، وفي هذه الآية زاد دقيقة أخرى، وهي أنه متى نزلت آية مشتملة على الأمر بالإيمان وعلى الأمر بالجهاد مع الرسول، إستأذن أولو الثروة والقدرة منهم من التخلف عن الغزو، وقالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ذرنا نكن مع القاعدين: أي مع الضعفاء من الناس والساكنين في البلد.
ووصفهم بأولي الطول: لبيان أن الذم لهم ألزم لأجل كونهم قادرين على السفر والجهاد.
ومع أنهم من أولي الطول: وهم الزعماء والرؤساء والكبراء وأهل السعة في المال لم يخجلوا من الاعتذار وإبداء المبررات الهزيلة، فمن دونهم من أهل النفاق أكثر حرصا على الاعتذار والتهرب لأن عندهم من المسوغات والمبررات ما ليس عند أولي الطول.
ومبالغة في أحداث الهزة النفيسة العنيفة في صفوف الجيش الإسلامي فقد أخر المعذرون من الأعراب اعتذاراتهم إلى قبيل سفره، عند خروجه بعسكره إلى ثنية الوداع، قال ابن سعد: وهم اثنان وثمانون رجلا.
ج الخروج مع الجيش ثم العودة بجزء منه بقصد إغراء وتحريض الخارجين للجهاد على العودة، وهز وتحطيم معنويات العازمين على الخروج.
قال ابن سعد: فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب عسكره ثنية الوداع وضرب عبد الله بن أبي ومن معه على جده عسكره أسفل منه، نحو ذباب، وكان فيما يزعمون ليس بأقل العسكرين، فلما سار رسول الله تخلف عنه عبد الله بن أبي فيمن تخلف من المنافقين وأهل الريب.
وهذا الفعل ليس بغريب عليهم، فقد سبق أن فعلوه في غزوة أحد كما هو معلوم.
المطلب الثالث : أهمية الحرب النفسية وخطورتها: الحرب النفسية والشائعات من أعظم الأساليب الإعلامية خطرا وأقواها تأثيرا، ولذا عدت الحرب النفسية من أسحلة الحرب الرئيسية، حتى ليقال عنها أنها السلاح الرابع إلى جانب الجيش والبحرية والطيران.
يقول الدكتور إمام: كما أنها تسبق الصراع المسلح وتواكبه وتدعم انتصاراته.. / وقد تجلت خطورة وأثر هذين الأسلوبين الحرب النفسية والشائعات في غزوة تبوك بشكل جلي وكبير.
فسبب الغزوة ومقدمتها في الشائعات، وسبب نتيجتها المعروفة هي الحرب النفسية.
فقد ذكر أصحاب السير أن الأنباء وصلت للنبي صلى الله عليه وسلم أن الروم جمعت جموعا، وأجلبت معهم لخم وجذام وغيرهم من نصارى العرب، وأن مقدمتهم بلغت إلى البلقاء.
وقد كان لهذه الشائعة أثرها في نفوس الصحابة، يدل على ذلك فزع عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين أخبره صاحبه أنه قد حدث أمر عظيم ففزع فزعا شديدا وظن أن غسان قد جاءت لغزو المدينة.
كما كن الخوف يتسورهم كل حين فلا يسمعون صوتا غير معتاد إلا ويظنونه زحف الرومان.
وأما نتيجة المعركة وخشية الرومان ورعايتهم من العرب من مواجهة الجيش الإسلامي، كذا مصالحة أكيدربت عبد الملك صاحب دومة الجندل للمسلمين، فقد كانت كلها قائمة على الحرب النفيسة.
يقول الدكتور محمد المخلف: وعلى الرغم من أن الحرب النفسية بوسائلها وأساليبها وتقنياتها الحديثة كانت غير معروفة وقت نزول الوحي على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، إلا أنه بتطبيق المقاييس العلمية الحالية على ما قام به أعداء الإسلام من بداية ظهور الدعوة سواء في العهد المكي أوالمدني من أساليب إعلامية متعددة على رأسها الحرب النفسية، لمواجهة النفسية قد مورست علميا بقوة كبيرة، وبضعف أكبر، وبتخطيط دقيق، يتناسب مع أعلى المواصفات العلمية اليوم.
ولنا أن نؤكد ذلك من خلال دارستنا للموافق والمواجهات التي تحدث في ذلك العصر، ومن خلال دراستنا للشخصيات التي قامت وخططت ونفذت الحرب النفسية والإعلامية في تلك الموافق، أنها كانت أعظم وأخطر حرب في تاريخ الأمة الإسلامية وأن كل قواعد ونظريات الحرب النفسية والإعلامية وأساليبها ووسائلها التي تعرفها اليوم ما هي إلا نتيجة استقراء ودارسة لتلك الممارسات والمواجهات والمواقف والشخصيات.
فمن جانب معسكر الإيمان قاد تلك الحملة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم المؤيد من ربه بالوحي، والذي أطلعه الله على حقيقة خصومة وما تكنه صدورهم وما يعلنون.
ومن جانب معسكر الأعداء قاد تلك الحملة رؤوس الجاهلية وأساطين الكفر كأبي جهل وأمية بن خلف، وأبي لهب، ومن اليهود: حيي بن أخطب وسلام بن أبي الحقيق وكعب بن أسد، وكعب بن الأشرف.
ومن المنافقين عبد الله بن أبي ومعتب بن قشير وزيد بن اللصيت وغيرهم، فلم ولن يمر في تاريخ الأمة الإسلامية من هو أشد عداوة وأكثر خطرا وأعظم ودهاء ومكرا وحقدا من أجنحة المكر الثلاثة ومحور الشر في العهد النبوي، فاليهود لن ينجبوا أدهى وأخطر ممن ذكرنا من قياداتهم التاريخية.
والمنافقون اليوم مهما بلغ نفاقهم ومكرهم فلن يبلغ أحدهم درجة ابن أبي أو نصفها.
فكما أن مرجعية المسلمين اليوم هي الوحي وأقوال وأفعال النبي صلى الله عليه وسلم فكذلك المنافقون واليهود والمشركون مرجعيتهم هي أفعال وأقوال أسلافهم ممن ذكرنا.
وما حملات الحرب النفسية التي توجه اليوم إلى العالم الإسلامي إلا نموذجا متكررا لما فعله اليهود والمشركون والمنافقون في العهد النبوي وما بعده.
والتي ذكر الله بعض صورها، فقال تعالى: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران : .
وكذا حملات التشويه والتضليل الإعلامي التي قام بها المشركون من ادعائهم تارة أن الرسول الله صلى الله عليه وسلم ساحر، وتارة أخرى كاهن، وأخرى أنه مجنون وكذا الحرب النفسية التي تعرض لها الصحابة رضوان الله عليهم سواء في مكة أو المدينة، وسنتعرض لبعضها في حديثنا عن الشائعات، والتضليل الإعلامي، والتشويش.
فقد استخدمت قريش كل أساليب الإرهاب والتهديد والمضايقة، وشنت على الصحابة حربا نفسية عاتية، منذ أن كان المسلمون في مكة، كما مارسوها بعد الهجرة، فصادروا أموال المسلمين وديارهم ومنعوهم من أهليهم وذراريهم،كما استخدم لنبي صلى الله عليه وسلم هذا الأسلوب، وحقق من خلاله نجاحات كبيرة في صراعه مع أعداء الإسلام، يقول اللواء الركن محمد جمال الدين محفوظ: ومن أعظم الدروس التي تستخلص من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في إدارته للصراع مع الأعداء أن استخدام العلم النفسي ضرورة حيوية لتحقيق الأهداف أللإستراتيجية من بين ثمانية وعشرين غزوة قادها الرسول صلى الله عليه وسلم بنفسه نجد تسعة عشر غزوة حققت أهدافها بلا قتال، إذ فرالأعداء تحسبا لنتائج مواجهة قوة المسلمين.
وإذا ما رجعنا إلى تعريفات الحرب النفسية التي ذكرناها سابقا سيظهر لنا أكثر، مدى أهميتها وخطورتها.
/ يقول اللواء محفوظ: فمن المعروف أن إرادة القتال والمقاومة والصمود الإيجابية في العمل والإبداع والابتكار، وأن الهزيمة والاستسلام واليأس والسلبية، هي كلها حالات عقلية تنشأ في عقل الإنسان، تحت ظروف معينة، فتتوفر لديه الداوافع النفسية التي تدفعه إلى السلوك الذي يعبر عن تلك الحالات.
الحرب النفيسة بأساليبها ووسائلها، قادرةعلى أحداث التأثير المطلوب، وتشكيل الآراء والقناعات المناسبة، التي تحقق أهداف الجهة القائمة بها، بطريقة لا تدعوا إلى الإثارة المقاومة كما هو الحال مع أساليب المواجهة كالحرب التقليدية وبكلفة أقل بالمقارنة مع الكلفة الباهضة لهذه الحروب.
ويبين اللواء محفوظ مكمن الخطورة في الحرب النفسية فيقول: ولذا فقد بات التعامل مع المستوى النفسي يمثل الحيز الأكبر بين الإسلحة المستخدمة لدى الجهات المتطلعة للسيطرة والتأثير على وعي الجمهور المستهدف، لما تحدثه من تأثير عميق، ولما تتمتع به الحرب النفسية من خصائص أخرى ومن ذلك أنها مستمرة دائمة لا تقتصر على الحروب والأزمات ولا على الأزمنة والأوقات.
كما أنها ليست حكرا على المؤسسة العسكرية من حيث الممارسة، بل يشترك معهم غيرهم في إدارتها وتنفيذها، لخلق قناعات وإرادات معينة، وبالتالي فكل جهد مدني أو عسكري اقتصادي أو اجتماعي أو إعلامي يمكن استثماره في تحليل إدارة الصراع كما تظهر خطورتها في أنها تستهدف قلب الإنسان وعقله وعواطفه.
ويستشهد الدكتور إبراهيم إمام على خطورة الحرب النفسية بقولي روميل وجلوبز فيقول: قال روميل: القائد الناجح هو الذي يسيطر على عقول أعدائه قبل أبدانهم.
وقال جوبلز وزير الدعاية الألماني: لقد استطعمنا بالإذاعة أن نقضي على روح التمرد.
المطلب الرابع الأسس الإعلامية في معالجة الحرب النفسية من خلال سورة التوبة لقد اهتم القرآن الكريم بالإعلام والمواجهة الإعلامية اهتماما بالغا، ويظهر ذلك من خلال استقرائنا لآياته التي ذكرت المواقف الإعلامية ودعت إلى إيصال المعلومات الصحيحة والصادقة، وتحصين الرأي العام وحمايته من التخريب والحرب النفسية، وتوجيهه الوجهة السلمية.
وعندما نستقري آيات من القرآن التي تحدثت عن المواجهة الإعلامية، وأسلوب التعامل مع الدعاية المضادة نجد أن القرآن الكريم قد ركز على أساليب أساسية عديدة، منطلقا من أسس نفسية وموضوعية بالغة الأهمية، لتكوين الدوافع وكسب الاستجابة والمواقف وأهم هذه الأسس هي: التركيز على كشف أهداف أعداء الإسلام: من الكفار والمنافقين واليهود، وأساليبهم في حرب نفسية وشائعات ودعايات مضادة، لكي يكون المسلمون ملمين ومدركين وواعين لكل ذلك، ومحصنين تحصينا نفسيا وإعلاميا لعدم الاستجابة لها والتأثر بها، ومواجهتها ببيان كذبها وتناقضها والرد عليها لعدم الاستجابة لها والتأثر بها، ومواجهتها ببيان كذبها وتناقضها والرد عليها.
وقد حرص القرآن الكريم والنبي صلى الله عليه وسلم على بيان هذا الكشف من خلال ما يلي: أ كشف محاولات زرع بذور الشقاق والفتنة: قال تعالى: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين ب كشف محاولات التخذيل وتثبيط الهمم والعزائم: وقد بينا سابقا كيف كشفهم الله وفضحهم وعلق على تصرفاتهم القولية والفعلية الهادفة لهذا الخذلان: ولأضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة.
فقد كشف الله كل أهدافهم ورد على كل ادعاءاتهم، ودافع عن شخص الرسول صلى الله عليه وسلم بأسلوب يظهر فيه التحدي والمحاكمة للخصم، كما كشف تناقضات أقوالهم وتآمرهم وتضليلهم للآخرين إعلاميا.
مما يعريهم أمام الرأي العام ويشكل الحواجز بينهم وبين الجمهور الذي يسعون للتأثير عليه، فيفقدون ثقة الجمهور بهم وتجاوبه معهم.
يقول سيد قطب في سياق حديثه عن سورة التوبة: ثم يجيء المقطع الرابع في سياق السورة وهو أطول مقاطعها ويستغرق أكثر من نصفها في فضح المنافقين وأفاعيلهم في المجتمع المسلم، ووصف أحوالهم النفسية والعملية، ومواقفهم في غزوة تبوك وقبلها وأثنائها وما تلاها، وكشف حقيقة نواياهم وحيلهم ومعاذيرهم في التخلف عن الجهاد وبث الضعف والفتنة والفرقة في الصف، وإيذاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلص من المؤمنين، يصاحب هذا الكشف تحذير الخلصاء من المؤمنين من كيد المنافقين.
/ الهزوالإسقاط: لقد استعمل القرآن أسلوبا إعلاميا آخر ذا فاعلية نفسية لهز الخصم من داخله، وإشعاره بتفاهة شخصيته ومواقفه، ويزرع الهزيمة في أعماقه النفسية، ويسلب منه الروح المعنوية والقدرة على المواجهة، فضلا عن قدرته على الهجوم.
وذلك بتوجيه الخطاب الإعلامي إليه كطرف هزيل يوضع موضع الاستهزاء والسخرية.
كقوله تعالى: ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين التوبة: وكقوله تعالى: قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين التوبة: وقوله: ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون التوبة: وكقوله: يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طآئفة منكم نعذب طآئفة بأنهم كانوا مجرمين التوبة: وقوله: فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون التوبة: وقوله: وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون التوبة: وقوله: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون التوبة: ، فهذه الجملة الإعلامية القوية قد فضحت المنافقين وأحدثت هزة عنيفة في نفوس كثير منهم، وبينت دناءة أخلاقهم وحقارة سلوكهم، التي ينفر عنها صاحب الخلق القويم والفطرة السليمة، فضلا عن صاحب الدين المتين.
فالله قد بين دخائل نفوسهم، وكشف خباياها وعلق على تصرفاتهم بأساليب قوية أظهرت قبح ما هم عليه.
هذه الجملة جعلت الكثيرين منهم يعيدون حساباتهم ويراجعون علاقتهم مع الله سبحانه وتعالى، فتابوا إليه وحسنت توبتهم.

صاحبه، فيقع المقبوض في أيديهما جميعا، أو يصل إلى الموكل؛ لأن المقصود بالقبض قد حصل، فكأنهما قد قبضاه من ابتداء الأمر .
قبض الشيء معيبا: لو أن الوكيل بقبض الدين قبضه، فوجده معيبا، فما كان للموكل رده فله رده، وأخذ بدله، لأنه قائم مقام الموكل، فهو يملك قبض حقه أصلا ووصفا، فكذا الوكيل .
ادعاء الوكالة عن الغائب في قبض الدين: إذا ادعى إنسان أنه وكيل فلان الغائب في قبض دينه، فصدقه المدين، أمر بتسليم الدين إليه ؛ لأن تصديق المدين إياه معناه: أنه أقر بالدين على نفسه، ومن أقر على نفسه بشيء أمر بتسليمه إلى المقر له.
وحينئذ إذا حضر رب الدين الغائب، فصدق مدعي الوكالة بأنه وكيله، فبها ونعمت، وإن لم يصدقه، فهناك ثلاثة أوجه: أحدها: إن صدق المدين مدعي الوكالة، ودفع الدين إليه، فإنه يدفع إلى الدائن دينه مرة أخرى؛ لأنه إذا أنكر الوكالة، لم يثبت للدائن استيفاء حقه، والقول في إنكار الوكالة قول رب الدين مع يمينه؛ لأن الدين كان ثابتا، والمدين يدعي أمرا عارضا وهو سقوط الدين بأدائه إلى الوكيل، ورب الدين ينكر الوكالة، ومن المعروف أن القول قول المنكر مع يمينه،وإذا لم يثبت الاستيفاء يفسد الأداء إلى مدعي الوكالة، وحينئذ يجب الدفع ثانية إلى رب الدين؛ لأن أداء الدين واجب على المدين، ثم يرجع المدين بما دفعه ثانيا على مدعي الوكالة إن كان المال باقيا في تكملة فتح القدير، المرجع السابق: ص ومابعدها.
البدائع، المرجع السابق.
أي إلى مدعي الوكالة..... يده؛ لأن غرض المدين من الدفع إلى الوكيل براءة ذمته من الدين، ولم تحصل تلك البراءة، فيحق للمدين أن ينقض قبض الوكيل.
وإن كان ما دفعه إليه، ضاع في يده، لم يرجع المدين على الوكيل؛ لأن المدين بتصديق الوكيل اعترف أن الوكيل محق في القبض، والمحق في القبض لا رجوع عليه، ولأن المدين بتصديقه اعترف أنه مظلوم في أخذ الدين مرة ثانية، والمظلوم لا يظلم غيره.
ولكن إذا قال مدعي الوكالة: إني وكيل فلان الغائب بقبض الوديعة التي عندك، فصدقه الوديع، لم يؤمر بالتسليم إليه؛ لأنه أقر له بمال الغير، بخلاف الدين، لأن الدين حق شخصي ثابت في الذمة، فيلزم المدين إذا صدق المدعي بتسليمه الدين عملا بإقراره، أما في حالة الوديعة فلا يلزم بتسليمها إلى مدعي الوكالة؛ لأن حق المودع فيها حق عيني، وهو الملكية المتعلقة بعينها، فلا يعمل بإقراره لمساسه بحق الغير.
أما الدين فيقتصر أثر الإقرار فيه على المقر فينفذ.
والثاني: إن صدق المدين مدعي الوكالة وضمنه عند الدفع بأن يقول له: اضمن لي ما دفعته عن الدائن، حتى لو أخذ مني الدائن ماله آخذ منك ما دفعته إليك، فإن المدين يرجع على الوكيل حينئذ بما دفعه له أولا؛ لأن الذي أخذه الدائن منه مرة ثانية ضامن له في زعم الوكيل والمدين؛ لأن الدائن في نظرهما يعتبر غاصبا فيما يقبضه ثانيا.
وكأن هذا يعتبر كفالة من مدعي الوكالة كما لو قال: أنا ضامن لك ما يقبضه منك فلان ، وهذه الكفالة صحيحة؛ لأنها كالكفالة المضافة إلى وجوب شيء في المستقبل على المكفول عنه، أي بما يجب على إنسان في المستقبل.
والثالث : إذا كذب المدعي مدعي الوكالة، أو لم يصدق ولم يكذب ومع ذلك دفع الدين إليه على ادعائه، فإن رجع صاحب المال على المدين، رجع المدين على الوكيل، لأنه إذا كذبه، صار الوكيل في حقه، بمنزلة الغاصب، وللمغصوب منه حق الرجوع على الغاصب قطعا.
وإذا لم يصدقه ولم يكذبه في ادعاء الوكالة، فهو إنما دفع إليه على رجاء أن يجيزه صاحب المال، فإذا انقطع رجاؤه بسبب أخذ الدائن حقه منه، رجع المدين الغريم على الوكيل .
الوكيل بالبيع: الوكيل بالبيع إما أن يكون مطلق التصرف أو مقيد التصرف.
فإن كان مقيد التصرف، فيراعى فيه القيد بالاتفاق، فإذا خالف قيده، لا ينفذ تصرفه على الموكل، ولكن يتوقف على إجازته إلا إذا كانت مخالفته إلى خير؛ لأنه محقق لمقصوده ضمنا.
بيانه بالمثال: أن يقول الموكل: بع بستاني هذا بألف ليرة، فباعه بأقل من ألف، لا ينفذ لأنه خلاف إلى شر، وإن باعه بأكثر من ألف ليرة نفذ لأنه خلاف إلى خير.
وإذا وكله بالبيع نقدا، فباع مؤجلا لم ينفذ، بل يتوقف على إجازة الموكل.
أما إذا وكله بالبيع مؤجلا فباع نقدا نفذ.
وإذا وكله بالبيع في مكان معين لكون الثمن فيه أجود أو أكثر، لا يجوز له البيع في غيره عند الشافعية والحنابلة؛ لأنه قد يفوت غرضه.
وكذا عند الحنفية إن أكده بالنفي، فقال له: لا تبعه إلا في سوق كذا.
وإذا وكله بالبيع في زمان معين، لزمه بيعه فيه؛ لأنه قد يحقق له مصلحة أو حاجة في ذلك الزمان بعينه.
وإذا وكله بالبيع من رجل بعينه، لا يجوز له أن يبيعه لغيره؛ لأنه قد يؤثر الموكل تمليك هذا الرجل دون غيره.
وإذا وكله بالبيع بمئة مثلا، لا يجوز أن يبيع بأقل منها، لفوات المقدار المنصوص عليه، ومخالفته للإذن الصادر.
تكملة فتح القدير مع العناية: / ومابعدها، البدائع: / ، مجمع الضمانات: ص ، الكتاب مع اللباب: / .
وإن كان الوكيل مطلق التصرف، فيعمل بمقتضى الإطلاق عند أبي حنيفة، فيجوز له أن يبيع بأي ثمن كان، قليلا أو كثيرا، وإن كان بغبن فاحش، أو كان الثمن عينا أو دينا في الذمة.
دليله: أن الأصل في اللفظ المطلق أن يجري على إطلاقه، ولا يجوز تقييده إلا بدليل كوجود تهمة، فيتناول كل ما يطلق عليه البيع، ولا يعتمد على العرف؛ لأن العرف متعارض، فإن البيع بغبن فاحش ليتوصل بثمن المبيع إلى شراء ما هو أربح منه متعارف أيضا، فلا يجوز تقييد المطلق مع تعارض العرف.
وقال الصاحبان وبه أخذ الطحاوي وهو الراجح المفتى به عند الحنفية: لا يجوز للوكيل بالبيع مطلقا أن يبيع إلا بالنقود الرائجة في البلد أي الأثمان المطلق في اصطلاح الفقهاء وبمثل القيمة، فلا يجوز البيع إلا بما يتغابن الناس فيه عادة، والمقدار الذي يتغابن الناس فيه عند الطحاوي كما ذكر محمد في الجامع الصغير: هو نصف العشر فأقل منه، ودليلهما: أن الوكالة بالبيع مطلقا تنصرف إلى البيع المتعارف، والبيع بغير النقود أوبغبن فاحش ليس بمتعارف، وإنما المتعارف هو البيع بالنقود وبثمن المثل، فيتقيد الإطلاق بالعرف، كما في التوكيل بالشراء .
والصحيح في تقدير الغبن الذي يفصل بين الغبن اليسير والغبن الفاحش: هو ما روي عن محمد رحمه الله في النوادر: وهو أن كل غبن يدخل تحت تقويم المقومين، فهو يسير، وما لا يدخل تحت تقويم المقومين فهو فاحش .
البدائع: / ، مختصر الطحاوي: ص ، تكملة ابن عابدين: / ، تكملة فتح القدير: / وما بعدها، مجمع الضمانات: ص ، مختصر خليل: ص ومابعدها، المجموع: / ، المهذب: / وما بعدها، الكافي لابن قدامة: / ، طبع المكتب الإسلامي، كشاف القناع: / ومابعدها.
تكملة فتح القدير، المرجع السابق: ص ، البدائع: / ، الدر المختار: / .
وضبطا للمقاييس القضائية حددت مجلة الأحكام العدلية م الغبن الفاحش بما يعادل في المنقولات، و في الحيوان، والخمس أو في العقارات، أو أزيد من ذلك، وما دونه غبن يسير.
وقال جمهور العلماء بما قال به الصاحبان، فلم يجيزوا البيع بأقل من ثمن المثل بما لا يتغابن الناس به من غير إذن الموكل؛ لأن الوكيل منهي عن الإضرار بالموكل، مأمور بالنصح له، كما لم يجيزوا البيع بغير نقد البلد أي بلد البيع بدلالة القرينة العرفية عليه .
فإن كان في البلد نقدان باع بالغالب منهما، وإن استويا باع بما هو أنفع للموكل.
ويجري هذا الخلاف في صفة البيع نقدا أو نسيئة: فقال أبو حنيفة: يملك الوكيل البيع بالنقد وبالنسيئة، لإطلاق الوكالة.
وقال الصاحبان وجمهور العلماء: لا يملك الوكيل إلا البيع بالنقد أي حالا غير مؤجل؛ لأن الأصل في البيع النقد، وإنما يحصل التأجيل لظروف طارئة كما في أحوال الكساد .
وأما الوكيل بالشراء: فلا يجوز له بالاتفاق أن يشتري إلا بثمن المثل أو بما يتغابن الناس في مثله عادة، ولا يجوز بما لا يتغابن الناس في مثله.
ففي الوكالة بالشراء يتفق أبو حنيفة مع بقية العلماء.
والسبب في تفرقته بين البيع والشراء: هو أن الشراء يشتمل على التهمة، فإن الوكيل الذي يشتري الشيء الموكل به يستحسن الشرح الكبير: / ، المهذب: / ومابعدها، مغني المحتاج: / ومابعدها، المغني: / ، بداية المجتهد: / ، قواعد الأحكام لابن عبد السلام، ط الاستقامة: / .
المراجع السابقة.
هذا الشيء فيشتريه لنفسه، فإذا لم يوافقه بأن تبين فيه الغبن، ألحق الشراء بغيره وهو الموكل، ومثل هذه التهمة غير متحققة في البيع .
بيع الوكيل بعض الموكل ببيعه: إذا باع الوكيل بعض الموكل ببيعه فهو على وجهين: أ إن كان ذلك مما لا ضرر في تبعيضه، جاز باتفاق الحنفية، وذلك مثل المكيل والموزون، أو بيع شيئين كدارين، فباع إحداهما، جاز اتفاقا.
ب وإن كان في تبعيضه ضرر بأن وكله ببيع كتاب، فباع نصفه، جاز عند أبي حنيفة رحمه الله .
وعند الصاحبين والشافعية والحنابلة: لا يجوز إلا بإجازة الموكل، أو بيع النصف الباقي، دليلهم: أن التوكيل ينصرف إلى المتعارف، وبيع النصف غير متعارف، لما فيه من ضرر الاشتراك بملكية الأعيان، ويجب دفع الضرر.
ودليل أبي حنيفة: هو أنه كما يجوز للوكيل بيع الكل بهذا القدر من الثمن الذي باع به، يجوز بيع البعض به من باب أولى؛ لأنه نفع موكله حيث أمسك البعض على ملكه.
وأما الوكيل بالشراء: فلا يجوز له باتفاق الحنفية أن يشتري البعض إلا بإجازة الموكل، أو بشراء البعض الآخر.
والفرق بين الوكيل بالشراء والوكيل بالبيع عند أبي حنيفة: هو أن الشراء تتحقق فيه التهمة بعكس البيع، كما عرفنا، فلا يجوز للوكيل بالشراء أن يشتري البعض بثمن الكل .
البدائع، المرجع السابق، تكملة الفتح، المرجع السابق: ص ، رد المحتار: / ، تكملة المجموع: / ، المغني: / .
البدائع: / ومابعدها، تكملة فتح القدير: / ومابعدها.
أخذ الشافعية والحنابلة كما تقدم بمذهب الصاحبين في بيع بعض الموكل ببيعه .
وأما المالكية فقالوا: إن لفظ الموكل العام يتخصص بالعرف .
والعرف في بيع كتاب مثلا أن يعقد على جميعه.
إبراء المشتري من الثمن: الوكيل بالبيع يملك عند أبي حنيفة إبراء المشتري من الثمن، وله أن يؤخره عنه كما له أن يأخذ عوضا به أو أن يصالحه على شيء، أو يحال به على شخص آخر، ويكون حينئذ ضامنا الثمن للموكل.
دليله: أن قبض الثمن من حق الوكيل.
فتكون هذه التصرفات حقا له، ولكن يضمن الثمن للموكل؛ لأنه وإن كان التصرف في حق نفسه، لكنه تعدى إلى ملك غيره بالإتلاف، فيجب عليه الضمان .
ولا يملك الوكيل عند الصاحبين شيئا مما ذكر؛ لأنه تصرف في حق الموكل بغير إذنه.
توكيل الوكيل بالبيع غيره: ليس للوكيل بالبيع بالاتفاق أن يوكل غيره بدون إذن موكله؛ لأن الوكالة ملحوظ فيها خصوص شخص الوكيل لاعتبارات تتعلق بالرأي والخبرة والأمانة ونحوها .
واستثنوا مما قالوا ما يأتي: أ أن يكون الموكل فيه مما لا يليق بمروءة الوكيل، كبيع دابة في السوق، والحال أن الوكيل شريف النفس لا يناسبه تولي مثل البيع بنفسه.
ب أن يكون الموكل فيه كثيرا مما لايمكنه تولي العمل كله بنفسه إلا بمساعدة غيره.
ج أن يكون الموكل فيه مما يحتاج إلى مهارة خاصة كالهندسة ونحوها، والوكيل ليس أهلا لذاك.
وهذا في الوكيل الخاص، أما الوكيل العام عند الحنفية والمالكية فيجوز له توكيل غيره مطلقا.
التصرفات المشبوهة أو المتهم فيها بالمحاباة: ليس للوكيل بالبيع أن يبيع لنفسه؛ لأنه متهم في تصرفه، ولأن حقوق العقد تعود إلى الوكيل، فيؤدي بيعه من نفسه إلى أن يكون الشخص الواحد في زمان واحد مسلما ومتسلما مطالبا ومطالبا، هذا محال.
وبناء عليه اشترط الفقهاء لانعقاد البيع تعدد العاقد.
المهذب: / ، المغني: / .
الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي: / .
البدائع: / ، مجمع الضمانات: ص .
البدائع، المرجع السابق، تكملة ابن عابدين: / ، الشرح الصغير: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ومابعدها.
كما أنه ليس للوكيل عند أبي حنيفة أن يبيع أو يشتري بثمن المثل أو أقل من أبيه وجده وولده وسائر من لا تقبل شهادته له كولد ولده وزوجته؛ لأن البيع من هؤلاء بيع من نفسه من حيث المعنى، لاتصال منافع ملك كل واحد منهم به ، فكان في بيعه لهم تهمة بإيثار العين المبيعة لهم، بدليل أنه لا تقبل شهادة أحدهما لصاحبه بخلاف الأجنبي.
وقال الصاحبان: يجوز له أن يبيع لهؤلاء أي لا لنفسه بمثل القيمة؛ لأن التوكيل مطلق، والبيع من هؤلاء ومن شخص آخر أجنبي عنهم سواء، ولا تهمة هنا؛ لأن أملاكهم متباينة، فلا يملك أحدهم ما يملكه الآخر، وإذا كانت الأملاك متباينة تكون المنافع منقطعة فيما بينهم .
أما بأكثر من ثمن المثل فيجوز.
بدليل أن كل واحد منهم ينتفع بمال الآخر عادة، فصار مال كل واحد منهم كمال صاحبه من وجه.
البدائع، المرجع السابق، تكملة فتح القدير: / ومابعدها، رد المحتار: / ، مجمع الضمانات: ص .
وقال المالكية: لا يجوز للوكيل أن يبيع ما وكل ببيعه لنفسه أو من في حجره من صغير أو سفيه أو مجنون، ويجوز أن يبيع لزوجته وولده الرشيد إذا لم يحابهما، وروي عن الإمام مالك أنه يجوز للوكيل أن يشتري الشيء لنفسه .
وقال الشافعية في الأصح عندهم، والحنابلة في إحدى الروايتين عن أحمد: لا يجوز للوكيل أن يبيع لنفسه وولده الصغير، ويجوز أن يبيع لأبيه وجده وابنه البالغ وسائر فروعه المستقلين؛ لأنه باع بالثمن الذي لو باع به لأجنبي لصح، فلا تهمة حينئذ، فهو كما لو باع من صديقه .
وبه يتبين أن الحنفية لا يجيزون مطلقا بيع الوكيل لنفسه، وأما الجمهور فلا يجيزون هذا البيع إلا إن أذن له الموكل بالبيع.
واشترط المالكية أيضا شرطين آخرين: أن يكون البيع بحضرة الموكل ولم ينكر عليه.
أن تتناهى الرغبات فيه ويسمى الثمن.
ومنع أبو حنيفة البيع للأصول والفروع والزوجة، وأجاز الجمهور البيع للأصول والزوجة بثمن المثل دون الفروع.
ورأي أبي حنيفة أرجح لدي لا سيما في عصرنا بعدا عن التهمة.
والخلاصة: أن على الوكيل أن يلتزم بواجباته، وتنفيذ ما التزم به في حق الموكل.
وعلى الموكل واجب تحمل الخسارة العارضة إن لم تكن بتعد أو تقصير، وواجب دفع ما يستحقه الوكيل من أجر إذا كانت الوكالة مأجورة، وأدى الوكيل العمل المأمور به.
الشرح الكبير: / ومابعدها، المغني: / ومابعدها، الخرشي: / ومابعدها.
مغني المحتاج: / ومابعدها، المغني: / ومابعدها.
تصرفات الوكيل بالشراء: بينت حكم الجهالة في نوعي الوكالة بالشراء العامة والخاصة، وأبين هنا تصرفات الوكيل بالشراء في نوعي الوكالة المطلقة والمقيدة .
إذا كانت الوكالة مقيدة فإنه يراعى فيها القيد ما أمكن، سواء أكان القيد راجعا إلى المشترى، أم إلى الثمن، فإذا خالف الوكيل لا يلزم الموكل بالشراء إلا إذا كان خلافا إلى خير، فيلزمه.

أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم ودلالتها على الأحكام الشرعية، محمد بن سليمان الأشقر، مؤسسة الرسالة، بيروت، الثانية ه.
الإفهام والإفحام، محمد زكي إبراهيم، منشورات العشيرة المحمدية، الثالثة ه.
اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم، أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق ناصر العقل، دار المسلم، الخامسة ه.
الإكليل في المتشابه والتأويل، أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، المكتب الإسلامي، الثانية ه.
الأم، محمد بن إدريس الشافعي، كتاب الشعب ه.
الإمام ابن تيمية وموقفه من قضية التأويل، محمد السيد الجليند، الهيئة العامة لشؤون المطابع الأميرية ه.
الإمام الجويني، محمد الزحيلي، دار القلم، دمشق، بيروت، الأولى ه.
الإمام زيد بن علي المفترى عليه، شريف صالح الخطيب، المكتبة الفيصلية ه.
الأموال المشتركة، أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق ضيف الله الزهراني، مطابع الصفا، الثانية ه.
/ إنباء الأذكياء بحياة الأنبياء، عبد الرحمن السيوطي، ضمن الحاوي للفتاوي، دار الكتب العلمية، بيروت، الثانية ه.
إنباء الغمر بأبناء العمر، أحمد بن حجر العسقلاني، دار الكتب العلمية، لبنان، الثانية ه.
الإنصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به، أبو بكر الباقلاني، تحقيق محمد زاهد الكوثري، مكتبة الخانجي، الثانية ه.
أهل الفترة ومن في حكمهم، موفق شكري، مؤسسة علوم القرآن عجمان، دار ابن كثير دمشق، بيروت، الأولى ه.
الأهواء والفرق والبدع عبر تاريخ الإسلام، ناصر العقل، دار الوطن، الأولى ه.
أوراق مجموعة من حياة شيخ الإسلام ابن تيمية، محمد الشيباني، مكتبة ابن تيمية، الكويت، الأولى ه.
أوضح الإشارة في الرد على من أجاز الممنوع من الزيارة، أحمد النجمي، طبع رئاسة إدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد، الرياض، الأولى ه.
إيثار الحق على الخلق في رد الخلافات إلى المذهب الحق من أصول التوحيد، محمد بن المرتضى ابن الوزير ، دار الكتب العلمية، بيروت، الثانية ه.
الإيمان، أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، ضمن مجموع فتاوى ابن تيمية، مكتبة المعارف الرباط، ونسخة أخرى بتحقيق محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، الثالثة ه.
الباقلاني وآراؤه الكلامية، محمد رمضان عبد الله، مطبعة الأمة بغداد، وزارة الأوقاف، بغداد م.
بحوث الندوة العالمية عن حياة شيخ الإسلام ابن تيمية لعام ه، الجامعة السلفية بنارس، المطبعة السلفية، بنارس ه.
بدائع الفوائد، ابن قيم الجوزية، دار الفكر.
البداية والنهاية، إسماعيل بن كثير، مكتبة المعارف، بيروت، الأولى م.
البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، محمد بن علي الشوكاني، دار المعرفة، بيروت.
/ بدع القبور وحكمها، محمد درامن، رسالة ماجستير من قسم العقيدة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض.
براءة الأشعريين من عقائد المخالفين، أبو حامد بن مرزوق ، مطبعة العلم، دمشق ه.
براءة أهل السنة من تكفير عصاة الأمة، عبد الله شاكر الجنيدي، مكتبة التربية الإسلامية، القاهرة، الأولى ه.
البراهين الجلية في رفع تشكيكات الوهابية، محمد بن حسن الموسوي، مطبوعات النجاح القاهرة، الثالثة ه.
البرهان الجلي في تحقيق انتساب الصوفية إلى علي، أو: علي بن أبي طالب إمام العارفين، أحمد الغماري، مطبعة السعادة، الأولى، الأولى ه.
البرهان في معرفة عقائد الأديان؛ أبو الفضل عباس السكسكي، تحقيق بسام العموش، مكتبة المنار، الأردن، الأولى ه.
البروق النجدية في اكتساح الظلمات الدجوية، عبد الله بن علي القصيمي، مطبعة المنار بمصر ه.
البشارة والإتحاف بما بين ابن تيمية والألباني من الاختلاف، حسن السقاف، دار النووي، الأولى ه.
بغية المرتاد، أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق موسى الدويش، مكتبة العلوم والحكم، الأولى ه.
بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، عبد الرحمن السيوطي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، المكتبة العصرية.
البوصيري مادح الرسول الأعظم، عبد المتعال الحمامصي، مكتبة الهداية، الثانية ه.
بيان تلبيس الجهمية، أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق عبد الرحمن بن قاسم، مطبعة الحكومة، مكة المكرمة، ه، وتحقيق رسالة دكتوراة لسليمان الغفيص من قسم العقيدة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
البيان لأخطاء بعض الكتاب، صالح الفوزان، دار ابن الجوزي، الثانية ه.
بين أبي الحسن الأشعري والمنتسبين إليه في العقيدة، أبو بكر الموصلي، دار الكتاب العربي، الأولى ه.
/ التاج المكلل من جواهر مآثر الطراز الآخر والأول، صديق حسن خان، المطبعة الهندية العربية، الثانية ه.
تاريخ بغداد، أحمد بن علي الخطيب، دار الفكر.
تاريخ عجائب الآثار، عبد الرحمن الجبرتي، دار الجيل، بيروت.
تاريخ العلماء النحويين، أبو المحاسن المعري، تحقيق عبد الفتاح الحلو، دار الهلال، الرياض، نشر جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ه.
تاريخ الفرق الإسلامية ونشأة علم الكلام عند المسلمين، علي مصطفى الغرابي، مكتبة الأنجلو، الثانية م.
تاريخ قضاة الأندلس المسمى ب المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا ، أبو الحسن النباهي، المكتب التجاري، بيروت.
التاريخ الكبير، محمد بن إسماعيل البخاري، المكتبة الإسلامية، تركيا.
تاريخ المذاهب الدينية في بلاد اليمين، أيمن فؤاد سيد، الدار المصرية اللبنانية، الأولى ه.
تأنيب الخطيب على ما ساقه في ترجمة أبي حنيفة من الأكاذيب، محمد الكوثري، دار الكتاب العربي، بيروت ه.
التبرك أنواعه وأحكامه، ناصر الجديع، مكتبة الرشد، الأولى ه.
التبرك المشروع والتبرك الممنوع، علي العلياني، دار الوطن، الأولى ه.
التبصير في الدين وتمييز الفرق الناجية عن الفرق الهالكين، أبو المظفر الإسفراييني، تحقيق كمال الحوت، عالم الكتب، الأولى، ، ونسخة أخرى بتحقيق محمد الكوثري، مطبعة الأنوار ه.
تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام الأشعري، ابن عساكر الدمشقي، دار الكتاب العربي، بيروت ه.
التجسيم عند المسلمين مذهب الكرامية ، سهير مختار، شركة الإسكندرية للطباعة والنشر م.
تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد، محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، الثالثة ه.
تحريم النظر في كتب الكلام، ابن قدامة المقدسي، تحقيق عبد الرحمن دمشقية، عالم الكتب الرياض، الأولى ه.
/ تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي، محمد بن عبد الرحمن المباركفوري، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، مطبعة المدني، القاهرة، الثانية ه.
تحفة الزوار إلى قبر النبي المختار، ابن حجر الهيتمي، تحقيق السيد أبو عمه، دار الصحابة، الأولى ه.
تحفة النظار في غرائب الأمصار رحلة ابن بطوطة ، شرح طلال حرب، دار الكتب العلمية، بيروت، الثانية ه.
التخويف من النار والتعريف بحال أهل البوار، ابن رجب الحنبلي، تحقيق بشير عيون، مكتبة المؤيد، الثانية ه.
تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، عبد الرحمن السيوطي، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الكتب العلمية، بيروت، الثانية ه.
التدمرية، أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق محمد السعوي، شركة العبيكان للطباعة والنشر، الرياض، الأولى ه.
تذكرة الحفاظ، محمد بن أحمد الذهبي، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
التذكرة في أحوال الموتى والآخرة، محمد بن أحمد القرطبي، تحقيق أحمد حجازي السقا، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
تذكرة الموضوعات، محمد بن طاهر الهندي، دار إحياء التراث العربي، بيروت، الثانية ه.
التذكرة والاعتبار والانتصار للأبرار، أحمد الواسطي، تحقيق علي عبد الحميد، مكتبة ابن الجوزي، الأولى ه.
التذهيب على التهذيب، عبيد الله الخبيصي، مطبعة مصطفى البابي الحلبي ه.
ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب مالك، القاضي عياض، مطبعة فضالة، المحمدية، وزارة الأوقاف ببغداد.
الترغيب والترهيب، عبد العظيم المنذري، تحقيق محمد مصطفى عمارة، مطبعة مصطفى البابي الحلبي، مصر، الثانية ه.
تسمية المفتين بأن الطلاق الثلاث بلفظ واحد طلقة واحدة، سليمان العمير، دار العاصمة، الأولى ه.
التسهيل لعلوم التنزيل، محمد بن أحمد بن جزي، تحقيق محمد اليونسي وإبراهيم عوض، دار الكتب الحديثة.
/ التصور الذري في الفكر الفلسفي الإسلامي، منى أبو زيد، المؤسسة الجامعية، بيروت، الأولى ه.
التعريفات، علي بن محمد الجرجاني، دار الكتب العلمية لبنان، الأولى ه.
تفسير سورة الإخلاص، أحمد عبد الحليم بن تيمية، ضمن مجموع فتاوى ابن تيمية، جمع عبد الرحمن بن قاسم وابنه محمد، مطبعة المعارف المغرب.
تفسير القرآن العظيم، إسماعيل بن كثير، أشرف على طبعه لجنة من العلماء، دار الفكر، الثانية ه.
تفصيل الإجمال في ما يجب لله من صفات الكمال، أحمد بن عبد الحليم بن تيمية، ضمن مجموع فتاوى ابن تيمية، جمع عبد الرحمن بن قاسم وابنه محمد، مطبعة المعارف، المغرب.
تقريب التهذيب، أحمد بن حجر العسقلاني، تحقيق عبد الوهاب بن عبد اللطيف، دار المعرفة، بيروت، الثانية ه.
التقييد والإيضاح شرح مقدمة ابن الصلاح، عبد الرحيم العراقي، تحقيق عبد الرحمن عثمان، دار الفكر ه.
تلبيس إبليس، عبد الرحمن بن الجوزي، مكتبة المتنبي، القاهرة.
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، أبو عمر بن عبد البر، تحقيق جماعة من العلماء، وزارة الأوقاف، المغرب.
تنبيه الأخيار على عدم فناء النار، سليمان العلوان، مطبعة سفير.
التنبيه والرد على أهل الأهواء والبدع، محمد الملطي الشافعي، تحقيق يمان المياديني، رمادي للنشر، الأولى ه.
التنبيه والرد على معتقد قدم العالم والحد، حسن السقاف، م.
تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأخبار الشنيعة الموضوعة، علي الكناني، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله الصديق، دار الكتب العلمية، بيروت، الأولى ه.
تهافت الفلاسفة، أبو حامد الغزالي، تحقيق سليمان دنيا، دار المعارف السادسة.
تهذيب الأسماء واللغات، شرف النووي، إدارة المطبوعات المنيرية.
تهذيب التهذيب، أحمد بن حجر العسقلاني، دائرة المعارف النظامية، الهند، الأولى ه.

فيها، ولو كانت عبدا فقتله الصبي أو العبد فهو كفيلهما ما ليس بوديعة عندهما، والفرق أن المولى لا يملك روح العبد، ولا التسليط عليه، بخلاف المتاع والدابة، ولو أقرض صبيا وعبدا محجورين لا ضمان في الحال ولا المآل بلا خلاف، وقيل القرض على الخلاف.
شرنبلالي.
قوله: وتحليفه الخ أي المأذون: أي لو ادعى على المأذون شيئا فأنكره اختلفوا في تحليفه: ذكر في كتاب الاقرار يحلف وعليه الفتوى.
خانية.
فلو قال: وحلف مأذونا إذا هو ينكر لكان أشبه.
شرنبلالي.
قوله: ولو رهن المحجور المراد به هنا العبد وإن كان الصبي العاقل مثله، فافهم.
قوله: فما يتغير أي بل يبقى ما صنعة على حاله لصحته بإجزة مولاه.
قوله: قال يعني ابن وهبان المفهوم من قوله وفي الوهبانية.
قوله: وكذا أي كالعبد المحجور فيما ذكر.
قوله: قلت الخ البحث للشرنبلالي، على أن هذا وارد على القرض ولم يذكر في النظم، وإنما ذكره الشرنبلالي، فهو اعتراض على غير مذكور ح.
أقول: هو داخل في عموم التصرف المذكور في التعليل فافهم، والله تعالى أعلم.
كتاب الغصب وجه المناسبة كما قال الاتقاني: إن المأذون يتصرف في الشئ بالاذن الشرعي، والغاصب بلا إذن شرعي، ولما كان الاول مشروعا قدمه، وسيأتي أن الغصب نوعان: ما فيه إثم، وما لا إثم فيه، وأن الضمان يتعلق بهما.
قوله: هو لغة أخذ الشئ وقد يسمى المغصوب غصبا تسمية بالمصدر.
قوله: إزالة يد محقة أي بفعل في العين كما ذكره ابن الكمال ليخرج الجلوس على البساط، فإن الازالة موجودة فيه لكن لا بفعل في العين ح.
وفي كون الازالة موجودة هنا نظر كما ستعرفه، فتدبر.
ولا يضمن ما صار مع المغصوب بغير صنعه، كما إذا غصب دابة فتبعتها أخرى أو ولدها لا يضمن التابع لعدم الصنع، وكذا لو حبس الملك عن مواشيه حتى ضاعت لا يضمن لما ذكرنا ولعدم إثبات اليد المبطلة.
زيلعي.
فإن قيل: وجد الضمان في مواضع ولم يتحقق العلة المذكورة كغاصب الغاصب فإنه يضمن، وإن لم يزل يد الملك بل أزال يد الغاصب والملتقط إذا لم يشهد مع القدرة على الاشهاد مع أنه لم يزل يدا، وتضمن الاموال بالاتلاف تسببا كحفر البئر في غير الملك، وليس ثمة إزالة يد أحد ولا إثباتها، فالجواب: أن الضمان في هذه المسائر لا من حيث تحقق الغصب، بل من حيث وجد التعدي كما في العناية.
وقال الديري في التكملة: وقد يدخل في حكم الغصب ما ليس بغصب إن ساواه في حكمه كجحود الوديعة، لانه لم يوجد الاخذ ولا النقل اه.
إذا علمت هذا ظهر سقوط ما أورده الشلبي معزيا للخانية، وجرى عليه بعضهم من أنه إذا قتل إنسانا في مفازة وترك ماله ولم يأخذه فإنه يكون غصبا مع عدم أخذ شئ، وما إذا غصب عجلا فاستهلكه حتى يبس لبن أمه يضمن قيمة العجل ونقصان الام وإن لم يفعل فيالام شيئا لما علمت من أن وجود الضمان، لا باعتبار تحقق الغصب، بل من حيث وجود التعدي وإن لم يتحقق الغصب.
أبو السعود.
أقول: التزام هذا يوجب ضمان العقار والزوائد لوجود التعدي، فليتأمل.
وزاد بعضهم بعد قوله: إزالة يد محققة أو قصرها عن ملكه كما إذا استخدم عبدا ليس في يد مالكه.
قلت: يرد عليه أنه يشمل العقار مع أن المراد إخراجه، فتأمل.
قوله: ولو حكما مبالغة على قوله إزالة يد فإن يد المودع يد صاحب الوديعة قبل الجحود وبعده أزيلت يد صاحبها حكما، ولو أخره بعد قوله بإثبات يد مبطلة لكان أولى، فإن ذلك إثبات يد مبطلة حكما فيكون راجعا إليهما ط، وعلى ما مر لا حاجة إلى هذا التعميم فإنه تعد لا غصب، لكن في جامع الفصولين في ضمان المودع عن فتاوى رشيد الدين: لو جحدها إنما يضمن إذا نقلها من مكان كانت فيه حال الجحود وإلا فلا، فلو قلنا بوجوب الضمان في الوجهين فله وجه اه.
وعلى الاول الازالة حقيقية.
تأمل.
نعم نقل في الخلاصة عن المنتقى: الضمان مطلقا.
قوله: بإثبات يد مبطلة الباء بمعنى مع كما أشار إليه مسكين، والنسبة بين إزالة اليد وإثباتها بالعموم والخصوص الوجهي، فيجتمعان في أخذ شئ من يد مالكه بلا رضاه، وينفرد الاول في تبعيد المالك والثاني في زوائد المغصوب.
أفاده أبو السعود.
وفي القهستاني: الاصل إالة اليد المحقة لا إثبات المبطلة، ولهذا لو كان في يد إنسان درة فضرب على يده فوقعت في البحر يضمن وإن فقد إثبات اليد، ولو تلف ثمن بستان مغصوب لم يضمن، وإن وجد الاثبات لعدم إزالة اليد اه.
وهذا منطبق على قول محمد كما يأتي، فإنه صريح في أن الغصب هو الازالة فقط، وهو خلاف كلام غيره من أنه لا بد من الازالة والاثبا ت معا، لكن قال بعده: وذكر الزاهدي أنه على ضربين: ما هو موجب للضمان فيشترط له إزالة اليده وما هو موجب للرد فيشترط له إثبات اليد اه: أي كغصب العقار فإنه موجب للرد دون الضمان عندهما.
قال أبو السعود: وبه يحصل التوفيق في كلامهم اه.
تأمل.
قوله: واعتبر الشافعي إثبات اليد فقط واعتبر محمد إزالة اليد المحقة في غصب المنقول، وفي غيره يقيم الاستيلاء مقام الازالة كما حققه في النهاية ولذا ضمن العقار وإن لم تتحقق فيه الازالة.
قوله: والثمرة الخ أي ثمرة الخلاف تظهر في زوائد المغصوب.
قوله: لا تضمن عندنا أي بالهلاك متصلة أو منفصلة لعدم إزالة اليد ما لم يمنعها الطلب فتضمن بالاجماع.
غاية البيان.
قلت: وسيأتي في الفصل متنا أنها تضمن بالتعدي أيضا، وشرحا لو طلب المتصلة لا يضمن.
قوله: فلا يتحقق في ميتة وحر وكذا في كف من تراب وقطرة ماء ومنفعة، فلو منع صاحب الماشية من نفعها فهلكت لم يضمن.
قهستاني عن النهاية.
قال الرحمتي: والمراد بالميتة: أي حتف أنفها من غير السمك والجراد، أما المنخنقة وما في حكمها فهي من الثاني وهو غير المتقوم، وأما السمك والجراد فهو مال يتحقق فيه الغسب اه.
قوله: قاله منقوم هو بكسر الواو حيث ورد لانه اسم فاعل، ولا يصح الفتح على أن يكون اسم مفعول، فإنه مأخوذ من تقوم وهو قاصر، واسم المفعول لا يبنى إلا من متعد.
رحمتي عن شرح المنهاج للدمير، وفسره القهستاني بمباح الانتفاع شرعا.
قال: وهو احتراز عن الخمر والخنزير والمعازف عندهما ه.
وكأنه لم يفسره لما له قيمة لئلا يتكرر مع قوله مال لكن يخرج عنه خمر الذمي مع أن الغصب يجري في مال الكافر لا محالة كما في العزمية، وإليه أشار الشارح تبعا لابن الكمال وصدر الشريعة بقوله: خمر مسلم فالاولى تفسيره بما له قيمة شرعا، وهو أخص من قوله مال فيكون فصلا فلا يتكرر.
قوله: فلا يتحقق في خمر مسلم قال في المجتبى: غصب من مسلم خمرا فعليه ضمان الرد وإن لم يكن عليه ضمان القيمة اه.
فقوله: لا يتحقق أي غصب الضمان لا غصب الرد، فتأمل ط.
قوله: في مال حربي كذا في النهاية و التبيين، لكن مع زيادة كونه في دار الحرب.
شرنبلالية.
قوله: قابل للنقل مستدرك مع إزالة اليد بفعل في العين، لكن المصنف لما لم يذكر القيد في الاول احتاج إلى هذا القيد ح.
قال ط: قلت: قد يوجد الفعل في غير القابل، كما إذا هدم الدار وكرب الارض: يعني أن العين يشمل غير القابل فتعبير المصنف أحسن.
تأمل.
قوله: فلا يتحقق في العقار خلافا لمحمد لعدم إزالة اليد كما يأتي بيانه.
قال القهستاني: والصحيح الاول في غير الوقف، والثاني في الوقف كما في العمادي اه.
وسيذكره الشارح.
قوله: بغير إذن مالكه لا حاجة إليه مع قوله بإثبات اليد المبطلة ح.
قوله: عن الوديعة أي ونحوها كالعارية لصدق التعريف عليهما سوى قوله بإثبات يد مبطلة وقوله بغير إذن مالكه.
قوله: لكان أولى أي وإن أمكن أن يراد بامالك ولو للمنفعة كما قال بعضهم: أو للتصرف، وكالوقف الموصى بمنفعته وما في يد وكيل أو أمين.
قوله: وفيه لابن الكمال كلام حاصلة: أن السرقة داخلة باعتبار أصلها في الغصب، إلا أن فيها خصوصية أدخلتها في الحدود، فلا ينافي دخولها باعتبار أصلها في الغصب كالشراء من الفضولي فإنه غصب، مع أنه مذكور في باب من البيوع باعتبار ما فيه من خصوصية بها صار من مسائل البيوع اه.
وأجاب السائحاني بأنه أراد بقوله لا بخفية ما يقطع به، فإنه لو هلك لا يضمن مع أن المغصوب شأنه أن يضمن بعد الهلاك اه.
وهو حسن.
قوله: فاستخدام العبد أي ولو مشتركا كما في القهستاني، وهذا لو استعمله لنفسه فلو لغيره: أي في عمل غيره لا ضمان كما يأتي آخر الغصب.
وسنذكر عن البزازية هناك أن هذا أيضا إذا خدمه عقب الاستخدام، وإلا لا ضمان.
قوله: وتحميل الدابة أي ولو مشتركة وكذا ركوبها، فيضمن نصيب صاحبها، ولو ركب فنزل وتركها في مكانها لم يضمن، لان الغصب لم يتحقق بدون النقل كما في المحيط.
وينبغي أن يكون الاستخدام كذلك.
قهستاني.
لمن إذا تلفت بنفس الحمل والركوب يضمن، وإن لم يحولها لوجود الاتلاف بفعله كما يأتي، وكذا يضمن ببيع حصته من الدابة المشتركة وتسليمها للمشتري بغير إذن شريكه كما في فتاوى قارئ الهداية.
أبوالسعوزد.
وقدمه الشارح آخر الشركة عن المحبية.
قوله: لازالة يد المالك أي وإثبات اليد المبطلة فيهما.
منح.
قوله: لعدم إزالتها أي يد المالك، لان البسط فعل المالك فتبقى يد المالك ما بقي أثر فعله، لعدم ما يزيلها بالنقل والتحويل، تبيين وغيره.
ومثله لو ركب الدابة ولم يزل عن مكانه.
معراج.
فقول ح: صوابه لازالتها لا بفعل في العين اه.
فيه كلام، وهو مبني على ما قدمه على ابن الكمال.
قوله: وكذا لو دخل الخ التشبيه في الضمان المقدر بعد قوله: ما يهلك بفعله فإن تقديره فيضمن.
قوله: وإن لم يحوله أي يحول ما استعمله من العبد والدابة، وهو إشارة إلى ما قدمناه، وقوله: ولم يجحد أي في مسألة أخذ المتاع، وهو محترز قوله: وجحد ومثله الدابة لما في البزازية: قعد في ظهرها ولم يحولها لا يضمن ما لم يجحدها، وقوله: ما لم يهلك بفعله أو يخرجه من الدار أي في مسألة المتاع أيضا، فانظر ما أحسن هذه العبارة القليلة وما تضمنته من الفوائد الجليلة.
قوله: ولغير من علم الاخيران أي وحكمه لغير من علم أنه مال الغير الرد أو الغرم فقط دون الاثم قوله: بالحديث وهو قوله عليه الصلاة والسلام: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان معناه: رفع مأثم الخطأ.
إتقاني.
قوله: المغصوب منه مخير الخ وكذا له تضمين كل بعضا كما سيأتي متنا، ويستثنى أيضا ما في جامع الفصولين: هشم إبريق فضة لاحد ثم هشمه الآخر برئ الاول من الضمان وضمن الثاني مثلها، وكذا لو صب ماء على بر ثم صب عليه الآخر ماء وزاد في

وهذه الأحاديث وغيرها مما ورد في هذا الباب دالة على وقوع الفتن في المدينة النبوية، فلو كان وقوع الفتن في موضع مستلزما لذم ساكنيه لزم ذم سكان المدينة كلهم أجمعين، وهذا لا يقول به أحد، على أن مكة والمدينة كانتا في زمن موضع الشرك والكفر، وأي فتنة أكبر منهما، بل وما من بلد أو قرية إلا وقد كانت في زمن أو ستصير في زمان موضع الفتنة، فكيف يجتريء مؤمن على ذم جميع مسلمي الدنيا؟ وإنما مناط ذم شخص معين كونه مصدرا للفتن من الكفر والشرك والبدع .
كما ساق السهسواني الروايات التي تثبت أن العراق هو المراد في أحاديث الفتن في نجد، وأنه المشرق بالنسبة للمدينة المنورة.
ويقول السهسواني عن دعوى التحليق: وهذا كذب صريح وبهتان قبيح .
ويقول علامة العراق محمود شكري الآلوسي عن بلده العراق والتي هي في الحقيقة نجد قرن الشيطان : ولا بدع فبلاد العراق معدن كل محنة وبلية، ولم يزل أهل الإسلام منها في رزية بعد رزية، فأهل حروراء وما جرى منهم على الإسلام لا يخفى، وفتنة الجهمية الذين أخرجهم كثير من السلف من الإسلام إنما خرجت ونبغت بالعراق، والمعتزلة وما قالوه للحسن البصري وتواتر النقل به إنما نبغوا وظهروا بالبصرة، ثم الرافضة والشيعة وما حصل فيهم من الغلو في أهل البيت، والقول الشنيع في الإمام علي، وسائر الأئمة ومسبة أكابر الصحابة..، كل هذا معروف مستفيض .
ويعلن الشيخ ابن سحمان براءتهم من الخوارج، فينشد هذه الأبيات: ونبرأ من دين الخوارج إذ غلوا بتكفيرهم بالذنب كل موحد المرجع السابق ص .
انظر : المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص وانظر : في المرجع السابق ما ذكره المؤلف من ثناء المصطفى صلى الله عليه وسلم على أهل نجد وبني تميم ص .
غاية الأماني في الرد على النبهاني / باختصار.
وانظر : فتح المنان تتمة منهاج التأسيس ، ص .
/ وظنوه دينا من سفاهة رأيهم وتشديدهم في الدين أي تشدد ومن كل دين خالف الحق والهدى وليس على نهج النبي محمد ويرد ابن سحمان إفك الحداد حين وصف أهل نجد بأنهم من ذرية مسيلمة الكذاب، ويؤكد أن العراق موطن الفتن؛ لأنها مشرق المدينة وليست اليمامة، يقول ابن سحمان: .. وآباء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلافهم كانوا على جاهلية، وشرك، وعبادة للأصنام والأحجار وغيرها.
ولا يتوجه عيب أحد منهم بأسلافه وقد يخرج الله من أصلاب المشركين، والكفار من هو خواص أوليائه وأصفيائه .
ويقول: قد كان بلد الشيخ اليمامة، ولم تكن اليمامة مشرق المدينة، بل مشرق المدينة العراق ونواحيه، فاليمامة، ليست مشرق المدينة، ولا هي وسط المشرق بين المدينة والعراق، بل اليمامة شرق مكة المشرفة.. .
ويبين عبد الكريم بن فخر الدين الهندي تحريف دحلان، ويرد عليه، ثم يذكر جوابا على دعوى التحليق، فيقول حين ذكر دحلان أن نجد جزيرة العرب هي قرن الشيطان : انظر كيف صنيعه وتحريفه كلام الرسول وتضييعه، مع أن شراح الحديث يذكرون في ذيله قتل عثمان رضي الله عنه، وواقعة الجمل وصفين، وظهور الخوارج.. ونحو ذلك، ولم يعينوا مورده كما عين، مع أن حدوث الشيخ محمد بن عبد الوهاب خارج عن الموارد المذكورة فيما هنالك .
ويقول عبد الكريم أيضا: الهدية السنية ، ص .
الأسنة الحداد في الرد على علوي الحداد ص .
المرجع السابق ص .
الحق المبين في الرد على اللهابية المبتدعين ص .
/ وأما ما ورد في الخوارج سيماهم التحليق، فلا ينطبق على ما ادعاه فإن ترك الشعر واللمة سنة عند محمد بن عبد الوهاب وأتباعه، فإن كان صحيحا يحمل أمره ذلك، فيمن كان جديد الإسلام كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألق عنك شعر الكفر .
ويبين ناصر الدين الحجازي في النفخة المراد بالشرق وحده أثناء رده على إفك الأسكندراني فيقول: إن الشرق اسم عام نهايته مطلع الشمس، وقد ظهر منه فتن كثيرة كفتنة جنكيزخان، وهولاكو ومن بعده من التتار، واستطال الأمر، وقتلت الألوف المؤلفة من المسلمين فما الذي حملت على أن تخصمه بأولئك المساكين الذين يضربون في الأرض، ليحصلوا قوتهم من حلال .
.
ويجيب الحجازي عن فرية التحليق فيقول رحمه الله : وأما ما ذكرته عن التحليق فذاك كلام خرافة يا أم عمرو .
وألف الشيخ حكيم محمد أشرف سندهو رحمه الله رسالة مستقلة بعنوان أكمل البيان في شرح حديث نجد قرن الشيطان ، جمع فيها روايات هذا الحديث، وذكر أقوال شراح الحديث في بيان معناه، وكذا أقوال علماء اللغة، والجغرافيين، وأثبت على ضوئها أن المراد بنجد قرن الشيطان هي العراق، ونوجز بعض ما أورده وهو يقول بعد أن ساق مرويات هذا الحديث : مقصود الأحاديث أن البلاد الواقعة في جهة المشرق من المدينة المنورة، هي مبدأ الفتنة والفساد ومركز الكفر والإلحاد، ومصدر الابتداع والضلال، فانظروا في خريطة العرب بنظر الإمعان، يظهر لكم أن الأرض الواقعة في شرق المدينة إنما هي أرض العراق فقط موضع الكوفة والبصرة وبغداد .
ويقول في موضع آخر : رواه أبو داود، وضعفه عبد القادر الأرناؤوط وقد تقدم .
الحق المبين ص .
النفخة على النفحة ، ص .
المرجع السابق، ص .
حقق هذه الرسالة عبد القادر السندي، ط ، حديث أكاديمي باكستان، ه.
ص ، .
/ واتفقت كلمة شراح الحديث وأئمة اللغة ومهرة جغرافية العراب أن النجد ليس اسما لبلد مخصوص، ولا اسما لبلدة بعينها، بل يقال لكل قطعة من الأرض مرتفعة عما حواليها نجد .
وقد رد الشيخ حمود التويجري في كتابه إيضاح المحجة على فرية الغماري فكان من رده: أن الروايات الواردة في طلوع قرن الشيطان من المشرق كلها عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وقد صرح في بعضها أن المراد بالمشرق أرض العراق فبطل بذلك كل ما يتعلق به الملاحدة على أهل الجزيرة العربية .
ولما زعم الغماري أن المراد بطلوع قرن الشيطان بنجد هو ظهور الشيخ أعقبه التويجري برد قال فيه: وهذا من البهتان والإثم المبين، لكونه وصفهم بصفة ذميمة لم ترد فيهم، وإنما وردت في غيرهم، وقد قال الله تعالى: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا .
وقد شهد علماء الدين للشيخ بأنه أظهر توحيد الله، وجدد دينه، ودعا إليه، واعترفوا بعلمه وفضله وهدايته، وأثنوا عليه نظما ونثرا .
ويقول العلامة ناصر الدين الألباني معلقا على حديث اللهم بارك لنا في شامنا.. بعد أن ساق طرقه ومروياته: ص .
إيضاح المحجة في الرد على صاحب طنجة ، ص ، باختصار.
سورة الأحزاب : آية .
إيضاح المحجة ص .
/ فيستفاد من مجموع طرق الحديث أن المراد من نجد في رواية البخاري ليس هو الإقليم المعروف اليوم بهذا الاسم، وإنما هو العراق، وبذلك فسره الإمام الخطابي والحافظ ابن حجر العسقلاني وقد تحقق ما أنبأ به عليه السلام، فإن كثيرا من الفتن الكبرى كان مصدرها العراق كالقتال بين سيدنا علي ومعاوية، وبين علي والخوارج، وبين علي وعائشة وغيرها مما هو مذكور في كتب التاريخ.
فالحديث من معجزاته صلى الله عليه وسلم وأعلام نبوته.. .
وينفي د.
عبد الباري عبد الباقي أن يكون الوهابيين خوارج، فيقول: فعلى عكس الخوارج، لم يتبرأ الوهابيون من عثمان وعلي رضي الله عنهما .
ويدحض القصيمي فرية التحليق شعار الخوارج كما يقولون.. ، وينفي أن تكون منطبقة على الوهابيين، فيقول: وهذا قول فاسد مردود، وبيان ذلك أن حجته في هذا القول، هي أن النجديين فيهم من يحلقون رؤوسهم، وفاتهم أن معنى سيمى القوم، أي علامتهم التي بها يتميزون عن غيرهم، وما به يعرفون ويختصون، وإذا كان الأمر مشتركا بين الناس مشاعا بين أصنافهم، فليس سيمى الطائفة ولا علامة، وكذلك التحليق لا يمكن أن يكون سيمى لأحد اليوم؛ لأن التحليق أمر تفعله أمم كثيرة في أقطار كثيرة من الأقطار الإسلامية، فلا يمكن أن يكون سيمى النجديين يقينا.. .
محمود مهدي الاستانبولي، الإمام محمد بن عبد الوهاب في مرآة علماء الشرق والغرب ، ص .
الوهابيون الأوائل بعض الجواب من التقييم المعاصر لهم ، تعريب د.
سيد رضوان علي ضمن بحوث أسبوع الشيخ، غير منشور ص .
الصراع بين الإسلام والوثنية، / ، باختصار.
/ ويبطل القصيمي دعوى الرافضي العاملي أن الوهابيين خوارج فيقول: إن الوهابيين يشهدون بحق وصدق أن هؤلاء الذين أكفرهم الخوارج كعلي وعثمان ومعاوية ومن وافق هؤلاء الصحابة من الصحابة والتابعين من أفضل البشر، وأصدقهم دينا، وإيمانا وسيرة وسريرة.. .
المبحث الثالث شبهة أن الوهابيين أدخلوا في المكفرات ما ليس فيها نورد في هذا المبحث ما كتبه بعض الخصوم من مخالفات واعتراضات لما قرره علماء الدعوة السلفية، فلقد خالف هؤلاء الخصوم، وادعوا أن الشيخ الإمام محمد بن عبد الوهاب وأنصار دعوته قد أدخلوا في نواقض الإسلام ما ليس منها، وادعوا أيضا أن تلك المكفرات التي يؤكد الشيخ محمد بن عبد الوهاب أنها تخرج عن دائرة الإسلام أنها ليست في الحقيقة عندهم مكفرات، بل هي دون ذلك المرجع السابق / .
ويوضح القصيمي أن الشيعة شر من الخوارج من عدة أوجه انظر : المرجع السابق / ، كما يوضح أوجه الشبه بين الشيعة واليهود.
انظر : المرجع السابق / .
ويرد القصيمي في كتابه الفصل الحاسم بين الوهابيين ومخالفيهم ، الصفات الشنيعة من صفات الخوارج التي ألصقها الدجوي بالوهابيين ثم يثبت بالبراهين أن الدجوي وأتباعه هم بهذه الصفات أحق وأولى.
انظر : الفصل الحاسم ص .
وانظر : مقال د.
محمد الشويعر في مجلة الاعتصام س ، ع ، جمادى الأولى والآخرة ه بعنوان : لا علاقة بين الوهابية الرستمية وبين دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب السلفية حيث أن هناك طائفة من الإباضية في المغرب يطلق عليها الوهابية نسبة إلى عبد الوهاب بن الرحمن بن رستم وهذه الطائفة قد وجدت قبل مولد الشيخ بمئات السنين، فربما وقع اللبس عند قاصري الإطلاع فخلط بين الحركة الإباضية الخارجية وبين دعوة الشيخ الإمام السلفية.
/ ولو تتبعنا أقوال الخصوم في هذا المقام، لطال بنا الحديث وامتد دون حد أو حصر.. ولكن ومن خلال التأمل في تلك الأقوال والنقول عنهم لاحظت أن السبب الرئيس لهذا الخلاف، هو الاختلاف في حد الكفر المخرج عن دين الإسلام بين أئمة الدعوة السلفية، وبين هؤلاء الخصوم، فقد قرر أئمة الدعوة نواقض الإسلام وبينوا وميزوا حد الكفر الأكبر من الأصغر، كما جاء هذا التقرير والبيان في نصوص القرآن ونصوص السنة النبوية، وآثار السلف الصالح، أما أولئك المخالفين من الخصوم فقد خالفوا سبيل المؤمنين، فلم يدركوا حد الكفر..، ولم يعرفوا معنى الكفر المخرج من الملة، لذا فإنهم قد حصروا الكفر في حدود ضيقة جدا، فأخرجوا كثيرا من المكفرات مما جاءت الأدلة والبراهين على إثبات أنها من المكفرات ، وجعلوها غير داخلة في نواقض الإسلام.
ولقد وقع الخصوم في اللبس والقصور لحقيقة الكفر، بسبب جهلهم بحقيقة التوحيد، فلما لم يتصوروا حقيقة التوحيد تصورا تاما، ولم يفهموا حقيقة التوحيد فهما سليما، وجهلوا بعض خصائص التوحيد، أدى بهم ذلك إلى التصور المبتور، والجهل بمعرفة ما يناقض حقيقة التوحيد إضافة إلى أثر العوائد المألوفة والتقليد الأعمى ، ومن ثم جهلوا بعض أوصاف الكفر، فوقعوا أي الخصوم في بعض المكفرات، وأوقعوا العامة في أدران الشرك ونجاساته ، ثم أنكر الخصوم على من أدرك الحق في ذلك، وخالف هؤلاء الأدعياء في تصور حقيقة التوحيد، وحقيقة ما يناقضه.
سبق الإشارة إلى هذا الكلام.
/ إن التصور الناقض المبتور لحقيقة التوحيد عند الخصوم هو أنهم يعتقدون أن التوحيد الذي يجب على كل مكلف هو توحيد الربوبية فقط، فمن أقر بأن الله هو الخالق الرازق المدبر المحيي المميت.. ونحوها من صفات الربوبية، فهو الموحد، وتصوروا جهلا وتقليدا أن معنى شهادة لا إله إلا الله هو إثبات أن الله هو الخالق والقادر على الاختراع، وجهلوا أو تجاهلوا أن معنى الإله بإجماع أهل اللغة وعلماء التفسير والفقهاء هو المعبود، فيكون المراد بكلمة الشهادة: لا معبود بحق إلا الله، أي صرف جميع أنواع العبادات لله وحده، وإثباتها له وحده سبحانه، ونفيها عما سواه عز وجل.

