الزنجفر بالضم : صبغ م زنخر بمنخره : نفخ فيه الزنقير بالكسر : قلامة الظفر والقطعة منها والقشرة على النواة .
وما رزأته زنقيرا : شيئا زنهر ا لي بعينه : اشتد نظره وأخرج عينه الزور : وسط الصدر أو ما ارتفع منه إلى الكتفين أو ملتقى أطراف عظام الصدر حيث اجتمعت والزائر والزائرون كالزوار والزور وعسيب النخل والعقل ويضم ومصدر زار كالزيارة والزوار والمزار والسيد كالزوير والزوير كزبير وخدب والخيال يرى في النوم وقوة العزيمة والحجر الذي يظهر لحافر البئر فيعجز عن كسره فيدعه ظاهرا أو واد قرب السوارقية ويوم الزور لبكر على تميم لأنهم أخذوا بعيرين فعقلوهما وقالوا : هذان زورانا لن نفر حتى يفرا وبالضم : الكذب والشرك بالله تعالى وأعياد اليهود والنصارى والرئيس ومجلس الغناء وما يعبد من دون الله تعالى والقوة وهذه وفاق بين لغة العرب والفرس ونهر يصب في دجلة والرأي والعقل والباطل وجمع الأزور ولذة الطعام وطيبه ولين الثوب ونقاؤه وملك بنى شهرزور وبالتحريك : الميل وعوج الزور أو إشراف أحد جانبيه على الآخر .
والأزور : من به ذلك والمائل وكلب استدق جوشن صدره والناظر بمؤخر عينيه أو الذي يقبل على شق إذا اشتد السير وإن لم يكن في صدره ميل .
وكهجف : السير الشديد ط والشديد ط والبعير المهيأ للأسفار .
والزوار والزيار ككتاب : كل شيء كان صلاحا لشيء وعصمة وحبل يجعل بين التصدير والحقب ج : أزورة .
وزرت البعير : شددته به .
وعلي بن عبد الله بن بهرام الزياري : محدث .
والزوراء : مال لأحيحة والبئر البعيدة والقدح وإناء من فضة والقوس ودجلة وبغداد لأن أبوابها الداخلة جعلت مزورة عن الخارجة وع بالمدينة قرب المسجد ودار كانت بالحيرة والبعيدة من الأراضي وأرض عند ذي خيم .
والزارة : الجماعة من الا بل والحوصلة كالزاورة والزاوورة وحي من أزد السراة وة بالبحرين منها مرزبان الزارة وة بالصعيد وة بأطرابلس الغرب منها إبراهيم الزاري التاجر المتمول .
وزارة : ة من أعمال أشتيخن منها يحيى بن خزيمة الزاري .
والزير : الزر والكتان والقطعة : بهاء والدن أو الحب والعادة ورجل يحب محادثة النساء ويحب مجالستهن بغير شر أو به .
ج : أزوار وزيرة وأزيار وهي زير أيضا أو خاص بهم والدقيق من الأوتار أو أحدها وبهاء : هيئة الزيارة .
وكسيد : الغضبان .
وزورة ويفتح : ع قرب الكوفة وبالفتح : البعد والناقة التي تنظر بمؤخر عينها لشدتها .
ويوم الزوير : م .
وأزاره : حمله عل الزيارة .
وزور : زين الكذب و الشيء : حسنه وقومه .
و الزائر : ألزمه و الشهادة : أبطلها و نفسه : وسمها بالزور .
والمزور من الا بل : الذي إذا سله المذمر من بطن أمه اعوج صدره فيغمزه ليقيمه فيبقى فيه من غمزه أثر يعلم منه أنه مزور .
واستزاره : سأله أن يزوره .
وتزاور عنه : عدل وانحرف كازور وازوار و القوم : زار بعضهم بعضا .
وزوران : جد محمد بن عبد الرحمن التابعي وبالضم : عبد الله بن زوران الكازروني وإسحاق بن زوران السيرافي : محدثون الزهرة ويحرك : النبات ونوره أو الأصفر منهج : زهر وأزهار جج : أزاهير و من الدنيا : بهجتها ونضارتها وحسنها وبالضم : البياض والحسن وقد زهر كفرح وكرم وهو أزهر وابن كلاب : أبو حي من قريش واسم أم الحياء الأنبارية المحدثة .
وبنو زهرة : شيعة بحلب وأم زهرة : امرأة كلاب وبالفتح : زهرة بن جويرية صحابي .
وكتؤدة : نجم م في السماء الثالثة وع بالمدينة وزهر السراج والقمر والوجه كمنع زهورا : تلألأ كازدهر و النار : أضاءت وأزهرتها و بك زنادي : قويت وكثرت بك و الشمس الا بل : غيرتها .
والأزهر : القمر ويوم الجمعة والثور الوحشي والأسد الأبيض اللون والنير والمشرق الوجه والجمل المتفاج المتناول من أطراف الشجر واللبن ساعة يحلب وابن منقر وابن عبد عوف وابن قيس : صحابيون وابن خميصة : تابعي .
والأزهران : القمران .
وأحمر زاهر : شديد الحمرة .
والازدهار بالشيء : الاحتفاظ به والفرح به أو أن تجعله من بالك وأن تأمر صاحبك أن يجد فيما أمرته والزاهرية : التبختر وعين برأس عين لا ينال قعرها .
والزاهر : مستقى بين مكة والتنعيم .
والزهراء : د بالمغرب وع والمرأة المشرقة الوجه والبقرة الوحشية و في قول رؤبة : سحابة بيضاء برقت بالعشي .
والزهراوان : البقرة وآل عمران .
والزهر بالكسر : الوطر وبالضم : زهر بن عبد الملك بن زهر الأندلسي وأقاربه فضلاء وأطباء .
وزهرة كهمزة وزهران وزهير : أسماء .
والزهيرية : ة ببغداد .
والمزهر كمنبر : العود يضرب به والذي يزهر النار ويقلبها للضيفان .
والمزاهر : ع .
وزاهر بن حزام وابن الأسود : صحابيان .
وازهر النبات : نور كازهار .
ومحمد بن أحمد الزاهري الدندانقاني : محدث وأحمد بن محمد بن مفرج النباتي الزهري : حافظ الزير بالكسر : الدن .
والزيار : في ز و ر فصل السين السؤر بالضم : البقية والفضلة .
وأسأر : أبقاه كسأر كمنع .
والفاعل منهما : سأار والقياس : مسئر ويجوز .
وفيه سؤرة أي : بقية من شباب .
وسؤرة من القرآن : لغة في سورة .
والسائر : الباقي لا الجميع كما توهم جماعات أو قد يستعمل له .
ومنه قول الأحوص : فجلتها لنا لبابة لما وقذ النوم سائر الحراس وضاف أعرابي قوما فأمروا الجارية بتطييبه فقال : بطني عطري وسائري ذري .
وأغير على قوم فاستصرخوا بني عمهم فأبطؤوا عنهم حتى أسروا وذهب بهم ثم جاؤوا يسألون عنهم فقال لهم المسؤول : أسائر اليوم وقد زال الظهر أي : أتطمعون فيما بعد وقد تبين لكم اليأس لأن من كانت حاجته اليوم بأسره وقد زال الظهر وجب أن ييأس كما ييأس منها بالغروب .
وسئر كفرح : بقي .
وسؤر الأسد : أبو خبيئة الكوفي لأن الأسد افترسه فتركه حيا .
تسأر : شرب سؤر النبيذ السبر : امتحان غور الجرح وغيره كالاستبار والأسد والأصل واللون والجمال والهيئة الحسنة ويكسر في الأربعة .
والمسبور : الحسنها وبالكسر : العداوة والسبة .
والسبرة بالفتح : الغداة الباردة ج : سبرات .
وسبرة بن أبي سبرة وابن عمرو وابن فاتك وابن الفاكه : صحابيون .
وأبو بكر بن أبي سبرة السبري : مفتي المدينة .
وسبرت كزبرج : د بالمغرب .
والسابري : ثوب رقيق جيد ومنه : عرض سابري لأنه يرغب فيه بأدنى عرض وتمر طيب ودرع دقيقة النسج في إحكام .
وسابور : ملك معرب شاهبور وكورة بفارس مدينتها نوبندجان .
وأحمد بن عبد الله بن سابور وعبدالله بن محمد بن سابور الشيرازي : محدثان .
والسبرور : الفقير وأرض لا نبات بها .
والسبار ككتاب والمسبار : ما يسبر به الجرح .
وعبد الملك بن عبد الرحمن السباري : حدث بتاريخ بخارى عن مؤلفه غنجار .
وكصرد وقترة : طائر .
وكصرد أو قترة أو زبير : بئر عادية لتيم الرباب .
وكبقم : كثيب بين بدر والمدينة .
وكتنومة : جريدة من الألواح يكتب عليها فإذا استغنوا عنها محوها .
والمسبئر كمقشعر : الذاهب تحت الليل السبادرة : الفراغ وأصحاب اللهو والتبطل السبطر كهزبر : الماضي الشهم والسبط الطويل والأسد يمتد عند الوثبة .
وجمال سبطرات وتاؤه كرجالات : طوال على وجه الأرض .
والسبيطر : طائر طويل العنق جدا والطويل كالسباطر .
والسبطرى كعرضنى : مشية فيها تبختر .
واسبطر : اضطجع وامتد و الا بل : أسرعت و البلاد : استقامت السبعرة والسبعار : نشاط الناقة وحدتها إذا رفعت رأسها وخطرت بذنبها السبعطرى : الطويل جدا اسبكر : اسبطر في معانيه و الجارية : اعتدلت واستقامت .
والمسبكر : الشاب التام المعتدل و من الشعر : المسترسل الستر بالكسر : واحد الستور والأستار والخوف والحياء والعمل .
وعبد الرحمن بن يوسف الستري : محدث وياقوت الخادم الستري من العباد وعلي بن الفضل السامري وعبد العزيز بن محمد الستوريان : محدثان وبالتحريك : الترس .
والستارة : ما يستر به كالسترة والمستر والا ستارة ج : ستائر والجلدة على الظفر وبلا هاء : الستر ج : ستر وجبل بالعالية وبأجأ وبالحمى وثنايا فوق أنصاب الحرم لأنها سترة بينه وبين الحل وواديان في ديار ربيعة وجبل بديار سليم وناحية بالبحرين .
والستير : العفيف كالمستور وهي : بهاء .
والا ستار بالكسر في العدد : أربعة في الزنة أربعة مثاقيل ونصف .
وتستر واستتر : تغطى .
وساتور : أحد السحرة الذين آمنوا بموسى عليه السلام .
وإستراباذ : ة بقرب جرجان وكورة بالسواد وة بخراسان سجر التنور : أحماه و النهر : ملأه و الماء في حلقه : صبه و الناقة سجرا وسجورا : مدت حنينها .
والسجور : ما يسجر به التنور كالمسجر .
والمسجور : الموقد والساكن ضد والبحر الذي ماؤه أكثر منه و من اللؤلؤ : المنظوم المسترسل .
والساجر : الموضع الذي يأتي عليه السيل فيملؤه وماء باليمامة وع .
والسجير : الخليل الصفي ج : سجراء .
والساجور : خشبة تعلق في عنق الكلب .
وسجره : شده به كسوجره ونهر بمنبج .
وككتاب : ة قرب بخارى .
والسوجر : شجر أو الخلاف أو الصواب بالمهملة .
والسجوري كجهوري : الرجل الخفيف أو الأحمق .
وعين سجراء : خالطت بياضها حمرة .
وهي بينة السجرة بالضم والسجر بالتحريك .
وشعر مسجر ومنسجر ومسوجر : مسترسل مرسل .
والأسجر : الغدير الحر الطين والأسد .
وتسجير الماء : تفجيره والمساجرة : المخالة .
وأسجر في السير : تتابع والمسجئر كمقشعر : الصلب المسجهر كمقشعر : الأبيض .
واسجهر النبات : طال وانبسط و السراب : تريه و الرماح : أقبلت .
وسحابة مستجهرة : يترقرق فيها الماء السحر ويحرك ويضم : الرئة ج : سحور وأسحار وأثر دبرة البعير .
وانتفخ سحره ومساحره : عدا طوره وجاوز قدره .
وانقطع منه سحري : يئست منه .
والمقطعة السحور والأسحار وقد تكسر الطاء : الأرنب .
والسحور كصبور : ما يتسحر به .
والسحر : قبيل الصبح كالسحري والسحرية والبياض يعلو السواد وطرف كل شيء ج : أسحار .
والسحرة بالضم : السحر الأعلى .
ولقيته سحر يا هذا معرفة تريد : سحر ليلتك فإن أردت نكرة صرفته فقلت : أتيته بسحر وبسحرة .
وأسحر : سار فيه وصار فيه .
والسحرة : الصحرة .
والسحر : كل ما لطف مأخذه ودق والفعل كمنع .
و ا ن من البيان لسحرا معناه والله أعلم أنه : يمدح الا نسان فيصدق فيه حتى يصرف قلوب السامعين إليه ويذمه فيصدق فيه حتى يصرف قلوبهم أيضا عنه .
وبالضم : القلب عن الجرمي .
وسحر كمنع : خدع كسحر وتباعد .
وكسمع : بكر .
والمسحور : المفسد من الطعام والمكان لكثرة المطر أو من قلة الكلأ .
والسحير : المشتكي بطنه والفرس العظيم البطن .
والسحارة بالضم من الشاة : ما يقتلعه القصاب من الرئة والحلقوم .
وكجبانة : شيء يلعب به الصبيان .
والا سحارة والا سحار ويفتح والسحار وهذه مخففة : بقلة تسمن المال .
والسوحر : شجر الخلاف والصفصاف .
وسحار ككتان : صحابي وعبد الله السحري : محدث .
وكمعظم : المجوف .
واستحر الديك : صاح في السحر اسحنطر الرجل : امتد ومال وعرض وطال ووقع على وجهه اسحنفر : مضى مسرعا و الطريق : استقام و المطر : كثر و الخطيب : اتسع في كلامه .
والمسحنفر : البلد الواسع والرجل الحاذق والطريق المستقيم سخر منه و به كفرح سخرا وسخرا وسخرة ومسخرا وسخرا وسخرا : هزىء كاستسخر .
والاسم : السخرية والسخري ويكسر .
وسخره كمنعه سخريا بالكسر ويضم : كلفه ما لا يريد وقهره .
وهو سخرة لي وسخري وسخري .
ورجل سخرة كهمزة : يسخر من الناس .
وكبسرة : من يسخر منه ومن يتسخر كل من قهره .
وسخرت السفينة كمنع : طابت لها الريح والسير .
و إن تسخروا منا فا نا نسخر منكم كما تسخرون أي : إن تستجهلونا فا نا نستجهلكم كما تستجهلوننا .
وكسكر : بقلة بخراسان .
وسخره تسخيرا : ذلله وكلفه عملا بلا أجرة كتسخره السخبر : شجر يشبه الا ذخر وع .
والسخيبرة : ماء لبني الأضبط .
وسخبرة الأزدي وابن عبيدة : صحابيان وبنت تميم : صحابية السدر : شجر النبق الواحدة : بهاء ج : سدرات وسدرات وسدرات وسدر وسدر .
وسدرة : تابعي .
وأبو سدرة : سحيم الجهيمي شاعر .
وسدرة المنتهى : في السماء السابعة .
وذو سدر وذو سدير والسدرتان : مواضع .
وكأمير : نهر بناحية الحيرة وأرض باليمن منها البرود وع بمصر قرب العباسية وابن حكيم : شيخ لسفيان الثوري والعشب .
وكزبير : قاع بين البصرة والكوفة وع بديار غطفان وماء بالحجاز ويقال : بهاء .
والسادر : المتحير كالسدر سدر كفرح سدرا وسدارة والذي لا يهتم ولا يبالي ما صنع و البعير : تحير بصره من شدة الحر .
وككتف : البحر .
والسدار ككتاب : شبه الخدر .
والسيدارة بالكسر : الوقاية تحت المقنعة والعصابة .
وكقبر : لعبة للصبيان .
والأسدران : عرقان في العينين .
و جاء يضرب أسدريه أي : عطفيه ومنكبيه أي : جاء فارغا ولم يقض طلبته .
وسدر الشعر فانسدر : سدله فانسدل .
وانسدر يعدو : انحدر واستمر السر : ما يكتم كالسريرة ج : أسرار وسرائر والجماع والذكر والنكاح والا فصاح به والزنا وفرج المرأة ومستهل الشهر أو آخره أو وسطه والأصل والأرض الكريمة وجوف كل شيء ولبه ومحض النسب وأفضله كالسرار والسرارة بفتحهما .
وواحد أسرار الكف لخطوطها كالسرر ويضمان والسرار وجج : أسارير وبطن الوادي وأطيبه وما طاب من الأرض وكرم وخالص كل شيء بين السرارة بالفتح وواد بطريق حاج البصرة طوله ثلاثة أيام ومخلاف باليمن وع ببلاد تميم وواد في بطن الحلة كالسرار والسرارة بفتحهما وع بنجد لأسد .
والسر بالضم : ة بالري منها زياد بن علي وع بالحجاز بديار مزينة .
وسراء ممدودة مشددة مضمومة وتفتح : ماء عند وادي سلمى وبرقة عند وادي أرل واسم لسر من رأى .
وسرار ككتاب : ع بالحجاز وماء قرب اليمامة أو عين ببلاد تميم : والسرير كأمير : ع بديار بني دارم أو بني كنانة ومملكة بين بلاد اللان وباب الأبواب لها سلطان برأسه وملة ودين مفرد وواد .
والأسارير : محاسن الوجه والخدان والوجنتان .
وسره سرورا وسرا بالضم وسرى كبشرى وتسرة ومسرة : أفرحه وسر هو بالضم والاسم : السرور بالفتح و الزند سرا بالفتح : جعل في طرفه عودا ليقدح به ويقال : سرزندك فإنه أسر أي : أجوف و الصبي : قطع سره وهو ما تقطعه القابلة من سرته كالسرر والسرر ج : أسرة وجمع السرة : سرر وسرات .
وسر يسر بفتحهما : اشتكاها .
وسر من رأى بضم السين والراء أي : سرور وبفتحهما وبفتح الأول وضم الثاني وسامرا ومده البحتري في الشعر أو كلاهما لحن .
وساء من رأى د لما شرع في بنائه المعتصم ثقل ذلك على عسكره فلما انتقل بهم إليها سر كل منهم برؤيتها فلزمها هذا الاسم والنسبة : سرمري وسامري وسري ومنه الحسن بن علي بن زياد المحدث السري .
والسرر كصرد : ع .
وكعنب : ما على الكمأة من القشور والطين وع قرب مكة كانت به شجرة سر تحتها سبعون نبيا أي قطعت سررهم أي : ولدوا .
وسرارة الوادي : أفضل مواضعه كسرته وسره وسراره .
ولسرية بالضم : الأمة التي بوأتها بيتا منسوبة إلى السر بالكسر للجماع من تغيير النسب وقد تسرر وتسرى واستسر .
والسرير : م ج : أسرة وسرر ومستقر الرأس في العنق والملك والنعمة وخفض العيش والنعش قبل أن يحمل عليه الميت وما على الأكمة من الرمل والمضطجع وشحمة البردي .
وكزبير : واد بالحجاز وفرضة سفن الحبشة الواردة على المدينة بقرب الجار .
والمسرة : أطراف الرياحين كالسرور .
وسره : حياه بها وبكسر الميم : الآلة يسار فيها كالطومار .
والسراء : المسرة كالساروراء وناقة بها السرر وهو وجع يأخذ البعير في كركرته من دبرة والبعير أسر والقناة الجوفاء بينة السرر و من الأراضي : الطيبة .
والسرار كسحاب : السياب و من الشهر : آخر ليلة منه كسراره وسرره .
وأسره : كتمه وأظهره ضد و إليه حديثا : أفضى .
وسرة الحوض بالضم : مستقر الماء في أقصاه .
والسرر من النبات بضمتين : أطراف سوقه العلى .
وامرأة سرة وسارة : تسرك .
ورجل بر سر : يبر ويسر وقوم برون سرون .
والسرسور : الفطن العالم الدخال في الأمور ونصل المغزل والحبيب والخاصة من الصحاب .
وهو سرسور مال : مصلح له .
وسرسور بالضم : د بقهستان .
وسرره الماء تسريرا : بلغ سرته .
وساره في أذنه وتساروا : تناجوا .
واستسروا : استتروا .
والتسرسر في الثوب : التهلهل .
وسرسر الشفرة : حددها .
والأسر : الدخيل .
ووسار : حصن باليمن وتخفيف الراء لحن .
وسر جاهلا : لقب كتأبط شرا .
وولد له ثلاثة على سر وعلى سرر بكسرهما : وهو أن تقطع سررهم أشباها لا تخلطهم أنثى .
ورتقة السرين : ة على الساحل بين حلي وجدة .
وأبو سريرة كأبي هريرة : هميان محدث .
ومنصور بن أبي سريرة : شيخ لابن المبارك .
وسرى كسكرى : بنت نبهان الغنوية صحابية .
وسرين كسجين : ع بمكة منه موسى بن محمد بن كثير شيخ الطبراني السيسنبر بكسر السين الأولى : الريحانة التي يقال لها : النمام السطر : الصف من الشيء كالكتاب والشجر وغيره ج : أسطر وسطور وأسطار جج : أساطير والخط والكتابة ويحرك في الكل والعتود من الغنم والقطع بالسيف ومنه الساطر : للقصاب والساطور : لما يقطع به .
وستطره : كتبه .
والأساطير : الأحاديث لا نظام لها جمع إسطار وا سطير بكسرهما وأسطور وبالهاء في الكل .
وسطر تسطيرا : ألف و علينا : أتانا بالأساطير .
والمسيطر : الرقيب الحافظ والمتسلط كالمسطر وقد سيطر عليهم وسوطر وتسيطر .
والمسطار : الخمرة الصارعة لشاربها أو الحامضة أو الحديثة والغبار المرتفع في السماء .
وأسطر اسمي : تجاوز السطر الذي فيه اسمي و فلان : أخطأ في قراءته .
والساطرون : ملك من ملوك العجم قتله سابور ذو الأكتاف .
والسطرة بالضم : الأمنية .
وكسكرى ة بدمشق السعر بالكسر : الذي يقوم عليه الثمن ج : أسعار .
وأسعروا وسعروا تسعيرا : اتفقوا على سعر .
وسعر النار والحرب كمنع : أوقدها كسعر وأسعر .
والسعر بالضم : الحر كالسعار كغراب والجنون كالسعر بضمتين والجوع أو القرم والعدوى .
وقد سعر الا بل كمنع : أعداها .
وككتف : المجنون ج : سعرى .
والسعير : النار كالساعورة ولهبها والمسعور .
وكزبير : صنم وابن العداء : صحابي .
والمسعر : ما سعر به كالمسعار وموقد نار الحرب والطويل من الأعناق أو الشديد و من الخيل : الذي يطيح قوائمه متفرقة ولا ضبر له وابن كدام : شيخ السفيانين وقد تفتح ميمه وميم أسميائه تفاؤلا .
وكغراب : الجوع .
والساعور : التنور والنار ومقدم النصارى في معرفة الطب .
والسعرارة والسعرورة : الصبح وشعاع الشمس الداخل من كوة وسعر الدؤلي بالكسر قيل : صحابي .
وأبو سعر منظور بن حبة : راجز .
والمسعور : الحريص على الأكل وإن ملىء بطنه .
ولأسعرن سعره بالفتح : لأطوفن طوفه .
والسعرة : السعال وأول الأمر وجدته .
والسعران محركة : شدة العدو وبالكسر : اسم .
والأسعر : القليل اللحم الظاهر العصب الشاحب ولقب مرثد بن أبي حمران الجعفي الشاعر وعبيد مولى زيد بن صوحان أو هو بالشين وأسعر الجعفي وابن رحيل التابعي وابن عمرو : محدثون .
وهلال بن أسعر البصري : من الأكلة المذكورين المشهورين .
وصفية بنت أسعر : شاعرة .
واستعر الجرب في البعير : ابتدأ بمساعره أي أرفاغه وآباطه و النار : اتقدت كتسعرت و اللصوص : تحركوا كأنهم اشتعلوا و الشر و الحرب : انتشرا .
ومسعر البعير : مستدق ذنبه .
ويستعور : في فصل الياء السعبر والسعبرة : البئر الكثيرة الماء .
وماء سعبر : كثير .
وسعر سعبر : رخيص .
وسعابر الطعام : ما يخرج منه من زوان ونحوه السعتر : نبت م .
والسعتري : الشاطر والكريم الشجاع وبالصاد : أعلى ولقب يوسف بن يعقوب النجيرمي سغره كمنعه : نفاه السفر : الكنس وابن نسير التابعي ووالد أبي الفيض يوسف والأسماء : بالسكون والكنى : بالحركة .
والمسفرة : المكنسة .
والسفارة : الكناسة والكشط والتفريق يسفر في الكل والأثر ج : سفور .
وسفر بن نسير : محدث .
ورجل سفر وقوم سفر وسافرة وأسفار وسفار : ذوو سفر لضد الحضر .
والسافر : المسافر لا فعل له والقليل اللحم من الخيل وبهاء : أمة من الروم كأنه لبعدهم وتوغلهم في المغرب ومنه الحديث : لولا أصوات السافرة لسمعتم وجبة الشمس .
والمسفر : الكثير الأسفار والقوي على السفر وهي : بهاء .
والسفرة بالضم : طعام المسافر ومنه : سفرة الجلد .
وككتاب : حديدة أو جلدة توضع على أنف البعير بمنزلة الحكمة من الفرس ج : أسفرة وسفر وسفائر وقد سفره يسفره وأسفره وسفره .
وسفر الصبح يسفر : أضاء وأشرق كأسفر و الحرب : ولت و المرأة : كشفت عن وجهها فهي سافر و الغنم : باع خيارها و بين القوم : أصلح يسفر ويسفر سفرا وسفارة وسفارة فهو سفير .
وكتنور : سمكة كثيرة الشوك وبهاء : السبورة .
وكقطام : بئر قبل ذي قار لبني مازن بن مالك .
والسفير : ما سقط من ورق الشجر وع وبهاء : قلادة بعرى من ذهب وفضة وناحية ببلاد طيىء .
وكزبير : ع .
وكجهينة : هضبة .
ومسافر الوجه : ما يظهر منه .
وأسفر : دخل في سفر الصبح و الشجرة : صار ورقها سفيرا و الحرب : اشتدت .
وسفره تسفيرا : أرسله إلى السفر و الا بل : رعاها بين العشاءين وفي السفير فتسفرت هي و النار : ألهبها .
وتسفر : أتى بسفر و الجلد : تأثر و شيئا من حاجته : تداركه و النساء : استسفرهن و فلانا : طلب عنده النصف من تبعة كانت له قبله .
والسفر : الكتاب الكبير أو جزء من أجزاء التوراة .
والسفرة : الكتبة جمع سافر والملائكة يحصون الأعمال وبلا هاء : قطع المسافة ج : أسفار وبقية بياض النهار بعد مغيب الشمس وع وة بحران .
وأبو السفر محركة : سعيد بن محمد من التابعين .
وعبد الله بن أبي السفر : من أتباعهم .
وأبو الأسفر : روى عن ابن حكيم عن علي : مجهول .
والناقة المسفرة الحمرة : التي ارتفعت عن الصهباء شيئا .
وكمعظمة : كبة الغزل .
وسافر إلى بلد كذا سفارا ومسافرة : مضى و فلان : مات .
وانسفر : انحسر و الا بل : ذهبت و الرياح : يسافر بعضها بعضا لأن الصبا تسفر ما أسدته الدبور والجنوب تلحمه السفجر كجعفر : الصغار لا واحد لها يقال : ذر سفجر السفسير بالكسر : السمسار فارسية والخادم والتابع والقيم بالأمر المصلح له وكذا بالناقة والرجل الظريف والعبقري الحاذق بصناعته والقهرمان والعالم بالأصوات وبأمر الحديد والفيج والحزمة من حزم الرطبة تعلفها الا بل ج : سفاسير وسفاسرة .
والسفسار : الجهبذ رومية السقر : الصقر وحر الشمس وأذاه والقيادة على الحرم والدبس .
وسقر بن عبد الرحيم وابن عبد الرحمن وابن حسين وابن عداس وأبو السقر يحيى بن يزداد : محدثون .
والسقار : الكافر واللعان لغير المستحقين .
والساقور : الحر والحديدة تحمى ويكوى بها الحمار .
وسقر محركة معرفة : جهنم أعاذنا الله تعالى منها وجبل بمكة مشرف على موضع قصر المنصور .
وسقران : ع .
وسقروان : ة بطوس .
وسمت سقرا وسقيرا .
ونخلة مسقار : يسيل سقرها وقد أسقرت .
وكزبير : أبو السقير النميري : من التابعين .
وبكار بن سقير : من تابعيهم .
وسقير وسهيل بن سقير ويوسف بن عمر بن سقير : محدثون .
والسقنقور : دابة تنشأ بشاطىء بحر النيل لحمها باهي السقطري كزبرجي : الجهبذ كالسقنطار .
وسقطرى بضم السين والقاف ممدودة ومقصورة وأسقطرى : جزيرة ببحر الهند على يسار الجائي من بلاد الزنج والعامة تقول : سقوطرة يجلب منها الصبر ودم الأخوين السقعطرى : أطول ما يكون من الرجال والا بل كالسقعطري أو الضخم الشديد البطش سكر كفرح سكرا وسكرا وسكرا وسكرا وسكرانا : نقيض صحا فهو سكر وسكران وهي سكرة وسكرى وسكرانة ج : سكارى وسكارى وسكرى .
والسكير والمسكير والسكر والسكور : الكثير السكر .
والسكر محركة : الخمر ونبيذ يتخذ من التمر والكشوث وكل ما يسكر وما حرم من ثمرة والخل والطعام والامتلاء والغضب والغيظ وبهاء : الشيلم .
والسكر : الملء وبقلة من الأحرار وهو من أحسن البقول وسد النهر وبالكسر : الاسم منه وما سد به النهر والمسناة ج : سكور .
وسكرت الريح سكورا وسكرانا : سكنت .
وليلة ساكرة : ساكنة .
والسكران : واد بمشارف الشام .
والسيكران كضيمران : نبت دائم الخضرة يؤكل حبه وع .
وكزفر : ع على يومين من مصر .
والسكر بالضم وشد الكاف : معرب شكر واحدته : بهاء ورطب طيب وعنب يصيبه المرق فينتثر وهو من أحسن العنب .
والسكرة : ماءة بالقادسية .
وابن سكرة : محمد بن عبد الله الشاعر الهاشمي الزاهد المعروف وعبد الله بن المبارك بن الصباغ يعرف بابن سكرة والقاضي أبو علي بن سكرة : إمام .
وسكر : لقب أحمد بن سليمان الحربي .
وعلي بن الحسن بن طاووس بن سكر : محدث .
وككتف : سكر الواعظ ذكره البخاري في تاريخه .
والسكار : النباذ .
وسكرة الموت والهم : شدته وهمه وغشيته .
وسكره تسكيرا : خنقه .
وقوله تعالى : سكرت أبصارنا أي : حبست عن النظر وحيرت أو غطيت وغشيت .
و سكرت بالتخفيف أي : حبست .
وكمعظم : المخمور الا سكندر بن الفيلسوف وتفتح الهمزة : ملك قتل دارا وملك البلاد .
والا سكندرية : ستة عشر موضعا منسوبة إليه منها : د ببلاد الهند ود بأرض بابل ود بشاطىء النهر الأعظم ود بصغد سمرقند ود بمرو واسم مدينة بلخ والثغر الأعظم ببلاد مصر وة بين حماة وحلب وة على دجلة قرب واسط منها الأديب أحمد بن المختار بن مبشر وة بين مكة والمدينة ود في مجاري الأنهار بالهند وخمس مدن أخرى السمرة بالضم : منزلة بين البياض والسواد فيما يقبل ذلك سمر ككرم وفرح سمرة فيهما واسمار فهو أسمر .
والأسمر : لبن الظبية .
والأسمران : الماء والبر أو الماء والرمح .
والسمراء : الحنطة والخشكار والعلبة وفرس صفوان بن أبي صهبان وناقة وبنت نهيك أدركت زمن النبي .
وسمر سمرا وسمورا : لم ينم وهم السمار والسامرة .
والسامر : اسم الجمع .
والسمر محركة : الليل وحديثه وظل القمر والدهر كالسمير والظلمة .
والسامر : مجلس السمار كالسمر .
والسمير : المسامر .
وكسكيت : صاحب السمر .
وذو سامر : قيل .
وابنا سمير : الأجدان .
ولا أفعله ما سمر السمير وابن سمير وابنا سمير وما أسمر : لغة في الكل أي : ما اختلف الليل والنهار .
وسمر العين : سملها أو فقأها و اللبن : جعله سمارا كسحاب أي : كثير الماء و السهم : أرسله و الماشية النبات : رعته و الخمر : شربها و الشيء يسمره ويسمره وسمره : شده .
والمسمار : ما يشد به واحد مسامير الحديد وكلب لميمونة أم المؤمنين مرض فقالت : وارحمتا لمسمار وفرس عمرو الضبي والحسن القوام بالا بل .
والمسمور : القليل اللحم الشديد أسر العظام والعصب والمخلوط الممذوق من العيش وبهاء : الجارية المعصوبة الجسد غير رخوة اللحم .
والسمر بضم الميم : شجر م واحدتها : سمرة وبها سموا .
وا بل سمرية : تأكلها .
وسمرة بن جنادة بن جندب وابن عمرو بن جندب وابن جندب بن هلال وابن حبيب وابن ربيعة وابن عمرو العنبري وابن فاتك وابن معاوية وابن معير : صحابيون .
وجندب بن مروان السمري من ولد سمرة بن جندب .
ومحمد بن موسى السمري محركة : محدث .
وسمير كزبير أبو سليمان وابن الحصين الساعدي : صحابيان .
وكسحاب : ع .
وسميراء : ع وبنت قيس : صحابية .
وكصبور : السريعة من النوق .
وكتنور : دابة يتخذ من جلدها فراء مثمنة .
وسمورة وسمرة : مدينة الجلالقة .
والسامرة كصاحبة : ة بين الحرمين وقوم من اليهود يخالفونهم في بعض أحكامهم .
والسامري : الذي عبد العجل كان ملجا من كرمان أو عظيما من بني إسرائيل منسوب إلى موضع لهم .
وإبراهيم بن أبي العباس السامري بفتح الميم : محدث وليس من سامرا التي هي سرمن رأى .
وسميرة كجهينة : امرأة من بني معاوية كانت لها سن مشرفة على أسنانها وجبل شبه بسنها وواد قرب حنين .
والسمرمرة : الغول .
والتسمير : التشمير والا رسال أو إرسال السهم بالعجلة سمجر اللبن : أكثر ماءه السمادير : ضعف البصر أو شيء يتراءى للا نسان من ضعف بصره عن السكر وغشي الدوار والنعاس واسم امرأة وقد اسمدر بصره .
وطريق مسمدر : طويل مستقيم .
وكلام مسمدر : قويم .
والسمدور بالضم : الملك كأنه لأن الأبصار تسمدر عن النظر إليه وتتحير وغشاوة العين .
والسمندر والسميدر : دابة السمسار بالكسر : المتوسط بين البائع والمشتري ج : سماسرة ومالك الشيء وقيمه والسفير بين المحبين .
وسمسار الأرض : العالم بها وهي : بهاء والمصدر : السمسرة المسمقر كمسلحب من الأيام : الشديد الحر السمهدر كسمندر : السمين والذكر و من البلاد : الواسع و من الأرض : البعيدة المضلة السمهري : الرمح الصلب والمنسوب إلى سمهر زوج ردينة وكانا مثققين للرماح أو إلى ة بالحبشة .
واسمهر : صلب واشتد واعتدل وقام و الظلام : تنكر وتراكم .
والمسمهر : الذكر .
وسمهر الزرع : لم يتوالد كأنه كل حبة برأسها السنبر كجعفر : العالم بالشيء المتقن له والأبواشي : صحابي ووالد هشام الدستوائي والسيسنبر : في س س ب ر سنجار بالكسر : د مشهور على ثلاثة أيام من الموصل وة بمصر السندرة : السرعة وضرب من الكيل غراف جراف وشجرة للقسي والنبل وامرأة كانت تبيع وتوفي الكيل .
والسندري : الجريء والشديد والطويل والأسد والأبيض من النصال وشاعر ومكيال ضخم والضخم العينين والجيد والرديء ضد وضرب من الطير والأزرق من الأسنة والمستعجل من الرجال والموترة المحكمة من القسي سندنهور بكسر السين وفتح الدال والنون وضم الهاء : قريتان بمصر كلاهما بالشرقية السنقطار : السقنطار السنر محركة : شراسة الخلق .
والسنور : م كالسنار كرمان والسيد وفقارة العنق وأصل الذنب ج : سنانير وكحزور : لبوس من قد كالدرع وجملة السلاح وكأمير : جبل بين حمص وبعلبك سنقر الأشقر كقنفذ : تسلطن بدمشق .
وعبد الله بن فتوح بن سنقر : محدث .
وأبو عبد الله محمد بن طيبرس السنقري الصوفي مولى الأمير علي بن سنقر : سمع ابن روزبة .
وسنقر الزيني : روينا عن أصحابه السنمار بكسر السين والنون وشد الميم : القمر ورجل لا ينام بالليل واللص وا سكاف بنى قصرا للنعمان بن امرىء القيس فلما فرغ ألقاه من أعلاه لئلا يبني لغيره مثله أو غلام لأحيحة بنى أطمه فلما فرغ قال له : لقد أحكمته قال : ا ني لأعرف حجرا لو نزع لتقوض من عند آخره فسأله عن الحجر فأراه موضعه فدفعه أحيحة من الأطم فخر ميتا فضرب به المثل لمن يجزي الا حسان بالا ساءة سنهور بالفتح : بلدتان بمصر إحداهما بالبحيرة والأخرى بالغربية وأما التي بالصعيد فبالشين المعجمة سورة الخمر وغيرها : حدتها كسوارها بالضم و من المجد : أثره وعلامته وارتفاعه و من البرد : شدته و من السلطان : سطوته واعتداؤه وع وجد أبي عيسى محمد بن عيسى الترمذي البوغي الضرير .
وسورة بن الحكم القاضي : أخذ عنه عباس الدوري .
وسار الشراب في رأسه سورا وسؤورا : دار وارتفع و الرجل إليك : وثب وثار .
والسوار : الذي تسور الخمر في رأسه سريعا والكلام الذي يأخذ بالرأس .
وساوره : أخذ برأسه و فلانا : واثبه سوارا ومساورة .
والسور : حائط المدينة ج : أسوار وسيران وكرام الا بل .
والسورة : المنزلة و من القرآن : م لأنها منزلة بعد منزلة مقطوعة عن الأخرى والشرف وما طال من البناء وحسن والعلامة وعرق من عروق الحائط ج : سور وسور .
والسوار ككتاب وغراب : القلب كالأسوار بالضم ج : أسورة وأساور وأساورة وسور وسؤور .
والمسور كمعظم : موضعه .
وأبو طاهر بن سوار : مقرىء .
وعبيد الله بن هشام بن سوار : محدث .
والأسوار بالضم والكسر : قائد الفرس والجيد الرمي بالسهام والثابت على ظهر الفرس ج : أساورة وأساور .
وأبو عيسى الأسواري بالضم : محدث نسبة ا لى الأساورة .
وأسوار بالفتح : ة بأصبهان منها : محيسن ومحمد بن أحمد الأسواريان .
والمسور كمنبر : متكأ من أدم كالمسورة .
وابن مخرمة وأبو عبد الله غير منسوب : صحابيان .
وكمعظم ابن عبد الملك : محدث .
وابن يزيد المالكي الكاهلي : صحابي .
وكمسكن : حصنان باليمن لبني المنتاب ولبني أبي الفتوح .
والسور : الضيافة فارسية شرفها النبي ولقب محمد بن خالد الضبي التابعي .
وكعب بن سور : قاضي البصرة لعمر .
وأبو سويرة كهريرة : جبلة بن سحيم شيخ الثوري وككتان : الأسد واسم جماعة .
وسرت الحائط سورا وتسورته : تسلقته .
وسرسر : أمر بمعالي الأمور .
وسورية مضمومة مخففة : اسم للشام أو ع قرب خناصرة .
وسورين : نهر بالري وأهلها يتطيرون منه لأن السيف الذي قتل به يحيى بن زيد بن علي بن الحسين غسل فيه .
وسورى كطوبى : ع بالعراق وهو من بلد السريانيين وع من أعمال بغداد وقد يمد .
والأساورة : قوم من العجم نزلوا بالبصرة كالأحامرة بالكوفة .
وذو الا سوار بالكسر : ملك باليمن كان مسورا فأغار عليهم ثم انتهى بجمعه إلى كهف فتبعه بنو معد فجعل منبه يدخن عليهم حتى هلكوا فسمي دخانا السهبرة : من أسماء الركايا سهجر : عدا عدو فزع .
بلد سهدر وسمهدر : بعيد سهر كفرح : لم ينم ليلا .
ورجل ساهر وسهار وسهران وسهرة كتؤدة .
وليل ساهر : ذو سهر .
والساهرة : الأرض أو وجهها والعين الجارية والفلاة وأرض لم توطأ أو أرض يجددها الله تعالى يوم القيامة وجبل بالقدس وجهنم وأرض الشام .
والأسهران : الأنف والذكر وعرقان في المتن يجري فيهما المني فيقع في الذكر وعرقان في الأنف وعرقان في العين وعرقان يصعدان من الأنثيين يجتمعان عند باطن الذكر .
والساهور : السهر كالسهار والكثرة والقمر وغلافه كالساهرة ودارته والتسع البواقي من الشهر .
وظل الساهرة أي : وجه الأرض و من العين : أصلها .
والساهرية : عطر لأنه يسهر في عملها وتجويدها .
ومسهر كمحسن : اسم السير : الذهاب كالمسير والتسيار والمسيرة والسيرورة وسار يسير وساره غيره وأساره وسار به وسيره والاسم : السيرة .
وطريق مسور ورجل مسور به .
والسيرة : الضرب من السير .
وكهمزة : الكثير السير .
والسيرة بالكسر : السنة والطريقة والهيئة والميرة .
والسير بالفتح : الذي يقد من الجلد ج : سيور وا ليه نسب المحدثان : الحسين بن محمد وعبد الملك بن أحمد السيوريان ود شرقي الجند منه يحيى بن أبي الخير السيري العمراني صاحب البيان و الزوائد .
وهبير سيار ككتان : رمل نجدي كانت به وقعة .
وسيار بن بكر : صحابي وفي التابعين والمحدثين : جماعة .
والسياريون : جماعة منهم عمر بن يزيد السياري .
والسيارة : القافلة .
وأبو سيارة : عميلة بن خالد العدواني كان له حمار أسود أجاز الناس عليه من المزدلفة ا لى منى أربعين سنة وكان يقول أشرق ثبير كيما نغير أي : كي نسرع إلى النحر فقيل : أصح من عير أبي سيارة .
والسيراء كالعنباء : نوع من البرود فيه خطوط صفر أو يخالطه حرير والذهب الخالص ونبت يشبه الخلة والقرفة اللازقة بالنواة وحجاب القلب وجريدة النخلة .
والسيران بكسر الياء المشددة : ع .
وسيروان بالكسر وفتح الراء : كورة ماسبذان أو كورة بجنبها وة بمصر منها أحمد بن ا براهيم بن معاذ وع بفارس وع قرب الري .
وسار الشيء : سائره وذكر في س أ ر .
وسير الجل عن الفرس : نزعه و المثل : جعله سائرا و سيرة : جاء بأحاديث الأوائل و المرأة خضابها : خططته .
والمسير كمعظم : ثوب فيه خطوط واسم وحلواء .
وتسير جلده : تقشر .
واستار : امتار و بسيرته : استن بسنته .
وسير كجبل : ع بين بدر والمدينة قسم فيه النبي غنائم بدر فصل الشين الشبر بالكسر : ما بين أعلى الا بهام وأعلى الخنصر مذكر ج : أشبار .
وقصير الشبر : متقارب الخلق .
وقبال الشبر : الحية وبالفتح : كيل الثوب بالشبر والا عطاء كالا شبار وحق النكاح وطرق الجمل وضرابه والنكاح والعمر ويكسر والقد .
وشبر بن صعفوق ويحرك : صحابي .
وبشر بن شبر : تابعي من أصحاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
وشبر بن علقمة : تابعي .
وشبر الدارمي : جد لهناد بن السري وبالكسر : ابن منقذ الأعور شاعر تابعي وبالتحريك : العطية والخير وشيء يتعاطاه النصارى كالقربان أو القربان بعينه والأجسام والقوى والا نجيل .
والمشبورة : السخية .
وكتنور : البوق .
والمشابر : حزوز في ذراع يتبايع بها وأنهار تنخفض فيتأدى إليها الماء من مواضع جمع مشبر ومشبرة .
والأشبور : بالضم : سمك .
وشبر كفرح : بطر .
وشبر كبقم وشبير كقمير ومشبر كمحدث : أبناء هارون عليه السلام قيل : وبأسمائهم سمى النبي الحسن والحسين والمحسن .
وشبر تشبيرا : قدر و فلانا فتشبر : عظمه فتعظم .
وتشابرا : تقاربا في الحرب .
وشابور : اسم .
ورجل شابر الميزان : سارق .
وشبرى كسكرى : ثلاثة وخمسون موضعا كلها بمصر منها : عشرة بالشرقية وخمسة بالمرتاحية وستة بجزيرة قويسنا وإحدى عشرة بالغربية وسبعة بالسمنودية وثلاثة بالمنوفية وثلاثة بجزيرة بني نصر وأربعة بالبحيرة واثنان برمسيس واثنان بالجيزية .
وشبرة كبقمة : جد أحمد بن محمد العابد النيسابوري

 الفتح الإسلامي للمغرب أو الغزو الإسلامي للمغرب بالأمازيغية التماشقية: ؛ نقحرة: أرماس إن إنسلمن آ تمازغا ، وفي بعض المصادر ذات الصبغة القومية خصوصا يعرف هذا الحدث باسم الفتح العربي للمغرب، هو سلسلة من الحملات والمعارك العسكرية التي خاضها المسلمون تحت راية دولة الخلافة الراشدة ثم الدولة الأموية ضد الإمبراطورية البيزنطية ومن حالفها من قبائل البربر، على مدى سنة تقريبا وانتزعت على إثرها ولايات شمال أفريقيا الرومية الباقية من يد البيزنطيين ودخلت في دولة الإسلام نهائيا.
بدأت عمليات فتح المغرب في عهد الخليفة الراشد عمر بن الخطاب، عندما فتحت برقة وكانت تتبع ولاية مصر الرومية، وطرابلس على يد الصحابي عمرو بن العاص.
ولم يأذن عمر للمسلمين بالتوغل أكثر بعد هذه النقطة، معتبرا أن تلك البلاد مفرقة ومشتتة للمسلمين، كونها مجهولة وليس لهم عهد بها بعد، ودخولها سيكون مغامرة قد لا تكون محمودة العواقب.
وفي عهد الخليفة عثمان بن عفان سار المسلمون أبعد من برقة وفتحوا كامل ولاية إفريقية الرومية.
توقفت حركة الفتوح على الجبهة الأفريقية الشمالية بعد مقتل عثمان لانشغال المسلمين في إخماد وتهدئة الفتن التي قامت بعد ذلك وطيلة عهد الإمام علي بن أبي طالب، ولم تستمر حركة الفتوح والجهاد ضد ما تبقى من مراكز القوى البيزنطية في شمال أفريقيا إلا بعد قيام الدولة الأموية، فكانت في بدايتها حركة خجولة، ثم لما ابتدأ العهد المرواني وهدأت أوضاع الخلافة الأموية نسبيا، وجد الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان متسعا من الوقت ليقوم بأعمال حربية في المغرب، فتابع المسلمون الزحف غربا طيلة عهده وعهد خلفه الوليد بن عبد الملك، حتى سقطت كامل بلاد المغرب بيد المسلمين، وانسحبت منها آخر الحاميات الرومية، وأطاعت كافة قبائل البربر وانطوت تحت جناح الراية الأموية.
أقبل البربر على اعتناق الإسلام منذ السنوات الأولى للفتح الإسلامي، وانضم الكثير منهم إلى الجيوش الفاتحة وشاركوا العرب في الغزوات والمعارك، ضد الروم وضد بني قومهم الذين لم يدخلوا الإسلام بعد، واستمر البربر يدخلون في الإسلام تباعا مع تقدم الفتوحات، حتى انتهى أكثرهم إلى قبول الإسلام، وبقيت قلة صغيرة على المسيحية واليهودية والوثنية.
كذلك، أثرت الفتوحات في المغرب على ديمغرافيا شبه الجزيرة العربية، إذ فرغت بعض القرى والبلدات في الحجاز واليمن من أهلها بعد أن هاجروا كلهم للجهاد واستقروا في البلاد المفتوحة حديثا ثم التحقت بهم عائلاتهم، ومن أبرز هؤلاء بنو هلال القيسيون.
ومع مرور الزمن، ونتيجة التثاقف والاختلاط طويل الأمد، استعرب الكثير من البربر، وبالأخص سكنة المدن منهم، واستمر قسم آخر وبالأخص سكنة الأرياف يحتفظون بهويتهم القومية الخاصة.
وقد ظهرت عبر التاريخ الإسلامي للمغرب العديد من السلالات الحاكمة البربرية التي حملت لواء الدفاع عن الإسلام والمسلمين، مثل المرابطين والموحدين، كما أصبح المغرب أحد مراكز الثقل الإسلامي في العالم.
يؤمن المسلمون بأن الرسول محمدا تنبأ وبشر بفتح المغرب قبل حصول هذا الأمر بسنوات عديدة، ووردت في ذلك عدة أحاديث، ومن ذلك حديث رواه الإمام مسلم بن الحجاج في صحيحه عن جابر بن سمرة عن نافع بن عتبة عن الرسول أنه قال: ، ومن المعروف أن المغرب كان جزءا من بلاد الروم.
كذلك، تفرد المؤرخ المغربي أبو العباس أحمد بن خالد الناصري بذكره نبوءة مخصصة تتناول فتح المغرب وحده في مؤلفه حامل عنوان الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى ، فأورد قصة مفادها أن الرسول محمدا تنبأ بفتح المغرب وإسلام البربر واشتراكهم مع سائر المسلمين في التمكين للدين الجديد، فقال أنه خلال خلافة عمر بن الخطاب، وبعد تمام فتح مصر، أتى ستة من البربر محلقين الرؤوس واللحى إلى عمرو بن العاص وقالوا له أنهم رغبوا في الإسلام لأن جدودهم أوصوهم بذلك، فوجههم عمرو إلى عمر في المدينة المنورة، ولما أتوه تحدثوا معه عن طريق ترجمان كونهم لا يعرفون العربية، فسألهم: ، قالوا: ، فقال عمر لجلسائه: فقال شيخ من قريش: ، فسألهم عمر: قالوا: ، فقال لهم عمر: قالوا: لا، قال: قالوا: لا.
فقال عمر: .
كانت الأوضاع السياسية في المغرب عشية الفتوحات الإسلامية مضطربة نتيجة القلاقل والحروب التي نشبت على الأراضي المغربية بين القبائل الجرمانية النازحة من القارة الأورو ية والبيزنطيين، وبين البيزنطيين والأهالي أنفسهم.
فقد كانت شمال أفريقيا المغاربية تشكل جزءا من الإمبراطورية الرومانية منذ سنة ق.م، عندما تمكن الرومان من اجتياح وإسقاط مدينة قرطاج خلال أواخر الحرب البونيقية الثالثة، والقضاء على القوة العظمى الوحيدة في المنطقة القادرة على منافسة روما وعظمتها، محولين جميع المناطق المغاربية التي كانت تتبع قرطاج إلى ولايات رومانية نمطية يحكم كل منها برقنص يتبع القيصر الروماني في عاصمة ملكه، وكان عليه جباية الضرائب من السكان وإخضاع أي تمرد ورد الاعتداءات عن حدود ولايته.
واستمرت المغرب خاضعة للرومان حتى سنة م تقريبا، إذ حصل خلال تلك الفترة من التاريخ أن أخذت أحلاف القبائل الجرمانية تتحرك من شمال أورو ا ووسطها على طول الحدود الشمالية والشرقية للإمبراطورية الرومانية الغربية على طول نهري الطونة الدانوب والراين، وتمكنت في النهاية من اقتحام أراضي الإمبراطورية واحتلالها وتقاسمها.
وفي أثناء هذا التحرك الواسع اندفع حلف قبائل الوندال من الشمال إلى وسط أورو ا، ومنها إلى الغال، ثم إلى شبه الجزيرة الأيبيرية حيث استقرت فترة قصيرة من الوقت، ثم دفعتها قبائل جرمانية أخرى أهمها السويف والآلان إلى الجنوب، فاستقرت في الطرف الجنوبي من شبه الجزيرة الأيبيرية جنوبي نهر الوادي الكبير.
وفي سنة م تقريبا عبر الوندال إلى المغرب بقيادة ملكهم نسريك، وبلغت أعدادهم وفق بعض المصادر شخص، ووفق مصادر أخرى تراوحت بين و شخص.
ولم يحتل الوافدون الجدد القطر المغربي كله، وإنما اقتصرت سيطرتهم على شمال ولاية إفريقية، وسواحل المغرب الأوسط، ومنطقة طنجة، وقد أقاموا في تلك المناطق حوالي القرن من الزمن محوا في أثنائه معظم آثار الرومان وحضارتهم في البلاد، وأدى هذا الاستقلال السياسي عن روما إلى تعاظم نفوذ قبائل البربر خصوصا في المغربين الأوسط والأقصى، فكون السكان مجموعات مبعثرة انعدمت بينها الوحدة السياسية.
أدت غزوات الجرمان إلى انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية وانتقال ميراثها العتيق إلى شقيقتها الشرقية أو البيزنطية.
وعندما تولى عرش الإمبراطورية البيزنطية القيصر جستنيان الأول م ، أطلق حملة دعاها هدف من خلالها استعادة كافة الأراضي الغربية للإمبراطورية الرومانية السابقة، وفي مقدمتها إفريقية والمغربين الأوسط والأقصى.
فأرسل حملة عسكرية كبيرة على رأسها القائد المشهور بيليساريوس في شهر أيلول س تمبر م.
وبعد قتال عنيف بين الروم والوندال تمكن بيليساريوس من القضاء على المملكة الوندالية واستعاد للروم إفريقية وما تيسر له من سواحل المغرب وصولا إلى سبتة.
وقد حسب جستنيان بعد أن أنهى أمر الوندال في شهر كانون الأول ديسمبر م أنه يستطيع إحياء السلطان الروماني القديم وما يتبعه من مظاهر حضارية مثل تجديد المنشآت الرومانية من معسكرات وملاعب وحصون وقلاع وكنائس، ولكن تبين له أن زمان ذلك كله كان قد ولى بلا رجعة، فقد استقل البربر في الداخل استقلالا تاما وأصبحوا لا يدينون بالولاء إلا لقبائلهم وعشائرهم، وارتد الكثيرون منهم عن المسيحية، وتضامت صفوف جماعاتهم القبلية لصد أي محاولة رومية للتدخل في شؤونهم، وهدمت أو انهارت الكثير من الآثار الرومانية في بلادهم، وبالتالي اقتصر سلطان البيزنطيين على ما كان لقرطاج القديمة، وهو الساحل الشمالي لإفريقية وما جاورها من المناطق التي فتحها بيليساريوس.
وفي السنوات القليلة التي سبقت الفتح الإسلامي، عين قيصر الروم الإمبراطور موريس أحد قادته العسكريين، ويدعى هرقل، قائدا أعلى على المغرب، برتبة بطريرك، وكان ذلك سنة م.
ثم حصل أن خلع القيصر سالف الذكر وقتل على يد أحد ضباطه الثانويين ويدعى فوقاس ، ثم تربع هذا على عرش الإمبراطورية، وكان مستبدا غاشما تدهورت خلال عهده أوضاع الإمبراطورية البيزنطية بشكل كبير، الأمر الذي دفع هرقل حاكم إفريقية إلى إعلان العصيان، ثم دبر مؤامرة لخلع الإمبراطور، وشجعه في ذلك موقف سكان شمال إفريقيا من البربر الذين أيدوه نظرا لحكمه العادل مقارنة مع باقي الحكام السابقين، فأرسل ابنه هرقل الأصغر في حملة بحرية استولت على سالونيك، ومنها سار إلى القسطنطينية حيث قبض على فوقاس وقطع رأسه وتوج إمبراطورا سنة م.
شهد المغرب في أيام الإمبراطور هرقل عصرا من السلام لم يعرفه الأهالي من قبل، وتمتع البربر وهم الأكثرية في المنطقة بالكثير من الحرية والاطمئنان، وعادت المسيحية تتسرب إليهم.
وفي أواخر عهد هرقل عادت الاضطرابات لتنتشر في المغرب، من واقع محاولة الحكومة البيزنطية فرض مذهبها على كافة أطياف الشعب، فأخذ البربر والأفارقة يلتفون حول بطاركتهم للدفاع عن عقيدتهم ضد الإمبراطورية، وانتهى الأمر بأن نهض أحد القادة والقساوسة يسمى جرجير، واستقل عن الدولة وحكم مستعينا ببقايا جند الروم وجند بربري مرتزق، وضرب العملات باسمه واتخذ من قرطاج عاصمة له، ثم تركها وانسحب إلى الداخل وتحصن في سبيطلة خوفا من أي هجوم رومي محتمل.
أما في بقية بلاد المغرب فقد تحرر البربر من سلطان الروم وتلاشت المسيحية من دواخل بلادهم للمرة الثانية.
وفي تلك الفترة كان المسلمون قد فتحوا الشام ومصر وأخذوا يستعدون للسير إلى برقة، وهي مدخل المغرب.
قسم الرومان المغرب إلى عدة ولايات منذ أيام إمبراطوريتهم العظمى، فكانت أدنى ولاياتهم المغربية هي ولاية ، وقد تأسست سنة ق.م واستمرت حتى سنة م عندما قسمت إلى مقاطعتين هي: ليبيا الدنيا ، وليبيا القصوى أو برقة ، وابتداء من سنة م ألحقت تلك المقاطعتين بأبرشية مصر، التي كانت تابعة بدورها إلى ولاية الشرق الإمبراطورية وفق ما نصت عليه وثيقة .
تجاورت برقة مع مقاطعة طرابلس بداية، وكانت تتبع ولاية إيطاليا الإمبراطورية ، وفي وقت لاحق ألحقت بأبرشية إفريقية، مع استمرار تبعيتها إلى ولاية إيطاليا.
وعرفت المنطقة التي تقع جنوبي طرابلس باسم فزان ، ولم يكن للروم سيطرة مباشرة عليها نظرا لكونها صحراوية وجبلية وعرة بأكثر نواحيها، تتخللها بضع واحات ومستوطنات.
أما أقصى المغرب فقسم إلى مقاطعتين: موريطنية القيصرية، وكانت تتبع أبرشية إفريقية كذلك، وموريطنية الطنجية التي كانت تتبع أبرشية هس انيا.
وبعد أن استرد البيزنطيون إفريقية وما تلاها من بلاد من الوندال، أفردها الإمبراطور جستنيان بنظام خاص دقيق من بين أنظمة سائر الولايات، وكان نظامه هذا ينطوي على الكثير من الحرص من أهلها ويرمي إلى جعلها موردا من موارد المال والمؤونة للدولة، فلم تكد بشائر استعادتها ترد عليه حتى رفع إفريقية إلى مصاف ولايات الدولة الكبرى، وأقام على حكومتها عاملا مدنيا لا عسكريا، وأصبحت حدودها تمتد من برقة شاملة طرابلس الغرب وحوض مجرد وجبال الأوراس، ثم تأخذ في الاقتراب من الساحل حتى تنتهي عند طنجة وسبتة.
أما في الجنوب فقد شملت سهل مجرد وهضبة الأوراس وصولا إلى تبسة ومسكولا وتمجاد ولمبيزة وطبنة والمسيلة.
وأقدم جستنيان على تقسيم البلاد إلى سبعة أقسام إدارية جديدة هي: الولاية القنصلية شمال الجمهورية التونسية المعاصرة ، والولاية الداخلية بيزاسيوم ، وولاية طرابلس، وولاية نوميديا، وولاية موريطنية الأولى كلاهما في شمال الجزائر المعاصرة ، وولاية موريطنية الثانية شمال المملكة المغربية المعاصرة ، وسردانية.
وقد امتد سلطان الإمبراطورية في أول الأمر إلى أبعد من هذا الحد الرسمي، فدخل في طاعتها نفر من بدو البربر الضاربين على حدود الصحراء الكبرى، وأقيمت المحارس على طول الرباط الأخير لكي تضمن طاعة هؤلاء للدولة وترد عنها أذاهم، ولكن سلطانها أخذ يضعف شيءا فشيئا، فأخذت تنسحب إلى الشمال، حتى لم يبق من أملاكها آخر الأمر إلا ساحل ضيق وبضع محارس حصينة في الداخل، مثل تبسة وسبيطلة، واحتل البربر ما خلا ذلك من حصون.
وكانت برقة البيزنطية لا تكاد تعدو مدائنها الخمس، وكذلك طرابلس.
وكان جستنيان قد جمع لحاكم إفريقية كل السلطات، فكان هذا الحاكم يحمل من تبعات الحكم فوق ما يطيق، وكان مثقلا بالألقاب وشارات الشرف، يرافقه جيش من الموظفين ويحف به الأتباع والخدم، وأطلقت يده في كل شيء حتى بلغ من اتساع سلطته أن كتاب ذلك العصر أعوزهم اللفظ الذي يعبرون به عن مقدار السلطة التي كان يتمتع بها ذلك الحاكم.
وقبيل الفتح الإسلامي ببضع سنوات، أجرى الروم تغييرات جديدة على التقسيمات الإدارية للمغرب، فاقطتعت طرابلس وبرقة من إفريقية ودمجتا مع مصر مجددا، ودمجت الموريطنيتان السابقتان تحت اسم موريطنية الأولى ، ودمجت مدينة سبتة مع مدن ولاية إس انية جنوب شبه الجزيرة الأيبيرية وجزر البليار لتشكل ولاية موريطنية الثانية .
كان اقتصاد الولايات والمقاطعات المغربية البيزنطية يقوم على الزراعة، وشكلت إفريقية أغنى أقاليم المغرب من حيث الموارد الزراعية، كما كانت أكثرها سكانا وعمرانا، وأرقاها حضارة، إلا أن أغلب المزارع الكبرى، كانت ملكا لأرستقراطيين روم، وكان الأهالي المغاربة يعملون في تلك المزارع ولا ينالون حقوقهم.
أما الفلاحون المغاربة، فلم تكن لهم أراضي واسعة، ثم إنهم أثقلوا بالضرائب المتنوعة التي فرضت عليهم من قبل الحكومة المركزية في القسطنطينية.
فقد كان الحاكم البيزنطي مكلفا بأن يجمع من الولاية مالا طائلا، لأن الأباطرة المتلاحقين كانوا يرغبون بترويم هذه المنطقة صبغها بالصبغة الرومية بأسرع وقت ممكن لضمان ولاء أهلها للإمبراطورية، لسهولة إمكانية استقلالهم وخروجهم عن الطاعة بسبب بعد الولاية عن مركز الحكم، إضافة إلى الاستعانة بمواردها، كما بموارد سائر الولايات، لتعويض ما ينضب من موارد الدولة بسبب الفتوحات والحروب في أورو ا وآسيا.
وكان على الحاكم كذلك أن يرسل إلى العاصمة في كل سنة عددا من السفن المحملة بالغلال لغذاء أهل القسطنطينية، ولهذا كان لا بد من عدد كبير من الموظفين لتحصيل هذه الضرائب كلها، فكان العبء ثقيلا على الولايات المغربية الفقيرة، وحتى على إفريقية التي كانت أغناها، وقد قدر المؤرخ والباحث الفرنسي شارل ديل مرتبات الموظفين الروم وحدها بما يقابلها من الفرنكات الفرنسية سنة م، فقال أنها كانت تبلغ فرنكا، وقدرها الباحث والمؤرح المصري حسين مؤنس سنة م بحوالي نصف مليون جنيه مصري، وهذا بدون احتساب ما يرسل لخزينة الإمبراطور الخاصة وما يدفع لرؤساء البربر وما يجمع من القمح، وأيضا دون تقدير نفقات الجيش البيزنطي المرابط في المغرب من سلاح ودروع وملابس وغذاء وصيانة للمباني والحصون والأسوار ودور الصناعة.
وقد انتشر الموظفون البيزنطيون من عاصمة الولاية إلى الأرياف، فضمت كل مدينة فرقة منهم، وقام في كل قرية موظف واحد.
ولما كانت الأعباء المالية ثقيلة على هذه الصورة، فلم يكن بإمكان الحاكم التفرغ للقيام بشؤون الحكم الأخرى ومراعاة مصالح المحكومين، انصرف جهد الحكومة كله إلى جمع المال، ومن البديهي أن تعجز الولاية عن النهوض بذلك العبء الثقيل، فلجأت الحكومة إلى أخذ السكان بالعنف للحصول على مالها بالضغط والإرهاق، فاشتطت مع رعاياها اشتطاطا بالغا، فلم يجد هؤلاء بدا من ترك مزارعهم ومتاجرهم والنجاة بأنفسهم واحتراف اللصوصية وقطع الطرق والاعتداء على الآمنين.
كان نظام الضرائب في إفريقية البيزنطية يدل على استقصاء منظم شامل لكل موارد البلاد، فتتبع المشرع الرومي الثروة الخاصة في كل ناحية وأثقلها بالمال، ففرضت على الممتلكات العقارية ضريبتا الدخل والرأس، وقدرت الفروض المختلفة على الزراعة والتجارة والجمارك والملاحة، وبلغ من اهتمام الحكومة بالضرائب أن كان خمسا الموظفين مختصين بالتحصيل وأكثر من النصف يقومون بشؤون المال.
وقد كان معقولا أن يصلح هذا النظام في ولاية غنية كمصر تكفي مواردها لسد المطالب الحكومية كلها، أما إفريقية الفقيرة فلا قبل لها بذلك.
كان المغرب أحد أكثر بلاد الإمبراطورية البيزنطية تنوعا من حيث الدين، فكان قسم من سكانه، وأغلبهم من البربر، وثنيين يعبدون عددا من الآلهة أو عناصر الطبيعة، مثل: السماء، والشمس، والقمر، والنار، والبحر، والجبال، والكهوف، والغابات، والأحراش، والوديان، والأنهار، والأحجار، والأصنام، كما أظهروا تأثرا ببعض المعتقدات المصرية القديمة، فكانوا يقدسون بعض الحيوانات ويشربون دمائها للحصول على قوتها الروحية، ويقدمون القرابين لبعض تلك الظواهر والكائنات، كما آمنوا بالشعوذة، واعتقدوا في بركة بعض الأشخاص، وهو ما أكد عليه ابن خلدون.
ويذكر ابن أبي زرع أن بعض قبائل منطقة فاس كان لهم بيت نار، مما يعني أن المجوسية كانت معروفة بين بعض البربر.
كذلك كان لبعض قبائل ودان صنم من حجارة مبني على ربوة يسمى كرزة ، يقربون له القرابين ويستشفون به من أدوائهم ويتبركون في أموالهم.
إلى جانب المعتقدات الدينية البدائية، عرف المغرب الديانتين السماويتين السابقتين على الإسلام.
فالأفكار اليهودية دخلت منذ وقت مبكر مع الفينيقيين على الأرجح، ثم مع المهاجرين اليهود أيام الاضطهاد الروماني.
والظاهر أنها انتشرت في بعض القبائل إلى جانب المعتقدات المحلية.
أما المسيحية، فقد أخذت بالانتشار أولا بين الأفارقة في برقة وطرابلس وإفريقية ابتداء من القرن الثاني الميلادي، وكان أول أقاليم المغرب دخولا في المسيحية إقليم برقة، وكان للمسيحية فيها تاريخ طويل هو جزء من تاريخ المسيحية في مصر، ثم انتشرت في إفريقية، وأصبحت هذه الأخيرة من مراكزها الرئيسية، وقامت فيها الكنائس وامتدت بصورة سطحية على طول الشريط الساحلي في المغربين الأوسط والأقصى حتى طنجة.
وبدأ تنظيم الكنيسة الإفريقية في منتصف القرن الثالث الميلادي على يد القديس قبريانوس القرطاجي، وانتشرت المسيحية بين كثير من أهالي البلاد الذين كانوا يلتمسون المبادئ التي تحقق لهم ما يصبون إليه من سيادة العدل والإنصاف.
وقد تعارضت التعاليم المسيحية مع المفاهيم الرومانية القائمة على تأليه الأباطرة وعبادتهم إلى جانب آلهة روما، واستشعرت الإمبراطورية بالخطر لما رفض النصارى الالتحاق بالجيش الروماني والمشاركة في حروب الدولة، فقام الإمبراطور ديكيوس وطلب في سنة م من جميع رعاياه أن يعلنوا عن وطنيتهم بإعلانهم التمسك بالديانة الوطنية والتنصل من كل العبادات الأخرى وخاصة المسيحية والمانوية.
فترك الكثير من النصارى المغاربة ديانتهم حتى قال القديس قبريانوس كلمته المشهورة: .
واضطهدت الإمبراطورية النصارى وعطلت كنائسهم وصادرت ممتلكاتهم، وانتهى الأمر بإعدام القديس قبريانوس بقطع رأسه.
وعلى عهد دقلديانوس اشتدت الدولة ضد المسيحيين الذين تشبثوا بدينهم، وقاموا بما يشبه العصيان المدني، وقاوموا الإمبراطورية بشراسة وعناد، حتى أن الكنيسة أعلنت حرمان من يلقي السلاح من رحمتها.
ورغم أن الكنيسة نجحت في تنظيم نفسها وفي الصمود بوجه الاضطهادات الرومانية، إلا أنها بقيت مقصورة على سواحل المغرب ولم تصل إلى القبائل الضاربة في بوادي وجبال المغرب الأقصى.
وعرفت الكنيسة المغربية إنقساما خاصا بها، هو المذهب الدوناتي نسبة إلى صاحبه دونات الكبير، أسقف الوطنيين، الذي أعلن عدم الاعتراف بأي كاهن مهما علت مرتبته طالما كان مستكينا وراضخا للسلطات الإمبراطورية، وطلب الاستشهاد في سبيل ذلك واستجاب له كل الساخطين على الإمبراطورية وخاصة من طبقات الكادحين.
وعندما أصبحت المسيحية الديانة الرسمية للإمبراطورية أيام قسطنطين الأول، وقف هذا الأخير ضد الدوناتية واعتبرهم خارجين عن القانون.
وترتب على تحالف الإدارة والكنيسة ضد المذهب الدوناتي أن أصبح المذهب رمز المقاومة الشعبية، وازداد انتشاره بزيادة انتشار الفقر والبؤس بين الأهالي الذين ثاروا ضد الحكومة والطبقة الغنية، ودعوا إلى المساواة.
وحاولت الحكومة مجادلة أصحاب هذا المذهب، فكان القديس أوغسطين ألد أعدائه، حيث شهر به وهاجم أساليبه العنيفة، وأباح للدولة استعمال العنف ضد أصحاب هذا المذهب لكسر شوكتهم وإعادتهم إلى حظيرة الكنيسة النيقية.
لكن النتيجة جاءت عكسية، إذ تحالف الكادحون والفقراء مع الدوناتية، واستمر الصراع إلى وفاة دونات سنة م، واتخذ شكل الثورة الوطنية في طرابلس ونوميديا إلى سنة م.
وبعد وفاة دونات استمر أوغسطين في محاربة المنشقين عن الكنيسة الوطنية والهراطقة حتى انتصرت الكنيسة الإفريقية على أعدائها، على أن الدوناتية استمرت بعض جماعاتها إلى القرن السادس الميلادي.
وعندما وقعت بلاد المغرب تحت حكم قبائل الوندال الجرمانية، ابتدأ فصل جديد من فصول الصراع الديني، فقد فرض الوندال على الناس مذهبهم الآريوسي الذي يقول بطبيعة المسيح البشرية، واضطهدوا النصارى النيقيين وصادروا أملاك الكنيسة وأموالها وحولوها إلى الآريوسيين.
ولما استعاد الروم البلاد المغربية من الوندال، أخذت الدولة تعمل على حسم الخلافات الدينية، فاستعاد البيزنطيون الكنائس المغتصبة، وثأروا من الآريوسيين أشد الثأر، واضطهدوا الدوناتية وكذلك اليهود، ولكن ذلك لم يمنع انتشار مذاهب جديدة مثل النسطورية القائلة بثنائية طبيعةالمسيح: الإلهية والإنسانية.
ولم تنته مشاكل المسيحية عند هذا الحد، إذ انقسم اليعاقبة أصحاب مذهب الطبيعة الواحدة، وهو المذهب الرسمي للإمبراطورية البيزنطية على أنفسهم، وتدخلت الإمبراطورة ثيودورا زوجة جستنيان في سبيل المحافظة على وحدة الكنيسة، وقامت بإجراءات كان من نتيجتها ثورة أهل إفريقية الذين احتجوا على الإمبراطور في القسطنطينية والبابا في روما.
واستخدم جستنيان ضدهم العنف والإرهاب مما عمل على اتساع الهوة بين الإمبراطورية وإفريقية.
وخلال هذه الفترة عاود المذهب الدوناتي الظهور بعد أن انتشرت المفاسد بين رجال الكنيسة كالرشوة وقلة الانتظام والتحاسد.
ومع مطلع القرن السابع الميلادي ونتيجة لقيام إفريقية بدور هام في سياسة الإمبراطورية القاضية بخلع الإمبراطور فوقاس وتزويد الجيش البيزنطي بالرجال لحرب الفرس الساسانيين وإخراجهم من مصر والشام، أنعم هرقل عليها فشهدت عصرا من السلام، وتمتع أهلها بقسط كبير من الحرية الدينية والاطمئنان، واستغل البابا جرجير الأول هذا الهدوء فأرسل البعثات التبشيرية إلى المناطق الداخلية لنشر المسيحية بين البربر، فنجحت بعضها بذلك.
وترتب على ذلك أن ازدهرت علاقة الكنيسة الإفريقية بروما، مع احتفاظها بعلاقتها الإدارية مع القسطنطينية.
وفي سنة م ظهر في إفريقية مذهب جديد هو مذهب بطريرك القسطنطينية سرجيوس الأول، المشهور بالمذهب المونوثيليتي أو مذهب المشيئة الواحدة الذي يقول بالطبيعة الإلهية والإنسانية معا للمسيح، وقد وقف إلى جانبه هرقل رغبة منه في اكتساب تأييد اليعاقبة وإنهاء الصراعات المذهبية في البلاد.
وعارضت الكنيسة الإفريقية هذا المذهب، وانتهى الأمر بأن أعلنت أسقفية قرطاج عدم صلاحية الإمبراطور لحكم البلاد والعباد وأنه يجب خلعه عن العرش.
وسرعان ما تعقد الموقف أكثر مع الفتح الإسلامي لمصر، إذ وفد بعض القساوسة اليعاقبة من مصر إلى إفريقية لنشر مذهبهم، وكان لحماسهم في الدعوة أثر كبير في جعل الإمبراطور قسطنطين الثالث بن هرقل يسمح لهم بممارسة شعائر مذهبهم بحرية.
وأدى انتشار مذهبهم في إفريقية إلى وقوف قساوسة هذه الأخيرة في وجه الإمبراطورية وإلى انفصالهم شيءا فشيئا عنها.
وعندما تولى الإمبراطور قنسطانز العرش سنة م وكان معتنقا المونوثيليتية، لم يأل رئيس معارضة هذا المذهب في إفريقية، وهو الأسقف مكسيموس، لم يأل جهدا في دفع سكان المغرب المسيحيين والبربر إلى إعلان خلعهم لطاعة الإمبراطور وتنصيب حاكم إفريقية البطريرك جرجير بن نيقيتاس على العرش، وكان المسلمون حينها على وشك أن يفرغوا من فتح مصر، وطرق باب المغرب.
انتهجت الدولة في تنظيم المغرب البيزنطي من الناحية العسكرية خطة تختلف عما اتبعته في ولاياتها الأخرى كمصر والشام.
فالمعروف أن القوة الحربية البيزنطية التي كانت تحمي مصر مثلا كانت تعسكر في مراكز رئيسية مثل حصن بابليون والإسكندرية، وترابط فرق صغيرة منها في مواضع أخرى كالفرما وأم دنين، أما في إفريقية فقد اتجهت عناية الدولة إلى إحاطة أملاكها برباطات قوية من الحصون المتقاربة، وأقامت في كل مربط طائفة من الجنود تستطيع حمايته والدفاع عنه؛ وأسرفت الدولة في ذلك إسرافا يسترعي النظر، فلم تكتف برباط واحد بل أقامت ثلاثة، وقسمت البلاد إلى أربع مناطق عسكرية لكل منها عاصمتها التي ترابط فيها فرقة يقودها قائد أو دوق، أما هذه الأقسام فهي: طرابلس وعاصمتها لمطة، وبيزاسيوم وعاصمتها تلابت، ونوميديا وعاصمتها قيصرية، وموريطنية وعاصمتها قسنطينة.
وهكذا أضحت البلاد شبكة من الحصون والقلاع.
ولما كانت الموارد ضئيلة لم يكن في الإمكان المحافظة على هذه التحصينات في حالة طيبة، بل عجز الروم عن مجرد الاحتفاظ بها، فهي لم تكن متينة البناء إذ أقيمت على عجل واعتمد البيزنطيون في إقامتها على ما كان قائما في البلاد قبل ذلك من المنشآت الرومانية كالحمامات والملاعب والمعابد، فلم تكن منيعة قوية كما الحصون الفعلية.
وقد روعي في اختيار مواقع هذه الحصون أن تكون محارس تقوم على أبواب البلاد ومنافذها: فقامت قابس على باب سهل تونس تصد من يقبل شرقا من الساحل، تلتها حصون أخرى على الساحل مثل يونكا ومغمداس، وقامت سبيطلة على أحد المنافذ المطروقة التي يسلكها من يريد الانتقال من سهل تونس إلى هضبة الأوراس ويمر بها الرباط الثاني الذي يبدأ من سوسة ويمر بمدرسومة وتلابت؛ يلي ذلك الرباط الثالث الذي تقوم فيه سبيبة وممس وجلولاء.
طبيعي بعد ذلك أن يكون المغرب البيزنطي ضعيف من الناحية الحربية، وكلما تقادم العهد بالروم في المغرب زاد الضعف وضوحا وخطرا، وكان أهل البلاد يلاحظون تخوف البيزنطيين منهم، ولا يكادون يتركون فرصة للاشتباك معهم إلا انتهزوها، فزاد الآهلون مرانة وخبرة في حين ضعف البيزنطيون وسقطت هيبتهم، واضطروا إلى التخلي عما عجزوا عن الدفاع عنه من هذه المحارس والحصون، حتى إذا أخذت شمس القرن السادس الميلادي بالمغيب كان البربر قد استولوا على الرباط الثالث وأخذوا يطمعون في الرباط الثاني، وكان قيام الروم بمحارس هذا الأخير إسميا فقط، إذ تركت العناية به لمن أحاط به من المزارعين والقرويين يعتصمون فيه من المهاجمين من البربر، ولم يكف هؤلاء عن اختراق هذا النطاق واجتياح ما يليه من المزارع والبلاد ونهبها، بحيث لم تعد له أية قيمة حربية تذكر منذ أوائل القرن السابع الميلادي.
أتم المسلمون بقيادة الصحابي عمرو بن العاص فتح مصر سنة ه الموافقة لسنة م بعد أن سقطت في أيديهم قصبة الولاية، وهي مدينة الإسكندرية، وانسحب منها الروم شمالا.
ثم شرعوا ينظمون البلاد الجديدة وتحصينها للحيلولة دون أي محاولة رومية لاستعادتها، ويظهر أن عمرو تطلع نحو الغرب بعد ذلك لتأمين حدود مصر من الخطر البيزنطي القائم في ولاية إفريقية، مثلما كان فتح الجزيرة الفراتية ضرورة عسكرية لتأمين فتوحات الشام والعراق من الخطر البيزنطي الفارسي، لا سيما وأن برقة وطرابلس تعتبران امتدادا طبيعيا لمصر، الأمر الذي شجع عمرو بن العاص على تنفيذ سياسته الرامية إلى الزحف غربا.
وفي الحقيقة، فإنه يصعب استنباط أو الجزم بدوافع عمرو بن العاص التوسعية باتجاه الغرب في أعقاب فتح الإسكندرية، فقد تكون: جزءا من الخطة التي استهدفت مصر، أو نتيجة ظروف طارئة واجهت القيادة العسكرية، فارتأت ضرورة تأمين الغطاء الدفاعي للحدود الغربية، بفتح مواقع أخرى تشغلها حاميات عسكرية ومراكز مراقبة، أو نتيجة غريزة التوسع لدى القائد المسلم.
الواضح وفق بعض المؤرخين المعاصرين أن الحملة التي قام بها عمرو بن العاص في هذا الاتجاه والتي أثمرت عن فتح برقة وطرابلس، لم تكن عملا مخططا له، إذ لم تكن هناك خطة مسبقة للفتح المنظم في ذلك الوقت، تتعدى مصر.
وربما قدر عمرو أن تكون للبيزنطيين قوات في برقة وطرابلس قد تغريهم بالتحصن هناك والتربص حتى تحين الفرصة للثأر والعودة إلى مصر لاستعادتها، فكان عليه فتح هذه المنطقة وتأمين مركز المسلمين في مصر.
لذلك خرج بقواته من الإسكندرية في سنة ه الموافقة لسنة م بعد أن اطمأن على استقرار الأوضاع في مصر، وتوجه نحو برقة التابعة للإمبراطورية البيزنطية، وتسكنها قبيلة لواتة البربرية.
يذكر ابن عذاري وابن أبي دينار أن عمرو بن العاص بعث نفر من جنده بقيادة عقبة بن نافع ليستطلعوا أحوال برقة ويوافوه بأخبارها قبل أن يتقدم إليها، فسار هذا إلى زويلة وأطراف برقة وما جاورها من البلاد فتبين له أن قبائل البربر قاطنة تلك النواحي كانت في سكون شامل وهدوء كامل، ولعل ذلك سببه أن الضعف أدركها بعد سنوات من الثورات على الروم ورد هؤلاء على الأهالي بالقمع والإرهاب.
ويروي محمد الشطيبي المغربي في مؤلفه حامل عنوان: كتاب الجمان في أخبار الزمان أن بربر أرياف وأطراف برقة لما عرفوا بقدوم القائد المسلم إليه، أرسلوا إليه رسلا يعرضون عليه أن يدخلوا في الإسلام على يديه، وأن يوالوا المسلمين ويعاونوهم في الفتوحات، فاستطاع عمرو بن العاص أن يفهم ما يريدون بواسطة مترجم نقل إليه كلامهم، فأرسلهم إلى الخليفة عمر بن الخطاب في المدينة المنورة الذي رحب بهم أحسن ترحيب بعد أن عرف أنهم ينتمون إلى القوم الذي أخبر عنهم الرسول محمد كما أسلف، وبعث إلى عمرو أن يقدمهم على الجند.
بناء على المعلومات التي وردته، وبعد تشجيع الخليفة وموقف قبائل البربر، قرر عمرو بن العاص مواصلة السير لفتح كامل بلاد إنطابلس التي تعرف اليوم ببرقة.
ولم يكن الطريق إلى برقة آنذاك صحراويا، بل كانت عليه سلسلة من المدائن والمنازل متصلة، وأكثره أرض خصبة ذات زرع.
كانت الرحلة بمثابة نزهة للمسلمين، فلم يصادفوا مقاومة تذكر، وانضمت إليهم أثناء السير بضعة قبائل بربرية معلنة ولائها للإسلام والمسلمين.
ولما بلغت خيل ابن العاص برقة، ضربوا الحصار عليها، وعرض عليهم عمرو ابن العاص الثلاث خصال التي عرضها على المقوقس وأهل مصر ومن قبلهم الشام، وهي: الإسلام أو الجزية أو القتال.
ووجد أهل برقة أنه لا طاقة لهم بقتال المسلمين فقبلوا المصالحة على أن يؤدوا جزية للمسلمين قوامها ألف دينار، وأن يبيعوا من أحبوا من أبنائهم في جزيتهم، وقيل كذلك دينار عن كل شخص بالغ.
وكانت أخبار عدم تعرض المسلمين لمعتقدات الفرق المسيحية الملكانية واليعقوبية في الشام والعراق ومصر قد بلغت مسامع أهالي برقة، كما علموا بأمر العهدة العمرية التي أبرمها الخليفة عمر للنصارى في بيت المقدس، فرأوا أن الدخول في الطاعة أسلم وأضمن، كما كان لأخبار الانتصارات الإسلامية المتتالية على الروم أثر في جعلهم يتقبلون الفاتحين الجدد، بسبب كرههم للروم الذين عانوا منهم الأمرين في السنوات الأخيرة.
بعد برقة وفزان، تقدم عمرو بن العاص بجنوده حتى أطرابلس فحاصرها شهرا لصمود المدافعين عنها.
وكانت طرابلس مرفأ حصينا مسورة من ثلاث جهات ومكشوفة من قبل البحر، وفيها حامية بيزنطية قوية، فأقفلت أبوابها، واستعد السكان للحصار الذي ضربه المسلمون عليهم، وأملوا في تلقي إمدادات عن طريق البحر تساعدهم على الصمود.
والمعروف أن الجبهة البحرية كانت مفتوحة وغير محصنة وذلك بفعل اعتمادها على قوة البحرية البيزنطية.
وانقضت عدة أسابيع دون أن يلوح في الأفق ما يشير إلى إمكان وصول المساعدة المنتظرة من الروم.
وتعرض المدافعون عن المدينة إلى الهلكة نتيجة الجهد في القتال وشدة الجوع.
وعلم المسلمون آنذاك أن الجهة البحرية خالية من الدفاعات وغير محصنة، وأنهم يستطيعون النفاذ إليها من هناك، فرأوا استغلال حركة الجزر، وانتظار انحسار الماء عن المدينة من جهة البحر، فدخلت جماعة منهم بين أسوار المدينة والبحر وقاتلت الحامية المولجة بالدفاع عن هذه الجهة، وصاح أفرادها الله أكبر ، فترددت أصداء التكبير في أزقة المدينة وطرقاتها، فذعر المدافعون عنها، ودبت الفوضى في صفوفهم، فحملوا ما استطاعوا من متاعهم وأسرعوا إلى السفن وأبحروا عليها هاربين، ولما رأى الحراس فرار الحامية البيزنطية، تركوا مراكزهم، فدخل عمرو وجيشه إلى المدينة.
وفي اليوم التالي، فاجأ ابن العاص أهل سبرت بخيله، وكانوا مستأمنين على منعة طرابلس التي كانت تحول بينهم وبين المسلمين، فهاجمها صباحا على حين غرة.
وذعر السكان، وقد ظنوا أن المسلمين لا يزالون يحاصرون طرابلس، فاضطروا إلى فتح أبواب المدينة عند أول هجمة إسلامية.
واحتوى المسلمون على ما فيها لأنها فتحت عنوة.
ولما تمكن ابن العاص من فتح سبرت، كاتب عمر بن الخطاب يعلمه بالنصر، وأن التالي بلاد إفريقية، ويستأذنه في افتتاحها، فأبى عمر قائلا: ، ويروي البلاذري ما مفاده أن الخليفة لما سمع بأخبار إفريقية وأوضاعها السياسية وتاريخها عرف أنها ليست مأمونة الجانب ولا ميسورة الفتح ولا قريبة الطاعة، فعجل بإيقاف عمرو.
خلال الفترة ما بين تمام فتح برقة، وحصار المسلمين لطرابلس وفتحها، كان عمرو بن العاص قد وجه عقبة بن نافع نحو الطريق الداخلي بين برقة وزويلة لافتتاح الواحات حتى لا تتحول إلى أماكن تجمع للمقاومة البربرية فتقطع طريق العودة على المسلمين، فافتتح أجدابية في طريقه صلحا على أن تؤدي آلاف دينار جزية للمسلمين، ثم واصل حتى بلغ زويلة، فصالحه أهلها، وصار ما بين برقة وزويلة للمسلمين.
وذكر ابن عبد الحكم أن عمرا سير أثناء حصار طرابلس قوة على رأسها بسر بن أبي أرطأة نحو قصبة فزان، وهي مدينة ودان الواقعة على الطرف الشرقي لجبل نفوسة فافتتحها.
وبعد أن تم فتح إقليمي طرابلس وفزان أخذ عمرو بن العاص يوجه السرايا للغارات وحمل الغنائم كما يقول ابن عبد الحكم.
ويعتقد أن هذه الحملات كان يقصد بها إتمام إخضاع بقية قبائل الصحراء وإدخالها في الإسلام أو العهد، وذلك أن عمرا بدأ يفكر في توسيع الفتح نحو ولاية إفريقية، أي نحو بلاد المغرب الحقيقية.
بعد أن بلغ قرار الخليفة عمرو بن العاص، وأدرك أنه بكل الأحوال لن يستطيع مواصلة الغزو والجهاد والفتح إلا إن حصل على مدد جديد، لم يجد بدا من الانسحاب والتراجع، فطوى كعبه وانصرف عائدا إلى مصر ولبث فيها حتى عزله الخليفة الراشد الثالث عثمان بن عفان عنها بعبد الله بن سعد بن أبي السرح سنة ه.
ولم تتحدث المراجع العربية والإسلامية أو الغربية عن شيء ثابت مما حصل خلال السنوات الأربع التي انقضت بين انصراف عمرو وإقبال عبد الله بن سعد، لكن يرجح أن طرابلس وما يليها من البلاد ارتدت عن طاعة المسلمين بعيد انصرافهم عنها، ويغلب الظن أن عقبة بن نافع الذي خلفه عمرو بن العاص على تخوم إفريقية غادرها ولبث في برقة خلال هذه الفترة، إذ وجده فيها عبد الله بن سعد حينما أقبل سنة ه، وربما أنفق أغلب وقته في التردد بين القبائل الضاربة حول برقة والواحات القريبة منها، مما يدل على أنها ظلت على طاعة المسلمين طوال هذه الفترة.
ويغلب الظن أن يكون عقبة قد أهمل شأن طرابلس ولم يعن بأن يحفظها للمسلمين، بل يظهر أن أمدادا بيزنطية جديدة وصلت إليها فاستطاع أهلها أن يعوضوا ما خسروه حين فتح المسلمون مدينتهم، كما يظهر أن الحامية البيزنطية الجديدة التي أتتها اتعظت من الأخبار التي رواها الطرابلسيين عن غزوة المسلمين الأولى، فزادوا العناية بأسوار المدينة وتحصيناتها وأقاموها من جديد، وأخذت السفن الرومية تصل مينائها بالمتاجر والجند وتقلع عنها، فعادت إلى ما كانت عليه قبيل الفتح الإسلامي ببضع سنوات.
افتتح ابن أبي السرح ولايته بابتعاث السرايا إلى أطراف إفريقية، فنجحت تلك السرايا في مهمتها، وعادت مثقلة بالغنائم.
أرسل ابن أبي السرح إلى عثمان بخبر تلك السرايا، وليستأذنه في فتح إفريقية.
شجع نجاح السرايا عثمان، فوافق على مواصلة التقدم نحو إفريقية رغم أنه كان في البداية على رأي عمر بن الخطاب بالتوقف عن غزوها، لكن الأنباء المشجعة حول نجاح الحملات على أطراف إفريقية، بالإضافة إلى موافقة كبار الصحابة على هذا الأمر، جعلته يعقد العزم على التقدم، فنادى بالجهاد في إفريقية، واجتمع خلق كثير من المسلمين من كل القبائل، وخاصة تلك التي كانت تقطن حول المدينة المنورة.
وقام عثمان فيهم خطيبا وحثهم على الجهاد، ووزع عليهم السلاح، كما أمدهم بألف بعير يحمل عليها ضعفاء الناس أي فقراؤهم، فخرج المسلمون في جيش عظيم سنة ه يقوده الحارث بن الحكم بن أبي العاص، إلى أن يقدموا على ابن أبي السرح بمصر فتكون القيادة له.
ضم الجيش العديد من الأسماء البارزة كمعبد بن العباس بن عبد المطلب ومروان بن الحكم بن أبي العاص وعبد الله بن الزبير والمسور بن مخزمة وعبد الرحم ن بن زيد بن الخطاب وعبد الله وعاصم وعبيد الله أبناء عمر بن الخطاب وعبد الرحم ن بن أبي بكر وعبد الله بن عمرو بن العاص وبسر بن أبي أرطأة وأبي ذؤيب الهذلي والمطلب بن السائب وعبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب والحسن والحسين ابني علي بن أبي طالب وغيرهم.
فخرج ابن أبي السرح من مصر بجيش قوامه ألف مقاتل من الفسطاط إلى إفريقية.
وما أن بلغ الجيش برقة، انضم عقبة بن نافع ومن معه من المسلمين إلى الجيش، وأثناء تقدمهم وجدت إحدى سرايا الاستطلاع مراكب للروم راسية بالقرب من طرابلس، فاشتبكت معها، واستولت على ما فيها، وأسروا رجل من الروم، بينما تحصن أهل طرابلس خلف أسوار مدينتهم ولم يخرجوا للقاء ابن سعد، ولم يهاجمهم هو الآخر.
ولا شك في أن المسلمين، وخاصة أولئك الذين خبروا الحرب على حدود إفريقية، كانوا يعلمون أن أهل طرابلس يكتفون منهم بتركهم في أمان، وعلى ذلك رأى ابن سعد ألا ينهك قواه في إعادة فتح طرابلس.
فتركها خلف ظهره، واتجه نحو أرض إفريقية الحقيقية مبتعدا عن الشاطئ إلى أن وصل إلى منطقة قمونية في موضع القيروان حاليا .
حينئذ، كانت إفريقية تحت ولاية البطريرك جرجير بن نيقيتاس بعد أن استقل بها عن الإمبراطورية البيزنطية واستأثر بحكم ما بين أطرابلس إلى طنجة، واتخذ من مدينة قرطاج عاصمة لحكمه، ثم انسحب إلى سبيطلة كما أسلف.
ولما بلغه خبر مسير جيش المسلمين، جمع ألف مقاتل، وقبع ينتظر الموقعة الحاسمة.
وكانت قمونية التي بلغها المسلمون غير بعيدة عن سبيطلة، فحط ابن سعد رحاله فيها ليستريح الجند من عناء الطريق وليأخذوا في الاستعداد للقاء الروم.
وفي هذه الأثناء أخذ يرسل السرايا تستكشف البلاد في كل الجهات، وتأتي بالمؤن والعلف.
وقبل أن يبدأ القتال بين القوات الرئيسية، دارت مفاوضات بين الطرفين، وأرسل ابن أبي السرح رسلا إلى جرجير يعرضون عليه كما هي العادة الإسلام أو الجزية أو الحرب، فاختار الحرب وأن تحدد القوة من ستكون له اليد العليا.
ووقف الجيشان الإسلامي والرومي وجها لوجه في موضع أمام سبيطلة على بعد يوم وليلة واحدة من المدينة، والتحم الجيشان واستبسلا في معركة هائلة، فتعقد موقفهما، ولم يتمكنا من الحسم، فالروم كانوا يرهبون المسلمين وينهزمون أمامهم، والمسلمون كانوا يخشون كثرة الروم وعظم معداتهم.
فكانوا يقتتلون نهارا من الصبح إلى صلاة الظهر، ثم يعودون إلى معسكراتهم فلا يستأنفون القتال إلا في اليوم التالي.
وقتئذ، أراد جرجير أن يحفز جنوده على القتال، فأعلن عن جائزة لمن يقتل أمير المسلمين ابن أبي السرح بأن يزوجه ابنته ويعطيه ما معها من جواري وأموال، ويعلي من قدره.
ولما علم المسلمون بأمر الجائزة، أعلن ابن أبي السرح أن من يقتل جرجير وهبه ابنته ومن معها.
أشار ابن الزبير على ابن أبي السرح، أن يؤخر بعض فرسان المسلمين عن القتال، ويقاتل بمن بقي، حتى ينهك الروم القتال، فيشرك هؤلاء الفرسان في القتال، ففعل.
وجد ابن الزبير ثغرة في جيش الروم، فاخترق صفوفهم مع فارس، حتى وصل إلى جرجير وقتله.
فتشجع المسلمون، وانهزم الروم هزيمة كبيرة، ثم حاصر ابن أبي سرح سبيطلة حتى فتحها، وغنم المسلمون يومئذ غنائم كثيرة.
بعد ذلك، سار ابن أبي سرح فحاصر قرطاج حتى فتحها، ثم بث ابن أبي سرح السرايا إلى قفصة وحصن الأجم، فحاصرتهما حتى طلب أهلوهما الأمان فاستأمنوهما، فدب الرعب وتوافد أهل البلاد مسالمين، واصطلح المسلمون والروم على تأدية جزية للمسلمين قدرها صرد، على أن يكف عنهم ويخرجوا من بلادهم فقبل ابن أبي السرح ذلك منهم، وأرسل ابن الزبير ببشارة الفتح إلى المدينة.
وتهافت بطاركة إفريقية إلى ابن أبي السرح معلنين دخولهم ورعاياهم تحت ظل الخلافة، فأعطاهم المسلمون العهد المعتاد بأن لا يتعرض لهم أحد في دينهم وأنفسهم ونسائهم وأولادهم وكنائسهم، وفي تلك الأثناء انسحب الروم إلى شبه جزيرة شريك بين تونس وسوسة حاليا واجتمعوا هناك في مدينة تعرف بإقليبية ومنها انسحبوا بحرا إلى جزيرة قوسرة.
ولكن لم يمر وقت طويل حتى نقض أهل إفريقية عهدهم مع المسلمين سنة ه، فغزاها ابن أبي السرح مرة أخرى.
وفي السنة التالية، سار معاوية بن حديج التجيبي والي مصر الجديد إلى إفريقية لقتال المنتقضين.
قتل ثالث الخلفاء الراشدين عثمان بن عفان في ذي الحجة سنة ه الموافق فيه حزيران يونيو م، على يد بعض الثائرين الذين كانوا مستائين من عماله على الولايات وطريقة إدارته للأمور، وفق ما تشير إليه معظم المراجع العربية والإسلامية، وقد أثقلت هذه الحادثة الخطيرة خلافة علي بن أبي طالب، الذي بويع بعد عثمان، بالتبعات الكبيرة والمشاكل الداخلية الكثيرة.
وكان لا بد أن تؤثر فتنة مقتل عثمان وما تلاها من الأحداث في نشاط الفتوح الإسلامية، إذ لم يكن من الميسور للقادة والجند أن يستمروا فيما كانوا آخذين فيه من فتوح بعد أن شبت نيران الفتنة بين المسلمين، ولا شك أن الإمدادات قد انقطعت عنهم، وتوقعوا أن تحول حروب الداخل دون إرسال الجند إلى الأطراف، فتركوا ما بأيديهم، ولبث بعضهم حيث هو ينتظر نتيجة الصراع المحتدم، وعاد البعض إلى الحجاز والشام والعراق ليسهم بنصيب في هذه الفتنة العنيفة.
ويعتقد بأن عبد الله بن سعد بن أبي السرح وجلة من كان معه من القادة قد توقفوا عن متابعة الزحف غربا، وتركوا ما فتحوه من بلاد وعادوا بسرعة إلى مصر، كونهم كانوا من شيعة عثمان وأنصاره، بعد أن ترامى إلى أسماعهم وهم على الثغور تعريض الناس بعثمان وتكلمهم في الثورة عليه وسعيهم للخلاص منه وتنديدهم برجاله وعماله، وكانت مصر آنذاك مركزا من مراكز السخط على عثمان والائتمار به، وقد خف إليها نفر من الناقمين عليه ليدبر الوثوب به بعيدا عن الحجاز.
لهذا يحتمل أن تكون عودة عبد الله بن سعد السريعة والمفاجأة جاءت نتيجة لكل هذا.
واستمرت حركة الفتوح متوقفة طيلة ست سنوات تقريبا ه ، وهي الفترة التي ظلت خلالها الفتنة قائمة بين المسلمين.
تولى الإمام علي بن أبي طالب الخلافة بعد عثمان، وقتل في العشر الأواخر من شهر رمضان وقيل في السابع عشر منه سنة ه، الموافق في أوائل سنة م، على يد الخارجي عبد الرحم ن بن ملجم، وعلى أثر المفاوضات التي جرت بين الحسن بن علي ومعاوية بن أبي سفيان، خلع الحسن نفسه من الخلافة وسلم معاوية أمر المسلمين، وبويع الأخير بعد ذلك من قبل الناس، وعرف هذا العالم بعام الجماعة لاجتماع الأمة فيه على خليفة واحد.
وكان طبيعيا أن تعود الفتوح سيرتها الأولى بعد استقرار الأمور لمعاوية، لأن أنصاره ورجاله كانوا هم قادة الجنود ورجال الفتوح الذين كانوا يترقبون الفرصة للعودة إليها، وأعان على ذلك أن جلة هؤلاء أصبحوا أعلام الدولة الجديدة، فوجد الأمويون في ردهم إلى الولاية والقيادة شيءا من حسن الجزاء الذي استحقوه بما نصروا قضيتهم وأعزوا جانبهم، وإلى هذا تعزى بعض أسباب النشاط الواسع المدى الذي أبدته الدولة الأموية في دور الفتوح الثاني.
بعد أن استتب الأمر لمعاوية بن أبي سفيان، أعاد تعيين عمرو بن العاص واليا على مصر سنة ه، فأصبح بذلك قياسا على عبد الله بن سعد صاحب الرأي فيما يتصل بأمور إفريقية، وأصبح في مقدوره أن يخرج لغزوها إن أراد، وكانت الغنائم الوفيرة التي عاد بها عبد الله بن سعد والنجاح السريع الذي أحرزه دافعين لعمرو إلى التفكير في أمر إفريقية.
والحقيقة أن معاوية كان قد صب جل اهتمامه بالفتوحات على الجبهة المغربية كونها كانت تمثل امتدادا للحرب مع بيزنطة، وترك الجبهة الشرقية لولاة العراق ووالي البصرة بصفة خاصة.
وفي سنة ه، أرسل عمرو بن العاص معاوية بن حديج لغزو إفريقية للمرة الثانية، بعد أن نقض أهل إفريقية العهد مجددا.
كما أرسل ابن العاص عقبة بن نافع إلى غدامس سنة ه، فافتتحها، ومنها سار ودان وبعض النواحي المجاورة لها، فافتتحها أيضا.
وبعث معاوية بن حديج رويفع بن ثابت الأنصاري إلى جربة، فافتتحها.
أما عمرو بن العاص نفسه فإنه لم يشترك في تلك الحملات والغزوات، إذ أن همته لم تكن إذ ذاك على ما كانت عليه أيام ولايته الأولى، فقد كبر في السن، وشغلته شؤون المشرق على أن يوجه اهتمامه كله لغزوة يقودها إلى المغرب، فاكتفى بأن يبعث إلى هذه البلاد جندا يفتحون منها ما يقدرون عليه ويغنمون من نواحيها ما تصل إليه أيديهم.
بعد مقتل جرجير البطريرك الذي كان قد استقل بإفريقية عن سلطة الإمبراطور البيزنطي، اختار الأفارقة بطريركا آخر يدعى حباحبة خلفا له.
حاول الإمبراطور البيزنطي قسطنطين الثاني استمالة الروم والبربر الذين قبلوا بدفع الجزية للمسلمين، وطالبهم بوقف دفع الجزية للمسلمين وتأديتها لدولته والدخول في طاعة البيزنطيين، وأرسل إليهم بطريركا جديدا يدعى أوليمة ليمثله، فنزل في قرطاج وطالب الأفارقة بدفع مقدار ما دفعوه للمسلمين، فرفضوا وقالوا له: ، وأقدموا على طرد ممثل الإمبراطور.
ولما بلغت هذه القصة مسامع الإمبراطور أرسل إلى إفريقية جيشا بقيادة إليوثيريوس الصغير، فقاتل الأفارقة وهزم حباحبة.
رحل حباحبة إلى دمشق، للاستغاثة بخليفة المسلمين معاوية بن أبي سفيان، وطلب منه المساعدة لقتال نائب الإمبراطور.
استجاب معاوية لطلب البطريرك حباحبة، فبعث جيشا بقيادة معاوية بن حديج قوامه آلاف مقاتل فيهم عبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن الزبير وعبد الملك بن مروان وغيرهم، وخرجوا من مصر سنة ه الموافقة لسنة م، وتابعوا زحفهم حتى وصلوا إلى قمونية حيث اتخذوا معسكرا في منطقة تدعى القرن.
أرسل الإمبراطور البيزنطي جيشا روميا قوامه ألف مقاتل بقيادة نقفور، والتقى الجمعان عند حصن الأجم بالقرب من سوسة في معركة انتصر فيها المسلمون، ولاذ الروم بالفرار في البحر.
ثم وجه ابن حديج عبد الملك بن مروان في ألف فارس إلى مدينة جلولاء، فحاصرها وفتحها عنوة، وسار ابن حديج بقوة فتح بها بنزرت.
كما تقول رواية إنه تم فتح جزيرة جربة في ذلك الوقت، على يد الصحابي رويفع بن ثابت الأنصاري الذي ولاه ابن حديج طرابلس سنة ه، مما يفيد بأنها عادت إلى حظيرة الإسلام في ذلك الوقت، فقام رويفع بن ثابت بغزوته هذه سنة ه الموافقة لسنة م، كما سير حملة إلى صقلية حيث أقام المسلمون شهرا بقيادة عبد الله بن قيس الحارثي، وعادوا إلى إفريقية بغنائم كثيرة ورقيق وأصنام منظومة بالجواهر.
في سنة ه، ولى معاوية بن أبي سفيان معاوية بن حديج التجيبي على مصر، فأناب ابن حديج عقبة بن نافع عنه على إفريقية، وكانت إفريقية حينئذ تتبع ولاية مصر.
وكان اختيار عقبة بن نافع لولاية حرب إفريقية من قبل وضع الشيء في موضعه الصحيح.
فعقبة من أوائل جند المغرب، إذ دخل برقة مع عمرو بن العاص، وظل مرابطا هناك منذ ذلك الوقت.
وخلال إقامته التي دامت حوالي ربع قرن من الزمان في هذا الثغر، كان عقبة بن نافع دائب الجد والاجتهاد في العمل على توطيد دعائم الإسلام، وحصد لنفسه صيتا عظيما بين المسلمين وأهالي المغرب من بربر وأفارقة وسودان، فجعله الذين أسلموا منهم بطلا أسطوريا في بعض الروايات، وجعله بعضهم قطبا عارفا، ودعوه عقبة المستجاب .
والظاهر أن معاوية بن أبي سفيان عرف للرجل حسن بلائه بالمغرب في سبيل نشر الإسلام، كما عرف عن سمعته وشعبيته بين المغاربة، فكافأه بأن جعل له قيادة الجيش الإفريقي بعد أن ظل مرؤوسا لمدة طالت إلى أكثر من خمس وعشرين سنة.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، عزل الخليفة معاوية بن حديج ونصب مكانه عقبة بن نافع.
ابتدأ عقبة ولايته بغزو سرت، ومنها سار إلى ودان بعد أن نقض أهلها عهدهم معه حين افتتحها في ولاية عمرو بن العاص الثانية، فافتتحها مجددا.
وبعدها سار إلى جرمة كبرى مدن فزان، فدعاهم إلى الإسلام، فأجابوا.
ثم مضى على قصور فزان، فافتتحها قصرا قصرا، ومنها إلى قصور خاوار، فحاصر قصبة كوار، فلم يتمكن منها، فمضى وافتتح قصورها، ثم عاد من طريق آخر إلى خاوار، فداهم أهلها وافتتح القصبة.
بعد ذلك، انصرف عائدا إلى زويلة، ومنها سار إلى أرض قبيلة مزاتة في ودان، فافتتح قصورها، ثم إلى صفر فافتتحها، ثم بعث خيلا إلى غدامس، فأعاد افتتاحها غدامس.
ولما عادت إليه السرايا سار إلى قفصة فافتتحها، وافتتح قصطيلية، كما وجه عقبة بسر بن أبي أرطأة إلى إحدى القلاع بالقرب من مجانة، فافتتحها.
وازدادت قوات المسلمين آنذاك وقدرتهم على الحرب بفضل البربر الذي دخل العديد منهم في الإسلام، فأصبحوا، وهم أهل البلاد، يقدمون النصح والمشورة ويرشدون الجيوش ويقاتلون معهم.
والظاهر أن ظروف المسلمين كانت مواتية آنذاك، إذ اضطربت أحوال بيزنطة بعد مقتل قسطنطين الثاني، وانشغال خليفته قسطنطين الرابع بالصراع ضد أحد المتغلبين في صقلية، مما دعا إلى استدعاء معظم القوات البيزنطية الموجودة في المغرب، وربما يفسر ذلك سبب عدم لقاء عقبة لمقاومة تذكر في حملته وغزواته سالفة الذكر.
لاحظ عقبة بن نافع أثناء إقامته في برقة أن الأفارقة يخضعون للمسلمين ما بقي المسلمون بينهم، ثم ينقلبون عليهم عند مغادرتهم البلاد ويرتدون عن الإسلام.
لذلك فكر في اتخاذ قيروانا معسكرا ومركزا عسكريا دائما في وسط إفريقية ليكون قاعدة عسكرية لتثبيت الفتح الإسلامي فيها، وذلك جريا على السياسة التي ابتدأها المسلمون في المشرق عندما أنشأوا الكوفة والبصرة في العراق ثم الفسطاط في مصر.
واستشار عقبة أصحابه في بناء مدينة لهم حتى يستقر الأمر للمسلمين ولا يعود أهل البلاد إلى العصيان.
ولقيت الفكرة قبولا من العسكر، بل إن مستشاري عقبة بلغوا في حماسهم إلى درجة أنهم اتفقوا على أن يكون أهلها مرابطين فيها، وقالوا بأن تكون المدينة العتيدة على ساحل البحر ليتم لهم الجهاد والرباط.
لكن عقبة خالفهم في الرأي مستفيدا من تجربة الإسكندرية عندما فتحها عمرو بن العاص، وكان في تعداد جيشه، وأبقى لها سورها، فدهمها الروم وكلفوا المسلمين خسائر فادحة في الأرواح حتى استرجعها، فخشي أن يطرق الروم المدينة الجديدة أيضا إن كانت على ساحل البحر، فتذهب تضحيات المسلمين سدى، ففضل أن يكون بينها وبين البحر ما لا يوجب التقصير في الصلاة وهي مسافة عشرين ميلا تقريبا، وأن يصل الخبر إلى سكانها قبل أن يصل إليها عدو إذا داهم البلاد، بالإضافة إلى أن يكون موضعها تتوافر فيه المراعي للمواشي.
بناء على هذا، سار عقبة مع أصحابه فوقع اختياره على وادي كثير الشجر، اختط فيه مدينة دعاها القيروان ، و القيروان لفظ فارسي معرب عن كاروان وقد وردت في شعر امرئ القيس:  ابتدأ عقبة بناء القيروان سنة ه، فأمر بقطع أخشاب أشجار الزيتون البري لاستعمالها في البناء، وكانت تلك الأشجار كثيفة وعديدة، حتى قيل أن القيروانيين كانوا يحتطبون الدهر من زيتونها فلا يتأثر.
وبعد قطع ما يلزم من الأشجار، أمر عقبة بإحراق الأرض المخصصة للبناء كي يظهرها من الأشواك والشجيرات.
كان أول ما اختط من القيروان هو دار الإمارة، ثم أتى المسلمون إلى موضع المسجد الأعظم، فاختطوه.
ثم أخذ الناس في بناء الدور والمساكن والمساجد.
استمرت عملية البناء حتى سنة ه، فعمرت القيروان بالأبنية وأقيمت فيها الأسواق، وبلغت مساحتها ذراع، وأصبحت قاعدة انطلاق الفتوح ناحية المغربين الأوسط والأقصى، وبتمام بناء المدينة أمن المسلمون واطمأنوا في إفريقية، وثبت الإسلام فيها، وأقبل الأفارقة والبربر والسودان على السكن في القيروان، واعتنقوا الإسلام وامتجزوا مع العرب بمرور الوقت.
ظهرت إفريقية كولاية مهمة بعد تأسيس القيروان، وأصبحت محط أنظار الطامعين من الولاة، إذ شعروا بأن الاستقرار سيعم تلك الولاية الجديدة، وأنهم سيظفرون بالغنائم التي يرسل جزء منها إلى دمشق فينالون رضى الخلافة.
وفي ذلك الوقت كان الخليفة معاوية بن أبي سفيان قد استعمل مسلمة بن مخلد الأنصاري على مصر، فكان هذا أول من سعى لعزل عقبة بن نافع وضم ولاية إفريقية إليه طمعا بخيراتها، إذ كان هناك تنافس بين الاثنين وهما من كبار رجال الدولة الأموية في شمال أفريقيا.
ويبدو أن مسلمة بن مخلد استغل عمل عقبة بانصرافه إلى تأسيس القيروان والعزوف عن الغزو متذرعا بأنه حرم بيت المال من الغنائم وأنفق ما كان يحصل عليه بغزواته القليلة على عملية البناء.
ونجح مسلمة في خطته، فقد عزل معاوية عقبة عن ولاية إفريقيةوضمها إلى مسلمة الأنصاري، الذي بادر بدوره إلى تعيين خالد بن ثابت الفهمي التابعي على إفريقية.
وبعد وفاة خالد عين مسلمة عليها مولاه أبا المهاجر دينار.
فكافأه على إخلاصه له وجعله نائبا في المغرب، فكان أول مولى يتولى مركزا مهما في الدولة الأموية، إذ كانت هذه المراكز وقفا على العرب فقط.
وصل أبو المهاجر إلى القيروان سنة ه الموافقة لسنة م، ومعه جيش من مصر والشام مزودا بأمر من سيده مسلمة بعزل عقبة والإساءة إليه، فاعتقله وسجنه وألبسه الحديد حتى أتاه كتاب من الخليفة بتخلية سبيله وإرساله إليه، فخرج عقبة حتى أتى موضعا يعرف بقصر الماء، فصلى، ثم دعا، وقال: .
تابع عقبة مسيره إلى دمشق وقابل معاوية وبسط له ظلامته وما فعله معه أبو المهاجر، ومما قاله: .
اعتذر معاوبة من عقبة حسب طريقته في الدهاء السياسي قائلا: .
وفي هذا دليل على أن الذي أمر بعزل عقبة هو مسلمة، وأن أبا المهاجر نفذ التعليمات.
كره أبو المهاجر أن ينزل القيروان، أو أن يتخذها قاعدة له، حقدا على مؤسسها، فهجرها وهجرها الناس، واختط محلة أخرى بالقرب من القيروان لتكون قاعدته الجديدة، وهي قرية دكرور البربرية، فأقام فيها المسجد الجامع ودار الإمارة، ويظهر أنه كان يقصد بعمله هذا التقرب من البربر والإقامة بينهم ليضمهم إلى صفوف المسلمين، وخاصة أنه من الموالي وليس عربيا، فيشعر البربر بأنه واحد منهم.
وفي ولايته، ابتعث أبو المهاجر حنش بن عبد الله الصنعاني إلى جزيرة شريك، فافتتحها.
كما غزا أبو المهاجر المغرب الأوسط حتى بلغ تلمسان، فكان جيشه أول من وطأ المغرب الأوسط من جيوش المسلمين.
بعد أن استقر أبو المهاجر في مدينته الجديدة، بلغته أنباء عن تحالف الروم وقبائل البربر التي لم تدخل الإسلام بعد ضد المسلمين.
فقد تحالف بربر أوربة البرانس مع الروم الذين تفرغوا إلى شؤون إفريقية بعد أن كانوا مشغولين بصد غارات المسلمين في المشرق عن عاصمتهم القسطنطينية، فقد حاصروها سنة و ه وفشلوا في فتحها.
كان بربر أوربة تربطهم بالروم روابط حضارية لأنهم من البرانس، وقد شعروا بالخطر يهدد بلادهم منذ تأسيس القيروان، ومنذ أن قلص المسلمون النفوذ البيزنطي في المغرب، حتى برز أحد عظماء البربر واسمه كسيلة بن لمزم، وكان من الموالين للروم الذين دخلوا في النصرانية، وأخذ يجمع حوله فلول الروم والفرنجة وجموعا من قومه البرانس ليقاتل بهم المسلمين ويطردهم من المغرب.
زحف أبو المهاجر على رأس جيش من المسلمين نحو بربر أوربة وحلفائهم مخضعا كل الحصون التي يمر بها حتى وصل إلى منطقة العيون قرب تلمسان.
وهناك لقي كسيلة، فهزمه وفرق جيوشه ثم أدركه وأسره.
ولما لم يجد كسيلة بدا من الخضوع لأبي المهاجر أظهر الإسلام، وتبعه عدد كبير من قبيلته، وصالح المسلمين وبقي إلى جانبهم يؤازرهم، وبفضل هذه المؤازرة تم افتتاح مدينة تلمسان، وهكذا تمكن أبو المهاجر من فصم عرى التحالف البربري الرومي.
بعد أن اطمأن أبو المهاجر إلى الوضع الجديد بانضمام البربر إليه، توجه نحو قرطاج عاصمة الروم في إفريقية سنة ه.
دار قتال مع الروم طيلة يوم كامل، ثم حجز الليل بينهما، وانحاز المسلمين إلى جبل تونس، ثم تجدد القتال في اليوم التالي، ثم طلب الروم الصلح من أبي المهاجر فصالحهم على أن يجلوا عن جزيرة شريك، ثم فتح مدينة ميلة وهي مدينة محصنة على الساحل.
استغرقت عمليات أبي المهاجر العسكرية سنتين.
ثم عاد بعدها إلى مدينته سنة ه واستقر فيها يدعو البربر إلى الإسلام، فأقبلت عليه وفود كثيرة من عدة قبائل واعتنقت الإسلام، ودخل العديد من رجالها في صفوف الجيش الإسلامي.
بعد وفاة معاوية بن أبي سفيان سنة ه، رأى يزيد بن معاوية أن يرد عقبة بن نافع على إفريقية وأن يفصل هذه الأخيرة عن مصر فيجعلها ولاية مستقلة بذاتها، فأعاد عقبة عاملا عليها سنة ه.
أسرع عقبة بالرحيل إلى إفريقية، ولما مر بمصر استقبله واليها مسلمة واعتذر منه وأقسم أن أبا المهاجر خالفه فيما صنع، وقبل عقة الاعتذار مع علمه بأن أبا المهاجر لم يتصرف من تلقاء نفسه.
ولما دخل عقبة إفريقية، بادر على الفور باعتقال أبي المهاجر وألبسه الحديد، وخرب مدينته وأعاد إعمار القيروان.
انتهج عقبة سياسة مخالفة لسياسة أبي المهاجر السلمية التي أثمرت نجاحا باهرا بكسب بربر أوربة إلى الإسلام، فأساء إلى البربر وزعيمهم كسيلة، فقد أذله كثيرا إذ أمره أن يذبح الغنم ويسلخها لإطعام جيشه مستخفا به.
فأطلعه أبو المهاجر أن كسيلة هذا من كبار زعماء البربر وأنه حديث العهد بالإسلام والأفضل الإحسان إليه والتقرب منه بدل معاداته التي ستؤدي إلى عدائه للمسلمين.
رفض عقبة الطلب، فنصحه أبو المهاجر أن يعتقل كسيلة احتياطا قبل أن يشتد ساعده، فتهاون عقبة كذلك في الأمر.
أما كسيلة فكان يضمر الشر للمسلمين، وأخذ يترقب الفرصة السانحة للثأر لكرامته وللبربر، مع استمراره في الجيش الإسلامي.
بعد أن أمن عقبة بن نافع على استقرار الأوضاع في القيروان، رأى أن يبت فتوح المسلمين في إفريقية مرة واحدة، فجهز جيشا تراوح عدد أفراده بين و ألف جندي، واستخلف زهير بن قيس البلوي على القيروان، وخرج للغزو.
زحف عقبة إلى الجريد أولا جنوبي غرب تونس المعاصرة ، وفتحها فتحا ثانيا، كما فتح حصن لميس ومدينة باغانة حيث دار قتال عنيف مع الروم انتهى بانتصار المسلمين وحصولهم على الكثير من الغنائم العسكرية.
كذلك، صالح عقبة أهل فزان، وتابع تقدمه غربا نحو الزاب واصطدم مع الروم في وادي المسيلة وهزمهم، وتقدم نحو تاهرت فهزم جموع البربر من زناتة ومكناسة وهوارة وغيرها.
ولما اقترب من المدينة استغاث البربر بالروم الذين أسرعوا لنجدنهم لأنهم وجدوا الفرصة سانحة للانتقام من المسلمين وتجديد التحالف مع البربر.
لما رأى عقبة كثرة العدو وقف خطيبا في صفوف الجيش، فحمد الله وقال: .
واشتبك المسلمون والروم في معركة حامية الوطيس انتهت بانهزام الروم وانكسارهم، وحاول هؤلاء الانسحاب مع حلفائهم من البربر والفرنجة إلى داخل تاهرت، فقطع عليهم المسلمون الطريق إلى باب المدينة وقتلوا كثيرا منهم وغنموا أموالهم وسلاحهم.
وبهذا تم القضاء على مقاومة الروم في المغرب الأوسط، وذهب عزهم من الزاب إلى الأبد.
بعد انتصاره في تاهرت تقدم عقبة بن نافع إلى المغرب الأقصى، قاصدا مدينة طنجة.
لكن أبا المهاجر نصحه بعدم مهاجمة البربر هناك وخاصة قبيلة أوربة البرانسية التي يتزعمها كسيلة لأنها أسلمت بإسلام سيدها، ولم تعد هناك حاجة إلى مقاتلتها لأنها اعتنقت الدين الإسلامي ونصحه بأن يرسل مع زعيمها كسيلة واليا متفقها بالإسلام لتعليمهم أصول الدين.
لكن عقبة رفض النصيحة لغاية في نفسه وحقدا على أبي المهاجر.
تحول عقبة في سيره نحو الساحل عبر ممز تازا باتجاه طنجة، وانهزم البربر والأفارقة أمامه بعد أن كثر فيهم القتل فلاذوا بالحصون والقلاع.
في هذه المعارك قتل الكثير من البربر وخاصة بربر أوربة، فكان ذلك عاملا مهما دفع كسيلة إلى الفرار من الجيش مترصدا عقبة حتى يعود إلى الشرق من غزوته ليثأر منه لنفسه وللبربر، وأخذ يعد جيشا بربريا بالاتفاق والتنسيق مع الروم للتصدي لعقبة.
لم يحاصر عقبة الحصون التي تتطلب جهدا وقوة لفتحها، وفضل مهاجمة غير البربر من سكان المغرب النصارى، وتوغل غربا يقاتل تلك الأمم بهمة عالية حتى صار بأحواز طنجة.
كان حاكم طنجة وسبتة المدعو يليان من الأسرة المالكة في المملكة القوطية الغربية بأيبيريا وفق بعض المراجع، وفي بعض المراجع الأخرى قيل بأنه كان أمير رومي، وذهب بعض المحدثين من الإس ان والمغاربة إلى أنه بربري، وقيل أنه كان من بني غمارة البربر، وأن من ولاه على المنطقة الممتدة من طنجة إلى سبتة كان القوط كونه كان على المسيحية.
وكان يليان هذا سياسيا حاذقا، ويبدو أنه كان ناقما على القوط والروم معا لما أنزلوه بالمغرب من التنازع والشقاء، وبنفس الوقت كان يعمل جاهدا على الاستقلال بإمارته الطنجية، لذلك انتهج سياسة المدارة وحسن الجوار مع مع جيرانه القوط في الشمال عبر الزقاق، والبربر في دواخل طنجة.
وعندما وصل المسلمون إلى أحواز إمارته، سارع يليان لمقابلة عقبة وقدم إليه الهدايا طالبا المهادنة، وعقد معه معاهدة صلح، وأرشده إلى مواطن الضعف عند البربر ووجهه نحوهم.
وبذلك يكون ضمن إمارته الصغيرة في شمال المغرب، وتجنب الصدام مع المسلمين إلى حين.
ورأى عقبة أن يستفيد من خبرات هذا الرجل، فقبل أن يبقيه أميرا على بلاده، وتابع زحفه غربا.
كان عقبة في بادئ الأمر يرغب أن يجوز البحر لمتابعة الفتح في أيبيريا.
فنصحه يليان بأن لا يفكر بإمر تلك البلاد، وذلك في ضوء ظروفه الدقيقة: إذ ترك الروم وراء ظهره، بينما البربر أمامه في جموع غزيرة، وقال له إن هؤلاء ، ووصف له عاداتهم وتقاليدهم.
بناء على هذا، أصبح على عقبة أن يتبع برنامجا جديدا في المغرب وهو القضاء على ما تبقى للروم من قواعد ثم إخضاع بربر المغرب الأقصى حتى يمكن للإسلام أن يستقر في البلاد، وبدأ بالسوس الأدنى خلف طنجة حيث مساكن قبائل مصمودة.
سار عقبة جنوبا إلى مدينة وليلي القديمة فافتتحها، وهناك التقى بجموع بربر الأطلس الأوسط وهزمهم واتبعهم جنوبا إلى صحراء بلاد درعة، فقاتلهم مجددا وهزمهم وتتبعهم في الصحراء حتى تارودانت.
واجتهد عقبة في نشر الإسلام في الصحاري المغربية، فبنى مسجدا في مدينة درعة، ثم حول أنظاره نحو الشمال الغربي إلى منطقة تافللت لكي يدور حول جبال الأطلس العليا وليدخل بلاد صنهاجة حيث أطاعه الناس دون قتال.
وأتبع ذلك بدخول منطقة قبائل هسكورة في طريقه إلى قصبة تلك الأقاليم، وهي مدينة أغمات.
والظاهر أن تلك المنطقة المزدهرة كانت على علاقات بالروم أو أنها متأثرة بالحضارتين الرومانية والبيزنطية على الأقل، وذلك أن بربر أغمات كانوا نصارى.
ولم يخرج أهل أغمات للقاء المسلمين بل اعتصموا بمدينتهم، ولكنهم لم يلبثوا أن نزلوا على حكم عقبة بعد أن ضرب عليهم الحصار مدة قصيرة.
ومن أغمات اتجه عقبة غربا إلى مدينة تفيس عاصمة منطقة الوادي، فضرب الحصار عليها حتى فتحها وبنى فيها مسجدا.
وبدخول المسلمين مدينة تفيس الحصينة انفتح أمامهم وادي السوس الأقصى، فقصد عقبة عاصمته وهي مدينة إيجلي التي بنى فيها مسجدا هي الأخرى.
ودعا عقبة قبائل المنطقة إلى الدخول في الإسلام فأجابته قبائل جزولة الذين أتوه فأسلموا ثم عادوا إلى منازلهم.
ومن إيجلي سار إلى ماسة، ومنها إلى رأس إيغيران يطوف على المحيط الأطلسي.
وحسب الفكرة الجغرافية السائدة آنذاك، والتي تعتبر أن الساحل الأطلسي للمغرب يتجه من الشرق إلى الغرب، اعتبر عقبة أنه أنهى فتح المغرب، ويقال أنه سار بفرسه في مياه المحيط حتى بلغت بطنه، وقال: .
وورد في موضع آخر أنه قال: .
وصل عقبة إلى بلاد جزولة في السوس الأقصى، واتصل بقبائلها فأسلمت.
بعد ذلك قرر عقبة العودة إلى القيروان، فسار وهو يعمل على نشر الإسلام في المغارب البعيدة، فاستمعت له الكثير من القبائل ودخلت في الإسلام، وانضم بعض رجالها إلى الجيش الإسلامي.
وترك عقبة أحد أصحابه في منطقة وادي تنسيفت في منتصف المسافة بين مدينتي مراكش والصويرة حاليا يدعى شاكر لتعليم البربر أصول الإسلام.
وهذا الموضع عرف باسم هذا التابع، فهو رباط شاكر أو رباط سيدي شاكر أو سيدي شيكر حسب النطق الدارج بتلك الأنحاء.
وحتى ذلك الوقت لم يجد عقبة مقاومة جدية، لكنه بدأ يواجه المتاعب وفق ما تنص عليه المراجع.
فعندما دخل بلاد دكالة ودعا أهلها إلى الإسلام امتنعوا عليه ودبروا الغدر به بحسب الظاهر، فقاتلهم وهزمهم، لكن ذلك كلف المسلمين غاليا، إذ قتل الكثير منهم بما فيهم عدد من القادة، فسمي ذلم الموضع ب مقبرة الشهداء .
ثم تابع سيره حتى وصل إلى بلاد هسكورة، حيث يقول بعض الباحثين أن معركة أخرى جرت بين المسلمين وأهل تلك الأصقاع انتهت بانهزامهم، فيما قال آخرون أن بربر هسكورة فروا من أمام عقبة، وأنه لم يقاتله أحد بعد ذلك من أهل المغرب.
ولما بلغ عقبة مدينة طبنة، صرف جل عساكره إلى القيروان حتى بقي في قلة من جنده، يقدر عددهم بحوالي رجل فقط، معظمهم من الصحابة والتابعين.
فكانت تلك الفرصة الثمينة التي ينتظرها كسيلة للثأر من المسلمين، فاتصل بالروم والفرنجة وحشد منهم ومن قبائل البربر غير المسلمة جيشا قوامه خمسون ألف مقاتل تقريبا، واعترض عقبة ومن معه عند تهودة في الزاب جنوب جبال الأوراس.
فلما رأى عقبة جيش العدو أيقن بالنهاية، فأخلى سبيل أبي المهاجر وطلب منه الانصراف إلى المشرق، وكذلك من المسلمين الذين يرغبون في العودة، وصمم هو على أن يقتل في سبيل الله.
لكن أبا المهاجر رفض وأفراد الجيش، بل أن أبو المهاجر رفض أن تفك قيوده كي لا يغرى بالانسحاب، ونزل هو والجنود عن خيولهم وكسروا أغماد سيوفهم كي لا تعاد فيها.
وسرعان ما اشتبك عقبة ورجاله مع جيش كسيلة في معركة غير متكافئة، فقتل عقبة وأبو المهاجر وأغلب الجيش، ووقع في الأسر قلة منهم محمد بن أوس الأنصاري ويزيد بن خلف العبسي، افتداهم ابن مصاد البربري المسلم صاحب قفصة، وأرسلهم إلى زهير بن قيس البلوي نائب عقبة على القيروان.
بعدئذ في محرم سنة ه، زحف كسيلة إلى القيروان، فحاصرها وقاومه زهير بن قيس البلوي، ولم يتمكن كسيلة والبربر من افتتاح القيروان، إلا أن المسلمين آثروا إخلاء المدينة والخروج إلى برقة، لاستحالة قدوم المدد من الخلافة لموت يزيد في تلك الفترة، وانقسام المسلمين بين دعوتي عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم، فارتد جانب كبير من بربر زناتة والبرانس.
بعد انسحاب المسلمين دخل كسيلة ورجاله المدينة فوجدوها مهجورة إلا من الشيوخ والنساء والأطفال الذين طلبوا الأمان، فاستجاب لهم كسيلة وأمنهم على حياتهم، وتربع في قصر الإمارة حاكما على خليط سكاني جديد من العرب والبربر.
ضاعت إفريقية من المسلمين بعد أربعين سنة من الجهاد قضوها بين غزو وفتح، لكن خسارتها هذه المرة كانت مختلفة، فقد خسرت الأرض لكن قسما كبيرا من القبائل البربرية كان قد آمن بالإسلام، وبقي على عقيدته حتى بعد خروج إفريقية من تحت الراية الأموية.
ورفضت تلك القبائل والجماعات حكم كسيلة الأوربي وثارت عليه، كما ثارت عليه قبائل بربرية أخرى لم تقبل بحكمه لاعتبارات قبلية محضة.
وفي تلك الأثناء انشغل الأمويون عن أمر المغرب كله دفعة واحدة بسبب قيام عدة ثورات هددت وجود وبقاء الخلافة الأموية، وفي مقدمتها ثورة عبد الله بن الزبير في الحجاز.
وقضى مروان بن الحكم فترة خلافته القصيرة وهو يحاول استرداد مصر طريق المغرب من أيدي عبد الرحم ن بن جحدم الفهري والي عبد الله بن الزبير، ولما تمكن من ذلك في جمادى الآخرة سنة ه، جعل مروان بن الحكم ابنه عبد العزيز واليا على مصر.
وبعد أن هدأت الأوضاع نسبيا في الشام بعد أن تولى عبد الملك بن مروان الخلافة، وجد الأخير أمامه متسعا من الوقت ليقوم بعمل ما في المغرب، خاصة وأنه خشي من انعكاس نتائج التحالف البيزنطي البربري وما يمكن أن يسببه من تهديد للحدود الغربية لدولته، فعهد إلى زهير بن قيس البلوي الذي كان ما يزال مرابطا في برقة بقيادة العمليات العسكرية وأمره بالانتقام من كسيلة، واستعادة الأراضي التي أخلاها المسلمون بعد مقتل عقبة.
بناء على هذا، أمر الخليفة شقيقه عبد العزيز بن مروان، والي مصر، أن يبلغ زهير بن قيس ببرقة أن يقدم على غزو إفريقية بعد أن عينه واليا عليها.
وأمد الخليفة عامله بالرجال والأموال، وحث الناس في الشام على التوجه إلى إفريقية والانضمام إلى جيش زهير للجهاد.
وأرسل إليه عدة قادة مسلمين من رجال الحرب، ومن هؤلاء تبيع بن امرأة كعب الأحبار، الذي كان خبيرا بحرب الروم في آسيا الصغرى وجزر البحر.
بعد أن استكمل زهير تجهيزاته، خرج إلى إفريقية في جيش كبير سنة ه.
بلغ كسيلة الخبر وهو في القيروان، فأعد جيشا من البربر والروم يفوق الجيش الإسلامي عددا، وقرر الانسحاب من القيروان كي لا يقع بين الجيش الإسلامي الزاحف من الشرق وسكان القيروان المسلمين الذين عاهدهم، فتوجه إلى مكان بين القيروان والأربس فيه ماء يدعى ممس كي يشرب منه الجيش، وهو قريب من جبال الأوراس وخاطب جيشه قائلا: .
أما الجيش الإسلامي فقد خيم بقرية قرشانة بضواحي القيروان مدة ثلاثة أيام، لم يدخل المدينة، وزهير يدرس مكان المعركة، وفي اليوم الرابع زحف حتى أشرف على معسكر كسيلة ووقعت بين الطرفين معركة كبيرة لم تعرف إفريقية لها مثيلا من قبل، إذ فشى القتل بين الفريقين، وما كاد النهار يشرف على الانتهاء حتى حقق المسلمون نصرا كبيرا، فانهزم البربر والروم وقتل كسيلة وكثير من أصحابه.
وأشارت بعض المراجع إلى أن المسلمين تتبعوا المنهزمين يقتلونهم ويثأرون منهم، وأنهم استمروا بمطاردتهم حتى فتحوا مدينة شقبنارية.
وفي كل الأحوال فإن تلك الهزيمة أفنت فرسان البربر وصار حكم الروم في المغرب مضمحلا.
أما زهير فإنه عاد إلى برقة، فوجد الروم قد هاجموها بأسطولهم، فقاتلهم بمن معه، إلا أنه انهزم وقتل زهير في المعركة.
ولما بلغ البربر الخبر انتقضوا مجددا، واجتمعوا على كاهنة من زناتة تدعى ديهيا.
توقف الفتح أربع سنوات لانشغال عبد الملك بن مروان بالقضاء على ثورات الجراجمة في الشام والقيسيين بقيادة زفر بن الحارث الكلابي بقرقيساء، وتآمر عمرو بن سعيد بن العاص في دمشق عليه، وثورة مصعب بن الزبير في العراق وأخيه عبد الله في الحجاز.
فلما تم له ذلك تفرغ للمغرب وأعد جيشا كبيرا منظما مزودا بكافة أنواع الأسلحة عدده ستة آلاف جندي.
وولى عليه قائدا من مشاهير قادة الشام، وهو حسان بن النعمان الغساني سنة ه الموافقة لسنة م، وأمره بالمسير إلى مصر والإقامة فيها حتى تكتمل الاستعدادات.
ولما تم له ذلك أذن له بالتوجه إلى إفريقية وقد أطلق يده في أموال مصر.
خرج حسان بالجيش من مصر سنة ه على رأس جيشه ونزل في طرابلس حيث انضم إليه من كان هناك من عرب إفريقية وطرابلس والبربر المسلمين بقيادة هلال بن ثروان اللواني ومحمد بن أبي بكير، فازداد حجم الجيش حتى بلغ حوالي ألف رجل، وبعد أن أصلح شأنه خرج نحو إفريقية ودخل القيروان حيث تجهز منها للغزو، فبعث سرايا لتفقد الأمور أولا، وعادت إليه وقد أصابت غنائم كثيرة.
واتبع حسان خطة عسكرية جديدة أساسها مقابلة أعدائه من الروم والبربر كل على حدة حتى يسهل عليه القضاء عليهم.
وكان حسان قد سأل أهالي إفريقية عن أعظم ملوكها، فقيل له صاحب قرطاج والكاهنة زعيمة جبال الأوراس.
فقرر أولا توجيه ضربته إلى قرطاج عاصمة إفريقية القديمة منذ أيام الفينيقيين، ولم يكن المسلمون قد حاربوها من قبل.
وضرب المسلمون الحصار على المدينة الحصينة، وكان بها عدد كبير من الروم، ودارت معركة طاحنة بين المسلمين والروم ما بين تراشق بالنبل والسهام والرمي بالمجانيق، وما بين تلاق بين الفرسان والمشاة، وكان المسلمين شديدي الوطأة على خصومهم، الذين يأسوا من إمكانهم الصمود، حتى أن كثيرا منهم فر في المراكب إلى جزائر البحر وخاصة نحو صقلية، ومنهم من قيل أنه هرب إلى أيبيريا.
والظاهر أن ذلك تم خديعة، إذ تنص إحدى الروايات أن البيزنطيين طلبوا الأمان من حسان، فلما أوقف القتال هربوا في المراكب.
دخل المسلمون المدينة وأعطوا الأمان لأهلها، وبلغه أن الروم والبربر جمعوا صفوفهم في صطفورة وبنزرت، فسار إليهم واشتبك معهم في قتال عنيف انتصر فيه انتصارا حاسما، فلجأ من بقي من الروم إلى مدينة باجة وتحصنوا فيها والبربر إلى منطقة بونة.
وكانت الجراح قد فشت بين المسلمين خلال معاركهم العديدة، فرجع حسان إلى القيروان لتضميد جراح الناس، ولإصلاح شؤونه.
وهكذا تم للمسلمين فتح قرطاج عاصمة البيزنطيين في إفريقية.
وقع في غضون الحملات العسكرية الإسلامية على فلول الروم تبدل مذهل في موقف البربر، إذ انفجرت قبائل الأوراس بقيادة امرأة غامضة عرفت في المصادر العربية والإسلامية باسم الكاهنة وكانت خبيرة بالسحر والتنبؤ بما يقع من الأحداث، واسمها الحقيقي هو ديهيا بنت ماتية بن تيفان الجرواتية الزناتية ، أي أنها تنحدر من قبيلة جراوة الزناتية البترية، وقد دانت، على ما يبدو، بالعقيدة اليهودية.
وقد حرف اسمها بالعربية فصار داهية ، ويحتمل أن يكون مجرد لقب أطلقه المؤرخون اللاحقون عليها لاتصافها بالدهاء، وهذه صفة أساسية عند السحرة والمشعوذين.
ونجحت الكاهنة في تحقيق التفاف واسع حول ثورتها من البربر الأوراس ومن بقايا البيزنطيين، فسارت إلى مدينة باغاية الساحلية آخر المعاقل المهمة التي احتفظ بها البيزنطيون وسيطرت عليها، ثم راحت تتحدى المسلمين.
وفي ذلك الوقت بدأ حسان بتنفيذ الشطر الثاني من خطته، أي القضاء على قبائل البربر العاصية، بعد أن شفي رجاله مما أصابهم من الجراح، وبعد أن أصلحوا من أحوالهم، فسار نحو جبال الأوراس، ولما عرفت الكاهنة بمسير المسلمين إليها، بدأت في تطبيق سياستها التي ستمارسها لاحقا على نطاق واسع، وهي سياسة الأرض المحروقة التي تهدف إلى ترك الأرض خرابا أمام الخصم كي لا ينتفع بخيراتها ويزهد في الإقامة بها، فقامت بالخروج مع رجالها من حصن باغاية ودمرته وأحرقته.
وانسحبت القائدة البربرية إلى مجرى ماء يحتمل أن يكون أحد روافد نهر مسكيانة، أو وادي مليانة ورغم ما تقوله النصوص من أن الجيش الإسلامي كان في مركز استراتيجي جيد في أعلى الوادي وأن جموع البربر كانت في أسفله، فإن المعركة العظيمة بين الطرفين انتهت بهزيمة المسلمين، وأسر رجلا من أشرافهم أشهرهم خالد بن يزيد العبسي الذي تبنته الكاهنة واتخذته مستشارا لها.
وطاردت الكاهنة المسلمين حتى خرجوا إلى برقة واضطروا إلى التخلي عن فتوحاتهم في إفريقية والمغرب للمرة الثالثة خلال عشر سنوات، ودان المغرب لها سنوات.
وقد أحسنت الكاهنة معاملة الأسرى المسلمين ثم أطلقتهم إلا خالد بن يزيد بطبيعة الحال.
نفذت الكاهنة خلال غيبة المسلمين استراتيجيتها العسكرية سالفة الذكر، ويقال أنها قالت للبربر: .
وهكذا نزل أتباعها يقطعون الشجر ويهدمون الحصون ويخربون القرى ويحرقون الزرع والضرع، فخربت إفريقية كلها، وانتابت البلاد موجة من الذعر والخوف بين الأهالي من الأفارقة والبربر المدنيين والروم المقيمين في إفريقية، فترك كثير منهم البلاد فرارا من الكاهنة، ورحلوا في المراكب إلى جزائر البحر وكذلك إلى أيبيريا.
أما حسان فكان في تلك الفترة لابثا ببرقة حتى جاءه المدد من عبد الملك بن مروان سنة ه، فراسل حسان خالد بن يزيد أولا يسأله عن خبر الكاهنة، حتى أدرك أوضاعهم، ثم زحف حسان مجددا لقتال الكاهنة والثأر لهزيمته الأولى.
وقد اقترنت عودة المسلمين هذه المرة بتغيير في موازين القوى والتحالفات السياسية، إذ استقبل السكان البيزنطيون والأفارقة والبربر حسانا مستغيثين به من الكاهنة، وقدموا له الأموال والطاعة.
واسترد المسلمون بعض القلاع مثل قابس وقفصة وقسطيلية، ودخلوا المغرب الأوسط.
وعندما اقترب حسان من الكاهنة أدركت المرأة الغريبة بفراستها أنها عاجزة عن مواجهة المسلمين، بعد وصول الإمدادات إليهم وانضمام البيزنطيين والبربر إلى صفوفهم، وعرفت أن نهايتها أصبحت قريبة، لكنها لم تستسلم معتبرة ذلك من العار، فأوغلت في جبال الأوراس لتسحب المسلمين خلفها، فطاردها حسان مدة سنتين إلى أن حصل اللقاء الحاسم معها، وفي ذلك الوقت كان جيش المسلمين قد تضخم كثيرا بعد أن انضم إليه المزيد والمزيد من البربر الذين اعتنقوا الإسلام، بما فيهم بعض أتباع الكاهنة الذين انتفضوا عنها شيءا فشيئا، ودارت بين الطرفين معركة ضارية في منطقة طبرقة كثر فيها القتل، إلا أن النصر كان حليف المسلمين، وسقطت الكاهنة قتيلة في المعركة.
بعد مقتل الكاهنة، خضع بربر تلك المناطق للمسلمين، وانضم منهم ألف إلى المسلمين بعد أن أعلنوا إسلامهم.
استعاد حسان بذلك القيروان، فدخلها وعمرها مجددا، والتفت إلى تنظيم ولايته إداريا، فدون الدواوين وأقام الخراج على من بقي من الروم والبربر في إفريقية على المسيحية، كما ابتنى دار للصناعة بأمر من عبد الملك بن مروان، ثم سار سنة ه إلى دمشق بالغنائم.
حصل في غضون حرب المسلمين والكاهنة أن حاول البيزنطيون استعادة قرطاج بواسطة أسطول بحري واقتحموها في سنة ه الموافقة لسنة م، فسار إليهم حسان دون أن يلقى مقاومة في الطريق، وضرب الحصار على المدينة، ولم يطق الروم مدافعة المسلمين فهربوا في سفنهم، ودخل المسلمون المدينة عنوة في تلك المرة، وحتى يقضي على آمال الروم في العودة إليها، وبعد أن تبين له تطرف المدينة وصعوبة الدفاع عنها، وأنها الباب الذي يأتي منه الروم لغزو ديار الإسلام في المغرب، قرر حسان هدمها وإفنائها عن بكرة أبيها.
فتفاهم مع أهلها أن يحزموا أمتعتهم ويحملوا نفائسهم للخروج على أن يسكنهم في مدينة جديدة، ثم أرسل إلى أهل الأقاليم المجاورة فأتوه مسرعين، فأمرهم بتخريب المدينة، وقطع القناة التي تجلب إليها الماء، ففعلوا.
وهكذا انتهت المدينة القديمة التي عاشت بعد تخريبها في الحرب البونيقية الثالثة، وعاد حسان إلى القيروان مصطحبا معه أهالي قرطاج، وأسكنهم في عاصمته مؤقتا.
بعد تدمير قرطاج قرر حسان بناء مدينة إسلامية جديدة تكون المنفذ الجديد لإفريقية على البحر المتوسط، وراسل الخليفة عبد الملك بن مروان طالبا منه الأذن بذلك.
استجاب الخليفة ورأى أن تساهم مصر بهذا العمل، فأرسل إلى أخيه عبد العزيز يطلب منه تجهيز ألف أسرة مصرية خبيرة بصناعة السفن وإرسالهم إلى إفريقية للمساهمة في بناء القاعدة البحرية الجديدة.
وكان على البربر أيضا أن يساهموا في البناء، فتقرر أن يكون جلب الخشب اللازم لصناعة السفن من غابات الجبال الداخلية نوعا من التكليف يقومون به.
واختار حسان قرية ترشيش القديمة لبناء مدينته الجديدة، على بعد ميلا شرق قرطاج، تتوغل في الداخل غرب بحيرة تونس، وتتصل بالبحر شرقا عن طريق مرسى رادس.
وكانت البحيرة ضحلة لا تصلح لسير السفن فأمر بشق قناة داخل البحيرة تصل ما بين دار الصناعة والمرسى.
وسميت المدينة الجديدة تونس ، ولعل أصل الاسم يرجع إلى قرية قديمة كانت قائمة في ذلك الموقع وتسمى تينس ، أو لأن كان هناك صومعة للرهبان في ذلك المكان الموحش كان المسلمون يلجؤون إلى جوارها، فيستأنسون بترتيل رهبانها، فكانوا يقولون هذه الصومعة تؤنس فسمي المكان تونس .
بعد أن سار حسان بالغنائم، عزله عبد العزيز بن مروان والي مصر عن إفريقية، وولاها موسى بن نصير، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م، وقد رافق القائد الجديد أولاده الأربعة وهم مفطورون على التربية العسكرية.
بدأ موسى بن نصير ولايته بإرسال البعوث لقتال وإخضاع ما تبقى من المتمردين البربر حول القيروان واللافت أنه انتهج نهجا قاسيا مع المتمردين للانتهاء من فتح هذا الإقليم الذي طال كثيرا ، فبعث فارس لقتال البربر بنواحي قلعة غزوان القريبة من القيروان فهزموا البربر، ثم وجه ابنه عبد الله ففتح بعض نواحي إفريقية، كما وجه ابنه مروان ففتح نواحي أخرى في إفريقية.
وفي سنة ه، فتح موسى بن نصير ناحية سجومة في أرض الزاب، فقتل زعمائها وأمر بني عقبة بن نافع عياض وعثمان وأبا عبيدة بالثأر لأبيهم، فقتلوا من أهل سجومة رجل.
ثم غزا موسى بن نصير قبائل هوارة وزناتة وكتامة، فهزمهم وسبى منهم خمسة آلاف رجل.
وفي سنة ه، غزا موسى المغرب الأقصى، فهزم البربر، وطاردهم غربا وسبى منهم الكثير، حتى بلغ السوس الأدنى، ثم تقدم إلى سبتة، فصالحه حاكمها يليان على أداء الجزية.
كما غزا طنجة وفتح درعة وصحراء تافيلالت، وبعث ابنه إلى السوس، فصالحه المصامدة، فأنزلهم بطنجة سنة ه، فجعل عليهم مولاه طارق بن زياد واليا على طنجة وما حولها في ألف من العرب و ألف من البربر، وأمر العرب أن يعلموا البربر القرآن وأن يفقهوهم في الدين، ثم عاد إلى إفريقية.
ولم تقتصر غزوات موسى بن نصير على المناطق البرية في المغرب، وإنما قام بنشاط بحري استهدف الجزر القريبة من شاطئ المغرب لم يكن هدفها الاستقرار بقدر ما كانت حملات استطلاعية والحصول على المغانم والأسلاب.
إنما نتج عنها شل حركة الأساطيل البيزنطية في البحر المتوسط التي كانت تشكل خطرا مباشرا، وتهديدا مستمرا لوجود المسلمين في إفريقية.
فغزا موسى في سنة ه الموافقة لسنة م جزيرة صقلية، وغنم غنائم كثيرة.
كما غزا قائده عياش بن أخيل مدينة سرقوسة، وغزا عبد الله بن مرة جزيرة سردانية.
وهكذا استقر الحكم الإسلامي في المغرب، بعد سنوات طوال من الحروب والجهاد والغزوات، وانتهى أغلب الأفارقة والبربر والسودان من أهل المغرب، إلى قبول الإسلام واعتناقه، وامتزجوا مع العرب الوافدين تدريجيا ليشكلوا معا خليطا بشريا جديدا من سكنة تلك البلاد.
أقبل البربر والأفارقة على اعتناق الإسلام خلال السنوات التي شهدت خلالها البلاد المغربية حركة المد والجزر في الفتوح، فقد كانت أربعون سنة من استقرار المسلمين بالشمال الإفريقي منذ قدوم عقبة بن نافع كافية لجعل كثير من البربر يعتنقون الإسلام عن عقيدة واقتناع، وكان من بين هؤلاء المؤمنين، طارق بن زياد الذي تم بفضله إقرار الإسلام في الأندلس.
وتعزى سرعة انتشار الإسلام في صفوف العديد من القبائل البربرية إلى التشابه الكبير في ظروف الحياة والعادات والتقاليد بين العرب والبربر، فكلا الطرفين كانا سكنة مناطق قاسية الطبيعة والمناخ، وبعضهم عاش حياة متطابقة تقريبا، كبربر الصحاري وبدو العرب، لذا جاء فهم تلك القبائل للإسلام سريعا وشبيها بفهم أعراب شبه الجزيرة العربية.
وقدر لبعض البربر أن يصبح أكثر حماسة للإسلام من العرب أنفسهم، وهذا التحول الذي طرأ على وضعهم كانت له آثار إيجابية في فتح الأندلس بعد ذلك لأن معظم قبائل البربر أخذت، بعد اعتناقها الإسلام، تتوق إلى الحرب والجهاد.
وقد أدرك موسى بن نصير هذه النزعة فاستغلها بتوجيههم إلى الفتوحات الخارجية، ولم يكن بإمكانه في هذه الحالة سوى عبور المضيق لتحقيق هذا الغرض.
هذا ويلاحظ أن الأثر الديني كان في الشمال أعمق منه في سائر جهات المغرب، أما في المغرب الأقصى فلم تتمكن مبادئ الدين الصحيحة في نفوس البربر، فأحدث البرغواطيين في الإسلام بدعا كثيرة، ولم يستطع الأدارسة ولا دويلات القرن الرابع الهجري أن تضع حدا لهذه البدع، حتى قضى عليها يوسف بن تاشفين.
ومن جهة أخرى، يلاحظ أن بعض قبائل البربر التي أعلنت إسلامها في عهد موسى بن نصير يغلب الظن أنها فعلت ذلك خوفا على نفسها نظرا لانتهاج الوالي الجديد نهجا عنيفا وقاسيا في قتالها، مما أدخل الهلع والذعر في نفوس أبنائها، وهذا ما دفعهم إلى طلب الأمان وإعلان إسلامهم.
لكن هذه الفئة من البربر بقيت تحقد على العرب وتتحين الفرصة للانتقام منهم، فاعتنقوا أفكار الخوارج لأنهم وجدوا فيها سبيلا للثورة على الحكم الإسلامي العربي للتخلص منه.
أما المسيحية فقد تراجعت بشكل كبير حتى اختفت كليا من كافة أنحاء المغرب وفق الرأي التقليدي، ويعتقد أن سبب تراجع واختفاء المسيحية في إفريقية كان بسبب عدم وجود رهبنة قوية متماسكة تضم حولها شتات النصارى الأفارقة، كما أن الكنيسة الإفريقية كانت حتى زمن الفتوح الإسلامية ما تزال تعاني من آثار الاضطرابات بينها وبين كنيسة القسطنطينية ومن الحركات والثورات التي قام بها الهراطقة.
لهذا، يبدو أن الأفارقة والبربر المسيحيين وجدوا في الإسلام منقذا لهم من تلك التخبطات التي عانوا منها، ويبدو أن بعضهم الآخر كان يعتنق المسيحية ظاهريا فقط، وما أن سنحت له الفرصة حتى ارتد عنها.
ويتجه الرأي المعاصر، بالاستناد إلى بعض الأدلة، إلى القول بأن المسيحية الإفريقية صمدت في المنطقة الممتدة من طرابلس إلى المغرب الأقصى طيلة قرون بعد الفتح الإسلامي، وأن المسلمين والمسيحيين عاشوا جنبا إلى جنب في المغرب طيلة تلك الفترة، إذ اكتشفت بعض الآثار المسيحية التي تعود إلى سنة م بوسط الجزائر، وتبين أن قبور بعض القديسين الكائنة على أطراف قرطاج كان الناس يحجون إليها ويزورونها طيلة السنوات اللاحقة على سنة م، ويبدو أن المسيحية استمرت في إفريقية على الأقل حتى العصرين المرابطي والموحدي.
كان سكان المغرب قبيل الفتح الإسلامي عبارة عن خليط عرقي أفريقي أورو ي بالمقام الأول، وآسيوي بدرجة أقل.
فأهل المغرب الأكثر عددا وانتشارا كانوا البربر أو الأمازيغ، وهؤلاء قوم من أصول إيبيروموريسية بحسب الظاهر، ويبدو أنهم استوطنوا أفريقيا الشمالية منذ حوالي سنة ق.م.
وقد انقسم هؤلاء إلى عدة قبائل يصعب رسم خريطة دقيقة لتوزعها في بلاد المغرب في العصور الإسلامية الأولى لأن الكتاب الأوائل لم يهتموا بإعطاء المعلومات التفصيلية عن القبائل وتوزيع مواطنها، بل تكلموا عنها بشكل عام.
كما أن المتأخرون الذين جمعوا هذه المعلومات وأضافوا إليها أخبارهم الخاصة لم يعتنوا بتصنيفها تصنيفا منهجيا مرضيا حسب الترتيب الزمني الصحيح، فلم يميزوا بين القديم منها والحديث.
وأول من أعطى صورة مفصلة عن تاريخ البربر وتوزعهم الجغرافي قديما وحديثا كان العالم المسلم الكبير ابن خلدون، فذكر مضارب ومواطن كل منها وعاداتها وتقاليدها.
وإلى جانب البربر كان هناك عدة أقليات كبرى وصغرى في مختلف أنحاء المغرب، بعضها استوطن البلاد منذ القدم واندمج كليا مع البربر وانقطعت صلته ببلاد أجداده، وبعضهم الآخر حافظ على تلك الصلة نظرا لعدم مضي ما يكفي من السنوات لانقطاعه وانعزاله.
ومن تلك الأقليات: الأفارقة أو الأفارق وهؤلاء من مولودي الروم والبربر أو مولودي الفينيقيين الساميين والبربر، أي هم من سلالة البونيقيين الذين خضعوا للرومان واصطبغوا بالصبغة الرومانية.
ومنها أيضا اليهود، الذين يحتمل أنهم وصلوا المغرب مع الفينيقيين أولا، ثم أتت منهم بعض الجماعات على أيام الرومان؛ ومنهم السودان أو الزنوج، وهؤلاء أهالي الأصقاع الجنوبية للبلاد المغربية وقد سكنوا الحدود الفاصلة بين أفريقيا الشمالية وجنوب الصحراء الكبرى، وانتقلت بعض جمهراتهم إلى الشمال بفعل تجارة الرقيق وبفعل قوافلهم التجارية الخاصة كذلك، التي استقطبها استقرار الحكم الروماني في الشمال، ويظهر أن هؤلاء امتزجوا سريعا بسائر أهالي المغرب، إذ لم يعثر المسلمين عند وصولهم إلى تلك البلاد إلا على قلة منهم، في حين أظهرت الدراسات الأنثرو ولوجية التي أجريت على سكان بلاد المغرب خلال القرن العشرين الميلادي وجود أصول أفريقية سوداء للعديد من المغاربة.
وأخيرا شكل الروم والفرنجة أصغر الأقليات العرقية بالمغرب قبيل الفتح الإسلامي، ولا يبدو أن تلك الجماعتين اختلطت بشكل كبير مع البربر، بل كان الامتزاج بينها محدودا لم يتجاوز التحالف أو الجوار، ولعل تفسير وجود شقرة الشعر وزرقة العيون أو خضرتها عند بعض البربر يرجع إلى امتزاجهم مع الفرنجة والوندال في قديم الزمان.
ومع استقرار الفتوح الإسلامية في المغرب، نزل العرب في العديد من المدن والبلدات والقرى إلى جانب البربر والجماعات العرقية سالفة الذكر، كما ورد البربر المسلمون على المدن حديثة الإنشاء كالقيروان.
وقد امتزج العرب والبربر بشكل كبير في المغرب حتى أصبح من العسير التفرقة بين أصول المكونين البشريين هذين لكثرة ما اختلطوا وتزاوجوا، وقد أقبل الآلاف من العرب لتعليم البربر أصول ومبادئ الإسلام واللغة العربية كي يفقهوا ما يقرأونه في القرآن.
فقد أرسل الخليفة عمر بن عبد العزيز عشرة علماء إلى بلاد المغرب لترسيخ القرآن والسنة النبوية وتعاليم الإسلام في صفوف البربر.
وساهم استيطان العرب ببلاد المغرب واختلاطهم بالسكان الأصليين في بناء المجتمع الإسلامي الجديد، فمنذ الفتوحات الأولى وفد إلى بلاد المغرب أكثر من رجل من المقاتلة العرب استقر أغلبهم فيما بعد بالقيروان وقد كتب اليعقوبي أنه كان بالمدينة سالفة الذكر أخلاط من الناس من قريش ومن سائر بطون العرب من مضر وربيعة وقحطان وأن بها أصناف من العجم من أهل خراسان ومن كان وردها مع عمال بني هاشم من الجند وأنه رأى فيها عجم من عجم البلد البربر والروم وأشباه ذلك.
ومع مرور الوقت ونتيجة التثاقف طويل الأمد، استعرب الكثير من البربر واقتبسوا الهوية واللغة العربية، وأغلب هؤلاء كان من أهل المدن، بينما بقي أغلب سكان الأرياف يحتفظون بهويتهم القومية الأصلية.
وقد بينت دراسات لاحقة أجريت خلال القرن العشرين الميلادي أن استعراب البربر كان نتيجة استيعاب ثقافي دام سنوات طويلة.
جعل الأمويون المغرب كله، من برقة إلى طنجة، ولاية واحدة مركزها القيروان، فتلاشى بذلك التقسيم البيزنظي وأصبحت المدن وما يتبعها من أعمال تابعة للقيروان، وعين عمال لطرابلس وتونس وتلمسان وطنجة والسوس.
وعمد الولاة الأمويون في المغرب إلى تقوية صلاتهم مع البربر عن طريق نشر الإسلام بين صفوفهم، وقد لاقت هذه السياسة في البدء نجاحا كبيرا، وعمد هؤلاء الولاة إلى احترام عادات وتقاليد البلاد المفتوحة حديثا طالما كانت تلك العادات والتقاليد لا تتعارض مع الشريعة الإسلامية أو مع سياسة الدولة الأموية العليا.
فأبقوا على النظم الإدارية السائدة وتركوا أكثر الوظائف بأيدي البربر وسواهم من سكان البلاد الأصليين.
على أن تلك العلاقة السلمية عرفت شيئا من الاضطراب مع بداية غروب شمس الخلافة الأموية لاحقا.
كما هو حال سائر الفتوح الإسلامية، فإن هناك بضعة أمور تضاربت حولها آراء المؤرخين المسلمين والغربيين على حد سواء، نظرا لعدم تدوين الكثير من أحدث الفتح في أيامها، بل بعد سنوات طويلة.
ومن أبرز تلك الأمور:

 من ويكيبيديا، الموسوعةالحرة  يقصد بحقوق المرأة القانونية أي الحقوق الاجتماعية والبشرية للمرأة.
وإحدى أول تصريحات حقوق المرأة هي التصريحات بارائهم.
ولعل ما يثبت مكانة المرأة القانونية في وقت مبكر هو الدليل من قبل معظم الأنظمة القديمة.
في شريعة موسى من ناحية المسائل النقدية كانت حقوق المرأة والرجال تقريبا متساوية تماما حيث يحق للمرأة امتلاك ممتلكاتها الخاصة بما في ذلك الأرض والماشية والعبيد والخدم.وكان للمرأة حق أن ترث كل ما ورثه شخص لها كهدية وفاة وفي حالة عدم وجود الأبناء سوف ترث كل شيء.كما يمكن أيضا للمرأة توريث ممتلكاتها للآخرين كهدية وفاة .فعند عدم وجود وصية الوفاة يتم توريث ممتلكات المرأة لأبنائها إذا كان لديها أو لزوجها إذا كانت متزوجة أو لأبيها إذا كانت عزباء.ويمكن للمرأة أن ترفع دعوة في المحكمة من دون حاجتها لوجود رجل يمثلها.
في بعض الحالات في الواقع كان للنساء حقوقا أكثر من الرجال.
على سبيل المثال، يفك أسر الأسيرات قبل أي أسرى ذكور.
على الرغم أن الأبناء يرثون الملكية، فإنه يقع على عاتقهم مسؤولية رعاية أمهاتهم وأخواتهم من التركة وعليهم التأكد من أولوية رعاية أمهاتهم وأخواتهم لكونهم قادرين على الاستفادة من الميراث.
وعلى الأبناء زيادة دخلهم من مصدر آخر إذا لم تكن التركة كافية.
وعندما نتحدث عن أنشطة دينية أو مقدسة محدد فإن للنساء فرص أو ميزات أقل من الرجال.
على سبيل المثال، في الحالات النقدية وقضايا رأس المال لا يمكن للمرأة ان تكون شاهدة.
ولا يمكن للمرأة أن تكون كوهين في المعبد ولا يمكن أن تكون ملكة فالملك يجب أن يكون رجل.
والرجل هو من يستطيع تطليق المرأة فقط بناءا على وقت خطوبتها حيث يجب عليها إعادة أجزاء كبير من مهرها.
نذور الفتاة غير المتزوجة تكون من سن سنة إلى سنة و شهور وبإمكان أبيها إلغائها.
كما يمكن للزوج إلغاء نذور زوجته إذا كانت تأثر على الالتزامات الزوجية.
ويمكن اختبار ما إذا كانت المرأة المتهمة بالزنا مذنبة أو بريئة من خلال عملية السوتاه على الرغم أنه لا ينطبق إلا إذا كان الزوج بريء من الزنا.
ويمكن للبنات أن يرثوا فقط في حالة عدم وجود الأبناء.
في مصر القديمة قانونيا كان للمرأة نفس حقوق ومكانة الرجل على الأقل من الناحية النظرية.
كما كان يحق للمرأة المصرية بامتلاك ممتلكاتها الخاصة بما فيها الأراضي ،والماشية ،والعبيد ،والخدم ...إلخ.
وكان لها الحق في وراثة كل ما ورثه شخص لها وأيضا يمكنها أن تورث متاعها إلى الآخرين.
وتستطيع أن تطلق زوجها بناء على ما تملكه بما في ذلك المهر حيث هي ملكيتها الخاصة وأن ترفع دعوى في المحكمة.
والجدير بالذكر أن بإمكان المرأة القيام بأمورها القانونية بدون وجود رجل يمثلها.
عموما مع ذلك فاق عدد الرجال النساء إلى حد كبير في مجال التجارة والأعمال بما في ذلك مديرون الإدارات الحكومية حيث أن المرأة العادية مازالت تقضي معظم وقتها في شؤون المنزل والعائلة.
وقلة من النساء أصبحوا نساء الفراعنة وقد شغلت المرأة مناصب هامة في الحكومة ومجال التجارة.
لمزيد من التفاصيل انظر إلى النساء في أثينا الكلاسيكية في القانون الأثيني القديم تفتقر المرأة للحقوق القانونية مقارنة بنظرائهم من الذكور.
كما تم استبعادهم من الظهور في المحاكم أو المشاركة في التجمعات.
وأيضا منعت قانونيا من المشاركة في عقود بمبالغ مالية كبيرة.
فلقد كانت هناك توقعات بأنه يجب على النساء المحترمات ألا يظهرن أو حتى أن يتحدثن عن ذلك في الأماكن العامة.
مع ذلك شك المؤرخين أن هذه المثالية لا تحققها إلا أغنى النساء.
كان للنساء في أثينا الكلاسيكية الحق في التطليق على الرغم من فقدها جميع حقوقها المتعلقة بأطفالها من زوجها بعد الطلاق.
لمزيد من التفاصيل انظر إلى نساء الحضارة الرومية  القانون الروماني مماثل للقانون الأثيني حيث انشئه رجال لصالحهم.
حيث لم يكن صوت النساء مسموع ولم يكن لها دور في المجتمع والذي تطور لاحقا فقط بعد القرن الأول إلى القرن السادس قبل الميلاد.
كانت النساء المحررات من العبودية في روما القديمة مواطنات بامتيازات وحصانة قانونية لا يحظى بها غيرهم من المقيمين والعبيد.
ومع ذلك كان المجتمع الروماني يتبع النظام الأبوي حيث كانت المرأة لا تستطيع التصويت ولا أن تكون حاكمة رومانية ولا أن تخدم في الجيش.
كانت النواة المركزية في المجتمع الروماني هو رب الأسرة الذي يمارس سلطته على أبناءه وخدمه وزوجته.
على غرار النساء الأثينات كان للنساء الرومانيات وصي أو كما يسمى المعلم الخاص الذي يدير نشاطاتها ويشرف عليها.
قيدت هذه الوصاية نشاطات المرأة من القرن الأول إلى القرن السادس قبل الميلاد.
لكن الوصاية أصبحت أكثر أريحية وكان متقبل منها المشاركة في أدوار أكثر في المجتمع مثل امتلاك أو إدارة الممتلكات أو أن تصبح راعية محلية لألعاب المصارعة وغيرها من الأنشطة الترفيهية.
من القرن الرابع عشر إلى السابع والعشرين سمح قانون جوليان الجديد للمرأة أن تتحرر من الوصاية إذا أنجبت ثلاثة أطفال أو أكثر.
ولكن في جوانب أخرى من القانون مازالت المرأة محرومة فعلى سبيل المثال لا تستطيع المرأة كتابة وصية في الميراث من غير معلمها الخاص أو العدالة الضعيفة ضد جرائم الاغتصاب.
كان يعتبر اغتصاب النساء اعتداء على عائلتها وعلى شرف أبيها الذي كان يستخدم لاحقا كوسيلة لإجبار ابنته على الزواج من مغتصبها.
وكانت تشعر ضحايا الاغتصاب بالعار لتشويه سمعة وشرف أبيها.
كانت الأم تحدد وضع الطفل كمواطن.
خضع كلا البنات والأبناء لسلطة الأب حيث يمارس الأب سلطته كرب الأسرة.
الوضع القانوني للبنات يختلف قليلا إذا لم يكن كليا عن الأبناء في ذروة الإمبراطورية الرومانية القرن الأول والثاني .كان للبنات حقوق ميراث مساوية للحقوق الأبناء إذا توفى الأب دون أن يترك وصية.
في بداية فترة الجمهورية الرومانية ينتقل حكم العروسة من يد والدها إلى يد زوجها.
ثم تخضع المرأة لولاية زوجها وإن كانت أقل درجة من ولايته على أبناءه والثيروقراطية نوع من أنواع الزواج المسمى بالأيدي هو من أنواع الزواج في العهد الروماني القديم تتعلق بالوصاية القانونية للزوج والأب الذي تم التخلي عنه في عصر يوليوس قيصر إذ مازالت المرأة تحت حكم أبيها قانونيا حتى لو انتقلت إلى بيت زوجها.
حيث لا يكون لزوجها سلطة قانونية عليها وفي حالة توفى أبيها تتحرر من الناحية القانونية كامل الأهلية القانونية .
تحتفظ المرأة المتزوجة بملكية أي عقار انتقلت معها بعد زواجها.
وهناك وصمة عار متعلقة بالطلاق إذ يعد من الفخر أن تتزوج المرأة مرة واحدة.
يحق للأم الرومانية أن تمتلك ممتلكاتها وأن تتصرف بها كما تراه مناسبا بما في ذلك وضع شروط على حسب رغبتها.
كما تستطيع فرض نفوذها على أبنائها حتى عندما يبلغون.
ويستطعن النساء التملك وإمضاء عقود والدخول في مشاريع تجارية بسبب وضعهم القانونية كمواطنات ودرجة التحرر التي وصلوا لها.
يستطعن النساء الرومانيات الظهور في المحكمة والمرافعة على الرغم أنهم اعتادوا أن يمثلوهم الرجال وقيد هذا القرار النساء على أن يتولون قضاياهن بأنفسهن بدلا عن غيرهم .ولكن حتى بعد فعالية هذا القرار هنالك أمثلة عديدة من النساء اللاتي قمن باتخاذ إجراءات مدروسة حول المسائل القانونية بما في ذلك إصدار استراتيجيات قانونية لمؤيديهم الذكور.
كما هو الحال بالنسبة للقاصرة وهي امرأة متحررة من ولي أمرها المعلم الخاص المعين لها.
ولها حق التصرف بصلاحياتها الإدارية ولكن إن لم يكن الغرض الوحيد والرئيس هو إعطاء ولي الأمر الموافقة الرسمية على الإجراءات.
فلا يحق للوالي أن يتدخل في حياتها الخاصة حيث تستطيع بكامل الأهلية القانونية أن تتزوج كما يحلو لها.
وللمرأة سبل معينة للجوء إذا رغبت في استبدال معلمها الخاص إذا شكل عليها عائقا.
وتلاشت ممارسة الوصاية تدريجيا حيث صرح يوليوس قيصر في القرن الثاني أنه لا يرى سبب لوجود هذا النظام.
حاول أول إمبراطور روماني أغسطس تنظيم سلوك النساء من خلال وضع تشريعات أخلاقية.
الزنا الذي يعد من شؤون العائلة الخاصة في ظل معرفة الجمهورية التي جرمت هذا الفعل وعرفته على نطاق واسع بأنه فعل جنسي غير مشروع يحصل بين مواطن ذكر وامرأة متزوجة أو بينها وبين رجل آخر غير زوجها.
وهذا ما يعرف بازدواجية المعايير إذا أن المرأة تستطيع أن تنام مع زوجها فقط ولكن الرجل المتزوج لا يكون مرتكب للزنا إذا نام مع امرأة وضيعة أو جارية.
وشجعت الدولة الإنجاب الحق القانوني لإنجاب ثلاثة أطفال حيث منحت المرأة التي انجبت ثلاثة أطفال امتيازات قانونية ووسام رمز الشرف وحررتها من وصاية الرجل.
.
عرف القانون الروماني الاغتصاب كجريمة لا تتحمل الضحية فيها أي ذنب .و تعاقب جريمة الاغتصاب بالإعدام إذا تم ارتكاب هذه الجريمة مع مواطن في وضع جيد .
أما اغتصاب الجاريات يمكن مقاضاته كإضرار بممتلكاته الخاصة فقط.
كانت معظم النساء الوضيعات في روما القديمة جاريات على الرغم أن بعضهن كن محميات في شرط نص عليه في عقد بيعها.
نظرا لأن القانون البيزنطي يستند بشكل أساسي على القانون الروماني ، فإن الوضع القانوني للمرأة لم يتغير بشكل كبير عن ممارسات القرن السادس.
لكن التقييد التقليدي للمرأة في الحياة العامة وكذلك العداء ضد المرأة المستقلة لا يزال مستمرا.
ساهم التأثير الأكبر للثقافة اليونانية في المواقف الصارمة المتعلقة بأدوار المرأة كونها محلية بدلا من أن تكون عامة.
كما كان هناك ميل متزايد من النساء اللائي لم يكن من البغايا أو العبيد أو الفنانين أن يكونوا محجبات بالكامل.
مثل القانون الروماني السابق، لا يمكن أن تكون النساء شهود قانونيين، أو يعملن بالإدارات أو يديرن مصرف، لكن لا يزال بإمكانهن وراثة الممتلكات وتملك الأراضي.
وكقاعدة مارس نفوذ الكنيسة لصالح إلغاء الإعاقات التي يفرضها القانون الأقدم على العزوبة وعدم الإنجاب، وزيادة التسهيلات لدخول حياة دينية معروفة، وتوفيرمؤن كافية للزوجة.
كما دعمت الكنيسة القوة السياسية لأولئك الذين كانوا ودودين تجاه رجال الدين.
تمت المصادقة على تعيين الأمهات والجدات كمدرسات من قبل جستنيان.
قام قسطنطين بتمديد القيود المفروضة على زواج أعضاء مجلس الشيوخ وغيرهم من الرجال من ذوي الرتب العالية من نساء من ذوي الرتب الأدني، لكن جستنيان قام بإزالتها بالكامل تقريبا.
تم إحباط الزيجات الثانية، خاصة بجعلها شرعية لفرض أن تتوقف حق الأرملة في الملكية عند الزواج، ودساتير ليونين في نهاية القرن التاسع جعلت الزواج الثالث يعاقب عليه القانون.
الدساتير نفسها جعلت من حديث الكاهن جزءا ضروريا من حفل الزواج.
غير القانون الجنائي أيضا وجهات نظره بشأن المرأة.
عوقب الزنا بالقتل من قبل قسطنطين، لكن العقوبة خفضت من قبل جستنيان إلى النفي إلى دير.
المرأة المدانة بتهمة الزنا لم تستطع الزواج من جديد.
زواج بين مسيحي ويهودي جعل الأطراف مذنبة بالزنا.
تم سن قوانين صارمة ضد جرائم العفة، وخاصة القواد وسفاح المحارم.
إعتبرت جريمة كبري ان تخطف او تنفذ اعمال عنف على راهبة.
كانت النساء خاضعات لعقوبات لارتدائهن لباس أو زخارف باستثناء الخواتم بتقليد تلك المخصصة للإمبراطور وأسرته.
لم تكن الممثلات والنساء ذوات السمعه السيئة يلبسن ثوب العذارى المكرسة للسماء.
إذا كان القنصل لديه زوجة أو أم تعيش معه، فقد سمح له بتحمل نفقات أكبر مما لو كان يعيش بمفرده.
تمت حماية مصالح النساء العاملات من خلال تشريع لتنظيم جينوايسيوم، أو ورش عمل للغزل والصباغة ،، إلخ.
كان قانون الشريعة، الذي ينظر باستياء من استقلالية الأنثى السائد في القانون الروماني الأخير، الذي كان يميل إلى الاتجاه المعاكس.
إحتوي ديكريتيوم غريتياني إخضاع الزوجة للزوج، وطاعة لإرادته في كل شيء.
كانت الاختلافات الرئيسية بين قانون الشريعة والقانون الروماني في قانون الزواج، وخاصة في مقدمة الدعاية وشكليات الخاتم.
لقد كان منح الكاهن البركة جزءا ضروريا من الحفل، كما تم بالفعل بواسطة السلطة المدنية ، كما سبق ذكره، في فترة ما بعد جستنيان للقانون الروماني.
في أوائل العصور الوسطى، حدث جهد مبكر لتحسين وضع المرأة خلال الإصلاحات المبكرة في ظل الإسلام، منحت المرأة حقوقا أكبر في الزواج والطلاق والميراث.
ينص قاموس أكسفورد للإسلام على أن التحسين العام لحالة المرأة العربية يشمل حظر قتل الإناث والاعتراف بشخصيتها الكاملة للمرأة.
المهر، الذي كان يعتبر سابقا بمثابة ثمن العروس المدفوع للأب، أصبح هدية زوجية احتفظت بها الزوجة كجزء من ممتلكاتها الشخصية.
بموجب الشريعة الإسلامية، لم يعد ينظر إلى الزواج كحالة ولكن ينظر إليه كعقد، حيث كانت موافقة المرأة ضرورية.
كانت ممتلكات النساء المتزوجات، بما في ذلك الأرض، محتجزات بأسمائهن الخاصة ولم تصبح بأي شكل أو نوع ملك لأزواجهن، وهويختلف بصورة كبيرة عن القوانين في معظم أوروبا حتى العصر الحديث.
منحت المرأة حقوق الميراث في مجتمع البطريركان الذي يقوم بتقييد الميراث من قبل للأقارب الذكور.
تقول آن ماري شيميل أنه بمقارنة وضع المرأة قبل الإسلام، فإن الفقه الإسلامي يعني تقدما هائلا؛ المرأة لها الحق، على الأقل وفقا للقانون، لإدارة الثروة التي جلبتها إلى الأسرة أو اكتسبتها من خلال عملها الخاص.
قام القانون العام الإنجليزي بنقل ملكية المرأة الى زوجها عند الزواج.
الزوج، الذي يتناقض مع السورة: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا القرآن : ، ولو أن الأزواج هم وحدهم المسؤولين عن الحفاظ عن وقيادة زوجته وعائلته  جعل الإسلام من تعليم المرأة واجبا مقدسا، كانت النساء بعيدة كل البعد عن أن يمنعن من دراسة كتاب الإسلام المقدس، يشجعون على تعلم قراءته مثلهن مثل الرجال.
لعبت النساء في الإسلام دورا مهما في تأسيس العديد من المؤسسات التعليمية الإسلامية، مثل تأسيس فاطمة الفهري لجامعة القرويين في عام .
واستمر هذا حتى سلالة الأيوبيين في القرنين الثاني عشر والثالث عشر، انشئ مسجد و مدرسة في دمشق، تم تمويل منها من قبل النساء من خلال نظام الوقف صندوق الأمانة الخيرية .
نصف الرعاة الملكيين لهذه المؤسسات كانوا من النساء أيضا.
وفقا للباحث السني ابن عساكر في القرن الثاني عشر، كانت هناك فرص لتعليم الإناث في العصر الذهبي الإسلامي، حيث كتب أن النساء يمكن أن يدرسن ويكتسبن الإجازات الدرجات الأكاديمية ويتأهلن كعلماء ومدرسات.
كان هذا هو الحال بشكل خاص للعائلات المتعلمة والباحثة، التي أرادت ضمان أعلى مستوى ممكن من التعليم لكل من أبنائهم وبناتهم.
درس ابن عساكر نفسه على يد معلمة مختلفة في وقته.
كانت تعليم الإناث في العالم الإسلامي مستوحاة من زوجات محمد: خديجة، سيدة أعمال ناجحة، وعائشة، باحثة شهيرة في نشر الأحاديث النبوية وقائدة عسكرية.
وفقا للحديث المنسوب إلى محمد ، فقد امتدح نساء المدينة بسبب رغبتهم في المعرفة الدينية: نعم النساء نساء الأنصار لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين .
في حين أنه لم يكن من الشائع أن تسجل النساء كطالب في الفصول الرسمية، إلا أنه كان من الشائع بالنسبة للنساء حضور المحاضرات غير الرسمية وجلسات الدراسة في المساجد والمدارس والأماكن العامة الأخرى.
بينما لم يكن هناك أي قيود قانونية على تعليم الإناث ، إلا أن بعض الرجال لم يوافقوا على هذه الممارسة ، مثل محمد بن الحجاج توفي الذي أرعب من سلوك بعض النساء اللائي حضرت المحاضرات بشكل غير رسمي في وقته:  عندما يجتمع الرجال مع الشيخ للإستماع ألى تلاوته للكتب تذهب النساء ايضا لسماع القراءات يجلس الرجال في مكان واحد وتواجهم النساء في مكان مقابل ونتيجة لذلك ان النساء يتحمسن ويقفن ويجلسن ويتحدثن بصوت عالي وهو الأمر الذي ينظر إليه الرجال على انه عورة ينبغي أن يظهر فقط في بيتها إظهاره ممنوع كيف يكون مسموحا في حضور الرجال؟  يمكن للمرأة بموجب الشريعة الإسلامية إبرام عقود، وشراء وبيع الممتلكات، ورفع دعوى أمام المحكمة بأنفسهم دون الحاجة لرجل لتمثيلهن، والمشاركة في التجارة، ومنح الثقة، إلخ، مثلها مثل الرجل.
تم توظيف القوى العاملة في الخلافة من خلفيات عرقية ودينية متنوعة، في حين شارك كل من الرجال والنساء في مختلف المهن والأنشطة الاقتصادية.
كانت النساء يعملن في مجموعة واسعة من الأنشطة التجارية والمهن المتنوعة في القطاع الأولي كمزارعات على سبيل المثال ، والقطاع الثانوي كعمال البناء، والصباغة، والمغازل، الخ والقطاع الثالث كمستثمرين ، أطباء ، الممرضات ورؤساء النقابات والسماسرة والباعة المتجولين والمقرضين والعلماء ، إلخ .
إحتكرت النساء المسلمات أيضا بعض فروع صناعة النسيج، أكبر صناعة وأكثرها تخصصا وتوجها نحو السوق في ذلك الوقت، في مهن مثل الغزل والصباغة والتطريز.
بالمقارنة، كانت حقوق الملكية للإناث والعمالة المأجورة غير شائعة نسبيا في أوروبا حتى الثورة الصناعية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.
كان يعامل معظم المعتدين من الإناث والذكور نفس المعاملة باستثناء بعض الحالات ، على سبيل المثال، الدية أو التعويض المالي عن جريمة ضد ضحية أنثى هو نصف ما يحصل عليه في حالة إذا كانت الضحية ذكر.
إن تهمة الزنا ضد المرأة تتطلب أربعة شهود عيان مما يجعل من الصعب مقاضاتهم.
الاغتصاب، من ناحية أخرى، جريمة اعتداء جنائية لا تتطلب أربعة شهود عيان كما لو كانت المسؤول عن الزنا.
ومع ذلك ، فإن العديد من الدول ذات الغالبية المسلمة قد عالجت الاغتصاب تحت عنوان الزنا، تطلبه وجود أربعة شهود عيان؛ أصبح موضوع جدال عالمي.
يمكن أن تعمل النساء كشهود في المحكمة ، لكن شهادتها تساوي نصف شهادة الرجل.
كما هو مذكور في القرآن الكريم واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى  في الشريعة الإسلامية ، يجب على الرجال فقط أن ينطقوا ب أنا أطلقك أو طلاق ثلاث مرات بحضور زوجته لبدء الطلاق رسميا ؛ ومع ذلك، هناك فترة انتظار مطلوبة مدتها ثلاثة أشهر، وإذا اكتشف أن الزوجة حامل في ذلك الوقت، فإن الطلاق لا يزال غير فعال حتى بعد الولادة.
تتمتع المرأة دائما بالحق في الشروع في الطلاق في الشريعة الإسلامية، لكن يتعين عليها الذهاب إلى المحكمة من خلال عملية قضائية وإثبات أسباب الانفصال، بما في ذلك القسوة ، وعدم توفر الأحكام، وهجر الزوج، وعجز الزوجية، وغيرها من الأسباب القابلة للتنفيذ.
يمكن للمرأة أن تبدأ الطلاق دون أي من هذه الأسس بطريق مختلف يسمى الخلع ، وهو الطلاق الذي أطلقته الزوجة والذي تضمن إعادة المهر المهر أو هدية الزواج ، التي دفعها لها الزوج عند الزواج.
عند أي طلاق بدأه الزوج، يحق للزوجة السابقة دفع الجزء الباقي أو المتأخر من هذا المهر.
يسمح القرآن بوضوح بتعدد الزوجات حتى أربع زوجات كما هو مذكور: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ور باع فإن خفتم ألا تعدلوا  موافقة الزوجة الأولى قبل الزواج من امرأة أخرى ليست مطلوبة في الشريعة الإسلامية وفقا للجنة الفتوى الدائمة.
وفقا لرأي داخل مدرسة الفكر الحنبلي، يمكن للأب أن يعطي ابنته القاصرة للزواج دون موافقتها، كما يقول ابن قدامة أحد علماء الحنابلة المسلمين : فيما يتعلق بالإناث ، يجوز للأب أن يزوج ابنته القاصر العذراء، التي لم تبلغ سن التاسعة، ولا يوجد اختلاف في الرأي بشأن ذلك، إذا قدمها للزواج من شخص متوافق، قال ابن المنذر: كل هؤلاء العلماء الذين اكتسبنا منهم المعرفة بالإجماع وافق على أنه يجوز للأب أن يزوج ابنته القاصر إذا رتب لها الزواج من شخص متوافق، وأنه يجوز له أن يفعل ذلك حتى لو كانت مترددة.
إذا كانت المرأة قد بلغت سن الرشد للحصول على موافقة قانونية ، فستكون هناك حاجة لموافقتها في الزواج، كما أمر النبي: للمرأة المتزوجة سابقا حق في نفسها أكثر من ولي أمرها ، ويجب طلب إذن الفتاة العذراء بخصوص الزواج ، وسكوتها علامة علي الرضى.
ومع ذلك، يجب أن تتزوج أي امرأة بموافقة وإلا الزواج يكون باطلا إذا لم يوافق ولي أمرها كما قال النبي: لا نكاح إلا بولي  رغم أن الرجال المسلمين يمكنهم الزواج من نساء يهودية أو مسيحية ، إلا أنه يحظر على النساء الزواج من رجال غير مسلمين  بموجب القانون والعرف، كان المسكوفيت روسيا مجتمعا بطريركيا خضعت فيه النساء للرجال والشباب للكبار.
خفف بيتر الأكبر من عادات تبعية الشباب، لكن ليس النساء.
صدر مرسوم عام بحظر أي زواج قسري من خلال مطالبة كل من العروس والعريس بالموافقة مع الإبقاء على شرط الحصول على إذن الوالدين.
مع ذلك الرجال فقط كان لديهم القدرة على إنهاء الزواج ، من خلال إجبار زوجاتهم على أن يصبحوا راهبات.
من الناحية القانونية، كانت هناك معايير مزدوجة للنساء.
يمكن الحكم على الزوجة بالإكراه على العمل بينما كان الرجال الذين قتلوا زوجاتهم بالجلد.
بعد وفاة بيتر الأكبر، زادت القوانين والأعراف المتعلقة بالسلطة الزوجية للرجال على زوجاتهم.
في عام ، عزز القانون المدني مسؤولية المرأة عن طاعة زوجها.
بحلول عام ، غيرت ملخص القوانين هذا الالتزام إلى طاعة غير محدودة .
خلال القرن الثامن عشر ، حصلت الكنيسة الأرثوذكسية الروسية على سلطة أكبر على الزواج وحظرت على القساوسة الطلاق، حتى بالنسبة للزوجات اللائي تعرضن لسوء المعاملة الشديدة.
بحلول عام ، منع مجلس الشيوخ الروسي أيضا فصل الأزواج المتزوجين.
عانت النساء الروسيات من القيود المفروضة على ممتلكاتهن حتى عام ، عندما صدر مرسوم، تضمن أن العائلات النبيلة تستطيع تأمين ميراث إبنتها بجعله جزءا من مهرها.
كفل هذا المرسوم أيضا أن تتمتع المرأة باقتصاد منفصل عن أزواجهن، على الرغم من أنهن لا يستطعن أن يرثن ممتلكاتهن حتى يتزوجن.
تحسنت حقوق المرأة بعد ظهور الاتحاد السوفيتي تحت الشيوعية.
بحلول عام ، تم تقسيم أوروبا إلى نوعين من القانون العلماني.
الأول كان قانونا معروفا كان سائدا في شمال فرنسا وإنجلترا والدول الاسكندنافية، والآخر كان قانونا مكتوبا على الأساس الروماني وكان معروفا في جنوب فرنسا وإيطاليا وإسبانيا والبرتغال.
تفضل القوانين العرفية الرجال أكثر من النساء.
على سبيل المثال، تم نقل الميراث بين النخب في إيطاليا، إنجلترا، الدول الاسكندنافية وفرنسا إلى الوريث الأكبر سنا.
في جميع المناطق، أعطت القوانين الرجال صلاحيات كبيرة عن حياة وممتلكات وأجساد زوجاتهم.
ومع ذلك، كان هناك بعض التحسينات للنساء مقابل العرف القديم، على سبيل المثال، يمكن أن يرثن في غياب إخوانهن، والقيام ببعض المهن دون أزواجهن وأراملهن يتلقين صداق المهر.
في المناطق التي تحكمها قوانين مكتوبة على الأساس الروماني، كانت النساء تحت وصاية الذكور في الأمور المتعلقة بالممتلكات والقانون، والآباء يشرفون على البنات، والأزواج يشرفون على الزوجات والأعمام أو الأقارب الذكور يشرفون على الأرامل.
في جميع أنحاء أوروبا، تركز الوضع القانوني للمرأة حول حالتها الزوجية في حين كان الزواج نفسه هو العامل الأكبر في تقييد استقلالية المرأة.
العادات والممارسات لا تقلل من حقوق المرأة وحرياتها فحسب، بل إنها تمنع النساء العازبات أو الأرامل من شغل مناصب عامة على أساس أنها قد تتزوج في يوم من الأيام.
القانون الأولي للأجزاء الشمالية من أوروبا مثير للاهتمام بعدة طرق مختلفة في مع المرأة.
املة المرأة.
تنوع وضع المرأة كثيرا.
في الدول الإسكندينافية الوثنية قبل إدخال المسيحية ، كان للنساء في الدول الاسكندنافية وضع حر ومستقل نسبيا.
وصلت المسيحية مع أول المبشرين في حوالي ، لكنها لم تنتصر حتى حوالي ، ولم تؤثر على وضع المرأة كثيرا حتى حوالي .
خلال عصر الفايكنج، كانت النساء يتمتعن بوضع حر نسبيا في دول الشمال مثل السويد والدنمارك والنرويج، كما هو موضح في جرجاس الأيسلندية وقوانين فروستاتينج النرويجية وقوانين جولاتينج.
كانت لعمة الأب، ابنة الأب وحفيدة الأب، المشار إليها باسم ادولكفينا، جميعهن لديهن الحق في وراثة الممتلكات من رجل متوفى.
في حالة عدم وجود أقرباء ذكور، فإن المرأة غير المتزوجة التي ليس لديها ولد يمكنها أن ترث ليس فقط الممتلكات ، ولكن أيضا منصب رئيس الأسرة من الأب أو الأخ المتوفى: يشار إلى المرأة التي تتمتع بمثل هذه الحالة باسم رينكفينا، وقد مارست جميع الحقوق الممنوحة لرئيس عشيرة أو العائلة، مثل الحق في المطالبة بغرامة قتل أحد أفراد الأسرة واستلام الغرامة، وذلك ما لم تتزوج، وتم نقل حقوقها إلى زوجها.
بعد سن العشرين، بلغت امرأة غير متزوجة، يشار إليها باسم مير وماي، الأغلبية القانونية وكان لها الحق في تقرير مكان إقامتها وتم الإعتراف بها أمام القانون.
كان استثناء من استقلالها هو الحق في اختيار شريك الزواج، حيث يتم ترتيب الزيجات عادة من قبل العشيرة.
تتمتع الأرامل بنفس المكانة المستقلة التي تتمتع بها النساء غير المتزوجات.
كانت النساء يتمتعن بسلطة دينية وكانوا نشيطات ككاهنات؛ ووسيطات للوحي وكن ناشطات في الفن كشعراء و سادة رون، وتجار واطباء.
قد يكونون ناشطات في المكتب العسكري أيضا فالقصص التي تدور حول درع العذراء غير مؤكدة، لكن بعض الاكتشافات الأثرية وجدت شئ مثل الأنثي بيركا محاربة الفايكنج قد تشير إلى وجود بعض النساء على الأقل في السلطة العسكرية.
يمكن للمرأة المتزوجة أن تطلق زوجها وتتزوج مرة أخرى.
كان من المقبول اجتماعيا للمرأة الحرة أن تتعايش مع رجل وأن تنجب أطفالا دون زواج منه، حتى لو كان هذا الرجل متزوجا كانت المرأة التي تشغل هذا المنصب تسمى فريلا.
لم يكن هناك تمييز بين الأطفال المولودين من أو بدون الزواج كلاهما كان لهما الحق في وراثة الممتلكات بعد والديهما ، ولم يكن هناك أطفال شرعيون أو غير شرعيين .
اختفت هذه الحريات تدريجيا بعد دخول المسيحية، ومنذ أواخر القرن الثالث عشر، لم تعد مذكورة.
خلال العصور الوسطى المسيحية، طبق القانون الاسكندنافي في العصور الوسطى قوانين مختلفة تبعا لقانون المقاطعة المحلي، مما يدل على أن وضع المرأة يمكن أن يختلف تبعا للمقاطعة التي كانت تعيش فيها.
منحت السويد أول محاولة لقانون وطني من قبل ماجنوس إريكسونز لاندسلاج في عام .
في السويد المسيحية في العصور الوسطى، تم دمج الممتلكات التي تملكها الزوجة في منزل زوجها ونقلها تحت رعايته.
كان هذا مشابها لبلدان أخرى في أوروبا حيث كانت ممتلكات الانثى تم مصادرتها للذكر أثناء زواجهما.
لذا فإن كل ممتلكات الزوجة كان يديرها الزوج ويمكن أن ينبذها بحرية ما لم يكن ميراث قريبها هو الاستثناء.
بموجب القانون، يمكن لكل من الأبناء والبنات أن يرثوا الممتلكات، لكن الأبناء سيحصلون على ضعف كمية الإبنة.
يحمي القانون السويدي النساء من سلطة أزواجهن من خلال نقل السلطة إلى أقربائهن الذكور.
كما أن ممتلكات الزوجة وأرضها لا يمكن أن يأخذها الزوج دون موافقة أسرتها ولا يمكن للزوجة كذلك.
وهذا يعني أن المرأة لا يمكنها نقل ممتلكاتها إلى زوجها دون موافقة أسرتها أو أقاربها.
وبموجب القانون المدني للمسيحية الخامس الصادر عام ، حدد قانون الدانمرك والنرويج ان المرأة غير متزوجة تكون تحت وصاية أقرب قريب لها من الذكور بصرف النظر عن عمرها، بينما كانت المرأة المتزوجة تحت وصاية زوجها.
تم تطبيق نفس شروط القانون في السويد فنلندا وفقا للقانون المدني لعام .
ظل القانون المدني لعام في حالة الدنمارك النرويج والقانون المدني لعام في حالة السويد وفنلندا ، ساريا دون تغيير حتى منتصف القرن التاسع عشر.
تصور القوانين الأيرلندية القديمة عموما مجتمعا بطريركيا و أبويا، حيث كانت قواعد الميراث تستند إلى التعصب للنسب.
استبعد قانون بريهون النساء من المسار العادي للقانون.
يمكن أن يحجز أو يقلص فقط في حالات المذكورة، ينظم الحجزعلى ممتلكاتهم بواسطة قواعد خاصة.
بشكل عام، يجب على كل امرأة أن يكون لها وصي ذكر.
يبدو أن النساء لم يكن يحق لهن الحصول على أدنى حيازة للأرض بموجب قانون بريهون، ولكنهن كن قد خصصن لهن عددا معينا من ماشية والدهن كجزء من الزواج.
ومع ذلك ، لم يكن وضعهم القانوني منخفضا كما هو الحال في بعض الثقافات الأخرى؛ ويبدو أن وضع المرأة الأيرلندية تحسن إلى حد ما مع مرور الوقت، خاصة بعد دخول المسيحية.
على سبيل المثال، ابتداء من القرن الثامن، ورثت الإناث العقارات إذا لم يكن لديهم إخوة.
أصبحت هذه النساء تعرف باسم الوريثات ، وعلى الرغم من أن أقلية صغيرة فقط من النساء اللائي يعشن في هذا الوقت، يمكنهن ممارسة قدر كبير من التأثير السياسي والقانوني.
إذا تزوجت وريثة من زوج لا يملك أرضا، فكان ينظر إليها على أنها الوصي القانوني عليه، مما يؤدي إلى حالة غير عادية للغاية تتمثل في عكس دور الجنسين بالكامل.
ومع ذلك، فإن معظم النساء لا يمتلكن الأرض ولا يزالن يعتمدن إلى حد ما على أزواجهن؛ بموجب قوانين بريهون القديمة، لا يمكن اعتبار الفرد مواطنا حرا إلا إذا كان يمتلك أرضا مستقلة.
وبالمثل، يبدو أن شغل المناصب السياسية مناسب للرجال فقط؛ لم يتم ذكر أي امرأة ملكة أو زعيم مشايخ في المناطق التاريخية الأيرلندية، وكانت الحرب والشؤون السياسية عموما من الذكور.
حتى مع هذه القيود القانونية المفروضة على النساء، احتفظن ببعض الأهلية القانونية.
أثر وصول القديس باتريك وإدخال القانون الروماني المسيحي على النظرة الأيرلندية للزواج في العصور الوسطى.
وبحلول القرن الثامن، كان الشكل المفضل للزواج هو الشكل بين المساواة الاجتماعية، والذي بموجبه كانت المرأة تعتمد من الناحية التقنية القانونية على زوجها وكان نصف إحترامها، لكن كان بإمكانها ممارسة سلطة كبيرة فيما يتعلق بنقل الملكية.
هذه المرأة كانت تسمى نساء السيادة المشتركة .
يبدو أن الأبناء البالغين قد حصلوا على حقوق بموجب القوانين المسيحية الجديدة أيضا، حيث يبدو أن النصوص الباقية تشير إلى أن الأبناء يمكنهم فرض عقود سيئة قد تضر بميراثه.
ومع ذلك، ظلت الفتيات تتمتع باستقلال قانوني ضئيل أو معدوم، على الرغم من أنه بعد القرن الثامن لم يعد بالإمكان إجبارها على الزواج بواسطة والديها.
تمتلك إنجلترا تاريخ معقد من الحقوق القانونية للمرأة.
حدثت وثائق مهمة لحقوق المرأة بعد فتح نورمان لإنجلترا.
عكست هذه الوثائق بعض القوانين التي فرضها الفتح عام ، وتسببت في إختلاف قاري مع القوانين الأيرلندية وقوانين الإمبراطورية الرومانية المقدسة .
أصبح هذا الاختلاف، حيث أعطت إنجلترا المزيد من الحقوق للمرأة، عاملا في صراع مع الملكية الفرنسية وغيرها من الإمبراطورية الرومانية المقدسة لقرون ، بما في ذلك حرب المائة عام ، ومحاولة غزو الأسطول الإسباني وحرب الخلافة النمساوية.
شملت هذه الوثائق قانون ماجنا كارتا في و قانون مشروع الحقوق، قد أعطى كلاهما حقوقا للنساء المحظورات في أنظمة الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
كذلك ، كانت فترة حكم إليزابيث الأولى في الفترة من إلى مهمة في تأكيدها الواضح والناجح لحقوق النساء العازبات في وراثة الممتلكات، وكسب المال، وإدارة مكتب تجاري، والعمل بطريقة أخرى كممثلة قانونية تعادل الرجال العازبين أو المتزوجين؛ تتناقض هذه الحقوق مع القيود القانونية للإمبراطورية الرومانية المقدسة على النساء وكانت عاملا مهما في الإصلاح الإنجليزي و التنوير الإنجليزي في ميدلاندز .
استمرت هذه الحقوق في تعليقها بالنسبة للعديد من النساء المتزوجات، إلا أنهن ظللن في العديد من مناطق إنجلترا يتعرضن للإعاقة القانونية أثناء الزواج بموجب قوانين التغطية العامة التي صيغت من قبل إحتلال نورمان.
كانت إنجلترا واحدة من الأماكن الأولى في العالم التي منحت حقوق التصويت للمواطنات عالميا وبغض النظر عن الحالة الزوجية، وهو ما فعلته بتمرير قانون تمثيل الشعب لعام الذي منح حقوق التصويت للنساء اللائي تتراوح أعمارهن بين عاما اللاتي كن مؤهلات تم الحصول على حقوق التصويت المتساوية مع الرجل بعد عقد من الزمان بموجب قانون المساواة في الحق الدستوري لعام ، الذي سمح لجميع النساء اللائي يبلغن من العمر عاما فأكثر بالتصويت .
قبل عدة قرون، منحت بعض مستعمراتها في أمريكا الشمالية، بما في ذلك مستعمرة نيو جيرسي بموجب دستورها، حقوق التصويت للنساء اللواتي يمكنهن تلبية متطلبات الملكية نفسها التي كان على الرجال تلبيتها؛ تتطلب القوانين العامة للتغطية ملكية امرأة متزوجة التي سيقوم الزوج بحيازتها مما يعني أن النساء المتزوجات ليست مؤهلة.
قبل إحتلال نورمان في عام ، تنوعت القوانين حسب المناطق المنفصلة في إنجلترا.
في حوالي عام ميلادية ، قادت بوديكا ، ملكة سلتيك في إيست أنجليا، معركة ناجحة تقريبا ضد الإمبراطورية الرومانية ، ساعية إلى الحفاظ على حقوق بناتها في الميراث ، وهو حق كانوا يحتفظون به في ظل أنظمة ما قبل الرومانية ، لكن الرومان منعوه.
احتوت قوانين أثيلستان على حكم وحشي غريب لمعاقبة العبيد الإناث اللاتي أدين بالسرقة: كانت ستحرق على قيد الحياة من قبل ثمانين من العبيد الإناث الأخريات.وجهت قوانين أخرى ضد ممارسة السحر من قبل النساء.
كان الحرق هو العقوبة التي خصصت للنساء المدانين بالخيانة أو السحر.
نفذت قضية الحكم بالإعدام عن طريق الحرق بتهمة الخيانة العظمى حتى عام .
فرض الزواج الأحادي على حد سواء من خلال القانون المدني والكنسي.الزيجات الثانية والثالثة تتطلب كفارة.
منحت لمحة عن القسوة في الأسرة بواسطة هذا الحكم، الذي يحدث ما لا يقل عن ثلاث مرات في التشريع الكنسي، أنه إذا جلدت المراة عبدها حتى الموت، فعليها الكفارة.
لا تزال آثار شراء الزوجة موجودة في قانون ثيلبرت ملك كينت الذي ينص على أنه إذا قام رجل بأخذ زوجة رجل حر، فيجب عليه، على نفقته الخاصة، شراء زوجة أخرى للزوج.
انظر أيضا خطف العروس .
تحتوي القوانين على عدد قليل من الأحكام المتعلقة بممتلكات النساء المتزوجات، لكن يبدو أن هؤلاء القلة يثبتن أنهن في وضع أفضل من السابق.
تطور سعر العروس كان بلا شك في نفس الاتجاه.
كان المبلغ الذي دفعه الزوج لعائلة الزوجة لشراء جزء من ممتلكات الأسرة، في حين يتم دفع الهدية الصباحية للعروس نفسها.
في شكله الإنجليزي ، تحدث الهدية الصباحية في قوانين كانوت؛ في شكله اللاتيني من مورجانجيفا، يحدث في قوانين هنريك بريمي.
وضع ا لقانون العام والنظام الأساسي القديم في إنجلترا المرأة في وضع خاص.
كانت المرأة معفاة من الواجبات القانونية بشكل أكثر ارتباطا بالرجل وغير قابلة للتنفيذ من قبل نائب.
لم تستطع تحمل العداء، أي أن فترة الحكم كانت بواسطة الخدمة العسكرية.
يظهر المبدأ نفسه في القاعدة التي تنص على أنه لا يمكن منحها لقلعة محتفظ بها للدفاع عن المكان وليس للاستخدام الخاص للمالك.
يمكن أن تحصل على إحترام، ولكن لا تجعلها بالشكل الذي يستخدمه الرجال.
يمكن أن تكون الشرطية، مسؤولة اما عن قلعة او عن قرية، ولكن ليس العمدة أو المامور، إلا في حالة واحدة في ويستمورلاند، حيث تم إنشاء مكتب للشؤون الوراثية في القرن السابع عشر من قبل آن، كونتيسة دورست، بيمبروك ومونتغمري.
في بعض الحالات المؤكدة، يمكن للمرأة أن تنقل الحقوق التي لا تستطيع التمتع بها.وهذا ادي إلى إدعاء ادوارد الثالث ان عرش فرنسا إستد علي قوة النقل.
ومع ذلك، كان الادعاء خرقا للقانون الدستوري الفرنسي، الذي رفض إدعاء امرأة.
يشير ميثاق ماجنا، بأن حقوق الأرملة في الممتلكات كانت محمية، وهو أمر يعد تناقضا حادا مع قانون ساليك، لكن المرأة لم تستطع أن تتهم رجلا بالتعذيب إلا في حالة ان يكون زوجها زوجها.
مما لا شك فيه أن هذا العجز نشأ عن حقيقة أنها لم تظهر بشكل طبيعي في المحاكمة الخاصة بالنزاع بل من خلال المدافع.
في بعض القوانين القديمة، توجد قوانين إنفاقية غريبة للغاية بشأن لباس المرأة.
بموجب قوانين الإنفاق لإدوارد الثالث في عام ، كانت النساء ، بشكل عام يرتدين ملابس وفقا لوضع آبائهن أو أزواجهن.
في أوقات إقرار قوانين الإنفاق، كانت المصالح التجارية للمرأة محمية بواسطة السلطة التشريعية.
في بعض الحالات، سمح لزوجات وبنات التجار بالمساعدة في مهن أزواجهن وآبائهن.
لم تعترف بعض الشركات التجارية مثل شركة الهند الشرقية بأي تمييزمن ناحية الجنس بين أعضائها.
في القانون العام يمكن للمرأة امتلاك ممتلكات حقيقية وشخصية.
ومع ذلك، في حالة المرأة المتزوجة كان للزوج مصلحة مدى الحياة في أي ممتلكات حقيقية وهذا يستمرحتى بعد وفاة الزوجة ، وكان يعرف بإسم حق انتفاع.
الممتلكات الشخصية تنتقل إلى ملكية الزوج بشكل مطلق، باستثناء عناصر معينة من الزينة أو الاستخدام المنزلي المعروف بإسم أدوات الزوجة الشخصية.
عند الزواج، تصبح كل ممتلكات الزوجة تحت أيدي زوجها حتى لو كان ميراث عائلتها.
أي أموال تكسبها الزوجة من خلال العمل أو التجارة ينتهي بها الأمر أيضا في أيدي زوجها الذي كان من المتوقع أن تطيعه وهو أمر يعتبر عادة للزواج في ذلك الوقت.
تم التسامح مع العنف المنزلي في إنجلترا التاريخية طالما لم يزعج السلام العام.
يحق للزوج أو المعلم قانونيا ضرب و قمع زوجته أو طفله أو خادمه طالما أنه لم يقتلهما وزعزع السلام العام.
كما كان للأزواج الحق في الوصول غير المقيد إلى جسد زوجته حتى أواخر القرن العشرين حيث تم التعرف على مفهوم الاغتصاب الزوجي وتجريمه.
في اسكتلندا ، منذ عهد ريجيم ماجستاتم القرن الرابع عشر ، كانت النساء موضع قواعد قانونية خاصة.
في هذا العمل، تم إصلاح المورشيت موليريس من المحتمل أن تكون ضريبة دفعت إلي السيد عند زواج ابنته بمبلغ يختلف باختلاف رتبة المرأة.
تعاملت العديد من القوانين القديمة مع مسائل التجارة والإنفاق.
وهي لايزال يعمل بها في جزيرة أولفا بواسطة القوانين الأربعة لبرغروم كانت الفتيات المسؤولة عن صنع الخمر تصنع أسوء الأنواع منه وكان هذا يخسرها ثماني بنس وهذا كان يؤدي إلي وضعها على ألة التعذيب وكانت تضع المزر خارج منازلهم مع عقوبة غرامة اربع بنس.
كما أضافت نفس القوانين على أن المرأة المتزوجة التي ترتكب ذنب دون علم زوجها قد تعاقب مثل طفل دون السن القانونية.
يبدأ الجزء الثاني من مدونات قوانين الويلزية ب قوانين المرأة ، مثل القواعد التي تحكم الزواج وتقسيم الممتلكات في حالة اذا أراد زوجان الإنفصال.
يختلف وضع النساء بموجب القانون الويلزي اختلافا كبيرا عن وضع معاصريه النورمانديين الإنجليز.
يمكن إقامة الزواج بطريقتين أساسيتين.
كانت الطريقة العادية هي إعطاء المرأة للرجل من قبل أهلها؛ كانت الطريقة غير الطبيعية هي أن تتمكن المرأة من الهرب من رجل دون موافقة أهلها.
في الحالة الأخيرة ، قد يجبرها أهلها على العودة إذا كانت لا تزال عذراء ، ولكن إذا لم تكن كذلك ، فلا يمكن إجبارها على العودة.
إذا استمرت العلاقة لمدة سبع سنوات ، فإنها تتمتع بنفس الاستحقاقات كما لو كانت قد حصلت عليها من قبل أقربائها.
ترتبط عدد من المدفوعات مع الزواج.
كانت أموبر بمثابة رسم يدفع إلى سيد المرأة عن فقدان عذريتها، سواء أكان ذلك في حالة الزواج أو غير ذلك.
كانت كويل مدفوعة مستحقة للمرأة من زوجها في صباح اليوم التالي للزواج، مما يشير إلى انتقالها من العذراء إلى امرأة متزوجة.
كان أغويدي هو المبلغ المشترك للممتلكات التي يملكها الزوجان والتي كانت مستحقة للمرأة إذا انفصل الزوجان قبل نهاية سبع سنوات.
يعتمد مجموع أغويدي على وضع المرأة بالولادة ، بغض النظر عن الحجم الفعلي للمجموعة المشتركة للممتلكات.
إذا إنتهى الزواج بعد نهاية سبع سنوات ، يحق للمرأة الحصول على نصف المجموعة المشتركة.
إذا وجدت امرأة زوجها مع امرأة أخرى ، يحق لها دفع ستة بنس في المرة الأولى وجنيه في المرة الثانية ؛ في المرة الثالثة كان يحق لها أن تطلقه.
إذا كان الزوج لديه خليلة، فقد سمح للزوجة بضربها دون الاضطرار إلى دفع أي تعويض، حتى لو أدى ذلك إلى وفاة الخليلة.
لا يمكن للمرأة ان تضرب من زوجها لثلاثة أشياء: التخلي عن شيء لا يحق لها التخلي عنه، أو العثور عليها مع رجل آخر، أو تمنى خلل في لحية زوجها.
إذا قام بضربها لأي سبب آخر، فكان يحق لها دفع المبلغ المدفوع.
إذا وجدها الزوج مع رجل آخر وضربها، فلا يحق له الحصول على أي تعويض آخر.
لم يسمح للنساء بوراثة الأرض، إلا في ظل ظروف خاصة، لكن القاعدة الخاصة بتقسيم الممتلكات المنقولة عند توفي أحد الزوجين كانت هي نفسها لكلا الجنسين.
تم تقسيم العقار إلى نصفين متساويين، مع إبقاء الشريك الباقي على النصف والشريك المتوفى حرا في إعطاء الوصايا من النصف الآخر.
في عام ، بموجب القانون الإنجليزي ، كان عمر الطفل المبكر الذي كان بإمكانه عقد زواج صالح عاما ؛ يجب أن يكون الأولاد في سن .
بموجب قانون تسوية حالة الأطفال لعام ، يمكن إجراء تسوية صالحة من قبل امرأة في سن بموافقة المحكمة، في حين أن سن الرجل يبلغ عاما ؛ بموجب قانون أملاك النساء المتزوجات لعام ، لم تكن أي تسوية من قبل زوج لممتلكات زوجته سارية إلا إذا أعدمت بواسطتها إذا كانت في سن كاملة، أو أكدت عليها بعد بلوغها سن الرشد.
كانت المرأة غير المتزوجة مسؤولة عن دعم الأطفال غير الشرعيين حتى بلوغهم سن عاما.
وكانت تتم مساعدتها عموما، في حالة عدم وجود اتفاق، بموجب أمر انتساب يمنحه القضاة.
كانت المرأة المتزوجة التي تملك ممتلكات منفصلة، بموجب قانون الملكية الخاص بالمرأة المتزوجة و ، مسؤولة عن دعم والديها وزوجها وأولادها وأحفادها ليصبحوا مسؤولين عن أي اتحاد أو أبرشية.
في القانون العام، يحق للأب حضانة طفل شرعي حتى سن عاما بدلا من الأم، يمكن إسقاط هذا الحق فقط عن طريق سوء السلوك.
لكن المحكمة العليا، رات انه أينما كانت توجد ملكية ائتمانية، يمكن أن يصبح الرضيع تحت وصاية المحكمة ، أخذت نظرة أقل صرامة على حقوق الأب وأعطت إنتباه إلى مصلحة الطفل ، وبناء علي ذلك في بعض الحالات إلى تمديد حقوق الأم في القانون العام.
تميل التشريعات في نفس الاتجاه.
بموجب قانون حضانة الأطفال لعام ، خولت المحكمة العليا لكي تفرض بند في صك الانفصال ، وهو التخلي عن الحضانة أو السيطره علي طفل الى الأم.
شرع قانون القضاء لعام أنه في المسائل المتعلقة بحضانة الأطفال وتعليمهم ، ينبغي أن تسود قواعد الإنصاف.
كانت أبرز الإعاقات التي ظلت المرأة في ظلها عام هي إستبعاد الورثة الإناث من الوراثه إلى العقارات ، إلا في حالة عدم وجود وريث ذكر ؛ وحقيقة أن الزوج يمكن أن يحصل على الطلاق بسبب الزنا من زوجته ، في حين أن الزوجة لا يمكن الحصول عليها إلا زنا زوجها إذا اقترنت ببعض الأسباب الأخرى ، مثل القسوة أو الهجر.
تم رفع جميع الإعاقات الحالية تقريبا بموجب قانون إبعاد التنحية الجنسية لعام .
حتى فرض قانون الساليك في القرن الخامس عشر، النساء في إسبانيا وجنوب فرنسا ، تلك المناطق جزء من مملكة القوط الغربيين ودولها الخلفاء المختلفة أستورياس ، ليون ، قشتالة ، نافارا ، أراغون ، أكويتانيا أوكيتانيا و لانغدوك القانون القوطي الغربي والقانون الروماني دمجوا للسماح للنساء ببعض الحقوق.
وبصفة خاصة مع ليبر جوديشروم كما هو مدون عام / وتم توسيعه في قانون ريسيسفينث في عام ، يمكن للمرأة أن ترث الأرض والملكية وإدارتها بشكل مستقل عن أزواجهن أو الذكور الذين تربط بينهم علاقات، والتخلص من ممتلكاتهم في وصايا قانونية إذا لم يكن لديهم ورثة، ويمكن للمرأة أن تمثل نفسها وتشهد في المحكمة بحلول سن وترتب لزواجها الخاص في سن العشرين.
في إسبانيا ، تم تدوين هذه القوانين بين من قبل ألفونسو العاشر من قشتالة مع سيت بارتيداس.
سيتم عكس هذه القوانين في وقت لاحق من خلال فرض قانون ساليك لحظر المرأة التي ترث الممتلكات.
على سبيل المثال ، كانت إيزابيلا الأولى من قشتالة هي ملكة ريجنانت وهي تعادل في المرتبة ملكا التي احتاجتها إسبانيا كدولة موحدة.
تم فرض قانون ساليك لمنع بناتها من الميراث، ولم يكن لدى إسبانيا سوى الملوك ريجنانت ملكه انثي منذ وفاتها في عام .
واليوم ، يرث العرش الإسباني من قبل الولادة المعرفية التفضيلية للذكور.
خلطت الأرجنتين المستعمرة في القرن السادس عشر مع نساء من أصل إسباني أو من السكان الأصليين أو كلاهما.
بصفتها من نسل المستعمرات، كان للمرأة الإسبانية مكانة أكبر من وضع نساء الشعوب الأصلية في ذلك الوقت.
بغض النظرعن خلفيات النساء العرقية كان لديهن قيود علي استقلالهم في المجتمع، على سبيل المثال كان دورها الاجتماعي الرئيسي محصورا في المنزل والأسرة أثناء تحضيرالواجبات المنزلية مثل رعاية الأطفال.
تأثرت الأرجنتين المستعمرة كونها كاثوليكية بشدة بالكنيسة الكاثوليكية الرومانية التي روجت لهيكل الأسرة البطريركية.
على الرغم من ذلك، كان للمرأة العديد من الحقوق الإيجابية مثل المساواة في الميراث مثل إخوتها.
كانت النساء في جميع أنحاء الصين التاريخية و القديمة يعتبرن أقل شأنا وكان لها وضع قانوني تابع على أساس القانون الكونفوشيوسي.
في الإمبراطورية االصينية، شجعت الطوائف الثلاثة البنات على طاعة آبائهم والزوجات على طاعة أزواجهن والأرامل علي طاعة أبنائهن.
لا يمكن للمرأة أن ترث الأعمال أو الثروة، وكان على الرجل تبني ابن لمثل هذه الأغراض المالية.
كما يتميز القانون الإمبراطوري المتأخر بسبعة أنواع مختلفة من الطلاق.
يمكن أن تطرد الزوجة إذا لم تنجب ابنا أو ارتكبت الزنا أو عصت الوالدين في القانون أو تحدثت بشكل مفرط أو سرقت أو تلقت نوبات من الغيرة أو عانت من مرض أو اضطراب غير قابل للشفاء أو كريه.
ومع ذلك ، كانت هناك أيضا قيود على الزوج، على سبيل المثال، لا يستطيع الطلاق إذا إهتمت بوالديها في القانون، وإذا لم يكن لديها عائلة لتعود إليها أو إذا كانت عائلة الزوج فقيرة ومنذ ذلك الحين أصبحت أكثر ثراء.
كان وضع المرأة القانوني في اليابان التاريخية أفضل نسبيا خاصة مقارنة بجارتها الصين حتى سقوط كاماكورا شوجانيت في عام .
فقدت النساء الحق في وراثة الأرض، وبعد قرون من العنف من قبل الحكومة والطبقة العسكرية في عام ، أصبحت اليابان نظاما بطريركي نظام سلطة الرجال معياريا مشابها لبقية الحضارات المجاورة.
تدهورت الحالة القانونية والعرفية للمرأة بعد عام حيث قامت بتحديث قوانينها القانونية القائمة على النظم الفرنسية والألمانية، لكنها تحسنت بشكل ملحوظ بعد الحرب عام .
بالنسبة لغالبية التاريخ، إستخدم الهنود قانونهم الهندوسي كأساس لحقوقهم وعاداتهم.
يعتمد القانون الهندوسي القانوني على النصوص الدينية المعروفة بإسم دهارمساتراس وقد كان أكثر أشكال الأرثوذكسية في دهارمساتراس هو مانو سمريتي الذي أستخدم بشكل شائع خلال الفترة الاستعمارية.
قام مانو سمريتي بحماية حقوق الملكية الخاصة بالمرأة وكذلك حقوق الميراث.
اصرت أيضا على أن المرأة يجب أن تظل تحت وصاية الرجل في جميع الأوقات مثل الأب من الولادة والزوج في الزواج والأبناء كأرملة.
بصرف النظر عن حقوق الملكية ، لم يمنح القانون الهندوسي النساء الكثير من الحقوق ولكن لحسن الحظ فإن تفسير القانون كان سلسا للغاية طبقا للعادات المحلية.
يتم تنفيذ حكم وتفسير القانون من قبل المجالس المحلية التي تسمى البانشايات والتي تتألف من شيوخ القرية الذكور ولكن النساء لم يتم استبعادهن دائما.
كان هذا النظام المحلي أفضل للنساء من القانون الهندوسي المعياري ، لكن تم عكس ذلك خلال القضاء الإنجليزي الهندي الاستعماري.
كان للاستيلاء الاستعماري من قبل البريطانيين خلال القرن السابع عشر والثامن عشر تأثيرا سلبيا أكثر من إيجابي على حقوق المرأة في شبه القارة الهندية.
على الرغم من أنهم تمكنوا من تحريم حرق الأرملة ، وقتل الإناث وتحسين سن القبول، إتفق العلماء على أن الحقوق والحريات القانونية للمرأة كانت مقيدة خلال هذه الفترة.
ألغى البريطانيون قوانين الأعراف المحلية لصالح القوانين الدينية المنفصلة للهندوس والمسلمين التي كانت تعامل المرأة معاملة أشد.
تؤدي هذه القوانين الدينية إلى تمتع النساء بحقوق قليلة عندما يتعلق الأمر بالملكية والميراث والطلاق والزواج والإعالة.

 الإجهاض الانتقائي، بالانجليزية الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس هو ممارسة إنهاء الحمل على أساس الجنس المتوقع للرضيع، ويعد الإجهاض الانتقائي للأجنة الأنثوية هو الأكثر شيوعا في المناطق التي تقدر فيها المعايير الثقافية الأطفال الذكور على الأطفال الإناث، ولا سيما في أجزاء من شرق آسيا وجنوب آسيا خاصة في بلدان مثل جمهورية الصين الشعبية والهند وباكستان وكذلك في والقوقاز، وغرب البلقان.
تم توثيق الإجهاض الانتقائي للجنس لأول مرة في عام ، وأصبح شائعا في أواخر الثمانينيات في كوريا الجنوبية والصين وفي نفس الوقت تقريبا أو في وقت لاحق في الهند.
ويؤثر الإجهاض الانتقائي بسبب جنس الجنين على ، وذلك بتأثير على العدد النسبي للذكور بالقياس إلى العدد النسبي للإناث في فئة عمرية معينة، لدى الصين والهند، وهما أكثر بلدان العالم اكتظاظا بالسكان، مع وجود نسب غير متوازنة بين الجنسين، والدراسات والتقارير التي تركز على الإجهاض الانتقائي بسبب جنس الجنين هي في معظمها إحصائية، فهي تفترض أن نسبة جنس المواليد، هى النسبة الإجمالية للفتيان والفتيات عند الولادة لسكان منطقة أقليمية معينه، هو مؤشر على الإجهاض الانتقائي للجنس، وقد شكك بعض الباحثين في هذا الافتراض.
وفقا للعلم الديموغرافي ، يتراوح معدل نسبة المواليد بين الجنسين من إلى ذكور إلى أنثى عند الولادة.
يؤثر الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس على نسبة الجنس البشري، أي يؤثر على العدد النسبي للذكور مقارنة بالعدد النسبي للإناث في فئة عمرية معينة .
ترتكز الدراسات والتقارير التي تدرس هذه الظاهرة على افتراض أن نسبة جنس المواليد أي النسبة الكلية للمواليد الذكور والإناث عند الولادة لسكان منطقة معينة هي مؤشر على الإجهاض الانتقائي للجنس.
قدرت النسبة الطبيعية للجنس البشري في دراسة أجريت عام ب ذكور مقابل أنثى .
وإن كانت نسبة الجنس البشري مختلفة بوضوح عن الرقم في منطقة ما، فهي مرتبطة إذا بوجود وحجم وسيطرة الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس.
لا يوافق العديد من الباحثين على هذا الافتراض، فهو محط جدل واسع.
تشير فئة من العلماء أن نسبة الجنس لدى المواليد الذكور والإناث والمخالفة للنسبة الطبيعية الواقعة ضمن مجال تدل بالضرورة على عملية الإجهاض الانتقائي.
ويدعي هؤلاء العلماء أن نسبة الجنس عند المواليد ونسبة الجنس عند السكان ثابتتان بشكل لافت للنظر.
ويفسرون الاختلافات في النسب عن الحد الطبيعي بعملية الإجهاض الانتقائي.
في مقالة مستشهد بها علميا، قارن أمارتيا سين بين نسبة المواليد الذكور في أوروبا والولايات المتحدة الأميركية مع نسبتهم في آسيا والتي بلغت رقما أعلى من ، وادعى أن النسبة المرتفعة في شرق وغرب وجنوب آسيا تعود إلى نسبة الوفيات المرتفعة جدا بين الإناث.
وأشار سين إلى بحث معين أفاد أن حصول النساء والرجال على العناية الطبية والغذائية نفسها سيظهر تحسنا في نسبة بقاء النساء على قيد الحياة، وسيبين أن الذكر هو الجنس الأضعف جينيا.
يدعي علماء آخرون أن نسب الجنس عند الولادة والتي تقع خارج مجال قد تعود لأسباب طبيعية بحتة.
وأشار ويليام جيمس وآخرون إلى الافتراضات التي تؤدي إلى هكذا اختلاف، وهي: وجود عدد متساو من كروموسومات و في الحيوانات المنوية عند الثدييات.
أي تملك و فرصا متساوية في تحقيق الحمل، لذا ينشأ عدد متماثل من البيوض الملحقة سواء كانت ذكورا أم إناثا ، ويعتمد جنس المواليد في نهاية الأمر على الانتقاء الطبيعي للجنس بين عمليتي الحمل والولادة.
يشير جيمس إلى تضارب الأدلة العلمية المتوفرة مع الادعاءات والنتائج السابقة.
ويشير إلى وجود نسبة مرتفعة جدا من الذكور المواليد في جميع أنحاء العالم تقريبا، وأن نسبة الجنس الطبيعية عند المواليد عادة ما تتراوح بين و مقابل للإناث.
ولكنها تختلف في الواقع بلا شك لأسباب طبيعية كالزواج المبكر والخصوبة والحمل في سن المراهقة وعمر الأم أثناء الحمل والفجوة العمرية بين الأب والأم، بالإضافة لأسباب عرقية واجتماعية واقتصادية وهرمونية وغيرها.
يدعم جيمس فرضيته ببيانات تاريخية عن نسبة جنس المواليد، أي قبل اختراع التقنيات الحديثة كفحص جنس الجنين بالتصوير بالأمواج فوق الصوتية الذي اخترع في ستينيات وسبعينيات القرن الماضي.
وهناك أيضا نسب جنس المواليد غير الطبيعية في أفريقيا حاليا.
حيث يشير مايكل غارين إلى تدني نسبة جنس المواليد لأقل من في عدة دول أفريقية وعلى مر عقود من الزمن، أي أن نسبة الإناث هناك أعلى من الذكور.
وأعلنت دول كأنجولا وناميبيا عن نسبة جنس المواليد لديها والتي تتراوح بين و للذكور، وهي نسبة مختلفة جدا عن الطبيعية.
لاحظ جون غرانت أن نسبة جنس المواليد في لندن، وعلى مدار عاما منذ وحتى ، كانت .
، بينما كانت النسبة في كوريا وفقا للسجلات التاريخية .
اعتمادا على بيانات تشمل ملايين طفل مولود على مدار أعوام في عشرينيات القرن الماضي.
في الولايات المتحدة، كانت نسب الجنس عند الولادة خلال الفترة بالنسبة للسكان البيض غير اللاتينيين، للأمريكيين المكسيكيين، للأمريكيين من أصل أفريقي والأمريكيين الأصليين، و للأمهات من أصل صيني أو فلبيني.
بين دول أوروبا الغربية ج.
في عام ، تراوحت النسب بين و .
في النتائج الإجمالية ل دراسة ديموغرافية وصحية في البلدان الأفريقية، تبين أن نسبة المواليد بين الجنسين كانت ، على الرغم من وجود تباين كبير من بلد إلى آخر، ومن عام إلى آخر.
في دراسة أجريت عام ، أبلغت وزارة الصحة والخدمات الإنسانية الأمريكية عن نسبة الجنس عند الولادة في الولايات المتحدة منذ عام على مدى عاما.
يشير هذا الدليل الإحصائي إلى ما يلي: بالنسبة للأمهات اللائي يلدن طفلهن الأول، كانت النسبة الإجمالية للجنس عند الولادة بشكل عام، في بعض السنوات عند .
بالنسبة للأمهات اللائي يلدن أطفال بعد الطفل الأول، انخفضت هذه النسبة باستمرار مع كل طفل إضافي من إلى ، أثر عمر الأم على النسبة: كانت النسبة الإجمالية للأمهات الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما عند الولادة؛ في حين أن الأمهات اللائي تقل أعمارهن عن عاما أو أكثر من عاما لديهن أطفال تتراوح نسبتهم بين و ونسبة الجنس الإجمالية .
كما لاحظت هذه الدراسة بالولايات المتحدة أن الأمهات الأمريكيات من هاواي والفلبينيات والصينية والكوبية و كان للعرق الياباني أعلى نسبة للجنس، حيث وصلت إلى عاما وبلغ معدل الجنس خلال فترة الدراسة التي استمرت عاما.
خارج الولايات المتحدة، أبلغت الدول الأوروبية التي لديها سجلات ولادة واسعة النطاق، مثل فنلندا، عن اختلافات مماثلة في نسب الجنس عند الولادة على مدار عاما، من إلى م.
في عام ، وفقا لتقديرات وكالة المخابرات المركزية، كانت البلدان التي لديها أعلى نسبة للجنس عند الولادة هي ليختنشتاين ، جزر ماريانا الشمالية ، الصين ، أرمينيا ، جزر فوكلاند ، الهند ، غرينادا وهونغ كونغ وفيتنام وألبانيا وأذربيجان وسان مارينو وجزيرة مان وكوسوفو ومقدونيا .
وفي عام أيضا ، كانت أدنى نسبة أي عدد الفتيات اللائي ولدن في ناورو .
.
كانت هناك نسب وأقل في العديد من البلدان، معظمها من البلدان الأفريقية أو أغلبية السكان السود / الأفارقة بلدان الكاريبي: أنغولا، وبربادوس، وبرمودا، وبوركينا فاسو، وبوروندي، وكابو فيردي، والكاميرون، وجزر كايمان، وجمهورية أفريقيا الوسطى، وتشاد، وجزر القمر، وجمهورية الكونغو، وكوت ديفوار، وجيبوتي، وإريتريا، وإواتواتي، وإثيوبيا، والغابون، وغامبيا، وغانا، وغينيا بيساو، وهايتي، وكازاخستان، وليسوتو، وليبيريا، ومدغشقر، وملاوي، ومالي، وموريتانيا، وموزمبيق، والنيجر، وبورتوريكو، وقطر، والسنغال، والصومال ، وجنوب إفريقيا، وتوغو، وأوغندا ، وزامبيا.
هناك جدل حول فكرة نسبة الجنس الطبيعي بالضبط عند الولادة.
في دراسة أجريت في عام تقريبا، كانت نسبة الجنس الطبيعي عند الولادة قريبة من .
بين الذكور والإناث.
هناك جدل حول ما إذا كانت نسب الجنس خارج نطاق ترجع إلى اختيار الجنس، كما اقترح بعض العلماء، أو لأسباب طبيعية.
الادعاءات بأن نسب الجنس غير المتوازنة بسبب اختيار الجنس قد شكك بها بعض الباحثين.
يزعم بعض الباحثين أن نسبة الجنس غير المتوازنة لا ينبغي أن تعقد تلقائيا كدليل على الانتقاء الجنسي قبل الولادة؛ يذكر ميشيل جارين أن العديد من الدول الإفريقية شهدت، على مدى عقود، نسب المواليد بين الجنسين أقل من ، أي أن عدد المواليد الإناث يفوق عدد الفتيان.
أبلغت أنجولا وبوتسوانا وناميبيا عن نسب المواليد بين و ، وهي نسبة مختلفة تماما عن نسبة الجنس الطبيعية المفترضة، مما يعني أن عددا أكبر من الفتيات قد ولدن في مثل هذه المجتمعات.
كما أن تقديرات نسب الجنس عند الولادة وبالتالي الإجهاض الانتقائي الناتج عن الجنس هي موضع خلاف أيضا.
على سبيل المثال، تتوقع وكالة الاستخبارات المركزية في الولايات المتحدة أن تكون نسبة المواليد بين الجنسين في سويسرا هي ، في حين أن المكتب الإحصائي الفيدرالي في سويسرا الذي يتتبع المواليد الأحياء الحقيقية للفتيان والفتيات كل عام، بلغ أن أحدث نسبة للجنس عند المواليد في سويسرا هي .
وهناك اختلافات أخرى أكثر أهمية؛ على سبيل المثال، تتوقع أن تكون نسبة المواليد بين الجنسين في باكستان ، ويدعي مكتب التابع للأمم المتحدة أن نسبة المواليد بين الجنسين لباكستان هي ، في حين تدعي حكومة باكستان أن متوسط نسبة المواليد بين الجنسين هو .
وجدت دراستان قوميتان أن الدولتين اللتي بهما نسبة عالية من الجنس والإجهاض الانتقائي للجنس هما الصين والهند.
تقدر وكالة المخابرات المركزية الأمريكية معدل الجنس عند الولادة لكل منهما في السنوات الأخيرة.
ومع ذلك ، يدعي البنك الدولي أن نسبة المواليد بين الجنسين في الصين في عام كانت فتى لكل فتاة ؛ في حين تقدر للأمم المتحدة نسبة الجنس عند الولادة في الصين ب .
بالنسبة للهند، تدعي التابعة للأمم المتحدة أن نسبة المواليد بين الجنسين بلغت خلال الفترة ، بينما يبلغ البنك الدولي وتعداد الرسمي للهند عن معدل المواليد بين الجنسين .
هذه الاختلافات وموثوقية البيانات مهمة مثل الزيادة من إلى للهند، أو إلى للصين، ويمثل إالإجهاض الإنتقائي المحتمل بهما نحو فتاة.
إن أول اختبار لما بعد الزرع هو اختبار الحمض النووي للجنين الخالي من الخلايا، يتضمن أخذ عينة دم من الأم وعزل كمية صغيرة من الحمض النووي الجنيني الذي يمكن العثور عليه داخله.
عندما يجرى الفحص بعد الأسبوع السابع من الحمل، تكون هذه الطريقة دقيقة بنسبة .
يقوم التصوير بالموجات فوق الصوتية للولادة سواء عبر المهبل أو عبر البطن بالتحقق من العلامات المختلفة لجنس الجنين.
يمكن إجراؤه في الأسبوع الثاني عشر من الحمل أو بعده.
عند هذه النقطة، يمكن تحديد جنس الأجنة بشكل صحيح، وفقا لدراسة أجريت عام .
تبلغ الدقة للذكور حوالي والإناث تقريبا.
عند إجراءه بعد الأسبوع من الحمل، تعطي الموجات فوق الصوتية نتيجة دقيقة في حوالي من الحالات.
التدابير الأكثر اجتياحا هي أخذ عينات الزغابات المشيمية وبزل السلى، والتي تنطوي على اختبار الزغابات المشيمية الموجودة في المشيمة والسائل الأمنيوسي، على التوالي.
تختبر كلتا الطريقتين عادة اضطرابات الصبغي ولكن يمكن أن تكشف أيضا عن جنس الطفل وتجرى في وقت مبكر من الحمل.
ومع ذلك، فهي غالبا ما تكون أغلى وأكثر خطورة من أخذ عينات الدم أو التصوير بالموجات فوق الصوتية، لذلك يتم رؤيتها بشكل أقل تكرارا من تقنيات تحديد الجنس الأخرى.
إن تحديد جنس الجنين قبل الولادة ممنوع في العديد من البلدان، وكذلك إبلاغ جنس الجنين إلى المرأة الحامل أو أسرتها لمنع الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس.
في الهند، يخضع تحديد الجنس قبل الولادة لقانون تقنيات ما قبل الحمل وتشخيص ما قبل الولادة حظر اختيار الجنس لعام .
وتحدث الغالبية العظمى من حالات الإجهاض الانتقائي حسب الجنس في الصين والهند، حيث سجلت .
مليون حالة و .
مليون حالة من أصل مليون حالة في جميع أنحاء العالم، وفقا لدراسة أجريت عام .
تملك الصين أعلى تعداد سكاني في العالم، ولديها مشكلة خطيرة في نسبة جنس الولادات غير المتوازن.
حيث أشارت مقالة نشرتها عام إلى نسبة جنس المواليد في الصين والتي بلغت ذكرا مقابل أنثى.
وارتفعت هذه النسبة في المناطق الريفية لتصل إلى ذكرا مقابل أنثى.
وأوردت أكاديمية العلوم الاجتماعية الصينية إحصائية تشير أن بحلول عام ، سيكون هناك مليون رجل صيني بالغ بلا زوجات .
فرضت الصين عام سياسة الطفل الواحد والتي أدت إلى حدوث خلل في توازن نسبة جنس المواليد.
واتبعت الحكومة أساليبا صارمة جدا في الحفاظ على هذه السياسة، ومنها الإجهاض والتعقيم الإلزاميان.
لكنها أرخت قبضتها في الآونة الأخيرة وألغت القانون عام .
عندما بدأت دراسة نسبة الجنس في الصين في عام ، كانت لا تزال ضمن المعدل الطبيعي.
ومع ذلك، ارتفع إلى .
بحلول عام وإلى بحلول عام في تعداد رسمي.
يعتقد الباحثون أن أسباب هذا الخلل في نسبة الجنس هي زيادة معدل وفيات الرضع الإناث، وعدم الإبلاغ عن المواليد الإناث والإجهاض الانتقائي حسب الجنس.
وفقا لزينج وآخرون.
، ربما يكون السبب الأبرز هو الإجهاض الانتقائي حسب الجنس، لكن من الصعب إثبات هذا في بلد لا توجد به سوى بيانات قليلة موثوقة عن الولادة بسبب إخفاء المواليد غير الشرعيين بموجب سياسة الطفل الواحد .
تم استخدام التقنيات الصينية التقليدية لتحديد الجنس لمئات السنين، وبشكل أساسي بدقة غير معروفة.
لم يتم تحديد الجنس بطريقة علمية إلا بعد أن أصبحت الموجات فوق الصوتية متاحة على نطاق واسع في المناطق الحضرية والريفية في الصين.
في عام ، نشرت وزارة الصحة إشعارا بحظر ممارسة تمييز الجنس قبل الولادة، لكن لم يتم اتباعه على نطاق واسع.
بعد ثلاث سنوات، حظرت وزارة الصحة استخدام تقنيات تحديد الجنس باستثناء تشخيص الأمراض الوراثية.
بسبب نقص البيانات حول الولادة، عمل عدد من الباحثين لمعرفة إحصاءات الإجهاض في الصين.
وجدت واحدة من أوائل الدراسات التي أجراها كيو أنه وفقا للمعتقدات الثقافية، لا يتم اعتبار الأجنة ككائنات بشرية حتى يولدوا مما يؤدي إلى تفضيل ثقافي للإجهاض على قتل الأطفال.
في الواقع، إن قتل الأطفال والرضع أمر نادر الحدوث في الصين اليوم.
بدلا من ذلك، وجدت جانهونج أن ما يقرب من من النساء أجروا الإجهاض.
بالإضافة إلى ذلك، وجد أنه إذا كان الطفل البكر من عائلة ما هو فتاة، فقد تم إجهاض من الأجنة الأجنة الإناث في الحمل الثاني.
من المتوقع أن تؤدي اتجاهات نسبة الجنس العالية في الصين، بحلول عام إلى خلق زيادة من الشباب البالغ عددهم مليون شخص أكثر من النساء.
وفقا لجون هونغ، فإن العديد من الذكور الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما غير قادرين على العثور على شريك وبالتالي يظلون غير متزوجين.
تدرك الأسر في الصين النقص الحاد في الإناث من الأطفال وتأثيره على آفاق الزواج في المستقبل؛ بدأ العديد من أولياء الأمور العمل الإضافي عندما يكون أبناؤهم صغارا حتى يتمكنوا من دفع تكاليف العروس لأبنائهم.
انخفض معدل المواليد بين الجنسين في الصين، وفقا لتقرير إخباري لعام ، إلى ذكر مولود لكل أنثى.
تختلف النسب في الصين اختلافا كبيرا حسب المنطقة، كما هو موضح أدناه.
هذه الأرقام مأخوذة من مسح التعداد السكاني لعام ، الذي أجري في نوفمبر على تمثيل من مجموع السكان.
تظهر نسبة جنس المواليد في الهند نمطا إقليميا، أي تشير الإحصائيات الرسمية عام إلى امتلاك المناطق الشرقية والجنوب شرقية من الهند نسبة تتراوح بين و ، والتي تصنف ضمن الحد الطبيعي.
أما النسب الأعلى فلوحظت في المناطق الشمالية والشمالية الغربية من الهند، ك وبونجاب وجامو وكاشمير .
تظهر البيانات الإحصائية من الهند وجود علاقة ارتباط طردية بين نسبة جنس المواليد غير الطبيعية ومدى جودة الظروف الاقتصادية والاجتماعية والتعلم.
حيث تملك المناطق الحضرية في الهند نسبة أعلى من التفاوت في جنس المواليد مقارنة بالمناطق الريفية أي الإجهاض الانتقائي أعلى في المناطق الحضرية وفقا لبيانات من أعوام و و .
وجد أيضا وبشكل مماثل ارتفاع في نسبة جنس المواليد التي تفوق ذكرا مقابل أنثى في المناطق التي تعيش فيها أغلبية هندوسية أو مسلمة أو سيخية أو مسيحية.
لكن الغريب في الأمر أن نسبة جنس المواليد الطبيعية اي إلى ذكر مقابل أنثى قد وجدت أيضا في تلك المجتمعات التي تعيش فيها أغلبية هندوسية أو مسلمة أو سيخية أو مسيحية.
لذا تناقض هذه البيانات جميع الفرضيات التي تربط بين الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس وبين المجتمعات الأمية أو الفقيرة في الهند.
يقترح رذرفورد وروي في بحثهما عام ، أن تقنيات تحديد الجنس قبل الولادة التي كانت رائدة في السبعينيات اكتسبت شعبية في الهند.
هذه التقنيات كما يزعم رذرفورد وروي أصبحت متاحة على نطاق واسع في من ولاية هندية بحلول أوائل العقد الأول من القرن العشرين.
افترض أرنولد وكيشور وروي في بحثهم لعام أن التقنيات الحديثة لفحص جنس الجنين قد شوهت نسب جنس الأطفال في الهند.
استخدم جاناترا وآخرون في بحثهم عام عينة مسح صغيرة لتقدير أن حالات الإجهاض المبلغ عنها أجرت اختبار تحديد الجنس.
واصلت الحكومة الهندية ومجموعات المناصرة المختلفة النقاش حول طرق منع اختيار الجنس.
تم طرح شكوك حول عدم انتقاء الجنس قبل الولادة، حيث كانت بعض الحجج المؤيدة لتمييز الجنس قبل الولادة أكثر إنسانية من تمييز ما بعد الولادة من قبل عائلة لا تريد طفلة.
يتساءل آخرون عما إذا كانت أخلاقيات الإجهاض الانتقائي للجنس تختلف عن أخلاق الإجهاض عندما لا يكون هناك خطر على الأم ولا على الجنين ويستخدم الإجهاض كوسيلة لإنهاء الحمل غير المرغوب فيه؟  في نوفمبر ، قدر ماكفيرسون أن عملية إجهاض تحدث كل عام في الهند لمجرد أن الجنين أنثى.
اكتسب الإجهاض الانتقائي حسب الجنس شعبية في منتصف الثمانينيات إلى أوائل التسعينيات في كوريا الجنوبية، حيث كانت عمليات الإجهاض الانتقائي للإناث شائعة حيث كان الناس يفضلون الأطفال الذكور.
تاريخيا، كانت تعتمد الكثير من القيم والتقاليد الكورية على الكونفوشيوسية التي تملي النظام الأبوي مما حفز التفضيل الشديد للأبناء.
بالإضافة إلى ذلك، على الرغم من وجود حظر للإجهاض، فإن الجمع بين تفضيل الابن وتوافر تكنولوجيا انتقائية للجنس أدى إلى زيادة عدد حالات الإجهاض الانتقائية للجنس والأولاد المولودين.
كنتيجة لذلك، شهدت كوريا الجنوبية نسب جنسية مرتفعة بشكل كبير في الفترة من منتصف الثمانينات إلى أوائل الثمانينات.
ومع ذلك في السنوات الأخيرة، مع التغيرات في السياسات الأسرية، تغيرت المواقف تجاه تفضيل الابن وانخفضت عدد حالات الإجهاض الانتقائية حسب الجنس.
مع ما قيل، لم تكن هناك بيانات واضحة عن عدد حالات الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس التي قيل إنها أجريت بسبب حظر الإجهاض والجدل المحيط بالموضوع.
لذلك، يقوم العلماء باستمرار بتحليل وتوليد الصلات بين اختيار الجنس وسياسات الإجهاض والتمييز بين الجنسين، وغيرها من العوامل الثقافية.
تشمل البلدان الأخرى التي تضم أعدادا كبيرة من السكان ولكن نسب الجنس مرتفعة باكستان وفيتنام.
يدعي صندوق الأمم المتحدة للسكان، في تقريره لعام ، أن نسبة المواليد بين الجنسين في فيتنام تبلغ حيث تبلغ منطقة دلتا نهر الأحمر المكتظة بالسكان .
بالنسبة لباكستان، تقدر الأمم المتحدة أن نسبة المواليد بين الجنسين هي .
تبلغ المناطق الحضرية في باكستان ولا سيما منطقة البنجاب ذات الكثافة السكانية العالية نسبة جنس أعلى من أقل من أنثى لكل ذكر .
تقدر هدسون ودن بوير العجز الناجم عن ذلك بحوالي ملايين فتاة مفقودة في باكستان عما هو متوقع عادة.
تشير ثلاث دراسات بحثية مختلفة وفقا لكلاوسين ووينك إلى أن باكستان لديها أعلى نسبة مئوية من الفتيات في العالم.
أبلغت تايوان عن نسبة الجنس عند الولادة بين .
و .
كل عام من خلال ملايين ولادة على مدى فترة عاما من إلى .
يقال إن الإجهاض الانتقائي للجنس أمر شائع في كوريا الجنوبية أيضا، لكن معدل حدوثه انخفض في السنوات الأخيرة.
اعتبارا من عام ، كانت نسبة الجنس في كوريا الجنوبية عند الولادة .
ذكر / أنثى.
في عام ، بلغت نسبة الجنس في هونغ كونغ عند الولادة .
من الذكور والإناث.
خلصت دراسة أجريت عام حول المواليد في أواخر التسعينيات إلى أن اختيار الجنس أو الإجهاض الانتقائي حسب الجنس يحدثان بين نساء هونغ كونغ الصينيات .
لوحظت النسب غير المتوازنة لجنس المواليد في العديد من الدول الأوروبية، والسبب الأكبر في ذلك هو نمو ظاهرة الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس.
ووفقا لمكتب التحقيقات الفدرالي الأميركي ، تقع هذه النسب غير الطبيعية في بلدان مثل ليشتنشتاين وأرمينيا وألبانيا وأذربيجان وسان مارينو وكوسوفو ومقدونيا.
حيث تتربع ليشتنشتاين على قائمة أكثر الدول الحاوية على نسب غير متوازنة لجنس المواليد في العالم.
يعرف عن منطقة القوقاز هيمنة الذكور فيها.
ومع صغر حجم العائلات في السنوات الأخيرة، أصبح من الضروري إنجاب مواليد ذكور ضمن العائلة .
كانت نسبة جنس المواليد في هذه المنطقة وقبل انهيار الاتحاد السوفيتي تتراوح بين إلى ، وذلك في دول كأذربيجان وأرمينيا وجورجيا.
أما في تسعينيات القرن الماضي، وبعد انهيار الاتحاد، ارتفعت نسبة جنس المواليد بشدة وبقيت كذلك ل عاما.
حيث شهدت دول مسيحية كأرمينيا وجورجيا، وأخرى مسلمة كأذربيجان، خللا واضحا في توازن نسبة جنس المواليد في العقد الأول من القرن ال .
ففي جورجيا على سبيل المثال، كانت نسبة جنس المواليد بين عامي و نحو ، وذلك وفقا لبيانات من مجلة .
وتدعي المجلة أن سبب هذه الظاهرة في القوقاز يعود إلى الإجهاض الانتقائي بسبب الجنس والمماثل لما حصل في أجزاء من آسيا خلال العقود السابقة.
وفقا لمقال في مجلة الإيكونوميست، فإن من بين الأولاد المولودين، هناك فتى لكل فتاة.
إجمالا، تجاوزت نسبة المواليد من الجنسين في أرمينيا في بعض السنوات وهي نسبة أعلى بكثير من مثيلاتها في الهند التي حققت .
في حين تشير هذه النسب المرتفعة للجنس عند المواليد إلى الإجهاض الانتقائي حسب الجنس، لا يوجد دليل مباشر على حالات الإجهاض الانتقائية على نطاق واسع في القوقاز.
هناك خلل في توازن نسبة جنس المواليد في دول البلقان الغربية، تحديدا في ألبانيا ومقدونيا وكوسوفو ومونتينيغرو.
ويدعي العلماء أن سبب ذلك هو شيوع استخدام الإجهاض الإنتقائي بسبب جنس المواليد في الجنوب الشرقي من أوروبا.
منذ بداية عام ، ووفقا لإحصائيات مكتب التحقيقات الفيدرالي ، وجد أن نسبة جنس المواليد في ألبانيا هي .
بينما تشير إحصائيات يوروستات وبيانات المواليد بين عامي و في كل من ألبانيا ومونتينيغرو إلى كون النسبة و في كل من البلدين على الترتيب.
عبرت وزارة الصحة في مونتينيغرو خلال الأعوام القليلة الماضية عن قلقها من اختلال التوازن في نسبة جنس المواليد الذكور والإناث.
لكن بيانات ال من عام تشير إلى وقوع نسبة جنس المواليد في مونتينيغرو ضمن المجال الطبيعي.
وفي الفترة الماضية أيضا، تشير البيانات المسجلة للمواليد في مقدونيا وكوسوفو إلى وجود خلل في توازن نسبة جنس المواليد، حيث كانت النسبة في عام تبلغ في كوسوفو.
أجرى الأخصائي الديموغرافي جون بونغارت عام دراسة بالاستناد إلى إحصائيات ضمن دولة، وكانت الدراسة تتمحور حول حساب نسبة جنس المواليد في هذه الدول إن استطاع الآباء والأمهات اختيار عدد أبنائهم وبناتهم حسبما يشاؤون.
ووفقا لبونغارت، فنسبة جنس المواليد المرغوب بها في دولة من الدول المدروسة ستبلغ أكثر من ذكر مقابل أنثى إن استطاع الأهل اختيار جنس طفلهم المولود.
كما هو الحال في بلدان أخرى، من الصعب تتبع الإجهاض الانتقائي حسب الجنس في الولايات المتحدة بسبب نقص البيانات.
في حين أن بعض الآباء والأمهات في الولايات المتحدة لا يمارسون الإجهاض الانتقائي حسب الجنس، هناك بالتأكيد اتجاه نحو تفضيل الذكور.
وفقا لاستطلاع أجرته مؤسسة غالوب عام ، إذا سمح لهم فقط بإنجاب طفل واحد، قال من المشاركين أنهم يفضلون صبيا، بينما يفضل فقط فتاة.
عندما أخبرنا عن تقنيات اختيار الجنس قبل الولادة مثل فرز الحيوانات المنوية واختيار الأجنة في التخصيب في المختبر اعتقد من الأمريكيين الذين شملهم الاستطلاع أن انتقاء الأجنة حسب الجنس كان مظهرا مقبولا للحقوق الإنجابية.
تتوفر تقنيات الاختيار هذه في حوالي نصف عيادات الخصوبة الأمريكية، اعتبارا من عام .
ومع ذلك تجدر الإشارة إلى أن مجموعات الأقليات التي تهاجر إلى الولايات المتحدة تجلب معها وجهات نظرها الثقافية وعقلياتها.
أظهرت دراسة أجريت في عيادة ماساتشوستس للعقم أن غالبية الأزواج الذين يستخدمون هذه التقنيات، مثل التشخيص الجيني قبل الزرع جاءوا من خلفية صينية أو آسيوية.
ويعتقد أن هذا يتفرع عن الأهمية الاجتماعية لولادة الأطفال الذكور في الصين وغيرها من البلدان الآسيوية.
تشير دراسة لتعداد الولايات المتحدة لعام إلى احتمال وجود تحيز للذكور في أسر المهاجرين الصينيين والكوريين والهنود، والتي تزداد قوة في الأسر التي يكون فيها أول طفل أو طفلان من الإناث.
في تلك الأسر التي يكون فيها الطفلان الأولان من الفتيات، كانت نسبة المواليد للجنس للطفل الثالث .
: .
تختلف تقديرات الفتيات المفقودات، مع الأخذ في الاعتبار أن نسبة المواليد الطبيعية بين و ، تختلف اختلافا كبيرا بين الباحثين والافتراضات الأساسية لمعدلات الوفيات بعد الولادة المتوقعة للرجال والنساء.
على سبيل المثال، قدرت دراسة أجريت عام أن أكثر من مليون أنثى مفقودات من السكان المتوقعين في أفغانستان وبنغلاديش والصين والهند وباكستان وكوريا الجنوبية وتايوان وحدها، واقترحوا أن الإجهاض الانتقائي للجنس يلعب دورا في هذا العجز.
بالنسبة لأوائل التسعينات، قدرت سين أن هناك ملايين امرأة مفقودة، بينما قدرت كول أن هناك مليون امرأة مفقودة ، بينما قدرت كلاسن مليون امرأة مفقودة في الصين والهند وباكستان وبنغلاديش ونيبال وغرب آسيا ومصر.
يستخدم جولموتو في تقريره لعام بيانات حديثة باستثناء باكستان ، ويقدر عددا أقل بكثير من الفتيات المفقودات، لكنه يلاحظ أن ارتفاع معدلات الجنس في العديد من البلدان قد خلق فجوة بين الجنسين نقص الفتيات في الفئة العمرية .
زيادة نسب الجنس يمكن أن يكون سبب التباينات في جوانب الحياة بخلاف الموارد الحيوية.
وفقا لسين فإن الاختلافات في الأجور والتقدم الوظيفي لها أيضا تأثير كبير على نسب الجنس.
هذا هو السبب في أن نسب الجنس المرتفعة تظهر في بعض الأحيان في دول ذات إجهاض انتقائي بسيط.
بالإضافة إلى ذلك، ترتبط معدلات تعليم الإناث المرتفعة بنسب الجنس المنخفضة البنك الدولي .
وجدت لوبيز ورزيكة أنه عندما يتم إعطاء نفس الموارد تميل النساء إلى تجاوز الرجال في جميع مراحل الحياة بعد الطفولة.
ومع ذلك على الصعيد العالمي لا يتم تخصيص الموارد دائما بشكل منصف.
وهكذا ، يجادل بعض العلماء أن التباينات في الوصول إلى الموارد مثل الرعاية الصحية والتعليم والتغذية تلعب دورا صغيرا على الأقل في ارتفاع نسب الجنس المرتفعة في بعض أنحاء العالم.
على سبيل المثال ، وجد ألدرمان وجيرتر أن عدم المساواة في الحصول على الرعاية الصحية هو السبب الرئيسي لوفاة الإناث في الدول النامية وخاصة في جنوب شرق آسيا.
علاوة على ذلك، أدى عدم المساواة في الحصول على الرعاية الصحية في الهند إلى زيادة الأمراض وارتفاع معدلات وفيات الإناث في كل فئة عمرية حتى أواخر الثلاثينيات سين .
وتجدر الإشارة إلى هذا بشكل خاص لأنه في مناطق العالم حيث تحصل النساء على موارد متساوية، تميل النساء إلى تجاوز الرجال سين .
النساء يفوقن الرجال في جميع البلدان باستثناء دولتين.
تم اقتراح نظريات مختلفة كأسباب محتملة للإجهاض الانتقائي حسب الجنس.
يفضل بعض الباحثين الظروف الثقافية بدلا من الظروف الاقتصادية لأن مثل هذه الانحرافات في نسب الجنس لا وجود لها في أفريقيا جنوب الصحراء وأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي.
تشمل الفرضيات الأخرى الوصول المتباين المتحيز جنسانيا إلى الموارد، ومحاولات السيطرة على النمو السكاني مثل استخدام سياسة الطفل الواحد.
يتساءل بعض الديموغرافيين عما إذا كان الإجهاض الانتقائي حسب الجنس أو ادعاءات قتل الأطفال دقيقا، لأن نقص الإبلاغ عن المواليد الإناث قد يفسر أيضا ارتفاع معدلات الجنس.
قد تفسر الأسباب الطبيعية أيضا بعض نسب الجنس غير الطبيعية.
على النقيض من هذه الأسباب المحتملة لنسبة الجنس غير الطبيعية، يشير كلاسن ووينك إلى أن نسب الجنس العالية في الهند والصين هي في المقام الأول نتيجة للإجهاض الانتقائي للجنس.
يمكن رؤية سبب تكثيف الإجهاض في اختيار الجنس في الصين والهند عبر التاريخ والخلفية الثقافية.
بشكل عام قبل عصر المعلومات كان الناس يفضلون الأطفال الذكور لأنهم يوفرون العمل اليدوي واستمرار العائلة.
لا يزال العمل مهما في الدول النامية مثل الصين والهند، ولكن عندما يتعلق الأمر بالسلالة العائلية فإنه ذو أهمية كبيرة.
يعتبر الإجهاض الانتقائي للأجنة الأنثوية أكثر شيوعا في المناطق التي تفضل فيها المعايير الثقافية الأطفال الذكور على الأطفال الإناث لمجموعة متنوعة من الأسباب الاجتماعية والاقتصادية.
غالبا ما يفضل الابن باعتباره أصل لأنه قادر على دعم الأسرة؛ الابنة هي مسؤولية لأنها سوف تتزوج من عائلة أخرى وبالتالي لن تساهم ماليا في والديها.
الإجهاض الأنثوي الجنسي هو استمرار لممارسة قتل الإناث أو حجب الرعاية الصحية بعد الولادة للفتيات في بعض الأسر.
علاوة على ذلك، في بعض الثقافات يتوقع من الأبناء رعاية آبائهم في سن الشيخوخة.
هذه العوامل معقدة بسبب تأثير الأمراض على نسبة جنس الأطفال، حيث تؤثر الأمراض المعدية وغير السارية على الذكور والإناث بشكل مختلف.
في أجزاء من الهند وباكستان، هناك معايير اجتماعية مثل البردة، التي تنص على أن عزل النساء في المنزل أمر ضروري.
هذه الممارسات سائدة بين بعض المجتمعات الإسلامية والهندوسية في جنوب آسيا.
عندما تتعامل الإناث مع الرجال، فإن شرف العائلة يكون ملوثا.
تاريخيا في كثير من سكان جنوب آسيا حظيت النساء علي مكانة منخفضة للغاية، كما يتضح من ممارسات مثل ، وهي عادة قديمة للجنازة حيث ترسي الأرملة نفسها على محرقة زوجها أو تنتحر بأسلوب آخر بعد وقت قصير من وفاة زوجها.
إن مثل هذه المجتمعات، التي لا تضع أي قيمة على الإناث تقريبا تشجع الآباء على وأد الفتيات أو التخلي عنهن.
إن الممارسة الحديثة للإجهاض الانتقائي حسب الجنس هي استمرار للممارسات التاريخية الأخرى.
خلال القرن التاسع عشر في شمال غرب بريطانيا البريطانية حافظ ربع السكان على نصف البنات فقط، في حين أن / من السكان كانت نسبة الجنس متوازنة.
المهر هو ممارسة قديمة كانت شائعة في العديد من الثقافات في جميع أنحاء العالم، و هي اليوم منتشرة خاصة في جنوب آسيا.
عادة المهر أكثر شيوعا في الثقافات التي تتمتع بسلطة قوية علي المرأة وتتوقع أن تقيم المرأة مع أسرة زوجها أو بالقرب منها الأبوية .
يذكر كيرتي سينغ أن المهر يعتبر على نطاق واسع سببا ونتيجة لتفضيل الابن، وقد يؤدي ذلك إلى أن تكون الفتيات غير مرغوبات أو الإجهاض الانتقائي للجنس أو وأد الإناث أو سوء معاملة الأطفال الإناث.
يعد نظام المهر في الهند جزءا كبيرا من الثقافة الهندية ويشير إلى السلع المعمرة والنقود والممتلكات الحقيقية أو المنقولة التي تقدمها أسرة العروس للعريس أو والديه أو أقاربه كشرط للزواج.
يتكون المهر من الدفع نقدا أو نوعا من الهدايا المقدمة لعائلة العريس جنبا إلى جنب مع العروس، ويشمل ذلك النقد والمجوهرات والمجوهرات والأجهزة الكهربائية والأثاث والفراش والأواني الفخارية والأواني والأدوات المنزلية الأخرى التي تساعد المتزوجين حديثا في إنشاء منزلهم.
في أعقاب إنشاء جمهورية الصين الشعبية في عام أصبحت قضية السيطرة على السكان في دائرة الضوء الوطني.
في السنوات الأولى للجمهورية، اعتقد القادة أن إخبار المواطنين بالحد من خصوبتهم كان كافيا، حيث ألغوا القوانين التي تحظر وسائل منع الحمل وبدلا من ذلك الترويج لاستخدامها.
ومع ذلك، لم تكن وسائل منع الحمل متاحة على نطاق واسع بسبب نقص العرض وبسبب المحرمات الثقافية ضد مناقشة الجنس.
تباطأت الجهود في أعقاب المجاعة في الفترة ولكن استؤنفت بعد ذلك بوقت قصير مع نفس النتائج تقريبا.
ثم في عام ، تم إنشاء مكتب تنظيم الأسرة لتطبيق إرشادات أكثر صرامة فيما يتعلق بالخصوبة وكان ناجحا إلى حد ما.
في عام تبنت الحكومة سياسة الطفل الواحد، والتي حصرت العديد من العائلات بطفل واحد، ما لم تحدد لوائح المقاطعة.
تم تأسيسه كمحاولة لتعزيز الاقتصاد الصيني.
بموجبها، يتم فرض عقوبات مختلفة على الأسر التي تنتهك القواعد المتعلقة بعدد الأطفال المسموح لهم مالية في المقام الأول ، والتي تعتمد على المقاطعة التي يعيشون فيها.
كما ذكر أعلاه ، يتم تحديد نسب الجنس في مقاطعة إلى حد كبير من خلال نوع من القيود المفروضة على الأسرة، مشيرا إلى الاستنتاج أن الكثير من الخلل في نسبة الجنس في الصين يمكن أن يعزى إلى السياسة.
وجدت الأبحاث التي أجراها جون هونج أن العديد من الآباء مستعدون للدفع للتأكد من أن طفلهم ذكر خاصة إذا كان طفلهم الأول أنثى ، لكنه لن يفعل نفس الشيء لضمان أن يكون طفلهم أنثى.
من المرجح أن الخوف من العقوبات النقدية القاسية لسياسة الطفل الواحد يجعل من ضمان ولادة الابن استثمارا ذكيا.
لذلك، فإن أهمية الابن الثقافية والاقتصادية للأسر والتكاليف الكبيرة المرتبطة بالعديد من الأطفال هي عوامل أساسية تؤدي إلى تباين نسبة الجنس في الصين.
في عام ، أعلنت الصين عن خطط لتغيير سياسة الطفل الواحد بشكل رسمي، مما يجعلها أقل صرامة.
لقد غير المجلس الوطني لنواب الشعب سياسة السماح للأزواج بإنجاب طفلين، طالما أن أحد الشركاء هو الطفل الوحيد.
لم يحدث هذا التغيير بسبب نسب الجنس، بل بسبب شيخوخة السكان التي تسببت إعاقة زيادة قوة العمل.
تشير التقديرات إلى أن هذا القانون الجديد سيؤدي إلى مليوني ولادة إضافية كل عام وقد يتسبب في طفرة أطفال في الصين.
في عام ، خففت الصين رسميا قانون الطفل الواحد.
لسوء الحظ، تعتمد العديد من المشكلات الاجتماعية في الصين على الاكتظاظ السكاني.
لذلك، ليس من الواضح ما إذا كان هذا القانون الجديد سيؤدي في الواقع إلى زيادة قيمة المرأة في المجتمع الصيني مع زيادة عدد المواطنين.
يجادل بعض العلماء بأنه مع انخفاض نسبة النساء إلى الرجال على مستوى العالم، ستكون هناك زيادة في الاتجار بالأشخاص والعمل الجنسي القسري والحر على حد سواء ، حيث أن العديد من الرجال سيكونون على استعداد لبذل المزيد من الجهد للحصول على شريك جنسي جون هونج .
بالفعل، هناك تقارير عن نساء من فيتنام وميانمار وكوريا الشمالية يتم تهريبهن بانتظام إلى البر الرئيسي للصين وتايوان وبيعهن في زيجات قسرية.
علاوة على ذلك، اقترح أولمان وفيدل أن المواد الإباحية وجرائم العنف المرتبطة بالجنس أي الاغتصاب والتحرش الجنسي ستزداد مع زيادة نسبة الجنس.
كما يلاحظ بارك وتشو أن العائلات في المناطق ذات النسب الجنسية العالية والتي يكون معظمها من الأبناء الذكور تميل إلى أن تكون أصغر من تلك التي لدى معظمها إناث يبدو أن العائلات التي لديها معظم الأبناء من الذكور استخدمت تقنيات انتقائية للجنس لتحقيق تكوين مثالي .
في المناطق الفقيرة على وجه الخصوص، تميل الأسر الكبيرة إلى المزيد من المشكلات بخصوص عدالة توزيع الموارد، حيث تتلقى الفتيات في كثير من الأحيان موارد أقل من الذكور.
يعود الفضل لبليك في الإشارة إلى العلاقة بين حجم الأسرة و نوعية الطفل .
لذلك، إذا استمرت العائلات التي لديها بنات في التمييز، فمن المحتمل أن تتسع الفجوة الاجتماعية بين الجنسين بسبب التمييز الثقافي التقليدي ونقص توافر الموارد.
افترض جوتنتاج و سيكورد أنه من المرجح عندما تكون نسبة الذكور في جميع أنحاء العالم أكبر أن يكون هناك المزيد من العنف والحرب.
يعتقد بعض العلماء أنه عندما تكون نسب الجنس مرتفعة، فإن المرأة تصبح في الواقع ذات قيمة أكبر بسبب نقصها النسبي.
يشير بارك وتشو إلى أنه كلما أصبحت النساء أكثر ندرة ، فقد يكون لديهن زيادة في قيمة الوظائف الزوجية والتناسلية .
في النهاية، يمكن أن يؤدي هذا إلى ظروف اجتماعية أفضل، تليها ولادة المزيد من النساء ونسب الجنس التي تعود إلى المستويات الطبيعية.
ويدعم هذا الادعاء عمل الديموغرافي ناثان كيفيتز.
كتب كيفيتس أنه كلما أصبحت النساء أقل، فإن وضعهن النسبي في المجتمع يزداد.
ومع ذلك لم تدعم أي بيانات هذه الإدعاءات.
اقترح بيلانجر أن الإجهاض الانتقائي حسب الجنس قد يكون له آثار إيجابية على اختيار الأم لإجهاض الجنين الأنثوي.
ويتعلق ذلك بالواجب التاريخي للأمهات في إنتاج ابن من أجل الاستمرار في اسم العائلة.
كما ذكرنا سابقا، تحصل المرأة على مكانة في المجتمع عندما يكون لديها طفل ذكر، ولكن ليس عندما تنجب طفلة.
في كثير من الأحيان، حمل ابن يؤدي إلى مزيد من الشرعية والوكالة للأم.
في بعض مناطق العالم حيث يكون تفضيل الابن قويا بشكل خاص يتم التعامل مع النساء غير المتزوجات على أنه منبوذات.
وبهذه الطريقة يعد الإجهاض الانتقائي حسب نوع الجنس وسيلة للنساء لاختيار الأجنة الذكور، مما يساعد على تأمين مكانة أسرية أكبر.
هناك العديد من الخلافات حول الإجهاض الانتقائي للجنس.
قد تم انتقاد الحلول المقترحة أو التي سنتها الحكومات.
يقال إن الاستجابة لممارسة السلطة الأبوية اختيار الجنس لا ينبغي أن تقيد الحقوق الإنجابية للمرأة، لأن مثل هذه الحالة تخلق دورة: يتم تخفيض الوضع الاجتماعي للمرأة، الأمر الذي يؤدي بدوره إلى مزيد من الانتقائية للجنس الإجهاض.
كما أن ربط الخطاب العام حول الإجهاض الانتقائي حسب الجنس مع الحركة المناهضة للإجهاض يزيد من تعقيد الموقف.
علاوة على ذلك، يعتبر الوصول إلى الإجهاض الآمن أمرا مهما من منظور الصحة العامة؛ في الهند على الرغم من أن قانون الإجهاض ليبرالي نسبيا، إلا أن معظم الجهود تبذل لمنع الإجهاض الانتقائي حسب الجنس بدلا من الوصول إلى الإجهاض الآمن، نتيجة لذلك يتم ما يقرب من من جميع حالات الإجهاض في الهند خارج المرافق الصحية، وبسبب مثل هذه الإجراءات غير الآمنة حالات الإجهاض التي تمثل ثالث أكبر سبب لوفاة الأمهات في الهند.
جدل آخر في ذلك حول حملات التخطيط السكاني مثل سياسة الطفل الواحد في الصين، والجهود التي بذلتها حكومات العديد من الدول الآسيوية بما في ذلك الهند وكوريا الجنوبية منذ السبعينيات فصاعدا للحد من عدد الأطفال الذين يمكن أن تنجبهم الأسرة، والتي كثفت الرغبة في الحصول على ابن بسرعة.
زعم مقال نشرته الجزيرة بعنوان كيف ساعد مخططي الأسرة الغربيين في الحد من ولادة الفتيات في البلدان النامية أن هذه السياسات السكانية التي شملت التعقيم القسري والتي كانت مدعومة بالكامل بل دفعت من الغرب ساهمت في نسب الجنس غير متوازنة.
تم إدانة ممارسة اختيار الجنس قبل الولادة على المستوى الدولي.
غالبا ما ينظر إليه على أنه نتيجة لوجهات نظر اجتماعية تمييزية تعتبر الإناث أقل شأنا من الذكور.
في عام ، وقعت أكثر من دولة برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، ووافقت على القضاء على جميع أشكال التمييز ضد الطفلة .
في عام ، أدان قرار لجنة تكافؤ الفرص بين النساء والرجال ممارسة اختيار الجنس قبل الولادة حاولت العديد من الدول معالجة معدلات الإجهاض الانتقائية حسب الجنس من خلال مجموعة من الحملات الإعلامية والمبادرات السياسية.
في كندا، تعمل مجموعة من النواب برئاسة مارك ووراوا على إقرار البرلمان لقرار يدين إنهاء الحمل الجنسي الانتقائي  ناقش كونغرس الولايات المتحدة التشريعات التي تحظر هذه الممارسة.
فشل التشريع في النهاية في تمريره في مجلس النواب.
على مستوى الولايات، صدرت قوانين ضد الإجهاض الانتقائي حسب الجنس في عدد من الولايات الأمريكية؛ يحظر القانون الذي تم إقراره في أريزونا في عام الإجهاض الانتقائي حسب الجنس والانتقاء العرقي.
قانون الإجهاض الانتقائي حسب الجنس غير محلول في المملكة المتحدة.
لكي يكون الإجهاض قانونيا، يجب على الأطباء إظهار أن استمرار الحمل قد يهدد الصحة الجسدية أو العقلية للأم.
في حالة حدثت مؤخرا ، تم القبض على طبيبين قاما بإجهاض انتقائي للجنس، لكن مدير النيابة العامة اعتبر أنه لا يصب في المصلحة العامة المضي في المحاكمة.
بعد هذا الحدث، صوت أعضاء البرلمان بأغلبية صوتا مقابل صوت واحد لمشروع قانون تقدمت به تيسا مونت و نائبة أخرى تهدف إلى وضع حد للارتباك حول مشروعية هذه الممارسة.
تعمل منظمات مثل وحقوق الإجهاض على ممارسة الضغط من أجل إلغاء تجريم الإجهاض الانتقائي حسب الجنس.
أدركت الحكومة الصينية على نحو متزايد دورها في تخفيض نسبة الجنس الوطنية.
نتيجة لذلك، منذ عام قامت برعاية حملة الأولاد والبنات متساوون .
على سبيل المثال، في عام بدأت الحكومة الصينية مبادرة رعاية الفتيات .
علاوة على ذلك، تم تعديل عدة مستويات من الحكومة لحماية الحقوق السياسية والاقتصادية والثقافية والاجتماعية للمرأة .
أخيرا، سنت الحكومة الصينية سياسات وتدخلات للمساعدة في تقليل نسبة الجنس عند الولادة.
في عام ، أصبح الإجهاض الانتقائي حسب الجنس غير قانوني في الصين.
جاء ذلك استجابة لنسبة الجنس المتزايدة والرغبة في محاولة الانتقاص منها والوصول إلى نسبة طبيعية أكبر.
نسبة الجنس بين الأطفال البكر في المناطق الحضرية من إلى لم ترتفع على الإطلاق، لذلك هناك أمل في أن هذه الحركة تترسخ في جميع أنحاء البلاد.
عقدت اليونيسف وصندوق الأمم المتحدة للسكان شراكة مع الحكومة الصينية والمجموعات النسائية على المستوى الشعبي مثل اتحاد النساء في الصين لتعزيز المساواة بين الجنسين في السياسة، وكذلك المشاركة في مختلف الحملات الاجتماعية للمساعدة في خفض نسبة المواليد بين الجنسين وتقليل معدلات وفيات الأطفال الإناث الزائدة.
في الهند، وفقا لدراسة أجريت عام من قبل ماكفرسون تم نشر قانون تقنيات التشخيص قبل الولادة قانون على نطاق واسع من قبل المنظمات غير الحكومية والحكومية.
تستخدم العديد من الإعلانات الإجهاض المصور على أنه عنيف، مما يخلق الخوف من الإجهاض نفسه داخل السكان.
ركزت الإعلانات على العار الديني والأخلاقي المرتبط بالإجهاض.
يدعي ماكفرسون أن هذه الحملة الإعلامية لم تكن فعالة لأن البعض اعتبروا ذلك بمثابة هجوم على شخصيتهم، مما أدى إلى تنفير العديد منهم بدلا من فتح حوار حول هذه القضية.
يدعي ماكفرسون أن هذا التأكيد على الأخلاق زاد من الخوف والعار المرتبط بجميع حالات الإجهاض، مما أدى إلى زيادة حالات الإجهاض غير الآمن في الهند.
بدأت حكومة الهند في تقرير عام بشكل أفضل في تثقيف جميع أصحاب المصلحة حول قوانين و .
تعمل في حملات التواصل على إزالة المفاهيم الخاطئة العامة من خلال التأكيد على أن تحديد الجنس أمر غير قانوني، ولكن الإجهاض قانوني لحالات طبية معينة في الهند.
كما تدعم الحكومة تنفيذ البرامج والمبادرات التي تسعى إلى الحد من التمييز بين الجنسين، بما في ذلك الحملة الإعلامية لمعالجة الأسباب الاجتماعية الكامنة وراء اختيار الجنس.

 الفلور هو عنصر كيميائي رمزه وعدده الذري ، ويكون على هيئة غاز ثنائي الذرة له لون أصفر شاحب في الظروف القياسية من الضغط ودرجة الحرارة، وهو غاز سام ذو تأثير سلبي على الكائنات الحية.
يقع عنصر الفلور على رأس مجموعة الهالوجينات في الجدول الدوري، وهو ذو نشاط كيميائي كبير، إذ أنه أكثر عناصر الجدول الدوري كهرسلبية، ويشكل مركبات كيميائية مع أغلبها، حتى مع بعض الغازات النبيلة؛ وتسمى أملاح عنصر الفلور باسم الفلوريدات.
يقع عنصر الفلور في المرتبة من بين العناصر الكيميائية بالنسبة لوفرته في كوكب الأرض، وفي المرتبة بالنسبة لوفرته في الكون.
يعد معدن الفلوريت مصدر التعدين الأساسي للفلور، إذ يستحصل عليه من خلال عملية التحليل الكهربائي؛ ومن المعادن الحاوية على عنصر الفلور أيضا معدن الكريوليت النادر، والذي يستخدم في علم الفلزات كصهيرة من أجل تخفيض نقطة انصهار الفلزات أثناء التعدين.
يستطيع الفلور تشكيل عدد كبير من الفلوريدات اللاعضوية والعضوية، والتي لها العديد من التطبيقات الصناعية المهمة.
تعد الفلوريدات العضوية من المواد الثابتة ضد التحلل الحيوي لذلك تصنف ضمن الغازات الدفيئة التي تسبب الاحتباس الحراري.
بالمقابل يفيد أيون الفلوريد في مقاومة نخر الأسنان، لذلك يضاف بكميات قليلة إلى تركيب معاجين الأسنان بالإضافة إلى ملح الطعام وماء الشرب في بعض البلدان.
في سنة وصف عالم التعدين غيورغيوس أغريكولا معدن الفلوريت كمادة مضافة ملائمة أثناء صهر الفلزات، إذ تعمل على تخفيض نقطة انصهارها أثناء المعالجة.. ولتمييز تلك الخاصية أطلق أغريكولا الكلمة اللاتينية فلوريس والتي تعني الجريان على صخور الفلوريت.
تطور الاسم لاحقا إلى فلورسبار وبعد ذلك إلى فلوريت .
عرف فيما بعد أن تركيب الفلوريت هو من فلوريد الكالسيوم .
استخدم حمض الهيدروفلوريك منذ أواسط القرن السابع عشر في تنميش الزجاج معالجته بالحمض ، وكان أندرياس سيغيسموند مارغراف أول من وصف تلك العملية بشكل مفصل سنة عندما قام بتسخين الفلوريت مع حمض الكبريتيك مما أدى إلى تخريش الإناء الزجاجي الحاوي على المزيج.
كرر العالم كارل فلهلم شيله التجربة سنة وقام بتسمية الناتج الحمضي باسم حمض الفلورسبار .. وفي سنة اقترح الفيزيائي أندريه ماري أمبير ارتباط الهيدروجين مع عنصر مشابه للكلور في تركيب حمض الهيدروفلوريك، أما همفري ديفي فاقترح تسمية ذلك العنصر غير المعروف آنذاك باسم وذلك من حمض الفلوريك.
وبذلك استعملت كلمة فلور لوصف هذا العنصر في العديد من اللغات الأوروبية مع بعض التحويرات البسيطة، في حين أن اللغة اليونانية والروسية وبعض اللغات الأخرى تستعمل اسم فتور وتحويرات لها، وذلك من الإغريقية فثوريوس بمعنى مدمر أو مخرش.
كرمز موحد للعنصر استخدم حرف لذلك، مع العلم أن الرمز استعمل في النشرات العلمية الأولى في الماضي.
كانت التجارب الأولية على الفلور ومركباته خطيرة إلى درجة أن العديد من علماء القرن التاسع عشر الذين أجروا تجاربهم على ذلك العنصر أطلق عليهم اسم ضحايا الفلور ، وذلك بعد التجارب غير الناجحة وغير الموفقة باستخدام حمض الهيدروفلوريك، ومن بين هؤلاء العلماء كل من ديفي وغي لوساك وتينار ومواسان.
تمحورت تجارب الفصل على التحليل الكهربائي للفلوريدات، ولكن ما أعاق عزل عنصر الفلور هو كونه عالي التخريش إلى حد كبير، وذلك لكل من العنصر بحد ذاته أو فلوريد الهيدروجين، بالإضافة إلى عدم وجود كهرل مناسب لإجراء عملية العزل.
اقترح إدموند فريمي أن التحليل الكهربائي لحمض هيدروفلوريك النقي وسيلة مناسبة للحصول على الفلور، وقام بتصميم طريقة لإنتاج عينات خالية من الماء لامائية من بيفلوريد البوتاسيوم؛ لكنه وجد أن فلوريد الهيدروجين الجاف لا ينقل التيار الكهربائي.
تابع هنري مواسان، والذي كان طالبا سابقا لفيرمي، التجارب في هذا السياق، واكتشف بعد محاولات كثيرة والعديد من التجارب المضنية أن مزيجا من بيفلوريد البوتاسيوم وفلوريد الهيدروجين الجاف يكون ناقلا للتيار، مما يمكن من إجراء التحليل الكهربائي.
من أجل تجنب حدوث عملية تآكل سريعة لقطب البلاتين في خليته الكهركيميائية قام مواسان بتبريدها إلى درجات حرارة منخفضة، كما قام باستعمال أقطاب من الإريديوم، مما مكنه سنة من عزل الفلور لأول مرة.
قبل شهرين من وفاته استلم مواسان جائزة نوبل في الكيمياء سنة كتقدير لأبحاثه عن هذا العنصر.
أجرت شركة فرجدير، والتي كانت تابعة لشركة جنرال موتورز ، تجاربها على استخدام مركبات كلوروفلوروكربون كمثلجات وذلك في أواخر عقد ، وكنتيجة لذلك قام مشروع مشترك بين ودو بونت سنة من أجل تسويق تلك المركبات التي عرفت باسم فريون، وخاصة فريون .
مع تزايد الطلب على هذه المركبات قامت شركة دو بونت بشراء حقوق الإنتاج وطورت العديد من مركبات الفريون الأخرى.
اكتشف بولي رباعي فلورو الإيثيلين مصادفة سنة عندما كان روي بلنكيت يعمل على تطوير مواد التثليج في مختبرات دو بونت.
بسبب خواصها الممتازة في العزل الكيميائي والحراري أصبح لهذه المادة شهرة كبيرة، وأنتج منها كميات كبيرة سنة وسوقت تحت اسم تيفلون .
أنتج كميات كبيرة من عنصر الفلور أثناء الحرب العالمية الثانية، سواء من قبل ألمانيا النازية، أو الولايات المتحدة الأمريكية وذلك لأغراض مختلفة.
استخدم الألمان التحليل الكهربائي عند درجات حرارة مرتفعة للحصول على أطنان من ثلاثي فلوريد الكلور، وذلك في معامل شركة إي.غة.
فاربن .
.
من أجل تحضير القنابل الحارقة؛ وكذلك من قبل الولايات المتحدة الأمريكية من أجل مشروع مانهاتن لصنع القنبلة النووية، وذلك لإنتاج سداسي فلوريد اليورانيوم والذي استخدم من أجل تخصيب اليورانيوم.
أدى الاستمرار في الأبحاث النووية بعد الحرب إلى تطوير كيمياء الفلور لاحقا.
يوجد عنصر الفلور في الكون بنسبة جزء في البليون ، وهو بذلك يقع في المرتبة من حيث الوفرة بالنسبة لباقي العناصر الكيميائية.
ومع ذلك، فإن هذه النسبة قليلة بالنسبة لباقي العناصر الخفيفة، إذ أن العناصر من الكربون إلى المغنسيوم ذات وفرة أكبر في الكون لمرتبة تصل إلى عشرين ضعف أو أكثر.
يعود هذا الأمر إلى أن تفاعلات الانصهار النجمي تتجاوز الفلور، إذ أن ذرات هذا العنصر في حال تخليقها تكون ذات مقطع نووي كبير، مما يسمح بالاندماج النووي مع ذرة هيدروجين أو هيليوم لتشكل الأكسجين أو النيون على الترتيب.
أما النسبة المتبقية من الفلور في الكون فهي تتشكل حسب أحد ثلاثة تفسيرات:  يقع الفلور في المرتبة من حيث الوفرة بالنسبة لباقي العناصر الكيميائية في القشرة الأرضية، إذ يتراوح تركيزه فيها بين جزء في المليون كتلة.
في حال وجود غاز الفلور في غلاف الأرض الجوي فإنه سيتفاعل بسهولة كبيرة مع بخار الماء في الجو، مما يمنع من وجوده بالتالي على شكل عنصر حر.
بسبب النشاط الكيميائي الكبير للفلور فهو يوجد فقط بشكل مرتبط مع عناصر أخرى في أشكال معدنية مثل فلوريت وفلورأباتيت وكريوليت، وهي معادن ذات أهمية صناعية كبيرة.
كما تحوي بعض المعادن الأخرى مثل التوباز على عنصر الفلور في تركيبها.
لمعدن الفلوريت الصيغة الكيميائية ، وهو عبارة عن فلوريد الكالسيوم، ويكون على شكل معدن ملون له وفرة طبيعية كبيرة، ولذلك يعد مصدر التعدين الأساسي للفلور.
تعد الصين والمكسيك من أكبر الدول المنتجة لهذه الخامة بيانات .
كانت الولايات المتحدة الأمريكية الرائدة في إنتاج الفلوريت في أوائل القرن العشرين، لكنها توقفت عن تعدينه منذ سنة .
ما يعيق استخدام فلورأباتيت في تعدين الفلور هو انخفاض الكسر الكتلي .
، لذلك يستخدم في إنتاج الفوسفات.
تنتج كميات قليلة من مركبات الفلور في الولايات المتحدة من حمض سداسي فلوروسيليسيك ، وهو ناتج ثانوي من صناعة الفوسفات.
أما الكريوليت فهو معدن يستعمل بشكل أساسي في إنتاج الألومنيوم، لكنه أكثر معادن الفلور ندرة، ويتركز في مناطق جغرافية محددة.
كان المصدر الرئيسي لتعدين الكريوليت في منجم يقع غربي اليونان، والذي أغلق سنة ، وأغلب الكريوليت الموجود حاليا يحصل عليه بشكل صناعي.
على العكس من باقي الهاليدات فإن الفلوريدات غير منحلة في الماء، لذلك لا توجد بتراكيز تمكن من استخراجها اقتصاديا من مياه البحر المالحة.
عثر على كميات نزرة وشحيحة من فلوريدات عضوية ذات مصدر غير معلوم في الثورات البركانية والينابيع الجيوحرارية.
إن وجود غاز الفلور في البلورات، وذلك كتفسير للرائحة الناتجة عن تهشيم معدن أنتوزونيت ، وهو شكل من أشكال الفلوريت، أمر مشكوك بصحته.
على الرغم من ذلك، أظهرت دراسة سنة وجود ما نسبته .
وزنا من غاز في عينة أنتوزونيت، وعزي وجود تلك المتضمنات إلى الإشعاع الصادر عن وجود كميات ضئيلة من عنصر اليورانيوم في الخامة.
بلغ تعدين الفلوريت، وهو المصدر الرئيسي للفلور في العالم، ذروته سنة عندما استخرج .
مليون طن متري من هذه الخامة.
أدت التقييدات على إنتاج مركبات كلوروفلوروكربون إلى تخفيض الإنتاج إلى .
مليون طن سنة ، ثم زاد الإنتاج من حينها مجددا.
في سنة سجل إنتاج حوالي .
مليون طن مع عائدات بلغت مليون دولار أمريكي؛ وقدرت تقارير لاحقة المبيعات العالمية من صناعات الفلور الكيميائية سنة بحوالي بليون دولار أمريكي، وتنبأت أن يقفز الإنتاج للفترة ما بين إلى قيمة تتراوح بين .
إلى .
مليون طن، وعائدات لا تقل عن بليون دولار.
تستخدم طريقة مواسان في إنتاج كميات صناعية من الفلور عن طريق إجراء تحليل كهربائي لمصهور مزيج من فلوريد البوتاسيوم/فلوريد الهيدروجين بفرق جهد بين فولت.
أثناء العملية تختزل أيونات الهيدروجين على مهبط من الفولاذ لينتج غاز الهيدروجين، بالمقابل، تتأكسد أيونات الفلوريد على مصعد مصنوع من الكربون لينتج غاز الفلور.
:  يتم رفع درجات الحرارة أثناء العملية إلى درجة تتراوح بين س، إذ أن ينصهر عند س، ووجوده ضروري لأن النقي لا يمكن تحليله كهربائيا.
يمكن تخزين الفلور في خزانات أسطوانية من الفولاذ تكون مبطنة من الداخل لحمايتها من التآكل، وذلك عند درجات حرارة أقل من س، وإلا فإن استخدام النيكل في صناعتها سيكون ضروريا.
تصنع الصمامات والأنابيب في منشأة إنتاج الفلور عادة من النيكل، ويمكن استخدام سبيكة مونيل من أجل تمديدات الأنابيب أيضا.
يجب الحذر أثناء إنتاج الفلور ونقله من عدم وجود أي رطوبة أو مواد دهنية، لذلك يتم العزل عادة باستخدام التيفلون.
تمكن العالم كارل كريستي .
في سنة من تصميم طريقة مخبرية لإنتاج غاز الفلور بمردود مرتفع وتحت الضغط الجوي:  إن المواد المستخدمة في التفاعلات أعلاه معروفة منذ أكثر من سنة، لكن مواسان استخدم طريقة التحليل الكهربائي بدل التفاعل المباشر.
غاز الفلور الناتج صناعيا أو مخبريا نشيط جدا بحيث لا يمكن عزله كيميائيا.
يوجد هناك نظير واحد فقط للفلور في الطبيعة وبشكل وفير، وهو النظير فلور .
لهذا النظير نسبة مغناطيسية دورانية مرتفعة، وحساسية استثنائية للحقول المغناطيسية، ونظرا لأنه النظير الوحيد المستقر فإنه يستخدم في التصوير بالرنين المغناطيسي.
للفلور نويدة مشعة لها عدد كتلي يتراوح بين و ، وجميعها مصطنعة ولا توجد في الطبيعة، وأطولها عمرا هو النظير فلور ، والذي يبلغ عمر النصف له .
دقيقة.
أما باقي النظائر المشعة فلها قيم عمر نصف أقل من ثانية، ومعظمها يضمحل في أقل من نصف ثانية.
يخضع النظيران فلور وفلور أثناء الاضمحلال إلى عملية إصدار بوزيتروني ، أما النظائر الأخف فتضمحل بعملية اصطياد إلكترون، في حين أن النظائر الأثقل من فلور تخضع إلى اضمحلال بيتا أو إصدار نيوتروني.
هناك مصاوغ نووي واحد للفلور وهو ، وله عمر نصف يبلغ نانوثانية.
يكون الفلور في الشروط العادية من الضغط ودرجة الحرارة على شكل غاز ذي لون أصفر شاحب، وله رائحة واخزة قابلة للكشف عند تراكيز تصل إلى جزء في البليون .
يختلف مدى لون الغاز حسب سماكة الطبقات الموجودة في الإناء الحاوي له، أي حسب التركيز، إذ أنه يكون عديم اللون في التراكيز الضئيلة، وفي التراكيز المرتفعة يصبح ذا لون أصفر.
عند درجات حرارة أقل من س يكون الفلور على شكل سائل له لون أصفر يشبه لون الكناري المميز.
للفلور كثافة مقدارها .
كغ/م عند الدرجة س وضغط هيكتوباسكال، بالتالي فهو أكثف من الهواء.
تقع النقطة الحرجة للفلور عند ضغط .
بار ودرجة حرارة مقدارها .
كلفن س .
تبلغ نقطة انصهار الفلور .
س؛ وهناك شكلان معروفان من الفلور الصلب، أحدهما يكون عند درجات حرارة تقع بين .
س ونقطة انصهار الفلور، ويكون على شكل نظام بلوري مكعب تبلغ قيمة ثابت الشبكة البلورية له = بيكومتر، ويعرف هذا الشكل بالنمط بيتا .
يكون الشكل بيتا شفافا وغير صلد، وله بنية بلورية مكعبة غير منتظمة، وشبيهة بالتي عند الأكسجين الصلب المتبلور حديثا، وذلك على العكس من بنية النظام البلوري المعيني القائم الموجودة عند باقي الهالوجينات الصلبة.
أما عند درجات حرارة دون .
س فيكون شكل الفلور الصلب من النمط ألفا ، وهو نمط شاف وصلد، يتبلور حسب نظام بلوري أحادي الميل، تكون ثوابت الشبكة البلورية له حسب ما يلي: = بيكومتر، و = بيكومتر، و = بيكومتر، والزاوية = .
.
يكون هذا التحول الطوري من النمط بيتا إلى ألفا في الفلور الصلب ناشرا للحرارة بشكل أكبر من تكاثف الفلور، ويمكن أن يكون عنيفا.
يوجد الفلور في حالته العنصرية على شكل جزيء ثنائي الذرة ، مثله كمثل باقي عناصر مجموعة الهالوجينات.
يبلغ طول الرابطة في جزيء الفلور بيكومتر، وهي بذلك أقصر من الرابطة التساهمية البسيطة كربون كربون بيكومتر .
على الرغم من قصر هذه الرابطة الكيميائية إلا أن طاقة تفكك الرابطة ضئيلة كيلوجول/مول بالمقارنة مع الروابط الأخرى، وهي تقارب طاقة تفكك جزيء اليود، والذي له طول رابطة يبلغ بيكومتر.
يعود ذلك إلى أن الأزواج غير الرابطة في ذرات الفلور تتقارب عند تشكيل الجزيء مما يؤدي إلى تنافرها، وهذا يقود في النهاية إلى سهولة انفصام الرابطة، والذي يفسر بالتالي النشاط الكيميائي الكبير للفلور.
حسب نظرية المدارات الجزيئية فإن المدارات الذرية و للذرات المنفردة تتقارب لتشكل مدارات جزيئية رابطة وأخرى مضادة للترابط.
خلال الارتباط تتحول المدارات الذرية و إلى المدارات الجزيئية و .
بما أن هذه المدارات الجزيئية تكون ممتلئة بالكامل بالالكترونات، لذلك لا يكون لها دور في عملية الارتباط.
بالمقابل، فإن المدارات الذرية في ذرات الفلور المنفردة تتقارب لتشكل ستة مدارات جزيئية ذات مستويات طاقية متباينة، وهي: المدارات الرابطة و و بالإضافة إلى المدارات المضادة للترابط و و .
تمتلك المدارات مستويات طاقة متساوية كما هو موضح في مخطط المدارات الجزيئية.
عند توزيع الإلكترونات في المدارات الجزيئية تمتلئ مدارات الرابطة والمضادة للترابط، لذلك فإن رتبة الرابطة في جزيء الفلور هي = / ، كما يتصف الجزيء بأن له مغناطيسية معاكسة.
لذرة الفلور تسعة إلكترونات، وهي بذلك أقل بإلكترون واحد من النيون، ويكون التوزيع الإلكتروني كما يلي: ، بحيث يملأ إلكترونان الغلاف الداخلي وسبعة إلكترونات الغلاف الخارجي للذرة، أي ينقصها إلكترون واحد لتكمل الغلاف الذري الخارجي.
لا تساهم الإلكترونات الخارجية في عملية الحجب النووي، بشكل تكون فيه الشحنة النووية الفعالة = ؛ مما يؤثر على خواص الذرة بشكل عام.
إن طاقة التأين الأولى للفلور لها ثالث أعلى قيمة من بين كل العناصر، وذلك بعد الهيليوم والنيون، مما يصعب من مهمة إزالة الإلكترونات من ذرات الفلور المعتدلة.
كما أن للفلور ألفة إلكترونية عالية، وهي الثانية بعد الكلور، مما يجعلها تميل إلى التقاط إلكترون من أجل أن تصبح متساوية إلكترونيا مع الغاز النبيل المجاور، وهو النيون،.
لذلك يمكن تفسير أن الفلور أكثر عناصر الجدول الدوري كهرسلبية على الإطلاق.
يبلغ نصف القطر التساهمي للفلور حوالي بيكومتر، وله أصغر قيمة بين عناصر الدورة الثانية.
إن طاقة الرابطة في جزيء الفلور هي أقل بكثير من نظيراتها في الكلور أو ، وهي مماثلة من حيث الوهن لرابطة البيروكسيد سهلة الفصم.
على ضوء ذلك، وبإلاضافة إلى الكهرسلبية المرتفعة لهذا العنصر، يمكن تفسير التفاعلية العالية للفلور وارتباطه الشديد بالعناصر المغايرة للفلور.
لذلك فإن الفلور ينتمي إلى أقوى المؤكسدات الفعالة عند درجة حرارة الغرفة، إذ يمكن أن يتفاعل مع أغلب المواد، حتى الخامل منها مثل مسحوق الفولاذ، أو شظايا الزجاج أو ألياف الأسبست والتي تتفاعل بسرعة مع غاز الفلور على البارد؛ أما الخشب والماء فيشتعلان فورا عند تعرضهما إلى تيار من غاز الفلور.
تؤثر الشروط المحيطة على تفاعل الفلور مع الماء، فعند تمرير كميات ضئيلة من الفلور في الماء البارد يتشكل بيروكسيد الهيدروجين الماء الأكسجيني وحمض الهيدروفلوريك: بالمقابل فإنه عند تفاعل كميات فائضة من الفلور مع كميات أقل من الماء، أو الجليد أو الهيدروكسيدات يتشكل الأكسجين وثنائي فلوريد الأكسجين كمنتجات رئيسية.
يستطيع الفلور أن يتفاعل مع جميع العناصر الكيميائية عدا الهيليوم والنيون، مما يعني أنه يستطيع التفاعل مع الغازات النبيلة الأثقل، فيتفاعل الفلور مع الرادون بسهولة، في حبن أن تفاعله مع الزينون والكريبتون يتطلب وجود شروط خاصة.
يتطلب تفاعل عنصر الفلور مع الفلزات شروطا متفاوتة، فالفلزات القلوية تسبب الانفجارات، في حين أن الفلزات القلوية الترابية تبدي فعالية كيميائية عنيفة في حال وجود كميات منها؛ وعلى العموم من أجل تجنب حالة التخميل الناتجة عن تشكل طبقات من فلوريدات الفلزات، ينبغي أن تكون الفلزات المتبقية مثل الألومنيوم والحديد على شكل مساحيق؛ في حين أن الفلزات النبيلة تتطلب وجود غاز الفلور بحالة نقية عند درجات حرارة تتراوح بين س لتشكل الفلوريدات الموافقة.
تتفاعل بعض اللافلزات الصلبة مثل الكبريت والفوسفور بعنف مع الفلور المسيل، كما يتفاعل كبريتيد الهيدروجين وثنائي أكسيد الكبريت بشكل فوري مع الفلور، أما حمض الكبريتيك فيتطلب تفاعله مع الفلور درجات حرارة مرتفعة.
يتفاعل أسود الكربون مع الفلور عند درجة حرارة الغرفة ليعطي فلورو الميثان، أما الغرافيت فيعطي مع غاز الفلور عند درجات حرارة أعلى س مركب غير ستوكيومتري من أحادي فلوريد الكربون ، أما عند درجات حرارة أعلى من ذلك فتتشكل مركبات فلوروكربون الغازية، أحيانا بشكل انفجاري.
يتفاعل كل من أحادي أكسيد الكربون وثنائي أكسيد الكربون مع الفلور عند درجة حرارة الغرفة أو أعلى بقليل، في حين أن المركبات العضوية مثل البرافينات وغيرها تتفاعل بعنف وشدة أكبر، بحيث أنه حتى مركبات هاليد الألكيل كاملة الاستبدال مثل رباعي كلوريد الكربون يمكن لها أن تنفجر، والتي هي عادة ما تكون غير قابلة للاشتعال.
بشكل عنيف وانفجاري يتفاعل غاز الهيدروجين مع الفلور، ليشكل فلوريد الهيدروجين؛ بالمقابل فإن غاز النتروجين يتطلب وجود تفريغ كهربائي عند درجات حرارة مرتفعة لحدوث التفاعل، ويعود ذلك إلى الرابطة الثلاثية القوية في جزيء النتروجين، أما الأمونياك فيتفاعل بشكل انفجاري.
لا يرتبط الأكسجين مع الفلور عند درجات حرارة معتدلة، ولا يحدث التفاعل إلا بشروط قاسية بوجود تفريغ كهربائي عند درجات حرارة وضغوط منخفضة، ليعطي منتجات غير مستقرة، والتي سرعان ما تتفكك إلى عناصرها المكونة عند التسخين.
أما الهالوجينات الأثقل من الفلور فتتفاعل بشكل فوري معه.
للفلور كيمياء غنية وطيف واسع من المركبات الكيميائية سواء اللاعضوية أو العضوية منها.
يستطيع الفلور تشكيل مركبات مع جميع العناصر عدا الهيليوم والنيون، وذلك سواء أكانت فلزات أو لافلزات أو أشباه الفلزات.
تكون حالة الأكسدة للفلور في أغلب هذه المركبات، والتي غالبا ما تكون مركبات أيونية بسبب الألفة الإلكترونية المرتفعة للفلور.
عندما يشكل الفلور روابط تساهمية فإنها تكون مستقطبة وأحادية.
يتحد الفلور مع الهيدروجين ليعطي فلوريد الهيدروجين، وهو غاز سام أكال، تترابط جزيئاته مع بعضها على شكل تجمعات عنقودية بسبب وجود الروابط الهيدروجينية بين الجزيئات، مما يجعل فلوريد الهيدروجين بهذه النقطة أشبه بالماء من كلوريد الهيدروجين.
ينتمي فلويد الهيدروجين المسيل والخالي من الماء إلى الأحماض الفائقة.
يغلي فلوريد الهيدروجين عند درجة حرارة أعلى من هاليدات الهيدروجين الأثقل منه، وعلى العكس منها فإنه يمتزج مع الماء بشكل كامل.
عند التماس مع الماء يتميه فلوريد الهيدروجين ليشكل فلوريد الهيدروجين المائي المعروف باسم حمض الهيدروفلوريك.
على العكس من باقي الأحماض الهيدروهاليدية والتي هي أحماض قوية، فإن حمض الهيدروفلوريك هو حمض ضعيف عند تراكيز منخفضة، إلا أنه مع ذلك مادة أكالة تخرش الزجاج، وهي ظاهرة لا تستطيع الأحماض المتبقية أن تفعله.
يعد فلوريد الهيدروجين المركب الكيميائي الأساسي للفلور، والذي منه يتم استحصال الفلور العنصري بالإضافة إلى باقي المركبات الأخرى.
تعد الفلوريدات أملاح حمض الهيدروفلوريك، وهي تتشكل من أثره على الفلزات المختلفة.
تكون فلوريدات الفلزات القلوية مركبات أيونية بلورية ذات انحلالية عالية ولها نظام بلوري مكعب مشابه للكلوريدات الموافقة.
تتميز فلوريدات الفلزات القلوية الترابية أنها مركبات أيونية قوية، لكنها غير منحلة ذوابة في الماء، باستثناء فلوريد البيريليوم، والذي له بعض الصفات التساهمية وبنية مشابهة لبنية ثنائي أكسيد السيليكون.
تكون فلوريدات الفلزات القلوية حاوية على ذرة فلور واحدة أحادية الفلور ، في حبن أن فلوريدات الفلزات القلوية الترابية ثنائية الفلور.
أما فلوريدات العناصر الأرضية النادرة وباقي الفلزات الأخرى فهي غالبا ما تكون فلوريدات أيونية ثلاثية حاوية على ثلاث ذرات فلور .
تظهر الصفة التساهمية في الفلوريدات غالبا عندما تكون على شكل فلوريدات رباعية؛ ففي حين أن فلوريدات عناصر مثل الزركونيوم والهافنيوم، والعديد من الأكتينيدات، هي فلوريدات أيونية ذات نقطة انصهار مرتفعة، إلا أنه بالمقابل تكون فلوريدات عناصر مثل التيتانيوم، والفاناديوم، ذات صفة بوليميرية، تنصهر أو تتفكك عند درجات حرارة أقل من س.
وعلى هذه الشاكلة تكون أيضا الفلوريدات الخماسية والتي تتميز بكونها على شكل بوليمرات خطية أو معقدات قليلة الوحدات.
هناك ستة عشر عنصرا لهم فلوريدات سداسية، وجميعها لها بنية جزيئية ثمانية السطوح، وتكون صلبة ما عدا سداسي فلوريد الموليبدنوم وسداسي فلوريد الرينيوم السائلين، بالإضافة إلى سداسي فلوريد التنغستن الغازي.
هناك فلوريد سباعي واحد فقط اكتشف لحد الآن وهو سباعي فلوريد الرينيوم ، وهو عبارة عن صلب له نقطة انصهار منخفضة وله بنية جزيئية هرمية مزدوجة خماسية السطوح.
على العموم تتميز الفلوريدات الحاوية على أكثر من ذرة فلور بأنها نشيطة كيميائيا.
تكون الفلوريدات الثنائية لأشباه الفلزات واللافلزات عبارة عن مركبات تساهمية وذات تطايرية عالية، وتفاعلية كيميائية متفاوتة.
تستطيع عناصر الدورة الثالثة واللافلزات الثقيلة أن تشكل فلوريدات مفرطة في التكافؤ.
لمركب ثلاثي فلوريد البورون بنية مستوية ثلاثية، ولا تحقق فيه ذرة البورون المركزية قاعدة الثمانية الإلكترونية، لذلك فإنه يعد من أحماض لويس القادرة على الاتحاد مع قاعدة لويس مثل الأمونياك ليشكل ناتج إضافة.
من جهة أخرى، يكون رباعي فلورو الميثان على شكل رباعي سطوح وخامل كيميائيا، في حين أن باقي فلوريدات مجموعة الكربون مثل رباعي فلوريد السيليكون ورباعي فلوريد الجرمانيوم تكون أيضا ذات بنية رباعية السطوح، لكنها تتصرف كأحماض لويس.
أما مجموعة النتروجين فلها فلوريدات ثلاثية تتزايد تفاعليتها الكيميائية وقاعديتها مع ارتفاع الكتلة الجزيئية، مع العلم أن ثلاثي فلوريد النتروجين يقاوم الحلمهة وليس قاعديا.
تكون الفلوريدات الخماسية لكل من عناصر الفوسفور والزرنيخ والأنتيموان أكثر نشاطا كيميائيا من نظيراتها الثلاثية، وخاصة خماسي فلوريد الأنتيموان، والذي يعد أقوى أحماض لويس المعتدلة المعروفة.
لمجموعة عناصر الكالكوجين فلوريدات متنوعة، فهناك فلوريدات ثنائية غير مستقرة لكل من الأكسجين والكبريت والسيلينيوم، بالإضافة إلى الفلوريدات الرباعية والسداسية للكبريت والسيلينيوم والتيلوريوم.
لمركب سداسي فلوريد الكبريت ثباتية كبيرة وهو غاز خامل.
على العكس من باقي الهالوجينات الأثقل فإنه يوجد حمض أكسجيني واحد فقط للفلور، وهو حمض هيبوفلوروز .
تستطيع عناصر الهالوجينات الأخرى من الكلور والبروم واليود أن تشكل فلوريدات أحادية وثلاثية وخماسية، ووحده اليود يكون قادرا على تشكيل مركب بين هالوجيني مع الفلور أعلى من ذلك، وهو سباعي فلوريد اليود.
إن الكثير من هذه الفلوريدات المذكورة هي مصدر غني لذرات الفلور في التفاعلات الكيميائية، مع الإشارة إلى أن العمليات الصناعية التي تستخدم ثلاثي فلوريد الكلور تتطلب أخذ الحيطة والوقاية كما هو الحال مع غاز الفلور.
للغازات النبيلة عدد مكتمل من الإلكترونات في الغلاف الخارجي، بالتالي فهي لا تتفاعل مع باقي العناصر ولا تشكل مركبات كيميائية.
بقيت هذه المعلومة صحيحة على الإطلاق إلى سنة عندما قام نيل بارتلت بتحضير سداسي فلوروبلاتينات الزينون لأول مرة سنة .
تلا ذلك تحضير سلسلة من فلوريدات الغازات النبيلة مثل ثنائي فلوريد ورباعي فلوريد وسداسي فلوريد الزينون، بالإضافة إلى العديد من أوكسي الفلوريدات المتعددة والتي عزلت منذئذ.
يستطيع غاز الكريبتون أن يشكل مركب ثنائي فلوريد؛ وكذلك الأمر بالنسبة لغاز الرادون الذي يشكل ثنائي فلوريد أيضا.
تكون الفلوريدات الثنائية للغازات النبيلة الأخف غير مستقرة للغاية، إذ يتحد فلوريد الهيدروجين مع الأرغون تحت شروط قاسية جدا ليعطي فلوروهيدريد الأرغون.
بالمقابل، لا يمكن تشكيل مركبات فلوريد من الهيليوم أو النيون.
إن الرابطة الكيميائية فلور كربون هي الأقوى بين الروابط في الكيمياء العضوية، مما يعطي ثباتية فائقة لمركبات فلوروكربون العضوية.
لا توجد مركبات فلور عضوية في الطبيعة، وهي تصطنع كيميائيا فقط، حيث أدت الأبحاث في هذا المجال إلى العديد من التطبيقات التجارية؛ كما تتداخل مركبات الفلور العضوية المتنوعة في العديد من مجالات أبحاث الكيمياء العضوية.
يؤدي استبدال ذرات الهيدروجين في الألكانات بذرات فلور إلى تغير في العديد من خواصها، ويزداد هذا التغير مع ازدياد عدد ذرات الفلور المستبدلة، إذ تنخفض نقطتي الانصهار والغليان، وتزداد الكثافة، وتتناقص الانحلالية في المذيبات الهيدروكربونية، وتزداد الثباتية بشكل عام.
تدعى المركبات العضوية الحاوية على ذرات كربون وفلور فقط في البنية الجزيئية باسم مركبات فلوروكربون والتي تسمى أحيانا بيرفلوروكربون ، وهي مركبات غير منحلة ذوابة في أغلب المذيبات العضوية، وتتفاعل فقط مع الصوديوم في الأمونياك السائل.
يمكن لذرات الفلور أن تستبدل الهيدروجين في العديد من المركبات العضوية الأخرى غير الألكانات وذلك بوجود مجموعات وظيفية.
يكون لهذه المركبات الفلورية العضوية صفات مشابهة لمركبات الفلوروكربون مثل الثباتية والدفوعية للماء، في حين أن المجموعة الوظيفية في البنية تكون مسؤولة عن التفاعلية، مما يمكنها من الالتصاق بالسطوح واستخدامها كمؤثرات سطحية مواد فعالة بالسطح ، والتي تدعى مؤثرات السطح الفلورية، والتي تعمل على تخفيض التوتر السطحي بشكل أكبر من نظيراتها ذات الأساس الهيدروكربوني.
يستحصل عادة على أيونات الفلوريد في الكيمياء العضوية باستخدام مركب فلوريد رباعي بوتيل الأمونيوم ، والذي يتميز بأنه ينحل في المذيبات العضوية، وبذلك يكون أيون الفلوريد حرا وغير معاقا بالكاتيون المرافق حينئذ يوصف باسم الفلوريد المجرد ، مما يسمح باستخدام كمصدر للفلوريد في التفاعلات العضوية، كما يستخدم في إزالة مجموعة حماية سيليل الإيثر عن الكحولات.
تبدي البوليميرات الحاوية على ذرات فلور مستبدلة في بنيتها ثباتية عالية بالإضافة إلى نقاط انصهار أعلى من نظيراتها الهيدروكربونية.
يعد متعدد رباعي فلورو الإيثيلين أبسط البوليميرات الفلورية وهو مناظر لبوليمير متعدد الإيثيلين بولي إيثين الهيدروكربوني، وله الوحدة البنائية ، وهو مقاوم للكيماويات ودرجات الحرارة، كما أنه صعب القولبة.
هناك عدة مشتقات من ذات ثباتية أقل للحرارة وبالتالي هي سهلة القولبة، وتحضر من إضافة مجموعات فلورية مثل مجموعات ثلاثي فلوروميثيل أو ثلاثي فلوروميثوكسي ، أو بإضافة مجموعة من فلور الإيثر منتهية بمجموعات حمض السلفونيك كما هو الحال في بنية نافيون.
هناك بعض البوليميرات الفلورية التي تستبقي على ذرات هيدروجين في بنيتها مثل ثنائي فلوريد متعدد الفينيليدين وفلوريد متعدد الفاينيل ، والتي تشابه في خواصها البوليميرات الفلورية كاملة الاستبدال.
هناك عدة تفاعلات كيميائية للكشف عن أيونات الفلوريد: إحداها يتم بوضع المادة الحاوية على الفلوريد في أنبوب اختبار زجاجي حاو على حمض الكبريتيك المركز:  ينتج عن التفاعل أبخرة فلوريد الهيدروجين، والتي تخرش الزجاج، وفي نفس الوقت وبسبب التغير في السطح الملامس يفقد حمض الكبريتيك المقدرة على ترطيب الزجاج، وذلك دلالة على وجود الفلوريد في العينة.
يمكن الكشف عن أيونات الفلوريد بطريقة أخرى تدعى قطرة الماء ، حيث تعالج المادة الحاوية على الفلوريد مع حمض السيليسيك وحمض الكبريتيك في وعاء مصنوع من الرصاص، فينتج عن ذلك تشكل رباعي فلوريد السيليكون.
بعد ذلك يوضع على الإناء الذي أجري فيه التفاعل ماصة حاوية على قطرة من الماء، والتي يؤدي تفاعل رياعي فلوريد السيليكون معها في تفاعل حلمهة إلى تشكل ثنائي أكسيد السيليكون، الذي يتبلور بشكل مميز على شكل إطار أبيض حول القطرة.
حاليا وباستخدام وسائل تحليلية حديثة مثل مطيافية الرنين المغناطيسي النووي يمكن الكشف عن الفلور بواسطة بسهولة، إذ يتميز بأنه عنصر أحادي النويدة.
لا يعد الفلور من المغذيات الأساسية للإنسان وللثدييات الأخرى، إذ تكفي كميات ضئيلة من أجل قوة العظام، على الرغم من الشكوك التي تحوم حول تلك النقطة.
تؤدي حاجة الجسم الضئيلة من الفلور وتوفر العديد من المصادر الطبيعية للفلور إلى قلة احتمال الإصابة بمرض عوز الفلور ، ولا يمكن أن تقع إلا لمن يتبع حمية غذائية غير طبيعية المصدر.
يوجد في جسم إنسان كغ وسطيا حوالي غ من أيون الفلوريد، وهو غير متجانس التوزيع، إذ يتركز في العظام والأسنان.
يقي الفلوريد من تسوس الأسنان، كما يعمل على تقسية مينا الأسنان، حيث تتم هذه العملية وفق الأبحاث من خلال إقحام الفلوريد بدل أيونات الهيدروكسيد في هيدروكسيل أباتيت ليتشكل فلورأباتيت، والذي يتميز بضعف انحلاليته، بالتالي يكون ثابتا تجاه اللعاب، فيلعب دورا في تدعيم الأسنان، وخاصة أن الأباتيت المنحل سيترسب مرة أخرى بوجود الفلور؛ إلا أن بعض الأبحاث الأخرى دحضت هذه النظرية؛ ولكن مع التأكيد على دور الفلوريد في دعم نمو المينا.
بالإضافة إلى ذلك فإن الفلوريد يلعب دورا حاجبا لنوعية معينة من الإنزيمات، مما يسهم في إعاقة تحلل السكر الذي تسهم فيه أنواع البكتريا.
يمكن الحصول على الفلوريد من مصادر طبيعية عادة إما عن طريق ماء الشرب في بعض البلدان أو من مصادر غذائية.
بالمقابل فإنه عندما يتعرض الأطفال في مرحلة نمو الأسنان إلى كميات فائضة من الفلوريد يمكن حدوث حالة من تسمم الأسنان بالفلور.
في هذه الإصابة تظهر نقط أو بقع ملونة على سطح الأسنان، كما يصبح السن أكثر هشاشة وأقل مقاومة.
يتفاوت الحد الأعظمي من الفلوريد الموصى به للإنسان يوميا حسب العمر؛ فبالنسبة للرضع إلى عمر ستة أشهر يبلغ .
مغ؛ ومن شهر .
مغ؛ وللأطفال حتى عمر سنوات .
مغ؛ أما الأطفال من أربع إلى ثمان سنوات فيكون الحد الأعظمي لهم هو .
مغ؛ وبعد تمام نمو الأسنان تكون حاجة الإنسان الأعظمية من الفلوريد مغ في اليوم.
تعمد بعض الدول إلى إضافة أيون الفلوريد إلى ماء الشرب من أجل مكافحة تسوس الأسنان، كما هو الحال في الأمريكيتين، بالمقابل فإن ألمانيا لا تسمح بفلورة الماء، أما في سويسرا فكانت مدينة بازل سنة آخر مدينة هناك تقوم بإضافة الفلوريد إلى مياه الشرب.
لا يوجد تأكيدات إلى الآن حول ضرورة إضافة الفلوريد إلى ماء الشرب، ولا يزال محط خلاف بين جهات داعمة ورافضة للفكرة.
فالجهات الداعمة تشير إلى أن فلورة الماء ساهمت في تقليص نخر الأسنان عند الأطفال،  عثر على آثار من الفلور العضوي الطبيعي في بعض النباتات، ولكن ليس في الحيوانات.
أكثر مركبات الفلور العضوية الطبيعية انتشارا هو فلوروأسيتات الصوديوم، والذي يستخدم كأسلوب دفاع ضد العواشب من قبل ما لا يقل عن نبتة في أفريقيا وأستراليا والبرازيل.
تشكل الأحماض الدهنية ذات النهايات المفلورة، ومركبات مثل فلورو أسيتون و فلورو سيترات نماذج أخرى عن مركبات فلور عضوية طبيعية.
كما عثر على إنزيم مهمته ربط الفلور بالكربون أدينوسيل فلوريد سينثاز وذلك في أحد أنواع البكتريا سنة .
تتميز مركبات الفلور العضوية بأنها مقاومة للتحلل الحيوي بسبب قوة الرابطة الكيميائية بين الكربون والفلور، لذلك تعد مركبات الفلوروكربون المختلفة، مثل أحماض بيرفلوروالألكيل ذات الانحلالية الضئيلة في الماء بسبب المجموعات الوظيفية الحمضية، من الملوثات المستدامة للبيئة.
على هذا الأساس شرعت الأبحاث باستقصاء المركبات العضوية الفلورية المختلفة مثل حمض بيرفلوروأوكتان السلفونيك وحمض بيرفلورو الأوكتانويك .
أفادت دراسة أجريت سنة بوجود علاقة بين مستويات في المياه الجوفية والتربة والنشاط البشري، كما وجدت علاقة بين المستويات المرتفعة لكل من و في تلك الدراسة.
ترتبط مركبات في جسم الإنسان بالبروتينات مثل الألبومين في المصل، وتتركز في الكبد والدم قبل أن تطرح عبر الكلى خارج الجسم، ولكن مدة المكث تتفاوت حسب الأجسام، ويمكن أن تصل إلى سنوات عند البشر.
يؤدي التعرض إلى مستويات مرتفعة من و إلى السرطان وحدوث وفيات عند فئران التجارب الوليدة حديثا، ولا تزال الأبحاث مستمرة لمعرفة المستويات الحرجة بالنسبة للبشر، خاصة أن مستويات التعرض الحالية لم تبد أثرا لحد الآن.
وضعت اتفاقية مونتريال الموقعة سنة ضوابط صارمة تجاه استخدام مركبات كلوروفلوروكربون نظرا لأثرها المخرب الذي يسبب نضوب الأوزون.
تعد هذه المركبات ثابتة ومقاومة للتحلل حتى تصل إلى ارتفاعات عالية في طبقات الجو، ثم تتفكك حينها لتعطي جذور حرة من ذرات الكلور والتي تهاجم جزيئات الأوزون.
تشير بعض الآراء إلى أنه حتى بعد الحظر سيتطلب الأمر عدة أجيال حتى تعود طبقة الأوزون إلى الوضع السابق قبل التلوث الحاصل بسبب مركبات كلوروفلوروكربون، التي تستخدم مركبات هيدروكلوروفلوروكربون كبديل عنها حاليا ، والتي بدورها ستستبدل مستقبلا بشكل كامل بمركبات هيدروفلوروكربون الخالية من الكلور وعديمة الضرر بالنسبة للأوزون.
بالمقابل فإن غازات فلوروكربون هي غازات دفيئة ذات احتمالية حدوث احترار عالمي تتراوح بين و ، مع العلم أن سداسي فلوريد الكبريت له قيمة حوالي .
من هذه المركبات ، ، ، رباعي فلورو البروبين ، والذي له قيمة تبلغ بالمقارنة مع لمركب ، ، ، رباعي فلورو الإيثان ، وهي مادة قياسية لمواد التثليج حاليا.
تقوم عملية التعويم الزبدي بفصل الفلوريت الجاري تعدينه بنسبة متساوية تقريبا إلى صنفين رئيسيين لهما درجات تعدينية متفاوتة: الأول يدعى ميتسبار وهو ذو نقاوة تتراوح بين ، ويستخدم تقريبا بالكامل في صهر الحديد وإنتاج الصلب؛ أما الثاني فهو أسيدبار والذي له نقاوة تزيد عن ، والذي يحول بشكل رئيسي إلى فلوريد الهيدروجين كمركب وسطي صناعي.
ينتج ما لا يقل عن طن متري من الفلور سنويا، وهو يكلف دولار أمريكي لكل كيلوغرام عند إنتاجه على شكل سداسي فلوريد اليورانيوم أو الكبريت، ولكن السعر يتضاعف عند الحصول عليه بشكل عنصري نظرا للتحديات المرافقة أثناء التعامل معه نظرا لنشاطه الكيميائي الكبير، والكثير من العمليات التي تتطلب وجود الفلور العنصري تقوم بتوليده في الموقع حسب مبدأ التكامل الرأسي.
إن التطبيق الأساسي لغاز الفلور هو استخدامه من أجل تحضير سداسي فلوريد اليورانيوم المستخدم في دورة الوقود النووي، باستهلاك يصل إلى طن سنويا.
يستخدم الفلور العنصري في فلورة رباعي فلوريد اليورانيوم ، والذي يستحصل بدوره من ثنائي أكسيد اليورانيوم وحمض هيدروفلوريك.
بما أن الفلور عنصر أحادي النظير، بالتالي أي فرق في الكتلة بين جزيئات الغازية هو نتيجة لوجود أو ؛ مما يمكن من تخصيب اليورانيوم عن طريق الانتشار الغازي أو باستخدام طاردة مركزية غازية.
يستهلك حوالي طن متري سنويا من غاز الفلور في إنتاج سداسي فلوريد الكبريت الخامل والعازل كهربائيا والمستخدم في المحولات عالية الجهد وفي قواطع التيار، مما يجنب الحاجة إلى مركبات ثنائي الفينيل متعدد الكلور الخطرة والتي يترافق تطبيقها مع وجود أجهزة مليئة بالوقود.
تستخدم النسبة المتبقية من غاز الفلور في إنتاج بعض الفلوريدات العضوية التي لها تطبيقات مختلفة، ولكن تمنع الفعالية العالية له دون استخدامه بشكل مباشر، لذلك يحول في البداية إلى مركبات بين هالوجينية مثل أو أو ، أما المستحضرات الصيدلانية الفلورية فيستخدم فيها رباعي فلوريد الكبريت كبديل.
تستخدم أملاح الفلوريد بشكل أساسي في صهر المعادن وصناعة الصلب والفولاذ، حيث يضاف حوالي كغ من ميتسبار إلى كل طن متري من الفولاذ الصلب ، حيث تعمل أيونات الفلوريد على تخفيض نقطة الانصهار واللزوجة.
كما يلعب الفلور دورا آخر في هذه الصناعة، إذ يؤخذ الشكل النقي وهو أسيدبار ويفاعل مع حمض الكبريتيك لتحضير حمض هيدروفلوريك، والذي يستخدم من أجل المعالجة الحمضية لتنظيف سطوح الفولاذ، كما يستخدم هذا الحمض أيضا من أجل تنميش الزجاج وله استخدام في عمليات تكسير الألكانات.
يستهلك حوالي الثلث من فلوريد الهيدروجين في تحضير مركبي الكريوليت وثلاثي فلوريد الألومنيوم واللذان يستخدمان كصهيرة في عملية هول هيرو لاستخراج الألومنيوم، والتي يحتاج فيها لإنتاج طن واحد من الألومنيوم إلى حوالي كغ من تلك المواد.
يستخدم فلوريد الهيدروجين أيضا من أجل تحضير أملاح فلوروسيليكات، مثل سداسي فلوروسيليكات الصوديوم ، والمستخدم في فلورة المياه، وكذلك كمركب وسطي أثناء تحضير الكريوليت ورباعي فلوريد السيليكون.
من الفلوريدات اللاعضوية المهمة أيضا التي لها تطبيقات صناعية كل من فلوريدات الكوبالت والنيكل والأمونيوم.
كذلك الأمر بالنسبة لفلوريدات الرينيوم والتنغستن التي تستخدم في الترسيب الكيميائي للبخار؛ وثلاثي فلوريد النتروجين المستخدم في تنظيف الأجهزة.
تستهلك الفلوريدات العضوية أكثر من من خامة الفلوريت وأكثر من من حمض هيدروفلوريك حيث يذهب الاستهلاك الأكبر على مواد التثليج، بالإضافة إلى الطلب المتزايد من البوليميرات الفلورية.
تعد المواد الفعالة بالسطح الفلورية من المنتجات الثانوية لصناعة الفلور الكيمائية، إلا أنها تعطي ما مقداره بليون دولار أمريكي كعائدات سنوية.
هناك استخدامات أخرى متفرقة، إذ يستخدم رباعي فلورو الميثان في التنميش بواسطة البلازما، أما بيرفلورو البوتان فيستخدم كمادة في إطفاء الحرائق.
نظرا للخطر المرافق لتفاعلات فلور هيدروكربون المباشرة فوق س، فإن إنتاج مركبات فلوروكربون الصناعية يتم بشكل غير مباشر عن طريق تفاعلات تبادل هالوجينية، أو باستخدام الفلورة الكهروكيميائية، التي تخضع فيها الهيدروكربونات إلى التحليل الكهربائي في فلوريد الهيدروجين، ومن ثم المعالجة عن طريق عملية فاولر بمادة فلورية صلبة مثل فلوريد الكوبالت الثلاثي.
تدعى مواد التثليج الهالوجينية باسم فريونات، وهي تميز بحرف يوضع بعده أرقام تشير إلى عدد ذرات الفلور والكلور والكربون والهيدروجين الموجودة في البنية.
كانت مركبات كلوروفلوروكربون مثل ثلاثي كلورو فلورو الميثان وثنائي كلورو ثنائي فلورو الميثان و ، ثنائي كلورو رباعي فلورو الإيثان مسيطرة على صناعة الفلور الكيميائية للطلب الكبير عليها في صناعة البرادات وأجهزة التكييف وكمواد ترذيذ، وبلغت هذه الصناعة ذروتها في ثمانينات القرن العشرين، قبل أن تضمحل بسبب الحظر العالمي المطبق بعد اتفاقية مونتريال.
كبديل أكثر أمانا يستخدم حاليا مركبات هيدروكلوروفلوروكربون وهيدروفلوروكربون ، والتي يتطلب اصطناعها استهلاك حوالي من الفلور في الصناعات الكيميائية العضوية.
من مركبات المهمة مركب كلورو ثنائي فلورو الميثان و ، ثنائي كلورو فلورو الإيثان .
أما بالنسبة لمركبات فأشهرها ، ، ، رباعي فلورو الإيثان ، بالإضافة إلى ، ، ، رباعي فلورو البروبين الذي له خواص بيئية جيدة نسبيا.
أنتج حوالي ألف طن متري من البوليميرات الفلورية بين عامي و ، والتي جلبت عائدات فاقت .
بليون دولار سنويا.
قدرت عائدات السوق العالمي بحوالي بليون دولار سنة ، ويتوقع لها أن تنمو بنسبة .
سنويا حتى سنة .
لا يمكن الحصول على البوليميرات الفلورية إلا عن طريق بلمرة الجذور الحرة.
يمثل متعدد رباعي فلورو الإيثيلين ، أو كما يعرف بالاسم التجاري تيفلون التابع لشركة دوبونت، ما قيمته حوالي وزنا من الإنتاج العالمي للبوليميرات الفلورية.
إن أكبر تطبيق للتيفلون هو في العزل الكهربائي، كما يستخدم كمادة تبطين خاملة في الصناعات الكيميائية عندما يتطلب الأمر مقاومة للتآكل وذلك للمفاعلات أو تمديدات الأنابيب.
من التطبيقات الأخرى استخدامه كطبقة مانعة للالتصاق في أواني الطبخ، وكمادة دافعة للماء في أقمشة غور تكس المستخدمة في صناعة الواقيات المطرية ومعدات الوقاية الشخصية، بالإضافة إلى تطبيقات ميكانيكية أخرى.
أجريت تحويرات عديدة على هذا البوليمير بحيث أصبح من الممكن الحصول على ميزات جديدة، فمثلا استخدمت طبقتين رقيقتين من اثنين من البوليميرات الفلورية محل الزجاج في بعض الخلايا الشمسية.
تستخدم الوحدات الأيونية أيونومير المفلورة والثابتة كيميائيا في صناعة أغشية الخلايا الكهركيميائية وأشهرها مادة النافيون ، والتي طورت في ستينات القرن العشرين، واستعملت بادئ الأمر في صناعة خلايا الوقود في المركبات الفضائية، ومن ثم حلت محل خلايا عملية الكلور القلوي ذات الأساس المبني على الزئبق.
تدخل مركبات الفلور العضوية أيضا في صناعة المطاط الاصطناعي والبوليميرات المرنة مثل منتجات ، والتي هي مزيج من بوليميرات فلورية متشابكة تستخدم في صناعة الحلقات المستديرة.
المواد الفلورية الفعالة بالسطح هي مواد عضوية فلورية صغيرة ذات فدرة على دفع الماء والبقع، ومن أشهر من سوقها شركة ثري إم الأمريكية باسم المنتج ، والذي حقق مبيعات فاقت مليون دولار سنة .
بالإضافة إلى ذلك، يمكن معالجة سطوح اللدائن بالفلور مما يعطيها طاقة سطح أعلى، وخصوصا بالنسبة اللدائن المدعمة بألياف والتي يعطيها تماسكا أكبر، ويقلل من الاحتكاك؛ كما تزيد فلورة السطوح من الانتقائية في تقنية الأغشية.
إن حوالي من الكيماويات الزراعية تحوي على عنصر الفلور في تركيبها، وأغلبها مبيدات للأعشاب وللفطريات، مع وجود قلة من الهرمونات النباتية.
إن إقحام مجموعات الفلور العضوية في هذه الكيماويات يؤدي إلى إطالة مدة المكث الحيوي، كما أنها تتميز بقدرتها على اختراق الأغشية وعلى تغيير التعرف الجزيئي.
من الأمثلة الشهيرة عليها مستحضر تريفلورالين المبيد للأعشاب الضارة، والذي ينتشر استخدامه في الولايات المتحدة، ولكنه محظور في عدة دول أوروبية، إذ يشك بأنه مادة مسرطنة.
يعد فلوروأسيتات الصوديوم مادة سامة للثدييات، حيث يعمل على الإخلال باستقلاب الخلايا بدخوله محل الأسيتات في دورة حمض الستريك.
اصطنع هذا المركب لأول مرة في أواخر القرن التاسع عشر، واستخدم كمبيد حشري في أوائل القرن العشرين، لكنه ممنوع من الاستخدام في كل من الولايات المتحدة وأوروبا،.
وتعد نيوزيلندا أكبر مستهلك حالي لهذه المادة، إذ تستخدمه لحماية طيور الكيوي من حيوانات بوسوم كث الذيل الأسترالية.
يقدر تقريبا أن حوالي من الأدوية الصيدلانية الحديثة تحوي الفلور في تركيبها.
يتم فلورة العقاقير من أجل تأخير تثبيطها ومن أجل تطويل مدة الجرعات ما أمكن، حيث أن رابطة كربون فلور قوية جدا ومستقرة.
تزيد عملية الفلورة أيضا من جعل العقار محبا للدهن، لأن الرابطة كارهة للماء بشكل أكبر من الرابطة بين الكربون والهيدروجين، مما يساعد في اختراق غشاء الخلية، وبالتالي يصبح التوافر الحيوي ممكنا.
من الأمثلة على هذه الأدوية عقار أتورفاستاتين المخفض للكوليسترول، والذي حقق مبيعه عائدات كبيرة قبل أن تنتهي حقوق ملكية اصطناعه ويصبح بالإمكان إنتاج أدوية مكافئة له؛ ومن الأمثلة الأخرى أيضا عقار فلوتيكازون، وكذلك عقار فلوكسيتين المستخدم كمضاد اكتئاب والذي تميز بخلوه من الآثار الجانبية التي كانت تسببها أدوية مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقات في السابق.
في الوقت الراهن هناك عدة عقاقير فلورية مضادة للاكتئاب بما فيها مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية: سيتالوبرام ومصاوغه إسيتالوبرام وفلوفوكسامين وباروكسيتين.
تعد مركبات الكينولون من المضادات الحيوية واسعة الطيف، والتي غالبا ما يتم فلورتها من أجل تحسين أثرها، ومن أمثلتها سيبروفلوكساسين وليفوفلوكساسين.
للفلور أيضا وجوده في الستيرويدات: فعقار فلودروكورتيزون عبارة عن مينيرالوكورتيكويد رافع لضغط الدم، وتريامسينولون وديكساميتازون عبارة عن ستيرويدات غلوكوكورتيكويد.
إن أغلب المواد المخدرة المستنشقة طبيا تكون مفلورة بشكل كبير، ومن أمثلتها هالوثان، بالإضافة إلى الإيثرات المفلورة مثل سيفوفلوران وديسفلوران، والتي هي أفضل من الهالوثان، وهي تقريبا غير منحلة في الدم، مما يتيح فترة إيقاظ أسرع.
يستخدم الفلور في تركيب مواد الاقتفاء المشعة من أجل التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني ، إذ أن عمر النصف لهذا النظير يبلغ حوالي ساعتين، وهي مدة كافية لإجراء عملية التصوير وتحضيراتها.
أشهر مواد الاقتفاء المشعة الفلورية هو مركب فلوروديوكسي غلوكوز، والذي يعطى عبر حقنة وريدية، حيث يمتص من أعضاء الجسم وأنسجته المتطلبة للسكر مثل الدماغ والخلايا في مكان وجود الأورام الخبيثة؛ وبعد الكشف يمكن بعد ذلك استعمال التصوير المقطعي المحوسب من أجل تصوير أكثر دقة وتفصيلا.
يمكن لمركبات فلوروكربون السائلة أن تحمل كميات كبيرة من الأكسجين أو ثنائي أكسيد الكربون بشكل أكبر من الدم، ولفتت هذه الخاصية الانتباه إلى إمكانية استخدام نظرية في تنفس السائل.
بما أن مركبات فلوروكريون لا تمتزج مع الماء، فينبغي لذلك إضافة مستحلبات لاستخدامها كبديل للدم.
كمثال على هذه المواد الحاملة للأكسجين مركب ، إلا أن هذه المواد محظورة الاستخدام في الأنشطة الرياضية إذ تعد ضمن المنشطات الممنوعة، وقد جرى تحقيق سنة على أحد الدراجين الذي قارب الوفاة بسبب تعاطي مثل هذه المواد غير المشروعة.
من التطبيقات للمواد الفلورية حاملة الأكسجين استخدامها في الحالات الطارئة لمساعدة المصابين بحروق شديدة ولمساعدة الأطفال الخدج الذين يعانون من مشاكل في التنفس بسبب عجز الرئتين عن أداء وظيفتها، إلا أن مثل هذه المواد لم يصل بعد إلى مرحلة التجارب السريرية لأن النتائج لم تكن أفضل من وسائل العلاج العادية.
إن الفلور العنصري عالي السمية بالنسبة للكائنات الحية، ويبدأ تأثيره على الإنسان من تراكيز أدنى من تأثير سيانيد الهيدروجين وتقدر بحدود جزء في المليون ، وهو قريب من التراكيز المؤثرة لغاز الكلور السام أيضا.
تحدث تهيجات خطيرة للعينين وللجهاز التنفسي بالإضافة إلى أضرار في الكبد والكليتين عند تراكيز أعلى من جزء في المليون ، والتي تعد قيمة تركيز الفلور ذات الخطورة الفورية للحياة أو الصحة .
تتأذى العينان والأنف بشكل كبير عند تراكيز تصل إلى ، أما استنشاق غاز الفلور عند تركيز فسوف يسبب الموت خلال دقائق معدودة، وذلك بالمقارنة مع لسيانيد الهيدروجين.
يؤدي التماس مع حمض هيدروفلوريك إلى حروق كيميائية شديدة، وذلك بشكل أكبر من الأحماض القوية مثل حمض الكبريتيك على الرغم من ضعفه، حيث يبقى معتدلا في المحاليل المائية، وبالتالي يخترق الأنسجة بشكل أسرع، سواء عبر الاستنشاق أو الابتلاع أو التماس عبر الجلد، حيث يتفاعل مع المغنسيوم أو الكالسيوم في الدم مسببا حدوث نقص كالسيوم الدم ووفاة محتملة بسبب اضطراب النظم القلبي.
يؤدي تشكل فلوريد الكالسيوم غير المنحل إلى آلام مبرحة، ويمكن أن تسبب الحروق الأكبر من سم سمية خطيرة للأعضاء.
بالإضافة إلى ذلك، يستطيع أن يشكل روابط هيدروجينية قوية، وبالتالي بإمكانه تغيير البنية الرابعية للبروتينات.
في حال تعرض الجلد إلى فإنه يمكن تخفيف الضرر بشطفه بتيار من الماء لمدة دقيقة وبالتخلص من الملابس الملوثة.
يمكن إضافة غلوكونات الكالسيوم بعد ذلك من أجل توفير أيونات الكالسيوم كي يتاح لها الارتباط مع الفلوريد، وذلك على شكل جل .
أو محاليل معالجة خاصة.
في أسوأ الأحوال قد يتطلب الأمر بتر العضو المصاب.
تعد الفلوريدات المنحلة متوسطة السمية، إذ يتراوح المجال بين مغ أيون فلوريد لكل كيلوغرام من كتلة الجسم، وهي تمثل الجرعة القاتلة بالنسبة للبالغين.
إن مقدار الخمس من هذه الجرعة القاتلة يمكن أن يسبب العديد من الآثار السلبية على صحة الجسم، كما أن التعرض المزمن لجرعات زائدة يمكن أن يؤدي إلى حدوث حالة تسمم هيكلي بالفلور، والتي تصيب عددا كبيرا من الأشخاص في آسيا وأفريقيا.
توضع حدود التعرض للفلوريد بإجراء فحص للبول وذلك لمعرفة قدرة الجسم على التخلص من أيونات الفلوريد.
إن أغلب حالات التسمم بالفلوريد المسجلة تاريخيا كانت بسبب الابتلاع غير المقصود للمبيدات الحشرية الحاوية على فلوريدات غير عضوية.
وقد سجلت بعض الحوادث المتفرقة بسبب ابتلاع معاجين الأسنان الحاوية على الفلوريد، أو بسبب عطل فني في أجهزة فلورة المياه مثلما حدث في ألاسكا، والذي أودى بحياة شخص وأصاب آخرين.
تنصح مراكز مكافحة الأمراض واتقائها الأمريكية بمصاحبة الأطفال دون السادسة أثناء تنظيفهم لأسنانهم كي لا يبتلعوا معاجين الأسنان.
وقد سجلت دراسة محلية في الولايات المتحدة حدوث حالة تسمم بالفلوريد على مدار سنة كاملة، معظمها دون أعراض، و منها كانت مترافقة بآلام في المعدة.
وقد بينت دراسة شملت كامل الولايات أن من الحالات كانت لأطفال دون السادسة، ولم يكن هناك إلا بضعة حالات خطيرة فقط.

وابن صدقة الوزير أبو علي الحسن بن علي بن صدقة، جلال الدين وزير المسترشد.
كان ذا حزم وعقل ودهاء ورأي وأدب وفضل، توفي في رجب.
سنة ثلاث وعشرين وخمس مئة فيها ولي الوزارة علي بن طراد للمسترشد بالله وصممم الخليفة على أن لا يولي دبيسا شيئا، وأصلح زنكي نفسه بأن يحمل للسلطان في السنة مئة ألف دينار وخيلا وثيابا فأقره.
وفيها في رمضان هجم دبيس بنواحي بغداد ودخل الحلة، وبعث إلى المسترشد يقول: إن رضيت عني رددت أضعاف ما ذهب من الأموال.
فقصه عسكر محمود، دخل البرية بعد أن أخذ من العراق نحو خمس مئة ألف دينار.
وفيها أخذ زنكي حماة من بوري بن طغتكين وأسر صاحبها سونج بن بوري.
ثم نازل حمص فلم يقدر عليها.
فأخذ مع سونج ورد إلى الموصل.
فاشتري بوري بن طغتكين ولده سونج منه بخمسين ألف دينار، ثم لم يتم ذلك.
فمقت الناس زنكي على غدره وعسفه.
وفيها قتل بدمشق نحو سنة آلاف ممن كان يرمى بعقيدة الإسماعيلية.
وكان قد دخل الشام بهرام الأسدآباذي وأضل خلقا، ثم إن طغتكين ولاه بانياس فكانت سبة من سبات طغتكين.
وأقام بهرام له داعيا بدمشق فكثر أتباعه بدمشق، وملك هو عدة حصون بالشام.
منها القدموس.
وكان بوادي التيم طوائف من الدرزية والنصيرية والمجوس قد استغواهم الضحاك فحاربهم بهرام فهزموه، وكان المزدغاني وزير دمشق يعينهم، ثم راسل الفرنج ليسلم إليهم دمشق فيما قيل ويعوضوه بصور، وقرر مع الباطنية بدمشق أن يغلقوا أبواب الجامع والناس في الصلاة.
ووعد الفرنج أن يهجموا على البلد ساعتئذ.
فقتله بوري وعلق رأسه، وبذل السيف في الباطنية الإسماعيلية بدمشق في نصف رمضان يوم الجمعة.
فسلم بهرام بانياس للفرنج، وجاءت الفرنج فنازلت دمشق.
وسار عبد الوهاب بن الحنبلي في طائفة يستصرخ أهل بغداد على الفرنج، فوعدوا بالإنجاد، ثم تناخى عسكر دمشق والعرب والتركمان فبيتوا الفرنج فقتلوا وأسروا ولله الحمد.
وفيها توفي جعفر، بن عبد الواحد أبو الفضل الثقفي الإصبهاني الرئيس.
روى عن ابن مندة وطائفة، وعاش تسعا وثمانين سنة.
والمزدغاني الوزير كمال الدين طاهر بن سعد، وزير تاج الملوك بوري بن طغتكين.
مر أنه قتل وعلق رأسه على القلعة.
وأبو الحسن عبيد الله بن محمد بن الإمام أبي بكر البيهقي.
سمع الكتب من جده، ومن أبي يعلى الصابوني وجماعة.
وحدث ببغداد.
وكان قليل الفصيلة.
توفي في جمادى الأولى وله أربع وسبعون سنة.
ويوسف بن عبد العزيز أبو الحجاج الميورقي الفقيه العلامة نزيل الاسكندرية، وأحد الأئمة الكبار.
تفقه ببغداد على ألكيا الهراسي، وأحكم ألأصول والفروع.
وروى البخاري عن واحد عن أبي ذر، ومسلما عن أبي عبد الله الطبري.
وله تعليقة في الخلاف.
توفي في آخر السنة.
قال السلفي: حدث بالترمذي وخلط في إسناده.
سنة أربع وعشرين وخمس مئة فيها التقى زنكي الفرنج بنواحي حلب وثبت الجمعان ثباتا كليا، ثم ولت الفرنج، ووضع السيف فيهم، وأسر خلقا.
وافتتح زنكي حصن الأثارب عنوة، وكان له في أيديهم سنوات فخربه، ونازل حصن حارم فمنها ذلت الفرنج مع ما جرى منذ أشهر من كسرتهم على دمشق.
وفيها وزر بدمشق الرئيس مفرج بن الصوفي.
وفيها أخذ السلطان محمود قلة الألموت.
وفيها ظهرت ببغداد عقارب طيارة قتلت جماعة من أطفال.
وفيها توفي أبو إسحاق الغزي إبراهيم بن عثمان شاعر العصر وحامل لواء القريض.
وشعره كثير سائر متنقل في بلد الجبال وخراسان.
وتوفي بناحية بلخ، وله ثلاث وثمانون سنة.
والإخشيذ إسماعيل بن الفضل الإصبهاني السراج التاجر.
قرأ القرآن على جماعة، وروى الكثير عن ابن عبد الرحيم وأبي القاسم بن أبي بكر الذكواني وطائفة.
وعمر ثمانيا وثمانين سنة.
والبارع وهو أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البغدادي الدباس المقرئ الأديب الشاعر.
وهو من ذرية القاسم بن عبد الله وزير المعتضد.
توفي في جمادى الآخرة عن اثنتين وثمانين سنة.
قرأ القرآن على أبي بكر محمد بن علي الخياط وغيره، وروى عن أبي جعفر بن المسلمة، وله مصنفات وشعر فائق.
وابن الغزال أبو محمد عبد الله بن محمد بن إسماعيل المصري المجاور.
شيخ صالح مقرئ.
قد سمع السلفي في سنة ثلاث وتسعين وأربع مئة من إسماعيل الحافظ عنه، وسمع القضاعي وكريمة.
وعمر دهرا.
وفاطمة الجوزدانية أم إبراهيم بنت عبد الله بن أحمد بن القاسم بن عقيل الإصبهانية.
سمعت من ابن ريذة معجمي الطبراني سنة خمس وثلاثين، وعاشت تسعا وتسعين سنة.
توفيت في شعبان.
وأبو الأغر قراتكين بن ألأسعد الزجي.
روى عن الجوهري.
وكان عاميا.
توفي في رجب ببغداد.
وأبو عامر العبدري محمد بن سعدون بن مرجا الميورقي، الحافظ الفقيه الظاهر نزيل بغداد.
أدرك أبا عبد الله البانياسي والحميدي، وهذه الطبقة.
قال ابن عساكر: كان فقيها على مذهب داود.
وكان أحفظ شيخ لقيته.
وقال القاضي أبو بكر بن العربي: هو أنبل من لقيته.
وقال ابن ناصر: كان فهما عاليا متعففا مع فقرة.
وقال السلفي: كان من أعيان علماء الإسلام، متصرفا في فنون من العلوم.
وقال ابن عساكر: بلغني أنه قال : أهل البدع يحتجون بقوله ليس كمثله شيء أي في الإلهية.
فأما في الصورة فمثلنا.
ثم يحتج بقوله لستن كأحد من النساء إن اتقيتن أي في الحرمة.
ومحمد بن عبد الله بن تومرت المصمودي البربري المدعي أنه علوي حسني وأنه المهدي.
رحل إلى المشرق ولقي الغزالي وطائفة وحصل فنا من العلم والأصول والكلام، وكان رجلا ورعا ساكنا ناسكا في الجملة، زاهدا متقشفا شجاعا جلدا عاقلا عميق الفكر بعيد الغور، فصيحا مهيبا.
لذته في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد.
ولكن جره إقدامه وجرأته إلى حب الرئاسة والظهور، وارتكاب المحظور، ودعوى الكذب والزور من أنه حسني، وهو هرغي بربري، وأنه إمام معصوم، وهو بالإجماع مخصوم.
فبدأ أولا بالإنكار بمكة، فآذوه، فقدم مصر وأنكر، فطردوه.
فأقام بالثغر مده فنفوه، وركب البحر فشرع ينكر على أهل المركب ويأمر وينهى ويلزمهم بالصلاة.
وكان مهيبا وقورا بزيق الفقر.
فنزل بالمهدية في غرفة، فكان لا يرى منكرا أو لهوا إلا غيرة بيده ولسانه.
فاشتهر، وصار له زبون وشباب يقرأون عليه في الأصول.
فطلبه أمير البلد يحيى بن باديس وجلس له.
فلما رأى حسن سمته وسمع كلامه احترمه وسأله الدعاء.
فتحول إلى بجاية وأنكر بها.
فأخرجوه، فلقي بقرية ملالة عبد المؤمن ابن علي شابا مختطا مليحا.
فربطه عليه وأفضى إليه بسره وأفاده جملة من العل: وصار معه نحو خمسة أنفس.
فدخل مراكش وأنكر كعادته، فأشار مالك بن وهيب الفقيه على علي بن يوسف بن تاشفين بالقبض عليهم سدا للذريعة، وخوفا من الغائلة.
وكانوا بمسجد داثر بظاهر مراكش.
فأحضرهم وعقد لهم مجلسا حافلا، فواجهه ابن تومرت بالحق المحض ولم يجابه، ووبخه ببيع الخمر جهارا وبمشي الخنازير التي للفرنج بين أظهر المسلمين، وبنحو ذلك من الذنوب.
وخاطبه بكيفية ووعظ.
فذرفت عينا الملك وأطرق، فقويت التهمة عند ابن وهيب وأشباهه من العقلاء وفهموا مرام ابن تومرت.
فقيل للملك: إن لم تسجنهم وتنفق عليهم كل يوم دينار وإلا أنفقت عليهم خزانتك.
فهون الوزير أمرهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا.
فصرفه الملك وطلب منه الدعاء واشتهر اسمه وتطالعت النفوس إليه.
وسار إلى أغمات، وانقطع بجبل اتينمل، وتسارع إليه أهل الجبل يتبركون به.
فأخذ يستميل الشباب الأعتام والجهلة الشجعان، ويلقي إليهم ما في نفسه، وطالت المدة، وأصحابه يكثرون وهو يأخذهم بالديانة والتقوى ويحضهم على الجهاد وبذل النفوس في الحق.
وورد أنه كان حاذقا في ضرب الرمل، قد وقع بجفر فيما قيل واتفق لعبد المؤمن أنه كان قد رأى أنه يأكل في صحفة مع ابن تاشفين ثم اختطفت الصحفة منه فقال له المعبر هذه الرؤيا لا ينبغي أن تكون لك بل هي لرجل يخرج على ابن تاشفين ثم يغلب على الأمر.
وكانت تهمة ابن تومرت في إظهار العقيدة والدعاء إليها.
وكان أهل المغرب على طريقة السلف ينافرون الكلام وأهله.
ولما كثرت أصحابه أخذ يذكر المهدي ويشوق إليه، ويروي الأحاديث التي وردت فيه.
فتلهفوا على لقائه.
ثم روى ظمأهم وقال : أنا هو.
وساق لهم نسبا ادعاه، وصرح بالعصمة.
وكان عل طريقة مثلى لا ينكر معها العصمة.
فبادروا إلى متابعة، وصنف لهم تصانيف مختصرات.
وقوى أمره في سنة خمس عشرة وخمس مئة.
فلما كان في سنة سبع عشرة جهز عسكرا من المصامدة أكثرهم من أهل تينمل والسوس وقال : اقصدوا هؤلاء المارقين من المرابطين، فادعوهم إلى إزالة البدع والإقرار بالإمام المعصوم: فإن أجابوكم وإلا فقاتلوهم.
وقدم عليهم عبد المؤمن.
فالتقاهم الزبير ولد أمير المسلمين.
فانهزمت المصامدة ونجا عبد المؤمن.
ثم التقوهم مرة أخرى فنصرت المصامدة واستفحل أمرهم، وأخذوا في شن الإغارات على بلاد ابن تاشفين، وكثر الداخلون في دعوتهم، وانضم إليهم كل مفسد ومريب، واتسعت عليهم الدنيا، وابن تومرت في ذلك كله لون واحد من الزهد والتقلل والعبادة وإقامة السنن والشعائر، لولا ما أفسد القضية بالقول بنفي الصفات كالمعتزلة، وبأنه المهدي، وبتسرعه في الدماء.
وكان ربما كاشف أصحابه ووعدهم بأمور فتوافق، فيفتنون به.
وكان كهلا أسمر عظيم الهامة ربعة حديد النظر مهيبا طويل الصمت حسن الخشوع والسمت وقبره مشهور معظم ولم يملك شيئا من المدائن إنما مهد الأمور وقرر القواعد فبغته الموت.
وكانت الفتوحات والممالك لعبد المؤمن.
وقد طولت ترجمة هذين في تاريخي الكبير.
والله أعلم.
والآمر بأحكام الله أبو علي منصور بن المستعلي بالله أحمد بن المستنصر بالله معد بن الظاهر بن الحاكم العبيدي الرافضي صاحب مصر.
كان فاسقا مستهترا ظالما، امتدت دولته.
ولما كبر وتمكن قتل وزيره الأفضل، وأقام في الوزارة البطائحي المأمون، ثم صادره وقتله.
ولي الخلافة سنة خمس وتسعين وهو ابن خمس سنين فانظر إلى هذه الخلافة الباطلة من وجوه: أحدها: السن.
الثاني: عدم النسب فإن جدهم دعي في بني فاطمة بلا خلاف.
الثالث: أنهم خوارج على الإمام.
الرابع خبث المعتقد الدائر بين الرفض والزندقة.
الخامس: تظاهره بالفسق.
وكانت أيامه ثلاثين سنة.
خرج في ذي القعدة إلى الجيزة فكمن له قوم بالسلاح، فلما مر على الجسر نزلوا عليه بالسيوف.
ولم يعقب.
وبايعوا بعده ابن عمه الحافظ عبد المجيد ابن الأمير محمد بن المستنصر، فبقي إلى عام أربعمة وأربعين، وكان الآمر ربعة شديد الأدمة، جاحظ العينين، عاقلا ماكرا مليح الخط.
ولقد ابتهج الناس بقتله لعسفه وظلمه وجوره وسفكه الدماء وإدمانه الفواحش.
وابو محمد بن الأكفاني هبة الله بن أحمد بن محمد الأنصاري الدمشقي الحافظ، وله ثمانون سنة.
سمع أباه، وأبا القاسم الحنائي، وأبا بكر الخطيب وطبقتهم.
ولزم أبا محمد الكتاني مدة.
وكان ثقة فهما شديد العناية بالحديث والتاريخ، كتب الكثير وكان من كبار العدول، توفي في سادس المحرم.
وأبو سعد المهراني هبة الله بن القاسم بن عطاء النيسابوري.
روى عن عبد الغافر الفارسي وأبي عثمان الصابوني وطائفة.
وعاش ثلاثا وتسعين سنة.
وكان ثقة جليلا خيرا.
وتوفي في جمادى ألأولى.
سنة خمس وعشرين وخمس مئة فيها توفي أبو مسعود بن المجلي أحمد بن علي البغدادي البزاز.
شيخ مبارك عامي.
روى عن القاضي أبي يعلى وابن المسلمة وطبقتهما.
وأبو المواهب بن ملوك الوراق، أحمد بن محمد بن عبد الملك البغدادي، عن خمس وثمانين سنة.
وكان صالحا خيرا.
روى عن القاضي أبي الطيب الطبري والجوهري.
وابو نصر الطوسي أحمد بن محمد بن عبد القاهر الفقيه، نزيل الموصل.
تفقه على الشيخ أبي إسحاق، وسمع من عبد الصمد بن المأمون وطائفة.
والشيخ حماد بن مسلم الدباس أبو عبد الله الرحبي، الزاهد القدوة، نشأ ببغداد، وكان له معمل للدبس.
وكان أميا لا يكتب.
له أصحاب وأتباع وأحوال وكرامات.
دونوا كلامه في مجلدات.
وكان شيخ العارفين في زمانه.
وكان ابن عقيل يحط عليه ويؤذيه.
وهو شيخ الشيخ عبد القادر.
توفي في رمضان.
وأبو العلاء زهر بن عبد الملك بن محمد بن مروان بن زهر الإيادي الإشبيلي، طبيب الأندلس، وصاحب التصانيف.
أخذ عن أبيه.
وحدث عن أبي علي الغساني وجماعة.
ونال دنيا عريضة ورئاسة كبيرة.
وله شعر رائق.
نكب في الآخر من الدولة.
وعين القضاة الهمذاني أبو المعالي عبد الله بن محمد الميانجي، الفقيه العلامة الأديب، وأحد من كان يضرب به المثل في الذكاء.
دخل في التصوف ودقائقه وتعانى إشارات القوم حتى ارتبط عليه الخلق، ثم صلب بهمذان على تلك الألفاظ الكفرية.
نسأل الله العفو.
وأبو عبد الله الرازي صاحب السداسيات و المشيخة ، محمد بن أحمد بن إبراهيم الشاهد المعروف ابن الحطاب، مسند الديار المصرية، وأحد عدول الاسكندرية.
توفي في جمادى الأولى عن إحدى وتسعين سنة.
سمعه أبوه الكثير من مشيخة مصر: ابن حمصة والطفال وأبي القاسم الفارسي وطبقتهم.
وأبو غالب الماوردي محمد بن الحسن بن علي البصري، في رمضان ببغداد، وله خمس وسبعون سنة.
روى عن أبي علي التستري، وأبي الحسين بن النقور وطبقتهما.
وكان ناسخا فاضلا صالحا.
دخل إلى أصبهان والكوفة وكتب الكثير وخرج المشيخة .
والسلطان محمود ابن السطان محمد بن ملكشاه، مغيث الدين السلجوقي.
ولي بعد أبيه سنة اثنتي عشرة، وخطب له ببغداد وغيرها، ولعمه سنجر معا.
وكان له معرفة بالنحو والشعر والتاريخ.
توفي بهمذان، وولي بعده طغريل سنتين، ثم مسعود.
وكان قد حلفهم لابنه داود بن محمود فلم يتم له أمر.
وأبو القاسم بن الحصين هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن العباس بن الحصين الشيباني البغدادي الكاتب الأزرق مسند العراق.
ولد في ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين.
وسمع من ابن غيلان وابن المذهب والحسن بن المقتدي، والتنوخي.
وهو آخر من حدث عنهم.
وكان دينا صحيح السماع، توفي في رابع عشر شوال.
ويحيى بن المسرف بن علي أبو جعفر المصري التمار.
روى عن أبي العباس بن نفيس.
وكان صالحا من أولاد المحدثين.
توفي في رمضان.
سنة ست وعشرين وخمس مئة فيها كانت الوقعة بناحية الدينور بين السلطان سنجر وبين ابني أخيه سلجوق ومسعود.
قال ابن الجوزي: كان مع سنجر مئة وستون ألفا، ومع مسعود ثلاثون ألفا.
وبلغت القتلى أربعين ألفا.
وقتلوا قتلة جاهلية على الملك لا على الدين.
وقتل قراجا أتابك سلجوق.
وجاء مسعود لما رأى القلبة إلى بين يدي سنجر فعفا عنه وأعاده إلى كنجة وقرر سلطنة بغداد لطغربل ورد إلى خراسان وفيها التقى المسترشد بالله زنكي ودبيسا وكانا في سبعة آلاف قدما ليأخذا سلطنة بغداد.
وشهر المسترشد يومئذ السيف.
وحمل بنفسه، وكان في ألفين.
فانهزم وزنكي وقتل من عسكرهما خلق.
وفيها كانت وقعة على همذان بين طغريل السلطان وبين حاشية أخيه محمدو، ومعهم ابن استاذهم داود صبي أمرد.
فانهزموا.
وفيها توفي الملك الأكمل أحمد بن الأفضل أمير الجيوش شاهنشاه بن أمير الجيوش بدر الجمالي المصري.
سجن بعد قتل أبيه مدة إلى أن قتل الآمر وأقيم الحافظ.
فأخرجوا الأكمل وولي وزارة السيف والقلم.
وكان شهما هيبا عالي الهمة كأبيه وجده.
فحجر على الحافظ ومنعه من الظهور، وأخذ أكثر ما في القصر، وأهمل ناموس الخلافة العبيدية،، لأنه كان سنيا كأبيه، لكنه أظهر التمسك بالإمام المنتظر، وأبطل من الأذان حي على خير العمل وغير قواعد القوم.
فأبغضه الدعاة والقواد وعملوا عليه.
فركب للعب الكرة في المحرم، فوثبوا عليه وطعنه مملوك الحافظ بحربة، وأخرجوا الحافظ، ونزل إلى دار الأكمل، واستولى على خزائنه، واستوزر يانس مولاه.
فهلك بعد عام.
وأبو العز بن كادش أحمد بن عبيد الله بن محمد السلمي العكبري، قي جمادى الأولى، عن تسعين سنة.
وهو آخر من روى عن القاضي أبي الحسن الماوردي.
وروى عن الجوهري والعشاري، والقاضي أبي الطيب.
وكان قد طلب الحديث بنفسه، وله فهم.
قال عبد الوهاب الأنماطي: كان مخلصا.
وبوري تاج الملوك صاحب دمشق وابن صاحبها طغتكين مملوك تاج الدولة تتش السلجوقي.
وكانت دولته أربع سنين.
قفز عليه الباطنية فجرح وتعلل أشهرا، ومات في رجب، وولي بعده ابنه شمس الملوك إسماعيل.
وكان شجاعا مجاهدا جوادا كريما .
سد مسد أبيه، وعاش ستا وأربعين سنة.
وعبد الله بن أبي جعفر المرسي العلامة أبو محمد المالكي.
انتهت إليه رئاسة المالكية.
توفي في رمضان.
وقد روى عن أبي حاتم بن محمد، وابن عبد البر، والكبار، وسمع بمكة صحيح مسلم من أبي عبد الله الطبري.
وعبد الكريم بم حمزة، أبو محمد السلمي الدمشقي الحداد، مسند الشام.
روى عن أبي القاسم الحنائي، والخطيب، وأبو الحسين بن مكي.
وكان ثقة.
توفي في ذي القعدة.
والقاضي أبو الحسين بن الفراء محمد ابن القاضي أبي يعلى محمد ابن الحسين البغدادي الحنبلي، وله أربع وسبعون سنة.
سمع أباه، وعبد الصمد ابن المأمون وطبقتهما.
وكان مفتيا مناظرا عارفا بالمذهب ودقائقه، صلبا في السنة، كثير الحط على الأشاعرة.
استشهد ليلة عاشوراء، وأخذ ماله ثم قتل قاتله.
ألف طبقات الحنابلة .
سنة سبع وعشرين وخمس مئة فيها قدمت التركمان فأغاروا على أعمال طرابلس، فالتقاهم فرنج طرابلس، فهزمتهم التركمان.
ثم وقع الخلف بين ملوك الفرنج بالشام وتحاربوا.
وفيها واقع عسكر حلب الفرنج وقتلوا منهم نحو الألف.
وفيها سار المسترشد بالله في اثني عشر ألفا إلى الموصل، فحاصرها ثمانين يوما، وبها زنكي، ثم ترحل خوفا على بغداد من دبيس والسلطان مسعود.
وفيها أخذ شمس الملوك إسماعيل حصن بانياس من الفرنج بالسيف وقلعتها بالأمان.
وفيها توفي أبو غالب بن البناء أحمد بن أبي علي الحسن بن أحمد بن عبد الله البغدادي الحنبلي مسند العراق، وله اثنتان وثمانون سنة.
مات في صفر .
سمع الجوهري وأبا يعلى بن الفراء وطائفة.
وله مشيخة مروية.
وأبو العباس بن الرطبي أحمد بن سلامة بن عبيد الله بن مخلد الكرخي.
برع في المذهب وغوامضه على الشيخين أبي إسحاق وابن الصباغ، حتى صار يضرب به المثل في الخلاف والمناظرة، ثم علم أولاد الخليفة.
وأسعد الميهني العلامة مجد الدين أبو الفتح شيخ الشافعية في عصره وعالمهم، وأبو سعيد صاحب التعليقة .
تفقه بمر وغزنة، وشاع فضله وبعد صيته، وولي نظامية بغداد مرتين.
وخرج له عدة تلامذة.
وكان ذكاء.
تفقه على أبي المظفر بن السمعاني والموفق الهروي.
وكان يرجع إلى دين وخوف.
وأبو نصر اليونارتي الحسن بن محمد بن إبراهيم الحافظ ويونارت قرية على باب إصبهان.
سمع أبا بكر بن ماجه، وأبا بكر بن خلف الشيرازي وطبقتهما.
ورحل إلى هراة وبلخ وبغداد.
وعني بهذا الشأن.
وكان جيد العرفة.
توفي في شوال وقد جاوز الستين.

وقتل مروان بن محمد بالمشرق، وزالت دولة بني أمية.
وبقي عبد الرحمن ابن حبيب أمير أفريقية والمغرب.
وهرب جماعة من بين أمية خوفا من بني العباس، ومعهم حرمهم.
فتزوج منهم عبد الرحمن وأخواته.
وكان فيمن قدم ابنا الوليد بن يزيد، وكانت ابنة عمها عند أليس بن حبيب، فأنزلهما عبد الرحمن في دار؛ ثم أحتال في بعض الليالي؛ فأطلع عليهما من موضع خفي، وهما على نبيذ، ومولاهما يسقياهما، إذ قال أحدهما: أيظن عبد الرحمن إنه يبقى أميرا معنا، ونحن أولاد الخليفة فلما سمع هذا منه أنصرف.
ثم دعاهما، وأظهر لهما بشرا، حتى أتاهما من أخبرهما أن عبد الرحمن سمع كلامهما.
فركبا جملين وهربا فبعث عبد الرحمن الخيل في طلبهما، وأدركا.
فآمر بضرب أعناقهما.
وكانت ابنة عمهما عند إلياس، فقالت له قتل أختانك وأنت صاحب حربه وصاحب سيفه وجعل العهد من بعد عهده لحبيب ولده فهذا تهاون بك ولم تزل به حتى اجنمع رأي الياس وأخيه عبد الوارث على قتل أخيهما عبد الرحمن.
وهاودهما على ذلك جماعة من أهل القيروان على ما يأتي ذكره.
وفي سنة كان دخول عبد الرحمن بن حبيب هذا أفريقية ودعواه لنفسه، كما تقدم.
وفيها كان انتزاء ثوابة بن سلامة بالأندلس، وبويع بها.
وكان قد هزم أبا الخطار سنة .
وتم له الأمر في هذه السنة، لكن لا بعهد من بني أمية ولا من بني العباس، بل عنوة بالسيف.
وأقام معه الصميل؛ فكان السلطان لثوابه للصميل.
وفي سنة ، هلك أمير الأندلس ثوابه في شعبان، فكانت دولته نحو سنة، حسب ما أذكر ذلك في أخبار الأندلس، أن شاء الله.
فبقيت الأندلس دون أمير أربعة أشهر.
فأجتمع الناس على الصميل بن حاتم، فوقع نظره ونظرهم على تقدين يوسف بن عبد الرحمن الفهري.
وفي سنة ، أستقل يوسف الفهري بولاية الأندلس فكانت ولايته إياها عشر سنين: فما من سنة من هذه السنيين ألا ويمكن أن يكون له فيها غزو، إذا قالوا إنه واصل الجهاد؛ وسيأتي ذكره وخبره في خبر الأندلس إن شاء الله.
وفيها كانت بالأندلس حروب ووقائع وغلاة في الشعر.
وقيل أن ولاية يوسف كانت في صفر من هذه السنة، وإنهم كتبوا لعبد الرحمن بن حبيب عامل القيروان؛ فأنفذ إليه عهد بولاية الأندلس.
وفي سنة ، كان استيلاء أبي مسلم على مرو، وتفريقه كلمة العرب واختياره اليمانية لنصرته، وتشريده المضرية وكان له غزوات ومواقعات؛ وعبد الرحمن بن حبيب أمير أفريقيا كذلك، في حروب ووقائع البربر.
وفي سنة كان استيلاء أبي مسلم على خراسان، وعامل مصر وأفريقيا والأندلس على ما كان عليه قبل ذلك.
وفيها بني عبد الرحمن بن حبيب سور مدينة طرابلس، وانتقل الناس إليها من كل مكان.
وفي سنة كانت الوقعة التي هزم فيها الأمويون مع أبي هريرة، وفتح العباسية للكوفة.
ثم اتصلت الولايات العباسية والفتوح للبلاد الشرقية وخروجها عن الأموية واحدا من بعد واحد.
فقلت مروان بن محمد الجعدي في هذه السنة، وانقطعت الدولة الأموية.
وكانت دولتهم سنة وتسعة أشهر وخمسة أيام وهم أربعة عشر رجلا: منها أيام ابن الزبير تسع سنين واثنان وعشرون يوما.
ثم تفرقت بنو أمية في البلاد هربا بأنفسهم، وهرب عبد الرحمن ابن معاوية إلى الأندلس.
فبايعه أهلها وتجددت لهم بها دولة استمرت إلى بعد الأربعة والعشرين والأربعمائة.
فانقطعت دولتهم ست سنين أو نحوها، من هذه السنة إلى حين دخول عبد الرحمن الأندلس.
وجددها في سنة .
فإن صح أن عهد عبد الرحمن بن حبيب، صاحب القيروان و أفريقية من قبل بني أمية، وصل إلى يوسف بن عبد الرحمن المتغلب على الأندلس، الذي أدخل عبد الرحمن إليها وهو أميرها، فعلى هذا، كانت لهم دولة متصلة بالأندلس.
فتأمل هذا فإن إن صح بكته غريبة وفائدة عجيبة قال أبو محمد بن حزم: انقطعت بني أمية.
وكانت على علاتها دولة عربية، لم يتخذوا قاعدة ولا قصبة.
وإنما كان سكني كل أمير منهم في داره وضعيته التي كانت له قبل خلافته، ولا كلفوا المسلمين أن يخاطبوهم بالعبودية والملك ولا تقبيل يد ولا رجل، وأما كان غرضهم التولية والعزل في أقاصي البلاد؛ فكانت عمالهم وولاتهم في الأندلس، وفي الصين، وفي السند، وفي خراسان، وأرمينية، واليمن، والشام، والعراق، ومصر، والمغرب وسائر البلاد الدنيا، ما عدى الهند.
وانتقل الأمر إلى بني العباس في هذه السنة.
قال ابن حزم في جملة كلامه أيضا: فكانت دولتهم أعجمية: سقطت فيها دواوين العرب، وغلب عجم خراسان على الأمر، وعاد الأمر ملكا غضوضا كسرويا، إلا أنهم لم يعلنوا بسبب أحد من الصحابة رضوان الله عليهم افترقت في دولة بني العاس دعوة المسلمين وكلمتهم، فتغلبت على البلاد طوائف من الخوارج والشيعة والمعتزلة ومن ولد إدريس وسليمان ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين ظهروا في المغرب الأقصى وتملكوا فيه.
ومنهم من ولد معاوية تغلبوا على الأندلس، وكثيرا من غيرهم أيضا.
وفي خلال هذه الأمور تغلبت الكفرة على أكثر بلاد الأندلس وأكثر بلاد السند.
وفي سنة المذكورة كان المولون للعمال بالبلاد أربعة أمراء: وهم مروان بن محمد وأبو سلمة الخلال، وأبو مسلم، وأبو العباس السفاح.
فأما مروان فعزل الوليد بن عروة عن المدينة، وولاها أخاه عيسى، وأما أبو سلمة، فاستعمل محمد بن خالد على الكوفة إلى أن ظهر أبو العباس السفاح ظهورا تاما، وأما أبو مسلم، فهو كان السلطان الأعظم الذي لا يرد أمره، وهو الذي قدم محمد بن الأشعث على فارس، وأمره أن يأخذ عمال أبي سلمة فيضرب أعناقهم، ففعل ذلك، وأما أبو العباس، فوجه بعد ذلك إسماعيل بن علي واليا على فارس، وأخاه أبا جعفر على الجزيرة وأرمينية وأذربيجان، وولى أخاه يحيى بن محمد علي على الموصل، وولى على مصر أبا عون عبد الملك بن يزيد، وولى على أفريقية عبد الرحمن بن حبيب لأنه، لما بلغته بيعة أبي العباس كتب إليه بالسمع والطاعة فأقره.
وفي سنة ولى أبو العباس السفاح عمه سليمان بن علي البصرة وأعمالها والبحرين وغير ذلك، وولى عمه إسماعيل على الأهواز، وولى عمه داود المدينة، وولى عماله سائر البلاد الشرقية، وأفريقية والأندلس على ما كانت عليه.
وفي سنة بعث أبو العباس السفاح موسى ين كعب في اثني عشر ألفا لقتال منصور بن جمهور من المنتزين على العباس، فسار إليه حتى لحقه بأرض الهند، فهزمه ومن كان معه، ومضى فمات عطشا في الرمال.
وفيها كان أيضا العزل والولايات بالمشرق.
وبقى على مصر أبو عون وعلى أفريقية عبد الرحمن بن حبيب، وعلى الأندلس يوسف الفهري.
وفي سنة كانت غزوة عبد الرحمن بن حبيب صاحب أفريقية صقلية، فسبى وغنم.
وغزا أيضا سودانية، وصالحهم على الجزية.
وغزا أرض البربر بجهة تلمسان.
ومدينة تلمسان قاعدة المغرب الأوسط وهي دار مملكة زناتة.
قال البكري: بنو يغمراسن من هوارة يعتدون في ستين ألفا.
وتلمسان دار مملكة زناتة على قديم الزمان، ومتوسط بلاد القبائل من زناتة وغيرهم ومقصد النجار، ونزلها محمد بن سليمان من ذرية علي بن أبي طالب رضي الله عنه ومن ذريته أبي العيش عيس بن إدريس بن محمد بن سليمان الذي بنى مدينة جراوة.
ونسب زناتة: قال أبو المجد المغيلى، وعلي بن حزم، وغيرهما: أن زناتة هم أولاد جانا بن يحيى بن صلوات بن ورتناج بن ضرى بن سفكو بن قيدواد بن شعبا بن مادغيس بن هود بن هرسق بن كداد بن مازيغ.
وذكروا أن ضرى هو ابن وزجيج بن مادغس بن بر، فولد ابن برنوس.
وولد برنوس كتامة ومصمودة واوربة ووزداجة واوزيغة، فولد أوزيغة هوارة، ومن قبيل هوارة بنو كهلان ومليلة، وولد يحيى جذانا وسمجان وورسطيف، وولد جذانا ورسيج وولد ورسيج مرين، وولد مرين نجد ونمالة، وولد ورسطيف وركنة ومكناسة، وولد ضرى أيضا تمزيت، وولد تمزيت مطماطة ومدغرة وصدينة ومغيلة وملزوزة، ومديونة، وولد وزجيج لاوى الكبير، وولد لاوى الكبير لاوى الصغير ومغرواة وأيفرن وولد لارى الصغير نفزاو وولد نفزاو يطوفت وولد لاوى الصغير أيض كطوف وولد كطوف ونبطط، فولد ونبطط سدراتة وكانت سدراتة أخوان بني مغراوة لأمهم، وكان أولاد مغراوة وبني يفرن من أعظم بطون زناتة.
قال رجال من كتابه: كان بنو مرين يسكون وراء تلمسان، وهو من زناتة، من ولد جانا بن يحيى بن ضريس بن لوا بن نفزاو بن بتر بن قيس غيلان بن الياس بن مضر.
قال: وبنو مرين من العرب الصريحيون.
وفي سنة ، كان ابتداء أبي العباس السفاح محاولة الغدر بأبي مسلمة، وضفر أبي مسلم بمن حاول ذلك، وقتله لهم، وذلك في خبر طويل.
وقيل: بل كان ابتداء تلك المحولة في قبلها.
وقدم أبو مسلم في هذه السنة على أبي العباس مستأذنا في الحج، فهم أبو العباس بقتله ثم انثنى على ذلك وحج أبو مسلم وأبو جعفر.
وفيها توفي أبو العباس السفاح في ذي الحجة، بعد أن ولى العهد لأخيه أبو جعفر المصور، فاستوسقت له الأمور، وبايعه الجمهور.
وفي ، كان قدوم أبي جعفر المنصور من مكة، وتتميم بيعته، فدخل أبو جعفر الكوفة وصلى الجمعة، ووافاه كاتب أبي مسلم بالحيرة، ثم شخص أبي مسلم إلى الأنبار.
وفيها انتزى عبد الله بن علي على أخيه وامتنع من بيعته، فبعث إليه أبو جعفر أبى مسلم، فحاربه.
وفيها قتل المنصور أبا مسلم.
وكيفية ذلك في تاريخ أخبار المشرق.
بقية أخبار عبد الرحمن بن حبيب بأفريقية لما صار الأمر إلى أبي جعفر المنصور، كتب إلى عبد الرحمن يدعوه إلى الطاعة.
فأجابه، ودعا له، ووجه إليه بهدية كان فيها بزة وكلاب، وكتب إليه: أن أفريقية اليوم إسلامية كلها، وقد أنقطع السيئ منها فغضب أبو جعفر المنصور وكتب إليه يتوعده.
فلما وصل إليه الكتاب، غضب غضبا شديدا؛ ثم نادى الصلاة جامعة فاجتمع الناس؛ وخرج عبد الرحمن في مطرف خز، فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه؛ ثم أخذ في سب أبي جعفر، وقال أني ظننت هذا الخائن يدعو إلى الحق ويقوم به، حتى تبين لي خلاف ما بايعته عليه من أقامة العدل وأني خلعته كما خلعت نعلي هذا وقذفه من رجله.
ثم دعا بخلع السود وأمر بتخريقها وقال: هذا لباس أهل النار في النار قال الرقيق: كان قد لبسها قبل ذلك، ودعا فيها لأبي جعفر؛ فقطعت قطعا وأحرقت.
وقال ابن القطان: كان عبد الرحمن بن حبيب يظهر الطاعة لأبي جعفر، يدعو له على المنبر، ألا إنه لم يلبس السواد، وقال: أن هذا لباس أهل النار في النار ثم خلعه ونبذ طاعته.
وحقق عريب أن خلعه لطاعة أبي جعفر كان في هذه السنة.
مقتل عبد الرحمن كان عبد الرحمن يوجه أخاه غازيا؛ فإذا ظفر، كتب عبد الرحمن بالفاتح، ويزعم أن ابنه كان يتولى الفتوح وكان قد ولاه عهده، فعمد الياس إلى قتل أخيه عبد الرحمن، وشاور في ذلك أخاه عبد الوارث، فأجابه.
ودعوا إلى ذلك قوما من أهل القيروان من العرب على أن يقتلوا عبد الرحمن ويؤمروا الياس بن حبيب، وتكون الطاعة لأبي جعفر.
وكان عبد الرحمن ولى أخاه الياس تونس، وودعه للخروج إليها، وعبد الرحمن إذ ذاك مريض.
فدخل عليه، وهو في غلالة ورداء، وابن له صغير في حجرة، فقعد طويلا، وعبد الوارث يغمزه.
فلما قام يودعه أكب علية ووضع السكين بين كتفيه حتى وصل إلى صدره ثم ردة يده على السيف فضربه، وخرج هاربا دهشا.
فقال له أصحابه: ما فعلت؟ قال: قتلته قالوا: أرجع فهز رأسه فرجع وهز.
وثارت الصيحة.
وأخذ الياس أبواب دار الإمارة، وسمع ابنه حبيب الصيحة، فأخبر بقتل والده، فأختفى، ثم تحامل على وجهه إلى باب تونس أحد أبواب القيروان فخرج منه ومضى إلى عمه عمران بن حبيب، وهو والي تونس لوالده فكانت ولاية عبد الرحمن بن حبيب أفريقية عشر سنين وسبعة أشهر.
وكان أول ثائر متغلب على بلاد أفريقية ولاية الياس بن حبيب أفريقية ولما قتل أخاه، ولي أمور أفريقية والقيروان، وحبيب عند عمه عمران بتونس.
فأخبره بخبر أبيه، ولحق بهما مواليهما وعبيدهما من كل ناحية.
فخرج إلياس، وأتاه حبيب وعمران بمن معهما؛ فهموا بالقتال، ثم اصطلحوا على أن يعود عمران إلى ولاية تونس وصطفورة والجزيرة، ويكون حبيب على قفصة وقسطليلة، وألياس لسائر أفريقية والمغرب.
ومضى الياس مع أخيه عمران إلى تونس؛ فوثب عليه ألياس، وبعث به إلى الأندلس.
وولي على تونس محمد ابن المغيرة، وانصرف إلى القيروان؛ فبلغه عند حبيب أخبار كرهها.
فعلم ذلك حبيب؛ فدس له من زين له الخروج إلى الأندلس؛ ففعل؛ ووجه معه شقيقه عبد الوارث ومن أحب من مواليه.
فركبوا البحر، وقد تعذرت بهم الريح؛ فكتب حبيب إلى الياس يعلمه بأن الريح ردته، ووقفوا بطية.
فكتب الياس إلى عاملة بها يحذره من أمره.
فسمع به موالي عبد الرحمن وأهل طاعته؛ فأتوا إليه من كل ناحية، وطرقوا سليمان بن زياد عامل الياس ليلا، وهو في معسكره يحارس حبيبا.
فأسروه، وشدوا وثاقه، وركبوا إلى حبيب، فأخرجوه إلى البر.
ذكر قيام حبيب بن عبد الرحمن بن حبيب على عمه الياس وتغلبه على بلاد أفريقية لما خرج حبيب هذا إلى البر، واجتمعت عليه أهل طاعة أبيه، ظهر أمره، وشاع ذكره.
وتوجه إلى الأربس؛ فأخذها.
وبلغ خبره إلى ألياس؛ فخرج يريده، وأستخلف على القيروان محمد بن خالد القرشي، فلما قرب الياس منه، تحاربا حربا خفيفة.
فلما أمس حبيب، أوقد النيران ليضن الناس إنه مقيم.
ثم سرى، فأصبح بجلولا.
ثم نفذ إلى القيروان، فيتولى عليها.
ثم رجع الياس في طلبه، ففسد عليه من كان معه، وتقوى حبيب وخرج إليه في جمع عظيم.
فلما التقيا، ناداه حبيب: لما نقتل صنائعنا وموالينا، وهم لنا حصن ولكن أبرز أنا وأنت.. فأينا قتل صاحبه، استراح منه فناداه الناس.. قد أنصفك يا الياس فخرج كل واحد منهما إلى صاحبه، ووقف أهل العسكر ينظرون إليهما، فتطاعنا حتى تكسرت قناتاهما ثم تضاربا بسيوفهما وعجب الناس من صبرهما.
ثم ضرب الياس حبيبا ضربة في ثيابه ودرعه، ووصلت إلى جسده وضرب حبيب عمه الياس ضربة أسقطته ثم أكب عليه، فحز رأسه وأمر برفعه على رمح وأقبل به على القيروان فدخلها وبين يديه رأس عمه ورؤوس أصحابه، فيهم عم أبيه محمد بن أبي عبدة بن عقبه ورأس محمد بن مغيرة القرشي وغيرهما من وجوه العرب وذلك في عام فكانت ولاية الياس إلى أن قتل نحو سنة وستة أشهر.
وفي سنة ، قام البربر في أفريقيا على حبيبي بن عبد الرحمن بن حبيب ولما قتل حبيب عمه الياس هرب عبد الوارث بن حبيب ومن كان معه.
إلى عسكر الياس أخيه إلى بطن من البربر يقال لهم ورفجومة من نقزة لاجئين إليهم فنزلوا عليهم وأميرهم عاصم بن جميل فكتب إليه حبيب يأمره بتوجيههم إليه فلم يفعل فزحف إليه حبيب ولقيه عاصم ومعه كل من هرب من حبيب فاقتتلوا وانهزم حبيب وكان إذا خرج إليهم استخلف على القيروان أبا كريب القاضي فكتب بعض أهل القيروان إلى عاصم وأشياخ ورفجومة وظنوا أنهم يوفون لهم بالعهد وأظهروا لهم أنهم إنما يريدون أن يدعوا لأبي جعفر فزحف عاصم بن جميل وأخوه مكرم من كان معهم من البربر ومن لجأ إليهم من العرب بعد أن هزموا حبيبا وساروا إلى ناحية قابس، حتى انتهوا إلى القيروان.
فلما دنا بعضهم من بعض، خرج جماعة من عسكر عاصم، فقتلوا منهم أناسا وتفرق الناس عن القاضي أبي كريب ورجعوا إلى القيروان ولم يعلموا ما يحل بهم من البربر وثبت أبي كريب في نحو ألف رجل من أهل الدين، مستسلمين للموت فقاتلوا حتى قتل أبي كريب وأكثر أصحابه ودخل ورفوجمة القيروان، فاستحلوا المحارم، وارتكبوا الكبائر، ونزل عاصم بمصلى روح ثم استخلف عل القيروان عبد الملك ين أبي جعد اليفرني وسار إلى حبيب، وهو بقابس.
فانهزم حبيب ولحق بجبل أوراس.
فسار إليه عاصم، فهزمه حبيب، وقتله مع جملة من أصحابه.
وأقبل حبيب إلى القيروان، فخرج إليه عبد الملك بن أبي الجعد فاقتتلا، فنهزم حبيب وقتل في المحرم ن سنة فكانت ولاية وتاريخ عبد الرحمن بن حبيب نحو سنين وأشهر، وولاية أخيه الياس سنة وستة أشهر ثم تغلب على أفريقية بعض القبائل الصفرية بعد قتل حبيب وعاصم، فدخل القيروان وربطوا دوابهم في المسجد الجامع، وقتلوا كل من كان من قريش وعذبوا أهلها.
وأساءت ورفجومة لأهل القيروان سوء العذاب وندم الذين استدعوهم أشد ندامة.
ثم قام أبو الخطاب عبد الأعلى بن السمح المعافري وكان ثائرا متغلبا خرج طرابلس بعد ما كان استولى عليها يريد القيروان لقتال ورفجومة.
فالتقى معهم وقاتلهما.
ثم هزمزهم وتبعهم يقتلهم، ثم انصرف إلى القيروان.
فولى عليهم عبد الرحمن بن رستم صاحب تاهرت بعد ذلك ومضى الخطاب إلى طرابلس وكانت مدة هذه الأهوال والفتن التي اختصرناها هنا مجملة في نحو ثلاثة أعوام.
وفي سنة ، كان الفداء بين أبي جعفر المنصور والروم، فاستنقذ المنصور منهم أسرى المسلمين.
ولم تكن بعد ذلك صائفة للمسلمين إلى سنة .
وقي سنة كان ابتداء بناء سجلماسة.
وفيها كان خروج أبي الخطاب إلى القيروان لقتال ورفجومة، فخرج إليه واليها عبد الملك، فخذله أهل القيروان وانهزموا عنه، فقتل عبد الملك وأصحابه في صفر وكان تغلب ورفجومة على القيروان سنة وشهرين.
وفي سنة ، أقبل أبي الأحوص اعجلي بالمسودة.
فخرج إليه أبي الخطاب.
فالتقى بمقداس على شاطئ البحر، فانهزم أبي الأحوص وأصحابه واحتوى أبي الخطاب على عسكرهم.
ورجع أبي الأحوص إلى مصر وانصرف أبو الخطاب طرابلس.
وكانت أفريقية في يديه إلى أن وجه المنصور بن الأشعث.
وفي سنة اتصل أبي الخطاب أن أبي الأشعث يريد القيروان.
فخرج إليه في زهاء مائتي ألف.
فعسكر بهم في أرض سرت واتصل ذلك بمحمد بن الأشعث.
وفي سنة ، ولي أفريقية محمد بن الأشعث الخزاعي.
ذكر ولاية محمد بن الأشعث الخزاعي أفريقيا لما غلبت الصفرية على أفريقيا بعد أن قتلت ورفجومة من قتلت من قريش وغيرهم، خرج جماعة من عربها إلى المنصور يستنصرون به على البربر ويصفون له ما نالهم منهم.
فولى أبو جعفر بن الأشعث مصر.
فوجه أبا الأحوص.
فهزمته البربر كما تقدم.
فكتب أبو جعفر إلى ابن الأشعث أن يسير بنفسه، فخرج إلى أفريقية في أربعين ألفا، عليها ثمانية وعشرون قائدا.
فالتقوا بأبي الخطاب، وكان قد جمع أصحابه في كل ناحبة، ومضوا في عدد عظيم.
فضاق ذرع ابن الأشعث بلقاء أبي الخطاب لما بلغه كثرة جيوشه.
ثم أن زناتة وهوارة تنازعت فيما بينها، واتهمت زنانة أبا الخطاب في ميله مع هوارة.
فارقه جماعة منهم وبلغ ذلك بن الأشعث فسر به ورحل إليه.
فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزم البربر وقتل أصحاب أبي الخطاب وأبو الخطاب.
فظن ابن الأشعث ألا بقية بعد أبي الخطاب.
ثم طلع عليهم أبي هريرة الزناتي في ستة عشر ألفا.
فتلقاهم أبي الأشعث فهزمهم وقتل بعضهم، وذلك في ربيع الأول من السنة.
ووجه أبي الأشعث برأس أبي الخطاب إلى بغداد.
ولما انتهى إلى عبد الرحمن ابن رستم قتل أبي الخطاب وولى هاربا إلى موضع تبهرت، فاختطها ونزلها وأخذ أهل القيروان عامله عليها فأوثقوه في الحديد وولوا على أنفسهم عمرو بن عثمان القرشي، إلى أن وفد عليهم أبي الأشعث ودخل القيروان غرة جمادى الأولى من السنة.
وفي هذه السنة وأمر ابن الأشعث بناء سور القيروان في ذي القعدة وكان تمامه في رجب سنة .
وضبط ابن الأشعث أفريقية وأعمالهم وأمعن في كل من خالفه من البربر بالقتل فخافوه وأذعنوا له بالطاعة.
ثم ثار عليه موسى بن موسى بن عجلان كان أحد جنده، في جماعة من قواده فأخرجوا ابن الأشعث من القيروان من غير قتال.
فكان خروج ابن الأشعث من القيروان في ربيع الأول سنة .
فكانت ولايته بها ثلاثة أعوام وعشرة أشهر، في خلافة أبي جعفر المنصور.
وفي سنة ، اشتغل ابن الأشعث بناء سور القيروان.
وأخصبت بلاد أفريقية وكان قد بعث إلى زويلة وودان، فافتتحهما وقتل من بهما من الأباضية وقتل عبد اله بن حيان الأباضي، وكان رأس أهل زويلة.
وسكن ابن الأشعث أحوال أهل أفريقية في هذه السنة.
فلم تكن بها حركة له وفي سنة ، استتم ابن الأشعث بناء سور مدينة القيروان.
وفيها أيضا استم المنصور بناء بغداد ولازم العمل فيها، وانتقل إلى سكناها في شهر صفر من هذه السنة.
وفي سنة ، كان الأمير على مصر يزيد بن حاتم، وعلى أفريقية محمد ابن الأشعث الخزاعي، وليس هو محمد ابن الأشعث الكندي ابن أخت عائشة.
وفي سنة ، ثار الجند على محمد ابن الأشعث بأفريقية وسألوه الخروج عنهم.
فخرج في ربيع كما تقدم ذكره.
ثم اتفق الجند على تولية عيسى بن موسى الخراساني.
ثورة عيسى بن موسى بالقيروان وببعض بلاد أفريقية فتغلب عليها بعض العرب والجند من غير عهد من المنصور، ولا رضى منه، ولا تراض من العامة، وذلك في شهر ربيع آخر من عام المذكور.
فكانت مدته ثلاثة أشهر.
ولاية الأغلب بن سالم التميمي لما بلغ المنصور ما كان من أمر قواد الجند المصرية وصرفهم محمد بن الأشعث بعث إلى الأغلب بن سالم بن عقال التميمي عهده بولايته، في آخر جمادى الآخر من السنة المؤرخة فاستقامت له الحال.
وكان من أهل الرأي وذوي المشورة، ووصله كتاب المنصور بعد كتاب العهد يأمره بالعدل في الرعية وحسن السيرة في الجند، وتحصين مدينة القيروان وخندقها وترتيب حرسها ومن يترك فبها إذا رحل إلى عدوه، وغير ذل كمن أموره.
وسنة ، لم يكن فيها حركة.
وفي سنة ، ثار الحسن بن حرب الكندي بالقيروان عل الأغلب ين سالم، وسبب ذلك أن أبا قرة الصغرى خرج في جمع كبير من البربر، فسار إليه الأغلب في عامة القواد الذين معه، وخلف على القيروان سالم بن سوادة فلما علم أبوه أن الأغلب قرب منه هرب وتفرق أصحابه.
وقدم الأغلب الزاب وعزم على الرحيل منه إلى تلمسان، قاعدة زناتة ثم إلى طنجة.
فكر الجند المسير معه، وقالوا: قد هرب أبو قرة الذي خرجنا إليه وجعلوا يتسللون عنه إلى القيروان.
فلم يبقى معه إلا نفر يسير من وجوههم وكأن الحسن بن حرب بيونس فلما خرج الأغلب يريد أبا قرة، كاتب جميع القواد.
فلحق به بعضهم وأقبل معهم إلى القيروان فدخلها، وأخذ سالم بن سوادة عاملها، فحبسه.
وبلغ الخبر الأغلب فأقبل في عدة يسيرة وكتب إليه، يعرفه بفضل الطاعة، ووبال المعصية.
فأعاد الجواب إلى الأغلب، وفي آخره وافر ألا قولوا لأغلب غير سوء ... مغلغلة عن الحسن بن حرب بأن البغي مرتعه وخيم ... عليك وقربه لك شر قرب فإن لم تنثني لتنال سلمي ... وعفوى فأذن من طعن وضربي وأقبل الأغلب يحث السير بعد ما مضى إلى قابس، وقدم رسول المنصور عليه بكتاب منه إليه وإلى الحسن بن حرب يدعوا الحسن إلى الطاعة، فلم قبل فأقبل إليه الأغلب.
فاقتتلوا وانهزم الحسن ومضى راجعا إلى تونس، ودخل الأغلب القيروان.
ثم حشد الحسن وسار في عدة عظيمة إلى القيروان.
ثم أن الأغلب لما بلغه قدوم الحسن إليه، جمع أهل بيته وخاصته، وخرج إليه فأصابه سهما فمات منه في شعبان من السنة المؤرخة.
فكانت ولايته سنة واحدة وثمانية أشهر ولاية عمرو بن حفص بن قبيصة أفريقية ثم ولي أفريقية عمرو بن حفص بن قبيصة سنة .
وكان شجاعا بطلا.
وسبب ولايته أن أبا جعفر لما بلغه قتل الأغلب ين سالم، وجهه في نحو خمسمائة فارس فأقام بالقيروان ثلاثة سنين وأشهر من ولايته، والأمور له مستقيمة ثم سار إلى الزاب، واستخلف حبيب بن حبيب بن يزيد بن الهلب فخلت أفريقية من الجند وثار بها البربر فخرج إليهم حبيب والتقى معهم، فهزموه وهزموا عسكر طرابلس معه.
فاشتدت الفتنة بأفريقية واشتعل نارها.
واتاها أمراء القبائل من كل فج، واجتمعوا في اثني عشر عسكرا وتوجهوا إلى الزاب ولبس مع عمرو بن حفص إلا خمسة عشر ألفا وخمسمائة.
وكان أمراء المغرب في ذلك الوقت ورؤسائهم أبو قرة الصفري في أربعين ألفا، وعبد الرحمن بن رستم الأباضي في خمسة عشر ألفا وأبو حاتم في عدد كثير وعاصم السدراني في عدد كثير: قبل في ستة آلاف والمصور الزناتي في عشرة آلاف وعبد الملك بن سكرديد الصنهاجي الصفري في ألفين سوى جماعات.
قال الرقيق: لم أذكرهم.
فلما رأى عمرو بن حفص ما أحاط به من العساكر بمدينه طبنة بالزاب، جمع قواده، فاستشارهم، وقال لهم: إني أريد مناهضة هذا العدو فأشاروا عليه ألا يبرح من مدينة طبنة وقالوا له: أخرج من أردت إلى عدوك ولا تخرج أنت فإنك، أن أصبت، تلف المغرب وفسد فوجه عمرو إلى أبي قرة مالا كثيرا وكسي كثيرة: على أن ينصرف عنه فقال: لا حاجة لي بذلك فانصرف الرسول بذلك إلى أخيه.
فدفع له بعض المال والثياب على أن يعمل في صرف أخيه أبي قرة والصفرية إلى بلادهم.
فعمل في ليلته تلك، واجتمع بأهل العسكر فلام يعلم أبي قرة حتى انصرف عنه أكثر أهل العسكر فلم يجد بدا من اتباعهم.
فلما انصرف الصفرية وجه عمرو إلى أبي رستم عسكرا، وكان تهودا فانهزم ابن رستم، وقتل من أصحابه نحو ثلاثة ألاف.
ووصل منهزما إلى تيهرت.
ورجع عمرو بن حفص إلى القيروان؛ فجعل يدخل إليها كل ما يصلحه من الطعام والمرافق وعدة الحصار.
ثم أقبل أبو حاتم في جموعه حتى نزل عليه.
وكثرت الفتن ببلاد أفريقية.
ويقال أن عدة من حاصر القيروان مائة ألف وثلاثون ألف وكان ابن حفص يخرج إليهم في كل يوم فيحاربهم.
فلم يزالوا كذلك ضاق أمرهم، وأكلوا دوابهم وكلابهم وسنانيرهم، وماتوا جوعا وانتهى الملح عندهم أوقية بدرهم.
واضطرب علي ابن حفص أمره وساءت خلقه، وبلغ أن يزيد بن حاتم بعث أمير المؤمنين في ستين ألفا لنصرة القيروان.
فقال: لا خير في الحياة بعد أن يقال: يزيد أخرجه من الحصار إنما هي رقدة وأبعث إلى الحساب وخرج، فجعل يطعن ويضرب حتى قتل في النصف من ذي الحجة من سنة .
ولم يعط الحال تفصيل هذه السنين من سنة إلى بعدها سنة: فاجتملت أمرها هنا أجملا مختصرا يغني عن أعادتها في كل واحدة منها.
ولما قتل عمرو بن حفص، بايع الناس أخاه جميل بن حفص بالقيروان.
فلما طال عليه الحصار، دعاه الاضطرار إلى مصالحة أبي حاتم، على أن جميلا وأصحابه لا يخلعون سلطانهم، ولا ينزعون سوادهم.
فغضب أبو حاتم، وأحرق أبواب القيروان، وثلم سورها ودخلها.
ولما دخل أبو حاتم القيروان، أخرج أكثر أهلها إلى الزاب.
ثم بلغ قدوم يزيد بن حاتم؛ فتوجه للقائه نحو طرابلس وأستخلف على القيروان عبد العزيز المعافري.
فقام عليها عمر بن عثمان؛ وقتل أصحاب أبي حاتم.
فزحف إليهم أبو حاتم إلى القيروان؛ فاقتتل معهم.
وتوجه أبو عثمان إلى تونس؛ ورجع أبو حاتم إلى طرابلس، حين بلغه قدوم يزيد ابن حاتم.
فقيل إنه كان بين العرب والبربر، من لدن قاتلهم عمرو بن حفص إلى انقضاء أمرهم، ثلاثمائة وخمس وسبعون وقيعة.
وفي سنة ولي المنصور عمرو بن حفص المتقدم الذكر أفريقية.
فقدمها في صفر في خمسمائة فارس.
وكان قد ولي أفريقية سنة ، بعد موت الأغلب، المخارق بن غفار الطائي، أستخلفه الأغلب على القيروان؛ واجتمع الناس عليه في رمضان؛ فوجه الخيل في طلب الحسن بن حرب؛ فهرب من تونس إلى كتامة فأقام شهرين، ورجع إلى تونس؛ فخرج إليه من بها من الخيل؛ فقتل الحسن بن حرب.
وفي سنة كان ما تقدم ذكره على الجملة الأفريقية.
وفيها عزل المنصور يزيد بن حاتم عن مصر، وولاها محمد بن سعيد.
وكان سائر عمالها الذين كانوا في السنة قبلها وفي سنة ، قال الطبري: قتل عمر بن حفص: قتله حاتم الأياضي وأبو غادي ومن كان معهما من البربر؛ وكانوا فيما ذكر ثلاث مائة ألف وخمسون ألفا، الخيل منها خمسة وثلاثون ألفا، ومعهم أبو قرة اليقرني أمير تلسمان، في أربعين ألفا.
وكان يسلم عليه بالخلافة هكذا ذكر ابن القطان في نظم الجمان وقد يقدم أن قتل عمرو بن حفص كان سنة .
ذكر كذلك الرقيق وابن حماده وغيرهما.
قال الرقيق وعريب: وفي سنة زحف أبو قرة من تسلمان في جمع من كبير من البربر إلى القيروان.
فصالحه عمرو بن حفص وانصرف.
وفيها ثارت البربر بطرابلس وقدموا أبا حاتم الأباضي: وأسمه يعقوب بن لبيب.
وفي سنة ، قال عريب: استخلف عمرو بن حفص على طبنة المهنى بن المخارق، وخرج عمرو إلى القيروان، فأقبل إليه أبو حاتم الأباضي إلى أن قتل عمرو كما تقدم ذكره.
ولما بلغ المنصور قتل عمرو وبعث إلى أفريقية يزيد بن حاتم، على ما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
وفي سنة ، قال الطبري: فيها افتتح يزيد بن حاتم أفريقية، وقتل أبا غادي وأبا حاتم، واستقامت بلاد المغرب، ودخل يزيد بن حاتم القيروان ثم قدم يزيد.
ولاية يزيد بن حاتم أفريقية والمغرب وهو يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب، وكان يكنى أبا خالد.
ولاه أمير المؤمنين أبا جعفر المنصور العباسي وحاله في كرمه.
وجوده، وشجاعته، وبعد صيته، ونفاذ رأيه، وتقدمه، معروف غير منكر.
وكان كثير الشبه بجده المهلب ابن أبي صفرة في حروبه وكرمه، وكان له أولاد مذكورون بالشجاعة والإقدام.
ويقال إنه انتهى ولد المهلب ثلاثمائة ولد من الذكور والإناث، من مات منهم ومن عاش.
وكان أبو جعفر المنصور عالما ببلاد أفريقية، وكان لا يبعث إليها إلا خاصته.
وكان يزيد هذا حسن السيرة فقدم أفريقية، وأصلحها، ورتب أسوار القيروان، وجعل كل صناعة في مكانها.
ولم تزل البلاد هادئة إلى أن ثارت عليه البربر.
فزحف لهم وأوقع بهم.
وله فيهم ملامح مشهورة.
وقيل فيه: شتان ما بين اليزيدين يعني يزيد بن سليم ويزيد بن حاتم.
ومن شعر ربيعة فيه.
في قصيدة طويل : حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... يمين أمري آلي وليس بآثم لشاتنا ما بين اليزيدين في الندى ... يزيد سليم والأغر بن حاتم وقدم يزيد على أفريقية ومعه كل من جند من الشام والعراق وخراسان، فنزل أولا طرابلس، وسار إليه أبو حاتم، فزحف إليه يزيد، واقتتل معه قتالا شديدا.
فانهزم أبو حاتم وقتل هو وكثير من أصحابه.
واتبع سائرهم، فقتل من أدرك منهم.
واستعمل يزيد على طرابلس سعيد بن شداد، وحينئذ نهض إلى القيروان، فدخلها يوم الاثنين لعشر بقين لجمادى الآخرة من هذه السنة.
وفي هذه السنة، أنكرت الصفرية المجتمعة بسلجمانة على أميرهم عيسى بن يزيد أشياء، فشدوه وثاقا ووضعوه على قنة جبل، فلم يزل كذلك حتى مات، وقدموا سمغو بن واسول بن مدلان المكناسي جد مدرار.
وفي سنة بعث يزيد بن حاتم العلاء بن سعيد المهلبي مددا لمخارق بمدينة طبنة بالزاب، وقلعة حبحاب بجبل كتامة، وهرب عبد الرحمن بن حبيب عنها وقتل العلاء جماعة ممن أدرك فيها.
ثم انصرف إلى القيروان.
وثار على يزيد بن حاتم أبو يحيى بن قرياس الهواري بناحية طرابلس، واجتمع إليه كثير من البربر.
وكان بها عبد الله بن السمط الكندي قائدا ليزيد، فالتقوا على شاطئ البحر، واقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم أبو يحيى وقتل عامة أصحابه.
وتهدنت أفريقية ليزيد بن حاتم وضبطها.
وفي سنة ، جدد يزيد يناء المسجد الجامع بالقيروان.
وكان غاية في الجود والحسن.
وفيها توفي أبو جعفر المنصور، في ذي الحجة من السنة المؤرخة.
وفي سنة ، ولي الخلافة المهدي، بويع يوم مات أبو جعفر بمكة شرفها الله نعهد من أبيه، وذلك يوم السبت لست خلون لذي الحجة.
واستقل بالملك والخلافة في هذه السنة.
وكان أديبا ن جوادا، محبا لآهل الأدب والشعر.
وقد ذكرنا بعض أشعاره وأخباره في تاريخ المشرق، والغرض هنا أخبار المغرب الأقصى والأوسط وفي سنة ، توفي أبو خالد عبد الرحمن بن زياد بن أنعم القاصي بالقيروان، وصلى عليه أمير أفريقيا يزيد بن حاتم، وتمثل بهذا البيت لما رأى ازدحام الناس عليه بسيط .
يا كعب ما راح من قوم ولا أنكروا ... ألا وللموت في آثارهم حادي وكان مرضه إنه أكل حوتا وشرب عليه لبنا على مائدة يزيد، وكان قد جاوز سنة، فهلك من ليلته.

 المبرقة الكاتبة هي جهاز كهروميكانيكي يمكن استخدامه لإرسال واستقبال الرسائل المكتوبة من خلال قنوات الاتصال المختلفة، سواء من نقطة إلى نقطة أو من نقطة إلى عدة نقاط.
في البداية كانت تستخدم في البرق التلغراف ، والتي طورت في أواخر و كأول استخدام للهندسة الكهربائية .
تم تكييف الآلات لتوفير واجهة مستخدم لأجهزة الكمبيوتر المركزية والحواسيب الصغيرة في وقت مبكر ، لإرسال البيانات المكتوبة إلى الكمبيوتر وطباعة الرد.
يمكن أيضا استخدام بعض الطرازات لإنشاء شريط مثقب لتخزين البيانات إما من الإدخال المكتوب أو من البيانات الواردة من مصدر بعيد ولإعادة قراءة هذا الشريط للطباعة المحلية أو الإرسال.
يمكن أن تستخدم المبرقات الكاتبة مجموعة متنوعة من وسائط الاتصال المختلفة.
وشملت هذه زوج بسيط من الأسلاك ودوائر هاتفية غير مبدلة مخصصة خطوط مؤجرة ؛ وشبكات التبديل التي تعمل بشكل مشابه لشبكة الهاتف العامة شبكة المبرقة المباشرة التلكس ؛ ووصلات الراديو والميكروويف التلكس عبر الراديو .
يمكن أن تقوم المبرقة الكاتبة المتصلة بالمودم أيضا بالاتصال عبر خطوط الهاتف العامة بتبديل قياسي.
غالبا ما يستخدم هذا التكوين الأخير لتوصيل أجهزة المبرقات الكاتبة بأجهزة الكمبيوتر البعيدة ، خاصة في بيئات مشاركة الوقت .
تم استبدال المبرقات الكاتبة إلى حد كبير بطرفية حاسوب إلكترونية بالكامل تحتوي عادة على شاشة حاسوب بدلا من طابعة على الرغم من أن مصطلح الاختصار الإنجليزي للمبرقة الكاتبة لا يزال يستخدم أحيانا للإشارة إليها ، كما هو الحال في أنظمة يونكس .
لا تزال أدوات المبرقة الكاتبة تستخدم على نطاق واسع في صناعة الطيران انظر شبكة الاتصالات الجوية الثابتة ونظام المبرقة الكاتبة للطيران ، وتستخدم الأنواع المسماة أجهزة الاتصالات للصم من قبل ضعاف السمع في الاتصالات المكتوبة عبر خطوط الهاتف العادية.
المبرقة الكاتبة تطورت عبر سلسلة من الاختراعات من قبل عدد من المهندسين، بما في ذلك صموئيل مورس ، الكسندر باين ، رويال إيرل هاوس ، ديفيد إدوارد هيوز ، إميل بودو ، دونالد موراي ، تشارلز ل.
كروم ، إدوارد كلاينشميت و فريدريك ج.
كريد .
تم اختراع المبرقة الكاتبة لإرسال واستقبال الرسائل دون الحاجة إلى مشغلين مدربين على استخدام شفرة مورس.
حل نظام مؤلف من مبرقتان كاتبتان ، مع وجود مشغل واحد مدرب على استخدام لوحة المفاتيح ، محل اثنين من مشغلي رموز مورس المدربين.
حسن نظام المبرقة الكاتبة سرعة الرسائل ووقت التسليم ، مما يجعل من الممكن إرسال الرسائل في ومضة لجميع أنحاء البلاد دون تدخل يدوي كبير.
كان هناك عدد من التطورات المتوازية على جانبي المحيط الأطلسي.
في عام ابتكر صموئيل مورس مبرقة التسجيل ، ومن ثم ولدت شفرة مورس .
تستخدم أداة مورس تيارا لتحرك مغناطيسا كهربائيا ، وهو ما يحرك معلمة ، وبالتالي تسجل الانقطاعات في التيار.
تلقى كوك وويتستون براءة اختراع بريطانية تغطي المبرقة التلغراف في عام والثانية في عام التي وصفت تلغرافا مطبوعا بنوع من الصلب مثبت على أطراف بتلات عجلة ديزي نحاسية دوارة ، تضربها مطرقة كهربائية لطباعة الحروف الرومانية من خلال ورق الكربون على شريط ورق متحرك.
في عام ابتكر ألكساندر باين آلة تلغراف الطباعة الكهرومغناطيسية.
استخدمت نبضات من الكهرباء التي تم إنشاؤها عن طريق تدوير قرص على نقاط الاتصال لتحرير وإيقاف عجلة الكتابة التي تتحرك بنظام توقيت مبني على أوزان.
تقوم آلية مؤقتة ثانية بتدوير الأسطوانة المغطاة بورقة من الورق وتحريكها ببطء للأعلى حتى تقوم عجلة الكتابة بطباعة إشاراتها في شكل حلزوني.
كانت المشكلة الحرجة هي أن تعمل عناصر الإرسال والاستقبال بشكل متزامن.
حاول باين تحقيق ذلك باستخدام ضابط الطرد المركزي لتنظيم سرعة الساعة.
تم تسجيل براءة الاختراع ، إلى جانب الأجهزة الأخرى ، في أبريل .
بحلول عام ، كانت خدمة مبرقة تلغراف مورس تعمل بين واشنطن العاصمة ونيويورك.
حصلت رويال إيرل هاوس على براءة اختراع تلغراف الطباعة في نفس العام.
ربط مورس بين لوحتي مفاتيح ذوات مفتاحا تشبهان البيانو عن طريق الأسلاك.
يمثل كل مفتاح بيانو حرفا من الحروف الأبجدية وعند الضغط عليه يتسبب في طباعة الحرف المقابل عند الطرف المتلقي.
أعطى مفتاح التحويل لكل مفتاح رئيسي قيمتين اختياريتين.
تمت مزامنة عجلة الطباعة ذات حرفا في الطرف المرسل لتتزامن مع عجلة مماثلة في الطرف المستقبل.
إذا تم الضغط على مفتاح حرف معين في المحطة الرئيسية ، فسيقوم ذلك بتحريك عجلة الكتابة في المحطة البعيدة في نفس وقت انتقال الحرف نفسه إلى موضع الطباعة ، بطريقة تشبه طابعة قرص ديزي .
لذلك كان هذا مثالا لنظام نقل البيانات المتزامن.
يمكن أن تنقل أجهزة هاوس حوالي كلمة يمكن قراءتها على الفور في الدقيقة ، ولكن يصعب تصنيعها بكميات كبيرة.
يمكن للطابعة نسخ وطباعة ما يصل إلى كلمة في الساعة.
تم استخدام هذا الاختراع لأول وعرضه في معهد الميكانيكا في نيويورك في عام .
بدأت عمليات برق الخط الأرضي في عام ، عندما تم تشغيل دائرة بين فيلادلفيا ومدينة نيويورك.
في عام ، قدم ديفيد إدوارد هيوز آلة محسنة مبنية على أعمال رويال إيرل هاوس.
في أقل من عامين ، اتحد عدد من شركات البرق التلغراف الصغيرة ، بما في ذلك ويستيرن يونيون في المراحل المبكرة من التطوير ، لتكوين شركة واحدة كبيرة شركة ويستيرن يونيون تيليغراف للقيام بأعمال البرق على نظام هيوز.
في فرنسا ، صمم إميل بودو في عام نظاما يستخدم الكود المكون من خمس وحدات ، والذي بدأ استخدامه على نطاق واسع في هذا البلد منذ عام .
اعتمد مكتب البريد البريطاني نظام بودو للاستخدام على دارة بسيطة بين لندن وباريس في عام ، واستفاد فيما بعد من أنظمة بودو المزدوجة في خدمات البرق داخل البلاد الخاصة بهم.
خلال عام ، تم تعديل كود بودو من قبل دونالد موراي ، نيوزيلندي الأصل ، بسبب تطويره لوحة مفاتيح تشبه الآلة الكاتبة.
استخدم نظام موراي خطوة متوسطة ، مثقب لوحة المفاتيح ، والذي سمح للمشغل بثقب شريط ورقي ، وجهاز إرسال الشريط لإرسال الرسالة من الشريط المثقب.
في الطرف المستقبل للخط ، سيطبع نظام طباعة على شريط ورقي ، و / أو يمكن استخدام جهاز ثاقب لعمل نسخة مثقبة من الرسالة.
نظرا لعدم وجود علاقة مباشرة بين حركة يد المشغل والبتات المنقولة ، لم يكن هناك أي قلق بشأن ترتيب الكود لتقليل إجهاد المشغل إلى أدنى حد ، وبدلا من ذلك ، صمم موراي الكود لتقليل تهالك الماكينات ، وتعيين مجموعات الكود ذوات أقل عدد من الثقوب المثقوبة للأحرف الأكثر استخداما.
قدمت رموز موراي أيضا ما أصبح يعرف باسم مؤثرات التنسيق أو أحرف التحكم رموز إرجاع الخرطوشة و سطر جديد .
انتقل عدد قليل من أكواد بودو إلى المواقع التي بقوا فيها منذ ذلك الحين: لا شيء أو فارغ ورمز حذف .
تم استخدام / كرمز خمول أثناء عدم إرسال أية رسائل.
في الولايات المتحدة في عام ، اتصل المهندس الكهربائي فرانك بيرن بجوي مورتون ، رئيس مورتون سولت ، بحثا عن راعي للبحث في الجوانب العملية لتطوير نظام المبرقة التلغراف الطابعة .
كان جوي مورتون بحاجة إلى تحديد ما إذا كان هذا الأمر يستحق العناء واستشار المهندس الميكانيكي تشارلز ل.
كروم ، الذي كان نائب رئيس شركة ويستيرن كولد ستوريج.
كان كروم مهتما بمساعدة بيرن ، لذلك تم إنشاء مساحة في مختبر في العلية في ويستيرن كولد ستوريج.
فقد فرانك بيرن الاهتمام بالمشروع بعد عام وتركه للمشاركة في التدريس.
كان كروم مستعدا لمواصلة عمل بيرن ، وفي أغسطس ، تم تقديم براءة اختراع ل طابعة صفحات شريط الكتابة .
في عام ، قدمت شركة كروم براءة اختراع ل آلة مبرقة طباعة عجلات الكتابة التي صدرت في أغسطس ، .
في عام ، انضم ابن تشارلز كروم ، هوارد كروم ، إلى والده في هذا العمل.
كان هوارد هو الذي طور وحصل على براءة اختراع طريقة بدء التزامن لأنظمة برق الرموز ، مما مهد الطريق أما المبرقة الكاتبة العملية.
في عام ، أنتجت شركة موركروم ، التي تعرف باسم موركروم برينتينج تيليغراف ، والتي تم اختبارها ميدانيا باستخدام ألتون ريلرود.
في عام ، قامت شركة موركروم بتصميم وتثبيت أول نظام مبرقة كاتبة تجاري على خطوط بوستال تيليغراف كومباني بين بوسطن ومدينة نيويورك باستخدام نسخة الرموز الزرقاء من موركوم برينتينغ تيليغراف.
في عام ، قدم إدوارد كلاينشميت بطلب براءة اختراع لطابعة صفحة شريط كتابة.
في عام ، بعد فترة وجيزة من حصول شركة موركوم على براءة اختراعها لطريقة مزامنة البدء والإيقاف لأنظمة البرق بالرموز ، والتي مهدت الطريق أمام المبرقة الكاتبة العملية ، قدمت شركة كلاينشميدت طلبا بعنوان طريقة وجهاز لتشغيل المبرقات الكاتبة والذي تضمن طريقة بدء وإيقاف محسنة.
ومع ذلك ، يعد الإجراء الأساسي للبدء والإيقاف أقدم من اختراعات كلاينشميدت و موركوم.
كان قد تم اقتراحه بالفعل من قبل دارلينكورت في عام .
بدلا من تضييع الوقت والمال في نزاعات براءات الاختراع على طريقة البدء والإيقاف ، قررت شركة كلاينشميدت وشركة موركوم الاندماج وتشكيل شركة موركوم كلاينشميدت في عام .
قامت الشركة الجديدة بدمج أفضل الميزات لكل من أجهزتها في طابعة جديدة ذات عجلة، حصل على براءة اختراعها كل من كلاينشميت ، هاورد كروم ، وستيرلنج مورتون مجتمعين.
في عام ، دخلت شركة كريد آند كومباني البريطانية ، التي أسسها فريدريك ج.
كريد ، مجال المبرقة الكاتبة باستخدام طابعة طراز النموذجية الخاصة بها ، والتي حل محلها قريبا طراز المحسن.
في عام حصلت كريد على براءات اختراع كود موراي الخاص بدونالد موراي ، وهو كود بودو مرشد.
تم تقديم الطابعة الشريطية طراز ، وهي أول آلة بدء وإيقاف مجمعة لكريد ، في عام لخدمة البرق في مكتب البريد.
طبع هذا الجهاز الرسائل المستلمة مباشرة على شريط ورقي مصمغ بمعدل كلمة في الدقيقة.
ابتكر كريد أول لوحة مفاتيح ثاقبة له ، والذي استخدم الهواء المضغوط لخرق الثقوب.
كما أنه أنشأ ثاقبا متلقي وطابعة.
قام جهاز إعادة التثقيب بثقب إشارات مورس الواردة على شريط ورقي ، حيث قامت الطابعة بفك تشفير هذا الشريط لإنتاج حروف أبجدية رقمية على ورق عادي.
هذا هو أصل نظام الطباعة الأوتوماتيكي عالي السرعة الخاص بكريد ، والذي يمكن أن يعمل بمعدل غير مسبوق، كلمة في الدقيقة.
تم اعتماد نظامه من قبل ديلي ميل لنقل محتويات الصحيفة اليومية.
تم تقديم جهاز المبرقة الكاتبة لكريد في عام وتم استخدامه لخدمة البرق المباشر تلكس الداخلية.
كان يعمل بسرعة باود ، حوالي كلمة في الدقيقة ، وذلك باستخدام رموز تستند إلى رموز موراي.
تم تثبيت نظام مبرقة كاتبة في محطات راديو محطات خدمة الخطوط الجوية والطييران التابع لإدارة الطيران الفيدرالية في عام ، وكان يحمل الرسائل الإدارية ومعلومات الطيران وتقارير الطقس.
بحلول عام ، امتدت شبكة المبرقة الكاتبة التابعة لإدارة الطيران الفيدرالية ، والتي تتعامل مع حركة المرور الجوية ، على مسافة تزيد عن ميل ، تغطي جميع الولايات ال باستثناء ولاية ماين ونيو هامبشاير وداكوتا الجنوبية.
كان هناك ما لا يقل عن خمسة أنواع رئيسية من شبكات المبرقة الكاتبة:   تستخدم معظم المبرقات الكاتبة الأبجدية البرقية الدولية رقم ذات بت اختصارا .
أدى هذا اقتصار مجموعة الأحرف على رمزا = .
كان على المرء استخدام مفتاح التحويل ل أشكال لكتابة الأرقام والأحرف الخاصة.
تحتوي الإصدارات الخاصة من المبرقة الكاتبة على أحرف لتطبيقات معينة ، مثل رموز الطقس لتقارير الطقس.
كانت جودة الطباعة رديئة بالمعايير الحديثة.
تم استخدام كود بشكل غير متزامن مع بتات البدء والإيقاف: تم ربط تصميم الرموز غير المتزامنة ارتباطا وثيقا بالتصميم الكهروميكانيكي لبدء والإيقاف لأجهزة المبرقة الكاتبة.
استخدمت الأنظمة المبكرة رموزا متزامنة ، ولكن كان من الصعب مزامنتها ميكانيكيا .
تم تقديم أنظمة رموز أخرى ، مثل و ، لكنها لم تصبح شائعة مثل .
تعد العلامة والمسافة مصطلحات تصف مستويات المنطق في دارات المبرقة الكاتبة.
الوضع الأصلي للاتصال بجهاز المبرقة الكاتبة هو عبارة عن دائرة تيار مستمر متسلسلة بسيطة تتم مقاطعتها ، مثلما يقطع الاتصال الهاتفي الدوار إشارة هاتفية.
حالة التأشير هي عندما تكون الدائرة مغلقة التيار يتدفق ، وتكون حالة التباعد عندما تكون الدائرة مفتوحة لا يتدفق التيار .
حالة الخمول للدائرة هي حالة علامات مستمرة ، مع بداية حرف يشار إليه ب بت البدء ، والتي هي دائما مسافة.
بعد بت البدء ، يتم تمثيل الحرف بعدد ثابت من البتات ، مثل بتات في كود ، كل حرف أو وظيفة محددة للماكينة تمثل بعلامة أو مسافة.
بعد بتات الحرف، ترسل آلة الإرسال بت واحد أو أكثر من بتات التوقف.
بتات الإيقاف هي علامات لتمييزها عن بت البداية اللاحقة.
إذا لم يكن لدى المرسل أي شيء آخر لإرساله ، فسيظل السطر ببساطة في حالة وضع العلامات كما لو كانت سلسلة مستمرة من بتات الإيقاف إلى أن تدل مسافة لاحقة على بداية الحرف التالي.
لا يلزم أن يكون الوقت بين الأحرف مضاعفا لا يتجزأ من وقت البت ، لكن يجب أن يكون على الأقل الحد الأدنى لعدد بتات التوقف المطلوبة من قبل جهاز الاستقبال.
عندما يقطع الخط ، فإن المسافات المستمرة الدائرة مفتوحة ، عدم تدفق التيار تؤدي إلى دورة استقبال المبرقة الكاتبة للدورة بشكل مستمر ، حتى في حالة عدم وجود وحدات الإيقاف.
لا تتم طباعة أي شيء لأن الأحرف التي تم تلقيها كلها أصفار أو فارغة أو في آسكي حرف فارغ .
تم تأجير دارات المبرقة الكاتبة بشكل عام من شركة اتصالات مشتركة وكانت تتكون من كابلات هاتف عادية ممتدة من جهاز المبرقة الكاتبة الموجود في موقع العميل إلى المكتب المركزي لشركة الخطوط العامة.
تم توصيل دارات المبرقة الكاتبة هذه بتبديل المعدات في المكتب المركزي لخدمة تلكس و تي دبليو إكس .
لم تكن دوائر المبرقة الكاتبة عبر الخطوط الخاصة متصلة مباشرة بمعدات التحويل.
بدلا من ذلك ، تم توصيل دارات الخطوط الخاصة هذه بلوحات وصل الشبكة ووحدات التكرار التي تم تكوينها لتوفير خدمة من نقطة إلى نقطة أو نقطة إلى عدة نقاط.
يمكن توصيل أكثر من مبرقتين كاتبتين بدائرة الأسلاك نفسها عن طريق حلقة .
كان لدى المبرقات الكاتبة في وقت سابق ثلاثة صفوف من المفاتيح ودعمت الحروف الإنجليزية الكبيرة فقط.
لقد استخدموا كود ذو بت وعموما أرسلوا من إلى كلمة في الدقيقة.
المبرقات الكاتبة استخدمت لاحقا ، وبالتحديد تيلي تايب طراز ، رمز ، وهو ابتكار أصبح شائع الاستخدام في الستينيات عندما أصبحت أجهزة الكمبيوتر متاحة على نطاق واسع.
السرعة ، التي يقصد بها أن تكون قابلة للمقارنة تقريبا مع الكلمات في الدقيقة ، هي المصطلح القياسي الذي أدخلته ويسترن يونيون لمعدل نقل البيانات عن طريق المبرقة الكاتبة باستخدام رمز ذي بت والذي كان شائعا في الأربعينيات ولعدة عقود بعد ذلك.
سترسل مثل هذه الآلة بت بداية و بتات بيانات و .
بتات توقف.
إن وقت بت التوقف غير المعتاد هذا هو في الواقع فترة راحة للسماح لآلية الطباعة الميكانيكية بالمزامنة في حالة تلقي إشارة مشوشة.
وينطبق هذا بشكل خاص على الدوائر اللاسلكية عالية التردد حيث يتلاشى الخبو الانتقائي.
يتسبب الخبو الانتقائي في اختلاف سعة إشارة العلامة بشكل عشوائي عن سعة إشارة المسافة.
الخبو الانتقائي ، أو خبو رايلي يمكن أن يتسبب في تلاشي ناقلتين بشكل عشوائي ومستقل إلى أعماق مختلفة.
نظرا لأن أجهزة الكمبيوتر الحديثة لا يمكنها بسهولة إنشاء .
بت لفترة التوقف ، فإن الممارسة الشائعة هي تقريب ذلك ب .
بت، أو إرسال .
بت مع قبول استلام .
بت.
على سبيل المثال ، يتم توجيه آلة سرعة بسرعة .
باود .
مللي ثانية لكل بت ، وجهاز سرعة مصمم بسرعة .
باود .
مللي ثانية لكل بت ، وجهاز سرعة مصمم على .
باود .
مللي ثانية لكل بت ، يتم توجيه آلة سرعة بسرعة .
باود .
مللي ثانية لكل بت ، وجهاز سرعة مصمم بسرعة .
باود .
مللي ثانية لكل بت .
أصبحت سرعة هي المعيار الفعلي لتشغيل المبرقة الكاتبة الراديوية لراديو الهواة بسبب توفر الأجهزة على نطاق واسع بهذه السرعة وتقييد لجنة الاتصالات الفيدرالية الأمريكية الاستخدام على سرعة فقط من إلى .
يستخدم التلكس وأسلاك وكالات الأنباء والخدمات المشابهة خدمات سرعة .
كان هناك بعض الانتقالات إلى سرعة و حيث تم تقديم أجهزة أكثر موثوقية.
ومع ذلك ، فإن قيود الإرسال على الموجات الديكامترية ، مثل معدلات الخطأ المفرطة بسبب تشوه المسارات المتعددة وطبيعة الانتشار الأيونوسفيري ، أبقت الكثير من المستخدمين بسرعة و .
معظم التسجيلات الصوتية الموجودة حاليا هي من مبرقات كاتبة تعمل ب كلمة في الدقيقة ، ومعظمهم من تيليتايب طراز .
كان هناك مقياس آخر لسرعة جهاز المبرقة الكاتبة بإجمالي العمليات في الدقيقة .
على سبيل المثال ، سرعة كانت تبلغ عادة ، وسرعة كانت ، وسرعة كانت ، و سرعة كانت .
تكانت ويسترن يونيون تلكس تستخدم عادة ، مع إجمالي .
بت بدلا من .
بت المعتادة.
كان لدى كل من خدمات المبرقة الكاتبة والأسلاك الخاصة أجراس للإشارة إلى الرسائل الواردة المهمة ويمكنها الاتصال على مدار الساعة طوال أيام الأسبوع أثناء تشغيل الطاقة.
على سبيل المثال ، يعني رنين أجراس على أجهزة خدمة الأسلاك رسالة عاجلة ؛ كانت أجراس تعني نشرة .
وكانت أجراس تعني ، وتستخدم فقط للأخبار المهمة للغاية ، مثل اغتيال جون كينيدي .
غالبا ما كانت دارة المبرقة الكاتبة مرتبطة بثاقب شريط ورقي ذو بتات وقارئ شائط مثقوبة، مما يسمح للرسائل المستلمة أن يعاد إرسالها على دارة أخرى.
بنيت شبكات الاتصالات العسكرية والتجارية المعقدة باستخدام هذه التكنولوجيا.
تحتوي مراكز الرسائل على صفوف من االمبرقات الكاتبة ورفوف كبيرة للأشرطة الورقية التي تنتظر الإرسال.
يمكن للمشغلين المهرة قراءة رمز الأولوية من نمط الثقوب وقد يقومون أيضا بتغذية شريط في القارئ بينما كان لا يزال يخرج من المثقب.
كانت حركة المرور الروتينية العادية غالبا ما تنتظر ساعات حتى ترسل.
كان لدى العديد من أجهزة المبرقة الكاتبة قارئات وثاقبات مدمجة للأشرطة الورقية ، مما يسمح بحفظ الرسائل في شكل مقروء آليا وتحريرها أثناء عدم الاتصال .
كانت الاتصالات عبر الراديو ، المعروف باسم اللمبرقة الكاتبة اللاسلكية أو تنطق ريتي ، شائعة أيضا ، خاصة بين المستخدمين العسكريين.
استفادت السفن ومراكز القيادة المتنقلة والثابتة وحتى المحمولة جوا والوحدات اللوجستية من قدرة المشغلين على إرسال معلومات موثوقة ودقيقة بالحد الأدنى من التدريب.
يواصل مشغلو الراديو الهواة استخدام هذا النمط من الاتصالات اليوم ، على الرغم من أن معظمهم يستخدمون مولدات صوتية لواجهة حاسوبية ، بدلا من استخدام معدات المبرقة الكاتبة القديمة.
يتم استخدام العديد من الأوضاع داخل مجتمع راديو الهواة ، بدءا من تنسيق الأصلي إلى أوضاع أكثر حداثة وأسرع ، والتي تشمل التحقق من الأخطاء للأحرف.
تستطيع الآلة الكاتبة أو الطابعة الكهروميكانيكية طباعة الأحرف على الورق ، وتنفيذ عمليات مثل إرجاع ذراع الكتابة مرة أخرى إلى الهامش الأيسر من نفس السطر عودة النقل ، والتقدم إلى نفس العمود في السطر التالي تغذية السطر ، وهكذا.
تم إرسال أوامر التحكم في العمليات غير المطبوعة بالطريقة نفسها تماما مثل الأحرف القابلة للطباعة عن طريق إرسال أحرف التحكم ذات الوظائف المحددة على سبيل المثال ، أجبر حرف تغذية السطر ذراع الكتابة على الانتقال إلى نفس الموضع في السطر التالي إلى المبرقة الكاتبة.
في الحوسبة والاتصالات الحديثة ، تم الاحتفاظ ببضعة أحرف تحكم ، مثل إرجاع ذراع الكتابة وتغذية الأسطر بوظائفها الأصلية على الرغم من أنها غالبا ما يتم تنفيذها في البرامج بدلا من تنشيط الآليات الكهروميكانيكية لنقل ذراع الكتابة في طابعة فعلية ، ولكن لم تعد هناك حاجة لحروف التحكم الأخرى، ويتم استخدامها الآن لأغراض أخرى.
كان لدى بعض أجهزة المبرقة الكاتبة مفتاح هنا يكون ، الذي يرسل تسلسلا ثابتا يتكون من أو حرفا ، يمكن برمجته عن طريق كسر علامات التبويب عن الطبلة.
يمكن أيضا إرسال هذا التسلسل تلقائيا عند استلام إشارة حرف تحكم الاستعلام ، إذا تم تفعيله.
كان يستخدم عادة لتعريف محطة.
يمكن للمشغل الضغط على المفتاح لإرسال معرف المحطة إلى الطرف الآخر ، أو يمكن للمحطة البعيدة أن تطلب إرسالها عن طريق إرسال حرف ، وكأنها تسأل من أنت؟  قامت كريد آند كومباني ، وهي شركة بريطانية ، ببناء آلات االمبرقة الكاتبة لخدمة مكتب البريد العام .
في عام ، شكل إدوارد كلاينشميت مختبرات كلاينشميت لمتابعة تصميم نوع مختلف من المبرقة الكاتبة.
في عام ، أظهر كلاينشميدت وحدة وزنها خفيف في سلاح الإشارة وفي عام تم اعتماد تصميمهم لتلبية احتياجات الجيش المحمولة.
في عام ، اندمجت مختبرات كلاينشميدت مع سميث كورونا ، التي اندمجت بعد ذلك مع شركة مارشانت كالكيوليتنغ ماشينز.
، لتشكيل .
بحلول عام ، كان قسم كلاينشميدت يتحول إلى تبادل البيانات الإلكترونية ، حيث أصبحت ناجحة للغاية ، واستبدلت المنتجات الميكانيكية ، بما في ذلك المبرقة الكاتبة.
تستخدم آلات كلاينشميدت ، مع الجيش كزبون رئيسي لها ، التسميات العسكرية القياسية لآلاتها.
تمت الإشارة على جهاز المبرقة الكاتبة باستخدام تسميات مثل / ، في حين أن مجموعات الاتصالات التي قد يكون جهاز المبرقة الكاتبة جزءا منها تستخدم عموما نظام تعيين الجيش / البحرية القياسي مثل / .
ويشمل ذلك آلة المبرقة الكاتبة لكلاينشميدت / وثاقب الشريط / .
قام موركروم بتركيبه التجاري الأول لبرق الطباعة مع شركة في بوسطن ونيويورك في عام .
أصبحت ذات إقبال لذى السكك الحديدية ، واعتمدتها وكالة أسوشيتيد برس في عام لخدمة الأسلاك الخاصة بهم.
اندمجت موركروم مع منافستها كلاينشميدت إليكتريك كومباني لتصبح مؤسسة موركروم كلاينشميدت قبل وقت قصير من إعادة تسميتها باسم مؤسسة تيليتايب.
بدأت شركة أوليفيتي مؤسسة الإيطالية لصناعة المعدات المكتبية في تصنيع أجهزة المبرقة الكاتبة لتزويد مكاتب البريد الإيطالية بأجهزة حديثة لإرسال واستقبال البرقيات.
طبعت النماذج الأولى على شريط ورقي تم قصه ولصقه في البرقيات.
تأسست شركة سيمنز وهلسكي ، أصبحت فيما بعد سيمنز ، وهي شركة ألمانية ، في عام .
شركة تيليتايب ، وهي جزء من ويسترن إلكتريك الذراع الصناعية لشركة الهاتف والبرق الأمريكية منذ عام ، تأسست في عام باسم شركة موركروم.
في عام ، تم دمج شركة موركروم و شركة كلاينشميدت إليكتريك في شركة موكروم كلاينشميدت.
تم تغيير الاسم في ديسمبر إلى شركة تيليتايب.
في عام ، تم شراء شركة تيليتايب من قبل الشركة الأمريكية للهاتف والبرق وأصبحت شركة تابعة لشركة ويسترن إلكتريك .
في عام ، أدى سحب نظم بيل إلى استبدال اسم وشعار تيليتايب باسم وشعار ، مما أدى في النهاية إلى اختفاء العلامة التجارية.
توقفت آخر بقايا شركة تيليتايب في عام ، مما أدى إلى إنهاء أعمال المبرقة الكاتبة.
على الرغم من حالة العلامة التجارية طويلة الأمد ، فقد أصبحت كلمة تيليتايب تستخدم بشكل عام وشائع في صناعات الأخبار والاتصالات السلكية واللاسلكية.
تشير سجلات مكتب الولايات المتحدة للبراءات والعلامات التجارية إلى أن العلامة التجارية قد انتهت صلاحيتها وتعتبر ميتة.
مالت أجهزة تيليتايب إلى أن تكون كبيرة وثقيلة وقوية للغاية ، وقادرة على التشغيل دون توقف لعدة أشهر متتالية إذا كانت مشحمة بشكل صحيح.
يبرز الطراز كواحدة من الآلات القليلة التي ظلت قيد الإنتاج لسنوات عديدة.
تم تقديمه في عام وظل في الإنتاج حتى عام ، أي ما مجموعه عاما من الإنتاج المستمر.
عدد قليل جدا من الآلات المعقدة يمكن أن يصل لهذا الحد.
أطلت الحرب العالمية الثانية الإنتاج إلى حد ما ، فقد كان من المقرر أن يحل الطراز محل النموذج في منتصف الأربعينيات ، ولكن تيليتايب بنت الكثير من المصانع لإنتاج الطراز أثناء الحرب العالمية الثانية ، وكان من الأفضل اقتصاديا الاستمرار في إنتاج النموذج .
كان الطراز ، في نسخته التي تستقبل فقط ، بلا لوحة مفاتيح ، هو الإصدار الكلاسيكي للتيليتايب المستخدمة في وكالات الأخبار لعقود.
تم تطوير شبكة مبرقة كاتبة عالمية ، تعرف باسم شبكة تلكس ، في أواخر العشرينات من القرن الماضي ، وكانت تستخدم خلال معظم القرن العشرين للاتصالات التجارية.
يتمثل الاختلاف الرئيسي عن جهاز المبرقة الكاتبة القياسي في أن تلكس يتضمن شبكة توجيه مبدلة ، تعتمد في الأصل على الاتصال الهاتفي عبر النبضات ، والذي تم توفيره في الولايات المتحدة بواسطة ويسترن يونيون.
طورت شركة شبكة منافسة تسمى تيه دبليو إكس والتي كانت تستخدم في البداية أيضا الاتصال الدوار ورمز بودو ، وتم نقلهما إلى مقر العميل كنبضات من التيار المستمر على زوج من النحاس المعدني.
أضافت لاحقا خدمة ثانية قائمة على باستخدام أجهزة مودم التي يتم تقديمها عبر الخطوط التي كانت واجهتها المادية مماثلة لخطوط الهاتف العادية.
في كثير من الحالات ، يتم توفير خدمة بواسطة نفس المكتب المركزي للهاتف الذي يتعامل مع المكالمات الصوتية ، وذلك باستخدام فئتين من العملاء لمنع عملاء الصوت من الاتصال بعملاء .
لا يزال تلكس قيد الاستخدام في بعض البلدان لتطبيقات معينة مثل الشحن والأخبار والإبلاغ عن الطقس والقيادة العسكرية.
انتقلت العديد من تطبيقات الأعمال إلى الإنترنت نظرا لأن معظم البلدان قد أوقفت خدمات التلكس / .
بالإضافة إلى كود بودو ذي بتات ورمز ذي السبعة بتات ، كان هناك كود مكون من ستة بتات يعرف باسم شفرة المبرقة المنسقة للحروف المستخدمة من قبل خدمات برق الأخبار.
تم عرضه لأول مرة في عام وبدئ في استخدامه على نطاق واسع في الخمسينيات.
من خلال استخدام أكواد و ، يمكن أن يمثل هذا الكود المكون من ستة بت مجموعة كاملة من الأحرف الإنجليزية الكبيرة والصغيرة والأرقام والرموز الشائعة في الصحف وتعليمات التنضيد والتنسيق مثل أو التوسيط ، وحتى الخطوط الإضافية ، للتبديل إلى المائل أو النوع الغامق ، والعودة إلى الخط الأساسي السكة العليا .
ينتج نصا متحاذيا ، مع مراعاة عرض الأحرف وعرض العمود ، أو طول السطر.
تم تثبيت آلة تيليتايب طراز مع ثاقب شريط ورقي في مواقع الصحف الخاصة بالمشتركين.
في الأصل ، كانت هذه الآلات تقوم ببساطة بثقب الأشرطة الورقية ويمكن قراءة هذه الأشرطة بواسطة قارئ الشريط المرفق ب وحدة تشغيل المبرقة المنسقة المثبتة على جهاز لاينوتايب .
كانت وحدة التشغيل بشكل أساسي عبارة عن صندوق مليء بملفات لولبية تجلس على نوع من لوحة المفاتيح في لاينوتايب وضغطت على المفاتيح المناسبة استجابة للرموز التي تمت قراءتها من الشريط ، مما أدى إلى إنشاء نوع للطباعة في الصحف والمجلات.
في السنوات اللاحقة ، تم توصيل إشارة الحلقة الحالية ذات بت الواردة التي تحمل رمز بجهاز كمبيوتر صغير أو حاسب مركزي للتخزين والتحرير والتغذية في نهاية المطاف إلى آلة إعداد صور التنسيق الضوئية.
تستخدم أجهزة الكمبيوتر المبرقة الكاتبة للإدخال والإخراج منذ الأيام الأولى للحوسبة.
قارئات البطاقات المثقبة وطابعاتها السريعة استبدلت آلات المبرقة الكاتبة بالنسبة لمعظم الأغراض، ولكن استمر استخدام آلات المبرقة الكاتبة كطرفيات اقتسام الوقت التفاعلية حتى أصبحت شاشات الفيديو متاحة على نطاق واسع في أواخر .
قام المستخدمون بكتابة الأوامر بعد ظهور حرف موجه .
كانت الطباعة أحادية الاتجاه ؛ إذا أراد المستخدم حذف ما تمت كتابته ، فستتم طباعة المزيد من الأحرف للإشارة إلى إلغاء النص السابق.
عندما أصبحت شاشات الفيديو متوفرة لأول مرة ، كانت واجهة المستخدم هي نفسها في البداية تماما مثل طابعة كهروميكانيكية ؛ كان يمكن استخدام طرفيات الفيديو باهظة الثمن والنادرة بالتبادل مع المبرقة الكاتبة سواء بسواء.
هذا هو أصل الطرفيات النصية وواجهة سطر الأوامر .
تم استخدام الشريط الورقي في بعض الأحيان لإعداد الإدخال لجلسة كمبيوتر قبلها ولالتقاط مخرج الكمبيوتر.
استخدم تيليتايب الشهير رمز ذي بت مع بت تعادل ثامن بدلا من بودو.
تنبع إعدادات اتصالات المودم الشائعة ، بدء / إيقاف بتات وبت التماثل ، من عصر تيليتايب.
في أنظمة التشغيل الأولى ، مثل الخاص ب ديجيتال ، كانت خطوط الاتصالات التسلسلية متصلة غالبا بأدوات المبرقة الكاتبة وتم إعطاؤها أسماء الأجهزة التي تبدأ ب .
تم اعتماد هذه والأعراف المماثلة من قبل العديد من أنظمة التشغيل الأخرى.
تستخدم أنظمة التشغيل يونكس و الشبيهة بيونكس البادئة ، على سبيل المثال / / ، أو بالنسبة إلى ، مثل / / .
في العديد من سياقات الحوسبة ، أصبح هو الاسم لأي طرفية نصية ، مثل جهاز وحدة التحكم الخارجية ، أو مستخدم يقوم بالاتصال بالنظام على مودم على جهاز منفذ تسلسلي ، أو محطة طرفية حاسوبية رسومية على منفذ تسلسلي للكمبيوتر أو منفذ على محول يو إس بي إلى موصل على منفذ يو إس بي لجهاز الكمبيوتر، أو حتى تطبيق محاكي طرفية في نظام ذو نوافذ باستخدام جهاز طرفية افتراضية.
تم استخدام المبرقة الكاتبة أيضا لتسجيل مطبوعات الخطأ وغيرها من المعلومات في بعض عمليات تبادل هاتف .
على الرغم من أن طباعة الأخبار والرسائل والنصوص الأخرى عن بعد لا تزال منتشرة عالميا ، إلا أن جهاز المبرقة الكاتبة المخصصة المرتبطة بزوج من الأسلاك النحاسية المؤجرة أصبح مهملا من الناحية الوظيفية وتم استبداله بواسطة الفاكس والكمبيوتر الشخصي وطابعة نفث الحبر والبريد الإلكتروني والإنترنت.
في الثمانينيات ، أصبح راديو الحزمات هو الشكل الأكثر شيوعا للاتصالات الرقمية المستخدمة في راديو الهواة.
سرعان ما تم تطوير واجهات إلكترونية متعددة الوسائط متقدمة مثل ، والتي يمكن أن ترسل وتستقبل ليس فقط الحزمات ، ولكن مختلف أنواع النمذجة الأخرى بما في ذلك بودو.
وقد مكن ذلك الكمبيوتر المنزلي أو الكمبيوتر المحمول من استبدال أجهزة المبرقة الكاتبة وتوفير الأموال والتعقيد والمساحة والكم الهائل من الورق الذي تستخدمه الآلات الميكانيكية.
ونتيجة لذلك ، بحلول منتصف التسعينيات ، تضاءل استخدام الهواة لأجهزة االمبرقة الكاتبة الفعلية ، على الرغم من أن مجموعة من الأصوليين لا تزال تعمل على المعدات التي تم تصنيعها في الأصل في الأربعينيات والخمسينيات والستينيات والسبعينيات.
على الرغم من تقادم أجهزة المبرقة الكاتبة بحلول القرن الحادي والعشرين ، لا يزال صوتها المميز يتم تشغيله في خلفية نشرات الأخبار على محطة الإذاعية في مدينة نيويورك ، و في فيلادلفيا ، وهو تقليد يعود إلى منتصف الستينيات.

السؤال: نحن في أندونيسيا من عادتنا أن ننادي إخواننا بأسمائهم مختصرة فمثلا إذا كان الرجل اسمه عبد الرحمن، نناديه: من ، وإذا كان عبد الله نناديه دل فهل يجوز هذا؟ الجواب: ليس هناك تناسق بين من و عبد الرحمن لو كان الاسم منصور فيمكن يناديه: من لأنه بعض منصور ، فأقول: نادوا بالأسماء كاملة خير لكم.
حكم الصبي إذا فعل محظورا من محظورات الإحرام السؤال: الصبي إذا فعل محظورا من محظورات الإحرام في الحج أو في العمرة، هل يجب عليه ما يجب على المكلف أو يجب على وليه؟ الجواب: يجب على وليه أن يقوم بما يلزم عليه، كما يقوم بما يلزم على نفسه؛ لأنه هو الذي جعله يدخل في هذا النسك أو مكنه من الدخول في النسك.
ما جاء في السارق يسرق مرارا شرح حديث جيء بسارق إلى النبي فقال اقتلوه... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في السارق يسرق مرارا.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي حدثنا جدي عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: جيء بسارق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اقتلوه، فقالوا: يا رسول الله إنما سرق، فقال: اقطعوه، قال: فقطع، ثم جيء به الثانية، فقال: اقتلوه، فقالوا: يا رسول الله إنما سرق، فقال: اقطعوه، قال: فقطع، ثم جيء به الثالثة فقال: اقتلوه، فقالوا: يا رسول الله إنما سرق، فقال: اقطعوه، ثم أتي به الرابعة فقال: اقتلوه فقالوا: يا رسول الله إنما سرق قال: اقطعوه فأتي به الخامسة فقال: اقتلوه، قال جابر : فانطلقنا به فقتلناه، ثم اجتررناه فألقيناه في بئر ورمينا عليه الحجارة .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في السارق يسرق مرارا ، يعني: يتكرر منه السرقة، وإذا تكررت السرقة من السارق في المرة الأولى تقطع يده اليمنى، وفي المرة الثانية تقطع رجله اليسرى، وبعد ذلك قال بعض أهل العلم: إنه يحبس ويسجن، وبعضهم قال: إنه إذا عاد الثالثة تقطع اليد اليسرى، وإذا عاد الرابعة قطعت رجله اليمنى، ثم إن عاد فإنه يسجن أو يجلد.
فأبو داود رحمه الله أورد في هذا الباب حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم: أتي بسارق فقال: اقتلوه، فقالوا: إنما سرق، قال: اقطعوه، فقطعوا يده اليمنى، ثم سرق مرة أخرى فقال: اقتلوه، فقالوا: إنما سرق، قال: اقطعوه، فقطع، حتى جاء الرابعة وقطع، وفي الخامسة قال: اقتلوه، قال: فقتلوه وسحبوه ورموه في بئر وألقوا عليه الحجارة.
وهذا الحديث في متنه نكارة، وفي إسناده ضعف، أما الضعف الذي في إسناده: فإن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير لين الحديث.
والنكارة فيه من جهة: أنه من أول وهلة قال: اقتلوه، ثم قيل: إنما سرق، قال: اقطعوه ، ثم تكرر ذلك أربع مرات، وفي كلها يأمر بالقتل، فيقولون: إنما سرق، ثم بعد ذلك يأمر بالقطع، وفي الأخيرة قال: اقتلوه؛ لأنه ما بقي مجال للقطع، فعند ذلك قتلوه وألقوه في بئر، وألقوا عليه الحجارة.
والنكارة الثانية: من جهة أنهم ألقوه في البئر، ورموا عليه الحجارة، ومعلوم أنه إن كان مسلما فإنه لا يعامل هذه المعاملة ولا يهان هذه الإهانة.
وكثير من العلماء قالوا بعدم ثبوت الحديث وأنه ضعيف، وأنه لو صح يحمل على أنه تعزير، وأن للإمام أن يعزر فيما إذا كان الشخص من المفسدين في الأرض، وأن التخلص منه يكون بقتله دفعا لإفساده وضرره.
ومنهم من قال: إن هذه المعاملة وهي كونه يلقى، ويهان هذه الإهانة أنه يكون مع سرقته مرتدا، ويكون ذلك مثل ما حصل للعرنيين الذين ارتدوا وساقوا النعم، وقتلوا الراعي ومثلوا به، فالنبي صلى الله عليه وسلم عاملهم تلك المعاملة.
لكن يبقى الإشكال في قضية قوله: اقتلوه فقالوا: إنما سرق، فقال: اقطعوه ، ثم في المرة الثانية، ثم الثالثة، ثم الرابعة .. وهكذا.
ولهذا فالذي يبدو والله أعلم أن الحديث ضعيف، والسبب في ذلك ما في متنه من النكارة، وما في إسناده من الضعف، و النسائي لما أورده في سننه قال: هذا حديث منكر.
و الألباني حسنه في سنن أبي داود ؛ ولكنه لم يذكره في صحيح سنن النسائي ، ولم يذكره في ضعيفه، بل ذكر الباب الذي هو فيه، وهو قطع اليدين والرجلين، ولم يذكر تحته حديثا لا في الصحيح ولا في الضعيف، فالذي يبدو أنه حديث منكر في متنه، وضعيف في سنده، والله تعالى أعلم.
تراجم رجال إسناد حديث جيء بسارق إلى النبي فقال اقتلوه.. قوله: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي .
محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي صدوق، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا جدي .
هو عبيد بن عقيل ، وهو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير .
مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير لين الحديث، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن محمد بن المنكدر .
محمد بن المنكدر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه، وهو صحابي جليل، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث كما قلت: إن صح فهو محمول على التعزير، فيكون مثل شارب الخمر بعد المرة الثالثة، فإن قتله من باب التعزير.
ما جاء في تعليق يد السارق في عنقه شرح حديث أتي رسول الله بسارق فقطعت يده، ثم أمر بها فعلقت في عنقه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في تعليق يد السارق في عنقه.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عمر بن علي حدثنا الحجاج عن مكحول عن عبد الرحمن بن محيريز قال: سألنا فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في العنق للسارق أمن السنة هو؟ قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسارق فقطعت يده، ثم أمر بها فعلقت في عنقه .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في تعليق يد السارق في عنقه ، يعني: هل يشرع أو لا يشرع؟ أورد أبو داود حديثا ضعيفا، وهو حديث فضالة بن عبيد رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسارق فأمر بقطع يده، ثم أمر بتعليق يده في عنقه .
ومعلوم أن تعليقها في العنق من أجل الزجر والردع، ومعلوم أن مجرد رؤية اليد المقطوعة يكفي في الزجر والردع، بالنسبة له وبالنسبة لغيره، أما هو فقد قطعت يده، وخسرها بسبب السرقة، فذلك يكون سببا في عدم تكرار ذلك منه، وغيره إذا رأى يده المقطوعة فإنه يبتعد ويحذر أن يقع في السرقة، حتى لا يعامل هذه المعاملة، ومعلوم أن هذه العلامة مستمرة وليست مؤقتة، بخلاف تعليق اليد، فإنها تعلق مدة يوم أو يومين وإلا فإنها تنتن ولا تبقى، ولكن مشاهدة اليد المقطوعة هذا مستمر، والمقصود: أن يحصل الزجر بمشاهدة تلك اليد التي قطعت.
ومعلوم أن الحدود هي جوابر وزواجر، فهي جوابر للنقص الذي قد حصل من الذي أقيم عليه الحد، حتى لا يعاقب عليه في الآخرة، وإنما يعاقب عليه في الدنيا بهذا الحد، ويكفيه ذلك ولا تتكرر عليه العقوبة، وزواجر أيضا له ولغيره، فهو لا يعود ولا يتكرر منه ذلك لئلا يزاد في عقوبته، وغيره كذلك ينزجر حتى لا يعامل بهذه المعاملة.
قوله: عن عبد الرحمن بن محيريز قال: سألنا فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في العنق للسارق أمن السنة هو؟ قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسارق فقطعت يده، ثم أمر بها فعلقت في عنقه .
يعني: أنه لما سئل فضالة بن عبيد ، هل ذلك من السنة؟ ذكر الحديث، وأن الرسول أمر بتعليقها في عنقه؛ لكن الحديث ضعيف بسبب الحجاج بن أرطأة .
تراجم رجال إسناد حديث أتي رسول الله بسارق فقطعت يده، ثم أمر بها فعلقت في عنقه قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عمر بن علي .
هو عمر بن علي بن عطاء بن المقدم ، وهو ثقة وكان يدلس شديدا، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الحجاج .
هو الحجاج بن أرطأة ، وهو صدوق كثير الخطأ والتدليس، وهنا مع كونه كثير الخطأ روى بالعنعنة، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن مكحول .
هو مكحول الشامي ، وهو ثقة كثير الإرسال، وهذا أيضا روى بالعنعنة، فهذه أيضا علة أخرى، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن محيريز .
عبد الرحمن بن محيريز ثقة، ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، أخرج له أصحاب السنن.
عن فضالة بن عبيد .
فضالة بن عبيد رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
ما جاء في بيع المملوك إذا سرق شرح حديث إذا سرق المملوك فبعه ولو بنش قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في بيع المملوك إذا سرق.
حدثنا موسى يعني ابن إسماعيل حدثنا أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سرق المملوك فبعه ولو بنش .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في المملوك إذا سرق ، والمملوك إذا سرق يعامل معاملة غيره من السراق، فإذا سرق من حرز وبلغ ما يسرقه نصابا فأكثر فإنه يعامل كغيره من السراق الأحرار، فتقطع يده، وأورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا سرق المملوك فبعه ولو بنش .
والنش: عشرون درهما، ومقداره نصف أوقية؛ لأن نصاب الفضة درهم، والنصاب أواق، والأوقية درهما، أي: والألباني ضعف الحديث، ولكن يبدو أنه ليس بضعيف؛ وذلك لأن رجاله لا بأس بهم، وأيضا يشهد له الحديث الذي قال: بعها ولو بحبل من شعر متفق عليه، قوله: ولو بحبل من شعر فيه تزهيد فيها، وأنها تباع برخص، كما جاء في هذا الحديث أنه يباع ولو بنش، وهو عشرون درهما.
تراجم رجال إسناد حديث إذا سرق المملوك فبعه ولو بنش قوله: حدثنا موسى يعني ابن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو عوانة .
هو أبو عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمر بن أبي سلمة .
وهو صدوق يخطئ، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة في عصر التابعين، على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، بل هو أكثرهم على الإطلاق.
والسبعة هم: أبو هريرة ، و ابن عمر ، و ابن عباس ، و أبو سعيد الخدري ، و جابر بن عبد الله ، و أنس بن مالك ، وأم المؤمنين عائشة ، ستة رجال وامرأة واحدة.
والكلام عند أهل العلم على عمر بن أبي سلمة ؛ لأنه تضعيف من قبل أهل العلم، وإذا أخذنا بكلمة الحافظ فهو الذي يمشي مع الحديث، أما إذا أخذنا بكلام المتقدمين فإن فيه تضعيفا.
شرح سنن أبي داود بين الله سبحانه وتعالى في كتابه الكريم الحدود ردعا لمن تسول له نفسه العصيان، ودفعا لمن يوسوس له شيطانه الكبائر والآثام، والحدود في كتاب الله تعالى منها ما هو مثبت تلاوة وحكما ومنها ما هو منسوخ تلاوة وحكما ومنها ما هو منسوخ تلاوة ومثبت حكما، ومثال الأخير رجم الزاني المحصن.
ما جاء في الرجم أثر ابن عباس في أن إيذاء الزاني نسخ بآية الجلد قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجم.
حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي حدثني علي بن الحسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا النساء: ، وذكر الرجل بعد المرأة ثم جمعهما فقال: واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما النساء: ، فنسخ ذلك بآية الجلد فقال: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة النور: .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في الرجم ، والرجم يكون للمحصن، وهو الذي قد تزوج وحصل الفائدة عن طريق حلال، ثم بعد ذلك يقع في الحرام، فتكون عقوبته تختلف عن عقوبة البكر الذي لم يذق ولم يستمتع بالحلال، فصارت عقوبة البكر الجلد مائة جلدة وتغريب عام، وأما من كان محصنا سواء كان رجلا أو امرأة فإنه يرجم.
وكان نزل في القرآن آية الرجم ثم نسخ لفظها وتلاوتها وبقي حكمها، وهي: والشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله والله عزيز حكيم .
وقد جاء بيان أن هذه الآية كانت موجودة وأنها نسخت، وجاء أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجم في أحاديث كثيرة كما رجم ماعزا و الغامدية ، وكما حصل في قصة والد العسيف الذي قال فيه: سألت أهل العلم فأخبروني أنما على ابني جلد مائة وتغريب عام، وعلى امرأة هذا الرجم، ثم في آخر الحديث قال: واغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها .
فالرجم جاء في أحاديث كثيرة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك جاء في الحديث الذي فيه إضافة الجلد إلى الرجم، من حديث عبادة بن الصامت : البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام، والثيب بالثيب الرجم والجلد ، وجاء في القرآن مما بقي حكمه ونسخت تلاوته، ومعلوم أنه قد ينسخ الحكم والتلاوة، وينسخ الحكم دون التلاوة، وتنسخ التلاوة دون الحكم، والذي معنا هو شاهد لنسخ التلاوة دون الحكم، فالحكم موجود والرجم ثابت ومستقر، والتلاوة منسوخة.
وعكسها نسخ الحكم مع بقاء التلاوة، ومثاله: قصة اعتداد المتوفى عنها زوجها، فاللاتي يتوفى عنهن أزواجهن كن يتربصن سنة، فنسخت بالاعتداد بأربعة أشهر وعشر.
وأما نسخ الاثنين الذي هو الحكم والتلاوة، فذلك في العشر الرضعات التي جاءت في الحديث: كان فيما أنزل عشر رضعات معلومات يحرمن، فنسخن بخمس معلومات ، فإن الخمس المعلومات منسوخة التلاوة باقية الحكم، والعشر الرضعات منسوخة التلاوة والحكم، وهذا الذي معنا: هو من جنس الخمس الرضعات، حيث نسخت التلاوة مع بقاء الحكم.
أورد أبو داود حديث ابن عباس في قوله: واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما النساء: ، ثم قال: نسختها آية النور: الزانية والزاني ؛ وذلك أنه كما جاء في هذه الآيات: فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا ، فقد جاء أيضا بيان ذلك في السنة، وأن الله تعالى قد جعل لهن السبيل، وبين ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم بحصول الجلد والرجم كما جاء في حديث عبادة بن الصامت ، والجلد وتغريب سنة في حق البكر.
قوله: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم .
الفاحشة: الزنا والعياذ بالله فاستشهدوا عليهن أربعة منكم يعني: أنه لا بد من أربعة شهود لثبوت الزنا، ولا يكفي شاهد أو شاهدان أو ثلاثة، بل لا بد من أربعة، وأن يكون هناك جماع صحيح، فلا بد من توافر هذه الشروط؛ وذلك لخطورة هذه الجريمة وصعوبتها، فجاءت الشريعة باشتراط هؤلاء الشهود الأربعة الذين يشهدون؛ ليثبت في ذلك حد الزنا، فإما هذا كله أو الاعتراف كما سيأتي في حديث عمر رضي الله عنه ما يتعلق بالاعتراف والحبل والشهود.
قوله: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا النساء: .
يعني: هذه الآية جاءت في حكم النساء: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا النساء: ، ثم أتى بالحكم الذي يشمل الرجال والنساء وهو قوله: واللذان يأتيانها منكم فآذوهما .
قوله: وذكر الرجل بعد المرأة ثم جمعهما فقال .
الرجل ما له ذكر منصوص عليه كما نص على النساء؛ ولكنه ذكر بعد ذلك فيما يتعلق بالجمع، حيث قال: واللذان يأتيانها منكم ، يعني: من الرجال والنساء.
وجاء أيضا ذكر المرأة ثم ذكر الرجل في سورة النور: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ذكرت الآية الزانية ثم الزاني؛ لكن هنا فيما يتعلق بالرجال ما ذكر رجلا على سبيل الانفراد؛ ولكنه جاء مندرجا في حال الجمع بين الذكور والإناث.
قوله: وذكر الرجل بعد المرأة ثم جمعهما فقال: واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما النساء: .
اللذان يعني الرجل والمرأة.
يأتيانها منكم يأتيان الفاحشة.
فآذوهما يعني بالإيذاء: العقوبة، لكن لا أدري ما نوعها.
فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما يعني: إن تابا وأصلحا ولم يرفع أمرهما إلى السلطان فإنه يعرض عنهما، وأما إذا بلغ أمرهما إلى السلطان فإنه لا بد من إقامة الحد حيث يكون ثابتا بالبينة أو بالاعتراف والإقرار.
وجاء في أحد حواشي مخطوطات السنن، يقول في حاشية: ك زيادة: قال سفيان : فآذوهما البكران، فأمسكوهن في البيوت : الثيبان.
يعني: أنه يرجع إلى الثيبات، لكن معلوم أن الإمساك في البيوت إنما هو للنساء وليس للرجال.
قوله: قال: فنسخ ذلك بآية الجلد فقال: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة النور: .
وهذا في حق البكرين، فيجلد كل منهما مائة جلدة كما جاء في القرآن، ويغرب كما جاء في السنة.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس في أن إيذاء الزاني نسخ بآية الجلد قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي .
أحمد بن محمد بن ثابت المروزي ثقة، أخرج حديثه أبو داود .
حدثني علي بن الحسين .
هو علي بن الحسين بن واقد، وهو صدوق، يهم، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم في مقدمة صحيحه وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو حسين بن واقد ، وهو ثقة له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد النحوي .
يزيد النحوي ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين أيضا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وبعض العلماء قال: إن الآية جاءت ناسخة، وبعضهم قال: إنهاجاءت لتفسير مبهم؛ لأنه قال: أو يجعل الله لهن سبيلا ، فالسبيل هو كذا وكذا.
وكذلك من قال: إن الإيذاء يمكن أن يكون بالتقريع بالكلام والزجر فنقول: الحكم هو كما جاء في الكتاب والسنة: الجلد والنفي والرجم وحده أو معه الجلد على خلاف في ذلك وفقا لما جاءت به النصوص.
أثر مجاهد في تفسير قوله تعالى: أو يجعل الله لهن سبيلا ، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت حدثنا موسى يعني ابن مسعود عن شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: السبيل الحد .
أورد أبو داود هذا الأثر عن مجاهد ، وفيه تفسير السبيل في قوله: أو يجعل الله لهن سبيلا بأنه الحد، والحد هو الرجم في حق المحصنين، والجلد والتغريب في حق الأبكار.
قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت حدثنا موسى يعني: ابن مسعود .
أحمد بن محمد بن ثابت مر ذكره، وموسى بن مسعود صدوق سيئ الحفظ، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن شبل .
هو ابن عباد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة في التفسير.
عن ابن أبي نجيح .
هو عبد الله بن أبي نجيح ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد .
هو مجاهد بن جبر المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا يقال له: مقطوع؛ لأن المتن الذي ينتهي إسناده إلى التابعي ومن دونه يقال له: مقطوع، كما يقال للمتن الذي ينتهي إسناده إلى الصحابي: موقوف، والمتن الذي ينتهي إسناده إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقال له: مرفوع، والمقطوع غير المنقطع؛ لأن المقطوع من صفات المتون، والمنقطع من صفات الأسانيد، فيسقط واحد أو اثنان أو ثلاثة، فهذا يقال له: انقطاع، وأما الإسناد الذي ينتهي إلى من دون الصحابي فإن اسمه المقطوع.
قال المصنف رحمه الله تعالى: قال سفيان : فآذوهما البكران فأمسكوهن في البيوت الثيبات .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب بالثيب جلد مائة ورمي بالحجارة، والبكر بالبكر جلد مائة ونفي سنة .
أورد أبو داود حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه، وفيه بيان تفسير السنة للقرآن حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم: خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا ، يفسر قول الله عز وجل: حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا .
قوله: خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب بالثيب جلد مائة والرجم بالحجارة، والبكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام معناه: أن الجلد يكون للجميع، فمن كان بكرا ومن كان ثيبا فإنه يجلد إلا أن الثيب يضاف إليه الرجم، والبكر يضاف إليه التغريب لمدة سنة، وهذا الذي جاء في حديث عبادة رضي الله عنه فيه زيادة التغريب على ما جاء في القرآن في حق الأبكار؛ لأن الذي جاء في القرآن: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة النور: ، وجاءت السنة بإضافة التغريب لمدة سنة.
وجاء في هذا الحديث حديث عبادة بن الصامت أن الرجم يضاف إليه جلد مائة جلدة.
وقد اختلف العلماء في جلد الثيب مع الرجم، والرجم متفق عليه ولم يخالف فيه إلا بعض الخوارج، وخلافهم لا عبرة به، وكذلك سيأتي أن عمر رضي الله عنه قال: أخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: لا نجد الرجم في كتاب الله، وقد حصل هذا الذي خشيه عمر ، فقد وجد في الخوارج من يقول بذلك، وقال: إن الرجم ليس في كتاب الله فأنكروه.
وإنما اختلف العلماء في الثيب هل يجلد مع الرجم أو أنه يكتفى بالرجم؟ فمن العلماء من ذهب إلى ما جاء في حديث عبادة من الجمع بينهما بأنه يجلد أولا ثم يأتي بعد ذلك الرجم.
ومنهم من قال: إنه يرجم فقط بدون جلد؛ وذلك لأنه جاءت أحاديث كثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها الرجم بدون جلد، كما جاء في آية الرجم، وجاء في قصة العسيف في قول النبي صلى الله عليه وسلم: اغد يا أنيس إلى امرأة هذا، فإن اعترفت فارجمها ، وكذلك فعله حيث أمر برجم ماعز و الغامدية ، فبعض أهل العلم أخذ بهذا، وبعضهم أخذ بهذا، والحقيقة المسألة مشكلة، ولهذا لما ذكر صاحب سبل السلام الصنعاني رحمه الله هذه المسألة مال إلى أحد القولين ثم رجع عنه وقال: إني أتوقف حتى يفتح الله وهو خير الفاتحين.
قوله: الثيب بالثيب ، ليس المقصود من ذلك أنه لا يكون الحد إلا إذا كان ثيبا مع ثيب، وإنما المقصود أن الثيب يرجم سواء كان زناه بثيب أو ببكر، وكذلك المرأة إذا كانت ثيبة لا ينظر إلى الرجل الذي زنى بها أهو بكر أم ثيب، فمع أنه ذكر الثيب مع الثيب والبكر مع البكر إلا أنه لو زنى بكر بثيب أو ثيب ببكر فإن من كان محصنا يرجم سواء كان رجلا أو امرأة، ومن كان بكرا فإنه يجلد مائة ويغرب سنة.
فإذا: قوله: الثيب بالثيب والبكر بالبكر ، لا يكون خاصا فيما إذا كان بين بكرين وبين ثيبين بل الرجم مناط بالثيب سواء كان مع ثيب أو بكر، وكذلك البكر الجلد مناط به مع التغريب، سواء كان مع بكر أو ثيب.
تراجم رجال إسناد حديث خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي عروبة .
سعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حطان بن عبد الله الرقاشي .
حطان بن عبد الله الرقاشي ثقة، أخرج له البخاري و مسلم وأصحاب السنن.
مسلم .
عن عبادة بن الصامت .
عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا... من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية و محمد بن الصباح بن سفيان قالا: حدثنا هشيم عن منصور عن الحسن بإسناد يحيى ومعناه قال: جلد مائة والرجم .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وقال فيه: جلد مائة والرجم ، وهو مثل الذي قبله؛ لأنه قال في الأول: رمي بالحجارة وهنا قال: الرجم ، ومعلوم أن الرجم يكون بالحجارة، يعني: الفرق في العبارة وإلا فالمعنى واحد، وإنما فرق بين الثيب والبكر بأن الثيب يرجم بالحجارة ؛ لأنه كما عرفنا قد حصل المتعة بطريق مشروع، فصارت عقوبته أشد، وكان ذلك رميا بالحجارة؛ حتى يصيبه العقاب من جميع الجوانب؛ لأن اللذة حصلت لجميع الجسد، فتكون العقوبة لجميع الجسد بحيث تأتي الحجارة من كل جانب، فيكون موته بهذه الطريقة، أما من كان بكرا ولم يتمتع بالنكاح فإن عقوبته مخففة، وذلك بأن يجلد مائة جلدة ويغرب مدة سنة.
تراجم رجال إسناد حديث خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا... من طريق ثانية قوله: حدثنا وهب بن بقية .
وهب بن بقية ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
و محمد بن الصباح بن سفيان .
محمد بن الصباح بن سفيان صدوق، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
قالا: حدثنا هشيم .
هو هشيم بن بشير الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
هو منصور بن المعتمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن بإسناد يحيى .
الحسن مر ذكره، ويحيى القطان ، وقوله: بإسناد يحيى يعني: الذي تقدم قبل هذا.
شرح حديث خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا ... من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عوف الطائي حدثنا الربيع بن روح بن خليد حدثنا محمد بن خالد يعني: الوهبي حدثنا الفضل بن دلهم عن الحسن عن سلمة بن المحبق رضي الله عنه عن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث: فقال ناس لسعد بن عبادة : يا أبا ثابت قد نزلت الحدود، لو أنك وجدت مع امرأتك رجلا كيف كنت صانعا؟ قال: كنت ضاربهما بالسيف حتى يسكتا، أفأنا أذهب فأجمع أربعة شهداء؟ فإلى ذلك قد قضى الحاجة، فانطلقوا فاجتمعوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ألم تر إلى أبي ثابت قال كذا وكذا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفى بالسيف شاهدا، ثم قال: لا لا، أخاف أن يتتايع فيها السكران والغيران .
أورد أبو داود حديث عبادة بن الصامت من طريق أخرى، وفيه زيادة، وهي أن سعد بن عبادة قيل له: لو أنه وجد رجلا مع امرأته كيف يصنع؟ فقال: إنه يقطعهما بالسيف حتى يسكتا يعني: حتى يموتا، ولا يتركهما حتى يأتي بأربعة شهود يرون ويشاهدون، فيكون قضى حاجته وهرب، فجاء هؤلاء الذين تحدثوا بهذا الحديث بينهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كفى بالسيف شاهدا ، يعني: هذا الذي قاله سعد بن عبادة هو الشاهد، ولا يحتاج إلى أن يبحث عن أربعة شهود بل يحصل القتل، ثم قال: لا لا حتى لا يتتايع فيها يعني: يتتابع الناس فيستسهلون القتل أو يقدمون على القتل وقد يكون لا يستحق القتل بأن يكون ليس هناك جماع، وأن الزنا ما ثبت، وإنما هو مقدمات تسبق الجماع لا يستحق معها القتل.
قوله: لا لا، أخاف أن يتتايع فيها السكران والغيران .
السكران: هو الغضبان، وليس المقصود به السكران الذي فقد وعيه بسبب السكر؛ لأن هذا كما هو معلوم ليس هو المقصود، وإنما المقصود الذي عنده شدة الغضب فيقدم على قتل الإنسان وهو لا يستحق القتل، والغيران: صاحب الغيرة الشديدة الذي قد يقدم على القتل بينما الذي حصل دون ما يستحق به القتل، ولكن الحديث ضعيف؛ لأن في إسناده ابن دلهم هذا وهو ضعيف.
تراجم رجال إسناد حديث خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا ... من طريق ثالثة قوله: حدثنا محمد بن عوف الطائي .
محمد بن عوف الطائي ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي في مسند علي .
حدثنا الربيع بن روح بن خليد .
الربيع بن روح بن خليد ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا محمد بن خالد يعني الوهبي .
محمد بن خالد الوهبي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الفضل بن دلهم .
الفضل بن دلهم لين، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن الحسن عن سلمة بن المحبق .
الحسن مر ذكره، و سلمة بن المحبق رضي الله عنه صحابي، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عبادة بن الصامت .
عبادة بن الصامت رضي الله عنه قد مر ذكره.
الوهم من وكيع في إسناد حديث خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا ... ، وتراجم رجال ذلك الإسناد قال أبو داود : روى وكيع أول هذا الحديث عن الفضل بن دلهم عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما هذا إسناد حديث ابن المحبق : أن رجلا وقع على جارية امرأته .
ذكر أن وكيعا رواه بإسناد وقال: إنه وهم، وإنما هذا إسناد لحديث آخر، وهو قصة الرجل الذي وقع على جارية امرأته.
قال أبو داود : روى وكيع أول هذا الحديث عن الفضل بن دلهم عن الحسن عن قبيصة بن حريث .
وكيع بن الجراح الرؤاسي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والحسن مر ذكره، وقبيصة هو قبيصة بن حريث ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
قال أبو داود : الفضل بن دلهم ليس بالحافظ كان قصابا بواسط .
قال أبو داود : الفضل بن دلهم ليس بالحافظ كان قصابا بواسط، يعني: هذا تعريف به، وقصاب يعني: جزار.
شرح حديث عمر بن الخطاب في رجم الزاني المحصن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا هشيم حدثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن عباس : أن عمر يعني ابن الخطاب رضي الله عنه خطب فقال: إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب، فكان فيما أنزل عليه آية الرجم، فقرأناها ووعيناها، ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا من بعده، وإني خشيت إن طال بالناس الزمان أن يقول قائل: ما نجد آية الرجم في كتاب الله؛ فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله تعالى، فالرجم حق على من زنى من الرجال والنساء إذا كان محصنا، إذا قامت البينة، أو كان حمل أو اعتراف، وايم الله لولا أن يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله عز وجل لكتبتها .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: أن عمر خطب الناس.
قوله: إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب .
الحق الذي فيه إخراج الناس من الظلمات إلى النور، والسير إلى الله عز وجل على بصيرة، وذلك في كتاب الله عز وجل وسنة نبيه، ثم قال: وأنزل عليه الكتاب.
قوله: فكان فيما أنزل عليه آية الرجم فقرأناها ووعيناها .
فقرأناها يعني: إنا كنا تلوناها كما نتلو القرآن.
وآية القرآن هي: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم .
قوله: فرجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا من بعده .
رجم النبي صلى الله عليه وسلم حصل لماعز و للغامدية ، وأمر برجم امرأة صاحب العسيف قال: اغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها ، ورجمنا من بعده ، يعني: هذا شيء فعله الرسول صلى الله عليه وسلم ونفذه الخلفاء الراشدون من بعده.
قوله: وإني خشيت إن طال بالناس الزمان أن يقول قائل: ما نجد آية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله تعالى .
فهو أعلن هذا في خطبته رضي الله تعالى عنه حتى يسمعها من يسمعها من الناس، وحتى يكثر السامعون لها، ويتناقلوها ويعرفوها، ويرويها بعضهم ويبينوها للناس، قال: أخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: لا نجد الرجم في كتاب الله ، وهذا من إلهام عمر رضي الله عنه فإنه كان ملهما، وكان يقول الشيء فيجري الحق على لسانه في كثير من الأمور، وموافقات عمر في الأشياء التي يشير بها على رسول الله عليه الصلاة والسلام ثم ينزل القرآن بها معروفة وعديدة، منها ما يتعلق بالحجاب، ومنها ما يتعلق بالصلاة خلف المقام، ومنها ما يتعلق بأسارى بدر، وكذلك ما جاء عنه في قصة الطاعون الذي حصل في الشام، وأنه استشار الصحابة المهاجرين، ثم الأنصار، ثم مسلمة الفتح، وكل منهم ليست عنده سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، ثم إنه اجتهد ورأى أن ينصرف وألا يدخل على الطاعون، ثم بعد ذلك جاء عبد الرحمن بن عوف وروى الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان الذي رآه عمر مطابقا لما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فسر، وهنا قال: أخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل وقد قال قائل، فإنه نقل عن بعض الخوارج أنهم كانوا لا يقولون بالرجم ويقولون: إنه لا يوجد في كتاب الله.
قوله: أن يقول قائل: ما نجد آية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله تعالى .
وهذا فيه أن ترك ما أنزله الله، وترك ما جاء عن الله وعن رسوله ضلال؛ لأنه قال: فيضلوا بترك فريضة .
وفيه: أن الضلال يكون في الجزئيات وليس بلازم أن يكون الضلال في الكليات، بل القضية الواحدة يحصل بها الضلال؛ لأن فيه انحرافا عن الجادة، وهذا من جملة الضلال الكثير الذي حصل للخوارج، فإنهم ضلوا في هذا الجانب وفي غير هذا الجانب.
قوله: فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله تعالى، فالرجم حق على من زنى من الرجال والنساء إذا كان محصنا، إذا قامت البينة أو كان حمل أو اعتراف .
فالرجم حق على من زنى من الرجال والنساء وكان محصنا إذا قامت البينة، يعني: حق يجب تنفيذه إذا قامت البينة، والبينة هي أربعة شهود كما جاء ذلك مبينا في القرآن، أو كان الحمل؛ لأن الحمل إذا كان من غير ذات زوج فإنه لا يكون إلا بغير طريق مشروع، لكن إذا لم تدع شيئا أو تذكر شبهة، أو تذكر شيئا يمنع من إقامة الحد عليها مما تدرأ به الحدود، كإخبارها بأنها كانت مكرهة، أو اغتصبت، أو أنه حصل لها كذا وكذا، فعند ذلك يقبل قولها، وتدرأ الحدود بالشبهات.
قوله: أو الاعتراف ، يعني: يحصل الاعتراف بالزنا.
قوله: وايم الله لولا أن يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله عز وجل لكتبتها .
وهذا تأكيد من عمر رضي الله عنه لنزول هذه الآية، وأنهم تلوها، وأنها موجودة في كتاب الله ولكنها نسخت، ومعلوم أن القرآن جمع جمعتين: جمعة في عهد أبي بكر رضي الله عنه، وكان ذلك في صحف ولم يكن مرتبا ولا مميزا، بل كل ما جاء ونقل أثبتوه في صحف، وكان مشتملا على الأحرف السبعة كلها؛ لأن كل ما هو قرآن جمعوه في صحف، وذلك في عهد أبي بكر وحصل ذلك لما قتل جمع من القراء في بعض الغزوات، وأشير على أبي بكر بجمع القرآن فكان مترددا؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفعل ذلك، ولكن بعد ذلك شرح الله صدره له فأمر بجمعه، فجمع في صحف، وذلك الذي جمع مشتمل على الأحرف السبعة، وبقيت تلك الصحف عند حفصة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها، ولما كان في عهد عثمان جمع القرآن في مصحف على حرف واحد، فصار هذا الذي هو بأيدي الناس، والذي هو من جمع عثمان رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وكان جمع الناس على حرف واحد، وأحرق ما سوى ذلك؛ حتى لا يحصل الاختلاف، وهذا من حسنات عثمان رضي الله عنه، كما أن الذي حصل في عهد أبي بكر من حسنات أبي بكر رضي الله عنه، ومن حسنات عثمان جمعه للقرآن، وكونه ممن حفظ الله به القرآن، وكان ذلك مما تحقق به قول الله عز وجل: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
وقد ذكر ابن القيم رحمه الله في كتاب: اعلام الموقعين تسعة وتسعين على أن الشريعة جاءت بسد الذرائع، وختم ابن القيم رحمه الله الأدلة التسعة والتسعين بجمع عثمان رضي الله عنه القرآن على حرف واحد، وقال: إن ذلك فيه السلامة من الاختلاف، وقطع دابر الاختلاف الذي يكون بسبب وجود الأحرف، فجمعها على حرف واحد رضي الله عنه، وكان ذلك سدا للذريعة، فهو من جملة الأدلة التي استدل بها ابن القيم على سد الذرائع، وقد ذكر تسعة وتسعين دليلا بعدد الأسماء الحسنى التي جاءت في الحديث: إن لله تسعة وتسعين اسما، مائة إلا واحدا من أحصاها دخل الجنة ، وختمها بهذا الدليل الذي هو جمع عثمان القرآن على حرف واحد.
فقول عمر رضي الله عنه: لولا أن يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله عز وجل لكتبتها.
يعني: يريد أن يحقق ثبوتها، وأن هذا شيء ثابت.
تراجم رجال إسناد حديث عمر بن الخطاب في رجم الزاني المحصن قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن هشيم .
هشيم مر ذكره.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة .
هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وقد مر ذكره.
عن عمر .
عمر رضي الله عنه أمير المؤمنين، وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة، رضي الله عنه وأرضاه، أحاديثه عند أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حد الزاني الذي تزوج أمة السؤال: ذكر صاحب العون نقلا عن الحافظ يقول: المحصن إذا كان محصنا أي بالغا عاقلا قد تزوج حرة تزويجا صحيحا وجامعها.
فلماذا التقييد بالحرة هنا، وهل إذا تزوج أمة لا يقال له: محصن؟ الجواب: الذي يبدو أنه محصن؛ لأن الفائدة والمتعة حصلت، فإنها تحصل بهذه وبهذه، قال الله عز وجل: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون: ، فيحصل الإحصان بالتسري ويثبت، لكن هل يعتبر ذلك إحصانا يكون معه استحقاق الرجم أو لا؟ لا أدري.
ضابط الإحصان في الشرع السؤال: هل المراد بالإحصان العقد أو الدخول حتى يعتبر محصنا؟ الجواب: الذي يبدو أن المقصود به الدخول؛ لأن هذا هو الذي يكون به الاستمتاع، وأما مجرد العقد ثم حصلت فرقة أو المرأة ما مكنته من نفسها أو أبت أن تدخل عليه بعد العقد، وما وجدت منه تلك المتعة والفائدة التي بها خرج من كونه بكرا إلى كونه ثيبا فلا يكون إحصانا.
الجمع بين حديث قتل شارب الخمر في الرابعة وبين حديث لعنه الله ما أكثر ما يؤتى به السؤال: ذكرتم أن قتل شارب الخمر يكون في الرابعة، فما نقول في حديث: لعنه الله ما أكثر ما يؤتى به ؟ الجواب: هذا يدل على أن المعين لعنه لا يجوز، وأما قول: ما أكثر ما يؤتى به ، فيدل على الإتيان به كثيرا، وكونه لم يقتل لأن القتل محمول على التعزير في الحديث الآخر، وهو حديث ثابت.
شرح سنن أبي داود ماعز بن مالك الأسلمي صحابي من صحابة رسول الله، زلت قدمه في معصية وكبيرة من كبائر الذنوب، وهي الزنا، ولكنه لم تهدأ نفسه حتى جاء إلى رسول الله تائبا معترفا بجريرته، وأبى إلا أن يطهره رسول الله بإقامة الحد عليه، فأمر به رسول الله فرجم فمات تائبا رضي الله تعالى عنه.
ما جاء في رجم ماعز بن مالك

هنيئا مريئا غير داء مخامر ... لعزة من أعراضنا ما استحلت فما انصرفوا إلا على تفضيلي.
اه.
وهذا كله يدل على أن جميلا دعا عليها حقيقة، ويدل أيضا على أن البيت لجميل لا لغيره.
ومن الغرائب أن الصاغاني قال في مادة ترب من العباب: إن هذا البيت لأخي شمجى، يخاطب أذينة بنت عم صعب بن كلثوم، والرواية كذا: رمى الله في عيني أذينة بالقذى البيت وليس البيت لجميل ولا الرواية في عيني بثينة كما وقع في بعض كتب اللغة منسوبا إليه.
اه.
أقول: جميع من تكلم على هذا البيت، وروى فيه خبرا، أثبته لجميل في بثينة.
ومع كثرة ورود هذه الأخبار في أكثر كتب الأدب كيف يقال أنه وقع في بعض كتب اللغة.
والله أعلم.
وجميل شاعر إسلامي تقدمت ترجمته في الشاهد الثاني والستين.
وشمجى بالشين والميم والجيم وألف مقصورة، قال في القاموس: وبنو شمجى بن جرم من قضاعة، وهو بفتحات ثلاثة.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن والسبعون بعد الأربعمائة وهو من شواهد س: وي كأن من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر على أن وي كأن، عند الخليل وسيبويه مركبة من وي التعجبية وكأن المخففة من المثقلة، إلى آخر ما ذكره.
وهذا نص سيبويه، ونقله ابن السراج في الأصول بحروفه: سألت الخليل عن قوله تعالى: ويكأنه لا يفلح الكافرون ، وعن قوله تعالى: ويكأن الله فزعم أنها وي مفصولة من كأن، والمعنى وقع على أن القوم انتبهوا فتكلموا على قدر علمهم، أو نبهوا، فقيل لهم: أما يشبه أن يكون هذا عندكم هكذا والله أعلم.
وأما المفسرون فقالوا: ألم تر أن الله.
وقال زيد بن عمرو بن نفيل: وي كأن من يكن له نشب البيت انتهى.
وقال النحاس: يريد أن معنى وي تنبيه، يقولها الإنسان حين يستنكر أمرا، أو يستعظمه، فيقول: وي فتكون ويكأن مركبة من وي للتنبيه، ومن كأن للتشبيه.
وكذلك قال الأعلم: فقول الشارح المحقق إن وي عند سيبويه بمعنى التعجب خلاف المنقول.
وهذا نص الفراء في تفسيره قال في آخر سورة القصص: ويكأن في كلام العرب تقرير، كقول الرجل: أما ترى إلى صنع الله.
وقال الشاعر: وي كأن من يكن له نشب يح ... بب .......... البيت وأخبرني شيخ من أهل البصرة، قال: سمعت أعرابية تقول لزوجها: أين ابنك ويلك؟ فقال: ويكأنه وراء البيت.
معناه أما ترينه وراء البيت.
وقد يذهب بعض النحويين إلى أنهما كلمتان يريد: ويك أنه، أراد: ويلك، فحذف اللام، وجعل أن مفتوحة بفعل مضمر، كأنه قال: ويلك أعلم أنه وراء البيت، فأضمر أعلم.
ولم نجد العرب تعمل الظن والعلم بإضمار مضمر في أن؛ وذلك أنه يبطل إذا كان بين الكلمتين، أو في آخر الكلمة، فلما أضمره جرى مجرى الترك.
ألا ترى أنه لا يجوز في الإبتداء أن تقول: يا هذا أنك قائم، ولا يا هذا أن قمت، تريد علمت أو أعلم، أو ظننت أو أظن.
وأما حذف اللام من ويلك حتى تصير ويك فقد تقوله العرب، لكثرتها في الكلام.
قال عنترة: ولقد شفى نفسي وأبرا سقمها ... قول الفوارس ويك عنتر أقدم وقد قال آخرون: إن معنى وي كأن، أن وي منفصلة من كأن، كقولك لرجل: وي، أما ترى ما بين يديك؟ فقال: وي، ثم استأنف كأن، يعني: كأن الله يبسط الرزق لمن يشاء.
وهي تعجب، وكأن في مذهب الظن والعلم.
فهذا وجه مستقيم.
ولم تكتبها العرب منفصلة، ولو كانت على هذا لكتبوها منفصلة.
وقد يجوز أن تكون كثر بها الكلام، فوصلت بما ليس منه، كما اجتمعت العرب على كتاب يا ابن أم: يبنؤم.
قال: وكذا رأيتها في مصحف عبد الله، وهي في مصاحفنا أيضا.
اه.
فعلم من كلامه أن ويكأن كلمة بسيطة بمعنى ألم تر، والاستفهام للتقرير، لا أنها مركبة من كلمتين إما من ويك ومن أن، كما نقله عن بعض النحويين؛ وإما من وي ومن كأن كما نقله عن بعض آخر.
فما نقله الشارح المحقق عن الفراء نقل من مركب من قوله الذي صدره ومن القول الأول لبعض النحاة.
قال النحاس بعد نقل ما نقله الفراء: وما أكثر خطأ هذا القول، وذلك لأن المعنى لا يصح عليه، لأن القوم لم يخاطبوا أحدا فيقولوا له: ويلك، وكان يجب على قوله أن يكون إنه بالكسر.
وأجمع المسلمون على الفتح.
وأيضا فليس في القرآن لام، فكيف تحذف اللام لغير علة.
وزعم ابن جني في المحتسب أن وي عند سيبويه والخليل بمعنى أعجب، كما قال الشارح المحقق، وأن كأن ليست للتشبيه عندهما، خلافا للشارح.
قال: ومن ذلك قراءة يعقوب: ويك يقف عليها ثم يبتدئ فيقول: إنه.
وكذلك الحرف الآخر مثله.
قال أبو الفتح في ويكأنه ثلاثة أقوال: منهم من جعلها كلمة واحدة فلم يقف على وي ومنهم من يقف على وي ويعقوب يقف على ويك، وهو مذهب أبي الحسن.
والوجه فيه عندنا قول الخليل وسيبويه، وهو أن وي على قياس مذهبهما اسم سمي به الفعل، فكأنه اسم أعجب، ثم ابتدأ، فقال: كأنه لا يفلح الكافرون، ووي كأن الله يبسط الرزق، ووي منفصلة من كأن.
وعليه بيت الكتاب: وي كأن من يكن له نشب يح ... بب .......... البيت مكنته ومما جاءت فيه كأن عارية من معنى التشبيه، قوله: كأنني حين أمسي لا تكلمني ... متيم أشتهي ما ليس موجودا أي: أنا حين أمسي متيم، من حالي كذا وكذا.
اه.
أقول: أما قوله إن وي عندهما اسم أعجب، فقد تقدم عن النحاس والأعلم ما يرده.
وأما قوله: إن كأن عارية عن التشبيه، فقول سيبويه: أما يشبه أن يكون هذا عندكم هكذا، يكذبه.
وأما تنظيره لخلو التشبيه بقوله: كأنني حين أمسي البيت، فهو مذهب الزجاج فيما إذا كان خبر كأن مشتقا لا تكون للتشبيه، لئلا يتحد المشبه والمشبه به.
وأجيب بأن الخبر في مثله محذوف، أي: كأنني رجل متيم، فهي على الأصل للتشبيه.
ثم قال ابن جني: ومن قال إنها ويك فكأنه قال: أعجب لأنه لا يفلح الكافرون، وهو قول أبي الحسن.
وينبغي أن تكون الكاف هنا حرف خطاب كما في ذلك، لأن وي ليست مما يضاف.
ومن وقف على ويك ثم استأنف فينبغي أن يكون أراد أن يعلم أن الكاف من جملة وي، وليست بالتي في صدر كأن، فوقف شيئا لبيان هذا المعنى.
ويشهد لهذا المذهب قول عنترة: قيل الفوارس ويك عنتر أقدم وقال الكسائي: فيما أظن أراد ويلك ثم حذف اللام.
وهذا يحتاج إلى خبر نبي ليقبل منه.
وقول من قال إن ويكأنه كلمة واحدة إنما يريد به أنه لا يفصل بعضه من بعض.
اه.
إحداهما: جعل ابن هشام في المغني وي وواها لغتين في وا بمعنى أعجب.
وهذا باطل فإن كل واحدة من هذه الثلاثة كلمة مستقلة في نفسها أصلا ومادة، وليست ياء وي مبدلة من ألف وا كما يزعمه ابن قاسم في حواشيه عليه.
هب أنه كذلك فما يقول في واها.
ولم يتنبه أحد من شراحه لما ذكرناه.
واعترض الدماميني في شرح التسهيل على قول ابن مالك إن وي اسم فعل بمعنى أعجب.
في كلام ابن الحاجب ما يشعر بأن القائل إنها اسم فعل، يقول: إنها اسم لا عجب، أمرا لا مضارعا؛ لأنه قال: وي تعجب.
ويجوز أن يقال: إنها اسم صوت لا اسم فعل، لأن المتعجب يقوله عند التعجب لا لقصد الإخبار بالتعجب، بل كما يقول المتألم.
اه.
وكذلك يقول المتعجب منفردا، ولو كان اسم فعل لم يقله إلا مخاطبا لغيره.
انتهى.
أقول: لا إشعار فيه بما زعمه، فإن آه اسم صوت، وهم قالوا: إنه بمعنى أتوجع، وليس فيه قصد الإخبار به.
فتأمل.
الثانية: نقل المرادي في الجنى الداني عن صاحب رصف المباني أنه قال: وي حرف تنبيه معناه التنبه على الزجر، كما أن ها معناها التنبيه على الحض، وهي تقال للرجوع عن المكروه والمحذور، وذلك إذا وخد رجل يسب أحدا، أو يوقعه في مكروه، أو يتلفه، أو يأخذ ماله، أو يعرض بشيء من ذلك، فيقال لذلك الرجل: وي، معناه تنبه وازدجر عن فعلك.
ويجوز أن يوصل به كاف الخطاب.
انتهى.
والبيت الشاهد من أبيات لزيد بن عمرو بن نفيل، وهي: تلك عرساي تنطقان على عم ... د إلى اليوم قول زور وهتر سالتاني الطلاق أن رأتا ما ... لي قليلا قد جئتماني بنكر فلعلي أن يكثر المال عندي ... ويعرى من المغارم ظهري وترى أعبد لنا وأواق ... ومناصيف من خوادم عشر ونجر الأذيال في نعمة زو ... ل تقولان: ضع عصاك لدهر وي كأن من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر ويجنب سر النجي ولك ... ن أخا المال محضر كل سر قوله: تلك عرساي مثنى عرس مضاف إلى الياء.
والعرس، بالكسر: الزوجة، أي: هما عرساي.
ويجوز أن يخالف اسم الإشارة المشار إليه كقوله تعالى: عوان بين ذلك أي: بين ذينك، والعمد: القصد.
والهتر بفتح الهاء وسكون المثناة الفوقية: مصدر هتره يهتره، من باب نصر، إذا مزق عرضه.
والهتر، بالكسر: الكذب والداهية، والأمر العجب، والسقط من الكلام والخطأ فيه.
وبالضم: ذهاب العقل من كبر أو مرض أو حزن.
وروى أيضا: تلك عرساي تنطقان بهجر ... وتقولان قول أثر وعتر والهجر بالضم: اسم: من الإهجار وهو الإفحاش في المنطق والخنى.
والأثر بالفتح: مصدر أثرت الحديث، إذا ذكرته عن غيره.
ومنه الحديث المأثور، أي: ينقله خلف عن سلف.
والأثر، بالضم: أثر الجراح يبقى بعد البرء.
والعتر بمثناة فوقية بعد المهملة: مصدر عتر الرمح، إذا اضطرب واهتز، من باب صرب.
والعثر، بالمثلثة: الاطلاع على الشيء، مصدر عثر عليه.
وقوله: سالتاني الطلاق إلخ، استشهد به سيبويه على أن الشاعر يبدل الهمزة ألفا في الضرورة.
قال: وليس هذا من لغة من يقول: سلت يسال، كخفت يخاف.
وبلغنا أنه لغة.
قال الأعلم: هي لغة معروفة، وعليها قراءة من قرأ: سال سائل بعذاب واقع.
وروى: تسألان الطلاق وحينئذ لا شاهد فيه.
وقوله: قد جئتماني بنكر التفات من الغيبة إلى الخطاب.
والنكر، بالضم: الأمر القبيح المنكر.
وروى الزجاجي في أماليه بدل نكر مر، من المرارة: ضد الحلاوة.
وروى أيضا: سالتاني الطلاق أن رأتاني ... قل مالي قد ........ إلخ فجملة قل مالي في محل نصب مفعول ثان للرؤية، كالرواية السابقة ويجوز أن تكون الرؤية بصرية.
وجملة قل مالي: حال من الياء.
وقليلا: حال من مالي.
وقوله: ويعرى من المغارم جمع مغرم بالفتح، وهو ما ينوب الإنسان في ماله من ضرر لغير جناية، كتحمل الديات، والإطعام في النائبات.
وقوله: وترى أعبد إلخ، بالبناء للمفعول.
وأعبد: جمع عبد.
وأواق، أي: من الذهب والفضة، وهو جمع أوقية، وهي سبعة مثاقيل، وأربعون درهما.
وروى بدله: وجياد جمع جواد، وهو الكريم من الخيل.
ومناصيف: جمع منصف، وهو الخادم.
قاله الجاحظ.
فالياء زائدة لضرورة الشعر.
ومنصف بفتح الميم وكسرها؛ والأنثى بالهاء.
وفعله نصفه ينصفه من باب نصر وضرب نصفا، ونصافا، ونصافة، بكسرهما وفتحهما، أي: خدمة، ويقال أيضا: أنصفه بالألف.
وخوادم: جمع خادم، وهي الجارية، ويقال أيضا: خادمة.
والخادم يطلق على المذكر.
وروى بدله: من ولائد عشر جمع وليدة بمعنى الخادمة.
وقوله: في نعمة زول بفتح الزاي المعجمة وسكون الواو صفة نعمة، أي: حسنة وجيدة.
قاله الجاحظ.
وقوله: ضع عصاك إلخ، وضع العصا كناية عن الإقامة، لأن المقيم يضعها عن يده، والمسافر يحملها.
قال الشاعر: فألقت عصاها واستقر بها النوى ... كما قر عينا بالإياب المسافر وما أحسن قول الباخرزي: حمل العصا للمبتلى ... بالشيب أنواع البلا وصف المسافر أنه ... ألقى العصا كي ينزلا فعلى القياس سبيل من ... أخذ العصا أن يرحلا واللام في لدهر بمعنى إلى، أي: إلى انقضاء دهر، وهو الزمان الطويل.
وقوله: وي كأن من يكن إلخ، من: شرطية، ونشب: اسم كان، وله: خبرها، ويحبب: بالبناء للمفعول من المحبة جزاء الشرط.
وكذلك من يفتقر يعش.
وعيش: مفعول مطلق.
والضر بالضم والفتح: سوء الحال من قلة مال وجاه، والنشب بفتح النون والشين: المال الأصيل من الناطق والصامت.
وأورد صاحب الكشاف هذا البيت، عند قوله تعالى: ويكأنه لا يفلح الكافرون على أن وي مفصولة من كأن.
وقوله: ويجنب سر النجي معطوف على يعش، وهو بالبناء للمفعول من جنبه إياه تجنيبا، أي: باعده عنه.
فهو متعد لمفعولين أولهما نائب الفاعل، وهو ضمير من يفتقر، وثانيهما سر النجي.
والسر: هو الحديث المكتم في النفس.
والنجي: فعيل، هو من يفشى له السر.
يعني أن الفقير يستحقره صاحبه، فلا يفشي له سره.
وقوله: محضر: اسم مفعول من أحضره إياه، أي: جعله حاضرا غير غائب، فهو متعد إلى مفعولين، أولهما نائب الفاعل، وهو ضمير أخي المال، والثاني كل سر.
وروى أيضا: ويجنب يسر الأمور ولك ... ن ذوي المال حضر كل يسر واليسر: نقيض العسر.
وحضر: جمع حاضر، من حضره، إذا شاهده.
والرواية الأولى هي رواية الجاحظ في البيان والتبيين، والرواية الثانية هي رواية الزبير بن بكار في أنساب قريش، وتبعه صاحب الأغاني.
وأبو الحسن المدائني في كتاب المقسات.
وهي لزيد بن عمرو بن نفيل كما في كتاب سيبويه وخدمته.
وكذا في أمالي الزجاجي الوسطى، وأثبتها الجاحظ لابنه سعيد بن زيد، ونسبها الزبير بن بكار لنبيه بن الحجاج.
قال أبو الحسن المدائني: قالوا: تزوج عمرو بن نفيل امرأة أبيه نفيل بن عبد العزى، فولدت زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت ولدت الخطاب أبا عمر بن الخطاب، فكان الخطاب عم زيد وأخاه لأمه.
وكان زيد يطلب الدين ويخرج من مكة إلى الشام وغيرها يلتمس الدين، فكان الخطاب يعيب عليه خروجه عن مكة وطلب الدين، وخلاف قومه، وكان يؤذيه، وأمر امرأته أن تعاتبه وتأخذه بلسانها، ففعلت، فاعتزم على الخروج، فقال زيد لامرأته صفية بنت الحضرمي: لا تحبسيني في الهوا ... ن صفي ما دابي ودابه إني إذا خفت الهوا ... ن مشيع ذلل ركابه دعموص أبواب الملو ... ك وجانب للخرق بابه قطاع أسباب تذ ... ل بغير أقران صعابه وإنما ألف الهوا ... ن العير إذ يهوى إهابه وأخي ابن أمي ثم عم ... ي لا يواتيني خطابه وإذا يعاتبني أخ ... ي أقول: أعياني جوابه وإذا أشاء لقلت: ما ... عندي مفاتحه مبابه وقال لامرأتيه: تلك عرساي تنطقان ... .............. الأبيات أما الأول فهو زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر: القرشي العدوي.
قال صاحب الاستيعاب: كان زيد بن عمرو بن نفيل يطلب دين الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام، قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم، وكان لا يذبح للأنصاب، ولا يأكل الميتة والدم.
قال ابن حجر في الإصابة: ذكر البغوي وبن منده وغيرهما زيدا هذا في الصحابة.
وفيه نظر، لأنه مات قبل البعثة بخمس سنين، ولكنه يجيء على أحد الاحتمالين في تعريف الصحابي، وهو أنه من رأى النبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا به، هل يشترط في كونه مؤمنا به أن تقع رؤيته له بعد البعثة فيؤمن به حين يراه أو بعد ذلك، أو يكفي كونه مؤمنا به أنه سيبعث، كما في قصة هذا وغيره.
وقد ذكر ابن إسحاق أن أسماء بنت أبي بكر، قالت: لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل مسندا ظهره إلى الكعبة، يقول: يا معشر قريش، والذي نفسي بيده ما أصبح منكم أحد على دين إبراهيم غيري.
وأخرج الفاكهي بسند له إلى عامر بن ربيعة، قال: لقيت زيد بن عمرو وهو خارج من مكة يريد حراء، فقال: يا عامر، إني قد فارقت قومي واتبعت ملة إبراهيم وما كان يعبد إسماعيل من بعده، كان يصلي إلى هذه البنية.
وأنا أنتظر نبيا من ولد إسماعيل ثم من ولد عبد المطلب، وما أراني أدركه.
وأنا أومن به وأصدقه وأشهد أنه نبي.
الحديث.
زاد الواقدي في حديث نحوه: فإن طالت بك مدة فأقرئه مني السلام.
وفيه: لما أسلمت أقرأت النبي صلى الله عليه وسلم منه السلام، فرد عليه وترحم عليه، وقال: رأيته في الجنة يسحب ذيولا.
وروى الواقدي عن ابنه سعيد بن زيد، قال: توفي أبي وقريش تبني الكعبة.
وكان ذلك قبل المبعث بخمس سنين.
أما سعيد بن زيد المذكور فقد كان من السابقين إلى الإسلام، وهاجر وشهد أحدا والمشاهد بعدها، ولم يكن بالمدينة زمان بدر، فلذلك لم يشهدها.
وهو أحد العشرة المبشرة، وكان إسلامه قديما قبل عمر، وكان إسلام عمر عنده في بيته، لأنه كان زوج أخته فاطمة.
قال الواقدي: توفي بالعقيق فحمل إلى المدينة، وذلك سنة خمسين من الهجرة، وقيل إحدى وخمسين، وقيل سنة اثنتين، وعاش بضعا وسبعين سنة.
وزعم الهيثم بن عدي أنه مات بالكوفة، وصلى عليه المغيرة بن شعبة.
قال: وعاش ثلاثا وسبعين سنة وزعم العلامة الدواني في شرح ديباجة العقائد العضدية وتبعه السيد عيسى الصفوي في شرح الفوائد الغياثية أن زيد بن عمر المذكور نبي أوحي إليه لتكميل نفسه.
وهذه عبارته: النبي: إنسان بعثه الله إلى الخلق، لتبليغ ما أوحاه إليه.
وعلى هذا لا يشمل من أوحى الله ما يحتاج إليه لكماله في نفسه، من غير أن يكون مبعوثا إلى غيره، كما قيل في زيد بن عمرو بن نفيل، اللهم إلا أن يتكلف.
أقول: هذا غير صحيح، فإنه لم يقل أحد من المؤرخين والمحدثين: إنه نبي، أو ادعى النبوة.
وأمره مشهور، وكان حيا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وليس في عصره نبي غيره.
قال الذهبي: زيد بن عمرو بن نفيل هو الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه يبعث أمة وحده ، وكان على دين إبراهيم، ورأى النبي صلى الله عليه وسلم، وتوفي قبل مبعثه صلى الله عليه وسلم.
وكان دخل الشام والبلقاء.
وكان نفر من قريش: زيد، وورقة، وعثمان بن الحارث، وعبيد بن جحش، خالفوا قريشا، وقالوا لهم: إنكم تعبدون ما لا يضر ولا ينفع من الأصنام ولا يأكلون ذبائحهم.
واجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم قبل البعثة، وقال له: إني شاممت النصرانية واليهودية فلم أر فيها ما أريد، فقصصت ذلك على راهب فقال لي: إنك تريد ملة إبراهيم الحنيفية، وهي لا توجد اليوم، فالحق ببلدك فإن الله باعث من قومك من يأتي بها، وهو أكرم الخلق على الله.
اه.
ومنه تعلم أن ما قاله الدواني لا يليق بمثله أن يذكره.
وكذا ما في حواشي الكازروني من أنه يجوز أن يكون زيد مبعوثا إلى الخلق، بدليل أنه كان يسند ظهره إلى الكعبة، ويقول: أيها الناس لم يبق على دين إبراهيم غيري.
ويعلم من هذا أنه يجوز أن يكون نبيا، فلا ينتقض به التعريف.
انتهى.
وهذا مما يقضي منه التعجب، وكذا جميع ما ذكره هنا أرباب حواشيه.
وذكره البيضاوي عند تفسير قوله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا : وقال: هو موحد الجاهلية.
وأما الثاني فهو نبيه، بضم النون وفتح الموحدة بعدها ياء ساكنة فهاء، وكنيته أبو الرزام بتشديد الزاي المعجمة، ابن الحجاج، بتشديد الجيم الأولى، ابن عامر بن حذيفة بن سهم بن عمرو بن هصيص، بالتصغير، ابن كعب بن لؤي بن غالب.
قال الزبير بن بكار في أنساب قريش: كان نبيه وأخوه منبه، على صيغة اسم الفاعل من التنبيه، من وجوه قريش وذوي النباهة فيهم، وقتلا ببدر كافرين.
وكانا من المطعمين يوم بدر، ورثاهما الأعشى بن نباش بن زرارة التميمي حليف بني عبد الدار، وكان مداحا لنبيه بن الحجاج، وله فيه قصيدة يصف ناقته:دة بعدها ياء ساكنة فهاء، وكنيته أبو الرزام بتشديد الزاي المعجمة، ابن الحجاج، بتشديد الجيم الأولى، ابن عامر بن حذيفة بن سهم بن عمرو بن هصيص، بالتصغير، ابن كعب بن لؤي بن غالب.
قال الزبير بن بكار في أنساب قريش: كان نبيه وأخوه منبه، على صيغة اسم الفاعل من التنبيه، من وجوه قريش وذوي النباهة فيهم، وقتلا ببدر كافرين.
وكانا من المطعمين يوم بدر، ورثاهما الأعشى بن نباش بن زرارة التميمي حليف بني عبد الدار، وكان مداحا لنبيه بن الحجاج، وله فيه قصيدة يصف ناقته: تبلغن رجلا محضا ضرائبه ... مؤملا وأبوه قبل مأمول إن نبيها أبا الرزام أحلمهم ... حلما وأجودهم والجود تفضيل وكان نبيه شاعرا، وهو الذي يقول في زوجتيه وقد سألتاه الطلاق: تلك عرساي تنطقان بهجر ... وتقولان قول أثر وعثر إلى آخر الأبيات المقدمة.
ومن شعره: قصر الشيء بي ولو كنت ذا ما ... ل كثير لأحلب الناس حولي ولقالوا أنت الكريم علينا ... ولحطوا إلى هواي وميلي ولكلت المعروف كيلا هنيئا ... يعجز الناس أن يكيلوا ككيلي وله أيضا: قالت سليمى يوم جئت أزورها ... لا أبتغي إلا امرأ ذا مال لا أبتغي إلا امرأ ذا أنضر ... كي ما أسد مفارقي وخلالي فلأحرصن على اكتساب محبب ... ولأكسبن في عفة وجمال وله شعر كثير.
اه.
والأنضر كأحمد: لغة في النضر، وهو الذهب.
وأنشد بعده الشاهد التاسع والسبعون بعد الأربعمائة قول الفوارس ويك عنتر أقدم على أن الفراء قال: وي في ويكأنه، كلمة تعجب ألحق بها كاف الخطاب، كقوله: ويك عنتر، أي: ويلك وعجبا منك.
أقول: ليس هذا مذهب الفراء، وإنما هو قول لبعض النحويين نقله الفراء عنه كما مضى.
زعم أن ويكأن مركب من ويك ومن أن، وأن ويك أصله ويلك، فحذفت منه اللام، كما في بيت عنترة.
ولا تخفى ركاكة قول الشارح: وي كلمة تعجب ألحق بها كاف الخطاب مع قوله: أي ويلك وعجبا منك.
قال ابن الشجري في أماليه: قال المفسرون في قول الله تعالى: ويكأن الله يبسط الرزق ، معناه ألم تر أن الله.
ومثل ذلك: ويكأنه لا يفلح الكافرون .
واختلف فيها اللغويون فقال الخليل: إنها وي مفصولة من كأن، والمراد بها التنبيه.
وإلى هذا ذهب يونس وسيبويه والكسائي.
وقال السيرافي: وي كلمة يقولها المتندم عند إظهار ندامته، ويقولها المندم لغيره والمنبه.
ومعنى كأن الله يبسط الرزق التحقيق، وإن كان لفظه لفظ التنبيه، فالتقدير: تنبه أن الله يبسط الرزق، أي: تنبه لبسط الله الرزق.
وقال الفراء معناه في كلام العرب التقرير، كقولك لمن تقرر: ألا ترى إلى صنع الله، فكأنه قيل: أما ترى أن الله يبسط الرزق.
وأقول: إن كل واحد من مذهبي الخليل والفراء، وكذلك ما قاله السيرافي من أن التقدير: تنبه أن الله يبسط الرزق، معناه ألم تر أن الله يبسط الرزق.
وشاهد ذلك قوله تعالى: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة .
فهذا تنبيه على قدرته وتقرير بها.
وقال غير هؤلاء من اللغويين: هي ويك بمعنى ويلك، وحذفت اللام لكثرة هذه اللفظة في الكلام.
وأن من قوله أن الله يبسط الرزق، مفتوحة بإضمار اعلم.
واحتجوا بقول عنترة: ويك عنتر أقدم فالكاف على هذا القول ضمير، فلها موضع من الإعراب.
وقال آخرون: هي وي اسم للفعل، ومعناها أتعجب كما تقول: وي لم فعلت هذا؟ فالكاف في هذا الوجه حرف للخطاب، كالكاف في رويدك، فهي دالة على أن التعجب موجه إلى مخاطب، لا إلى غائب.
وانفتحت أن بتقدير اللام، أي: أتعجب لأن الله يبسط الرزق.
انتهى كلام ابن الشجري.
والبيت من معلقة عنترة العبسي.
قال شراح المعلقة: قال بعض النحويين: معنى: ويك ويحك.
وقال بعضهم: معناه ويلك.
وكلا القولين خطأ، لأنه كان يجب على هذا أن يقرأ: ويك إنه، كما يقال: ويلك إنه، وويحك إنه.
على أنه قد احتج لصاحب هذا القول بأن المعنى: ويلك اعلم أنه لا يفلح الكافرون.
وهذا أيضا خطأ من جهات، إحداها: حذف اللام من ويلك، وحذف اعلم، لأن مثل هذا لا يحذف لأنه لا يعرف معناه.
وأيضا فإن المعنى لا يصح، لأنه لا يدرى من خاطبوا بهذا.
وروي عن بعض أهل التفسير أن معنى ويك ألم تر، وأما ترى؟ والأحسن في هذا ما روى سيبويه عن الخليل، وهو أن وي منفصلة، وهي كلمة يقولها المتندم إذا ما تنبه على ما كان منه، كأنهم قالوا على الندم: وي، كأنه لا يفلح الكافرون.
انتهى.
وروي: قيل الفوارس.
والقول والقيل بمعنى.
وجمع فارس الوصفي على فوارس نادر.
وعنتر: منادى مرخم، أي: يا عنترة.
وأقدم بفتح الهمزة وكسر الدال بمعنى تقدم، أو هو من الإقدام الذي بمعنى الاجتهاد والتصميم.
وروى بدله: قدم، أي: قدم الفرس، أو بمعنى تقدم.
جعل أمرهم له بالتقدم شفاء لنفسه، لما ينال في تقدمه من الظفر بأعدائه، ولما يكتسب من ذلك من الرفعة وعلو المنزلة.
وقد تقدمت ترجمة عنترة وشرح المعلقة في أبيات منها في الشاهد الثاني عشر وغيره.
وأنشد بعده، الشاهد الثمانون بعد الأربعمائة روافده أكرم الرافدات ... بخ لك بخ لبحر خضم على أن الشاعر جمع فيه لغتي بخ الموصولة في الدرج، وهما: تخفيف الخاء مع الكسر والتنوين، وتشديدها كذلك.
وهذا من الصحاح فإنه قال: بخ كلمة تقال عند المدح والرضا بالشيء، وتكرر للمبالغة فيقال: بخ بخ.
فإن وصلت خفضت، ونونت، فقلت: بخ بخ، وربما شددت كالاسم.
وقد جمعهما الشاعر فقال يصف بيتا: روافده أكرم الرافدات ... .............. البيت وأورده أبو عبيد القاسم بن سلام في الغريب المصنف قال: الروافد خشب السقف، قال الشاعر وذكر بيتا: روافده أكرم الرافدات ... .............. البيت

وبنتها أمامة بنت أبي العاص، هي التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يحملها في الصلاة.
فتح مكة زادها الله شرفا قال البكائي، عن ابن إسحاق: ثم إن بني بكر بن عبد مناة بن كنانة عدت على خزاعة، وهم على ماء بأسفل مكة يقال له الوتير.
وكان الذي هاج ما بين بكر وخزاعة رجلا من بني الحضرمي خرج تاجرا، فلما توسط أرض خزاعة عدوا عليه فقتلوه وأخذوا ماله.
فعدت بنو بكر على رجل من خزاعة فقتلوه، فعدت خزاعة قبيل الإسلام على سلمى وكلثوم وذؤيب بني الأسود بن رزن الديلي، وهم منخر بني كنانة وأشرافهم، فقتلوهم بعرفة.
فبينا بنو بكر وخزاعة على ذلك حجز بينهم الإسلام، وتشاغل الناس به.
فلما كان صلح الحديبية بين رسول لله صلى الله عليه وسلم وبين قريش، كان فيما شرطوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وشرط لهم أنه من أحب أن يدخل في عقد رسول الله وعهده فليدخل فيه ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم فليدخل فيه.
فدخلت بنو بكر في عقد قريش، ودخلت خزاعة في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤمنها وكافرها.
فلما كانت الهدنة اغتنمها بنو الديل؛ أحد بني بكر من خزاعة؛ وأرادوا أن يصيبوا منهم ثأرا بأولئك الإخوة.
فخرج نوفل بن معاوية الديلي في قومه حتى بيت خزاعة على الوتير، فاقتتلوا.
وردفت قريش بني الديل بالسلاح، وقوم من قريش أعانت خزاعة بأنفسهم، مستخفين بذلك، حتى حازوا خزاعة إلى الحرم.
فقال قوم نوفل: اتق إلهك ولا تستحل الحرم.
فقال: لا إله لي اليوم، والله يا بني كنانة إنكم لتسرقون في الحرم، أفلا تصيبون فيه ثأركم فقتلوا رجلا من خزاعة.
ولجأت خزاعة إلى دار بديل بن ورقاء الخزاعي، ودار رافع مولى خزاعة.
فلما تظاهر بنو بكر وقريش على خزاعة، كان ذلك نقضا للهدنة التي بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وخرج عمرو بن سالم الخزاعي فقدم على النبي صلى الله عليه وسلم في طائفة مستغيثين به، فوقف عمرو عليه، وهو جالس في المسجد بين ظهري الناس فقال: يا رب إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا قد كنتم ولدا وكنا والدا ... ثمت أسلمنا فلم ننزع يدا فانصر هداك الله نصرا أعتدا ... وادع عباد الله يأتوا مددا فيهم رسول الله قد تجردا ... إن سيم خسفا وجهه تربدا في فيلق كالبحر يجري مزبدا ... إن قريشا أخلفوك الموعدا ونقضوا ميثاقك المؤكدا ... وجعلوا لي في كداء رصدا وزعموا أن لست أدعو أحدا ... وهم أذل وأقل عددا هم بيتونا بالوتير هجدا ... وقتلونا ركعا وسجدا فانصر، هداك الله، نصرا أيدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نصرت يا عمرو بن سالم .
ثم عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم عنان من السماء، فقال: إن هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب؛ يعني خزاعة.
ثم قدم بديل بن ورقاء في نفر من خزاعة على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كأنكم بأبي سفيان قد جاءكم ليشد العقد ويزيد في المدة.
ومضى بديل وأصحابه فلقوا أبا سفيان ابن حرب بعسفان، قد جاء ليشد العقد ويزيد في المدة، وقد رهبوا الذي صنعوا.
فلما لقى بديل بن ورقاء قال: من أين أقبلت يا بديل وظن أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: سرت في خزاعة على الساحل.
قال: أو ما جئت محمدا قال: لا.
فلما راح بديل إلى مكة قال أبو سفيان: لئن كان جاء إلى المدينة لقد علف بها النوى.
فأتى مبرك راحلته ففته فرأى فيه النوى فقال: أحلف بالله لقد أتى محمدا.
ثم قدم أبو سفيان المدينة فدخل على ابنته أم حبيبة أم المؤمنين.
فلما ذهب ليجلس على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم طوته عنه، فقال: ما أدري أرغبت بي عن هذا الفراش أم رغبت به عني قالت: بل هو فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت رجل مشرك، نجس.
قال: والله قد أصابك يا بنية بعدي شر.
ثم خرج حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرد عليه شيئا.
فذهب إلى أبي بكر فكلمه أن يكلم له رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما أنا بفاعل.
ثم أتى إلى عمر فكلمه فقال: أنا أشفع لكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوالله لو لم أجد إلا الذر لجالدتكم عليه.
ثم خرج حتى أتى عليا وعنده فاطمة وابنها الحسن وهو غلام يدب، فقال: يا علي إنك أمس القوم بي رحما، وإني قد جئت في حاجة فلا أرجعن كما جئت خائبا، فاشفع لي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ويحك يا أبا سفيان، لقد عزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمر ما نستطيع أن نكلمه فيه.
فالتفت إلى فاطمة فقال: يا ابنة محمد، هل لك أن تأمري بنيك هذا فيجير بين الناس فيكون سيد العرب إلى آخر الدهر قالت: والله ما بلغ بني ذلك، وما يجير أحد على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: يا أبا حسن، إني أرى الأمور قد اشتدت علي فانصحني.
قال: والله ما أعلم شيئا يغني عنك، ولكنك سيد بني كنانة، فقم فأجر بين الناس ثم الحق بأرضك.
قال: أو ترى ذلك مغنيا عني قال: لا والله ما أظنه، ولكن لا أجد لك غير ذلك.
فقام أبو سفيان في المسجد فقال: أيها الناس إني قد أجرت بين الناس.
ثم ركب بعيره وانطلق.
فلما قدم على قريش، قالوا: ما وراءك فقص شأنه، وأنه أجار بين الناس.
قالوا: فهل أجاز ذلك محمد قال: لا.
قالوا: والله إن زاد الرجل على أن لعب بك.
ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجهاز، وأمر أهله أن يجهزوه.
ثم أعلم الناس بأنه يريد مكة، وقال: اللهم خذ العيون والأخبار عن قريش حتى نبغتهم في بلادهم.
فعن عروة وغيره قالوا: لما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم السير إلى مكة، كتب حاطب بن أبي بلتعة إلى قريش بذلك مع امرأة، فجعلته في رأسها ثم فتلت عليه قرونها ثم خرجت به.
وأتى النبي صلى الله عليه وسلم الوحي بفعله.
فأرسل في طلبها عليا والزبير.
وذكر الحديث.
أخبرنا محمد بن أبي الحرم القرشي وجماعة، قالوا: ثنا الحسن بن يحيى المخزومي، ثنا عبد الله بن رفاعة، أنا علي بن الحسن الشافعي، أنا عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، أنبأ عثمان بن محمد السمرقندي، ثنا أحمد بن شعبان، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن حسن بن محمد، أخبرني عبيد الله بن أبي رافع وهو كاتب علي قال: سمعت عليا يقول: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم أنا والزبير والمقداد، قال: انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ، فإن بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها.
فانطلقنا تعادي بنا خليلنا حتى انتهينا إلى الروضة.
قلنا: أخرجي الكتاب قالت: ما معي كتاب، قلنا: لتخرجن الكتاب أو لنقلعن الثياب.
فأخرجته من عقاصها فأتينا به النبي صلى الله عليه وسلم فإذا فيه: من حاطب بن أبي بلتعة إلى ناس من المشركين يخبرهم ببعض أمر النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا حاطب ما هذا قال: يا رسول الله لا تعجل، إني كنت امرؤا ملصقا في قريش ولم أكن من أنفسها، وكان من كان من المهاجرين معك لهم قرابات يحمون بها أهليهم بمكة، ولم يكن لي قرابة، فأحببت أن أتخذ فيهم يدا إذا فاتني ذلك يحمون بها قرابتي، وما فعلته كفرا ولا ارتدادا ولا رضا بالكفر بعد الإسلام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه قد صدقكم .
فقال عمر: يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق.
قال: إنه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله تعالى اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
أخرجه البخاري عن قتيبة ومسلم عن ابن أبي شيبة وأبو داود عن مسدد كلهم عن سفيان.
أبو حذيفة النهدي: ثنا عكرمة بن عمار، عن أبي زميل، عن ابن عباس قال: قال عمر: كتب حاطب إلى المشركين بكتاب فجيء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا حاطب ما دعاك إلى هذا قال: كان أهلي فيهم وخشيت أن يصرموا عليهم، فقلت أكتب كتابا لا يضر الله ورسوله.
فاخترطت السيف فقلت: يا رسول الله، أضرب عنقه فقد كفر.
فقال: وما يدريك لعل الله اطلع إلى أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
هذا حديث حسن.
وعن ابن إسحاق نحوه، وزاد: فنزلت: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء .
وعن ابن إسحاق، قال: عن ابن عباس قال: ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم لسفره، واستعمل على المدينة أبا رهم الغفاري.
وخرج لعشر مضين من رمضان.
فصام وصام الناس معه، حتى إذا كان بالكديد، بين عسفان وأمج أفطر.
اسم أبي رهم: كلثوم بن حصين.
وقال سعيد بن بشير، عن قتادة: إن خزاعة أسلمت في دارهم، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إسلامها، وجعل إسلامها في دارها.
وقال سعيد بن عبد العزيز، وغيره: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخل في عهده يوم الحديبية خزاعة.
وقال الوليد بن مسلم: أخبرني من سمع عمرو بن دينار، عن ابن عمر قال: كانت خزاعة حلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونفاثة حلف أبي سفيان فعدت نفاثة على خزاعة، فأمدتها قريش.
فلم يغز رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا حتى بعث إليهم ضمرة، فخيرهم بين إحدى ثلاث: أن يدوا قتلى خزاعة، وبين أن يبرأوا من حلف نفاثة، أو ينبذ إليهم على سواء.
قالوا: ننبذ على سواء.
فلما سار ندمت قريش، وأرسلت أبا سفيان يسأل تجديد العهد.
وقال: ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: كانت بين نفاثة من بني الديل، وبين بني كعب، حرب.
فأعانت قريش وبنو كنانة بني نفاثة على بني كعب.
فنكثوا العهد إلا بنو مدلج، فإنهم وفوا بعهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فذكر القصة، وشعر عمرو بن سالم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نصرت إن لم أنصر بني كعب مما أنصر منه نفسي .
فأنشأت سحابة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذه السحابة تستهل بنصر بني كعب، أبصروا أبا سفيان فإنه قادم عليكم يلتمس تجديد العهد والزيادة في المدة .
فأقبل أبو سفيان فقال: يا محمد جدد العهد وزدنا في المدة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو لذلك قدمت هل كان من حدث قبلكم قال: معاذ الله.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فنحن على عهدنا وصلحنا .
ثم ذكر ذهابه إلى أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وأنه قال له: أنت أكبر قريش فأجر بينها.
قال: صدقت إني كذلك فصاح: ألا إني قد أجرت بين الناس، وما أظن أن يرد جواري ولا يحقر بي.
قال: أنت تقول ذاك يا أبا حنظلة ثم خرج.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم حين أدبر: اللهم سد على أبصارهم وأسماعهم فلا يروني إلا بغتة .
فانطلق أبو سفيان حتى قدم مكة فحدث قومه، فقالوا: أرضيت بالباطل وجئتنا بما لا يغني عنا شيئا، وإنما لعب بك علي.
وأغبر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجهاز، مخيفا لذلك.
فدخل أبو بكر على ابنته، فرأى شيئا من جهاز رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنكر وقال: أين يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت عائشة: تجهز، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم غاز قومك، قد غضب لبني كعب.
فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشفقت عائشة أن يسقط أبوها بما أخبرته قبل أن يذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأشارت إلى أبيها بعينها، فسكت.
فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة يتحدث مع أبي بكر ثم قال: هل تجهزت يا أبا بكر قال: لماذا يا رسول الله قال: لغزو قريش، فإنهم قد غدروا ونقضوا العهد، وإنا غازون إن شاء الله .
وأذن في الناس بالغزو، فكتب حاطب إلى قريش فذكر حديثه.
وقال: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في اثني عشر ألفا من المهاجرين، والأنصار، وأسلم، وغفار، ومزينة، وجهينة، وبني سليم.
وقادوا الخيول حتى نزلوا بمر الظهران، ولم تعلم بهم قريش.
قال: فبعثوا حكيم بن حزام وأبا سفيان وقالوا: خذوا لنا جوارا أو آذنوا بالحرب.
فخرجا فلقيا بديل بن ورقاء فاستصحباه، فخرج معهما حتى إذا كانوا بالأراك بمكة، وذلك عشاء، رأوا الفساطيط والعسكر، وسمعوا صهيل الخيل ففزعوا.
فقال: هؤلاء بنو كعب جاءت بهم الحرب.
قال بديل: هؤلاء أكثر من بني كعب، ما بلغ تأليبها هذا.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد بعث بين يديه خيلا لا يتركون أحدا يمضي.
فلما دخل أبو سفيان وأصحابه عسكر المسلمين أخذتهم الخيل تحت الليل وأتوا بهم.
فقام عمر إلى أبي سفيان فوجأ عنقه، والتزمه القوم وخرجوا به ليدخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم به، فحبسه الحرس أن يخلص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخاف القتل، وكان العباس بن عبد المطلب خالصة له في الجاهلية، فنادى بأعلى صوته: ألا تأمر بي عباس فأتاه فدفع عنه، وسأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبضه إليه.
فركب به تحت الليل، فسار به في عسكر القوم حتى أبصره أجمع.
وكان عمر قال له حين وجأه: لا تدن من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تموت.
فاستغاث بالعباس وقال: إني مقتول.
فمنعه من الناس.
فلما رأى كثرة الجيش قال: لم أر كالليلة جمعا لقوم.
فخلصه عباس من أيديهم، وقال: إنك مقتول إن لم تسلم وتشهد أن محمدا رسول الله.
فجعل يريد أن يقول الذي يأمره عباس، ولا ينطلق به لسانه وبات معه.
وأما حكيم وبديل فدخلا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلما.
وجعل يستخبرهما عن أهل مكة.
فلما نودي بالفجر تجسس القوم، ففزع أبو سفيان وقال: يا عباس، ما يريدون قال: سمعوا النداء بالصلاة فتبشروا بحضور النبي صلى الله عليه وسلم فلما أبصرهم أبو سفيان يمرون إلى الصلاة، وأبصرهم يركعون ويسجدون إذا سجد النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يا عباس، ما يأمرهم بشيء إلا فعلوه فقال: هل عنده من عفو عنهم فانطلق عباس بأبي سفيان حتى أدخله على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هذا أبو سفيان.
فقال أبو سفيان: يا محمد قد اسنتصرت بإلهي واستنصرت بإلهك، فوالله ما لقيتك من مر إلا ظهرت علي، فلو كان إليهم محقا وإلهك باطلا ظهرت عليك، فأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
وقال عباس: يا رسول الله إني أحب أن تأذن لي إلى قومك فأنذرهم ما نزل بهم، وأدعوهم إلى الله ورسوله.
فأذن له.
قال: كيف أقول لهم قال: من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وشهد أن محمدا عبده ورسوله، وكف يده، فهو آمن.
ومن جلس عند الكعبة ووضع سلاحه فهو آمن.
ومن أغلق عليه بابه فهو آمن .
قال: يا رسول الله، أبو سفيان ابن عمنا، فأحب أن يرجع معي، وقد خصصته بمعروف.
فقال: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن.
فجعل أبو سفيان يستفهمه.
ودار أبي سفيان بأعلى مكة.
وقال: من دخل دارك يا حكيم فهو آمن.
ودار حكيم في أسفل مكة.
وحمل النبي صلى الله عليه وسلم العباس على بغلته البيضاء التي أهداها إليه دحية الكلبي، فانطلق العباس وأبو سفيان قد أردفه.
ثم بعث النبي صلى الله عليه وسلم في أثره، فقال: أدركوا العباس فردوه علي.
وحدثهم بالذي خاف عليه.
فأدركه الرسول، فكره عباس الرجوع، وقال: أترهب يا رسول الله أن يرجع أبو سفيان راغبا في قلة الناس فيكفر بعد إسلامه فقال: احبسه فحبسه.
فقال أبو سفيان: غدرا يا بني هاشم فقال عباس: إنا لسنا نغدر، ولكن بي إليك بعض الحاجة.
فقال: وما هي، فأقضيها لك قال: إنما نفاذها حين يقدم عليك خالد بن الوليد والزبير بن العوام.
فوقف عباس بالمضيق دون الأراك، وقد وعى منه أبو سفيان حديثه.
ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل بعضها على أثر بعض، وقسم الخيل شطرين، فبعث الزبير في خيل عظيمة.
فلما مروا بأبي سفيان قال للعباس: من هذا قال: الزبير.
وردفه خالد بن الوليد بالجيش من أسلم وغفار وقضاعة، فقال أبو سفيان: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا يا عباس قال: لا، ولكن هذا خالد بن الوليد.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن عبادة بين يديه في كتيبة الأنصار، فقال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة.
ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبة الإيمان من المهاجرين والأنصار.
فلما رأى أبو سفيان وجوها كثيرة لا يعرفها قال: يا رسول الله، اخترت هذه الوجوه على قومك قال: أنت فعلت ذلك وقومك.
إن هؤلاء صدقوني إذ كذبتموني، ونصروني إذ أخرتموني، ومع النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ الأقرع بن حابس، وعباس بن مرادس السلمي، وعيينة بن بدر، فلما أبصرهم حول النبي صلى الله عليه وسلم قال: من هؤلاء يا عباس قال: هذه كتيبة النبي صلى الله عليه وسلم، ومع هذه الموت الأحمر، هؤلاء المهاجرون والأنصار.
قال: امض يا عباس، فلم أر كاليوم جنودا قط ولا جماعة، وسار الزبير بالناس حتى إذا وقف بالحجون، واندفع خالد حتى دخل من أسفل مكة.
فلقيته بنو بكر فقاتلهم فهزمهم، وقتل منهم قريبا من عشرين، ومن هذيل ثلاثة أو أربعة، وهزموا وقتلوا بالحزورة، حتى دخلوا الدور، وارتفعت طائفة منه على الجبل على الخندمة، واتبعهم المسلمون بالسيوف.
ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في أخريات الناس، وندى مناد: من أغلق عليه داره وكف يده فهو آمن.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم نازلا بذي طوى، فقال: كيف قال حسان فقال رجل من أصحابه: قال: عدمت بنيتي إن لم تروها ... تثير النقع من كتفي كداء فأمرهم فأدخلوا الخيل من حيث قال حسان فأدخلت من ذي طوى من أسفل مكة.
واستحر القتل ببني بكر.
فأحل الله له مكة ساعة من نهار، وذلك قوله تعالى لا أقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أحلت الحرمة لأحد قبلي ولا بعدي، ولا أحلت لي إلا ساعة من نهار.
ونادى أبو سفيان بمكة: أسلموا تسلموا.
وكفهم الله عن عباس.
فأقبلت هند فأخذت بلحية أبي سفيان، ثم نادت: يا آل غالب اقتلوا الشيخ الأحمق.
قال: أرسلي لحيتي، فأقسم لئن أنت لم تسلمي ليضربن عنقك، ويلك جاءنا بالحق ادخلي بيتك واسكني.
ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف سبعا على راحلته.
وفر صفوان بن أمية عامدا للبحر، وفر عكرمة عامدا لليمن.
وأقبل عمير بن وهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله أمن صفوان فقد هرب، وقد خشيت أن تهلك نفسه فأرسلني إليه بأمان قد أمنت الأحمر والأسود، فقال: أدركه فهو آمن.
فطلبه عمير فأدركه ودعاه فقال: قد أمنك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال صفوان: والله لا أوقن لك حتى أرى علامة بأماني أعرفها.
فرجع فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم برد حبرة كان معتجرا به حين دخل مكة، فأقبل عمير، فقال صفوان: يا رسول الله، أعطيتني ما يقول هذا من الأمان قال: نعم.
قال: أجعل لي شهرا قال: لك شهران، لعل الله أن يهديك.
واستأذنت أم حكيم بنت الحارث بن هشام وهي يومئذ مسلمة، وهي تحت عكرمة بن أبي جهل.
فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلب زوجها، فأذن لها وأمنه، فخرجت بعبد لها رومي فأرادها عن نفسها، فلم تزل تمنيه وتقرب له حتى قدمت على ناس من عك فاستغاثتهم عليه فأوثقوه، فأدركت زوجها ببعض تهامة وقد ركب في السفينة، فلما جلس فيها نادى باللات والعزى.
فقال أصحاب السفينة: لا يجوز هاهنا من دعاء بشيء إلا الله وحده مخلصا، فقال عكرمة: والله لئن كان في البحر، إنه لفي البر وحده، وأقسم بالله لأرجعن إلى محمد، فرجع عكرمة مع امرأته، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعه، وقبل منه.
ودخل رجل من هذيل على امرأته، فلامته وعيرته بالفرار، فقال: وأنت لو رايتنا بالخندمه ... إذ فر صفوان وفي عكرمه قد لحقتهم السيوف المسلمة ... يقطعن كل ساعد وجمجمه لم تنطقي في اللوم أدنى كلمة.
وكان دخول النبي صلى الله عليه وسلم مكة في رمضان.
واستعار النبي صلى الله عليه وسلم من صفوان فيما زعموا مائة درع وأداتها، وكان أكثر شيء سلاحا.
وأقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة بضع عشرة ليلة.
وقال ابن إسحاق: مضى النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزل مر الظهران في عشرة آلاف.
فسبعت سليم، وبعضهم يقول: ألفت سليم، وألفت مزينة.
ولم يتخلف أحد من المهاجرين والأنصار.
وقد كان العباس لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض الطريق.
قال عبد الملك ابن هشام: لقيه بالجحفة مهاجرا بعياله.
وقال ابن إسحاق: وقد كان أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة؛ قد لقيا رسول الله صلى الله عليه وسلم بنبق العقاب فيما بين مكة والمدينة فالتمسا الدخول عليه، فكلمته أم سملة فيهما، فقالت: يا رسول الله ابن عمك وابن عمتك وصهرك.
قال: لا حاجة لي بهما، أما ابن عمي فهتك عرضي، وأما ابن عمتي فهو الذي قال لي بمكة ما قال.
فلما بلغهما قوله قال أبو سفيان: والله لتأذنن لي أو لأخذن بيد بني هذا ثم لنذهبن في الأرض حتى نموت عطشا وجوعا.
فلما بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم رق لهما، وأذن لهما فدخلا وأسلما وقال أبو سفيان: لعمرك إني يوم أحمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد لكالمدلج الحيران أظلم ليله ... فهذا أواني حين أهدي وأهتدي هداني هاد غير نفسي ونالني ... إلى الله من طردت كل مطرد أصد وأنأى جاهدا عن محمد ... وأدعى وإن لم أنتسب من محمد فذكروا أنه حين أنشد النبي صلى الله عليه وسلم هذه ضرب في صدره وقال: أنت طردتني كل مطرد.
وقال سعيد بن عبد العزيز، عن عطية بن قيس، عن أبي سعيد الخدري قال: خرجنا لغزوة فتح مكة لليلتين خلتا من شهر رمضان صواما.
فلما كنا بالكديد، أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفطر.
وقال الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صام في مخرجه ذلك حتى بلغ الكديد فأفطر وأفطر الناس.
أخرجه البخاري.
وقال الأوزاعي: ثنا يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة قال: دخل أبو بكر وعمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمر الظهران، وهو يتغدى فقال: الغداء فقالا: إنا صائمان، فقال: اعملوا لصاحبيكم، ارحلوا لصاحبيكم، كلا، كلا .
مرسل وقوله: هذا مقدار بالقول يعني يقال هذا لكونكما صائمين.
وقال معمر: سمعت الزهري يقول: أخبرني عبيد الله، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في رمضان من المدينة ومعه عشرة آلاف، وذلك على راس ثمان سنين ونصف من مقدمه المدينة، فسار بمن معه من المسلمين إلى مكة، يصوم ويصومون.
حتى بلغ الكديد؛ وهو بين عسفان وقديد؛ فأفطر، وأفطر الناس.
قال الزهري: وكان الفطر آخر الأمرين.
وإنما يؤخذ بالآخر فالآخر من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الزهري: فصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة لثلاث عشرة ليلة خلت من رمضان.
أخرجه خ وم دون قول الزهري.
وكذا ورخه يونس عن الزهري.
وقال عبد الله بن إدريس، عن ابن إسحاق، عن ابن شهاب، ومحمد ابن علي بن الحسين، وعمرو بن شعيب، وعاصم بن عمر وغيرهم قالوا: كان فتح مكة في عشر بقين من رمضان.
وقال الواقدي: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأربعاء لعشر خلون من رمضان بعد العصر.
فما حل عقده حتى انتهى إلى الصلصل.
وخرج المسلمون وقادوا الخيل وامتطوا الإبل، وكانوا عشرة آلاف.
وذكر عروة وموسى بن عقبة أنه صلى الله عليه وسلم خرج في اثني عشر ألفا.
وقال ابن إدريس، عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه العباس بأبي سفيان فأسلم بمر الظهران.
فقال: يا رسول الله، إن سفيان رجل يحب الفخر، فلو جعلت له شيئا قال: نعم، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، من أغلق بابه فهو آمن.
زاد فيه الثقة، عن ابن إسحاق بإسناده: فقال أبو سفيان: وما تسع داري قال: من دخل الكعبة فهو آمن قال: وما تسع الكعبة قال: من دخل المسجد فهو آمن.
قال: وما يسع المسجد قال: من أغلق بابه فهو آمن.
فقال: هذه واسعة.
وقال حماد بن زيد، عن أيوب، عن عكرمة قال: فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمر الظهران، قال العباس وقد خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة: يا صباح قريش، والله لئن بغتها رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عنوة، إنه لهلاك قريش آخر الدهر.
فجلس على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضاء، وقال أخرج إلى الأراك لعلي أرى حطابا أو صاحب لبن، أو داخلا يدخل مكة.
فيخبرهم بمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأتوه فيستأمنوه، فخرجت فوالله إني لأطوف بالأراك إذ سمعت صوت أبي سفيان وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء وقد خرجوا يتجسسون الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمعت صوت أبي سفيان وهو يقول: ما رأيت كاليوم قط نيرانا، فقال بديل: هذه نيران خزاعة حمشتها الحرب، فقال أبو سفيان: خزاعة ألأم من ذلك وأذل.
فعرف صوته فقلت: يا أبا حنظلة، فقال: أبو الفضل قلت: نعم.
فقال: لبيك، فداك أبي وأمي، ما وراءك قلت: هذا رسول الله في الناس قد دلف إليكم بما لا قبل لكم به في عشرة آلاف من المسلمين.
قال: فكيف الحيلة فداك أبي وأمي.
فقلت: تركب في عجز هذه البغلة، فأستأمن لك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه والله لئن ظفر بك ليضربن عنقك.
فردفني فخرجت أركض به نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكلما مررت بنار من نيران المسلمين نظروا إلي وقالوا: عم رسول الله على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حتى مررت بنار عمر فقال لأبي سفيان: الحمد لله الذي أمكن منك بغير عهد ولا عقد.
ثم اشتد نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وركضت البغلة حتى اقتحمت باب القبة وسبقت عمر بما تسبق به الدابة البطيئة الرجل البطيء.

الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الحربي الحرفي في شوال وله سبع وثمانون سنة، وأبو الحسن علي بن أحمد النعيمي المحدث الأديب، وأبو الفضل منصور بن منصور بن نصر بن عبد الرحيم ابن بنت السمرقندي الكاغدي في ذي القعدة، وقد قارب المائة.
انتهى كلام الذهبي.
وفيها كان الطاعون ببلاد الهند والعجم وعظم إلى الغاية، وكان أكثره بغزنة وخراسان وجرجان والري وأصبهان ونواحي الجبل إلى حلوان، وامتد إلى الموصل والجزيرة وبغداد، حتى قيل: إنه خرج من أصبهان وحدها أربعون ألف جنازة، ثم امتد إلى شيراز.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع أصابع.
السنة الثالثة عشرة من ولاية الظاهر لإعزاز دين الله على مصر وهي سنة أربع وعشرين وأربعمائة.
فيها عملت الرافضة المأتم ببغداد في يوم عاشوراء على العادة، فأقام بذلك العيارون، أعني عن الزعران الذين كانوا غلبوا على بغداد، وعجزت الحكام عنهم.
وفيها توفي أحمد بن الحسين بن أحمد، أبو الحسين المعروف بابن السماك الواعظ البغدادي، مولده سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة، وكان يعظ بجامع المنصور والمهدي ويتكلم على طريق الصوفية، وكان لكلامه رونق، غير أنهم تكلموا فيه، وكانت وفاته ببغداد في ذي الحجة من السنة.
وفيها في المحرم خرجوا ببغداد للاستسقاء بسبب القحط.
وفيها ثار أهل الكرخ بالعيارين فهربوا، وكبسوا دورهم ونهبوا سلاحهم، وطلبوا من السلطان المعاونة.
وسبب ذلك أن العيارين نهبوا تاجرا فغضب له أهل سوقه، فرد العيارون بعض ما أخذوا، ثم كبسوا دار ابن العلواء الواعظ وأخذوا ماله، ثم فعلوا ذلك بجماعة كثيرة، حتى قام عليهم أهل الكرخ، ووقع بينهم بسبب ذلك قتال وحروب يطول شرحها.
وفيها توفي أبو بكر بن محمد بن إبراهيم الأردستاني، كان إماما زاهدا فاضلا معدودا من كبار المشايخ، وله كرامات وأحوال.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشر أصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإصبعان.
السنة الرابعة عشرة من ولاية الظاهر لإعزاز دين الله على مصر وهي سنة خمس وعشرين وأربعمائة.
فيها هبت بنصيبين ريح سوداء قلعت معظم شجرها، وكان بين البساتين قصر عظيم فرمته من أصله.
وفيها زلزلت الرملة زلزلة هدمت ثلث مدينة الرملة، ونزل البحر مقدار ثلاثة فراسخ، فنزل الناس يصيدون السمك، فرجع عليهم فغرق من لم يحسن السباحة.
وفيها توفي أحمد بن محمد بن عبد الرحمن، أبو العباس القاضي الأبيوردي، ولد سنة سبع وخمسين وثلاثمائة، وتولى القضاء بالجانبين ببغداد، وسمع الحديث ورواه، وكان عالما ورعا مفتنا، يصوم الدهر ويفطر على الخبز والملح، وكان فقيرا ويظهر الثروة، ومات في جمادى الأولى، ودفن بباب حرب.
وفيها توفي أحمد بن محمد ابن أحمد بن غالب، الحافظ أبو بكر الخوارزمي، ولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، ورحل إلى البلاد وسمع الكثير وحدث، وكان إماما في اللغة والفقه والحديث، ومات في يوم الأربعاء غرة شهر رجب.
وفيها توفي عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث، أبو الفرج التميمي الفقيه الحنبلي الواعظ، ولد سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة، وسمع الحديث ورواه، وكان فقيها محدثا واعظا، وكانت وفاته في شهر ربيع الأول ببغداد، ودفن عند قبر الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه.
وفيها توفي محمد بن عبد الله، أبو عبد الله بن باكويه الشيرازي، أحد مشايخ الصوفية، كان أوحد زمانه، وله كرامات وإشارات، ولقي خلقا من المشايخ وحكى عنهم وسمع الحديث الكثير وروى عنه خلق كثير.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب البرقاني الحافظ في رجب وله تسع وثمانون سنة، وأبو علي الحسن بن أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان البزاز في آخر يوم من السنة، وولد في ربيع الأول عام تسعة وثلاثين وثلاثمائة، وأبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن بندار بن شبانة الهمذاني وأبو الحسن عبد الله بن عمر المري الدمشقي، وأبو الفضل عمر بن أبي سعد إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن يحيى الجوبري في صفر، وأبو نصر عبد الوهاب بن إسماعيل الهروي الزاهد، وأبو بكر محمد بن علي بن إبراهيم بن مصعب الأصبهاني التاجر.
انتهى كلام الذهبي.
وفيها وقع الطاعون بشيراز، فكانت الأبواب تسد على الموتى، ثم انتقل إلى واسط وبغداد والبصرة والأهواز وغيرها.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وخمس عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.
السنة الخامسة عشرة من ولاية الظاهر لإعزاز دين الله على مصر وهي سنة ست وعشرين وأربعمائة.
فيها استولى العيارون على بغداد وملكوا الجانبيين أعني الحرامية قال: ولم يبق للخليفة ولا لجلال الدولة معهم حكم.
وكان العيارون في دور الأتراك والحواشي يقيمون نهارا ويخرجون ليلا، والأتراك والحواشي تقوم معهم في الباطن، فكانوا يخرجون ليلا ويعملون العملات، وأفسدوا وفعلوا أفعالا قبيحة، وأظهروا الإفطار في شهر رمضان نهارا، وكان ذلك كله بمواطأة الأتراك.
وفيها ورد كتاب مسعود بن محمود بن سبكتكين على الخليفة أنه افتتح جرجان وطبرستان، وغزا الهند وافتتح بلادا كثيرة.
وفيها توفي أحمد بن كليب الشاعر المغربي.
قال أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي في تاريخه كان أحمد هذا يهوى أسلم بن حمد بن سعيد قاضي قضاة الأندلس، وكان أسلم من أحسن أهل زمانه، فافتتن به وقال فيه الأشعار الرائقة،.
ثم سكت الحميدي ولم يذكر ما قاله في أسلم المذكور من الأشعار.
وفيها توفي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان، أبو علي البزاز، إمام محدث مشهور من أهل بغداد، ولد سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، سمع خلقا كثيرا، وكان صالحا ثقة صدوقا.
وفيها توفي الحسن بن عثمان بن أحمد بن الحسين بن سورة، أبو عمر الواعظ البغدادي، سمع الحديث وتفقه، وكان شيخا، له لسان حلو في الوعظ، وكان له شعر على طريق القوم، فمنه قوله: دخلت على السلطان في دار عزه ... بفقر ولم أجلب بخيل ولا رجل فقلت انظروا ما بين فقري وملككم ... بمقدار ما بين الولاية والعزل أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا.
السنة السادسة عشرة من ولاية الظاهر لإعزاز دين الله على مصر وهي سنة سبع وعشرين وأربعمائة.
وفيها كانت وفاته، حسب ما تقدم في ترجمته.
فيها أعني سنة سبع وعشرين أرسل الظاهر قبل موته خمسة آلاف دينار، فصلح بها نهر ينتهي إلى الكوفة ويرد إليه ماء الفرات، وجاء أهل الكوفة يستأذنون القائم بأمر الله في ذلك، فثقل عليه وسأل الفقهاء، فقالوا: هذا مال تغلب عليه من فيء المسلمين، فصرفه في هذا الوجه، فأذن لهم القائم في ذلك.
وفيها لم يحج أحد من العراق، وحجوا من الشام ومصر.
وفيها توفي أحمد بن محمد بن إبراهيم، أبو إسحاق الثعلبي صاحب التفسير المشهور.
قال الحافظ أبو الفرج بن الجوزي: ليس فيه ما يعاب به إلا ما ضمنه من الأحاديث الواهية، التي هي في الضعف متناهية، خصوصا في أوائل السور.
وفيها توفي الحسن بن وهب، أبو علي الكاتب المجود، كان فاضلا إماما مجودا، وخطه معروف مشهور بالحسن.
وفيها توفي حمزة بن يوسف بن إبراهيم الجرجاني الحافظ، هو من ولد هشام بن العاص بن وائل السهمي، وكان عالما فاضلا، رحل في طلب العلم، وسمع الحديث الكثير، وقال أنبأنا الحسين بن عمر الضراب، أنشدنا شعبان الصيرفي: أشد من فاقة الزمان ... وقوف حر على هوان فاسترزق الله واستعنه ... فإنه خير مستعان وإن نأى منزل بحر ... فمن مكان إلى مكان أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا.
/خلافة المستنصر بالله على مصر هو أبو تميم معد الملقب بالمستنصر بالله بن الظاهر لإعزاز دين الله علي بن الحاكم بأمر الله منصور بن العزيز بالله بن المعز لدين الله معد أول خلفاء الفاطميين بمصر ابن المنصور بالله إسماعيل بن القائم بالله محمد بن المهدي عبيد الله العبيدي الفاطمي المغربي الأصل، المصري المولد والمنشأ والدار والوفاة؛ وهو الخامس من خلفاء مصر من بني عبيد، والثامن من المهدي عبيد الله.
ولي الخلافة بعد موت أبيه الظاهر لإعزاز دين الله في يوم الأحد منتصف شعبان سنة سبع وعشرين وأربعمائة.
وكان عمره يوم ولي الخلافة سبع سنين وسبعة وعشرين يوما؛ وختن وهو ابن ست سنين.
قال الذهبي رحمه الله: هو معد أبو تميم الملقب بأمير المؤمنين المستنصر بالله بن الظاهر بن الحاكم بأمر الله وساق بقية نسبه بنحو ما سقناه إلى أن قال : بقي في الخلافة ستين سنة وأربعة أشهر؛ وهو الذي خطب له بإمرة المؤمنين على منابر العراق في نوبة الأمير أبي الحارث أرسلان المعروف بالبساسير في سنة إحدى وخمسين وأربعمائة.
ولا أعلم أحدا في الإسلام، لا خليفة ولا سلطانا، طالت مدته مثل المستنصر هذا.
وولي وهو ابن سبع سنين.
ولما كان في سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة قطع الخطبة له من المغرب الأمير المعز بن باديس وقيل: بل قطعها في سنة خمس وثلاثين وخطب لبني العباس وخرج عن طاعة بني عبيد الباطنية.
وحدث في أيام المستنصر بمصر الغلاء الذي ما عهد بمثله منذ زمان يوسف عليه السلام، ودام سبع سنين حتى أكل الناس بعضهم بعضا، حتى قيل: إنه بيع رغيف واحد بخمسين دينارا فإنا لله وإنا إليه راجعون وحتى إن المستنصر هذا بقي يركب وحده، وخواصه ليس لهم دواب يركبونها؟ وإذا مشوا سقطوا من الجوع؛ وآل الأمر إلى أن استعار المستنصر بغلة يركبها من صاحب ديوان الإنشاء.
وآخر شيء نزحت أم المستنصر وبناته إلى بغداد خوفا من أن يمتن جوعا.
وكان ذلك في سنة ستين وأربعمائة.
ولم يزل هذا الغلاء حتى تحرك الأمير بدر الجمالي والد الأفضل أمير الجيوش من عكا وركب في البحر وجاء إلى مصر وتولى تدبير الأمور وشرع في إصلاح الأمر.
وتوفي المستنصر في ذي الحجة سنة ه.
وفي دولته كان الرفض والسب فاشيا مجهرا، والسنة والإسلام غريبا فسبحان الحليم الخبير الذي يفعل في ملكه ما يريد.
وقام بعده ابنه المستعلي أحمد، أقامه أمير الجيوش الأفضل.
واستقامت الأحوال؛ فخرج أخوه نزار من مصر خفية، فسار إلى ناصر الدولة أمير الإسكندرية، فأعانه ودعا إليه، فتمت بين أمير الجيوش وبينهم حروب وأمور إلى أن ظفر بهم.
انتهى كلام الذهبي في أمر المستنصر.
ونشرع الآن في ذكر المستنصر وأمر الغلاء بأوسع مما ذكره الذهبي من أقوال جماعة من المؤرخين وغيرهم.
قال العلامة أبو المظفر في تاريخه: ولم يل أحد من الخلفاء الأمويين ولا العباسيين ولا المصريين مثل هذه المدة يعني مدة إقامة المستنصر في الخلافة ستين سنة قال: وعاش المستنصر سبعا وستين سنة وخمسة أشهر في الهزاهز والشدائد والوباء والغلاء والجلاء والفتن.
وكان القحط في أيامه سبع سنين مثل سني يوسف الصديق صلوات الله وسلامه عليه، من سنة سبع وخمسين إلى سنة أربع وستين وأربعمائة.
أقامت البلاد سبع سنين يطلع النيل فيها وينزل، ولا يوجد من يزرع لموت الناس واختلاف الولاة والرعية، فاستولى الخراب على كل البلاد، ومات أهلها، وانقطعت السبل برا وبحرا.
وكان معظم الغلاء سنة اثنتين وستين.
وقال أبو يعلى بن القلانسي: في أيامه يعني المستنصر ثارت الفتن في بني حمدان وأكابر القواد، وغلت الأسعار، واضطربت الأحوال، واختلت الأعمال، وحصر في قصره وطمع فيه.
ولم يزل على ذلك حتى استدعى أمير الجيوش بدرا الجمالي من عكا إلى مصر فاستولى على التدبير، وقتل جماعة ممن يطلب الفساد، فتمهدت الأمور؛ ولم يبق للمستنصر أمر ولا نهي إلا الركوب في العيدين.
ولم يزل كذلك حتى مات بدر الجمالي وقام بعده ولده الأفضل.
ولما مات المستنصر وقام المستعلي مقامه وتقررت الأمور، خرج عبد الله ونزار ابنا المستنصر خفية، وقصد نزار الإسكندرية إلى ناصر الدولة واليها، وجرت بينه وبين الأفضل حروب بسبب ذلك إلى أن ثبت أمر المستعلي.
انتهى كلام أبي يعلى باختصار.
قلت: وأما ما ذكره الذهبي رحمه الله من الخطبة للمستنصر على منابر بغداد وبالعراق كله، وخلع القائم بأمر الله العباسي من الدعوة، فكان من قصته أن السلطان طغرلبك اشتغل بحصار تلك النواحي ونازل الموصل، ثم توجه إلى نصيبين لفتح الجزيرة وتمهيدها.
وأرسل الأمير أبو الحارث أرسلان المعروف بالبساسيري إلى إبراهيم ينال أخي السلطان طغرلبك لينجده، فأخذ البساسيري يعده ويمنيه ويطمعه في الملك حتى أصغى إليه وخالف أخاه طغرلبك.
وساق إبراهيم ينال في طائفة من العسكر إلى الري.
وبلغ السلطان طغرلبك خبر عصيان إبراهيم فانزعج، وسار وراءه وترك بعض عسكره في ديار بكر مع زوجته الخاتون ووزيره عميد الملك الكندري، فتفرقت العساكر.
وعادت زوجته الخاتون بالعسكر الذي صحبها إلى بغداد.
وأما زوجها السلطان طغرلبك فإنه التقى هو وأخوه إبراهيم ينال وتقاتلا، فظفر عليه أخوه إبراهيم ينال وانهزم السلطان طغرلبك إلى همذان؟ فساق أخوه إبراهيم خلفه وحاصره بها.
فعزمت الخاتون على إنجاد زوجها.
واختبطت بغداد وعظم البلاء بها، وقامت الفتنة على ساق.
وتم للأمير أبي الحارث أرسلان البساسيري ما دبره من المكر.
وأرجف الناس ببغداد بمجيء البساسيري.
ونفر الوزير عميد الملك وزير طغرلبك والأمير أنوشروان إلى الجانب الغربي من بغداد وقطعا الجسر.
ونهبت الغز دار خاتون.
وأكل القوي الضعيف.
ووقع ببغداد وأعمالها أمور هائلة شنعة.
ثم دخل الأمير أبو الحارث أرسلان البساسيري بغداد في ثامن ذي القعدة بالرايات المستنصرية وعليها ألقاب المستنصر هذا صاحب مصر؟ فمال إلى البساسيري أهل باب الكرخ وفرحوا به لكونهم رافضة، والبساسيري وخلفاء مصر أيضا رافضة؛ فانضموا إلى البساسيري وتشفوا من أهل السنة، وشمخت أنوف المنافقين الرافضة، وأعلنوا بالأذان ب حي على خير العمل ببغداد.
واجتمع خلق من أهل السنة على الخليفة القائم بأمر الله العباسي وقاتلوا معه، وفشت الحرب بين الفريقين في السفن أربعة أيام.
وخطب يوم الجمعة ثالث عشر ذي القعدة ببغداد للمستنصر هذا صاحب الترجمة بجامع المنصور وأذنوا ب حي على خير العمل.
وعقد الجسر وعبرت عساكر البساسيري إلى الجانب الشرقي؛ فخندق الخليفة القائم بأمر الله على نفسه حول داره وحول نهر المعلى، فأحرقت الغوغاء نهر المعلى ونهبت ما فيه، وقوي البساسيري وتفلل عن الخليفة القائم أكثر الناس.
فاستجار القائم بقريش بن بدران أمير العرب، وكان مع البساسيري، فأجاره ومن معه وأخرجه إلى مخيمه.
وقبض البساسيري على وزير القائم بأمر الله رئيس الرؤساء أبي القاسم بن المسلمة، وقيده وشهره على جمل وعليه طرطور وعباءة، وجعل في رقبته قلائد كالمسخرة وطيف به بالشوارع، وخلفه من يصفعه، ثم سلخ له ثور وألبس جلده وخيط عليه، وجعلت قرون الثور في رأسه، ثم علق على خشبة، وعمل في فيه كلوبان، فلم يزل يضطرب حتى مات رحمه الله.
ونصب للقائم الخليفة خيمة صغيرة بالجانب الشرقي في المعسكر، ونهبت العامة دار الخلافة، فأخذوا منها ما لا يحصى ولا يوصف كثرة.
فلما كان يوم الجمعة رابع ذي الحجة لم تصل الجمعة بجامع الخليفة، وخطب بسائر الجوامع للمستنصر المذكور، وقطعت الخطبة العباسية بالعراق.
وهذا شيء لم يفرح به أحد من آباء المستنصر.
ثم حمل القائم بأمر الله إلى حديثة عانة فجلس بها، وسلم إلى صاحبها مهارش.
وذلك أن البساسيري وقريشا اختلفا في أمر القائم بأمر الله، ثم وقع اتفاقهما بعد أمور على أن يكون عند مهارش إلى أن يتفقا على ما يتفقان عليه في أمره.
ثم جمع أبو الحارث أرسلان البساسيري القضاة والأشراف ببغداد، وأخذ عليهم البيعة للمستنصر العبيدي صاحب الترجمة فبايعوا قهرا على رغم الأنف.
وقال الشيخ عز الدين بن الأثير في تاريخه: إن إبراهيم ينال كان أخوه السلطان طغرلبك قد ولاه الموصل عام أول، وإنه في سنة خمسين فارق الموصل ورحل نحو بلاد الجبل، فنسب السلطان رحيله إلى العصيان، فبعث وراءه رسولا معه الفرجية التي خلعها عليه الخليفة.
ولما فارق الموصل قصدها البساسيري وقريش بن بدران وحاصراها، وأخذا البلد ليومه، وبقيت القلعة، فحاصراها أربعة أشهر حتى أكل أهلها دوابهم ثم سلموها بالأمان، فهدمها البساسيري وعفى أثرها.
وسار طغرلبك بجريدة في ألفين إلى الموصل، فوجد البساسيري وقريشا فارقاها فساق وراءهم، ففارقه أخوه وطلب همذان فوصلها في رمضان.
قال: وقد قيل إن المصريين كاتبوه، وإن البساسيري استماله وأطمعه في السلطنة، فسار طغرلبك في أثره يعني أثر أخيه إبراهيم ينال.
قال: وأما البساسيري فوصل إلى بغداد في ثامن ذي القعدة ومعه أربعمائة فارس على غاية الضر والفقر، فنزل بمشرعة الروايا، ونزل قريش في مائتي فارس عند مشرعة باب البصرة، ومالت العامة للبساسيري: أما الشيعة فللمذهب، وأما أهل السنة فلما فعل بهم الأتراك.
وكان رئيس الرؤساء لقلة معرفته بالحرب ولما عنده من ضعف البساسيري يرى المبادرة إلى الحرب؛ فاتفق أنه في بعض الأيام التي تحاربوا فيها حضر القاضي الهمذاني عند رئيس الرؤساء، ثم استأذن في الحرب وضمن له قتل البساسيري، فأذن له من غير أن يعلم عميد العراق، وكان رأي عميد العراق المطاولة رجاء أن ينجدهم طغرلبك، فخرج الهمذاني بالهاشميين والخدم والعوام إلى الحلبة وأبعدوا، والبساسيري يستجرهم.
فلما أبعدوا حمل عليهم فانهزموا، وقتل جماعة وهلك آخرون في الزحمة بباب الأزج.
وكان رئيس الرؤساء واقفا دون الباب فدخل داره وهرب كل من في الحريم؛ ولطم عميد العراق على وجهه كيف استبد رئيس الرؤساء بالأمر ولا معرفة له بالحرب.
فاستدعى الخليفة عميد العراق وأمره بالقتال على سور الحريم، فلم يرعهم إلا الزعقات؛ وقد نهب الحريم ودخلوا من باب النوبي، فركب الخليفة لابسا للسواد وعلى كتفه البردة وعلى رأسه اللواء وبيده السيف وحوله زمرة من العباسيين والخدم بالسيوف المسللة، فرأى النهب إلى باب الفردوس من داره، فرجع إلى ورائه نحو عميد العراق، فوجده قد استأمن إلى قريش، فعاد وصعد إلى المنظرة.
وصاح رئيس الرؤساء: علم الدين يعني قريشا أمير المؤمنين يستدنيك، فدنا منه؛ فقال: قد أنالك الله منزلة لم ينلها أمثالك، وأمير المؤمنين يستذم منك على نفسه وأصحابه بذمام الله وذمام رسوله وذمام العربية؟ فقال: قد أذم الله تعالى له؟ قال: ولي ولمن معه؟ قال نعم؟ وخلع قلنسوته وأعطاها الخليفة، وأعطى رئيس الرؤساء بحضرته ذماما.
فنزل إليه الخليفة ورئيس الرؤساء وسارا معه.
فأرسل إليه البساسيري يقول: أتخالف ما استقر بيننا؟ وكانا قد تحالفا ألا ينفرد أحدهما عن الآخر بشيء، ويكون العراق بينهما نصفين فقال قريش: ما عدلت عما استقر بيننا، عدوك ابن المسلمة يعني رئيس الرؤساء فخذه، وأنا آخذ الخليفة، فرضي البساسيري بذلك.
فبعث رئيس الرؤساء إليه مع منصور بن مزيد، فحين رآه البساسيري قال: مرحبا بمدمر الدولة، ومهلك الأمم، ومخرب البلاد، ومبيد العباد.
فقال له: أيها الأجل، العفو عند المقدرة.
فقال: قد قدرت فما عفوت، وأنت تاجر صاحب طيلسان، ولم تبق على الحريم والأموال والأطفال، فكيف أعفو عنك وأنا صاحب سيف وقد أخذت أموالي وعاقبت أصحابي ودرست دوري وسببتني وأبعدتني .
واجتمع العوام على ابن المسلمة يعني رئيس الرؤساء وسبوه ولعنوه وهموا به.
فأخذه البساسيري بيده وسيره إلى جانبه خوفا عليه من العامة.
وحصل في يد البساسيري جميع من كان يطلبه مثل ابن المردرسي، وأبي عبد الله الدامغاني قاضي القضاة، وهبة الله بن المأمون، وأبي علي بن السيرواني، وأبي عبد الله بن عبد الملك، وكان من التجار الكبار وبينه وبين البساسيري عداوة، وكان قد سكن في دار الخلافة خوفا منه على ماله ونعمته.
وظفر بالسيدة خاتون بنت الأمير داود زوجة الخليفة، فأحسن معاملتها ولم يتعرض لها.
وأما قريش فحصل في يده الخليفة وعميد العراق وأبو منصور بن يوسف وولده؛ فحمل الخليفة إلى معسكره راكبا وعلى كتفه البردة وبيده سيف مسلول وعلى رأسه اللواء.
ولحق الخليفة ذرب عظيم قام منه في اليوم مرارا، وامتنع من الطعام والشراب؛ فسأله قريش وألح عليه حتى أكل وشرب، وحمله في هودج وسار به إلى حديثة عانة فنزل بها.
وسار حاشية الخليفة على حامية إلى السلطان طغرلبك مستنفرين له.
ولما وصل الخليفة إلى الأنبار شكا البرد، فبعث يطلب من متوليها ما يلبس، فأرسل إليه جبة ولحافا.
وركب البساسيري يوم الأضحى وعلى رأسه الألوية المصرية وعبر إلى المصلى بالجانب الشرقي، وأحسن إلى الناس، وأجرى الجرايات على الفقهاء، ولم يتعصب لمذهب، وأفرد لوالدة الخليفة دارا وراتبا، وكانت قد قاربت التسعين سنة.
ثم في آخر ذي الحجة أخرج رئيس الرؤساء مقيدا وعلى رأسه طرطور، وفي رقبته مخنقة جلود، وهو يقرأ: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء... الآية.
فبصق أهل الكرخ في وجهه، لأنه كان متعصبا لأهل السنة، رحمه الله، ثم صلب على صورة ما ذكرناه أولا.
وأما عميد العراق فقتله البساسيري أيضا؛ وكان شجاعا شهما، وهو الذي بنى رباط شيخ الشيوخ.
ثم بعث البساسيري البشائر إلى مصر، وكان وزير المستنصر هناك أبا الفرج ابن أخي أبي القاسم المغربي، وكان أبو الفرج ممن هرب من البساسيري، فذم للمستنصر فعله وخوفه من سوء عاقبته؟ فتركت أجوبته مدة، ثم عادت على البساسيري بغير الذي أمله، فسار البساسيري إلى البصرة وواسط وخطب بهما أيضا للمستنصر.
وأما طغرلبك فإنه انتصر في الآخر على أخيه إبراهيم ينال وقتله، وكر راجعا إلى العراق، ليس له هم إلا إعادة الخليفة إلى رتبته.
وفي الجملة أن الذي حصل للمستنصر في هذه الواقعة من الخطبة باسمه في العراق وبغداد لم يحصل ذلك لأحد من آبائه وأجداده.
ولولا تخوف المستنصر من البساسيري أو تحريضه على ما هو بصدده لكانت دعوته تتم بالعراق زمانا طويلا، فإنه كان أولا أمد البساسيري بجمل مستكثرة.
فلو دام المستنصر على ذلك لكان البساسيري يفتتح له عدة بلاد.
قال الحسن بن محمد العلوي: إن الذي وصل إلى البساسيري من المستنصر من مال خمسمائة ألف دينار، ومن الثياب ما قيمته مثل ذلك، وخمسمائة فرس، وعشرة آلاف قوس، ومن السيوف ألوف، ومن الرماح والنشاب شيء كثير.
يعني قبل هذه الواقعة؛ ولهذا قلنا: لو دام المستنصر على عطائه للبساسيري لكان افتتح له عدة بلاد.
قلت: ولله الحمد على ما فعله المستنصر من التقصير في حق البساسيري، وإلا لكانت السنة تذهب بالعراق، وتملكها الرافضة بأجمعها كما كان وقع بمصر في أيام دولة الفاطميين أعني صاحب الترجمة وآباءه.
ولما خطب البساسيري في بغداد باسم المستنصر معد هذا غنته مغنية بقولها: الرمل مجزوء يا بني العباس صدوا ... ملك الأمر معد ملككم كان معارا ... والعواري تسترد فطرب المستنصر لذلك ووهبها أرضا بمصر رزقة لها جائزة لإنشادها هذا الشعر، وتلك الأرض الآن تعرف بأرض الطبالة بالقرب من بركة الرطلي لكونها غنته بهذه الأبيات، وهي تطبل بدف كان في يدها، فعرفت بأرض الطبالة، وحكرت الأرض المذكورة وبنيت.
وكان ما وقع للمستنصر هذا تمام سعده.
ومن حينئذ أخذ أمره في إدبار من وقوع الغلاء والوباء بالديار المصرية.
وقاسى الناس شدائد، واختل أمر مصر على ما سنذكره إن شاء الله تعالى في وقته من هذه الترجمة من استيلاء ناصر الدولة بن حمدان على ممالك الديار المصرية؛ وزاد ابن حمدان في عطاء الجند حتى نفدت الخزائن، وقلت الارتفاعات.
واتفق ابن حمدان مع الشريف أبي طاهر حيدرة بن الحسن الحسيني، وكان قد نفاه بدر الجمالي من دمشق، وكان محببا للناس، وتلقبه العامة بأمير المؤمنين، وكان لما نفاه بدر الجمالي من دمشق دخل إلى مصر شاكيا إلى ابن حمدان من بدر الجمالي فاتفق ابن حمدان والشريف وحازم وحميد ابنا جراح وهما من أمراء عرب الشام، وكان لهما في حبس المستنصر نيف وعشرون سنة، فأخرجهما ابن حمدان واتفقوا على الفتك ببدر الجمالي، فأعطاهم ابن حمدان أربعين ألف دينار ينفقونها في هذا الوجه.
وتحدث ابن حمدان بأن يرتب الشريف إذا عاد مكان المستنصر في الخلافة لنسبه الصحيح.
وانقسم عسكر مصر قسمين: قسما مع ابن حمدان، وقسما عليه، وزادت مطالبة ابن حمدان بالأموال حتى استوعبها وأخرج جميع ما في القصر من ثياب وأثاث وباعها بالثمن البخس وحالف الأتراك سرا على المستنصر.
وعلم المستنصر بما فعله مضافا لما سمع عنه من أمر الشريف، فقلق وأرسل لابن حمدان ويقول بأنك قدمت علينا زائرا وجئتنا ضيفا، فقابلناك بالإحسان وأكرمناك، فقابلتنا بما لا نستحقه منك؟ ونحن عليك صابرون، وعنك مغضون.
وقد انتهت بك الحال إلى محالفة العسكر علينا والسعي في إتلافنا، وما ذاك مما يهمك؛ ونحب أن تنصرف عنا موفورا في نفسك ومالك، وإلا قابلناك على قبيح أفعالك.
فأغلظ ابن حمدان في الجواب واستهزأ بالرسول.
فبعث المستنصر إلى إلدكز الملقب بأسد الدولة، وكان شيخ الأتراك والمقدم عليهم، وكان من المخالفين على ابن حمدان، فاستحضره واستحلفه وتوثق منه ومن جماعة ممن جرى مجراه، وجمع الأتراك الذين معه والمغاربة وكتامة إلى باب القصر.
وعرف ابن حمدان بذلك فبرز بخيمة إلى بركة الحبش، وأخرج المستنصر خيمته الحمراء، وتسمى خيمة الدم، فضربها بين القصرين من القاهرة.
واجتمع الناس على المستنصر، وركب وسار إلى حرب ابن حمدان.
والتقوا بمكان يعرف بالباب الجديد، فورد أكثر من كان مع ابن حمدان بالأمان إلى المستنصر.
وكان في جملة من ورد الأمير أبو علي ابن الملك أبي طاهر بن بويه، ثم قتل المذكور بعد ذلك بمدة.
ووقع القتال فانكسر ابن حمدان وهرب بنفسه إلى الإسكندرية، ونهبت دوره وأمواله ودور أصحابه.
ومضى ابن حمدان إلى حي من العرب وتزوج منهم وقوي بهم، فصار يشن الغارات على أعمال مصر، ويبعث إليه المستنصر في كل وقت جيشا فيهزمه ابن حمدان.
ولا زال على ذلك حتى جمع ابن حمدان جمعا كبيرا ونزل الصالحية؛ فخرج إليه من كان يهواه من المشارقة، وامتدت عسكره نحو عشرة فراسخ وحاصر مصر؛ فضعف المستنصر عن مقاومته وانحصر بالقاهرة.
وطال الحصار وغلت الأسعار حتى بلغت الراوية الماء ثلاثة عشر قيراطا، وكل ثلاثة عشر رطلا من الخبز دينارا، وعدمت الأقوات، فضج العوام، فخاف المستنصر أن يسلموه إليه، فراسله وصالحه.
واقترح عليه ابن حمدان إبعاد إلدكز ومن يعاديه من المشارقة، وأن ينفرد ابن حمدان بالبلاد وتدبير الأمور والعساكر، فرضي المستنصر بذلك كله؛ ورفع الحصار عن مصر، وعادت الأمور إلى ما كانت عليه.
فهرب غالب من كان مع المستنصر إلى الشام، ووفدوا على صاحبها بدر الجمالي.
وكان بدر الجمالي يكره ابن حمدان والشريف المذكور.
ثم ظفر الجمالي بالشريف المذكور وقتله خنقا.
على ما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
وصار المستنصر في قصره كالمحجور عليه ولا حكم له.
هذا والغلاء بمصر يتزايد، حتى إنه جلا من مصر خلق كثير لما حصل بها من الغلاء الزائد عن الحد، والجوع الذي لم يعهد مثله في الدنيا، فإنه مات أكثر أهل مصر، وأكل بعضهم بعضا.
وظهروا على بعض الطباخين أنه ذبح عدة من الصبيان والنساء وأكل لحومهم وباعها بعد أن طبخها.
وأكلت الدواب بأسرها، فلم يبق لصاحب مصر أعني المستنصر سوى ثلاثة أفراس بعد أن كانت عشرة آلاف ما بين فرس وجمل ودابة.
وبيع الكلب بخمسة دنانير، والسنور بثلاثة دنانير.
ونزل الوزير أبو المكارم وزير المستنصر على باب القصر عن بغلته وليس معه إلا غلام واحد، فجاء ثلاثة وأخذوا البغلة منه، ولم يقدر الغلام على منعهم لضعفه من الجوع فذبحوها وأكلوها، فأخذوا وصلبوا، فأصبح الناس فلم يروا إلا عظامهم، أكل الناس في تلك الليلة لحومهم.
ودخل رجل الحمام فقال له الحمامي: من تريد أن يخدمك سعد الدولة أو عز الدولة أو فخر الدولة.
فقال له الرجل: أتهزأ بي فقال: لا والله، انظر إليهم، فنظر فإذا أعيان الدولة ورؤساؤها صاروا يخدمون الناس في الحمام لكونهم باعوا جميع موجودهم في الغلاء واحتاجوا إلى الخدمة.
وأعظم من هذا أن المستنصر الخليفة صاحب الترجمة باع جميع موجوده وجميع ما كان في قصره حتى أخرج ثيابا كانت في القصر من زمن الطائع الخليفة العباسي، لما نهب بهاء الدولة دار الخليفة في إحدى وثمانين وثلاثمائة، وأشياء أخر أخذت في نوبة البساسيري، وكانت هذه الثياب التي لخلفاء بني العباس عند خلفاء مصر يحتفظون بها لبغضهم لبني العباس، فكانت هذه الثياب عندهم بمصر بسبب المعيرة لبني العباس.
فلما ضاق الأمر على المستنصر أخرجها وباعها بأبخس ثمن لشدق الحاجة.
وأخرج المستنصر أيضا طستا وإبريقا بلورا يسع الإبريق رطلين ماء، والطست أربعة أرطال، وأظنه بالبغدادي، فبيعا باثني عشر درهما فلوسا، ثم باع المستنصر من هذا البلور ثمانين ألف قطعة.
وأما ما باع من الجواهر واليواقيت والخسرواني فشيء لا يحصى.
وأحصي من الثياب التي أبيعت في هذا الغلاء من قصر الخليفة ثمانون ألف ثوب، وعشرون ألف درع، وعشرون ألف سيف محلى؛ وباع المستنصر حتى ثياب جواريه وتخوت المهود، وكان الجند يأخذون ذلك بأقل ثمن.
وباع رجل دارا بالقاهرة كان اشتراها قبل ذلك بتسعمائة دينار بعشرين رطل دقيق.
وبيعت البيضة بدينار والإردب القمح بمائة دينار في الأول، ثم عدم وجود القمح أصلا.
وكان السودان يقفون في الأزقة يخطفون النساء بالكلاليب ويشرحون لحومهن ويأكلونها.
واجتازت امرأة بزقاق القناديل بمصر وكانت سمينة، فعفقها السودان بالكلاليب وقطعوا من عجزها قطعة، وقعدوا يأكلونها وغفلوا عنها، فخرجت من الدار واستغاثت، فجاء الوالي وكبس الدار فأخرج منها ألوفا من القتلى، وقتل السودان.
واحتاج المستنصر في هذا الغلاء حتى إنه أرسل فأخذ قناديل الفضة والستور من مشهد إبراهيم الخليل عليه السلام.
وخرجت امرأة من القاهرة في هذا الغلاء ومعها مد جوهر، فقالت: من يأخذ هذا ويعطيني عوضه دقيقا أو قمحا؟ فلم يلتفت إليها أحد؛ فألقته في الطريق وقالت: هذا ما ينفعني وقت حاجتي فلا حاجة لي به بعد اليوم؛ فلم يلتفت إليه أحد وهو مبدد في الطريق فهذا أعجب من الأول.
وقيل: إن سبب ما حصل لمصر من الخلل في أول الأمر الفتنة التي كانت بمصر في أيام المستنصر هذا بين الأتراك والعبيد، وهو أن المستنصر كان من عادته في كل سنة أن يركب على النجب مع النساء والحشم إلى جب عميرة، وهو موضع نزهة، فيخرج إليه بهيئة أنه خارج إلى الحج على سبيل الهزء والمجانة، ومعه الخمر في الروايا عوضا عن الماء ويسقيه الناس، كما يفعل بالماء في طريق مكة.
فلما كان في جمادى الآخرة خرج على عادته المذكورة، فاتفق أن بعض الأتراك جرد سيفا في سكرته على بعض عبيد الشراء، فاجتمع عليه طائفة من العبيد فقتلوه، فاجتمع الأتراك بالمستنصر هذا وقالوا له: إن كان هذا عن رضاك فالسمع والطاعة، وإن كان عن غير رضاك فلا ترضى بذلك، فأنكر المستنصر ذلك؛ فاجتمع جماعة من الأتراك وقتلوا جماعة من العبيد بعد أن حصل بينهم وبين العبيد قتال شديد على كوم شريك وانهزم العبيد من الأتراك.
وكانت أم المستنصر تعين العبيد بالأموال والسلاح؛ فظفر بعض الأيام أحد الأتراك بذلك، فجمع طائفة الأتراك ودخلوا على المستنصر وقاموا عليه وأغلظوا له في القول، فحلف لهم أنه لم يكن عنده خبر.
وصار السيف قائما بينهم.
ثم دخل المستنصر على والدته وأنكر عليها.
ودامت الفتنة بين الأتراك والعبيد إلى أن سعى وزير الجماعة أبو الفرج بن المغربي وأبو الفرج هذا هو أول من ولي كتابة الإنشاء بمصر ولا زال الوزير أبو الفرج هذا يسعى بينهم حتى اصطلحوا صلحا يسيرا، فاجتمع العبيد وخرجوا إلى شبرى دمنهور.
فكانت هذه الواقعة أول الاختلاف بديار مصر؛ فإنه قتل من الأتراك والعبيد خلائق كثيرة، وفسدت الأمور فطمع كل أحد.
وكان سبب كثرة السودان ميل أم المستنصر إليهم؛ فإنها كانت جارية سوداء لأبي سعد التستري اليهودي.
فلما ولي المستنصر الخلافة ومات الوزير صفي الدين الجرجرائي في سنة ست وثلاثين حكمت والدة المستنصر على الدولة، واستوزرت سيدها أبا سعد المذكور، ووزر لابنها المستنصر الفلاحي، فلم يمش له مع أبي سعد حال؟ فاستمال الأتراك وزاد في واجباتهم حتى قتلوا أبا سعد المذكورة فغضبت لذلك أم المستنصر وقتلت أبا منصور الفلاحي، وشرعت في شراء العبيد السود، وجعلتهم طائفة واستكثرت منهم.
فلما وقع بينهم وبين الأتراك قامت في نصرهم.
وقال الشيخ شمس الدين بن قزأوغلي في المرآة: وكل هذه الأشياء كان ابن حمدان سببها، ووافق ذلك انقطاع النيل؛ وضاقت يد أبي هاشم محمد أمير مكة بانقطاع ما كان يأتيه من مصر، فأخذ قناديل الكعبة وستورها وصفائح الباب والميزاب، وصادر أهل مكة فهربوا.
وكذا فعل أمير المدينة مهنأ، وقطعا الخطبة للمستنصر، وخطبا لبني العباس الخليفة القائم بأمر الله، وبعثا إلى السلطان ألب أرسلان السلجوقي حاكم بغداد بذلك، وأنهما أذنا بمكة والمدينة الأذان المعتاد، وتركا الأذان ب حي على خير العمل؛ فأرسل ألب أرسلان إلى صاحب مكة أبي هاشم المذكور بثلاثين ألف دينار، وإلى صاحب المدينة بعشرين ألف دينار.
وبلغ الخبر بذلك المستنصر، فلم يلتفت إليه لشغله بنفسه ورعيته من عظم الغلاء.
وقد كاد الخراب أن يستولي على سائر الإقليم.
ودخل ابن الفضل على القائم بأمر الله العباسي ببغداد، وأنشده في معنى الغلاء الذي شمل مصر قصيدة، منها: الطويل.
وقد علم المصري أن جنوده ... سنو يوسف منها وطاعون عمواس أحاطت به حتى استراب بنفسه ... وأوجس منها خيفة أي إيجاس قلت: وهذا شأن أرباب المناصب، إذا عزل أحدهم بآخر أراد هلاكه ولو هلك العالم معه.
وهذا البلاء من تلك الأيام إلى يومنا هذا.
ثم في سنة ست وستين سار بدر الجمالي أمير الجيوش من عكا إلى مصر، ومعه عبد الله بن المستنصر باستدعاء المستنصر بعد قتل ابن حمدان بمدة.
واسم ابن حمدان الحسن بن الحسين بن حمدان أبو محمد التغلبي الأمير ناصر الدولة ذو المجدين.
سبب قتل ابن حمدان المذكور

وقال أبو صالح: عنيدا معناه مباعدا؛ قال الشاعر: أرانا على حال تفرق بيننا ... نوى غربة إن الفراق عنود قتادة: جاحدا.
مقاتل: معرضا.
ابن عباس: جحودا.
وقيل: إنه المجاهر بعدوانه.
وعن مجاهد أيضا قال: مجانبا للحق معاندا له معرضا عنه.
والمعنى كله متقارب.
والعرب تقول: عند الرجل إذا عتا وجاوز قدره.
والعنود من الإبل: الذي لا يخالط الإبل، إنما هو في ناحية.
ورجل عنود إذا كان يحل وحده لا يخالط الناس والعنيد من التجبر.
وعرق عاند: إذا لم يرقأ دمه.
كل هذا قياس واحد وقد مضى في سورة إبراهيم .
وجمع العنيد عند، مثل رغيف ورغف.
قوله تعالى: سأرهقه أي سأكلفه.
وكان ابن عباس يقول: سألجئه؛ والإرهاق في كلام العرب: أن يحمل الإنسان على الشيء.
صعودا الصعود: جبل من نار يتصعد فيه سبعين خريفا ثم يهوي كذلك فيه أبدا رواه أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، خرجه الترمذي وقال فيه حديث غريب.
وروى عطية عن أبي سعيد قال: صخرة في جهنم إذا وضعوا عليها أيديهم ذابت فإذا رفعوها عادت، قال: فيبلغ أعلاها في أربعين سنة يجذب من أمامه بسلاسل ويضرب من خلفه بمقامع، حتى إذا بلغ أعلاها رمى به إلى أسفلها، فذلك دأبه أبدا.
وقد مضى هذا المعنى في سورة قل أوحي وفي التفسير: أنه صخرة ملساء / يكلف صعودها فإذا صار في أعلاها حدر في جهنم، فيقوم يهوي ألف عام من قبل أن يبلغ قرار جهنم، يحترق في كل يوم سبعين مرة ثم يعاد خلقا جديدا.
وقال ابن عباس: المعنى سأكلفه مشقة من العذاب لا راحة له فيه ونحوه عن الحسن وقتادة.
وقيل: إنه تصاعد نفسه للنزع وإن لم يتعقبه موت، ليعذب من داخل جسده كما يعذب من خارجه.
إنه فكر وقدر .
فقتل كيف قدر .
ثم قتل كيف قدر .
ثم نظر .
ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر .
فقال إن هذا إلا سحر يؤثر إن هذا إلا قول البشر قوله تعالى: إنه فكر وقدر يعني الوليد فكر في شأن النبي صلى الله عليه وسلم والقرآن و قدر أي هيأ الكلام في نفسه، والعرب تقول: قدرت الشيء إذا هيأته، وذلك أنه لما نزل: حم.
تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم إلى قوله: إليه المصير سمعه الوليد يقرؤها فقال: والله لقد سمعت منه كلاما ما هو من كلام الإنس ولا من كلام الجن، وإن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإن أعلاه لمثمر، وإن أسفله لمغدق، وإنه ليعلو ولا يعلى عليه، وما يقول هذا بشر.
فقالت قريش: صبا الوليد لتصبون قريش كلها.
وكان يقال للوليد ريحانة قريش؛ فقال أبو جهل: أنا أكفيكموه.
فمضى إليه حزينا؟ فقال له: مالي أراك حزينا.
فقال له: ومالي لا أحزن وهذه قريش يجمعون لك نفقة يعينونك بها على كبر سنك ويزعمون أنك زينت كلام محمد، وتدخل على ابن أبي كبشة وابن أبي قحافة لتنال من فضل طعامهما؛ فغضب الوليد وتكبر، وقال: أنا أحتاج إلى كسر محمد وصاحبه، فأنتم تعرفون قدر مالي، واللات والعزى ما بي حاجة إلى ذلك، وإنما أنتم تزعمون أن محمدا مجنون، فهل رأيتموه قط يخنق؟ قالوا: لا والله، قال: وتزعمون أنه شاعر، فهل رأيتموه نطق بشعر قط؟ قالوا: لا والله.
قال: فتزعمون أنه كذاب فهل جربتم عليه كذبا قط؟ قالوا: لا والله.
/ قال: فتزعمون أنه كاهن فهل رأيتموه تكهن قط، ولقد رأينا للكهنة أسجاعا وتخالجا فهل رأيتموه كذلك؟ قالوا: لا والله.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يسمى الصادق الأمين من كثرة صدقه.
فقالت قريش للوليد: فما هو؟ ففكر في نفسه، ثم نظر، ثم عبس، فقال ما هو إلا ساحر أما رأيتموه يفرق بين الرجل وأهله وولده ومواليه؟ فذلك قوله تعالى: إنه فكر أي في أمر محمد والقرآن وقدر في نفسه ماذا يمكنه أن يقول فيهما.
فقتل أي لعن.
وكان بعض أهل التأويل يقول: معناها فقهر وغلب، وكل مذلل مقتل؛ قال الشاعر: وما ذرفت عيناك إلا لتقدحي ... بسهميك في أعشار قلب مقتل وقال الزهري: عذب؛ وهو من باب الدعاء.
كيف قدر قال ناس: كيف تعجيب؛ كما يقال للرجل تتعجب من صنيعه: كيف فعلت هذا؟ وذلك كقوله: انظر كيف ضربوا لك الأمثال .
ثم قتل أي لعن لعنا بعد لعن.
وقيل: فقتل بضرب من العقوبة، ثم قتل بضرب آخر من العقوبة كيف قدر أي على أي حال قدر.
ثم نظر بأي شيء يرد الحق ويدفعه.
ثم عبس أي قطب بين عينيه في وجوه المؤمنين؛ وذلك أنه لما حمل قريشا على ما حملهم عليه من القول في محمد صلى الله عليه وسلم بأنه ساحر، مر على جماعة من المسلمين، فدعوه إلى الإسلام، فعبس في وجوههم.. قيل: عبس وبسر على النبي صلى الله عليه وسلم حين دعاه.
والعبس مخففا مصدر عبس يعبس عبسا وعبوسا: إذا قطب.
والعبس ما يتعلق بأذناب الإبل من أبعارها وأبوالها؛ قال أبو النجم: كأن في أذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الأيل قوله تعالى: وبسر أي كلح وجهه وتغير لونه؛ قال قتادة والسدي؛ ومنه قول بشر بن أبي خازم: صبحنا تميما غداة الجفار ... بشهباء ملمومة باسره / وقال آخر: وقد رابني منها صدود رأيته ... وإعراضها عن حاجتي وبسورها وقيل: إن ظهور العبوس في الوجه بعد المحاورة، وظهور البسور في الوجه قبل المحاورة.
وقال قوم: بسر وقف لا يتقدم ولا يتأخر.
قالوا: وكذلك يقول أهل اليمن إذا وقف المركب، فلم يجيء ولم يذهب: قد بسر المركب، وأبسر أي وقف وقد أبسرنا.
والعرب تقول: وجه باسر بين البسور: إذا تغير واسود.
ثم أدبر أي ولى وأعرض ذاهبا إلى أهله.
واستكبر أي تعظم عن أن يؤمن.
وقيل: أدبر عن الإيمان واستكبر حين دعي إليه.
فقال إن هذا أي ما هذا الذي أتى به محمد صلى الله عليه وسلم إلا سحر يؤثر أي يأثره عن غيره.
والسحر: الخديعة.
وقد تقدم بيانه في سورة البقرة .
وقال قوم: السحر: إظهار الباطل في صورة الحق.
والأثره: مصدر قولك: أثرت الحديث آثره إذا ذكرته عن غيرك؛ ومنه قيل: حديث مأثور: أي ينقله خلف عن سلف؛ قال امرؤ القيس: ولو عن نثا غيره جاءني ... وجرح اللسان كجرح اليد لقلت من القول ما لا يزا ... ل يؤثر عني يد المسند يريد: آخر الدهر، وقال الأعشى: إن الذي فيه تماريتما ... بين للسامع والآثر ويروى: بين .
إن هذا إلا قول البشر أي ما هذا إلا كلام المخلوقين، يختدع به القلوب كما تختدع بالسحر، قال السدي: يعنون أنه من قول سيار عبد لبني الحضرمي، كان يجالس النبي صلى الله عليه وسلم / فنسبوه إلى أنه تعلم منه ذلك.
وقيل: أراد أنه تلقنه من أهل بابل.
وقيل: عن مسيلمة.
وقيل: عن عدي الحضرمي الكاهن.
وقيل: إنما تلقنه ممن ادعى النبوة قبله، فنسج على منوالهم.
قال أبو سعيد الضرير: إن هذا إلا أمر سحر يؤثر؛ أي يورث.
سأصليه سقر .
وما أدراك ما سقر .
لا تبقي ولا تذر .
لواحة للبشر .
قوله تعالى: سأصليه سقر أي سأدخله سقر كي يصلى حرها.
وإنما سميت سقر من سقرته الشمس: إذا أذابته ولوحته، وأحرقت جلدة وجهه.
ولا ينصرف للتعريف والتأنيث.
قال ابن عباس: هي الطبق السادس من جهنم.
وروى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سأل موسى ربه فقال: أي رب، أي عبادك أفقر؟ قال صاحب سقر ذكره الثعلبي: وما أدراك ما سقر ؟ هذه مبالغة في وصفها؛ أي وما أعلمك أي شيء هي؟ وهي كلمة تعظيم، ثم فسر حالها فقال: لا تبقي ولا تذر أي لا تترك لهم عظما ولا لحما ولا دما إلا أحرقته.
وقيل: لا تبقي منهم شيئا ثم يعادون خلقا جديدا، فلا تذر أن تعاود إحراقهم هكذا أبدا.
وقال مجاهد: لا تبقى من فيها حيا ولا تذره ميتا، تحرقهم كلما جددوا.
وقال السدي: لا تبقي لهم لحما ولا تذر لهم عظما لواحة للبشر أي مغيرة من لاحه إذا غيره.
وقراءة العامة لواحة بالرفع نعت ل سقر في قوله تعالى: وما أدراك ما سقر وقرأ عطية العوفي ونصر بن عاصم وعيسى بن عمر لواحة بالنصب على الاختصاص، للتهويل.
وقال أبو رزين: تلفح وجوههم لفحة تدعها أشد سوادا من الليل؛ وقاله مجاهد.
والعرب تقول: لاحه البرد والحر والسقم والحزن: إذا غيره، ومنه قول الشاعر: تقول ما لا حك يا مسافر ... يا ابنة عمي لاحني الهواجر / وقال آخر: وتعجب هند أن رأتني شاحبا ... تقول لشيء لوحته السمائم وقال رؤبة بن العجاج: لوح منه بعد بدن وسنق ... تلويحك الضامر يطوى للسبق وقيل: إن اللوح شدة العطش؛ يقال: لاحة العطش ولوحه أي غيره.
والمعنى أنها معطشة للبشر أي لأهلها؛ قاله الأخفش؛ وأنشد: سقتني على لوح من الماء شربة ... سقاها بها الله الرهام الغواديا يعني باللوح شدة العطش، والتاح أي عطش، والرهام جمع رهمة بالكسر وهي المطرة الضعيفة وأرهمت السحابة أتت بالرهام.
وقال ابن عباس: لواحة أي تلوح للبشر من مسيرة خمسمائة عام.
الحسن وابن كيسان: تلوح لهم جهنم حتى يروها عيانا.
نظيره: وبرزت الجحيم للغاوين وفي البشر وجهان: أحدهما: أنه الإنس من أهل النار؛ قاله الأخفش والأكثرون.
الثاني: أنه جمع بشرة، وهي جلدة الإنسان الظاهرة؛ قال مجاهد وقتادة، وجمع البشر أبشار، وهذا على التفسير الأول، وأما على تفسير ابن عباس فلا يستقيم فيه إلا الناس لا الجلود؛ لأنه من لاح الشيء يلوح، إذا لمع.
عليها تسعة عشر .
/ وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر .
قوله تعالى: عليها تسعة عشر أي على سقر تسعه عشر من الملائكة يلقون فيها أهلها.
ثم قيل: على جملة النار تسعة عشر من الملائكة هم خزنتها؛ مالك وثمانية عشر ملكا.
ويحتمل أن تكون التسعة عشر نقيبا، ويحتمل أن يكون تسعة عشر ملكا بأعيانهم.
وعلى هذا أكثر المفسرين.
الثعلبي: ولا ينكر هذا، فإذا كان ملك واحد يقبض أرواح جميع الخلائق كان أحرى أن يكون تسعة عشر على عذاب بعض الخلائق.
وقال ابن جريج: نعت النبي صلى الله عليه وسلم خزنة جهنم فقال: فكأن أعينهم البرق، وكأن أفواههم الصياصي، يجرون أشعارهم، لأحدهم من القوة مثل قوة الثقلين، يسوق أحدهم الأمة وعلى رقبته جبل، فيرميهم في النار، ويرمي فوقهم الجبل .
قلت: وذكر ابن المبارك قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن الأزرق بن قيس، عن رجل من بني تميم قال: كنا عند أبي العوام، فقرأ هذه الآية: وما أدراك ما سقر.
لا تبقي ولا تذر.
لواحة للبشر.
عليها تسعة عشر فقال ما تسعة عشر؟ تسعة عشر ألف ملك، أو تسعة عشر ملكا؟ قال: قلت: لا بل تسعة عشر ملكا.
فقال: وأنى تعلم ذلك؟ فقلت: لقول الله عز وجل: وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا قال: صدقت هم تسعة عشر ملكا، بيد كل ملك منهم مرزبة لها شعبتان، فيضرب الضربة فيهوي بها في النار سبعين ألفا.
وعن عمرو بن دينار: كل واحد منهم يدفع بالدفعة الواحدة في جهنم أكثر من ربيعة ومضر.
خرج الترمذي عن جابر بن عبدالله.
قال: قال ناس من اليهود لأناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: هل يعلم نبيكم عدد خزنة جهنم؟ قالوا: لا ندري حتى نسأل نبينا.
فجاء رجل / إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد غلب أصحابك اليوم؛ فقال: وماذا غلبوا ؟ قال: سألهم يهود: هل يعلم نبيكم عدد خزنة جهنم؟ قال: فماذا قالوا قال: قالوا لا ندري حتى نسأل نبينا.
قال: أفغلب قوم سئلوا عما لا يعلمون، فقالوا لا نعلم حتى نسأل نبينا؟ لكنهم قد سألوا نبيهم فقالوا أرنا الله جهرة، علي بأعداء الله إني سائلهم عن تربة الجنة وهي الدرمك .
فلما جاؤوا قالوا: يا أبا القاسم كم عدد خزنة جهنم؟ قال: هكذا وهكذا في مرة عشرة وفي مرة تسعة.
قالوا: نعم.
قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: ما تربة الجنة قال: فسكتوا هنيهة ثم قالوا: أخبزة يا أبا القاسم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخبز من الدرمك .
قال أبو عيسى: هذا حديث غريب، إنما نعرفه من هذا الوجه من حديث مجالد عن الشعبي عن جابر.
وذكر ابن وهب قال: حدثنا عبدالرحمن بن زيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في خزنة جهنم: ما بين منكبي أحدهم كما بين المشرق والمغرب .
وقال ابن عباس: ما بين منكبي الواحد منهم مسيرة سنة، وقوة الواحد منهم أن يضرب بالمقمع فيدفع بتلك الضربة سبعين ألف إنسان في قعر جهنم.
قلت: والصحيح إن شاء الله أن هؤلاء التسعة عشر، هم الرؤساء والنقباء، وأما جملتهم فالعبارة تعجز عنها؛ كما قال الله تعالى: وما يعلم جنود ربك إلا هو وقد ثبت في الصحيح عن عبدالله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها .
وقال ابن عباس وقتادة والضحاك: لما نزل: عليها تسعة عشر قال أبو جهل لقريش: ثكلتكم أمهاتكم أسمع بن أبي كبشة يخبركم أن خزنة جهنم تسعة عشر، وأنتم الدهم أي العدد والشجعان، فيعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا بواحد منهم قال السدي: فقال أبو الأسود بن كلدة الجمحي: لا يهولنكم التسعة عشر، أنا أدفع بمنكبي الأيمن عشرة من الملائكة، وبمنكبي الأيسر التسعة، ثم تمرون / إلى الجنة؛ يقولها مستهزئا.
في رواية: أن الحرث بن كلدة قال أنا أكفيكم سبعة عشر، واكفوني أنتم اثنين.
وقيل: إن أبا جهل قال أفيعجز كل مائة منكم أن يبطشوا بواحد منهم، ثم تخرجون من النار؟ فنزل قوله تعالى: وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة أي لم نجعلهم رجالا فتتعاطون مغالبتهم.
وقيل: جعلهم ملائكة لأنهم خلاف جنس المعذبين من الجن والإنس، فلا يأخذهم ما يأخذ المجانس من الرأفة والرقة، ولا يستروحون إليهم؛ ولأنهم أقوم خلق الله بحق الله وبالغضب له، فتؤمن هوادتهم؛ ولأنهم أشد خلق الله بأسا وأقواهم بطشا.
وما جعلنا عدتهم إلا فتنة أي بلية.
وروي عن ابن عباس من غير وجه قال: ضلالة للذين كفروا، يريد أبا جهل وذويه.
وقيل: إلا عذابا، كما قال تعالى: يوم هم على النار يفتنون.
ذوقوا فتنتكم .
أي جعلنا ذلك سبب كفرهم وسبب العذاب.
وفي تسعة عشر سبع قراءات: قراءة العامة تسعة عشر .
وقرأ أبو جعفر بن القعقاع وطلحة بن سليمان تسعة عشر بإسكان العين.
وعن ابن عباس تسعة عشر بضم الهاء.
وعن أنس بن مالك تسعة وعشر وعنه أيضا تسعة وعشر .
وعنه أيضا تسعة أعشر ذكرها المهدوي وقال: من قرأ تسعة عشر أسكن العين لتوالي الحركات.
ومن قرأ تسعة وعشر جاء به على الأصل قبل التركيب، وعطف عشرا على تسعة، وحذف التنوين لكثرة الاستعمال، وأسكن الراء من عشر على نية السكوت عليها.
ومن قرأ تسعة عشر فكأنه من التداخل؛ كأنه أراد العطف وترك التركيب، فرفع هاء التأنيث، ثم راجع البناء وأسكن.
وأما تسعة أعشر : فغير معروف، وقد أنكرها أبو حاتم.
وكذلك تسعة وعشر لأنها محمولة على تسعة أعشر والواو بدل من الهمزة، وليس لذلك وجه عند النحويين.
الزمخشري: وقرئ: تسعة أعشر جمع عشير، مثل يمين وأيمن.
/ قوله تعالى: ليستيقن الذين أوتوا الكتاب أي ليوقن الذين أعطوا التوراة والإنجيل أن عدة خزنة جهنم موافقة لما عندهم؛ قال ابن عباس وقتادة والضحاك ومجاهد وغيرهم.
ثم يحتمل أنه يريد الذين آمنوا منهم كعبدالله بن سلام.
ويحتمل أنه يريد الكل.
ويزداد الذين آمنوا إيمانا بذلك؛ لأنهم كلما صدقوا بما في كتاب الله آمنوا، ثم ازدادوا إيمانا لتصديقهم بعدد خزنة جهنم.
ولا يرتاب أي ولا يشك الذين أوتوا الكتاب أي أعطوا الكتاب والمؤمنون أي المصدقون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في أن عدة خزنة جهنم تسعة عشر.
وليقول الذين في قلوبهم مرض أي في صدورهم شك ونفاق من منافقي أهل المدينة، الذين ينجمون في مستقبل الزمان بعد الهجرة ولم يكن بمكة نفاق وإنما نجم بالمدينة.
وقيل: المعنى؛ أي وليقول المنافقون الذين ينجمون في مستقبل الزمان بعد الهجرة.
والكافرون أي اليهود والنصارى ماذا أراد الله بهذا مثلا يعني بعدد خزنة جهنم.
وقال الحسين بن الفضل: السورة مكية ولم يكن بمكة نفاق؛ فالمرض في هذه الآية الخلاف و الكافرون أي مشركو العرب.
وعلى القول الأول أكثر المفسرين.
ويجوز أن يراد بالمرض: الشك والارتياب؛ لأن أهل مكة كان أكثرهم شاكين، وبعضهم قاطعين بالكذب وقوله تعالى إخبارا عنهم: ماذا أراد الله أي ما أراد بهذا العدد الذي ذكره حديثا، أي ما هذا من الحديث.
قال الليث: المثل الحديث؛ ومنه: مثل الجنة التي وعد المتقون أي حديثها والخبر عنها كذلك أي كإضلال الله أبا جهل وأصحابه المنكرين لخزنة جهنم يضل الله أي يخزي ويعمي من يشاء ويهدي أي ويرشد من يشاء كإرشاد أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: كذلك يضل الله عن الجنة من يشاء ويهدي إليها من يشاء .
وما يعلم جنود ربك إلا هو أي وما يدري عدد ملائكة ربك الذين خلقهم لتعذيب أهل النار إلا هو أي إلا الله جل ثناؤه وهذا جواب لأبي جهل حين قال: أما لمحمد من الجنود إلا تسعة عشر وعن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم غنائم حنين، فأتاه جبريل فجلس عنده، فأتى ملك فقال: إن ربك يأمرك / بكذا وكذا، فخشي النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون شيطانا، فقال: يا جبريل أتعرفه ؟ فقال: هو ملك وما كل ملائكة ربك أعرف.
وقال الأوزاعي: قال موسى: يا رب من في السماء؟ قال ملائكتي.
قال كم عدتهم يا رب؟ قال: اثني عشر سبطا.
قال: كم عدة كل سبط؟ قال: عدد التراب ذكرهما الثعلبي.
وفي الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أطت السماء وحق لها أن تئط، ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته لله ساجدا .
قوله تعالى: وما هي إلا ذكرى للبشر يعني الدلائل والحجج والقرآن.
وقيل: وما هي أي وما هذه النار التي هي سقر إلا ذكري أي عظة للبشر أي للخلق.
وقيل: نار الدنيا تذكرة لنار الآخرة.
قال الزجاج.
وقيل: أي ما هذه العدة إلا ذكرى للبشر أي ليتذكروا ويعلموا كمال قدرة الله تعالى، وأنه لا يحتاج إلى أعوان وأنصار؛ فالكناية على هذا في قوله تعالى: وما هي ترجع إلى الجنود؛ لأنه أقرب مذكور.
كلا والقمر .
والليل إذ أدبر .
والصبح إذا أسفر .
إنها لإحدى الكبر .
نذيرا للبشر .
لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر .
كل نفس بما كسبت رهينة .
إلا أصحاب اليمين .
في جنات يتساءلون .
عن المجرمين .
ما سلككم في سقر .
قالوا لم نك من المصلين .
ولم نك نطعم المسكين .
وكنا نخوض مع الخائضين .
وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين .
فما تنفعهم شفاعة الشافعين .
/ قوله تعالى: كلا والقمر قال الفراء: كلا صلة للقسم، التقدير أي والقمر.
وقيل: المعنى حقا والقمر؛ فلا يوقف على هذين التقديرين على كلا وأجاز الطبري الوقف عليها، وجعلها ردا للذين زعموا أنهم يقاومون خزنة جهنم؛ أي ليس الأمر كما يقول من زعم أنه يقاوم خزنة النار.
ثم أقسم على ذلك جل وعز بالقمر وبما بعده، فقال: والليل إذا أدبر أي ولى وكذلك دبر .
وقرأ نافع وحمزة وحفص إذ أدبر الباقون إذا بألف و دبر بغير ألف وهما لغتان بمعنى؛ يقال دبر وأدبر، وكذلك قبل الليل وأقبل.
وقد قالوا: أمس الدابر والمدابر؛ قال صخر بن عمرو بن الشريد السلمي: ولقد قتلناكم ثناء وموحدا ... وتركت مرة مثل أمس الدابر ويروي المدبر.
وهذا قول الفراء والأخفش.
وقال بعض أهل اللغة: دبر الليل: إذا مضى، وأدبر: أخذ في الإدبار.
وقال مجاهد: سألت ابن عباس عن قوله تعالى: والليل إذا أدبر فسكت حتى إذا دبر قال: يا مجاهد، هذا حين دبر الليل.
وقرأ محمد بن السميقع والليل إذا أدبر بألفين، وكذلك في مصحف عبدالله وأبي بألفين.
وقال قطرب من قرأ دبر فيعني أقبل، من قول العرب دبر فلان: إذا جاء من خلفي.
قال أبو عمرو: وهي لغة قريش.
وقال ابن عباس في رواية عنه: الصواب: أدبر ، إنما يدبر ظهر البعير.
واختار أبو عبيد: إذا أدبر قال: لأنها أكثر موافقة للحروف التي تليه؛ ألا تراه يقول: والصبح إذا أسفر ، فكيف يكون أحدهما إذ والآخر إذا وليس في القرآن قسم تعقبه إذ وإنما يتعقبه إذا .
ومعنى أسفر : ضاء.
وقراءة العامة أسفر بالألف.
وقرأ ابن السميقع: سفر .
وهما لغتان.
يقال: سفر وجه فلان وأسفر: إذا أضاء.
وفي الحديث: أسفروا بالفجر، فإنه أعظم للأجر أي صلوا صلاة الصبح مسفرين، ويقال: طولوها إلى الإسفار، والإسفار: الإنارة.
وأسفر وجهه حسنا أي أشرق، وسفرت المرأة كشفت عن وجهها فهي سافر.
ويجوز أن يكون من سفر الظلام أي كنسه، كما يسفر البيت، أي يكنس؛ ومنه السفير: لما سقط من ورق الشجر وتحات؛ يقال: إنما سمي سفيرا لأن الريح تسفره أي تكنسه.
والمسفرة: المكنسة.
/

 حرية الحركة الفلسطينية يعد تقييد حركة الفلسطينيين في الأراضي التي يسطير عليها الإحتلال، مشكلة في الصراع مع الإحتلال.
وفقا لمنظمة بتسيلم، في أعقاب حرب عام ، تم إعلان المناطق المحتلة مناطق عسكرية مغلقة.
في عام ، صدرت أوامر خروج عامة تسمح لسكان تلك المناطق بالتنقل بحرية بين الضفة الغربية والمناطق المحتلة وغزة.
بعد الانتفاضة الفلسطينية الأولى بحلول عام ، ألغيت أوامر الخروج العامة هذه، وكانت هناك حاجة إلى تصاريح خروج شخصية.
وفقا لمنظمة بتسيلم، سنت إجراءات الإغلاق الشامل للأراضي المحتلة للمرة الأولى في عام ، وستؤدي إلى إغلاق كلي بعد تصاعد العنف السياسي الفلسطيني.
في منتصف التسعينيات، ومع تنفيذ اتفاقيات أوسلو وتقسيم الضفة الغربية وقطاع غزة إلى ثلاثة أقسام إدارية منفصلة، لم يكن هناك تغيير كبير في هذه القيود.
نتج عن عمليات الإغلاق الشامل التي أعقبت اندلاع الانتفاضة الثانية بضعة أشهر من الحظر شبه الكامل على حركة الفلسطينيين داخل جدار الفصل العنصري وبين الضفة الغربية وقطاع غزة.
بعد ذلك سمح الإحتلال بالسفر المحدود للفلسطينيين إلى الداخل أراضي لتلقي العلاج الطبي والتجارة والاحتياجات الأخرى، وتم السماح لعدد محدود من العمال بالعمل في الداخل المحتل.
كان هذا الوضع لا يزال ساري المفعول اعتبارا من عام .
في بعض الأحيان، ما زال الإحتلال يضع عمليات إغلاق وإلغاء تصاريح شاملة عقب أعمال المقاومة التي يقودها الفلسطينيون وخلال أعياد الإحتلال، يقول الإحتلال إن نظام القيود ضروري لحماية الذين يعيشون في المناطق المحتلة والمستوطنات الإسرائيلية.
يفرض الإحتلال قيودا على حرية حركة الفلسطينيين في الضفة الغربية من خلال استخدام نظام من نقاط التفتيش الدائمة والمؤقتة والعشوائية، وجدار الفصل العنصري وحظر استخدام الفلسطينيين للطرق.
خلص تقرير للبنك الدولي لعام إلى أن الضفة الغربية تعاني من قيود شديدة ومتسعة على الحركة والوصول، ومستويات عالية من عدم القدرة على التنبؤ والاقتصاد المتعثر .
قد تشمل العوائق المادية غير المأهولة لسد الطرق والمسارات أكوام الأوساخ والكتل الخرسانية والأحجار الكبيرة والحواجز والخنادق والبوابات المعدنية.
قد يتم تغيير العوائق المادية في كثير من الأحيان، على أساس الظروف السياسية والأمنية.
وفقا لسلطات الإحتلال، خلال الفترة ، تمت إزالة عدد كبير من نقاط التفتيش.
اعتبارا من يوليو ، أبلغت سلطات الإحتلال عن إزالة نقطة تفتيش و حاجزا لتخفيف القيود الأمنية في الضفة الغربية.
وقيل إنه تم فتح حاجزا إضافيا أمام حركة المرور في عام .
وحتى عام ، كان هناك حاجزا ترابيا و نقطة تفتيش في الضفة الغربية.
الاحتلال الإسرائيلي المستمر للأراضي الفلسطينية وتوسيع المستوطنات الإسرائيلية، حتى عام أيضا في غزة، عزز القتال بين الفلسطينيين والإحتلال.
خلال الانتفاضة الفلسطينية الثانية عام ، ردا على هجمات المقاومة الفلسطينية على كل من جيش الإحتلال، شددت حكومة الإحتلال الحدود.
تم تطوير نظام شامل للقيود المفروضة على حرية حركة الفلسطينيين داخل الضفة الغربية.
يتكون هذا النظام من عقبات في البنية نقاط التفتيش، حواجز الطرق، حاجز الضفة الغربية ، والقيود الإدارية الطرق المحظورة، متطلبات الترخيص، القيود العمرية .
منذ سيطرة حماس على غزة في عام ، يفرض الإحتلال حصارا كاملا على قطاع غزة، وتقييد واردات ومناطق الصيد، وحركة البضائع والناس بين الضفة الغربية وقطاع غزة.
يعرف التقييد المنهجي لحرية حركة الفلسطينيين أيضا باسم سياسة الإغلاق الإسرائيلية أو سياسة الفصل بين قطاع غزة والضفة الغربية .
يتم فرض سياسة الإغلاق على السكان الفلسطينيين كتدبير جماعي.
إنه يؤثر على الحركة داخل أجزاء من الأرض الفلسطينية المحتلة، بين الضفة الغربية وقطاع غزة، وبين الأراضي الفلسطينية المحتلة والإحتلال وكذلك بين الأراضي الفلسطينية المحتلة وبقية العالم.
بينما يسيطر الإحتلال بشكل مباشر على الحدود بين الداخل المحتل الأراضي المحتلة عام والضفة الغربي وقطاع غزة، إلا أنها تسيطر على الحدود مع مصر والأردن بشكل غير مباشر من خلال أحكام اتفاقية الحركة والوصول ومعاهدة السلام بين الإحتلال والأردن على التوالي.
بعد حرب الأيام الستة عام ، أعلن جيش الإحتلال أن الضفة الغربية وقطاع غزة مناطق عسكرية مغلقة بموجب الأمر العسكري رقم .
في عام ، صدرت أوامر خروج عامة تسمح لسكان الضفة الغربية وقطاع غزة بالمغادرة بحرية، والسفر بين قطاع غزة والضفة الغربية.
كما سمح للفلسطينيين بالسفر إلى المناطق المحتلة داخل الخط الأخضر ، بما في ذلك القدس الشرقية بعد قيام الإحتلال بضمها.
لم يسمح للفلسطينيين بالتواجد في الأرضي التي تخضع للسيطرة العسكرية للإحتلال بين الساعة : والساعة : صباحا.
تم تقييد أوامر الخروج هذه للمرة الأولى في يونيو ، بعد وقت قصير من بدء الانتفاضة الفلسطينية الأولى.
أقام الإحتلال نظام البطاقة الممغنطة ولم يسمح سوى لأولئك الذين يحملون هذه البطاقة بدخول إلى الداخل المحتل مناطق عام من قطاع غزة.
لم تصدر البطاقات الممغنطة للسجناء المفرج عنهم أو المعتقلين الإداريين السابقين أو الأشخاص الذين تم احتجازهم وإطلاق سراحهم دون توجيه تهم إليهم.
في عام ، أثناء حرب الخليج، ألغيت أوامر الخروج العامة وسياسة جديدة تطلب من كل مقيم الحصول على تصريح خروج شخصي لدخول الأراضي التي تخضع للسيطرة العسكرية للإحتلال.
في البداية، يمكن أن يستمر معظم الفلسطينيين في دخول الأراضي المحتلة بشكل روتيني منذ أن أصدر الإحتلال تصاريح عديدة لفترات طويلة نسبيا.
تدريجيا، ومع ذلك، أصبحت سياسة الإحتلال التصاريح أكثر وأكثر تشددا.
بموجب سياسة الإغلاق الدائم، طالب سكان غزة بتصريح خروج شخصي لدخول الأراضي المحتلة عام أو الضفة الغربية.
في مارس ، فرض الإحتلال إغلاقا كليا على قطاع غزة بنقاط التفتيش التي بنيت حديثا.
وفرضت سياسة الإغلاق الشامل في أعقاب مقتل من قوات الإحتلال على أيدي المقاومة الفلسطينة في الأراضي الفلسطينية.
وادعى الإحتلال أن عمليات الإغلاق توفر الأمن لهم، وتحد من المقاومة الفلسطينية.
تقول أمل جمال، أستاذة العلوم السياسية بجامعة تل أبيب، إن السياسة استخدمت كسلاح سياسي لإجبار الفلسطينيين على قبول تحسينات اقتصادية قصيرة الأجل على الحلول الإقليمية والسياسية الطويلة الأجل .
في سبتمبر ، أدت بداية الانتفاضة الفلسطينية الثانية إلى إغلاق الإحتلال وقيوده على حركة الفلسطينيين.
من أكتوبر ، فرض الإحتلال إغلاقا شاملا على قطاع غزة.
في عام ، تم إخلاء المستوطنون في مستوطنات غوش قطيف كجزء من خطة الإحتلال لفك الارتباط من جانب واحد، وتوقفت جميع قيود الإحتلال على الحركات الداخلية.
في عام ، سيطرة حماس على قطاع غزة، وبعد ذلك فرض الإحتلال ومصر حصارا على قطاع غزة وأغلقت حدودها إلى حد كبير.
شدد الإحتلال الحصار بعد أن بدأت حماس في إطلاق الصواريخ على المستوطنات.
يقيد الحصار حركة الناس إلى داخل الخط الأخضر وإلى أجزاء أخرى من الأراضي الفلسطينية.
وفقا لبتسيلم، فإن قيود الإحتلال الحالية على الحركة الفلسطينية، والتي تم تنفيذها منذ بداية الانتفاضة الفلسطينية الثانية، هي الأكثر صرامة التي طبقها الإحتلال حتى الآن.
ووصفت منظمة بتسيلم الحقوقية نقاط التفتيش والحواجز التي أقيمت في الضفة الغربية بأنها غير قانونية وعقاب جماعي.
ووفقا لمنظمة بتسيلم، فإن الغرض الأصلي من الرد على تهديدات أمنية محددة أصبح أيضا تسهيل المرور الآمن للمستوطنين على الطرق التي تقتصر على الفلسطينيين.
العديد من القيود تنتهك مبدأ التناسب وبالتالي فهي غير قانونية.
تقسم حواجز الطرق الضفة الغربية إلى ستة أقسام متصلة بالكاد، وتجعل من الصعب على الفلسطينيين الوصول إلى الخدمات الطبية والسفر إلى العمل ونقل البضائع وزيارة الأقارب.
وقالت وزارة العدل ردا على ذلك أن حواجز الطرق وضعت لحماية المستوطنين بعد سلسلة طويلة من الهجمات الإستشهادية وإطلاق النار من قبل النشطاء الفلسطينيين، ومنعت المئات من هذه الهجمات.
حواجز الطرق والأرض هي أشياء تمنع حركة المرور، وعادة ما تستخدم لتوجيه حركة المرور الفلسطينية إلى الحواجز.
حواجز الطرق عبارة عن سلسلة من الكتل الخرسانية للمتر المكعب تقريبا.
التراب هي تلال من الركام والأوساخ و / أو الصخور.
بدلا من ذلك، يتم استخدام الخنادق للتحكم في حركة المركبات أو بوابات الطرق المعدنية لمنع الوصول.
وفقا لمنظمة بتسيلم، كانت هناك نقطة تفتيش ثابتة في الضفة الغربية في سبتمبر ، بالإضافة إلى نقطة تفتيش مفاجئة حاجز طيار .
في أغسطس ، تم حساب نقطة تفتيش طيران.
في نهاية عام ، كان عدد أوتشا في المتوسط حوالي عائقا شهريا، بما في ذلك حواجز الطرق والتلال الترابية والجدران الترابية وبوابات الطرق وحواجز الطرق والخنادق.
يستخدم الإحتلال معظم نقاط التفتيش للسيطرة على الحركات الداخلية للفلسطينيين بهدف معلن وهو تعزيز أمن الإحتلال ومنع الذين يرغبون في الإيذاء من العبور.
اعتبارا من آب أغسطس ، وفقا لمنظمة بتسيلم، كان لدى جيش الإحتلال نقطة تفتيش دائمة داخل الضفة الغربية، منها في مدينة الخليل.
ووفقا لمنظمة بتسيلم، هناك موظفا يعملون بشكل منتظم بعضهم على مدار الساعة، والبعض الآخر فقط خلال اليوم، والبعض الآخر ساعات قليلة فقط في اليوم.
ووفقا لمنظمة بتسيلم، فإن نقاط التفتيش الدائمة تشكل أشد القيود المفروضة على حركة الفلسطينيين، الذين يخضعون لفحوصات تتسبب غالبا في تأخير طويل وفي بعض نقاط التفتيش، يمنع الجنود كل فلسطيني من المرور باستثناء من يحملون تصاريح خاصة.
لا تسمح العديد من نقاط التفتيش إلا بمرور الفلسطينيين الذين يستوفون معايير معينة تتعلق بالجنس والعمر.
تشير الأرقام الصادرة عن مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية أوتشا إلى أنه كان هناك في المتوسط نقطة تفتيش عشوائية في الضفة الغربية كل أسبوع بين سبتمبر ونهاية مارس .
هناك من نقاط التفتيش هذه دائمة وموظفة وتعمل ساعة في اليوم وتكون بمثابة نقاط السيطرة الأخيرة بين الضفة الغربية و المناطق التي تخضع لسيطرة الإحتلال.
على الرغم من أن الأراضي الواقعة داخل الخط الأخضر فقط تدار كجزء من قبل الإحتلال، وفقا لمنظمة بتسيلم، فإن معظم نقاط التفتيش هذه تتمركز في الضفة الغربية، وغالبا على بعد كيلومترات من الخط الأخضر.
يوجد في الضفة الغربية بوابة في جدار الفصل العنصري، نصفها متاح للاستخدام الفلسطيني.
ومع ذلك، يجب على الفلسطينيين الحصول على تصريح لعبور.
حسب بتسيلم، أبواب الفلسطينيين مفتوحة لبضع ساعات كل يوم.
أصدر المدعي العام العسكري لجيش الإحتلال اللواء مناحيم فينكلشتاين بيانا أمام لجنة الدستور والعدالة والقانون بالكنيست، ذكر فيه أن هناك العديد من الشكاوى حول قيام القوات التي تدير نقاط التفتيش بإساءة معاملة الفلسطينيين وإذلالهم.
وقال إن العدد المفرط للشكاوى أضاء ضوءا أحمر .
وقال إن عدد الشكاوى تطلب إجراء فحص لمعرفة ما إذا كان سوء السلوك ناجم عن عبء العمل المفرط لجنود جيش الإحتلال الذين يحرسون نقاط التفتيش.
تم طرد جندي إسرائيلي من الخدمة وسجن لمدة أسبوعين لرفضه مرور امرأة فلسطينية حامل في المخاض.
أجبرت المرأة على الولادة عند نقطة التفتيش وعانت من الإجهاض.
في بعض الأحيان، تم الإعلان عن سهولة القيود.
صرح جيش الإحتلال أنه خلال عام ، أزال المعابر، حاجز طريق وثمانية نقاط تفتيش مركزية في محاولة لتحسين حرية الحركة للسكان المدنيين الفلسطينيين في يهودا والسامرة ووادي الأردن .
اعتبارا من يوليو ، أبلغت سلطات الإحتلال أنه تمت إزالة نقطة تفتيش إضافية و حاجز طريق.
في الواقع، بين أبريل ونهاية مارس ، نفذ جيش الإحتلال سلسلة من التدابير التي حسنت حرية الحركة، بما في ذلك إزالة العقبات.
ومع ذلك، لم يحدث تحسن كبير في الوصول إلى المناطق الواقعة خلف الجدار.
نظرا لاختلاف التعريفات، يعد جيش الإحتلال عقبات أقل من أوتشا.
وفقا لمنظمة بتسيلم، تم تقسيم الضفة الغربية إلى ست مناطق متميزة بسبب قيود الإحتلال الشمال، الوسط، الجنوب، غور الأردن، شمال البحر الميت، الجيوب التي أنشأها جدار الضفة الغربية والقدس الشرقية.
يعد التنقل بين هذه المناطق أمرا صعبا وحدثا استثنائيا، الأمر الذي يتطلب تبريرا للمسؤولين ووقتا طويلا ونفقات كبيرة في بعض الأحيان.
وفقا لتقرير صادر عن البنك الدولي في عام بعنوان تقييد الحركة والوصول في الضفة الغربية ، يتم تنفيذ الإغلاق في الضفة الغربية من خلال مجموعة من السياسات والممارسات والعقبات التي قسمت المنطقة إلى كانتونات أصغر وأكثر انفصاما.
وفقا لسعيد زيداني، فإن حوجز الإحتلال تعيق سفر الفلسطينيين بين الضفة الغربية وقطاع غزة والقدس الشرقية من غزة والعالم الخارجي.
إنها تجعل من الصعب للغاية على الفلسطينيين حتى الانتقال من مدينة إلى أخرى ومن قرية إلى أخرى داخل نفس المنطقة أو المنطقة .
الجدار الفاصل في الضفة الغربية هو أكبر عقبة أمام الحركة الفلسطينية.
تعرف المنطقة الواقعة بين الجدار والخط الأخضر باسم منطقة التماس.
هناك العديد من بساتين الزيتون في منطقة التماس، وعلى الرغم من أن الإحتلال فتحت بوابات موسمية في الجدار وأصدرت تصاريح للمزارعين، إلا أن إنتاج الزيتون قد أعاقه عدم توفر المزارعين الفلسطينيين على مدار العام.
لاحظ تقرير للأمم المتحدة صدر في أغسطس أن وجود الجدار يحل محل الحاجة إلى عمليات الإغلاق: على سبيل المثال، التنقل داخل شمال الضفة الغربية أقل تقييدا حيث تم بناء الجدار، كما تمت إزالة العقبات في رام الله و محافظات القدس حيث الجدار قيد الانشاء .
يشير التقرير إلى أن المزيد من حرية الحركة في المناطق الريفية قد تسهل وصول الفلسطينيين إلى المستشفيات والمدارس، لكنه يشير أيضا إلى أن القيود المفروضة على التنقل بين المراكز السكانية الحضرية لم تتغير بشكل كبير.
خلال عمليات الإغلاق، يتم تجميد جميع تصاريح السفر الصادرة لسكان الضفة الغربية عبر الخط الأخضر، سواء كانت لأغراض العمل أو التجارة أو العلاج الطبي.
في عام ، كان هناك يوم إغلاق.
في عام ، كان هناك .
مثل إغلاق الضفة الغربية شائع خلال الأعياد الدينية اليهودية.
وقعت احتجاجات عند نقطة تفتيش على الطريق من موقع بيت لحم المسيحي إلى القدس.
اشتكى المسيحيون الفلسطينيون من رغبتهم في حضور الكنيسة في القدس للاحتفال بيوم النخيل الأحد المقدس، لكن النظام الأمني للإحتلال منعهم.
وانضم إلى المحتجين المسيحيين مسلمون وفلسطينيون علمانيون.
منع الإحتلال الفلسطينيين من استخدام طرق معينة في الضفة الغربية وصنفت هذه الطرق للاستخدام الوحيد أو الوحيد من الناحية العملية للإحتلال، أولا وقبل كل شيء للمستوطنين.
يحظر على الفلسطينيين حتى عبور بعض هذه الطرق بالمركبات، وبالتالي تقييد وصولهم إلى الطرق غير المحظورة على الجانب الآخر.
يجبرون على عبور الطريق سيرا على الأقدام.
تستند حظر السفر الفلسطيني إلى أوامر شفهية تعطى للجنود.
في عام ، حصرت بتسيلم حوالي كيلومترا من الطريق الرئيسي في الضفة الغربية والتي كانت ممنوعة أو مقيدة بالسيارات التي تحمل لوحات أرقام فلسطينية.
في عام تم تخفيض هذا إلى حوالي كيلومترا.
في عام ، اقترح الإحتلال بناء شبكة طرق منفصلة في الضفة الغربية للفلسطينيين بالتوازي مع الطرق السريعة الرئيسية، تدفعها الدول المانحة.
سيستغرق الأمر مكان الطرق الرئيسية التي يمنع جيش الإحتلال الفلسطينيين من الوصول إليها، ولا يسمح لهم سوى بالسيارات الإسرائيلية.
ستمول الدول المانحة بناء الأنفاق والجسور، وتحديث الطرق الثانوية الحالية وتمهيد الطرق الجديدة، لما مجموعه كيلومتر من الطرق.
قدم مجلس الأمن القومي الإسرائيلي شبكة الطرق الجديدة كحل للإغلاق الداخلي المفروض على الفلسطينيين.
ستوفر الشبكة تواصل المواصلات للفلسطينيين والتواصل الإقليمي بين المستوطنات وأراضي عام .
رفض الفلسطينيون اقتراح الإحتلال لأنه سيديم المستوطنات ويعزز نظام الفصل العنصري .
انتقد البروفيسور ديفيد كريتسمير، الذي يدرس القانون الدستوري والقانون الدولي في الجامعة العبرية في القدس وكلية رمات غان للقانون، إغلاق الطريق رقم أمام الفلسطينيين في هآرتس.
في عام ، قبلت محكمة العدل العليا جمعية الحقوق المدنية في التماس الإحتلال ضد أمر جيش الإحتلال الذي يحظر على الفلسطينيين السير على الطريق السريع .
يجب أن يبدأ سريان الحكم بعد خمسة أشهر من إصداره؛ مما يسمح للفلسطينيين باستخدام الطريق لأول مرة.
منذ أكتوبر ، عندما تم إغلاقه بعد اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية.
لا يسمح للمستوطنين بالدخول إلى المنطقة أ التي تسيطر عليها السلطة الفلسطينية بالكامل ، ولا ينصح لهم بالدخول إلى المنطقة ب .
يسمح للإحتلال بحرية الحركة في المنطقة ج وعلى طول جميع طرق الضفة الغربية الرئيسية التي تربط بين المستوطنات الإسرائيلية.
بموجب اتفاقيات أوسلو، يتم الاعتراف بالضفة الغربية وقطاع غزة كوحدة إقليمية واحدة، وسيتم الحفاظ على سلامتها خلال الفترة المؤقتة .
غير أن الإحتلال غير هذا الموقف ويعتبر الآن الضفة الغربية وقطاع غزة منطقتين منفصلتين ومختلفتين .
أحمد نصار، فلسطيني من مواليد غزة في نابلس، اضطر إلى الانتظار عاما لزيارة والديه في غزة.
كان عليه السفر عبر الأردن ومصر، لأن زوجته وأطفاله لم يحصلوا على تصريح لدخول الأراضي المحتلة.
استغرق الأمر ثلاثة أيام للوصول إلى غزة.
حصل لاعب كرة القدم في غزة سليمان عبيد على تصريح من الإحتلال بالانتقال إلى الضفة الغربية، ولكن مرة واحدة فقط، دون السماح بزيارات مؤقتة إلى غزة، ودون زوجته وطفليه.
يسمح له بالسفر إلى الخارج عبر جسر اللنبي فقط للعب في مباريات كرة القدم.
كان عليه أن يتخلى عن وظيفته للعيش مع أسرته في غزة.
لا يسمح لسكان غزة بالسفر إلى الضفة الغربية إلا في حالات إنسانية استثنائية، لا سيما الحالات الطبية العاجلة، ولكن لا يشمل ذلك الزواج.
لا يمكن السفر من الضفة الغربية إلى غزة إلا إذا تعهد الشخص بالانتقال الدائم إلى غزة.
بما أن الإحتلال يسمح بسهولة بالمرور عندما يتعلق الأمر بمقيم في الضفة الغربية يرغب في الانتقال بشكل دائم إلى غزة، يتساءل هموكيد وبتسيلم عما إذا كانت اعتبارات الإحتلال المعلنة تخفي المخاوف الديموغرافية غير المشروعة.
من أجل جعل التنقل الحر ممكن بين المناطق، تم إنشاء ممر آمن .
في وقت مبكر من مايو ، وافق الإحتلال ومنظمة التحرير الفلسطينية على طرق مرور آمنة بين غزة وأريحا.
في انتظار مفاوضات الوضع الدائم، في أكتوبر ، وقع الإحتلال ومنظمة التحرير الفلسطينية بروتوكولا لإنشاء ممر آمن يخضع لسيطرة الإحتلال.
لم يتم تنفيذ البروتوكول بالكامل بالكامل ولم يعمل الممر الآمن إلا لمدة تقل عن عام واحد، من أكتوبر إلى سبتمبر .
مما يجبر الفلسطينيين على السفر عبر مصر والأردن مما يجعل الرحلة، وعادة ما تستغرق بضع ساعات بالسيارة، باهظة الثمن تكلف الآلاف من الشيكل ، وتمتد إلى عدة أيام، ويجعلها تعتمد على السلطات المصرية والأردنية.
من حيث المبدأ، يحظر على سكان غزة استخدام معبر الأردن والضفة الغربية على أي حال.
في اتفاق تشرين الثاني / نوفمبر بشأن الحركة والوصول، وافقت الإحتلال والسلطة الفلسطينية على إعادة إنشاء ممر آمن، لكنه لم يتحقق.
في عام ، تم بناء ماسح ضوئي متطور للحاويات عند معبر كرم أبو سالم بهدف رئيسي هو تمكين استئناف الصادرات من غزة إلى الضفة الغربية، وكذلك إلى أوروبا وبقية العالم، مع معالجة المخاوف الأمنية للإحتلال.
ومع ذلك، يرفض الإحتلال استخدام الماسح الضوئي للتصدير إلى الضفة الغربية لأسباب أمنية، يريد الإحتلال عزل الضفة الغربية عن قطاع غزة، والسماح للبضائع من القطاع بالضفة الغربية يتعارض مع هذه السياسة.
تكلف الماسحة الضوئية ملايين الدولارات وتبرعت بها الحكومة الهولندية للسلطة الفلسطينية.
يتم قبول سكان غزة فقط في المناطقالمحتلة في حالات إنسانية استثنائية.
منذ عام ، لا يسمح لهم الإقامة في المناطق المحتلة.
غادر جيش الإحتلال قطاع غزة في سبتمبر كجزء من خطة الإحتلال لفك الارتباط.
أبرم اتفاق بشأن الحركة والوصول بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية في نوفمبر لتحسين حرية الحركة الفلسطينية والنشاط الاقتصادي في قطاع غزة.
بموجب شروطها، كان من المقرر إعادة فتح معبر رفح مع مصر، مع مراقبة العبور من قبل السلطة الوطنية الفلسطينية والاتحاد الأوروبي.
يسمح فقط للأشخاص الذين يحملون بطاقات هوية فلسطينية أو رعايا أجانب، باستثناء فئات معينة خاضعة لرقابة الإحتلال، بالدخول والخروج.
في يونيو ، سيطرت حماس على قطاع غزة.
بعد الاستيلاء، أغلقت مصر والإحتلال معابرهما الحدودية مع غزة إلى حد كبير.
وفقا لمنظمة بتسيلم، فإن الحصار المفروض على غزة أضر باقتصاد غزة وأضر بشكل كبير بالتجارة الفلسطينية بين الضفة الغربية وقطاع غزة.
حدد الإحتلال من منطقة صيد الأسماك على طول ساحل غزة إلى حد كبير، مما حال دون وصول الفلسطينيين إلى من المناطق البحرية المخصصة لهم في اتفاقية غزة أريحا لعام .
يتعرض الصيادون للهجوم وغالبا ما يتم الاستيلاء على قواربهم.
لا يسمح الإحتلال بتشغيل المطارات الجوية والموانئ البحرية في غزة، في انتهاك للاتفاقات اللاحقة بين الإحتلال والفلسطينيين.
تم تدمير مطار غزة، بتمويل من الدول المانحة، جراء القصف والجرافات الإسرائيلية.
تم تدمير مشروع ميناء غزة، الذي بدأ في عام ، من قبل جيش الإحتلال، بعد بضعة أشهر من بدء البناء.
يتعرض الفلسطينيون المرضى والجرحى الذين يحتاجون إلى رعاية طبية حادة للخطر بسبب قيود الإحتلال على الحركة.
يحتاج سكان القرى والمناطق النائية إلى تصاريح للسفر إلى المستشفيات الواقعة في المناطق الوسطى.
الحصول على التصاريح أمر صعب، حيث يتطلب الأمر الحصول على مستندات طبية تشهد على المرض بالإضافة إلى تأكيد أن المستشفى هي المنشأة الوحيدة التي يتوفر فيها العلاج ووقت وتاريخ الموعد.
ووفقا لمنظمة بتسيلم، فحتى إذا كان لديهم تصريح ساري المفعول، يجب على المرضى الفلسطينيين السفر على طرق طويلة متعرجة وغير مصححة، وغالبا ما يتأخرون لفترات طويلة عند نقاط التفتيش.
إذا احتاجوا إلى رعاية طبية في الليل، فيجب عليهم الانتظار حتى تفتح نقاط التفتيش خلال اليوم.
يمنع بعض المجتمعات الفلسطينية من استخدام سياراتهم أو سيارات الإسعاف الخاصة بهم حتى يسافر المرضى إلى المستشفيات سيرا على الأقدام.
في عام ، وثقت بتسيلم خمس حالات توفي فيها فلسطينيون مريضون أو مصابون بعد تأخرهم عند نقاط تفتيش.
تواجه المستشفيات الفلسطينية في الضفة الغربية صعوبة في العمل بسبب التأخير في وصول الأطباء والموظفين نتيجة لقيود الحركة.
وقد حال هذا دون تطوير الخبرة الطبية في النظام الصحي الفلسطيني حيث يمنع الموظفون من الحصول على تدريب أثناء الخدمة ويمنع الطلاب من الذهاب إلى الجامعة.
إن الحصول على العلاج الطبي يمثل مشكلة خاصة بالنسبة للنساء الفلسطينيات الحوامل اللواتي يوشكن على الولادة، حيث أن تاريخ الولادة لا يمكن التنبؤ به إلى حد كبير، لكن التصاريح الممنوحة صالحة فقط لمدة يوم أو يومين، كما هو الحال بالنسبة لمعظم المرضى.
لذلك يجب على النساء تجديد تصاريحهن باستمرار، ونتيجة لذلك، في بعض الحالات، دخلت الأمهات المخاض وأنجبن عند الحواجز لأنهن لم يكن لديهن تصاريح حديثة.
في عام ، وقعت ولادة من هذا القبيل عند الحواجز.
بين عامي و ، أنجبت أكثر من امرأة فلسطينية عند نقاط الحواجز، وفقا لإحصائيات وزارة الصحة الفلسطينية.
من هؤلاء، امرأة إجهاض، وتوفيت خمس في الولادة.
وفقا لمنظمة بتسيلم، فإن القيود المفروضة على الحركة التي فرضها الإحتلال منذ الانتفاضة الفلسطينية الثانية مقبولة عموما كسبب رئيسي لتدهور الاقتصاد الفلسطيني وكسبب لزيادة البطالة والفقر بين الفلسطينيين في الضفة الغربية.
وفقا لمنظمة بتسيلم، فقد عشرات الآلاف من الفلسطينيين وظائفهم في الأراضي المحتلة عام كنتيجة مباشرة لإغلاق الضفة الغربية التي بدأها الإحتلال في بداية الانتفاضة الثانية.
قبل الإغلاق، كان هناك ، فلسطيني يعملون في أراضي المحتلة عام ، التي تقلصت إلى حد كبير اعتمادا على عدد التصاريح التي تقرر الإحتلال إصدارها للفلسطينيين.
ووفقا لمنظمة بتسيلم ، فإن حواجز الإحتلال والقيود داخل الضفة الغربية تجعل من الصعب على الفلسطينيين الانتقال إلى أماكن عملهم ونقل البضائع إلى أماكن الحاجة إليها.
وقد أدى ذلك إلى زيادة تكاليف النقل وبالتالي أدى إلى انخفاض الأرباح للشركات العاملة في المناطق.
وفقا لمنظمة بتسيلم، فإن القيود جعلت التجارة بين قطاعات مختلفة من الضفة الغربية غير فعالة ومكلفة وغير منتظمة، وقد أدى ذلك إلى تقسيم اقتصاد الضفة الغربية إلى أسواق محلية أصغر.
الزراعة والسياحة قطاعان تضررا بشدة بسبب القيود المفروضة على الحركة.
وفقا لمنظمة بتسيلم، فإن المستوردين والمصدرين الفلسطينيين تضرروا بشكل خاص من قيود الإحتلال على التجارة.
واجه المصنعون الفلسطينيون الذين يحتاجون إلى استيراد المواد الخام أيضا صعوبات، والاقتصاد الفلسطيني يعتمد اعتمادا كبيرا على التجارة الخارجية.
يخلص تقرير للبنك الدولي إلى ما يلي: ما دامت قيود الإحتلال على الوصول إلى الأراضي والموارد المائية والتنقلات قائمة، وما زالت غالبية الضفة الغربية يتعذر الوصول إليها إلى حد كبير للاستثمار الاقتصادي الفلسطيني، وسيظل مناخ الاستثمار غير موات.
وفرص العمل أقل بكثير من إمكانات .
الحق في حرية التنقل داخل الدول معترف به في المادة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، الذي اعتمدته الجمعية العامة للأمم المتحدة في عام .
جادلت بتسيلم أن عواقب القيود المفروضة على الوضع الاقتصادي كانت شديدة على السكان الفلسطينيين لدرجة أنهم ينتهكون الحقوق التي يكفلها العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية ولا سيما الحق في كسب الرزق والحق إلى مستوى معيشي مقبول، والحق في التغذية والملبس والسكن بشكل مرض، والحق في الحصول على أفضل مستوى للصحة البدنية والعقلية.
تجادل بتسيلم أيضا بأن القيود المفروضة على المرضى الفلسطينيين المصابين والجرحى والحوامل الذين يلتمسون رعاية طبية حادة تتعارض مع القانون الدولي الذي ينص على وجوب منح المهنيين الطبيين والمرضى مرورا مفتوحا.
قبلت المحكمة العليا موقف الإحتلال، وهو أن لها الحق في منع حرية حركة الناس عبر الأراضي المحتلة من قطاع غزة لأسباب أمنية.
وفقا لأميرة هس من صحيفة هآرتس، تتحدى هذه السياسة أحد مبادئ اتفاقيات أوسلو، التي تنص على أن غزة والضفة الغربية تشكلان وحدة جغرافية واحدة.

ورس الحديث في نفسه إذا عاود ذكره وردده .
وقال أبو عبيدة : إنك لترس أمرا ما يلتئم أي تثبت أمرا ما يلتئم ر ط س الرطس أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : هو الضرب بباطن الكف قال الأزهري : لا أحفظ الرطس لغيره .
وقد رطسه يرطسه ويرطسه رطسا : ضربه بباطن كفه : وقال ابن عباد : ارطست عليه الحجارة إذا تطابق بعضها فوق بعض نقله الصاغاني في كتابيه ر ع س الرعس كالمنع : الارتعاش والانتفاض كالارتعاش .
رعس فهو راعس ومرتعس .
وقال الفراء : من إعياء أو غيره .
والرعسان بالتحريك : تحريك الرأس ورجفانه كبرا عن أبي عمرو وقال نبهان : أرادوا جلائي يوم فيد وقربوا ... لحى ورؤوسا للشهادة ترعس والرعوس كصبور من يرجف رأسه نعاسا كالراعس وقد رعس الرجل إذا هز رأسه في نومه .
قال رؤبة : علوت حين يخضع الرعوسا ... أغيد يسقي سوقه النعوسا أراد بالأغيد النوم لأنه يلين الأعناق حتى تميل .
وناقة رعوس : يرجف رأسها كبرا .
وقيل : تحرك رأسها إذا عدت نشاطا والشين لغة فيه .
والرعوس أيضا : الناقة السريعة رجع اليدين والقوائم وهذه عن ابن عباد .
والرعوس من الرماح : اللدن المهزة العراص الشديد الاضطراب كالرعاس .
والرعيس كأمير : البعير الذي تشد يده إلى رجله .
في التكملة : إلى رأسه .
في اللسان : الذي يشد من رجله إلى رأسه بحبل حتى لا يرفع رأسه قال الأفوه الأودي : يمشي خلال الإبل مستسلما ... في قده مشي البعير الرعيس أو هو المضطرب في سيره وهو الذي يهز رأسه في سيره .
يقال : بعير راعس ورعيس .
وبه فسر بيت الأفوه السابق .
والمرعس كمنبر : الرجل الخسيس القشاش .
وفي بعض النسخ زيادة : الخفيف قبل الخسيس ولم تثبت في الأصول المصححة .
قالوا : والقشاش الذي يلتقط الطعام الذي لا خير فيه من المزابل قاله ابن الأعرابي .
وأرعسه مثل أرعشه قال العجاج يصف سيفا : يذري بإرعاس يمين المؤتلي خضمة الدارع هذ المختلي سوق الحصاد بغروب المنجل .
ويروى بالشين .
يقول : يقطع معظم الدارع وهو الذي عليه الدرع على أن يمين الضارب به يرجف وعلى أنه غير مجتهد في ضربه وإنما نعت السيف بسرعة القطع .
والمؤتلي : الذي لا يبلغ جهده .
والمختلي : الذي يحتش بمخلاه وهو محشه .
والإرعاس : الارتجاف .
فارتعس : ارتعد واضطرب .
وناقة راعسة : نشيطة تهز رأسها في سيرها عن ابن عباد .
وبعير راعس ورعيس كذلك .
ومما يستدرك عليه : رمح رعاس كشداد : شديد الاضطراب .
وترعس : رجف واضطرب .
ورمح مرعوس كذلك .
والراعس في نومه كالرعوس .
والمرعوس من الإبل كالرعيس ر غ س الرغس بالفتح : النعمة ج أرغاس قال رؤبة : كالغيث يحيا في ثراه البؤاس ... تراه منضورا عليه الأرغاس وقيل : هو السعة في النعمة .
والرغس أيضا : الخير والبركة والنماء والكثرة .
وقد رغسه الله رغسا .
والمرغوس : المبارك الميمون .
يقال : وجه مرغوس أي طلق ميمون وهو مرغوس الناصية أي مباركها قال رؤبة يمدح أبان بن الوليد البجلي : دعوت رب العزة القدوسا دعاء من لا يقرع الناقوسا حتى أراني وجهك المرغوسا وأنشد ثعلب : ليس بمحمود ولا مرغوس والمرغوس : الرجل المبارك الكثير الخير المرزوق .
والمرغوسة بهاء : المرجوسة يقال : هم في مرغوسة من أمرهم أي اختلاط .
والمرغوسة : المرأة الولود عن الليث وكذلك الشاة وأرغسه الله تعالى مالا وولدا : أكثر له منهما .
قاله الأموي وبارك له فيه وفي الولد كرغسه .
وتقول : كانوا قليلا فرغسهم الله أي كثرهم وأنماهم .
وكذلك هو في الحسب وغيره .
ويقال : رغسه الله يرغسه رغسا كمنعه إذا كان ماله ناميا كثيرا .
والمرغس كمحسن : الذي ينعم نفسه .
نقله الصاغاني عن ابن عباد .
قلت : والشين لغة .
والمرغس أيضا : العيش الواسع وتفتح الغين .
يقال : هم في مرغس من عيشهم .
واسترغسه : استلانه واستضعفه .
ومما يستدرك عليه : رجل مرغوس : مرزوق .
والرغس : النكاح .
عن كراع .
ورغس الشيء : غرسه مقلوب .
والأرغاس : الأغراس التي تخرج على الولد مقلوب أيضا كلاهما عن يعقوب .
والمرغوسة : الشاة الكثيرة الولد .
قال : لهفي على شاة أبي السباق عتيقة من غنم عتاق مرغوسة مأمورة معناق معناق : تلد العنوق وهي الإناث من أولاد المعز ر ف س رفس يرفس بالضم ويرفس بالكسر رفسا بالفتح ورفاسا ككتاب وضبطه بعضهم كغراب أيضا وهو بالوجهين معا في الجمهرة : ركض برجله في الصدر .
وإنه رفوس قاله ابن دريد .
ورفس البعير يرفسه رفسا : شده بالرفاس بالكسر وهو الإباض نقله الصاغاني عن ابن فارس وزاد ابن عباد : الذي يشد به رجلا البعير باركا إلى وركيه .
وقال الليث : الرفسة : الصدمة بالرجل في الصدر .
ومما يستدرك عليه : دابة رفوس إذا كان من شأنها ذلك والاسم : الرفاس والرفيس والرفوس .
ورفس اللحم وغيره من الطعام رفسا : دقه .
وقيل : كل دق رفس .
وأصله في الطعام .
والمرفس : الذي يدق به اللحم ر ق س مرقس كمقعد أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : هو لقب شاعر طائي .
ويقال بضم القاف أيضا .
وقد أهمله المصنف تقصيرا .
واسمه عبد الرحمن هكذا نقله الصاغاني في كتابيه : أحد بني معن بن عتود أخي بحتر ثم أحد بني حيي بن معن .
وهو غلط قلد فيه الصاغاني .
وصوابه : عبد الرحمن بن مرقس وضبطه الآمدي كما ضبطه المصنف وقال غيره : بضم القاف كذا حققه الحافظ في التبصير وسيأتي للمصنف في الميم مع السين .
وفي العباب : إن كان مفعلا فهذا موضع ذكره وإن كان فعللا فتركيبه م ر ق س ر ك س الركس : رد الشيء مقلوبا وقيل : قلب الشيء على رأسه أورد أوله على آخره قاله الليث ومنه : أركس الثوب في الصبغ أي أعده فيه وقد ركسه يركسه ركسا فهو مركوس وركيس .
والركس : شد الركاس ككتاب وهو حبل يشد في خطم الجمل إلى رسغ يده فيضيق عليه فيبقى رأسه معلقا ليذل عن الفراء .
قلت : والركاس : مثل الرفاس والإباض والعكاس والحجاز والشغار والخطام .
والزمام والكمام والخشاش والعران والهجار والرفاق .
وكل منها مذكور في محله .
والركس بالكسر : الرجس وقال أبو عبيد : هو شبيه المعنى بالرجيع وبه فسر الحديث حين رد الروث فقال : إنه ركس .
والركس من الناس : الكثير وقيل : الجماعة من الناس .
والراكس : اسم واد والصواب فيه : راكس بلا لام .
قال النابغة : وعيد أبي قابوس في غير كنهه ... أتاني ودوني راكس فالضواجع وقال ضبعان بن عباد النميري : بدور براق الخيل أو بطن راكس ... سقاها بجود بعد عقر لجيمها والراكس : الهادي وهو الثور الذي يكون في وسط البيدر حين يداس والثيران حواليه تدور وهو يرتكس مكانه فإن كانت بقرة فهي راكسة ولا يخفى لو قال : والبقر حوله ويرتكس هو .
وهي بهاء لأصاب في حسن الاختصار .
والركوسية بالفتح : قوم لهم دين بين النصارى والصابئين وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : هذا من نعت النصارى ولا يعرب .
والركاسة بالفتح وتكسر : ما أدخل في الأرض كالآخية وضبطه الصاغاني بالفتح والتشديد .
وفي التنزيل العزيز : والله أركسهم بما كسبوا قال ابن الأعرابي : نكسهم .
وقال الفراء : ردهم في كفرهم قال : وركسهم لغة ويقال : ركست الشيء وأركسته لغتان إذا رددته .
وعن ابن الأعرابي : أركست الجارية إذا طلع ثديها كذا نص الصاغاني وفي اللسان : ارتكست الجارية وزاد : فإذا اجتمع وضخم فقد نهد وقد سبق ذكره في موضعه .
وارتكس : انتكس وارتد وهو مطاوع ركسه وأركسه .
وإذا وقع الإنسان في أمر ما نجا منه قيل : ارتكسفيه وفي الصحاح ارتكس فلان في أمر كان نجا منه .
وارتكس : ازدحم ومنه الحديث : الفتن ترتكس بين جراثيم العرب أي تزدحم وتتردد .
ومما يستدرك عليه : الركيس كأمير : الرجيع وكل مستقذر .
والمركوس والركيس : المردود .
والمركوس : المدبر عن حاله كالمنكوس .
قاله ابن الأعرابي .
والركيس : الضعيف المرتكس .
والركس بالكسر : الجسر .
وشعر متراكس : متراكب .
وبناء ركس : رم بعد الهدم كما في الأساس ر م ح س الرماحس كعلابط أهمله الجوهري وأورده الصاغاني عن ابن الأعرابي وصاحب اللسان عن أبي عمرو في نعت الشجاع الجريء المقدام كالرحامس والحمارس والفداحس .
قال الأزهري : وهي كلها صحيحة .
والرماحس : الأسد لإقدامه وجراءته .
والرماحس بن عبد العزى ابن الرماحس بن الرسارس الكناني كان على شرطة مروان بن محمد بن الحكم الملقب بالحمار .
ومما يستدرك عليه : عبد الله بن رماحس القتيبي الرمادي .
روى عن المعمر أبي عمرو وزياد بن طارق وعنه الطبراني .
وقع لنا حديثه عاليا في العشاريات .
والرماحس بن الرسارس تقدم للمصنف في رس قريبا .
ورمحوس بالفتح : قرية بمصر من أعمال الأشمونين ر م .
س الرمس : كتمان الخبر يقال : رمس عليه الخبر رمسا إذا لواه وكتمه وقال الأصمعي : إذا كتم الرجل الخبر عن القوم قال : دمست عليهم الأمر ورمسته ورمست الحديث : أخفيته وكتمته .
والرمس : الدفن .
وقد رمسه يرمسه ويرمسه رمسا فهو مرموس ورميس : دفنه وسوى عليه الأرض .
و في المحكم : الرمس : القبر نفسه .
وقيل : إذا كان القبر مدرما مع الأرض فهو رمس أي مستويا مع وجه الأرض وإذا رفع القبر في السماء عن وجه الأرض لا يقال له : رمس ومنه حديث ابن مغفل : ارمسوا قبري رمسا أي سووه بالأرض ولا تجعلوه مسنما مرتفعا .
وأصل الرمس : الستر والتغطية كالمرمس كمقعد وهو موضع الرمس عن ابن الأعرابي .
وأنشد : بخفض مرمسي أو في يفاع ... تصوت هامتى في رأس قبري والراموس عنه أيضا وج أرماس ورموس قال الحطيئة : جارا لقوم أطالوا هون منزله ... وغادروه مقيما بين أرماس وأنشد ابن الأعرابي لعقيل بن علفة : وأعيش بالبلل القليل وقد أرى ... أن الرموس مصارع الفتيان والرمس أيضا ترابه أي تراب القبر وهو ما يحثى منه عليه .
قال الشاعر : وبينما المرء في الأحياء مغتبط ... إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير أراد : إذا هو تراب قد دفن فيه والرياح تطيره .
وعن ابن عباد : الرمس الرمي يقال : رمسه بحجر إذا رماه به .
والروامس : الرياح الدوافن للآثار كالرامسات وهي التي تنقل التراب من بلد إلى آخر وبينهما الأيام وربما غشت وجه الأرض كله بتراب أرض أخرى قال أبو حنيفة .
وقال ابن شميل : الروامس : الطير الذي يطير بالليل قال : أو كل دابة تخرج بالليل فهي رامس ترمس الآثار كما يرمس الميت .
والترمس كالتنضب والتاء زائدة : واد لبني أسيد بالتصغير أو ماء لهم وفي بعض الكتب : لبني أسد مكبرا .
والارتماس في الماء : الاغتماس قال شمر : ارتمس في الماء إذا انغمس فيه حتى يغيب رأسه وجميع جسده فيه ومنه الحديث : كره للصائم أن يرتمس كذا نقله الصاغاني وقيل : الفرق بين الارتماس والاغتماس : أنه بالراء عدم إطالة اللبث في الماء وبالغين : إطالته ومنه الحديث : الصائم يرتمس ولا يغتمس .
ومما يستدرك عليه : الرمس : الصوت الخفي .
والرمس : طمث الأثر .
وكل ما هيل عليه التراب فهو : مرموس ورميس .
وقد رمس .
والخبر المرموس المكتم ووقعوا في مرموسة من أمرهم أي في اختلاط .
ورامس : موضع في ديار محارب قد جاء ذكره في الحديث .
ورمس حبك في قلبي : اشتد واستحكم .
قاله الزمخشري .
ورمسيس بالفتح : قرية بمصر نسبت إليها كورة الحوف ر م ن س رومانس بالضم وكسر النون أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة وصاحب اللسان وأورده في العباب : هو اسم أم المنذر الكلبي الشاعر من كلب بن وبرة وأم النعمان بن المنذر فهما أخوان لأم ر و س راس يروس روسا : مشى متبخترا والياء أعلى عن ابن دريد .
وراس السيل الغثاء : جمعه واحتمله عن ابن دريد أيضا .
وراس فلان روسا : أكل كثيرا وجود عن ابن الأعرابي والشين لغة فيه .
وإنه لروس سوء أي رجل سوء عن ابن عباد .
وروس بالضم : بلد وقيل : طائفة من الناس بلادهم متاخمة للصقالبة والترك ولهم لسان يتكلمون به .
ورويس كزبير : لقب أبي عبد الله محمد بن المتوكل اللؤلئي البصري القارئ راوي يعقوب بن إسحاق الحضرمي .
ومما يستدرك عليه : استراس إذا استطعم .
قال أبو حزام : إذ تأرى عدو فنا مستريسا تأرى : انتظر .
وعدوفنا : طعامنا .
والرواس : كثرة الأكل : قيل : وبه سميت القبيلة .
وروس بن عادية وهي أمه بنت قزعة تقول فيه : أشبه روس نفرا كراما كانوا الذرا والأنف والسناما كانوا لمن خالطهم إداما والروس : العيب عن كراع .
وأبو حاتم عبد الرحمن بن علي بن يحيى بن رواس كشداد محدث .
والرواسي بالتشديد : نسب كبير الرأس منهم مسعر بن كدام وأبوه وقد تقدم .
وبنو الرائس : بطن من العرب ر ه س الرهس كالمنع أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : هو الوطء الشديد وقد رهسه يرهسه رهسا مثل دهسه أخبر به أبو مالك عن العرب .
والرهوس كجرول : الأكول عن ابن فارس .
وارتهس الوادي ارتهاسا : امتلأ ماء .
و ارتهس القوم : ازدحموا بالسين وبالشين .
قاله شجاع كارتكسوا .
وارتهست رجلا الدابة وارتهشت إذا اصطكتا وضرب بعضها بعضا .
وارتهس الجراد : ركب بعضه بعضا حتى لا يكاد يرى التراب معه .
يقال للرائد : كيف البلاد التي ارتدت ؟ قال : تركت الجراد يرتهس ليس لأحد فيها نجعة .
والشين لغة فيه .
وترهس إذا تمخض وتحرك قال العجاج : عضبا إذا دماغه ترهسا وحك أنيابا وخضرا فؤسا وترهس : اضطرب عن ابن عباد كارتهس .
ومنه حديث عبادة بن الصامت : وجراثيم العرب ترتهس أي تضطرب في الفتنة ويروى بالشين : تصطك قبائلهم في الفتن .
وفي حديث العرنيين : عظمت بطوننا وارتهست أعضادنا أي اضطربت ويروى بالشين ر ه م س الرهمسة أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة وفي اللسان والعباب : هو السرار كالدهمسة والرهسمة ومن قول الحجاج وقد أتي برجل : أمن أهل الرس والرهمسة أنت ؟ كأنه أراد المسارة في إثارة الفتنة وشق العصا بين المسلمين كالدهمسة .
وهو يرهمس ويرهسم إذا سار وساور .
وقيل : هو التعريض بالشر عن ابن عباد وبه فسر قول الحجاج أيضا .
وقال شبانة : أمر مرهمس ومدهمس ومنهمس أي مستور لا يفصح به كله ومنه : رهمس الخبر إذا أتى منه بطرف ولم يفصح بجميعه كرهسم ر ي س راس يريس ريسا عن ابن دريد وريسانا عن غيره : مشى متبخترا يكون للإنسان والأسد ومنه قول زبيد الطائي : فباتوا يدلجون وبات يسري ... بصير بالدجى هاد هموس إلى أن عرسوا وأغب عنهم ... قريبا ما يحس له حسيس فلما أن رآهم قد تدانوا ... أتاهم بين أرحلهم يريس وصف ركبا يسيرون والأسد يتبعهم .
وراس الشيء ريسا : ضبطه وغلبه عن ابن عباد .
راس القوم : اعتلى عليهم والهمز فيهم أعلى .
وريسون بالفتح : ة بالأردن .
ومما يستدرك عليه : الرياس كشداد : الأسد .
وارتاس ارتياسا : تبختر .
والريس كقيم : الرئيس وفي اليمن يطلقونه على من يحلق الرأس خاصة .
وسألت مرة شيخنا المحدث اللغوي عبد الخالق بن أبي بكر المزجاجي لم سمي الريس ريسا ؟ فقال من غير تأمل : لأنه يأخذ بالرأس .
وبحير بن ريسان : من التابعين .
وريسان بن عنزة الطائي : شاعر ابن شاعر فصل السين مع السين المهملتين س أ س ومما يستدرك عليه : سئس الطعام كفرح مهموزا : سوس وقد ذكره المصنف في ك ي .
س استطرادا وهنا موضعه س ب س سابس ككابل أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : ة بواسط ونهر سابس مضاف إليها قال ياقوت : وهو فوق واسط وعليه قرى س ن ت ر س ومما يستدرك عليه : سنتريس كزنجبيل : قرية بشرفية مصر س ج س سجس الماء كفرح : فهو سجس ككتف وسجس بفتح فسكون وسجيس كأمير : تغير عن ابن الأعرابي وكدر عن ابن السكيت .
وقيل : سجس الماء فهو مسجس كمعظم وسجيس : أفسد وثور وفي الصحاح : السجس بالتحريك : الماء المتغير وقد سجس بالكسر حكاه أبو عبيد .
قلت : ووجدت بخط أبي زكريا : قال أبو سهل : الذي قرأته على أبي أسامة في المصنف : السجس بكسر الجيم : الماء المتغير وأما محركة فهي مصدر سجس الماء لا غير .
ويقال : لا آتيك سجيس الليالي أي آخرها وهو كذلك سجيس الأوجس كأحمد والآجس كآنك وكذلك سجيس عجيس كزبير أي أبدا وقيل : الدهر كله .
قال الشاعر : فأقسمت لا آتي ابن ضمرة طائعا ... سجيس عجيس ما أبان لساني وفي حديث المولد : ولا تضروه في يقظة ولا منام سجيس الليالي والأيام أي أبدا .
وقال الشنفرى : هنالك لا أرجو حياة تسرني ... سجيس الليالي مبسلا بالجرائر وهو من السجيس : للماء الكدر لأنه آخر ما يبقى وعجيس تأكيد له وهو في معنى الآخر أيضا في عجس الليل وهو آخره .
والساجسي : غنم لبني تغلب بالجزيرة قال رؤبة : كأن ما لم يلقه في المحدر أحزام صوف الساجسي الأصفر والساجسي من الكباش : الأبيض الصوف الفحيل الكريم قال : كأن كبشا ساجسيا أربسا بيي صبيي لحيه مجرفسا والتسجيس : التكدير ومنه ماء مسجس أي مكدر قد ثور .
وسجستان بالكسر : د معروف معرب سيستان و يقال في النسب : هو سجزي بالكسر ويفتح وسجستاني بالكسر وعندي أن الصواب فيه الفتح ؛ لأنه معرب سكستان وسك بالفتح يطلقونه على الجندي والحرسي ونحوهم تجوزا لا حقيقة فإن أصل معناه عندهم الكلب .
وسألت بعضهم عن جماعة من أعوان السلطنة فقال بالفارسية : سكان أمير بالإضافة أي هم كلاب الأمير ولم يرد الكلاب حقيقة وإنما أراد أجناد الأمير شبههم بالكلاب لإرساله إياهم في حوائجه الشديدة كإرسال الصائد كلابه على الصيد وهو مشهور عندهم فالصواب أن سجستان معرب عن سكستان وهذا كأنه رد به على الصاغاني حيث قال : إنه معرب سيستان وإنه بالفتح وهذا الذي نقله الصاغاني هو المشهور الجاري على ألسنتهم ومنهم من يقول : سويستان .
وسجاس ككتاب : ج بين همذان وأبهر س ج ل ط س سجلاطس بكسر السين والجيم وتشديد اللام وضم الطاء المهملة : نمط رومي والكلمة رومية فعربت وقد أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة وصاحب اللسان وأورده في العباب عن ابن دريد .
ذكروا عن الأصمعي أنه قال : سألت عجوزا عندنا رومية عن نمط فقلت لها : ما تسمون هذا ؟ فقالت : سجلاطس س ج ل م س سجلماسة بكسر السين والجيم أهمله الجماعة وهي قاعدة ولاية بالمغرب ذات أنهار وأشجار غزيرة الخيرات يقال : إنه يسير الراكب في أسواقها نصف يوم فلا يقطعها وليس لها حصن بل قصورها شامخة وعماراتها متصلة وهي على نهر يأتي من المشرق وهي المشهورة بتافلالت الآن وهي كورة عظيمة مشتملة على بلدان وقرى وأودية وأهلها يسمنون الكلاب ويأكلونها وكذا الجراذين كذا في خريدة العجائب لابن الوردي قال : وغالب أهلها عمش العيون .
ومنها من المتأخرين إمام النحاة في عصره أبو الحسن بن الزبير السجلماسي كان يحفظ التسهيل وشروحه أخذ عن إمام العربية أبي زيد عبد الرحمن ابن قاسم بن عبد الله المكناسي وغيره وممن أخذ عنه الشيخ عبد القادر الفاسي ومحمد بن أبي بكر الدلائي ومحمد بن ناصر الدرعي وغيرهم توفي بفاس سنة س د س

قالوا: ولما شخص السبعون الذين بايعوا عند العقبة، اشتد ذلك على قريش، ورأوا أنه قد صارت لرسول الله صلى الله عليه وسلم منعة ودار هجرة.
فضيقوا على المسلمين وآذوهم ونالوا منهم من الشتم والتناول ما لم يكونوا ينالونه.
فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسألوه الهجرة، فقال: إنه لم يؤذن لي في ذلك بعد، ثم إنه خرج عليهم بعد ذلك بأيام مسرورا، فقال: قد أخبرت أن دار هجرتكم يثرب؛ فمن أراد الخروج فليخرج فإن البلاد قريبة وأنتم بها عارفون وهي طريق عيركم إلى الشأم.
فجعلوا يتجهزون إلى المدينة في خفي وستر، ويتسللون، فيقال إنه كان بين أولهم وآخرهم أكثر من سنة، وجعلوا يترافدون بالمال والظهر، ويترافقون.
وبلغ من بالحبشة من المسلمين هجرة إخوانهم، فقدم من قدم منهم المدينة للهجرة مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان ممن قدم المدينة أبو سلمة بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
واسم أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد، ثم هاجر، فكان الثالث بد مصعب بن عمير، وابن أم مكتوم.
وكان مصعب أول من قدمها، وجهه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليعلم الناس القرآن.
ثم تلاه ابن أم مكتوم.
وسمعت من يذكر أن أبا سلمة قبل ابن أم مكتوم.
والخبر الأول أثبت.
حدثني أحمد ب إبراهيم الدورقي وبكر بن الهيثم، قالا: ثنا أبو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب، قال: أول من قدم علينا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة مصعب بن عمير وابن أم مكتوم.
قال الواقدي: وقد روي أن مصعبا صار من المدينة إلى مكة، ثم هاجر منها إلى المدينة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
حدثنا عمرو بن محمد، ومحمد بن سعد، عن عبد الله بن نمير، عن عبد الله بن عمر.
عن نافع، عن ابن عمر قال: لما قدم المهاجرون الأولون من مكة قبل مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، نزلوا العصبة.
فكان سالم مولى أبي حذيفة يؤمهم لأنه كان أكثرهم قرآنا، وفيهم عمر، وأبو سلمة بن عبد الأسد.
قالوا: وكانت أم سلمة بنت أبي أمية أول ظعينة وردت المدينة.
وكان زوجها أبو سلمة لما أراد الهجرة، رحل لها بعيرا وحملها عليه، وفي حجرها ابنها سلمة.
فلما رآه رجال بني المغيرة قالوا: هذه نفسك قد غلبتنا عليها؛ فما بال صاحبتنا ؟ لا ندعك وتسييرها في البلاد.
ثم انتزعوا خطام البعير من يده، وأخذوها إليهم، فغضب عند ذلك بنو عبد الأسد بن هلال، وقالوا: والله لا نترك ابنها عندكم إذا نزعتموها من يد صاحبنا، يعنون أبا سلمة.
وتجاذبوا سلمة بينهم، حتى خلعوا يده، فكانت مخلوعة حتى مات.
ثم انطلقوا به.
فكانت، وهي عند أهلها من بني المغيرة، تخرج فتقعد على الصفا، ثم تقول: يا رخم الجو ألا استقلي ... وفي بني عبد الأسد فحلي ثم هلالا وبنيه فلي ثم تدعو عليهم أن تأكل الرخم لحومهم، فروي عنها أنها قالت: جلست بالأبطح أبكي، وكنت أفعل ذلك كثيرا، فرآني ابن عم لي، فكلم بني المغيرة في وقال: ألا ترون ما بهذه المسكينة من الجهد لتفريقكم بينها وبين زوجها وولدها ؟ فقالوا لي: الحقي بزوجك إن شئت.
ورد على بنو عبد الأسد ابني.
فرحلت بعيري، ووضعت ابني في حجري، ثم خرجت أريد أبا سلمة بالمدينة، فلما كنت بالتنعيم، لقيت عثمان بن طلحة بن أبي طلحة، أخا بني عبد الدار، فقال: أين تريدين يا ابنة أبي أمية ؟ قلت: أريد زوجي بيثرب.
فقال: أو ما معك أحد ؟ قلت: لا والله.
فقال: مالك مترك.
وأخذ بخطام البعير وانطلق معي يقودني، فوالله ما رأيت أكرم مصاحبة منه: كنت أبلغ المنزل، فينيخ جملي ثم يستأخر عني.
فإذا نزلت، حط عن بعيري، وقيده، ثم أتى شجرة فاضطجع تحتها، فإذا دنا الرواح، قدم البعير فرحله ثم استأخر وقال: اركبي.
فإذا استويت على البعير، قادني.
فلم يزل يصنع ذلك بي حتى أقدمني المدينة.
فلما رأى قرية بني عمرو بن عوف بقباء، قال: زوجك في هذه القرية فادخليها على بركة الله، ثم انصرف راجعا إلى مكة.
وقدم المدينة بعد أبي سلمة، عامر بن ربيعة العنزي، وبلال، وسعد، وعمر، وعمار.
وخرج الناس مهاجرين متتابعين، فلم يبق منهم إلا من حبسته قريش، ولم يبق بمكة من بني أسد بن خزيمة أحد، حتى أغلقوا أبوابهم.
وأغلقت أبواب بني البكير وغير الكلبي يقول: بني أبي البكير وأبواب بني مظعون.
فمر عتبة بن ربيعة بدور بني جحش، فإذا أبوابها تخفق وليس فيها أحد، فتمثل قول الشاعر: وكل دار وإن طالت سلامتها ... يوما ستلحقها النكراء والحوب وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي، وأبو بكر رضي الله تعالى عنهما، ليس معهم غيرهم، وأراد أبو بكر الهجرة، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحبس نفسه عليه.
وكان قد علف راحلتين له ورق السمر أربعة أشهر.
فلما أذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة، أتى أبا بكر، فأعلمه الهجرة، فأعطاه إحدى تينك الراحلتين، وهي ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء، من نعم بني قشير، فلم تزل عنده، وماتت في أيام أبي بكر رضي الله تعالى عنه؛ وكانت مرسلة ترعى بالبقيع لا تهاج.
ويقال بنقيع الخيل.
قالوا: تناظرت قريش في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين هاجر أصحابه، فقال أبو البختري العاص بن هاشم: نخرجه فنغيب عنا وجهه ليصلح ذات بينها.
وقال آخر: بل يقيد ويحبس حتى يهلكه، ثم فرق رأيهم على أن يأخذوا من كل قبيلة من قريش غلاما نهدا جلدا وسيطا، فيعطوه سيفا صارما، ثم يجتمع أولئك الغلمان فيضربوه ضربة رجل واحد، فيتفرق دمه في القبائل، فلا يدري بنو عبد مناف ما يصنعون، ولا يقوون على حرب جميع قريش.
وكان الذي أطلع لهم هذا الرأي شيخ من أهل نجد، ويزعمون أنه الشيطان.
وأتى جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره الخبر، وأنزل الله عز وجل عليه: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك .
وقوله ليثبتوك أي ليقيدوك.
فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم منزل أبي بكر، وأمر عليا فنام على فراشه.
فلما دخلوا بيته وهم يرون أنه نائم على فراشه.
فقام إليهم علي عليه السلام، فقالوا: أين ابن عمك ؟ قال: لا علم لي به.
ويقال إنهم رموه وهم يظنون أنه نبي الله فلما قام، تركوه وسألوا عن النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرهم أنه لا علم له به.
قالوا: وخرج النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر من خوخة في ظهر بيت أبي بكر، حتى أتيا غار ثور، فصارا فيه، وكان عامر بن فهيرة يرعى غنما لأبي بكر، فيعزب بها ثم يبيت قريبا، ولا يبعد.
فكانا يصيبان من رسلها.
فاستأجر أبو بكر رجلا دليلا، يقال له عبد الله بن أريقط الديلي، من كنانة بن خزيمة.
وصنع آل أبي بكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر سفرة، وذبحت شاة وطبخ لحمها، وجعل في جراب.
فقطعت أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قطعة من نطاقها، فأوكت به الجراب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لها نطاقين في الجنة.
فسميت ذات النطاقين ويروى أنه كان لها نطاق تنتطق به في منزلها، ونطاق تنتطق به إذا حملت الطعام لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، فقيل لها ذات النطاقين.
قالوا: وبعثت قريش قائفين يقصان آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أحدهما كرز بن علقمة بن هلال الخزاعي.
فاتبعاه، حتى انتهيا إلى غار ثور.
فرأى كرز عليه نسج العنكبوت.
فقال: ها هنا انقطع الأثر.
فانصرفوا.
وقال بعضهم: ادخلوا الغار.
فقال أمية بن خلف: وما أربكم ؟ إذ الغار وعليه من نسج العنكبوت ما عليه.
والله إني لأرى هذا النسج قبل أن يولد محمد.
وبال، حتى جلى بوله بين النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر.
وجعلت قريش لمن جاء برسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر أو قتلهما ديتهما.
ويقال: مائة بعير.
ونادوا بذلك في أسفل مكة وأعلاها.
قالوا: ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر في الغار ثلاث ليال.
وعبد الله بن أبي بكر وهو الذي أصيب بالطائف يبيت عندهما.
وهو غلام شاب لقن، ثم يصبح مع قريش كبائت.
فلا يسمع بأمر يكاد به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وعاه، حتى يلقيه إليه، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر خرجا في السحر ليلة الاثنين لأربع ليال خلون من شهر ربيع الأول، فقالا يوم الثلاثاء بقديد.
وجاءت وجوه قريش إلى منزل أبي بكر رضي الله تعالى عنه، فسألوا أسماء ابنته عنه.
فقالت لهم: ما أدري أين هو ؟ فلطمها أبو جهل أو غيره.
وكان أبو بكر أسلم يوم أسلم، وعنده أربعون ألف درهم.
فخرج إلى المدينة للهجرة وما له إلا خمسة آلاف، أو أربعة آلاف درهم، فبعث ابنه عبد الله، فحملها إليه إلى الغار، فمضى بها معه.
وجاء أبو قحافة وقد كف بصره.
فقال لأم رومان، امرأة أبي بكر: عهدي بأبي بكر وله مال؛ فما فعل ماله ؟ أتراه فجعكم به كما فجعكم بنفسه ؟ فعمدت أسماء رضي الله تعالى عنها إلى جلال الحصباء، فجعلته في كوة كان أبو قحافة يعهد أبا بكر يجعل ماله فيها كثيرا، وغطته بثوب، وقادت جدها إلى الكوة.
فلما وضع يده على الحصباء قال: إن في هذا لمعاشا صالحا؛ صاحبه الله، وكان لعثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه مال، فما خرج إلى الهجرة إلا بسبعة آلاف درهم.
وذلك أنه أنفق ماله في الرقاب والعون على الإسلام.
قالوا: وكانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ودائع، وإنما كان يسمى الأمين، فوكل عليا عليه السلام بردها على أهلها.
فلما وفاهم إياها، شخص إلى المدينة، حتى نزل على كلثوم بن الهدم ورسول الله صلى الله عليه وسلم عنده.
قالوا: ولقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بريدة بن الحصيب الأسلمي في ركب من قومه، فيما بين مكة والمدينة، وهم يريدون موقع سحابة.
فسايلوه سايلهم.
فدعاهم إلى الإسلام، فأسلموا، واعتذروا بقلة اللبن معهم، وقالوا: مواشينا شصص.
وجاءه بلبن، فشربه وأبو بكر.
ودعا لهم بالبركة.
أم معبد ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم معبد عاتكة بنت خالد بن خليف الخزاعي، وهي امرأة أكثم بن الجون والجون عبد العزى بن منقذ الخزاعي.
فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة مصور ليذبحها، فمسح ضرعها فإذا هي ذات در.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذبحيها.
فأتت بشاة أخرى، فذبحت وطبخ لحمها لهم.
فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، وعامر بن فهيرة، وابن أريقط.
وسفرتهم منها بما وسعته سفرتهم، وبقي عندها أكثر لحمها، وقالت أم معبد: لقد بقيت الشاة التي مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرعها إلى عام الرمادة، وهي سنة ثماني عشرة من الهجرة، فكنا نحلبها صبوحا وغبوقا، وما في الأرض قليل ولا كثير.
وقال الشاعر في نزول رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم معبد: جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد هما نزلا بالبر وارتحلا به ... فأفلح من أمسى رفيق محمد ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمسلمين بمرصد ووصفت أم معبد رسول الله صلى الله عليه وسلم صفة سنذكرها إن شاء الله تعالى.
قالوا: ولما جعلت قريش لمن اتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر فقتلهما أو أتى بهما مائة ناقة ويقال: ديتهما أتبعهما سراقة بن مالك بن جعشم الكناني ثم المدلجي، فلما قرب منهما ساخت قوائم فرسه، فطلب الأمان، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بما جعلت قريش فيه وفي أبي بكر فكتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب أمنة وموادعة، في قطعة أديم.
فلم يزل الكتاب عنده حتى أتاه به وهو بين الطائف والجعرانة، وأسلم.
وكان قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول، وكان الناس مستشرفين لقدومه، قد استبطؤوه، فرآه يهودي على بعض تلك الآطام، فنادى: يا معشر العرب، هذا صاحبكم.
فكبر بنو عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس تكبيرة رجل واحد.
فصار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني عمرو بن عوف، فنزل فيهم على كلثوم بن الهدم بن امرىء القيس، من ولد عمرو بن عوف، بقباء.
وذلك الثبت.
فأقبل الناس يأتونه، يسلمون عليه.
وقال بعضهم: نزل على سعد بن خيثمة بن الحارث، أحد بني السلم بن امرىء القيس بن مالك بن الأوس.
وذلك أنه كان يكثر إتيانه للحديث عنده، فظن قوم أنه نازل عليه.
حدثنا محمد بن سعد، عن الواقدي، عن ابن موهب، عن يزيد بن رومان، عن عروة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدث في بيت سعد بن خيثمة، هو وأصحابه.
ويؤتى للسلام عليه وهو به.
فلذلك قال الناس: نزل على سعد، وكان نزول الناس جميعا على بني عمرو بن عوف، لم يتجاوزهم.
قالوا: فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف الاثنين، والثلاثاء، والأربعاء، والخميس، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة، فجمع في بني سالم، من بني النجار.
ويقال: بل أقام بقباء ثلاثا وعشرين ليلة، ويقال: بضع عشرة ليلة، وكان من تقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة بعد أبي سلمة بن عبد الأسد، ومن نزلوا عليه بقباء بنوا مسجدا يصلون فيه.
والصلاة يومئذ إلى بيت المقدس.
فجعلوا قبلته إلى ناحية بيت المقدس، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم فيه، وكان سالم مولى أبي حذيفة يؤم المهاجرين من مكة إلى المدينة.
ثم أمهم بالمدينة حتى قدم النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثني الحسين بن الأسود، ثنا عبيد الله بن موسى، عن اسرائيل، عن منصور، عن مالك بن الحارث، قال: كان سالم غير معروف نسبه، وكان يؤم المهاجرين من مكة إلى المدينة، وبالمدينة لأنه أقرؤهم، وإن فيهم لعمر بن الخطاب، وذلك قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة.
حدثني عمرو بن محمد الناقد والحسين بن الأسود قالا، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن سفيان، عن مسروق.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خذوا القرآن عن أربعة: عن ابن مسعود، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى أبي حذيفة.
وحدثني الحسين بن الأسود، ثنا يحيى بن آدم، عن عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر.
أن المهاجرين لما قدموا مكة إلى المدينة، نزلوا إلى جنب قباء، فأمهم سالم مولى أبو حذيفة، لأنه كان أكثرهم قرآنا، وإن فيهم لعمر بن الخطاب، وأبا سلمة بن عبد الأسد.
وحدثني محمد بن حاتم، ثنا عبد الله بن نمير، عن نافع، عن ابن عمر بمثله.
قال الواقدي: المجتمع عليه أن سالما مولى أبي حذيفة لما شخص عن مكة مهاجرا، كان يصلي بالمهاجرين إلى المدينة ثم صلى بهم إلى قدوم النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه كان أقرأهم لكتاب الله.
وقدم علي عليه السلام المدينة، فنزل على كلثوم بن الهدم.
فكان يرى رجلا يجيء إلى امرأة في جواره بعد هدء من الليل، فتفتح له بابها، فيدخل الدار ثم يخرج.
فقال لها في ذلك.
فقالت: يا عبد الله، إني امرأة مسلمة أرملة، والرجل الذي يأتيني سهل بن حنيف يدور على قومه فيكسر أصنامهم ويأتيني بها لأوقدها إن طبخت.
قالوا: وكان عبد الله بن جبير، وسهل بن حنيف يكسران الأصنام ويأتيان بها المسلمين ليستوقدوا بها.
وحدثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، ثنا محمد بن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط.
أن جندع بن ضمرة الجندعي كان بمكة.
فمرض، فقال لبنيه: أخرجوني منها، فقالوا: إلى أين.
فأومأ بيده نحو المدينة، وهو يريد الهجرة.
فلما بلغ أضاة بني غفار، مات.
فأنزل الله عز وجل: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله .
وقال الواقدي: هاجر بعد بدر، وهو جندب الجندعي.
وبعضهم يقول: نزلت الآية في أكثم بن صيفي.
وذلك غير ثبت.
وحدثني عمرو بن محمد الناقد، ثنا هشيم بن بشير، أنبأ أبو بشرن عن سعيد بن جبير.
في قوله: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت ، الآية، قال: وكان رجل من خزاعة، يقال له ضمرة بن العيص، أو العيص بن ضمرة بن زنباع.
لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالهجرة، فأمر لأهله أن يفرشوا له على سرير ويحملوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ففعلوا.
فمات بالتنعيم.
فنزلت فيه الآية.
قالوا: وكان عبد الله بن سلام يقول: كنت تعلمت التوراة من أبي، وعرفت تأويلها.
فوقفني ذات يوم على صفة النبي صلى الله عليه وسلم وعلاماته وأمره، وقال: إن كان من ولد هارون اتبعته وإلا فلا، ومات قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، قال: فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، كنت في عذق لي أجني رطبا.
فسمعت صائحا من بني النضير يقول: قد قدم صاحب العرب اليوم.
فأخذني أفكل، وكبرت تكبيرة عالية.
وعمتي تحتي، وهي عجوز، فقالت: أي خبيث، والله لو كان موسى القادم، ما زدت على ما صنعت، فقلت: إنه أخو موسى ونبي مثله، ثم نزلت، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيت صفته، فعرفتها.
وحدثته حديث أبي، وأسلمت، فيقال إن قول الله عز وجل: شهد شاهد من بني إسرائيل على مثله نزل في عبد الله بن سلام.
ثم أسلمت عمته، وأسلم مخيريق اليهودي.
قالوا: وركب رسول الله ناقته القصواء، والناس معه عن يمينه وشماله.
فجعل لا يمر بقوم من الأنصار إلا قالوا: هلم هلم يا رسول الله في القوة والمنعة والثروة.
فيقول لهم خيرا، ويقول: إنها مأمورة، خلوا سبيلها.
وقد أرخى رسول الله صلى الله عليه وسلم زمامها.
فبركت عند مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان مربدا ليتيمين في حجر أسعد بن زرارة، فيه جدار كان أسعد بناه تجاه بيت المقدس فكان يصلي إليه من أسلم قبل قدوم مصعب بن عمير.
ثم صلى بهم إليه مصعب.
ويقال إن أسعد كان يصلي بهم قبل قدوم مصعب وبعده إلى قدوم المهاجرين، لأن مصعبا لم يزد على تعليمهم القرآن.
والله أعلم.
قالوا: فلما بركت الناقة فضربت بجرانها واطمأنت، نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فجاء أبو أيوب، وامرأته أم أيوب، والناس يكلمون رسول الله صلى الله عليه وسلم في النزول عليهم، فحطا رحله وأدخلاه منزلهما.
فلما رآهما قد فعلا ذلك، قال: المرء مع رحله.
وأخذ أبو أمامة أسعد بن زرارة بزمام الناقة، فأدخلها منزله.
فكانت عنده.
ويقال إن أبي بن كعب أخذها إلى منزله.
وكونها عند أسعد أثبت.
وقال أبو أيوب: بأبي أنت وأمي، إني أعظم أن أكون فوقك وأنت تحتي.
فتحول وأهله إلى أسفل، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في علو داره.
وجعل بنو النجار يتناوبون في حمل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامه في منزل أبي أيوب، وبعثت إليه أم يزيد بن ثابت بثردة مرواة سمنا ولبنا.
وقيل لأم أيوب، وكان مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزل زوجها سبعة أشهر: أي الطعام كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت: ما رأيته أمر بطعام يصنع له بعينه، ولا رأيته ذم طعاما قط؛ ولكن أبا أيوب أخبرني أنه تعشى معه ليلة من قصعة أرسل بها سعد بن عبادة، فيها طفشيل، فرآه ينهكها نهكا لم يره ينهكه غيرها.
فكنا نعملها له.
وكنا نعمل له الهريس، فنراه يعجبه.
وكان يحضر عشاءه الخمسة إلى الستة إلى العشرة.
وروى أن أسعد بن زرارة كان يتخذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة وليلة لا.
فإذا كانت الليلة التي يتوقعها فيها، قال صلى الله عليه وسلم: هل جاءت قصعة أسعد ؟ فيقال: نعم.
فيقول: هلموا بها.
فنعلم أنها تعجبه.
قال كعب بن مالك الأنصاري: الله أكرمنا بنصر نبينا ... وبنا أقام دعائم الإسلام وبنا أعز نبيه ووليه ... وأعزنا بالنصر والإقدام في كل معترك تطير سيوفنا ... تلك الجماجم عن فراخ الهام نحن الخيار من البرية كلها ... ونظامها وزمام كل زمام الخائضو غمرات كل منية ... والضامنون حوادث الأيام فسلوا ذوي الآكال عن سرواتنا ... يوم العريض فحاجر فرؤام إنا نمنع ما أردنا منعه ... ونجود بالمعروف للمعتام ينتابنا جبريل في آياتنا ... بفرائض الإسلام والأحكام في أبيات.
وقال أبو قيس صرمة بن أبي أنس يذكر النبي صلى الله عليه وسلم: ثوى في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقى صديقا مواتيا ويعرض في أهل المواسم نفسه ... فلم ير من يؤوي ولم ير داعيا فلما أتانا أظهر الله دينه ... فأصبح مسرورا بطيبة راضيا في أبيات.
وقال أبو أحمد بن جحش الأعمى الأسدي: فلو حلفت بين الصفا أم أحمد ... ومروتها بوما لبرت يمينها لنحن الألى كنا بها ثم لم نزل ... بمكة حتى عاد غثا سمينها بها خيمت غنم بن دودان وابتنت ... ومنها غدت غنم فخف قطينها إلى الله تغدو بين مثنى وواحد ... ودين رسول الله بالحق دينها وقال أبو أحمد أيضا: ولما رأتني أم أحمد غاديا ... بذمة من أخشى بغيب وأرهب تقول: فإما كنت لا بد فاعلا ... فيمم بنا البلدان من غير يثرب فقلت لها: لا إن تلك مظنة ... وما يشأ الرحمن فالعبد يركب إلى الله وجهي والرسول ومن يقم ... إلى الله يوما وجهه لا يخيب فكم قد تركنا من حميم مناصح ... وناصحة إن تنع تبك وتندب وكم من عدو قد تركنا وراءنا ... مجد مباد للعداوة مجلب نمت بأرحام إليهم قريبة ... ولا قرب للأرحام ما لم تقرب وأبو أحمد الذي يقول: أبني أمية كيف أظلم فيكم ... وأنا أبنكم وحليفكم في العسر ولقد دعاني غيركم فأبيته ... وأجبتكم لنوائب الدهر وبلغ أبا أحمد أن أبا سفيان بن حرب باع دورهم ودار عثمان، وقضى من ثمنها دينا عليه، فقال: أبلغ أبا سفيان عن أم ... ر عواقبه ندامة دار ابن عمك بعتها ... تقضي بها عنك الغرامة وحليفكم بالله رب الن ... اس مجتهد القسامة اذهب بها اذهب بها ... طوقتها طوق الحمامة وكان الذي ابتاعها منه عمرو بن علقمة بن المطلب، أحد بني عامر بن لؤي.
وقالت امرأة من الأنصار: لا هم إن الخير خير الآخرة ... فاغفر اللهم للأنصار والمهاجرة

.
ونباتا تستعملونه لدوابكم كالتبن والكلأ ، ولنخرج بهذا الماء أيضا بساتين قد التفت أغصانها لتقاربها وشدة نمائها .
فهذه تسعة أدلة أقامها سبحانه على أن البعث حق ، وهى أدلة مشاهدة محسوسة ، لا يستطيع عاقل إنكار واحد منها .
.
وما دام الأمر كذلك فكيف ينكرون قدرته على البعث ، مع أنه تعالى قد أوجد لهم كل هذه النعم التى منها ما يتعلق بخلقهم ، ومنها ما يتعلق بالأرض والسموات ، ومنها ما يتعلق بنومهم ، وبالليل والنهار ، ومنها ما يتعلق بالشمس ، وبالسحب التى تحمل لهم الماء الذى لا يحاة لهم بدونه .
وبعد إيراد هذه الأدلة المقنعة لكل عاقل ، أكد سبحانه ما اختلفوا فيه ، وما تساءلوا عنه ، وبين جانبا من أماراته وعلاماته فقال : إن يوم الفصل كان ميقاتا .
يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا .
وفتحت السمآء فكانت أبوابا .
وسيرت الجبال فكانت سرابا .
والمراد بيوم الفصل : يوم القيامة ، لأن فيه يكون الفصل بين المحق والمبطل ، والمحسن والمسئ ، فيجازى كل إنسان على حسب عمله .
والميقات بزنة مفعال مشتق من الوقت ، وهو الزمان المحدد لفعل ما .
والمراد به هنا : قيام الساعة ، وبعث الناس من قبورهم .
أى : إن يوم البعث والجزاء ، كان ميعادا ووقتا محددا لبعث الأولين والأخرين ، وما يترتب على ذلك من جزاء وثواب وعقاب .
وقوله : ينفخ في الصور .
.
.
بدل ما قبله ، أى : يوم القيامة آت لا ريب فيه ، يوم نأمر إسرافيل بأن ينفخ فى الصور ، أى : فى القرن الذى أوجدناه لذلك .
فتأتون أفواجا أى : فتخرجون من قبوركم جماعات جماعات ، وطوائف ، وطوائف دون أن يستطيع أحد منكمك التخلف عن الحضور إلى المكان الذى أعددناه لذلك .
وفتحت السمآء .
.
.
فى هذا اليوم وشقت .
.
فكانت أبوابا أى : فصارت شقوقها وفتحاتها كالأبواب فى سعتها وكثرتها .
وسيرت الجبال .
.
.
أى : وأزيلت الجبال وحركت من أماكنها بعد تفتتها .
فكانت سرابا أى : فصارت بعد تفتتها واقتلاعها من أماكنها .
.
كالسراب ، وهو ما يلوح فى الصحارى ، فيظنه الرائى ماء وهو ليس بماء .
وبعد هذا البيان البديع لجانب من مظاهر قدرته تعالى على كل شئ ، ومن ألوان نعمه على خلقه ، ومن تقرير أن البعث حق .
.
بعد كل ذلك ، بين سبحانه جزاء الكافرين ، وجزاء المتقين فى هذا اليوم فقال تعالى : إن جهنم كانت .
.
.
.
إن جهنم كانت مرصادا للطاغين مآبا لابثين فيها أحقابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا جزاء وفاقا إنهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا بآياتنا كذابا وكل شيء أحصيناه كتابا فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا إن للمتقين مفازا حدائق وأعنابا وكواعب أترابا وكأسا دهاقا لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا جزاء من ربك عطاء حسابا رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا إنا أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا قوله سبحانه : إن جهنم كانت مرصادا .
.
.
كلام مستأنف لبيان أهوال جهنم وأحوالها ، وجهنم : اسم لدار العذاب فى الآخرة .
والمرصاد : مفعال من الرصد .
تقول : رصدت فلانا أرصده ، إذا ترقيته وانتظرته ، بحيث لا يهرب منك ، فمرصادا صيغة مبالغة للراصد الشديد الرصد ، وصفت جهنم بذلك ، لأن الكافرين لا يستطيعون التفلت منها مهما حاولوا ذلك .
قال القرطبى : مرصادا مفعال من الرصد ، والرصد : كل شئ كان أمامك .
.
وقال مقاتل : مرصادا أى : محبسا .
وقيل : طريقا وممرا .
وذكر القشيرى : أن المرصاد : المكان الذى يرصد فيه الواحد العدد .
أى : هى معدة لهم ، فالمرصاد بمعنى المحل .
.
وذكر الماوردى ، أنها بمعنى راصدة .
.
وفى الصحاح : الراصد الشئ الراقب له .
تقول : رصدته أرصده ، إذا ترقبته .
.
والمعنى : إن جهنم التى هى دار العذاب فى الآخرة ، كانت بأمر الله تعالى ومشيئته معدة ومهيئة للكافرين ، فهى ترصدهم وترقبهم بحيث لا يستطيعون الهرب منها ، فهى كالحارس اليقظ الذى يقف بالمرصد فلا يستطيع أحد أن يتجاوزه .
والمقصود بالآية الكريمة تهديد المشركين ، وبيان أنهم لا مهرب لهم من جهنم ، وأنها فى انتظارهم ، كما ينتظر العدو عدو ليقضى عليه .
وقوله : للطاغين مآبا بدل من مرصادا وقوله مآبا من الأوب بمعنى المرجع .
يقال : آب فلان يؤوب ، إذا رجع .
.
أى : إن جهنم كانت للمتجاوزين الحد فى الظلم والطغيان ، هى المكان المهيأ لهم ، والذى لا يستطيعون الهرب منه ، بل هى مرجعهم الوحيد الذى يرجعون إليه .
وقوله : لابثين فيهآ أحقابا أى : مقيمين فى جهنم أزمانا طويلا لا يعلم مقدارها إلا الله تعالى إذا الأحقاب : جمع حقب بضمتين أو بضم فسكون ، وهو الزمان الطويل .
لا يذوقون فيها أى : فى جهنم بردا أى : شيئا يخفف عنهم حرها ، من هواء بارد ، أو نسيم عليل ولا شرابا أى : شيئا من الشراب الذى يطفئ عطشهم ، ويخفف من عذابهم .
إلا حميما وغساقا والحميم .
هو الماء الذى بلغ الغاية فى الحرارة .
والغساق : هو ما يسيل من جلودهم من القيح والدماء والصديد .
يقا : غسق الجرح كضرب وسمع غسقانا ، إذا سالت منه مياه صفراء .
أى : أن هؤلاء الطغاة لا يذوقون فى جهنم شيئا نم الهواء البارد ، ولا من الشراب النافع ، لكنهم يذوقون فيها الماء الذى بلغ النهاية فى الحرارة والصديد الذى يسيل من جروحهم وجلودهم .
فالاستثناء فى قوله إلا حميما وغساقا ، استثناء منقطع ، لأن الحميم ليس من جنس البرد فى شئ ، وكذلك الغساق ليس من جنس الشراب فى شئ .
وقوله سبحانه جزآء وفاقا بيان لعدالة الله تعالى معهم ، أى : أننا لم نظلمهم بإلقائهم فى جهنم ، وإنما جازيناهم بذلك جزاء موافقا لأعمالهم السيئة فى الدنيا .
فقوله جزاء منصوب على أنه مفعول مطلق لفعل محذوف ، وقوله وفاقا صفة له والوفاق مصدر وافق ، وهو هنا بمعنى اسم الفاعل .
أى : جوزوا جزاء موافقا لأعمالهم القبيحة التى كانوا يعملونها فى الدنيا .
ثم علل سبحانه ما أصابهم من عذاب أليم ، فقال : إنهم كانوا لا يرجون حسابا .
وكذبوا بآياتنا كذابا أى : إن هؤلاء الطغاة كانوا فى الدنيا لا يخافون حسابنا ، ولا يفكرون فيه ، بل كانوا يكذبون به ، وبكل ما جاءهم به رسولنا تكذيبا عظيما .
وقوله : كذابا مصدر كذب ، ومجئ فعال بمعنى تفعيل فى مصدر فعل فصيح شائع الغاية فى قبحه وإفراطه .
وهو منصوب على أنه مفعول مطلق مؤكد لعامله .
قال صاحب الكشاف : قوله : كذابا أى : تكذيبا .
وفعال فى باب فعل ، كله فاش فى كلام فصحاء العرب لا يقولون غيره .
وهو مصدر كذب .
.
ثم بين سبحانه شمول علمه لكل شئ فقال : وكل شيء أحصيناه كتابا و كل منصوب على الاشتغال ، والإحصاء للشئ : ضبطه ضبطا محكما .
وأصله من لفظ الحصا ، واستعمل فيه لأنهم كانوا يعتمدون على الحصا فى العد ، كما يعتمد بعض الناس الآن على الأصابع .
قال الجمل : وقوله : كتابا فيه أوجه : أحدها : أنه مصدر من معنى أحصيناه ، أى : إحصاء فالتجوز فى نفس المصدر .
والثانى : أنه مصدر لأحصينا ، لأنه فى معنى كتبنا .
فالتجوز فى نفس الفعل .
.
أى : وكل شئ فى هذا الكو ، قد أحصيناه إحصاء تاما ، بحيث لا يعزب منه شئ عن علمنا ، مهما كان صغيرا .
والفاء فى قوله فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا للتفريع على ما تقدم من كون جهنم كانت مرصادا ، للطاغين مآبا .
.
أى : إن جهنم كانت معدة ومهيأة لهؤلاء الطغاة بسبب أعمالهم القبيحة ، وسيقال لهم يوم القيامة على سبيل الإذلال والإهانة ، ذوقوا سوء عاقبة كفركم وفسوقكم وعصيانكم ، فلن نزيدكم إلا عذابا فوق العذاب الذى أنتم فيه .
قال ابن كثير : قال قتادة ، عن أبى أيوب الأزدى ، عن عبد الله بن عمرو قال : لم ينزل فى شأن أهل النار آية أشد من هذه الآية فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا قال : فهم فى مزيد من العذاب أبدا .
.
وكعادة القرآن الكريم فى الموازنة بين عاقبة الأشرار والأخيار ، جاء الحديث عن حسن عاقبة المتقين ، بعد الحديث عن سوء عاقبة الطاغين فقال تعالى : إن للمتقين مفازا أى : للمتقين الذين صانوا أنفسهم عن كل ما لا يرضى ربهم .
.
مفازا أى : فوزا برضوانه وجنته فقوله مفازا مصدر بمعنى الفوز والظفر بالمطلوب ، وتنوينه للتعظيم .
ثم فصل سبحانه مظاهر هذا الفوز فقال : حدآئق وأعنابا أى : إن لهم فى هذه الجنان التى ظفروا بها حدائق ، أى : بساتين فيها ماء وأشجار مثمرة .
.
سميت بذلك تشبيها لها بحدقة العين فى الهيئة ، وحصول الماء فيها .
وإن لهم كذلك فى هذه الجنان أعنابا جمع عنب ، وهو الكرم ، وخصبت الأعناب بالذكر ، لأنها من أعظم الفواكه وأحبها إلى النفوس .
وإن لهم أيضا وكواعب أترابا أى : فتيات فى ريعان الشباب ، قد تقاربت أعمارهن ، وتساوين فى الجمال والنضارة وحسن الهيئة .
فالكواعب ، جمع كاعب ، وهى الفتاة التى وصلت إلى سن البلوغ ، وسميت بذلك لأنها فى تلك السن يتكعب ثدياها ، أى : يستديران مع ارتفاع .
.
والأتراب ، جمع ترب بكسر التاء وسكون الراء وهو المساوى لغيره فى السن ، وأكثر ما يطلق هذا اللفظ على الإناث .
قيل : سمى من تقاربن فى السن بذلك ، على سبيل التشبيه بالترائب ، أى : بالضلوع التى فى الصدر فى التساوى .
.
وإن لهم أيضا وكأسا دهاقا أى : كأسا مليئة بالخمر .
يقال دهق الحوض كجعل وأدهقه ، إذا ملأه حتى فاض من جوانبه .
لا يسمعون فيها أى : فى الجنة لغوا أى : كلاما ساقطا لا يعتد به .
ولا يسمعون أيضا كذابا أى كلاما كاذبا .
وقوله سبحانه : جزآء من ربك عطآء حسابا بيان لمظاهر فضله ومننه على هؤلاء المتقين .
.
وقوله : جزآء منصوب بفعل محذوف من لفظه ، و من ابتدائية .
أى : هؤلاء المتقون كوفئوا مكافأة صادرة من ربك على سبيل العطاء أى : الإحسان والتفضل ، حتى شبعوا واكتفوا .
فقوله : حسابا صفة للعطاء وهو بمعنى كاف .
فهو مصدر أقيم مقام الوصف ، من قولهم : أحسبه الشئ ، إذا كفاه حتى قال حسبى ، أى : كافينى .
قال صاحب الكشاف : و حسابا معناه محسوبا أى : كافأهم الله تعالى على أعمالهم الحسنة فى الدنيا مكافأة محسوبة ، على قدر أعمالهم الطيبة .
وقوله : رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن .
.
.
قرأه بعضهم بجر لفظ رب على أنه بدل من ربك وقرأه البعض الآخر بالرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف .
أى : هذا الجزاء العظيم للمتقين هو كائن من ربك ، الذى هو رب أهل السموات وأهل الأرض ، ورب ما بينهما من مخلوقات لا يعلمها إلا هو ، وهو سبحانه صاحب الرحمة الواسعة العظيمة التى لا تقاربها رحمة .
.
وقوله : لا يملكون منه خطابا مقرر ومؤكد لما قبله ، من كونه تعالى هو رب كل شئ .
أى : أهل السموات والأرض وما بينهما ، خاضعون ومربوبون لله تعالى الواحد القهار ، الذى لا يقدر أحد منهم كائنا من كان أن يخاطبه إلا بإذنه ، ولا يملك أن يفعل ذلك إلا بمشيئته .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقوله سبحانه : يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد والظرف فى قوله تعالى : يوم يقوم الروح والملائكة صفا .
.
.
متعلق بقوله تعالى قبل ذلك : لا يملكون منه خطابا .
.
والمراد بالروح : جبريل عليه السلام .
أى : لا يملك أحد أن يخاطب الله تعالى إلا بإذنه ، يوم القيامة ، ويوم يقوم جبريل عليه السلام بين يدى خالقه قيام تذلل وخضوع ، ويقوم الملائكة أيضا قياما كله أدب وخشوع ، وهم فى صفوف منتظمة .
لا يتكلمون أى : لا يستطيع جبريل ولا الملائكة ولا غيرهم الكلام إلا من أذن له الرحمن منهم بالكلام أو بالشفاعة .
وقال صوابا أى : وقال المأذون له فى الكلام قولا صوابا يرضى الخالق عز وجل .
وكون المراد بالروح : جبريل عليه السلام هو الرأى الراجح ، لأن القرآن الكريم قد وصفه بذلك فى آيات منها قوله تعالى : نزل به الروح الأمين .
على قلبك لتكون من المنذرين وهناك أقوال أخرى فى المراد به ، منها : أنه ملك من الملائكة ، ومنها : أرواح بنى آدم .
وجملة لا يتكلمون مؤكدة لجملة لا يملكون منه خطابا والضمير لجميع الخلائق .
وقد أفادت الآية الكريمة أن الذين يتكلمون فى هذا اليوم الهائل الشديد ، هم الذين يأذن الله تعالى لهم بالكلام ، وهم الذين يقولون قولا صوابا يرضى الله تعالى عنه .
وجملة : وقال صوابا يجوز أن تكون فى موضع الحال من الاسم الموصول من أى : لا يستطيع أحد منهم الكلام إلا الشخص الذى قد أذن الله تعالى له فى الكلام ، والحال أن هذا المأذون له قد قال صوابا .
ويصح أن تكون معطوفة على جملة أذن له الرحمن أى : لا يستطيعون الكلام إلا الذين أذن لهم الرحمن فى الكلام ، وإلا الذين قالوا قولا صوابا يرضى الله ، فإنهم يتكلمون .
والمقصود من الآية الكريمة ، بيان أن الخلائق جميعا يكونون فى هذا اليوم ، فى قبضة الرحمن وتحت تصرفه ، وأنهم لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا إلا بإذنه تعالى .
واسم الإشارة فى قوله تعالى : ذلك اليوم الحق يعود إلى يوم البعث الذى يقوم الناس فيه الله رب العالمين .
أى : ذلك اليوم الذى يقوم فيه الخلائق للحساب والجزاء ، هو اليوم الحق الذى لا شك فى حدوثه ، ولا ريب فى ثبوته .
والفاء فى قوله تعالى : ذلك اليوم الحق فمن شآء اتخذ إلى ربه مآبا هى الفصيحة ، ومفعول المشيئة محذوف .
أى : لقد بينا لكم ما يهديكم ، وإذا كان الأمر كذلك ، فمن شاء منكم أن يتخذ إلى ربه مرجعا حسنا وطريقا إلى رضاه ، فليتخذه الآن ، من قبل أن يأتى هذا اليوم الذى لا بيع فيه ولا خلال .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بهذا الإنذار البليغ فقال : إنآ أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر ياليتني كنت ترابا .
والإنذار : الإخبار بحصول شئ تسوء عاقبته ، فى وقت يستطيع المنذر فيه أن يجنب نفسه الوقوع فى ذلك الشئ .
أى : إنا أخبرناكم أيها الناس بأن هناك عذابا قريبا ، سيحل بمن يستحقه عما قريب .
وذلك العذاب سيكون أشد هولا ، وأبقى أثرا ، يوم القيامة ، يوم ينظر المرء ما قدمت يداه أى : يوم يرى كل إنسان عمله حاضرا أمامه ، ومسجلا عليه .
.
ويقول الكافر ياليتني كنت ترابا أى : ويقول الإنسان الكافر فى هذا اليوم على سبيل الحسرة والندامة ، يا ليتنى كنت فى الدنيا ترابا ، ولم أخلق بشرا ، ولم أكلف بشئ من التكاليف ، ولم أبعث ولم أحاسب .
فالمقصود بالآية قطع أعذار المعتذرين بأبلغ وجه ، من قبل أن يأتى يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
والنازعات غرقا والناشطات نشطا والسابحات سبحا فالسابقات سبقا فالمدبرات أمرا يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة أبصارها خاشعة يقولون أئنا لمردودون في الحافرة أئذا كنا عظاما نخرة قالوا تلك إذا كرة خاسرة فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم بالساهرة الواو فى قوله والنازعات .
.
وما بعده للقسم ، وجواب القسم محذوف دل عليه ما بعده ، والتقدير : وحق هذه المخلوقات العظيمة .
.
لتبعثن .
وكذلك المقسم به محذوف ، إذ أن هذه الألفاظ وهى : النازعات ، والناشطات والسابحات ، والسابقات ، والمدبرات ، صفات لموصوفات محذوفة ، اختلف المفسرون فى المراد بها على أقوال كثيرة .
أشهرها : أن المراد بهذه الموصوفات ، طوائف من الملائكة ، كلفهم الله تعالى فى النزع الحسى : ونزع يده فإذا هي بيضآء للناظرين وقوله سبحانه فى النزع المعنوى : ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين وقوله : غرقا اسم مصدر من أغرق ، وأصله إغراقا .
والإغراق فى الشئ ، المبالغة فيه والوصول به إلى نهايته ، يقال : أغرق فلان فلان هذا الأمر ، إذا أوغل فيه ، ومنه قوله : نزع فلان فى القوس فأغرق ، أى : بلغ غاية المد حتى انتهى إلى النصل .
وهو منصوب على المصدرية ، لالتقائه مع اللفظ الذى قبله فى المعنى ، وكذلك الشأن بالنسبة للالفاظ التى بعده ، وهى : نشطا ، و سبحا و سبقا .
والمعنى : وحق الملائكة الذين ينزعون أرواح الكافرين من أجسادهم ، نزعا شديدا ، يبلغ الغاية فى القسوة والغلظة .
ويشير إلى هذا المعنى قوله تعالى فى آيات متعددة ، منها قوله سبحانه : ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق وقوله : والناشطات نشطا : المقصود به طائفة أخرى من الملائكة .
والناشطات من النشط ، وهو السرعة فى العمل ، والخفة فى أخذ الشئ ، ومنه الأنشوطة ، للعقدة التى يسهل حلها ، ويقال : نشطت الدول من البئر من باب ضرب إذا نزعتها بسرعة وخفة .
أى : وحق الملائكة الذين ينشطون ويسرعون إسراعا شديدا لقبض أرواح المؤمنين بخفة وسهولة ويقولون لهم على سبيل البشارة والتكريم : ياأيتها النفس المطمئنة .
ارجعي إلى ربك راضية مرضية وقوله سبحانه : والسابحات سبحا قسم ثالث بطائفة ثالثة من طوائف الملائكة ، التى تسبح فى هذا الكون ، أى : تنطلق بسرعة لتنفيذ أمر الله تعالى ، ولتسبيحه ، وتحميده ، وتكبيره ، وتقديسه .
أى : وحق الملائكة الذين يسرعون التنقل فى هذا الكون إسراعا شديدا ، لتنفيذ ما كلفهم سبحانه به ، ولتسبيحه وتنزيهه عن كل نقص .
.
وقوله تعالى : فالسابقات سبقا المقصود به طائفة رابعة من الملائكة ، تسبق غيرها فى تنفيذ أمر الله تعالى ، إذ السبق معناه : أن يتجاوز السائر من يسير معه ، ويسبقه إلى المكان المقصود الوصول إليه ، كما قال تعالى فى صفات المتقين : أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون وقوله : فالمدبرات أمرا المقصود به طائفة خامسة من الملائكة ، من وظائفهم تدبير شأن الخلائق ، وتنظيم أحوالهم بالطريقة التى يأمرهم سبحانه بها ، فنسبة التدبير إليهم ، إنما هى على سبيل المجاز ، لأن كل شئ فى هذا الكون إنما هو بقضاء الله وتقديره وتدبيره .

زهل الزهلول: الأملس.
زهلق الزهلوق: السمين.
قال الأصمعي في إناث حمر الوحش إذا استوت متونها من الشحم قيل: حمر زهالق.
زهم الزهم بالضم: الشحم.
والزهمة: الريح المنتنة.
والزهم، بالتحريك: مصدر قولك: زهمت يدي بالكسر من الزهومة، فهي زهمة أي دسمة.
والزهم أيضا: السمين.
قال زهير: القائد الخيل منكوبا دوابرها ... منها الشنون ومنها الزاهق الزهم أبو زيد: المزاهمة: القرب.
يقال: زاهم الخمسين، أي داناها.
زهنع زهنعت الجارية، أي زينتها.
زها الزهو: البسر الملون.
يقال: إذا ظهرت الحمرة والصفرة في النخل فقد ظهر فيه الزهو.
وأهل الحجاز يقولون الزهو بالضم.
وقد زها النخل زهوا، وأزهى أيضا لغة.
والزهو: المنظر الحسن.
يقال: زهي الشيء لعينيك.
أبو زيد: زهت الشاة تزهو زهوا، إذا أضرعت ودنا ولادها.
والزهو: الكبر والفخر.
قال الشاعر: متى ما أشأ غير زهو الملو ... ك أجعلك رهطا على حيض وقد زهي الرجل فهو مزهو، أي تكبر.
وللعرب أحرف لا يتكلمون بها إلا على سبيل المفعول به وإن كان بمعنى الفاعل، مثل قولهم: زهي الرجل، وعني بالأمر، ونتجت الشاة والناقة وأشباهها.
فإذا أمرت منه قلت: لتزه يا رجل.
وفيه لغة أخرى حكاها ابن دريد: زها يزهو زهوا، أي تكبر.
ومنه قولهم: ما أزهاه.
وليس هذا من زهي؛ لأن ما لم يسم فاعله لا يتعجب به.
قال الشاعر: لنا صاحب مولع بالخلاف ... كثير الخطاء قليل الصواب ألج لجاجا من الخنفساء ... وأزهى إذا ما مشى من غراب الأصمعي: زها السراب الشيء يزهاه، إذا رفعه، بالألف لا غير.
وزهت الريح، أي هبت.
قال عبيد: ولنعم أيسار الجزور إذا زهت ... ريح الشتاء ومألف الجيران وزهاه وازدهاه: استخفه وتهاون به.
قال عمر بن أبي ربيعة المخزومي: فلما تواقفنا وسلمت أقبلت ... وجوه زهاها الحسن أن تتقنعا ومنه قولهم: فلان لا يزدهى بخديعة.
وزهت الإبل زهوا، إذا سارت بعد الورد ليلة أو أكثر.
حكاها أبو عبيد.
قال: وزهوتها أنا، يتعدى ولا يتعدى.
وإبل زاهية، إذا كانت لا ترعى الحمض وقولهم: هم زهاء مائة، أي قدر مائة.
وحكى بعضهم: الزهو: الباطل والكذب.
وأنشد لابن أحمر: ولا تقولن زهو ما يخيرنا ... لم يترك الشيب لي زهوا ولا الكبر وربما قالوا: زهت الريح الشجر تزهاه، إذا هزته.
زوج زوج المرأة: بعلها.
وزوج الرجل: امرأته قال الله تعالى: اسكن أنت وزوجك الجنة ويقال أيضا: هي زوجته.
قال الفرزدق: وإن الذي يسعى ليفسد زوجتي ... كساع إلى أسد الشرى يستبيلها قال يونس: تقول العرب: زوجته امرأة، وتزوجت امرأة، وليس من كلام العرب تزوجت بامرأة.
قال: وقول الله تعالى: وزوجناهم بحور عين ، أي قرناهم بهن، من قوله عز وجل: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم ، أي وقرناءهم.
وامرأة مزواج كثيرة التزوج.
والتزاوج والمزاوجة والازدواج بمعنى.
والزوج: خلاف الفرد، يقال زوج أو فرد، كما يقال: خسا أو زكا، شفع أو وتر.
قال أبو وجزة السعدي: ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة ... باتت تباشر عرما غير أزواج لأن بيض القطا لا يكون إلا وترا.
قال الله تعالى: وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج .
وكل واحد منهما أيضا يسمى زوجا.
يقال: هما زوجان للاثنين وهما زوج، كما يقال هما سيان وهما سواء.
وتقول: اشتريت زوجي حمام وأنت تعني ذكرا وأنثى، وعندي زوجا نعال.
وقال تعالى: من كل زوجين اثنين .
والزوج: النمط يطرح على الهودج.
زود الزاد: طعام يتخذ للسفر.
تقول: زودت الرجل فتزود.
والمزودة: ما يجعل فيه الزاد.
زور الزور: الكذب.
والزور أيضا: الزون، وهو كل شيء يتخذ ربا ويعبد من دون الله.
ويقال أيضا: ماله زور ولا صيور، أي رأي يرجع إليه.
والزوير: زعيم القوم.
قال الشاعر: قد نضرب الجيش الخميس الأزورا ... حتى ترى زويره مجورا والزور: أعلى الصدر.
ويستحب في الفرس أن يكون في زوره ضيق، وأن يكون رحب اللبان، كما قال عبد الله بن سلمة بن الحارث: متقارب الثفنات ضيق زوره ... رحب اللبان شديد طي ضريس وقد فرق بين الزور واللبان كما ترى.
والزور أيضا: الزائرون؛ يقال: رجل زائر وقوم زور وزوار، ونسوة زور أيضا وزور، وزائرات.
والزور بالتحريك: الميل، وهو مثل الصعر.
والزور في صدر الفرس: دخول إحدى الفهدتين وخروج الأخرى.
والزوراء: البئر البعيدة القعر.
قال الشاعر: إذ تجعل الجار في زوراء مظلمة ... زلخ المقام وتطوي دونه المرسا وأرض زوراء: بعيدة.
قال الأعشى: يسقي ديارا لها قد أصبحت غرضا ... زوراء أجنف عنها القود والرسل والزوراء: القدح.
قال النابغة: وتسقى إذا ما شئت غير مصرد ... بزوراء في حافاتها المسك كانع ويقال للقوس: زوراء لميلها، وللجيش: أزور.
والازورار عن الشيء: العدول عنه.
وقد ازور عنه ازورارا، وازوار ازويرارا، وتزاور عنه تزاورا، كله بمعنى عدل عنه وانحرف.
وزرته أزوره زورا وزيارة وزوارة أيضا.
والزورة: المرة الواحدة.
والزورة: البعد، وهو من الازورار.
قال الشاعر: وماء وردت على زورة ... كضمشي السبنتى يراح الشفيفا وأزاره: حمله على الزيارة.
واستزاره: سأله أن يزوره.
وتزاوروا: زار بعضهم بعضا.
وازدار: افتعل من الزيارة.
وقال أبو كبير: وازدرت مزدار الكريم المفضل والتزوير: تزيين الكذب.
وزورت الشيء: حسنته وقومته.
ومنه قول الحجاج: امرؤ زور نفسه، أي قومها.
والتزوير: كرامة الزائر.
والمزار: الزيارة.
والمزار: موضع الزيارة.
والزير من الرجال: الذي يحب محادثضة النساء ومجالستهن، سمي بذلك لكثرة زيارته لهن.
والجمع الزيرة.
والزير من الأوتار: الدقيق.
والزير: الكتان.
والزيار: ما يزير به البيطار الدابة، أي يلوي به جحفلته.
قال أبو عمرو: الزوار: حبل يجعل بين التصدير والحقب، والجمع أزورة.
والزور: السير الشديد.
زوع زاع بعيره يزوعه زوعا، أي حركه بزمام إلى قدام ليزداد في سيره.
قال ذو الرمة: وخافق الرأس فوق الرحل قلت له ... زع بالزمام وجوز الليل مركوم زوق الزاووق: الزئبق في لغة أهل المدينة، وهو يقع في التزاويق؛ لأنه يجعل مع الذهب على الحديد ثم يدخل في النار فيذهب منه الزئبق ويقى الذهب، ثم قيل لكل منقش: مزوق، وإن لم يكن فيه الزئبق.
وزوقت الكلام والكتاب، إذا حسنته وقومته.
وزيق القميص: ما أحاط بالعنق.
وتزيقت المرأة، إذا تزينت واكتحلت.
زول الزول: العجب.
قال الكميت: فقد صرت عمضا لها بالمشي ... ب زولا لديها هو الأزول والجمع الأزوال.
والزول: الرجل الخفيف الظريف.
قال ابن السكيت: يعجب من ظرفه.
والمرأة زولة.
ويقال: هي الفطنة الداهية.
والزوال: الذي يتحرك في مشيته كثيرا وما يقطعه من المسافة قليل.
والزائلة: كل شيء يتحرك.
وكنت امرأ أرمي الزوائل مرة ... فأصبحت قد ودعت رمي الزوائل والازديال: الإزالة.
والمزاولة، مثل المحاولة والمعالجة.
وقال رجل لآخر عيره بالجبن: والله ما كنت جبانا ولكني زاولت ملكا مؤجلا.
وقال زهير: فبتنا وقوفا عند رأس جوادنا ... يزاولنا عن نفسه ونزاوله وتزاولوا: تعالجوا.
وزال الشيء من مكانه يزول زوالا، وأزاله غيره وزوله، فانزال.
وما زال فلان يفعل كذا.
زون الزون: الصنم وكل شيء يتخذونه ويعبد.
قال جرير: تمشي بها البقر الموشي أكرعه ... مشي الهرابذ تبغي بيعة الزون وهو مثل الزور.
ورجل زون، بالتشديد أي قصير؛ والمرأة زونة.
والزونزي: القصير.
والزوان: حب يخالط البر.
والزوان بالضم مثله، وقد يهمز.
زوا الزاوية: واحدة الزوايا.
وزويت الشيء: جمعته وقبضته.
وفي الحديث: زويت لي الأرض فأريت مشارقها ومغاربها .
وانزوت الجلدة في النار، أي اجتمعت وتقبضت.
والزي: اللباس والهيئة، وأصله زوي.
تقول منه: زييته، والقياس زويته.
وزوى الرجل ما بين عينيه.
وقال الأعشى: يزيد يغض الطرف دوني كأنما ... زوى بين عينيه علي المحاجم فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوى ... ولا تلقني إلا وأنفك راغم وتقول: زوى فلان المال عن وارثه زيا.
قال الأصمعي: زو المنية: ما يحدث من هلاك المنية.
ويقال: الزو القدر.
يقال: قضي علينا وقدر، وحم، وزي.
قال الشاعر: من ابن مامة كعب ثم عي به ... زو المنية إلا حرة وقذى الأصمعي: يقال قدر زووية وزواوية، للعظيمة التي تضم أعضاء الجزور.
أبو عبيد: الزوزاة: مصدر قولك زوزى الرجل يزوزي، وهو أن ينصب ظهره ويسرع ويقارب الخطو.
قال: ويقال زوزيت به، إذا طردته.
والزو: القرينان.
يقال: جاء فلان زوا، إذا جاء هو وصاحبه.
زيب ابن السكيت: الأرنب، على أفعل: النشاط؛ ويؤنث، يقال: مر فلان وله أزيب منكرة، إذا مر مرا سريعا من النشاط.
والأزيب: الدعي.
قال الشاعر: فأعطوه مني النصف أو أضعفوا له ... وما كنت قلا قبل ذلك أزيبا والأزيب: العداوة.
والأزيب: النكباء التي تجري بين الصبا والجنوب.
قال أبو عمرو في قول الشاعر: عن ثبج البحر يجيش أزيبه هو الماء الكثير.
أبو زيد: أخذني من فلان الأرنب، وهو الفزع.
زيت الزيتون معروف، الواحدة زيتونة.
والزيت: دهنه.
وزت الطعام أزيته زيتا، إذا جعلت فيه الزيت.
وطعام مزيت على النقص، ومزيوت على التمام.
وزت القوم: جعلت أدمهم الزيت.
وزيتهم، إذا زودتهم الزيت.
وجاءوا يستزيتون، أي يستوهبون الزيت.
زيج الزيج: خيط البناء، وهو المطمر، فارسي معرب.
زيح زاح الشيء يزيح زيحا، أي بعد وذهب.
وأزاحه غيره.
وأزحت علته فزاحت.
زيد الزيادة: النمو.
وكذلك الزوادة.
تقول: زاد الشيء يزيد زيدا وزيادة، أي ازداد.
وزاده الله خيرا، وزاد فيما عنده.
والمزيد: الزيادة.
ويقال: أفعل ذلك زيادة.
واستزاده، أي استقصره.
وتزيد السعر: غلا.
والتزيد في السير: فوق العنق.
والتزيد في الحديث: الكذب.
وزائدة الكبد: هنية منها صغيرة إلى جنبها متنحية عنها؛ وجمعها زوائد.
والأسد ذو زوائد، يعنى به أظفاره وأنيابه وزئيره وصولته.
والزيد والزيد: الزيادة.
ويروى قول الشاعر: وأنتم معشر زيد على مائة ... فأجمعوا أمركم طرا فكيدوني بالفتح والكسر.
والمزادة: الراوية: والجمع المزاد والمزائد.
زيغ الزيغ: الميل.
وقد زاغ يزيغ.
وزاغ البصر، أي كل.
وأزاغه عن الطريق، أي أماله.
وزاغت الشمس، أي مالت، وذلك إذا فاء الفيء.
وقوم زاغة عن الشيء، أي زائغون.
والتزايغ: التمايل.
وتزيغت المرأة، أي تزينت وتبرجت.

السؤال: ما معنى قوله في حديث أبي ذر : فكانت تصيبني الجنابة فأمكث الخمس والست ؟ الجواب: يعني الخمس الليالي والست الليالي، وجاء في الحديث الثاني: فتصيبني الجنابة فأصلي بغير طهور ولم يذكر مدة، فهذه الرواية الثانية بينت أنه كان يصلي بغير وضوء.
حكم ذكر الله للجنب السؤال: هل للجنب أن يذكر الله؟ الجواب: يذكر الله، لكن لا يقرأ القرآن، وبعض أهل العلم قال: له أن يقرأ القرآن وهو على جنابة، وبعضهم قال: لا يقرأ القرآن؛ لأنه بإمكانه أن يتخلص من الجنابة بالاغتسال إن كان الماء موجودا أو بالتيمم إذا عدم الماء.
شرح سنن أبي داود خفف الله عن هذه الأمة ووضع عنها إصرها، فشرع لها التيمم عند فقد الماء أو خوف الضرر من استعماله، وقد جاءت أحاديث كثيرة تبين أحكام التيمم المختلفة.
تيمم الجنب إذا خاف البرد شرح حديث: ... يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب؟ قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إذا خاف الجنب البرد أيتيمم؟ حدثنا ابن المثنى ، أخبرنا وهب بن جرير ، أخبرنا أبي، قال: سمعت يحيى بن أيوب ، يحدث عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عمران بن أبي أنس ، عن عبد الرحمن بن جبير المصري ، عن عمرو بن العاص رضي الله عنه أنه قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك، فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب؟ فأخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت: إني سمعت الله يقول: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا .
قوله: باب إذا خاف الجنب البرد أيتيمم أي: إذا خاف الجنب البرد أيتيمم عن الجنابة؟ هذه الترجمة المقصود منها كما هو واضح أن الجنب إذا خشي من الاغتسال أن يصيبه الهلاك، أو يصيبه ضرر كبير يلحق جسمه أو مرض يؤدي به إلى الهلاك، هل له أن يتيمم أو ليس له أن يتيمم؟ وأورد المصنف رحمه الله حديث عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه، أنه كان في غزوة ذات السلاسل، وكان أميرا عليها، فاحتلم وخشي إن اغتسل أن يهلك لشدة البرد، وذكر قول الله عز وجل: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: ، فتيمم وصلى بالناس وهو إمامهم؛ لأنه أميرهم، فلما جاء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وقد أخبروه بذلك قال له: صليت بأصحابك وأنت جنب يا عمرو ؟ فقال له ما قال وتلا عليه الآية التي بنى عليها عمله، وهي قول الله عز وجل: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرد شيئا.
وضحكه عليه الصلاة والسلام وكونه لم يرد عليه شيئا إقرار له، ولو كان ذلك باطلا أو غير سائغ لم يقره على ذلك، وهو لا يقر على باطل صلى الله عليه وسلم.
ومن المعلوم أن السنة تثبت بطرق ثلاث: وهي القول أو الفعل أو التقرير، ولهذا يعرف المحدثون الحديث بقولهم: هو ما أضيف إلى النبي صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو تقرير، ويضيفون إلى ذلك: أو وصف خلقي أو خلقي.
أي: وصف أخلاقه الكريمة وخلقه الذي خلقه الله عليه صلى الله عليه وسلم، أيضا هذا يدخل في السنة ويدخل في الحديث، ولكن هذا التعريف كما هو واضح، يشمل الطرق الثلاث التي تثبت بها السنن، وهي القول والفعل والتقرير، فكونه صلى الله عليه وسلم ضحك وتبسم ولم يرد شيئا؛ أي أنه أقره على صنيعه وأقره على فعله.
قوله: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك.
.
وهذه الغزوة هي التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم فيها عمرو بن العاص على جيش ذات السلاسل، وهناك في الجيش من هو أفضل منه، وبهذا يجوز أن يولى المفضول مع وجود الفاضل، وذلك لمعنى موجود في المفضول اختير من أجله، ولما أمره الرسول صلى الله عليه وسلم فهم من هذا التأمير وهذا التقديم أن فيه تفضيلا فسأله فقال: من أحب الناس إليك يا رسول الله؟ قال: عائشة ، قال: ومن الرجال؟ قال: أبوها، قال: ثم من؟ قال: عمر ، ثم سكت لما رأى أنه عدد أناسا ولم يعده.
في هذه الغزوة أو هذا الجيش الذي كان فيه حصل له احتلام في النوم، واحتاج إلى الغسل وخشي أنه إذا اغتسل والبرد شديد أن يهلك، وفهم من الآية وهي قول الله عز وجل: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: أنه يعدل عن الاغتسال إلى التيمم، ولما سأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الذي حصل منه وأنه صلى بأصحابه وهو جنب وتلا هذه الآية التي فهم منها ما فهم أقره رسول الله عليه الصلاة والسلام حيث ضحك وتبسم ولم يرد عليه شيئا.
وهذا فيه أن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم كانوا يجتهدون في زمن الوحي في الأمور التي تطرأ عليهم كما فعل عمرو في هذه الغزوة، وكما فعل أسيد بن حضير ومن معه عندما كانوا يبحثون عن عقد عائشة ولما جاء وقت الصلاة وليس عندهم ماء صلوا بدون وضوء؛ لأن التيمم لم يشرع بعد، فعلوا ذلك باجتهادهم، حيث رأوا أن الصلاة لا تترك وأن عليهم أن يصلوا على حسب حالهم، فصلوا على حسب حالهم وأقرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك، فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح .
وكان هذا في آخر الليل؛ لأن البرد يكون أشد ما يكون في آخر الليل.
معنى قوله: سمعت الله يقول قوله: فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب؟ فأخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت: إني سمعت الله يقول: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا .
المقصود بقوله: سمعت الله يقول سمعت كلام الله عز وجل ورأيت كلام الله سبحانه وتعالى والذي ينص على أن الإنسان لا يقتل نفسه، وأن ذلك يكون فيه قتل للنفس.
وستأتي قصة الرجل الذي أصابته شجة واحتلم وسأل وقيل له: ما نعلم إلا أنك تغتسل، فاغتسل ومات بسبب ذلك، فلما بلغ ذلك رسول الله عليه الصلاة والسلام قال: قتلوه قتلهم الله، ألا سألوا إذ لم يعلموا، فإنما شفاء العي السؤال .
ويقول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: إذا سمعت الله يقول: يا أيها الذين آمنوا البقرة: فأرع لها سمعك؛ فإنه خير تؤمر به أو شر تنهى عنه وهذا السماع إنما هو سماع للقرآن إما من غيره أو كونه يقرأ لنفسه.
ومن المعلوم أن المقصود بالسماع من الله، أي: سماع كلام الله، وسبق أن ذكرت الأثر المروي عن عبد الله بن داود الخريبي الذي ذكره الحافظ ابن حجر في فتح الباري وهو في قول الله عز وجل: وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ الأنعام: قال: إن هذه الآية أشد آية على أصحاب جهم ؛ لأن الله تعالى يقول: وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ الأنعام: قال: فمن بلغته هذه الآية فكأنما سمع كلام الله.
يعني: كأنه سمعه من الله، وكما هو معلوم أن الناس لا يسمعون من الله، وإنما الذي سمع الوحي من الله ونزل به على محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام هو جبريل عليه السلام، والذي سمع كلام الله من الله هو موسى بن عمران كليم الرحمن عليه الصلاة والسلام، كما قال الله عز وجل: ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه الأعراف: فهو سمع كلام الله من الله، وكذلك نبينا محمد عليه الصلاة والسلام ليلة المعراج فإنه سمع كلام الله من الله، ولهذا فكما أن موسى بن عمران كليم الرحمن فإن نبينا محمدا عليه الصلاة والسلام هو أيضا كليم الرحمن، وكما أن إبراهيم خليل الرحمن، فنبينا محمد عليه الصلاة والسلام خليل الرحمن، فاجتمع فيه ما تفرق في غيره، الخلة لإبراهيم والتكليم لموسى والخلة والتكليم لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
الأحكام العصرية المستنبطة من قوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم وقوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء: هذه الآية استدل بها بعض أهل العلم على تحريم شرب الدخان؛ لأن الله تعالى نهى عن قتل النفس، ومن المعلوم أن شرب الدخان من الأسباب التي يكون بها الهلاك ومن أسباب الأمراض، ومن المعلوم أيضا أن الشريعة جاءت بعموماتها وبقواعدها تشمل ما هو موجود في زمنه صلى الله عليه وسلم وما ليس بموجود مما يجد ويحدث.
ومن المعلوم أن الدخان شيء جديد، وإنما طرأ ووجد في الأزمان المتأخرة، ولكن الشريعة تستوعب ما يحدث وما يجد من النوازل؛ وذلك بعموماتها وقواعدها وقياس المثيل على المثيل، وإلحاق النظير بالنظير؛ وذلك أن قوله: ولا تقتلوا أنفسكم فيه نهي عن قتل النفس بأي طريقة كانت، وعن قتل الغير، وكون الإنسان لا يقدم على أي شيء يؤدي إلى هلاكه وقتل نفسه هو ما تقتضيه هذه الآية، ولهذا فهم عمرو رضي الله عنه منها أنه لو اغتسل بالماء البارد لهلك، واحتج بهذه الآية وتلاها على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرد عليه شيئا، أي: أنه أقره على ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث .. يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب؟ قوله: حدثنا ابن المثنى .
محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب بالزمن ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
أخبرنا وهب بن جرير .
وهب بن جرير بن حازم ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أبي .
أبوه هو جرير بن حازم، وهو أيضا ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت يحيى بن أيوب .
يحيى بن أيوب صدوق ربما أخطأ، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي حبيب .
يزيد بن أبي حبيب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمران بن أبي أنس .
عمران بن أبي أنس ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
ولم يخرج له ابن ماجة .
عن عبد الرحمن بن جبير المصري .
عبد الرحمن بن جبير المصري ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عمرو بن العاص .
عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
و عمرو بن العاص رضي الله عنه روى قصة إسلامه مسلم في صحيحه، قال: إنه جاء ليسلم وكان إسلامه عام الحديبية، فلما مد يده ليبايع الرسول صلى الله عليه وسلم فمد رسول الله يده فقبض عمرو يده، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لماذا يا عمرو ؟ قال: أردت أن أشترط، قال: وماذا تشترط؟ قال: أن يغفر لي يعني: ما كان من الشرك وما كان من أمر الجاهلية فقال عليه الصلاة والسلام: أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله، وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها، وأن الحج يهدم ما كان قبله؟ قوله: أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله؟ أي: أن التوبة تجب ما قبلها، وأعظم الذنوب وأبطل الباطل وأظلم الظلم الشرك، وإذا حصلت التوبة منه فإن الله تعالى يغفر ذلك، فكيف لما هو دونه من الكبائر والمعاصي، فعمرو رضي الله عنه عند المبايعة قال هذه المقالة وأجابه رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الجواب الذي فيه بيان أن الإسلام يهدم ما كان قبله، والهجرة تهدم ما كان قبلها، والحج يهدم ما كان قبله.
مصطلح المتفق والمفترق في ترجمة الرجال قوله: قال أبو داود : عبد الرحمن بن جبير مصري مولى خارجة بن حذافة وليس هو ابن جبير بن نفير .
لما كان هذا الإسناد فيه هذا الرجل المصري وهو عبد الرحمن بن جبير المصري ، وكان هناك شخص آخر يوافقه في الاسم واسم الأب وهو عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، فهذا حمصي وذاك مصري، فأراد أن يبين أن هذا غير هذا.
وهذا يسمونه المتفق والمفترق في علم المصطلح، يعني: أن تتفق الأسماء وأسماء الآباء وتختلف الأشخاص.
شرح حديث عمرو بن العاص في الجمع بين الوضوء والتيمم للجنب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن سلمة المرادي أخبرنا ابن وهب ، عن ابن لهيعة و عمرو بن الحارث عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عمران بن أبي أنس ، عن عبد الرحمن بن جبير ، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص أن عمرو بن العاص رضي الله عنه كان على سرية، وذكر الحديث نحوه قال: فغسل مغابنه وتوضأ وضوءه للصلاة ثم صلى بهم فذكر نحوه، ولم يذكر التيمم.
قال أبو داود : وروى هذه القصة عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال فيه: فتيمم .
.
ذكر أبو داود رحمه الله الحديث من طريق أخرى، وفيه أن أبا قيس مولى عمرو بن العاص أخبر عن عمرو وقصته، وأنه لما صلى بالناس وهو جنب أنه غسل مغابنه وتوضأ، ولكن لم يذكر التيمم.
وقد جاء من طريق أخرى أنه تيمم، والطريق السابق فيه أنه تيمم، لكن هذا فيه أنه توضأ وتيمم للغسل؛ لأن الوضوء ولو كان الماء باردا أسهل من الاغتسال، لكن ينبغي أن يعلم أنه إذا أمكن للإنسان أن يسخن الماء فليسخن الماء ويغتسل به ولا يعدل إلى التيمم، لكن إذا كان في فلاة أو في بر أو في عراء، وليس هناك كن يستكن به، فإنه يتضرر بالماء مع شدة البرد.
فالحاصل أن هذه الرواية التي ذكرها أبو داود فيها أنه توضأ وغسل مغابنه، وهي ما حول أصول الفخذين كما سبق أن مر بنا غسل المغابن، وهي الأماكن التي لا يصل إليها الماء إلا بمشقة.
قوله: فغسل مغابنه وتوضأ وضوءه للصلاة ثم صلى بهم .
فذكر نحوه ولم يذكر التيمم .
عدم ذكر التيمم لا يؤثر؛ لأنه ذكر من طريق أخرى، وعدم ذكر اليتيم في هذه الرواية لعله حصل اختصارا.
قال أبو داود : وروى هذه القصة عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال فيه: فتيمم .
وهذه الرواية التي أشار إليها من قبل أنه لم يتيمم جاء فيها أنه تيمم، في الرواية السابقة أيضا ذكر أنه تيمم.
إذا: هذه الرواية فيها وضوء مع التيمم.
كذلك من كان معه ماء ويخشى إذا اغتسل به الهلاك، لكن يستطيع الوضوء، فالذي يبدو كما جاء في هذا الحديث أنه يتوضأ ويتيمم للباقي.
كذلك لو كان الإنسان عنده ماء، لكن لا يكفي للاغتسال وإنما يكفي لبعضه، فإنه يستعمله ويتيمم للباقي؛ لأنه استطاع الأصل في البعض فيفعله ويتيمم للباقي.
تراجم رجال إسناد حديث عمرو بن العاص في الجمع بين الوضوء والتيمم للجنب قوله: حدثنا محمد بن سلمة المرادي .
محمد بن سلمة المرادي المصري ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرنا ابن وهب .
ابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن لهيعة .
هو عبد الله بن لهيعة المصري وهو صدوق، احترقت كتبه فساء حفظه، وحديثه أخرجه مسلم مقرونا و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة ، أما النسائي فكان لا يروي عنه، وإذا جاء في إسناد ومعه غيره ذكر ذلك الغير وأبهم ابن لهيعة ، فقال: حدثنا فلان ورجل آخر أو وآخر.
فكان إذا جاء الإسناد وفيه شخصان يرويان الحديث أحدهما ابن لهيعة ، وهو يريد أن يروي الحديث عن غير ابن لهيعة فإنه يأتي بالإسناد، ولكن لا يترك ابن لهيعة بحيث لا يشير إليه ولا إشارة؛ لأن التحديث حصل من شخصين، وهو لا يحدث عن ابن لهيعة ولا يخرج له، فكان يشير إليه بالإشارة فيقول: أخبرنا عمرو بن الحارث ورجل آخر، يعني بالآخر ابن لهيعة ؛ لأنه لا يريد أن يروي عن ابن لهيعة ، ولا يريد أن يحذفه أصلا، وكأن الحديث إنما جاء عن شخص واحد ولم يأت عن شخصين، لكن سمى من يريد أن يحدث عنه وأبهم من لا يريد أن يحدث عنه؛ فبذلك حصل المحافظة على الطريقة التي حصل بها التحديث، وهو أن الحديث جاء عن شخصين، والشخص الذي لا يريد أن يحدث عنه أبهمه، والشخص الذي يريد أن يحدث عنه أظهره، والمعول عليه هو من ذكره وحدث عنه.
و عمرو بن الحارث ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عمران بن أبي أنس ، عن عبد الرحمن بن جبير ، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص .
أبو قيس مولى عمرو بن العاص اسمه: عبد الرحمن بن ثابت ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن عمرو بن العاص .
هذا الحديث صورته صورة المرسل؛ لأن أبا قيس ما أدرك القصة ولكنه أخبر بها من طريق عمرو بن العاص مولاه.
قال أبو داود : وروى هذه القصة عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال فيه: فتيمم .
الأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، فقيه الشام ومحدثها، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حسان بن عطية ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أما قوله: وروى هذه القصة عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال فيه: فتيمم .
لعل الذي روى القصة عن الأوزاعي من دون يزيد بن أبي حبيب .
التيمم من الجنابة للمجروح شرح حديث: ... إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصب على جرحه خرقه... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المجروح يتيمم.
حدثنا موسى بن عبد الرحمن الأنطاكي ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن الزبير بن خريق ، عن عطاء ، عن جابر رضي الله عنه أنه قال: خرجنا في سفر فأصاب رجلا منا حجر فشجه في رأسه ثم احتلم، فسأل أصحابه فقال: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا: ما نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء، فاغتسل فمات، فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بذلك، فقال: قتلوه قتلهم الله، ألا سألوا إذ لم يعلموا، فإنما شفاء العي السؤال، إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصر أو يعصب شك موسى على جرحه خرقة، ثم يمسح عليها ويغسل سائر جسده .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة باب: في المجروح يتيمم.
يعني: الذي أصابه جرح ويلحقه ضرر باستعمال الماء فإنه يتيمم، وأورد فيه حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما أن رجلا كان في سرية وأصابه شجة في رأسه، فسأل أصحابه هل يتيمم؟ فقالوا: ما نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء وذلك لأن التيمم إنما جاز عند فقد الماء والماء موجود.
قوله: فاغتسل ومات، فلما بلغ ذلك رسول الله عليه الصلاة والسلام قال: قتلوه قتلهم الله، ألا سألوا إذ لم يعلموا، إنما شفاء العي السؤال .
في هذا دليل على أن الإنسان إذا كان واجدا للماء، ولكن لا يقدر على استعماله أو يلحقه ضرر باستعماله فإنه يكون في حكم غير الواجد للماء، وأن له أن ينتقل إلى التيمم، ولهذا أنكر الرسول صلى الله عليه وسلم على هؤلاء الذين قالوا: لا نجد لك رخصة وأنت تجد الماء وتقدر عليه مع أن الضرر يلحق به إذا استعمل الماء، وفعلا لما استعمل الماء مات، فأنكر عليهم الرسول صلى الله عليه وسلم وقال: قتلوه قتلهم الله يعني: أضاف عليه الصلاة والسلام القتل إليهم؛ لأنهم تسببوا في قتله بفتواهم.
ومن المعلوم أن إلحاق الضرر بالإنسان وكون الفعل يترتب عليه مضرة قد تؤدي إلى الهلاك هذا خلاف ما تقتضيه الشريعة، والإنسان يصلي على حسب حاله، فإذا كان الإنسان يستطيع استعمال الماء ولا يلحقه ضرر باستعماله فليستعمله، وإن كان يلحقه ضرر باستعماله فإنه يصير إلى التيمم حتى لا يهلك نفسه، وحتى لا يلحق الضرر بنفسه.
قوله: إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصر أو يعصب على جرحه خرقة ويمسح عليها يعني: أن يجعل على الجرح جبيرة ويمسح عليها ويغسل الذي هو غير مجروح، والمجروح لا يصب عليه الماء حتى لا يلحقه بوصوله إليه مضرة، ويمسح على ذلك مثلما يمسح على العمامة لأنها مغطية للرأس، ومثلما ويمسح على الخفين لأنهما مغطيان للقدمين، فكذلك هذا الجزء الذي يغطيه الإنسان يمسح عليه، سواء كان في أعضاء الوضوء أو خارج أعضاء الوضوء، بأن يكون مثلا فيه جبيرة في جنبه أو في ساعده، فإنه يغسل ما كان خارج الجبيرة ويمسح على الجبيرة.
تراجم رجال إسناد حديث: ... إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصب على جرحه خرقة... قوله: حدثنا موسى بن عبد الرحمن الأنطاكي .
موسى بن عبد الرحمن الأنطاكي صدوق يغرب أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا محمد بن سلمة .
محمد بن سلمة الباهلي الحراني ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة، و مسلم وأصحاب السنن.
وهذا غير محمد بن سلمة المرادي الذي مر قريبا؛ لأن محمد بن سلمة المرادي مصري وهو من طبقة شيوخ أبي داود ، أما محمد بن سلمة الباهلي الحراني فهو من حران وهو من طبقة شيوخ شيوخه، فإذا جاء محمد بن سلمة يروي عنه أبو داود فهو المصري الذي مر ذكره قريبا، وإذا جاء محمد بن سلمة يروي عنه أبو داود بواسطة فهو الحراني الباهلي .
عن الزبير بن خريق .
الزبير بن خريق لين الحديث أخرج له أبو داود وحده.
عن عطاء .
عطاء بن أبي رباح ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وهم: أبو هريرة و ابن عمر و ابن عباس و أبو سعيد و جابر و أنس بن مالك و أم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين، ستة رجال وامرأة واحدة.
هذا الحديث فيه الزبير بن خريق وهو لين الحديث، لكن التيمم لمن به جرح ويخشى على نفسه الهلاك جاء من طرق أخرى.
وجه ذكر التيمم والمسح والغسل في الرواية والجمع بينها لا يجمع بين التيمم وبين المسح، بل يكفي المسح عن التيمم؛ لأن التيمم لا يكون إلا عند عدم الإتيان بالاغتسال أو الإتيان بالوضوء، أما إذا أتى المرء بالاغتسال أو الوضوء ومعه المسح فيكون مثل المسح على العمامة أو المسح على الخفين فلا يحتاج إلى تيمم، لكن هذه الرواية فيها الجمع بين التيمم وبين المسح.
قوله: إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصر أو يعصب على جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل سائر جسده .
يعني: هذه الرواية ما جاءت إلا من طريق واحد وفيها ذكر الجمع بين التيمم وبين المسح والشيخ الألباني لما ذكر هذا الحديث قال: إنه حسن إلا من قوله: إنما كان يكفيه وما بعده، فإن هذا ليس له شاهد، وأما ما قبله فله شاهد.
وعلى هذا يغسل غير المكان المعصوب وغير الجبيرة ويمسح على الجبيرة ولا يتيمم.
شرح حديث: ... أصاب رجلا جرح في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم احتلم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي ، حدثنا محمد بن شعيب ، أخبرني الأوزاعي أنه بلغه عن عطاء بن أبي رباح أنه سمع عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: أصاب رجلا جرح في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم احتلم، فأمر بالاغتسال، فاغتسل فمات، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قتلوه قتلهم الله ألم يكن شفاء العي السؤال؟ .
.
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس وهو مثل حديث جابر المتقدم في قصة الرجل الذي فيه جرح، وأن أصحابه قالوا له: لا نجد لك رخصة في استعمال التيمم مع وجود الماء ثم اغتسل فمات، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: قتلوه قتلهم الله إنما شفاء العي السؤال يعني: إذا كان الإنسان يجهل الحكم وليس عنده علم فالشفاء من هذا أن يسأل، والطريق للوصول إلى الحق أن يسأل، ولا يفتي بشيء يؤدي إلى الضرر أو يلحق الهلاك بالناس.
تراجم رجال إسناد حديث: ... أصاب رجلا جرح في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم احتلم... قوله: حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي .
نصر بن عاصم الأنطاكي لين الحديث أخرج له أبو داود وحده.
حدثنا محمد بن شعيب .
وهو صدوق أخرج له أصحاب السنن.
أخبرني الأوزاعي .
الأوزاعي مر ذكره.
أنه بلغه عن عطاء بن أبي رباح .
عطاء بن أبي رباح ، مر ذكره، وهذا فيه انقطاع.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي عليه الصلاة والسلام، وهو أحد العبادلة الأربعة وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
وهذا الحديث من طريق ابن عباس وذاك من طريق جابر وهذا يشهد لذاك.
المتيمم يجد الماء بعدما يصلي في الوقت شرح حديث: خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء.... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المتيمم يجد الماء بعدما يصلي في الوقت.
حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي ، أخبرنا عبد الله بن نافع ، عن الليث بن سعد ، عن بكر بن سوادة ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرج رجلان في سفر، فحضرت الصلاة وليس معهما ماء، فتيمما صعيدا طيبا فصليا، ثم وجدا الماء في الوقت، فأعاد أحدهما الصلاة والوضوء ولم يعد الآخر، ثم أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرا ذلك له، فقال للذي لم يعد: أصبت السنة وأجزأتك صلاتك، وقال للذي توضأ وأعاد: لك الأجر مرتين .
قوله: باب في المتيمم يجد الماء بعدما يصلي في الوقت يعني: لم يجد الماء وتيمم وصلى ثم وجد الماء بعد الصلاة في الوقت، أما لو وجد الماء بعد خروج الوقت فلا إشكال؛ لأنه صلى الصلاة في وقتها بالتيمم وقد خرج الوقت، ولكن الإشكال فيما إذا كان قد صلى والوقت لا يزال باقيا ووجد الماء، فهل يتوضأ ويعيد الصلاة مادام الوقت لم يخرج، أو أنه أدى ما عليه بكونه فعل الشيء الذي هو واجب عليه؟ وفيه وجوب الصلاة بالتيمم إذا دخل وقتها.
قوله: خرج رجلان أي: من أ صحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: في سفر فتيمما وصليا لما دخل الوقت تيمما وصليا، فبعد ذلك وجدا الماء والوقت لا يزال باقيا فاختلفا، واحد منهما أعاد الوضوء والصلاة والثاني لم يعد.
وفيه اجتهاد الصحابة رضي الله عنهم في زمنه صلى الله عليه وسلم عندما تنزل النازلة، مثلما مر في قضية أسيد بن حضير وأصحابه حين صلوا بدون وضوء قبل مشروعية التيمم، و عمار ذهب يتمرغ في التراب و عمر رضي الله عنه لم يصل.
فهذان الرجلان أحدهما توضأ وأعاد الصلاة، والثاني لم يعد الصلاة، فلما جاءا الرسول صلى الله عليه وسلم وأخبراه بالذي حصل، قال: للذي لم يعد الصلاة: أصبت السنة وأجزأتك صلاتك، وقال للذي أعاد الصلاة: لك الأجر مرتين.
معنى قوله: أصبت السنة قوله: أصبت السنة دليل على أن هذا هو الحق؛ لأن من أصاب السنة فقد أدى ما عليه وفرغ من الصلاة وقد حصلت على وجه مشروع، ووجود الماء بعد ذلك لا يؤثر، لكن بعضهم قال: إن عليه الإعادة، ولكن هذا الحديث يدل على أنه لا إعادة عليه؛ لأن قوله: أصبت السنة يعني أن هذا هو الحق.
وكذلك قوله: وأجزأتك صلاتك يعني: التي صليتها بتيممك ولم تعدها فهي صحيحة، ولأن الآخر ما قال له: أصبت السنة، لكنه قال: لك الأجر مرتين ؛ لأنه يجزى إذ صلى صلاتين، وهذا في زمن التشريع، لكن الآن بعدما عرف الدليل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله للذي لم يعد الصلاة: أصبت السنة على الإنسان أن يصلي بالتيمم ثم بعد ذلك إذا وجد الماء فلا يتوضأ ويصلي الصلاة من جديد؛ لأنه مثل الإنسان الذي كان مسافرا وقصر الصلاة ولما وصل إلى بلده كان قد أدى الصلاة مقصورة، فلا يجب عليه أن يصلي مرة ثانية؛ لأنه أدى ما عليه في حال سائغ له أن يصلي فيه.
حكم من صلى بالتيمم ووجد الماء قبل إتمام الصلاة أما من كان في الصلاة ووجد الماء فقال بعض أهل العلم: إنه يخرج من الصلاة ويتوضأ ويصلي، وبعضهم قال: يستمر، لكن الذي يظهر أنه يخرج من الصلاة ويتوضأ؛ لأنه وجد الماء قبل أدائها وقبل إتمامها، فإذا: يرجع إلى الأصل، وأما الذي فرغ منها وانتهى فهو الذي قال فيه الرسول عليه الصلاة والسلام: أصبت السنة .
تراجم رجال إسناد حديث: خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء... قوله: حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي .
محمد بن إسحاق المسيبي صدوق أخرج له مسلم و أبو داود .
أخبرنا عبد الله بن نافع .
عبد الله بن نافع الصائغ وهو ثقة صحيح الكتاب في حفظه لين، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن الليث بن سعد .
الليث بن سعد المصري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بكر بن سوادة .
بكر بن سوادة المصري وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن عطاء بن يسار .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
هو سعد بن مالك بن سنان مشهور بكنيته أبو سعيد ، وبنسبته الخدري ، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : وغير ابن نافع يرويه عن الليث عن عميرة بن أبي ناجية .
عميرة بن أبي ناجية ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم عطاء بن يسار أضافه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وهو تابعي، فيكون الحديث مرسلا.
قال أبو داود : وذكر أبي سعيد الخدري رضي الله عنه في هذا الحديث ليس بمحفوظ هو مرسل .
يعني: على ما قال في الإسناد الأخير الذي قال فيه: عن عطاء بن يسار أن رجلين .
والحديث صححه الألباني وغيره؛ لأنه جاء من طريق آخر موصولا، ويمكن أن يكون له ما يقويه.
أما بكر بن سوادة فقد أخرج له البخاري تعليقا.
وفي نسخة محمد عوامة في النسائي في الحاشية قال: أخرج له البخاري في الطهارة، و النسائي برقم .
أما عبد الله بن نافع فقد أشار إليه الألباني في الصحيحة معلقا قال: ما أدري هو هذا أو غيره.
ولعله هذا لأنه إذا كان أخرج له البخاري فيكون ذكر معه غيره فيكون تبعا.
حديث خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء ... من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة ، قال: حدثنا ابن لهيعة ، عن بكر بن سوادة ، عن أبي عبد الله مولى إسماعيل بن عبيد ، عن عطاء بن يسار : أن رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بمعناه .
ثم أورد الحديث من طريق أخرى وهو مرسل مثل الذي قبله عن عطاء بن يسار أن رجلين من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم بمعنى الحديث المتقدم.
تراجم رجال إسناد حديث خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء ... من طريق أخرى قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن أبي عبد الله مولى إسماعيل بن عبيد .
أبو عبد الله المصري مولى إسماعيل بن عبيد مجهول أخرج له أبو داود .
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار مر ذكره.
والله تعالى أعلم.
الأسئلة ثبوت حديث الجبيرة من عدة طرق السؤال: حديث الجبيرة هل ثبت من غير هذا الطريق؟ الجواب: جاء من طرق أخرى، والجبيرة مثل العمامة ومثل الخفين، إذا كان في أعضاء الوضوء يغسل موضع الجبيرة إن كان لا يؤثر عليه الماء، وإلا مسح على الجبيرة.
حكم التيمم في الحضر خشية خروج وقت الصلاة ودليله وضابطه السؤال: من كان جنبا وخشي إن اغتسل خروج الوقت، فهل له أن يتيمم ويصلي؟ الجواب: هذا مثل المسألة التي مرت في قضية الوضوء، أنه إذا كان الوقت سيخرج فإن له أن ينتقل إلى التيمم كما مر في مسألة التيمم في الحضر، فهذا من جنس ذلك.
وأما دليل ذلك فليس فيها إلا قضية كون الرسول صلى الله عليه وسلم تيمم في الحضر، وكان لتحصيل أمر مندوب، فالشيء الذي يمكن أن يتصور في الحضر هو كونه لا يقدر على استعمال الماء، أو كونه يقدر على استعماله لكن الوقت ضاق بحيث إنه إذا توضأ خرجت الصلاة عن وقتها فتكون مقضية، مع أنه كان بالإمكان أن تكون مؤداة لا مقضية.
فإن قيل: لو جاء إنسان إلى الجمعة وعندما خطب الخطيب انتقض وضوءه فإذا خرج إلى الميضأة ليتوضأ فاتته صلاة الجمعة، فهل له أن يتيمم لإدراك الصلاة؟ نقول: لا، لأن الوقت لا يزال باقيا ويمكنه أن يصلي ظهرا.
ولو قيل: إن النبي تيمم لإدراك المندوب وهو فضيلة السلام، فالتيمم لإدراك الجمعة مع الإمام من باب الأولى.
فنقول: الكلام على قضية المندوب بالنسبة لرد السلام، فأما الجمعة لو فاتته فهناك ما يقوم مقامها وهو الظهر، وهذا كما لو انتقض وضوءه في الظهر ومن ثم تفوته الجماعة، فيتوضأ ولو فاتته الجماعة، كذلك يتوضأ ولو فاتته الجمعة ويغتسل؛ لأن الوقت لا يزال باقيا، ووقت الظهر هو إلى دخول وقت العصر، والكلام على خروج وقت الظهر ودخول وقت العصر إذا كان ما بقي إلا مقدار ما يتوضأ أو يغتسل ويخرج الوقت هذا هو الذي يقال فيه: له أن يتيمم لأجل إدراك الصلاة.
حكم التيمم لصلاة العيد خشية فواتها السؤال: حضر شخص صلاة العيد فأقيمت الصلاة وانتقض وضوءه، فإذا خرج ليتوضأ فاتته صلاة العيد، فهل له أن يتيمم؟ الجواب: لو فاتته صلاة العيد على القول بأنها فرض كفاية فهناك من يؤدي هذا الفرض الكفائي.
حكم من انتقض وضوءه أثناء شدة الزحام في الطواف السؤال: من كان يطوف في شدة الزحام أيام الحج فانتقض وضوءه، فهل له أن يتيمم لإكمال الطواف؟ الجواب: يذهب ويتوضأ ولا يتيمم؛ لأن الطواف وقته واسع، والكلام على خروج الوقت وتحول الصلاة إلى مقضية لا مؤداة، أما الطواف فالوقت أمامه واسع.
إذا: القضية هي قضية خروج الوقت فقط، كأن يشتغل بالاغتسال أو الوضوء حتى يخرج الوقت، وكما هو معلوم أنه إذا أدرك الوقت فستكون الصلاة مؤداة، كذلك ينبغي للإنسان إذا جاء الوقت أن يصلي على حسب حاله إذا خشي خروج الوقت، فلا يؤخر الصلاة حتى يخرج وقتها، كأن يكون المرء راكبا في الطائرة فإن أخر الصلاة إلى أن ينزل خرج الوقت، ففي هذه الحالة ليس له أن يؤخر الصلاة، بل عليه أن يصلي على حسب حاله قبل خروج الوقت.
حكم حجز الأماكن في المسجد السؤال: بعض الطلاب يحجزون الأماكن في المسجد ثم يذهبون ولا يأتون إلا عند الإقامة، ويريد هذا الشخص مكانه ويزاحم المصلين، فما حكم ذلك؟ الجواب: على الإنسان أن يأتي ويجلس في المكان ويحجزه بنفسه لا بشيء آخر، ولا يأتي ويزاحم أو يتخطى الرقاب أو يؤذي الناس أو يشاغب الناس، وإنما يجلس ويحجز المكان بنفسه، وإذا كان لا يتمكن من الحجز بنفسه فلا يحجز بشيء آخر، وإذا جاء فليجلس حيث ينتهي به المجلس.

قلت: أرأيت لو أن رجلا قال لرجل: لك عندي ألف درهم قراضا وقال رب المال: بل هي سلف القول قول من؟ قال: قال مالك: القول قول رب المال.
قلت: فهل يلتفت إلى قول هذا: أخذت منك وأخذت مني؟ قال: لا.
قلت: أرأيت إن اختلفا في رأس المال العامل ورب المال فقال رب المال: رأس مالي ألفان وقال العامل: رأس المال ألف درهم؟ قال: القول قول العامل لأنه مدعى عليه وهو أمين.
قلت: فإن دفعت إلى رجل مالا قراضا فعمل فخسر.
فقلت له: قد تعديت وإنما كنت أمرتك بالبز وحده وقال العامل: لم أتعد ولم تنهني عن شيء دون شيء؟ قال: القول قول العامل.قلت: أرأيت إن قال رب المال: لم أقتض منك رأس مالي وقال العامل: قد دفعته إليك وهذا الذي معي ربح؟ قال: أرى القول قول رب المال ما دام في المال ربح حتى يستوفي رأس ماله وعلى العامل البينة.
قلت: ولم؟ وأنت تجعل القول قول العامل في الذي يدعي أنه عمل على الثلثين وخالفه رب المال.
فلم لا تجعل القول قول العامل في مسألتي؟ أنه قد دفع المال وأن هذا الذي معه ربح؟ قال: ليس من هاهنا أخذته لأن هذا المال هو رأس المال أبدا حتى يستيقن أنه قد دفع رأس المال لأن هذا كله مال واحد وهو مدعى عليه حين يقول قد دفعته إليك فلا يصدق إلا ببينة.
قلت: أرأيت إن دفعت إلى رجل مالا قراضا فسافر به ثم قدم ومعه ربح ألف درهم إلا أنه قال: أنفقت من مالي مائة درهم في سفري على أن آخذها من مال القراض أو جاء برأس المال وحده وقال: لم أربح وقد أنفقت مائة درهم على أن أرجع بها في مال القراض؟ قال: سألت مالكا عن هذا كله فقال لي: ذلك له وهو مصدق ويرجع بما قال: أنفقته في مال القراض إذا كان يشبه ما قال نفقة مثله.
قال ابن القاسم: ولو دفع ذلك إليه وقاسمه ثم جاء بعد ذلك يدعي ذلك لم يكن له شيء ولم يقبل قوله.
في المقارض يبدو له في أخذ ماله قبل العمل وبعده قلت: أرأيت ما لم يعمل المقارض بالمال أيكون لرب المال أن يأخذ ماله؟ قال: سألت مالكا عن الرجل يدفع إلى الرجل المال قراضا ثم يريد أن يأخذه منه قال: إذا كان المال على حاله أخذه منه وإن كان المقارض قد اشترى بالمال أو تجهز بالمال يخرج به إلى سفر فليس لرب المال أن يرده.
قلت: أرأيت إن كان قد مضى معه في بعض سفره فقال له رب المال: ارجع ورد علي مالي وأنا أنفق عليك في رجعتك حتى تبلغ؟ قال: ليس ذلك له لأنه قد خرج به.قلت: أرأيت إن اشترى العامل بالمال سلعة فنهيته عن العمل في القراض بعد ما اشترى وقلت له: اردد علي مالي أيكون لي أن أجبره على بيع ما بقي في يديه من السلع وآخذ الثمن في قول مالك؟ قال: ليس ذلك لك عند مالك ولكن ينظر فيما في يديه من السلع فإن رأى السلطان وجه بيع باع فأوفاك رأس مالك وكان ما بقي من الربح على ما اشترطتما وإن لم ير السلطان وجه بيع أخر السلع حتى يرى وجه بيع قلت: وما الذي تؤخر له السلع؟ قال: السلع لها أسواق تكرى إليه في إبان شرائها وتحبس إليه إبان سوقها فتباع في ذلك الإبان بمنزلة الحبوب التي تشترى في أيام الحصاد فيرفعها المشتري إلى إبان نفاقها ومثل الضحايا تشترى قبل أيام النحر فيرفعها إلى أيام النحر رجاء نفاقها وما أشبهه.
قلت: فلو دفعت إلى رجل مالا قراضا فبعثت إليه قبل أن يشتري بالمال شيئافقلت: لا تشتر بالمال شيئا ورده علي فتعدى فاشترى به سلعة فربح فيها؟ قال: ما سمعت من مالك في هذا شيئا إلا أني أرى أن هذا ليس بفار من القراض وأراه ضامنا للمال والربح له.
وإنما هذا بمنزلة رجل عنده وديعة فتعدى فاشترى بها سلعة فربح فيها.
فالربح له وهو ضامن للوديعة وإنما يكون فارا من القراض إذا قال له: لا تشتر سلعة كذا وكذا فذهب فاشتراها.
فهذا الذي فر من القراض إلى هذه السلعة التي نهاه عنها ليذهب بربح المال فجعل مالك الربح على قراضهما والوضيعة على العامل لتعديه.
في العامل يبدو له في ترك القراض والمال على الرجال أو في السلع قلت: فإن باع العامل أو اشترى وقد أذن له رب المال أن يبيع بالنقد وبالنسيئة فاشترى وباع حتى صار جميع مال القراض دينا على الناس وفيه وضيعة فقال العامل لرب المال: أنا أحيلك عليهم ولا أقتضي ولا أعمل فيه؟ قال: يجبر على ذلك ولا يكون له أن يقول لا أقتضي ولا أقبض إلا أن يرضى رب المال بالحوالة وهو قول مالك:.
قلت: فإن كان فيه ربح وقد صار كله دينا فقال لا أقتضيه أيجبر على الاقتضاء في قول مالك؟ قال: نعم إلا أن يشاء أن يسلم جميع ذلك ويرضى بذلك رب المال.
قلت: وإن كان المال دينا في بلد فأجبرته على أن يقتضيه وقد خسر فيه أتجعل نفقته إذا سافر ليقتضيه في المال؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن اشترى سلعا بجميع المال يرجو بها الأسواق فقال رب المال للعامل: أنا آخذ قيمة رأس مالي من هذه السلع وأقاسمك ما بقي على ما اشترطنا من الربح ويأبى ذلك العامل؟ قال: ذلك إلى العامل لأنه يقول: أنا أرجو في هذه السلع التي يأخذها رب المال بقيمتها اليوم إن ازداد فيها إذا جاءت أسواقها لأني سمعت مالكا يقول في العامل يريد بيع ما معه فيقول رب المال: أنا آخذها بما تسوى: قال مالك: هو وأجنبي من الناس سواء في المقارض يموت أو المقارض قلت: أرأيت إن دفعت إلى رجلين مالا قراضا فهلك الرجلان وقد عملا؟ قال: قال مالك: في الرجل يدفع إليه المال قراضا يعمل فيه ثم يموت المقارض قال: إن كان ورثته مأمونين قيل لهم: تقاضوا هذا المال وبيعوا ما بقي في يدي صاحبكم من السلع وأنتم على الربح الذي كان لصاحبكم وإن كانوا غير مأمونين فأتوا بأمين ثقة كان لهم ذلك.
وإن لم يأتوا بأمين ثقة ولم يكونوا مأمونين أسلم المال الدين أو العروض وجميع مال القراض إلى رب المال ولم يكن لورثة الميت من الربح قليل ولا كثير.
فالذي سألت عنه يقال لورثة الميت منهما مثل ما قيل لورثة هذا.
قلت: فإن مات رب المال؟ في المقارض يموت وعنده ودائع وعليه ديون قال: وقال مالك في رجل هلك وقد كان أخذ مالا قراضا وعنده ودائع للناس وعليه ديون ولم يوجد القراض ولا الودائع عنده بعينه ولم يوص بشيء قال مالك: يتحاص أهل الودائع وأهل القراض وأهل الدين فيما ترك ابن وهب وأخبرني محمد بن عمرو عن ابن جريج أن عطاء بن أبي رباح قيل له: رجل كان عنده قراض لرجل فأفلس.
قال: للقراض هيئة ليست لما سواه لا يحاص الغرماء بقراضه ولكن يستوفيه وإن كان الدين الذي عليه للناس قبل القراض أو معه أو بعده؟ قال: نعم إذا لم يكن الدين في القراض ابن وهب وقاله الليث.
في إقرار المريض في مرضه بالوديعة والقراض قلت: أرأيت إن أقر بدين في مرضه ثم أقر بوديعة أو بمال قراض بعينه بعد ما أقر بالدين؟ قال: كل شيء من هذا أقر به بعينه فلا أبالي كان إقراره قبل الدين أو بعد الدين أصحابه أولى به لأنه لا يتهم في هذا.
وكل شيء من هذا أقر به بغير عينه فهو والدين سواء وهذا رأيي لأن مالكا قال: إذا أقر بوديعة بعينها أو بمال قراض في مرضه وعليه دين في صحته ببينة إن إقراره جائز بما أقر به ويأخذ أهل الوديعة وديعتهم وأهل القراض قراضهم سحنون عن ابن وهب عن الليث بن سعد ويحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد أنه قال في رجل كان قبله مال قراض وعليه دين فأخذه غرماؤه فقال يحيى: صاحب القراض إن عرف ماله فهو أولى به.
قال يحيى بن أيوب: قال يحيى بن سعيد: وإن لم يعرف ماله بعينه فتقوم عليه البينة فهو أسوة الغرماء.
تم كتاب القراض من المدونة الكبرى وبه يتم الجزء الثالث ويليه الجزء الرابع وأوله كتاب الأقضية.
المجلد الرابع كتاب الأقضية ... كتاب الأقضية قلت لابن القاسم: ما قول مالك في الخصمين إذا أتيا إلى القاضي، فتبين للقاضي الحق لأحدهما، فأراد أن يحكم على الذي اتضح الحق عليه؟ قال: سمعت مالكا وهو يقول من وجه الحكم في القضاء، إذا أدلى الخصمان بحجتهما، وفهم القاضي عنهما، فأراد أن يحكم القاضي بينهما، أن يقول لهما: أبقيت لكما حجة؟ فإن قالا: لا فصل بينهما وأوقع الحكم، فإن أتيا بعد ذلك يريدان نقض ذلك لم يقبل ذلك منهما، إلا أن يأتيا بأمر يرى أن لذلك وجها.
قلت: ما معنى قول مالك يرى لذلك وجها؟ قال: معناه، أنه إذا أتى بشاهد عند من لا يرى الشاهد واليمين، وقال الخصم لا أعلم لي شاهدا آخر، فوجه القاضي عليه الحكم، ثم قدر على شاهد آخر بعد ذلك، أنه يقضي بهذا الآخر، وما أشبه هذا مما قال مالك يعرف به وجه حجته.
قلت: أرأيت إذا هلك الرجل في السفر، وليس معه من أهل الإسلام أحد، أتجوز شهادة أهل الكفر الذين معه إن أوصى بوصية؟ قال: لم يكن مالك يجيز شهادة أحد من أهل الكفر، في سفر ولا حضر، ولا أرى أن تجوز.
قلت: أرأيت إن سمع رجل رجلا يقول: لفلان على فلان كذا وكذا، أو يقول: فلان قتل فلانا، أو يقول: سمعته قذف فلانا أو يقول: سمعت فلانا طلق فلانة ولم يشهده، إلا أنه مر به فسمعه وهو يقول هذه المقالة، أيشهد بها وإنما مر فسمعه يتكلم بها ولم يشهده؟ قال: لا يشهد بها، ولكن إن مر فسمع رجلا يقذف رجلا، وسمع رجلا يطلق امرأته ولم يشهداه قال مالك: فهذا الذي يشهد به وإن لم يشهداه.
قال: فيأتي من له الشهادة عنده، فيعلمه أن له عنده شهادة.
قال: وسمعت من مالك هذا في الحدود، أنه يشهد بما سمع من ذلك إذا كان معه غيره قال: فأما قولك الأول فإني سمعت مالكا وسئل عن الرجل يمر بالرجلين وهما يتكلمان في الشيء ولم يستشهداه، فيدعوه أحدهما إلى الشهادة، أترى أن يشهد بها؟ قال: لا.
قال ابن القاسم: إلا أن يكون استوعب كلامهما، إلا أنه إن لم يستوعبه لم يجز له أن يشهد؛ لأن الذي سمع لعله كان قبله كلام يبطل ما بعده.
قلت: أرأيت شهادة النساء في قتل الخطأ، أتجوز في قول مالك: قال: نعم.
قلت: أرأيت إن ادعيت قبل رجل القصاص، أو أنه ضربني بالسوط، أو ما أشبه هذا، أتستحلفه لي في قول مالك؟ قال: لا، ولا يستحلف، لك إلا أن تأتي بشاهد عدل فيستحلف لك.
قلت: أرأيت إن ادعى رجل قبل رجل أنه قطع يده عمدا وأقام عليه شاهدا واحدا؟ قال: قال مالك: يحلف مع شاهده يمينا واحدة وتقطع يد القاطع.
قال: القاسم: فإن نكل المقطوعة يده عن اليمين استحلف له القاطع.
فإن حلف برئ وإلا حبس حتى يحلف.
قلت لابن القاسم: فإن أقام عليه شاهدا واحدا أنه قتل وليه، أيحلف مع شاهده؟ قال: إذا كان عدلا، أقسم هو وبعض عصبة المقتول الذين هم ولاته خمسين يمينا ويقتل.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: ولم قلت يقسم هو وآخر؟ قال: لأن القسامة في العمد لا تكون بأقل من اثنين.
قلت: لم لا يكون له إن أقام شاهدا واحدا أن يحلف في العمد مع شاهده يمينا واحدة ويقتل، كما يحلف في الحقوق، وهل اليمين إلا موضع الشاهد؟ قال: قال مالك: مضت السنة أنه لا يقسم في القسامة في القتل، وإن كان على القاتل شاهد واحد عدل، إلا أن يقسم مع الشاهد رجلان فصاعدا يقسمان خمسين يمينا.
قال ابن القاسم: والشاهد الواحد العدل في القسامة، إنما هو لوث ليست شهادة؛ لأنهما إذا كانا اثنين فأقسما، فإنما هما موقع الشهادة التامة، وبالقسامة تمت الشهادة، وأما قبل ذلك فإنما هو لوث.
كذلك إذا قال: دمي عند فلان.
وأما في الحقوق فإنما جاءت السنة بشاهد ويمين، فالشاهد في الحقوق قد تمت به الشهادة، إلا أن معه يمين طالب الحق، وجعل في القسامة لا يقسم أقل من اثنين؛ لأنهما جعلا جميعا موقع الشهادة، واللوث الذي كان قبل ذلك لم يكن شهادة.
فهذا فرق ما بين اليمين في القسامة وبين اليمين في الحقوق.
قال: وقال مالك: لا يقسم في الدم إلا مع شاهد عدل، أو أن يقول المقتول: دمي عند فلان، ولا يقسم الشاهد إذا كان غير عدل.
قلت: أرأيت إن كان المقتول أبي، وليس له وارث غيري من يقسم معي؟ قال: يقسم معك عمك أو ابن عمك، أو رجل من عصبته الذين يكونون ولاته لو لم يكن هو حيا، إن لم يكن واحد من الأعمام أو بني الأعمام حضورا.
قلت: فإن كان الأعمام وبنو الأعمام حضروا معه فأبوا أن يحلفوا معه، أيكون لي أن أحلف مع رجل من بني العشيرة؟ قال: لا، ولا يقسم معه في العمد إلا عصبة المقتول الذين يقومون بالدم، ويكونون هم ولاته لو لم يكن هو حيا، وهذا قول مالك.
قلت لابن القاسم: أرأيت إن أقام رجل شاهدين على حق له على رجل، وقال المشهود عليه: أحلفه لي مع شاهديه؟ قال: قال مالك: لا يحلف له وليس عليه يمين، إذا أقام شاهدين على حق له على رجل، إلا أن يدعي أنه قضاه فيما بينه وبينه، فأرى أن يحلف الطالب على ذلك، فإن نكل حلف المطلوب وبرئ.
قلت: أرأيت القاضي، كيف يستحلف المدعى عليه، أيستحلفه بالله الذي لا إله إلا هو، أم يزيد على هذا: الرحمن الرحيم الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية؟ قال: قال مالك: يستحلف بالله الذي لا إله إلا هو، لا يزيد على هذا.
وعلى هذا العمل وبه مضى أمر الناس.
قلت: وكذلك الذي يأخذ بيمينه مع شاهده ويستحق حقه، فإنما يحلف بالله الذي لا إله إلا هو في قول مالك؟ قال: نعم، كذلك قال لنا مالك.
قلت: فأين يحلفان الذي يدعى قبله الحق والذي يستحق بيمينه مع شاهده أين يستحلفهما في قول مالك؟ قال: قال مالك: كل شيء له بال، فإنه يستحلف فيه هذان جميعا في المسجد الجامع.
فقيل لمالك.
عند المنبر؟ قال: لا أعرف المنبر إلا منبر النبي عليه الصلاة والسلام، فأما مساجد الآفاق فلا أعرف المنبر فيها، ولكن للمساجد مواضع هي أعظم.
فأرى أن يستحلفوا في الموضع الذي هو أعظم عندهم.
قال مالك: وعندنا بالمدينة لا يستحلف عند المنبر إلا في ربع دينار فصاعدا.
قال: فقلت: فالقسامة، أين يستحلف فيها؟ قال: قال مالك: في المساجد وعلى رءوس الناس وفي دبر الصلوات.
قلت: فاللعان؟ قال: قال مالك: في المسجد وعند الإمام.
قلت: ولم يذكر لكم مالك أنهما يلتعنان في دبر صلاة؟ قال: ما سمعته يذكر أنهما يلتعنان في دبر صلاة، وإنما سمعته يقول في المسجد وعند الإمام.
قال ابن القاسم: قلت لمالك: فالنصرانية تكون تحت المسلم أين تلتعن؟ قال مالك: في كنيستها وحيث يعظمون وتحلف بالله.
قلت: وهل ذكر لكم مالك أن النصراني والنصرانية يحلفان في شيء من أيمانهما في دعواهما؟ أو إذا ادعي عليهما أو في لعانهما، بالله الذي أنزل الإنجيل على عيسى؟ قال: ما سمعته يقول إلا يحلفوا بالله فقط.
قلت: فاليهود، هل سمعته يقول إنهم يحلفون بالله الذي أنزل التوراة على موسى؟ قال: اليهود والنصارى عند مالك سواء.
قلت: فهل يحلف المجوسي في بيت نارهم؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، وأرى أن لا يحلفوا إلا بالله حيث يعظمون.
قال ابن القاسم: سألت مالكا عن القسامة في أهل القرى أين يحلفون؟ قال: أما أهل مكة والمدينة وبيت المقدس، فأرى أن يجلبوا إليها فيقسمون فيها.
قال: وأما أهل الآفاق، فإني أرى أن يستحلفوا في مواضعهم، إلا أن يكون مواضعهم من المصر قريبا العشرة الأميال ونحوها فأرى أن يجلبوا إلى المصر فيحلفوا في المسجد.
قلت: أرأيت ما ذكر عن مالك، من أنهم يجلبون إلى هذه المساجد الثلاثة مكة والمدينة وبيت المقدس في القسامة؟ من أين يجلبون إلى هذا؟ أو من مسيرة كم من يوم أو من مسيرة عشرة أيام؟ قال: لم أوقف مالكا عليه، ولم أشك أن أهل عمل مكة حيث ما كانوا يجلبون إلى مكة، وأهل عمل المدينة حيث ما كانوا يجلبون إلى المدينة، وأهل عمل بيت المقدس حيث ما كانوا يجلبون إلى بيت المقدس.
قلت: أرأيت الحالف، هل يستقبل به القبلة في قول مالك؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، ولا أرى ذلك عليه.
قلت: أرأيت النساء العواتق وغير العواتق، والإماء والعبيد وأمهات الأولاد والمكاتبين والمدبرين، أيحلفون في المساجد؟ قال: إنما سألت مالكا عن النساء أين يحلفن فقال: أما كل شيء له بال فإنهن يخرجن فيه إلى المساجد.
فإن كانت امرأة تخرج بالنهار أخرجت نهارا فأحلفت في المسجد، وإن كانت ممن لا تخرج أخرجت ليلا فأحلفت فيه.
قال: وإن كان الحق إنما هو يسير لا بال له، أحلفت في بيتها إذا كانت ممن لا تخرج، وأرسل القاضي إليها من يحلفها لطالب الحق، فأما ما سألت عنه من المكاتب والمدبر وأمهات الأولاد، فسنتهم سنة الأحرار، إلا أني أرى أن أمهات الأولاد بمنزلة الأحرار: منهن من تخرج ومنهن من لا تخرج.
قلت: هل يجزئ في هذه المرأة التي تستحلف في بيتها رسول واحد من القاضي يستحلفها؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، وأرى أن يجزئ.
قلت: أرأيت الصبيان، هل عليهم يمين في شيء من الأشياء، أيحلفون إذا ادعي عليهم، أو يحلفون إذا كان لهم شاهد واحد في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يحلف الصبيان في شيء من الأشياء، ادعوا أو ادعي عليهم حتى يبلغوا.
قال: وقال مالك، في الرجل يهلك ويترك أولادا صغارا، فيوجد للميت ذكر حق فيه شهود، فيدعي الحي أنه قد قضى الميت حقه، قال: قال مالك: لا ينفعه ذلك.
قال: فقيل لمالك: أفيحلف الورثة؟ قال: قال مالك: إن كان فيهم من قد بلغ ممن يظن أنه قد علم بالقضاء أحلف، وإلا فلا يمين عليهم.
قلت: فإن نكل هذا الذي يظن أنه قد علم بالقضاء عن اليمين، أيسقط الدين كله في قول مالك؟ قال: لا يسقط الدين كله، ولكن يسقط من الدين قدر حقه إذا حلف الذي عليه الحق أنه قد قضى الميت.
قلت: أرأيت الطلاق، أيحلف فيه في قول مالك إذا ادعته المرأة على زوجها؟ قال: قال مالك: لا يحلف لها إلا أن تأتي بشاهد واحد، فيحلف لها، وإن أبى قال مالك: آخر ما لقيناه.
قال: يسجن حتى يحلف، وثبت على هذا القول.
وقد كان مالك مرة يقول لنا: يفرق بينهما إذا أبى أن يحلف.
قال ابن القاسم: وأنا أرى إن أبى أن يحلف وطال حبسه؛ أن يخلى سبيله ويدين في ذلك.
قال وقد بلغني ذلك عن مالك.
قلت: أرأيت لو أن رجلا بيني وبينه خلطة، ادعيت عليه حقا من الحقوق واستحلفته؟ قال: قال مالك: إن حلف برئ.
قلت: وإن أبى أن يحلف وقال أنا أرد اليمين عليك؟ قال: قال مالك: إذا أبى أن يحلف لم يقض للمدعى عليه بالحق أبدا، حتى يحلف المدعي على حقه.
ولا يقضي القاضي للمدعي بالحق إذا نكل المدعى عليه عن اليمين، حتى يحلف المدعي.
وإن لم يطلب المدعى عليه يمين الطالب، فإن القاضي لا يقضي للطالب بالحق إذا نكل المطلوب عن اليمين، حتى يستحلف الطالب وإن لم يكن يدعي المطلوب يمين الطالب.
قال ابن القاسم: وقال لي ابن أبي حازم: ليس كل الناس يعرف هذا، أنه إذا نكل المطلوب عن اليمين أن اليمين على الطالب.
قلت: أرأيت إن نكل المدعى عليه عن اليمين، ونكل المدعي أيضا عن اليمين؟ قال: قال مالك: يبطل حقه إذا لم يحلف.
قلت: أرأيت إن ادعيت قبل رجل حقا فاستحلفته فحلف، ثم أصبت عليه بينة بعد ذلك، أيكون لي أن آخذ حقي منه في قول مالك؟ قال: قال مالك: نعم، له أن يأخذ حقه منه إذا كان لم يعلم بينته.
قال: وبلغني عن مالك أنه قال: إذا استحلفه وهو يعلم ببينته تاركا لها فلا حق له.
قلت: فإن كانت بينة الطالب غيبا ببلد آخر، فأراد أن يستحلف المطلوب وهو يعرف أن له بينة ببلاد أخرى فاستحلفه، ثم قدمت البينة، أيقضى له بهذه البينة ويرد يمين المطلوب التي حلف بها أم لا في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا، إلا أني أرى أنه إذا كان عارفا ببينة وإن كانت غائبة عنه ورضي باليمين من المطلوب تاركا للبينة، لم أر له حقا وإن قدمت بينته.
قلت: وما معنى قول مالك: تاركا للبينة؟ أرأيت إن قال: لي بينة غائبة، فأحلفه لي فإن حلف فقدمت بينتي، فأنا على حقي ولست بتارك لبينتي؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، إلا أني أرى للسلطان أن ينظر في ذلك، فإن ادعى بينة بعيدة وخاف على الغريم أن يذهب، أو أن يتطاول ذلك.
أرأيت أن يحلفه له ويكون على حقه إذا قدمت بينته؟ قلت: وإن كانت البينة ببلاد قريبة؟ قال: فلا أرى أن يستحلفه له إذا كانت بينته قريبة اليوم واليومين والثلاثة، ويقال له: قرب بينتك وإلا فاستحلفه على ترك البينة.
قلت: أين تحلف النصارى واليهود؟ قال: قال مالك: في كنائسهم حيث يعظمون.
وقال مالك: ولا يحلفون إلا بالله.
قلت: أرأيت شهادة الرجل، هل تجوز للصديق الملاطف؟ قال: قال مالك: شهادة الرجل تجوز لأخيه إذا كان عدلا ولمواليه، فالصديق الملاطف بهذه المنزلة.
قال مالك: إلا أن يكون في عياله أحد من هؤلاء يمونه، فلا تجوز شهادتهم له.
قال ابن القاسم: ولا تجوز شهادة السائل ولا الأجير لمن استأجره، إلا أن يكون بين العدالة وإنما الذي لا تجوز فيه شهادة السؤال، في الشيء الكثير مثل الأموال وما أشبهها.
وأما الشيء التافه اليسير فهو جائز إذا كان عدلا، وأما الأجير، فإن كان في عياله فلا تجوز شهادته، وإن لم يكن في عياله جازت شهادته إذا كان عدلا.
قلت: أرأيت المحدود في القذف، هل تجوز شهادته إن تاب في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت شهادة المغنية والمغني والنائحة، أتجوز شهادتهم؟ قال: سألنا مالكا عن الشاعر أتقبل شهادته؟ قال: إن كان ممن يؤذي الناس بلسانه، ويهجوهم إذا لم يعطوه، ويمدحهم إذا أعطوه، فلا أرى أن تجوز شهادته؟ قال مالك: وإن كان لا يهجو، وهو إن أعطي شيئا، أخذ، وليس يؤذي أحدا بلسانه، وإن لم يعط لم يهج، فأرى أن تقبل شهادته إذا كان عدلا.
فأما النائحة والمغنية والمغني، فما سمعت فيهم شيئا إلا أني أرى أن لا تجوز شهادتهم إذا كانوا معروفين بذلك.
قلت: أرأيت الشاة، إذا باعها الرجل، أو البعير أو البقرة، واستثنى منها ثلثا أو ربعا أو نصفا، أو استثنى جلدها أو رأسها أو فخذها أو كبدها أو صوفها أو شعرها أو أكارعها، أو استثنى بطونها كلها أو استثنى منها أرطالا مسماة كثيرة أو قليلة، أيجوز هذا البيع كله في قول مالك أم لا ؟.
قال: أما إذا استثنى ثلثا أو ربعا أو نصفا فلا بأس بذلك عند مالك، وأما إذا استثنى جلدها أو رأسها فإنه إن كان مسافرا فلا بأس بذلك، وأما إن كان حاضرا فلا خير فيه.
قلت: لم أجازه مالك في السفر وكرهه في الحضر؟ قال: السفر إذا استثنى البائع فيه الرأس والجلد فليس لذلك عند المشتري ثمن.
قال مالك: وأما في الحضر، فلا يعجبني ولا ينبغي؛ لأن المشتري إنما يطلب بشرائه اللحم.
قلت: أرأيت إن قال المشتري إذا اشترى في السفر واستثنى البائع جلدها ورأسها، فقال المشتري لا أذبحها؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، إلا أن مالكا قال في الرجل يبيع البعير الذي قد قام عليه بيعه من أهل المياه، ويستثني البائع جلده ويبيعهم إياه لينحروه فاستحيوه، قال مالك: أرى لصاحب الجلد شروى جلده.
قال: فقلت لمالك: أو قيمة الجلد؟ قال مالك: أو قيمته، كل ذلك واسع.
قال: قلت: ما معنى شروى جلده عند مالك؟ قال: جلد مثله.
قال: فقيل لمالك: أرأيت إن قال صاحب الجلد: أنا أرضى أن أكون شريكا في البعير بقدر الجلد؟ قال مالك: ليس له ذلك، يبيعه على الموت ويكون شريكا على الحياة، ليس ذلك له.
وليس له إلا قيمة جلده أو شرواه.
فمسألتك في المسافر مثل هذا.
قال: وأما إذا استثنى فخذها، فلا خير فيه.
قلت: وهذا قول مالك في الفخذ؟ قال: نعم.
قال: وأما إذا استثنى كبدها، فإن مالكا قال: لا خير في البطون، فالكبد من البطون.
قال: وأما إذا استثنى صوفها أو شعرها، فإن هذا ليس فيه اختلاف أنه جائز.
قال: وأما الأرطال إذا استثناها؟ قال مالك: إن كان الشيء الخفيف، الثلاثة الأرطال والأربعة، فذلك جائز.
قلت: أرأيت إذا استثنيت أرطالا فقال المشتري لا أذبح؟ قال: أرى أن يذبح على ما أحب أو أكره.
قلت: أرأيت لو أن عبدي شهد لي شهادة وهو عبدي، ثم أعتقته فشهد لي بها أتجوز؟ قال: قال مالك: شهادة المولى لمولاه جائزة، إذا كان عدلا.
فأرى شهادة هذا جائزة للذي قال مالك من شهادة المولى لمولاه.
قلت: أرأيت شهادة رجل وامرأتين، أتجوز على شهادة رجل في القصاص؟ قال: لا تجوز؛ لأن مالكا قال: لا تجوز شهادة النساء في الحدود، ولا في القصاص ولا في الطلاق ولا في النكاح، ولا تجوز شهادتهن فيه على شهادة غيرهن في شيء من هذه الوجوه.
وتجوز شهادتهن على شهادة، إذا كان معهن رجل، في الأموال وفي الوكالات على الأموال.
وكذلك قال لي مالك: لا تجوز شهادتهن وإن كثرن على شهادة امرأة ولا رجل إذا لم يكن معهن رجل.
كذلك قال مالك: وإنما تجوز من النساء إذا شهد امرأتان، على مال مع يمين صاحب الحق، فإذا كانت الشهادتان على شهادة كانتا بمنزلة الرجل يشهد على شهادة رجل، فلا تجوز إلا ومعه غيره.
فكذلك هنا لا تجوز إلا ومعهما رجل.
وشهادة امرأتين على شهادة رجل وما أكثر منهن بمنزلة واحدة لا تجوز إلا ومعهن رجل إلا أن يشهدن هن أنفسهن على حق، فيكن بمنزلة الرجل مع اليمين، وهو قول مالك.
قلت: أرأيت ما لا يراه الرجال، هل يجوز فيه شهادة امرأة واحدة؟ قال مالك: لا تجوز في شيء من الشهادات أقل من شهادة امرأتين.
لا يجوز شهادة امرأة واحدة في شيء من الأشياء.
قلت: أرأيت استهلال هلال رمضان، هل تجوز فيه شهادة رجل واحد في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا تجوز فيه شهادة رجل واحد وإن كان عدلا.
قلت: فشهادة رجلين؟ قال: جائزة في قول مالك.
قلت: أرأيت هلال شوال؟ قال: كذلك أيضا، لا يجوز فيه أقل من شهادة شاهدين.
وتجوز شهادة الشاهدين إذا كانا عدلين، كذلك قال مالك.
قلت: أرأيت العبيد والإماء والمكاتبين وأمهات الأولاد، هل تجوز شهادتهم في هلال رمضان أو شوال؟ قال: ما وقفنا مالكا على هذا، وهذا مما لا يشك فيه أن العبيد لا تجوز شهادتهم في الحقوق، ففي هذا أبعد أن لا تجوز فيه.
قال: وقال مالك: في الذين قالوا إنه يصام بشهادة رجل واحد، قال مالك: أرأيت إن أغمي عليهم هلال شوال كيف يصنعون؟ أيفطرون أم يصومون إحدى وثلاثين؟ فإن أفطروا خافوا أن يكون ذلك اليوم من رمضان؟ قلت: أرأيت هلال ذي الحجة؟ قال: سمعت مالكا يقول في الموسم: إنه يقام بشهادة رجلين إذا كانا عدلين.
قلت: أرأيت القاضي إذا أخذ شاهد زور، كيف يصنع به وما يصنع به؟ قال: قال مالك، يضربه ويطوف به في المجلس.
قال ابن القاسم: حسبت أنه يريد به المجالس في المسجد الأعظم.
قلت: وكم يضربه؟ قال: قدر ما يرى.
قال: وبلغني عن مالك أنه قال: ولا تقبل شهادته أبدا وإن تاب وحسنت حالته وهو رأيي.
قلت: أرأيت إن أقمت شاهدا على مائة وآخر على خمسين؟ قال: إن أردت أن تحلف مع شاهدك الذي شهد لك بمائة وتستحق المائة فذلك لك، وإن أبيت أن تحلف وأردت أن تأخذ خمسين فذلك لك.قلت: أرأيت إن أقمت شاهدا واحدا على حق لي، وأبيت أن أحلف ورددت اليمين على الذي عليه الحق فأبى أن يحلف؟ قال: يغرم عند مالك.
قلت: ويغرمه ولا ترد اليمين علي؟ قال: نعم، إذا أبيت أن تحلف مع شاهدك ورددت اليمين عليه، فإن أبى أن يحلف غرم ولم يرجع اليمين عليك، وهو قول مالك.
قال: وهذا مخالف للذي لم يأت بشاهد؛ لأن اليمين إنما كانت مع الشاهد للمدعي، وإذا لم يحلف ردت على المدعى عليه، فإن حلف وإلا غرم ولأن اليمين في الذي لا شاهد له إنما كانت على المدعي لا عليه، فإن حلف وإلا ردت اليمين على المدعي، فإن حلف وإلا فلا شيء له.
قال: وهذا قول مالك.
قلت: أرأيت الأجير، هل تجوز شهادته لمن استأجره؟ قال: قال مالك: لا تجوز شهادة من في عيال الرجل للرجل، فأرى الأجير بهذه المنزلة إلا أن يكون أجيرا لا يكون في عياله ولا مؤنته.
قلت: أرأيت إن شهد رجلان أن لهما ولفلان معهما على فلان ألف درهم، أتجوز شهادتهما لفلان بحصته من الدين؟ قال: لا تجوز.
قال: وبلغني عن مالك أنه قال في رجل إذا شهد لرجل في ذكر حق له فيه شيء لم تجز شهادته له ولا لغيره وهذا مخالف للوصية ولا أعلمه إلا من قول مالك: ولو شهد رجل على وصية قد أوصى له فيها، فإن كان الذي أوصى له به شيئا تافها يسيرا لا يتهم عليه، جازت شهادته له ولغيره.
وإن كان شيئا كثيرا يتهم عليه لم تجز له ولا لغيره، والحقوق ليست كذلك إذا أردت شهادته في حق له وإن لم تجز لغيره.
وذلك أنه لا ينبغي أن يجاز بعض الشهادة ويرد بعضها.
ولو أن رجلا شهد على وصية رجل وفيها عتق ووصايا لقوم، لم تجز شهادته في العتق، وجازت للقوم مع أيمانهم.
وإنما ترد شهادته إذا شهد لغيره إذا كان يشهد لنفسه، ولذلك الرجل فيه حق.
فهذا الذي ترد شهادته له ولغيره، وهذا أحسن ما سمعت.
قلت لابن القاسم: فإن أحلفتهم مع الشاهد في الوصية وفيها العتق والثلث لا يحمل؟ قال: إنما يكون لهم بأيمانهم ما فضل عن العتق.
قلت: أرأيت إن مات عندنا ميت، فأتى رجل فأقام البينة بأنه ابن الميت، ولم تشهد الشهود بأنهم لا يعلمون له وارثا غيره، أتجيز شهادتهم ويعطى هذا الميراث أم لا يعطى من الميراث شيئا؟ وهل تحفظ قول مالك في هذا الوجه؟ قال: وجه الشهادة عند مالك في هذا، أن يقولوا إنه ابنه لا يعلمون له وارثا غيره.
قال ابن القاسم: فإذا لم يشهد الشهود أنهم لا يعلمون له وارثا غيره، فأرى أن ينظر السلطان في ذلك ويسأل وينظر.
قلت: أرأيت إن أقمت البينة على دار أنها دار جدي، ولم تشهد الشهود أن جدي مات وتركها ميراثا لأبي، وأن أبي مات وتركها ميراثا لورثته، لم يحددوا المواريث بحال ما وصفت لك؟ قال: سألنا مالكا عنها فقال: ينظر في ذلك، فإن كان المدعي حاضرا بالبلد التي الدار بها، وقد حيزت دونه السنين يراهم يسكنون ويحوزون بما تحاز به الدور، فلا حق له فيها.
وإن كان لم يكن بالبلد الذي الدار به، وإنما قدم من بلاد أخرى فأقام البينة على أنها دار أبيه ودار جده؛ قال سحنون: وحددوا المواريث حتى صار ذلك إليه.
قال ابن القاسم: قال مالك: يسأل من الدار في يديه، فإن أتى ببينة على أصل شراء، أو الوجه الذي صارت به إليه، وإلا فسماع من جيرانه أو من غير جيرانه، أن جده أو والده كان اشترى هذه الدار، أو هو نفسه إذا طال الزمان، فقالوا: طال سمعنا أنه اشتراها، فههنا عندنا دور يعرف لمزاولها تقادم الزمان، وليس على أصل الشراء بينة، وإنما هو سماع من الناس أن فلانا اشترى هذه الدار.
قلت: أرأيت إن أتى الذي الدار في يديه ببينة، يشهدون أنهم سمعوا أن هذا الرجل الذي في يديه الدار، اشترى هذه الدار أو اشتراها والده أو اشتراها جده، إلا أنهم قالوا: سمعنا أنه اشتراها ولكنا لم نسمع بالذي اشتراها منه من هو؟ قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا، ولا أرى ذلك حتى يشهدوا على سماع صحة أنه اشتراها من فلان أبي هذا المدعي أو جده.
قلت: أرأيت الحيازة، هل وقت مالك فيها سنين مسماة عشرة أو أقل أو أكثر؟ قال: لا، لم يوقت لنا مالك في الحيازة أكثر من أن قال: على قدر ما يعلم أنها حيازة إذا حازها السنين.
قال: وقال مالك: إذا طرأ رجل على قوم من بلد ولا يعرفونه فقال: أنا رجل من العرب، فأقام بينهم أمرا قريبا، فقال له رجل: لست من العرب قال: قال مالك: لا يضرب هذا الذي قال له لست من العرب الحد، إلا أن يتطاول زمانه مقيما بين أظهرهم الزمان الطويل، يزعم أنه من العرب، فيولد له أولاد ويكتب شهادته ويحوز نسبه، ثم يقول بعد ذلك له رجل: لست من العرب.
قال: فهذا الذي يضرب من قال له لست من العرب الحد؛ لأنه قد حاز نسبه هذا الزمان كله ولا يعرف إلا به.

بيان أصناف المشركين / باب جامع السير قال الشافعي : الحكم في المشركين حكمان : فمن كان منهم أهل أوثان ، أو من عبد ما استحسن من غير أهل الكتاب حكمهم ، لم تؤخذ منهم الجزية ، وقوتلوا حتى يقتلوا أو يسلموا : لقول الله تبارك وتعالى فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله .
قال الماوردي : وهذه المسألة من كتاب الجزية وإنما قدمها المزني في الجهاد لتعلقها بأحكامه ، والمشرالكون ثلاثة أصناف : أحدها : أهل كتاب .
والثاني : من لهم شبهة كتاب .
والثالث : من ليس بأهل كتاب ، ولا لهم شبهة كتاب .
فإن قيل : فلم جعلهم الشافعي صنفين وهم أكثر ؟ فعنه جوابان : أحدهما : أنهم في حكم الجزية صنفان ، وإن كانوا في غيرها من الأحكام أكثر .
والثاني : لأن الذين جاهدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا على عهده صنفين .
فإن قيل : فلم أدخل أهل الكتاب في المشركين ، وأطلق عليهم اسم الشرك وقد منع غيره من الفقهاء إطلاق اسم الشرك عليهم : لأنه ينطلق على من جعل لله شريكا معبودا ؟ فعنه جوابان : أحدهما : لأن فيهم من جعل لله ولدا وفيهم من جعله ثالث ثلاثة .
والثاني : لأنهم لما أنكروا معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم وأضافوها إلى غيره جعلوا له شريكا فيها ، فلم يمتنع لهذين أن ينطلق عليهم اسم الشرك .
فأما أهل الكتاب معاملتهم فصنفان : أحدهما : اليهود ومن تبعهم من السامرة وكتابهم التوراة .
والثاني : النصارى ومن تبعهم من الصابئين وكتابهم الإنجيل ، فهو لا يجوز أخذ / الجزية منهم إن بذلوها مع أكل ذبائحهم ونكاح نسائهم ، وأما من ليس بأهل كتاب ولهم شبهة كتاب فما حكمهم ؟ فهم المجوس : لأن وقوع الشك في كتابهم أجرى عليهم حكمه في حقن دمائهم ، فيجوز أن تؤخذ منهم الجزية ، ولا يجوز أكل ذبائحهم ولا نكاح نسائهم على الصحيح في المذهب وسيأتي شرحه .
وأما من ليس بأهل كتاب ولا لهم شبهة كتاب فهم أهل الأوثان ومن عبد ما استحسن من الشمس والنار ، فلا يجوز أن تقبل جزيتهم ، ولا تؤكل ذبائحهم ، ولا تنكح نساؤهم ، سواء كانوا عربا أو عجما ، ويقاتلوا حتى يسلموا أو يقتلوا .
وقال مالك : تقبل جزيتهم إلا أن يكونوا من قريش ، فلا يقبل منهم إلا الإسلام .
وقال أبو حنيفة : تقبل جزيتهم إلا إن كانوا عجما ، ولا تقبل جزيتهم إن كانوا عربا حتى يسلموا ، احتجاجا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا أدلكم على كلمة تدين لكم بها العرب ، وتؤدي الجزية إليكم بها العجم ؟ شهادة أن لا إله إلا الله فعم بالجزية جميع العجم ما عم بالدين جميع العرب ، فدل على افتراقهما في حكم الجزية .
وروى سليمان بن بريدة ، عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث أميرا على سرية أوصاه بتقوى الله في خاصة نفسه وبمن معه من المسلمين خيرا وقال : إذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى خصال ثلاث ، فإلى أيتهن أجابوك فاقبل منهم ، وكف عنهم : ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله ، فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، فإن أبوا فادعهم إلى إعطاء الجزية ، فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، فإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم ، وهذا نص في أخذ الجزية من المشركين من غير أهل الكتاب : ولأن من جاز استرقاق نسائهم جاز أخذ الجزية من رجالهم كأهل الكتاب ، ولأن الجزية ذل وصغار ، فإذا جرت على أهل الكتاب وهم أفضل ، كان إجراؤها على من دونهم من عبدة الأوثان أولى .
ودليلنا قوله تعالى : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم التوبة : .
فكان الأمر بقتلهم حتى يسلموا عاما ، وخص منهم أهل الكتاب بقبول الجزية ، فقال : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر إلى قوله تعالى : من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد التوبة : .
فكان الدليل في هذا من وجهين : أحدهما : أن استثناء أهل الكتاب منهم يقتضي خروج غيرهم من استثنائهم ، ودخولهم في عموم الأمر .
/ والثاني : أنه جعل قبول الجزية مشروطا بالكتاب ، فاقتضى انتفاؤها عن غير أهل الكتاب .
وروى أبو صالح ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم .
فكان على عمومه ، إلا ما خصه دليل ، ولأن عمر رضي الله عنه امتنع من أخذ الجزية من المجوس لشكه فيهم أنهم من أهل الكتاب ، حتى أخبره عبد الرحمن بن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر وقال : سنوا بهم سنة أهل الكتاب .
وقال رجل لعلي بن أبي طالب عليه السلام : عجبت من أخذ الجزية من المجوس ، وليس لهم كتاب ؟ فقال علي : كيف تعجب وقد كان لهم كتاب فبدلوا ، فأسرى به ، فدل ذلك على إجماع الصحابة على أنها لا تؤخذ من غير أهل الكتاب ، ولأن كل مشرك لم تثبت له حرمة الكتاب لم يجز قبول جزيته كالعرب ، ولأن كل ما منع الشرك منه في العرب منع منه العجم كالمناكح والذبائح .
فأما الجواب عن الحديث الأول فمن وجهين : أحدهما : أنه ضعيف ، نقله أهل المغازي ولم ينقله أصحاب الحديث .
والثاني : حمله على أهل الكتاب بدليلنا .
وأما الجواب عن الحديث الثاني فمن وجهين : أحدهما : أن أكثر السرايا كانت إلى أهل الكتاب .
والثاني : حمله بأدلتنا على أهل الكتاب .
وأما الجواب عن قياسهم على أهل الكتاب ، فالمعني فيهم ما ثبت لهم من حرمة كتابهم ، وأنهم كانوا على حق في اتباعه ، وهذا معدوم في غيرهم من عبدة الأوثان ، وقولهم : إنها صغار فكانت بعبدة الأوثان أحق .
مسألة : قال الشافعي : ومن كان منهم أهل كتاب قوتلوا حتى يسلموا أو يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ، فإن لم يعطوا قوتلوا وقتلوا وسبيت ذراريهم ونساؤهم وأموالهم وديارهم .
قال الماوردي : اعلم أن أهل الكتاب يوافقون عبدة الأوثان في حكمين ويفارقونهم في حكمين ، فأما الحكمان في الاتفاق : فأحدهما : أنه يجوز قتل أهل الكتاب كما يجوز قتل عبدة الأوثان .
والثاني : يجوز سبي أهل الكتاب كما يجوز سبي عبدة الأوثان .
/ وأما الحكمان في الافتراق فأحدهما : أنه يجوز أخذ الجزية من أهل الكتاب ، ولا يجوز أخذها من عبدة الأوثان معاملتهم .
والثاني : أنه تستباح مناكح أهل الكتاب وذبائحهم ولا يستباح ذلك من عبدة الأوثان ، وإذا كان كذلك وجب استواء الفريقين في وجوب القتال ، واختلافهما في الكف عنهم .
فأما أهل الكتاب فيجب قتالهم حتى يسلموا أو يعطوا الجزية ، فإن أسلموا أو بذلوا الجزية أهل الكتاب ، وجب الكف عنهم ، وإن امتنعوا منها وجب قتالهم حتى يقتلوا .
وأما عبدة الأوثان فيجب قتالهم حتى يسلموا ، فإن أسلموا وجب الكف عنهم ، وإن لم يسلموا وجب قتالهم حتى يقتلوا .
والفريقان في المهادنة سواء ، إن دعت إليها حاجة هودنوا ، وإن لم تدع إليها حاجة لم يهادنوا .
مسألة : قال الشافعي : وكان ذلك كله فيئا بعد السلب للقاتل في الأنفال ، قال ذلك الإمام أو لم يقله ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل أبا قتادة يوم حنين سلب قتيله ، وما نفله إياه إلا بعد تقضي الحرب ، ونفل محمد بن مسلمة سلب مرحب يوم خيبر ، ونفل يوم بدر عددا ، ويوم أحد رجلا أو رجلين أسلاب قتلاهم ، وما علمته صلى الله عليه وسلم حضر محضرا قط فقتل رجل قتيلا في الأقتال إلا نفله سلبه ، وقد فعل ذلك بعد النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما .
قال الماوردي : يريد الشافعي بهذا ما غنم من أهل أموال الفريقين من أهل الكتاب وعبدة الأوثان يكون بعد تخميسه للغانمين ، وسماه فيئا ، وإن كان باسم الغنيمة أخص لرجوعه إلى أولياء الله .
فيبدأ الإمام من الغنائم وما يبدأ فيها بأسلاب القتلى فيدفع سلب كل قتيل إلى قاتله ، سواء شرطه الإمام أم لم يشرطه .
وقال مالك وأبو حنيفة : إن شرطه الإمام كان لهم وإن لم يشرطه كانوا فيه أسوة الغانمين احتجاجا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : ليس لأحد إلا ما طابت به نفس إمامه .
ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم : من قتل قتيلا له عليه بينة ، فله سلبه .
وروى عمرو بن مالك الأشجعي أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالسلب للقاتل وروي أنه وجد في بعض غزواته قتيلا فسأل عن قاتله فقالوا : سلمة بن الأكوع .
فقال : له سلبه أجمع .
وقد مضت هذه المسألة مستوفاة في كتاب قسمة الفيء والغنيمة .
/ فصل : فإذا ثبت عطاء السلب للقاتل بم يستحقه استحقه بأربعة شروط : أحدها : أن يقتله والحرب قائمة ليكف كيده ، فإن قتله قبل اشتباك الحرب أو بعد انكشافها فلا سلب له .
والثاني : أن يكون مقبلا على القتال ليكف شره ، فإن قتله مدبرا عن القتال أو معتزلا له فلا سلب له .
والثالث : أن يكون ذا بطش في القتال وقوة فإن قتل زمنا أو مريضا أو شيخا هرما أو صبيا لا يقاتل مثله أو امرأة تضعف عن القتال ، فلا سلب له ، ولو كان الصبي والمرأة يقاتلان عن قوة وبطش كان له سلبهما .
والرابع : أن يكون القاتل مغررا بنفسه في قتله ، بأن يبارزه فيقتله أو يقتحم المعركة فيقتله ، فأما إن رماه بسهم من بعد بحيث يأمن على نفسه فلا سلب له .
فإذا استكملت هذه الشروط الأربعة في القتل لم يخل حال القاتل لأهل الكتاب وبيان سهمه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون ممن يسهم له كالرجل الحر المسلم فيستحق السلب ولا يخمسه الإمام .
وقال مالك : يأخذ خمسه لأهل الخمس ، وليس بصحيح لما قدمنا من إعطاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا قتادة سلب قتيله ، ولم يخمسه ، واختلف أصحابنا هل يستحق السلب مع سهمه من المغنم أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو ظاهر نص الشافعي في هذا الموضع أنه يجمع له بينهما : لأن السلب زيادة استحقها بالتغرير كالنفل .
والوجه الثاني : لا يجمع له بينهما وينظر في السلب : فإن كان بقدر سهمه فأكثر ، أخذه ولا شيء له سواه ، وإن كان أقل من سهمه أعطي تمام سهمه لما يلزم من التسوية بين الغانمين .
والقسم الثاني : أن يكون ممن لا يسهم له ولا يرضخ له كالمرجف والمخذل والكافر إذا لم يؤذن له فلا يستحق السلب : لأن لا حق له في المغنم .
والقسم الثالث : أن يكون ممن يرضخ له ولا يسهم نصيبهم في السلب كالصبي والعبد والمرأة والكافر المأذون له ، ففي استحقاقه للسلب وجهان بناء على اختلاف أصحابنا في إعطاء رسول الله صلى الله عليه وسلم السلب للقاتل هل هو ابتداء عطية منه أو بيان ؟ لقول الله تعالى : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه الأنفال : .
الآية .
/ فأحد الوجهين : أنه ابتداء عطية ، فعلى هذا يستحقه القاتل ، وإن لم يستحقه سهما .
والوجه الثاني : أنه بيان لمجمل الآية ، فعلى هذا لا يستحق إذا لم يستحق في الغنيمة سهما ، فإذا قيل باستحقاقه للسلب لم يرضخ له وجها واحدا ، وقد نص عليه الشافعي في سير الواقدي .
وإن قيل : لا يستحقه كان السلب مغنما ، وزيد القاتل في رضخه لأجل بلائه في قتله .
فصل : فإن لم يقتله ولكن قطع بعض أعضائه ، فعلى ثلاثة أقسام فهل له سلبه ؟ : أحدها : أن يقطع منه ما لا يمنعه من الحضور ولا من القتال ، كقطع أسنانه أو جدع أنفه أو سمل إحدى عينيه ، فلا يستحق سلبه : لأنه لم يكف كيده .
والقسم الثاني : أن يقطع منه ما يمنعه من الحضور والقتال جميعا ، كقطع يديه ورجليه فيستحق سلبه : لأنه قد عطله فصار كقتله .
والقسم الثالث : أن يقطع منه ما يمنعه من الحضور ولا يمنعه من القتال كقطع الرجلين ، أو يقطع ما يمنعه من القتال ولا يمنعه من الحضور ، كقطع اليدين ، فعلى استحقاقه لسلبه وجهان : أحدهما : يستحقه : لأنه قد كفه عن كمال الكيد .
والوجه الثاني : لا يستحقه : لأنه إن قطع رجليه قدر على القتال بيديه إذا ركب ، وإن قطع يديه قدر على الحضور برجليه مكثرا ومهيبا ، ولو أخذه أسيرا ففي استحقاقه لسلبه قولان : أحدهما : يستحق سلبه : لأن من قدر على أسره كان على قتله أقدر .
والقول الثاني : لا سلب له : لأنه ما كف كيده ولا كف شره .
فصل : وأما السلب من مال المقتول ينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : ما يكون كله سلبا يستحقه القاتل ، وهو ما كان مقاتلا فيه من ثياب وجبة ، أو مقاتلا عليه من فرس أو مطية ، أو مقاتلا به من سلاح وآلة .
والقسم الثاني : ما يكون مغنما ولا يكون سلبا ، وهو ما له في العسكر من كراع وسلاح وخيم وآلة .
والقسم الثالث : ما اختلف فيه ، وهو ما كان معه في المعركة لا يقاتل به ، ولكنه قوة له على القتال كفرس يجنبه معه ، أو مال في وسطه أو حلي على بدنه ، ففي كونه سلبا وجهان : / أحدهما : يكون سلبا لقوته به .
والثاني : لا يكون سلبا : لأنه لا يقاتل به ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ثم يرفع بعد السلب خمسه لأهله .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن السلب مقدم في المغانم للقاتل ، وفيما يستحق إخراجه منها بعد السلب ما يستحقه القاتل ما السلب قولان : أحدهما : وهو المنصوص عليه هاهنا ، أنه يخرج خمس المغانم بعد السلب مقدما على الرضخ يصرفه في أهل الخمس ، لقول الله تعالى : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول الأنفال : .
فكان على عمومه في جميع الغنيمة إلا ما خصه السنة من السلب .
والقول الثاني : أنه يقدم إعطاء الرضخ قبل إخراج الخمس : لأنه من جملة المصالح اعتبارا بالسلب ، ويستوي على القولين قليل الغنيمة وكثيرها سواء أخذت قهرا بقوة ، أو أخذت خلسة بضعف في إخراج خمسها .
وقال أبو حنيفة : إن أخذوها قهرا وهم ممتنعون بقوة خمست ، وإن أخذوها خلسة وهم في غير منعة لم تخمس .
وقال أبو يوسف : المنعة عشرة فأكثر احتجاجا بأن الغنيمة من أحكام الظفر الذي يعز به الإسلام ويذل به الشرك ، وهذا في المأخوذ خلسة وتلصصا .
ودليلنا عموم قول الله تعالى : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه الأنفال : .
فكان على عمومه : ولأن الغنيمة ما غلب المشرك عليه وأخذ منه بغير اختياره ، وهذا موجود في هذا المأخوذ : ولأن كل ما وجب إخراج خمسه إذا وصل بالعدد الكثير وجب إخراج خمسه إذا وصل بالعدد القليل كالركاز : ولأن كل من خمست غنيمته إذا كان في منعة خمست ، وإن كان في غير منعة كما لو أذن له الإمام ، ولأن كل من خمست غنيمته إذا أذن له الإمام خمست ، وإن لم يأذن له كما لو كانوا في منعة ، ولأنه لا فرق بين التسعة والعشرة في العز والذل ، فلم يقع الفرق بينهما في الغنيمة والتلصص .
فصل : فإذا ثبت هذا كان ذلك بعد إخراج خمسه ملكا لغانمه .
وقال الحسن البصري : يؤخذ منهم لبيت المال عقوبة لهم ويعزروا عليه لتغريره بأنفسهم ، وهذا خطأ لعموم الآية ، ولأنه ليس التغرير مع العدو محظورا يوجب التعزير .
روى محمد بن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرض على الجهاد يوم بدر ونفل كل / امرئ ما أصاب ، وقال : والذي نفسي بيده لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر إلا دخل الجنة ، فقال عمير بن حمام ، وفي يده تمرات يأكلهن : بخ بخ ، ما بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء القوم ، ثم قذف التمرات من يده ، وأخذ سيفه فقاتل القوم حتى قتل وهو يقول : ركضا إلى الله بغير زاد إلا التقى وعمل المعاد والصبر في الله على الجهاد وكل زاد عرضة النفاد غير التقى والبر والرشاد مسألة : قال الشافعي : وتقسم أربعة أخماسه بين من حضر الوقعة دون من بعدها ، واحتج بأن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما قالا : الغنيمة لمن شهد الوقعة .
قال الماوردي : وهذا كما ذكر إذا خرج من الغنيمة خمسها ، ورضخ من لا سهم له فيها كان باقيها للغانمين الذين شهدوا الوقعة ، يشترك فيها من قاتل ومن لم يقاتل : لأنه كان ردا للمقاتل ، قال الله تعالى : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول الأنفال : .
فلما أضاف الغنيمة إليهم واستثنى خمسها منهم دل على أن باقيها لهم ، كما قال تعالى : وورثه أبواه فلأمه الثلث النساء : .
فكان الباقي بعد الثلث للأب ، فإن لحق بمن شهد الوقعة مدد من المسلمين عونا لهم فعلى ثلاثة أضرب فهل لهم في الغنيمة ؟ : أحدها : أن يلحقوا بهم قبل تقضي الحرب وانكشافها ، فالمدد يشركهم في غنيمتها إذا شهدوا بقية حربها .
والضرب الثاني : أن يلحقوا بهم بعد تقضي الحرب وإجازة غنائمها ، فلا حق لهم في غنيمتها سواء أدركوهم في دار الحرب أو بعد خروجهم منها .
والضرب الثالث : أن يلحقوا بهم بعد تقضي الحرب وإجازة غنائمها ، فشهدوا معهم إجازتها ففيها قولان : أحدهما : يشاركونهم فيها .
والثاني : لا يشاركونهم .
وهذان القولان مبنيان على اختلاف قولي الشافعي فيما تملك به الغنيمة بعد إجازتها ، فأحد قوليه : إنها تملك بحضور الوقعة ، فعلى هذا لا حق للمدد فيها .
والقول الثاني : إنهم ملكوا بالحضور أن يتملكوها بالإجازة ، فعلى هذا يشاركهم المدد فيها ، ويخرج على القولين المدد اللاحق بهم بعد الوقعة وإجازة الغنائم ، وهو مذهب مالك ، والأوزاعي ، والليث بن سعد ، وأحمد ، وإسحاق .
/ وقال أبو حنيفة : إن لحق بهم المدد وهم في دار الحرب أو بعد خروجهم منها وقبل قسمتها شاركوهم فيها ، وإن لحقوا بهم بعد خروجهم من دار الحرب وبعد قسمة الغنائم في دار الإسلام لم يشركوهم استدلالا بما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن عامر إلى أوطاس ، فعاد وقد فتح النبي صلى الله عليه وسلم حنينا فأشركهم في غنائمها .
وبما روي أن عمر رضي الله عنه كتب إلى أمراء الأجناد أن من جاءكم من الأمداد قبل أن يتفقأ القتلى فأعطوه من الغنيمة .
وروى الشعبي أن عمر كتب بذلك إلى سعد بن أبي وقاص ، ولأن القوة بالمدد هي المؤثرة في الظفر فصاروا فيها كالمكثر والمهيب ، فوجب أن يكونوا بمثابتهم في المغنم ، ولأن الغنيمة لا تملك الغنيمة عنده إلا بالقسمة لأمرين : أحدهما : أنه لا يجوز لواحد منهم بيع سهمه منها قبل القسمة ، ويجوز بيعه بعدها .
والثاني : أنه لو استولى المسلمون على قرية من بلادهم دفعهم المشركون عنها ، وفتحها آخرون من المسلمين كانت غنيمة للآخرين دون الأولين .
ودليلنا قوله تعالى : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول الأنفال : .
فأضافها إلى الغانمين فدل على أنه لا حق فيها لغيرهم .
وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبان بن سعيد بن العاص من المدينة في سرية قبل نجد ، فقدم أبان وأصحابه على رسول الله صلى الله عليه وسلم بحنين وقد فتحها فقال أبان : اقسم لنا يا رسول الله فقال : اجلس يا أبان ولم يقسم له .
وروى أبو بكر رضوان الله عليه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الغنيمة لمن شهد الوقعة .
وقد رواه الشافعي موقوفا على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما وهو أثبت ، ووقوفه عليهما حجة ؛ لأنه لم يظهر لهما مخالف ، ولأن أبا حنيفة وافقها في المدد لو كانوا أسرى في أيديهم فأفلتوا منهم ولحقوا بالمسلمين لم يسهم لهم ، فكذلك غير الأسرى ، ولو لحقوا بهم في الوقعة شاركوهم ، فكذلك غير الأسرى ، ويتحرر من هذا الاستدلال قياسان : أحدهما : أنه وصول بعد القفول فلم يشركوا في الغنيمة كالأسرى .
والثاني : أن ما لم يشاركهم فيه الأسرى لم يشاركهم فيه المدد ، قياسا على ما بعد قسمة الغنيمة .
/ فأما الجواب عن حديث عبد الله بن عامر فهو أنه كان في جيش رسول الله صلى الله عليه وسلم بحنين وأنفذه إلى أوطاس وهو واد بقرب حنين حين بلغه أن فيه قوما من هوازن ، فكان من جملة جيشه ، ومستحق الغنيمة فلذلك قسم له وخالف من ليس منهم .
وأما حديث عمر فهو : إن صح مما لا يقول به أبو حنيفة : لأنه جعل استحقاق الغنيمة معتبرا بفقوء القتلى ، وفقوءهم غير معتبر : فلم تكن فيه حجة .
وأما الجواب عن الظفر بالمدد فمن وجهين : أحدهما : بطلانه بالمدد اللاحق بعد القسم .
والثاني : أن أسباب الظفر ما تقدمت أو قاربت ، ولو كانت مما تأخرت لكانت بمن أقام ولم ينفر ، وأما الجواب عن استدلالهم بأنها لا تملك إلا بالقسمة : فهو أنه أصل لهم يخالفهم فيه كالخلاف في قرعة ، واحتجاجهم فيه بأن القرية للآخرين فنحن نجعلها للأولين ، وقولهم إن بيعها قبل القسمة لا يجوز ، فنحن نجوزه إذا اختار الغانم تملكها ، ونجعل بيعها اختيارا لتملكها ، فلم يسلم لهم بناء على أصل ولا استشهاد .
مسألة : قال الشافعي : ويسهم للبرذون كما يسهم للفرس سهمان وللفارس سهم .
قال الماوردي : وهذا صحيح لا اختلاف أن الفارس يفضل في الغنيمة على الراجل ، لفضل عنائه ، واختلفوا في قدر تفضيله ، فالذي ذهب إليه الشافعي ، وأهل مكة ، ومالك من أهل المدينة ، والأوزاعي في أهل الشام ، والليث بن سعد في أهل مصر وهو قول جمهور أهل العراق أن للفارس ثلاثة أسهم ، سهم له ، وسهمان لفرسه ، وللراجل سهم واحد .
وقال أبو حنيفة دون أصحابه ، ولا يعرف له موافق عليه ، أن للفارس سهمين : سهم له وسهم لفرسه : لئلا يفضل فرسه عليه ، وللراجل واحد سهمه من الغنيمة ، وقد تقدم الكلام معه فيها في كتاب قسم الفيء والغنيمة بما أغنى عن إعادته .
وقد روى عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل للرجل ولفرسه ثلاثة أسهم ، سهما له وسهمين لفرسه .
وروى يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن جده أنه كان يقول : ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم عام خيبر للزبير بن العوام بأربعة أسهم ، سهم له ، وسهمان لفرسه ، وسهم لأمه صفية بنت عبد المطلب من سهم ذي القربى .
فصل : ولا فرق في الخيل بين عتاقها وهجانها وبين سوابقها وبراذينها في الاستحقاق ، سهمين لهما ، وسهما لفارسهما .
/ وقال سلمان بن ربيعة ، والأوزاعي : يسهم للخيل العتاق ، ولا يسهم للبراذين الهجان ، ويعطى فارسها سهم راجل .
وقال أحمد بن حنبل : يسهم للبرذون الهجين نصف سهم العربي العتيق ، فيعطى فارس البرذون سهمه سهمين ويعطى فارس العربي العتيق ثلاثة أسهم ، وفرقوا بين البراذين والعتاق ، بأن البرذون يثني يده إذا شرب ولا يثنيها العتيق : احتجاجا بأن البراذين لا تعنى عناء العتاق والسوابق في طلب ولا هرب : فشابهت البغال والحمير ، وهذا خطأ لقول الله تعالى : ومن رباط الخيل الأنفال : .
فعم الحكم في ارتباط الخيل بما يجعل من رهبة العدو بها ، وهذا موجود في عموم الخيل وفي قوله وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة تأويلها الأنفال : .
فيه أربعة تأويلات : أحدها : أن القوة التصافي واتفاق الكلمة .
والثاني : أن القوة الثقة بالنصر والرغبة في الثواب .
والثالث : أن القوة السلاح ، قاله الكلبي .
والرابع : أن القوة في الرمي .
وروى عقبة بن عامر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر : قال الله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة الأنفال : .
ألا إن القوة الرمي ثلاثا .
وروى عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اربطوا الخيل فإن ظهورها عز وبطونها لكم كنز ، فعم بالخيل جميع الجنس ؛ ولأن عتاق الخيل أجرى وأسبق ، وبراذينها أكر وأصبر ، فكان في كل واحد منهما ما ليس في الآخر : فتقابلا ؛ ولأن عتاق الخيل عراب ، وبراذينها أعاجم ، وليس يفرق في الفرسان بين العرب والعجم أي في الغنيمة ، وكذلك الخيل لا يفرق بين شديد الخيل وضعيفه فكذلك في السابق والمتأخر .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا يعطى إلا لفرس واحد .
قال الماوردي : وهو كما ذكر ، وقال الأوزاعي ، وأبو يوسف ، وأحمد : يسهم لفرسين ولا يسهم لأكثر منهما : لأنه قد يعطب الواحد فيحتاج إلى ثان ، فصار معدا للحاجة ، فوجب أن يسهم له ، وهذا التعليل موجود في الثالث ؛ لأنه قد يعطب الثاني ، ولا يوجب ذلك أن يسهم لثالث ، فكذلك الثاني ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حضر بأفراس سهمانهم فلم يأخذ إلا سهم فرس واحد ، وكذلك حضر كثير من أصحابه فلم يعطوا إلا سهم فرس واحد ، وبذلك جرت سيرة خلفائه الراشدين من بعده : ولأنه لا يقاتل إلا على فرس واحد وما عداه زينة أو عدة ، فلم يقع الاستحقاق إلا في المباشر بالعمل كخدمة الزوجة لما باشرها الواحد ، وكان من عداه زينة ، أو عدة لم يستحق إلا نفقة خادم واحد .
/ فصل : فإذا قاتل المسلم على فرس مغصوب أخذ به سهم فارس ثلاثة أسهم ، ثم نظر في مالكه ؛ فإن كان مسلما حاضرا كان سهم الفرس ، وهو سهمان من الثلاثة ملكا لرب الفرس دون غاصبه : لأنه إذا حضر به الوقعة استحق سهمه ، وإن لم يقاتل عليه فكذلك يستحقه وإن قاتل عليه غيره ، وإن كان مالك الفرس غير حاضر كان سهمه لغاصبه دون مالكه ، وللمالك على الغاصب أجرة مثله ، وكذلك لو كان مالكه ذميا حاضرا : لأن سهم الفرس صار مستحقا بالقتال عليه ، وذلك موجود في الغاصب دون المالك .
مسألة : قال الشافعي : ويرضخ لمن لم يبلغ والمرأة والعبد والمشرك إذا قاتل ولمن استعين به من المشركين .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن من لم يكن من أهل الجهاد إذا حضر الوقعة رضخ له ، ولم يسهم ، وهو الصبي والمرأة والعبد .
وقال الأوزاعي : يسهم لجميع من شهد الوقعة وإن كانوا صبيانا ونساء وعبيدا ، احتجاجا بما رواه أن النبي صلى الله عليه وسلم أسهم لهم ، وهذا خطأ لما روي أن نجدة الحروري كتب إلى ابن عباس يسأله عن النساء هل كن يشهدن الحرب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهل كان يضرب لهن سهم ؟ فكتب إليه ابن عباس قد كن يحضرن الحرب ، ويسقين الماء ، ويداوين الجرحى ، فكان يرضخ لهن ولا يسهم ، ولأن السهم حق يقابل فرض الجهاد فاقتضى أن يسقط من حق من لم يفترض عليه الجهاد ، وخالف أصحاب الأعذار من الفقراء والمرضى الذين يسهم لهم إذا حضروا : لأن فرضه يجب عليهم بالحضور ، ولذلك لم يجز لأصحاب الأعذار أن يولوا عن الوقعة ، وجاز لمن ليس من أهل الجهاد أن يولي عنها ، وما رواه الأوزاعي من السهم لهم محمول على الرضخ : لأن السهم النصيب ، وهكذا من استعان به الإمام من المشركين هل يسهم له ؟ رضخ لهم ، ولم يسهم ، لرواية مقسم ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم استعان بقوم من يهود بني قينقاع ، فرضخ لهم ولم يسهم .
فإذا ثبت أنه يرضخ لهم ولا يسهم ، فإن كان مستحق الرضخ مسلما ، كان رضخه من الغنيمة وهل يكون من أصلها ؟ أو من أربعة أخماسها ؟ على قولين مضيا ، وإن كان مشركا فعلى قولين : أحدهما : من سهم المصالح وهو خمس الخمس ، سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والقول الثاني : أنه من الغنيمة ، وهل يكون من أصلها أو من أربعة أخماسها ؟ على قولين كالمسلم .
/ مسألة : قال الشافعي : ويسهم للتاجر إذا قاتل .
قال الماوردي : وللتاجر إذا خرج مع المجاهدين سهمه من الغنيمة ثلاثة أحوال : أحدها : أن يقصد الجهاد بخروجه ، وتكون التجارة تبعا لجهاده ، فهذا يسهم له إذا حضر الوقعة ، وسواء قاتل أو لم يقاتل ، يكون كغيره من المجاهدين الذين لم يتجروا ، كما لو قصد الحج فاتجر كان له حجة ، ولا تؤثر فيه تجارته .
والحال الثانية : أن يقصد التجارة ، ويتخلف في المعسكر تشاغلا بها ، فهذا لا يسهم اعتبارا بقصده وعدم أثره في الوقعة .
والحال الثالثة : أن يقصد التجارة ويشهد الوقعة ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يقاتل فيسهم له ، نص عليه الشافعي لبلائه في الحرب .
والضرب الثاني : أن لا يقاتل ففيه قولان : أحدهما : يسهم له لقوله : الغنيمة لمن شهد الوقعة ، ولأنه قد كثر وهيب ، وتجارته منفعة تعود على المجاهدين ، فلم يحرم بها سهمه معهم .
والقول الثاني : لا يسهم له ولا يعطى رضخا .
كالأتباع لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في مهاجر أم قيس من كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه ، ولأن ما قصده بالخروج من فضل التجارة قد وصل إليه ، فلم يزد عليه فيصير به مفضلا على ذوي النيات في الجهاد ، وهذا لا يجوز ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وتقسم الغنيمة في دار الحرب ، قسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث غنمها وهي دار حرب بني المصطلق ، وحنين ، وأما ما احتج به أبو يوسف بأن النبي صلى الله عليه وسلم قسم غنائم بدر بعد قدومه المدينة وقوله : الدليل على ذلك أنه أسهم لعثمان وطلحة ولم يشهدا بدرا .
فإن كان كما قال فقد خالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعطي أحدا لم يشهد الوقعة ، ولم يقدم مددا عليهم في دار الحرب ، وليس كما قال قال الشافعي ما قسم عليه السلام غنائم بدر إلا بسير شعب من شعاب الصفراء ، قريب من بدر ، فلما تشاح أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في غنيمتها أنزل الله عز وجل يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم .
فقسمها بينهم وهي له تفضلا وأدخل معهم ثمانية أنفار من المهاجرين والأنصار بالمدينة ، وإنما نزلت واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول .
بعد بدر ولم نعلمه أسهم لأحد لم يشهد الوقعة بعد نزول الآية ، ومن أعطى من المؤلفة وغيرهم ، فمن ماله أعطاهم لا من الأربعة الأخماس ، وأما ما احتج به من وقعة عبد الله بن جحش ، وابن الحضرمي فذلك قبل بدر ولذلك / كانت وقعتهم في آخر الشهر الحرام فتوقفوا فيما صنعوا حتى نزلت يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه وليس مما خالف فيه الأوزاعي في شيء .
قال الماوردي : وهذا كما ذكر ، الأولى بالإمام أن يعجل قسمة الغنيمة في دار الحرب ، إذا لم يخف ضررا ، فإن أخرها إلى دار الإسلام كره له ذلك إلا من عذر .
قال أبو حنيفة : يؤخر قسمها إلى دار الإسلام ، ولا يقسمها في دار الحرب .
وقال مالك : يعجل قسمة الأموال في دار الحرب ، ويؤخر قسم السبي إلى دار الإسلام ، واستدل من منع قسمها في دار الحرب برواية مقسم ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم غنائم بدر بعد مقدمه إلى المدينة ، وأعطى عثمان وطلحة بن عبيد الله وعبد الرحمن بن عوف منها : ولأن عبد الله بن جحش حين غنم ابن الحضرمي بعد قتله لم يقسم غنيمته حتى قدم بها المدينة ، وكانت أول مال غنمه المسلمون .
قالوا : وقد روى مكحول قال : ما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنيمته قط في دار الحرب ، ولا يقول مكحول هذا قطعا وهو تابعي إلا عن اتفاق الصحابة ، قالوا : ولأنها في دار الحرب تحت أيديهم واستدامة قبضتهم ، فوجب أن يمنعوا من قسمها كما منعوا من بيع ما لم يقبض ، ولأنها في دار الحرب معرضة للاسترجاع : فلم يجز قسمها كما لو كانت الحرب قائمة .
ودليلنا ما رواه الشافعي بإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم نفل ابن مسعود سيف أبي جهل ببدر ، والنفل من القسم .
وروى عبد الله بن عمرو بن العاص قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر في ثلاثمائة وخمسة عشر رجلا حفاة عراة جياعا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم إنهم حفاة فاحملهم ، وعراة فاكسهم ، وجياع فأشبعهم ، فانقلب القوم حيث انقلبوا ومع كل واحد منهم الحمل والحملان ، وقد كساهم ، وأطعمهم ، وانقلابهم من بدر بهذا يكون بعد القسمة ، فدل على أنه قسمها ببدر .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم غنائم بني المصطلق يوم المريسيع على مياههم ، ووقفت جويرية في سهم ثابت بن قيس بن شماس فاشتراها منه ، وأعتقها وتزوجها ، وقسم غنائم خيبر لها ، وعامل عليها أهلها ، وقسم غنائم حنين مع السبي بأوطاس ، وهو وادي حنين ، وأعطى منها المؤلفة قلوبهم ، وقد نقل أهل السير والمغازي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما غنم غنيمة قط إلا قسمها حيث غنمها ، ولأن كل موضع صحت فيه الغنيمة لم يمنع فيه من القسمة كدار الإسلام ، ولأن كل غنيمة صح قسمها في دار الإسلام لم تكره قسمتها في دار الحرب كالثياب ، فإن أبا حنيفة وافق على تعجيل قسمتها في دار الحرب ، ولأن في تعجيل قسمتها فى دار الحرب تعجيل الحقوق إلى / مستحقيها ، فكان أولى من تأخيرها ، ولأن حفظ ما قسم أسهل والمؤونة في نقله أخف فكان أولى .
فأما الجواب عن حديث ابن عباس : أنه قسم غنائم بدر بالمدينة فمن وجهين : أحدهما : أنا روينا خلافه ، فتعارضت الروايتان .
والثاني : أن المهاجرين والأنصار تشاجروا فيها ، فأخرها لتشاجرهم ، حتى جعلها الله تعالى لرسوله بقوله تعالى : يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم الأنفال : .
فحينئذ قسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأيه ، وأدخل فيهم ثمانية لم يشهدوا بدرا ، ثلاثة من المهاجرين ، وخمسة من الأنصار .
وأما حديث مكحول مرسل ، والنقل المشهور بخلافه .
وأما الجواب عن تأخير عبد الله بن جحش غنيمة ابن الحضرمي إلى المدينة ، فمن وجهين : أحدهما : أنها كانت في الأشهر الحرم فشكوا في استباحتها ، فأخروها حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه عنها ، فأنزل الله تعالى : يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير البقرة : الآية .
والثاني : أن عبد الله بن جحش لم يعلم مستحق الغنيمة وكيف تقسم ، فأخرها حتى استعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها .
وأما الجواب عن قياسهم على بيع ما لم يقبض ، فمن وجهين : أحدهما : أن ما لم يقبض من المبيعات مضمون على بائعه ، فمنع من بيعه قبل قبضه ، وهذا غير مضمون فافترقا .
والثاني : أن يد الغانمين أثبت : لأن يد المشركين عليه بحكم الدار ، ويد الغانمين عليه بالاستيلاء والمشاهدة ، فصار كرجل في دار رجل ، وفي يده ثوب ، فادعاه صاحب الدار : لأن صاحب اليد أحق من صاحب الدار : لأن صاحب الدار يده من طريق الحكم ، ويد القابض من طريق المشاهدة فكانت أقوى وكان بالملك أحق .
فأما الجواب عن قولهم إنها معرضة للاسترجاع ، فهو أنها كذلك فيما اتصل من دار الإسلام بدار الحرب ، ولا يمنع ذلك من جواز قسمتها ، فكذلك في دار الحرب ، فأما مع بقاء دار الحرب فلم يستقر الظفر فيستقر عليها ملك للغانمين أو يد .
مسألة : قال الشافعي : ولهم أن يأكلوا ويعلفوا دوابهم في دار الحرب ، فإن خرج أحد منهم من دار الحرب وفي يده شيء صيره إلى الإمام .
/ قال الماوردي : يجوز لأهل الجهاد إذا دخلوا دار الحرب ما يحل لهم أن يأكلوا طعامهم ، ويعلفوا دوابهم ما أقاموا في دارهم ، ولا يحتسب به عليهم من سهمهم ، لرواية عبد الله بن مغفل قال : دلي جراب من شحم يوم خيبر ، قال فأتيته فالتزمته وقلت : لا أعطي اليوم منه أحدا شيئا ، ثم التفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يبتسم ، فدل تبسمه منه وتركه عليه على إباحته له .
وروى عبد الله بن أبي أوفى قال : أصبنا طعاما يوم خيبر ، قال : فكان الرجل يجيء فيأخذ منه مقدار ما يكفيه وينصرف ، فدل ذلك على إباحته ، ولأن أزواد المجاهدين تنفد ، ويصعب نقلها من بلاد الإسلام إليهم ، ولا يظفرون بمن يبيعها عليهم ، فدعت الضرورة إلى إباحتها لهم .
فإذا ثبت إباحتها لهم ، فقد اختلف أصحابنا هل تعتبر الحاجة في استباحتها أم لا ؟ أي الأكل والعلف في بلاد المشركين على وجهين : أحدهما : وهو قول الجمهور والظاهر من مذهب الشافعي ، أن الحاجة غير معتبرة في استباحتها وأنه يجوز لهم أن يأكلوا ويعلفوا دوابهم مع الحاجة والغنى والوجود والعدم ، واعتبارا بطعام الولائم .
والوجه الثاني : وهو قول أبى علي بن أبي هريرة : إنهم لا يستبيحونه إلا مع الحاجة : اعتبارا بأكل المضطر من طعام غيره هو ممنوع منه إلا عند حاجته ، واعتباره بالمضطر خطأ من وجهين : أحدهما : أن المضطر لا يستبيح إلا عند خوف التلف وهذا مباح ، وإن لم يخف التلف .
والثاني : أن المضطر ضامن ، وهذا غير ضامن فافترقا .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من إباحة الأكل ، جاز أن يأكل ما يقتاته وما يتأدم به ، ويتفكه من ذلك ، ولا يقتصد على الأقوات وحدها باتفاق من أصحابنا ، وهو حجة أبي علي بن أبي هريرة في اعتبار الحاجة ، ويجوز أن يدخر من طعام الغنيمة منه إذا اتسع قدر ما يقتاته مدة مقامه ، فإن ضاق كان أسوة غيره فيه ، ويجوز أن يذبح المواشي ليأكلها من الغنيمة ، ولا يذبحها لغير الأكل ، روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ذبح البهائم إلا لمأكله .
ولا يجوز أن يتخذ جلودها حذاء ولا سقاء لاختصاص الإباحة بالأكل ، فأشبه طعام الولائم ، ولا يجوز أن يعدل عن المأكولة والمشروب إلى ملبوس ومركوب ، فأما الأدوية في بلاد المشركين وبيان حكم الأخذ منها ؟ فضربان : طلاء ومأكول .

ويجوز فيه ما يجوز في القرض وأثمان البياعات إذا فسخت، ويأخذ أحد النقدين عن الآخر، ويقبضه في مجلس الإقالة.
وإذا كان لرجل سلم وعليه سلم من جنسه، فقال لغريمه: اقبض سلمي لنفسك ففعل، لم يصح، لأنه حوالة به ولا يجوز بالسلم.
وهل يقع قبضه للآمر؟ على روايتين، وإن قال: أنا أقبضه لنفسي وخذه بالكيل الذي تشاهده جاز في إحدى الروايتين.
والثانية: لا يجوز، وهو مذهب الشافعي، لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الطعام قبل قبضه حتى يجري فيه الصاعان: صاع البائع وصاع المشتري .
وإن اكتاله وتركه في المكيال، وسلمه إلى غريمه، صح، لأنه لا معنى لابتداء الكيل هنا، لأنه لا يحصل به زيادة علم.
وقال الشافعي: لا يصح، للحديث الذي ذكرناه.
وهذا يمكن القول بموجبه لأن قبض المشتري له في المكيال جرى لصاعه فيه.
وإن دفع زيد إلى عمرو دراهم فقال: اشتر لك بها مثل الطعام الذي لك علي، ففعل، لم يصح.
وإن قال: اشتر لي بها طعاما، ثم اقبضه لنفسك، ففعل، صح الشراء ولم يصح القبض لنفسه.
وإن قال: اقبضه لي، ثم اقبضه لنفسك، ففعل، صح؛ نص عليه.
وقال أصحاب الشافعي: لا يصح، لأنه لا يكون قابضا من نفسه لنفسه.
وهل يجوز الرهن والكفيل بالمسلم فيه، على روايتين: رويت الكراهة عن علي وابن عباس.
وروى حنبل جوازه، وهو قول عطاء ومجاهد ومالك والشافعي، لقوله: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى قوله فرهان مقبوضة .
وروي عن ابن عباس وابن عمر: أن المراد به السلم ، ولأن اللفظ عام فيدخل فيه السلم.
ووجه الأولى: أن الراهن والضمين إن أخذ برأس ابن ماجة: التجارات .
سورة البقرة آية: .
سورة البقرة آية: .
المال فقد أخذ بما ليس بواجب، ولا مآله إلى الوجوب، لأن المسلم إليه قد ملكه.
وإن أخذ بالمسلم فيه فالرهن إنما يجوز بشيء يمكن استيفاؤه من ثمن الرهن، والمسلم فيه لا يمكن استيفاؤه من ثمن الرهن ولا من ذمة الضامن، لقوله: من أسلم في شيء، فلا يصرفه إلى غيره .
فإن أخذ رهنا أو ضمينا بالمسلم فيه، ثم تقايلا أو فسخ العقد لتعذر المسلم فيه، بطل الرهن وبرئ الضامن، وعلى المسلم إليه رد رأس مال السلم في الحال.
ولا يشترط قبضه في المجلس، لأنه ليس بعوض.
ولو أقرضه ألفا وأخذ به رهنا، ثم صالحه من الألف على طعام في ذمته، صح وزال الرهن، وبقي الطعام في الذمة، ويشترط قبضه في المجلس لئلا يكون بيع دين بدين.
فإن تفرقا قبل القبض، رجع الألف إلى ذمته برهنه، وكذا لو صالحه عن الدراهم بدنانير في ذمته، فالحكم على ما بينا.
والذي يصح أخذ الرهن به: كل دين ثابت في الذمة يمكن استيفاؤه من الرهن، كالأجرة والمهر وعوض الخلع وأرش الجنايات.
ولا يجوز أخذ الرهن بما ليس بواجب، ولا مآله إلى الوجوب، كالدية على العاقلة قبل الحول، لأنها لم تجب بعد ولا يعلم إفضاؤها إلى الوجوب، لأنها قد تسقط بالجنون والفقر والموت.
ولا يجوز أخذ الرهن في الجعل في الجعالة قبل العمل.
ولا يجوز أخذ الرهن بمال الكتابة.
ولا يجوز أخذ الرهن بعوض غير ثابت في الذمة، كالثمن المعين، والأجرة المعينة في الإجارة، والمعقود عليه في الإجارة، إذا كان منافع معينة كإجارة الدار والدابة المعينة، لأنه تعلق بالعين لا بالذمة، ومنفعة العين لا يمكن استيفاؤها أبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات .
من غيرها.
وأما الأعيان المضمونة كالغصوب والعواري والمقبوض على وجه السوم، ففيه وجهان.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : يجوز إسلام عرض في عرض على الصحيح، وعنه: لا يجوز إلا بعين أو ورق.
فإن أسلم حالا أو إلى أجل قريب كاليوم، لم يصح.
وذكر في الانتصار رواية: يصح حالا، اختاره الشيخ إذا كان في ملكه، وقال: وهو المراد بقوله عليه أفضل الصلاة والسلام: لا تبع ما ليس عندك ، أي: ما ليس في ملكك، فلو لم يجز السلم حالا لقال: لا تبع هذا سواء كان عندك أو لا.
ولا يجوز بيع الدين المستقر لغير من هو في ذمته، وعنه: يصح، قاله الشيخ.
وقد شمل كلام المصنف مثله بيع الصكاك، وهو الديون الثابتة على الناس تكتب في صكاك وهو الورق ونحوه.
فإن كان نقدا وبيع بنقد لم يجز.
وإن بيع بعرض وقبضه في المجلس، ففيه روايتان: عدم الجواز، قال أحمد: هو غرر.
والجواز نص عليها في رواية حرب وغيره.
الترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة:التجارات وأحمد / / / / .
باب القرض قال أحمد: ليس القرض من المسألة، يريد: أنه لا يكره.
وقال: ما أحب أن يقترض بجاهه لإخوانه.
وإن لم يذكر البدل، ولم توجد قرينة، فهو هبة؛ وإن اختلفا، فالقول قول الموهوب له، لأن الظاهر معه.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم: أن اقتراض ما له مثل من المكيل والموزون والأطعمة جائز.
وقال أبو حنيفة: لا يجوز قرض غير المكيل والموزون، لأنه لا مثل له، أشبه الجواهر.. ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم استسلف بكرا .
ولو اقترض دراهم أو دنانير غير معروفة الوزن، لم يجز، وكذلك لو اقترض مكيلا أو موزونا جزافا.
فإن كانت الدراهم يتعامل بها عددا جاز قرضها عددا.
ولو أجله لم يتأجل، وكل دين حل لم يصر مؤجلا بتأجيله.
وقال مالك والليث: يتأجل الجميع بالتأجيل، لحديث: المؤمنون عند شروطهم .
فإن رده المقترض عليه، لزمه قبوله ما لم يتعيب أو يكن فلوسا أو مكسرة فيحرمها السلطان، فيكون له القيمة وقت القرض، نص عليه في الدراهم المكسرة، قال يقومها كم تساوي يوم أخذها.
وأما رخص السعر فلا يمنع، سواء كان قليلا أو كثيرا، أشبه الحنطة إذا رخصت أو غلت.
ويجب رد المثل في المكيل والموزون والقيمة في الجواهر ونحوها، إذا قلنا بجواز قرضها، وفي ما سوى ذلك وجهان: أحدهما: يرد القيمة.
والثاني: يرد مثله، لأنه صلى الله عليه وسلم استسلف بكرا فرد مثله .
مسلم: المساقاة والترمذي: البيوع والنسائي:البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / ومالك: البيوع والدارمي: البيوع .
ويجوز قرض الخبز، وإن أقرضه بالوزن رد مثله.
وإن استقرضه عددا ورد عددا، فروايتان.
ولا يجوز شرط ما يجر نفعا.
وقد روي عن أبي وابن مسعود وابن عباس: أنهم نهوا عن قرض جر منفعة ، فإن شرط أن يعطيه إياه في بلد آخر، فروي عن أحمد: أنه لا يجوز.
ورويت كراهته عن الحسن ومالك والشافعي.
وروي جوازه عن أحمد.
وإن فعل ذلك من غير شرط، أو قضاه خيرا منه، أو أهدى له هدية بعد الوفاء، جاز.
وروي عن أبي وابن عباس المنع من ذلك.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم استسلف بكرا، فرد خيرا منه .
وإن فعله قبل الوفاء لم يجز، إلا أن تكون العادة جارية بينهما بذلك قبل القرض، إلا أن يكافئه أو يحسبه من دينه؛ قال أحمد: لو قال: اقترض لي من فلان مائة، ولك عشرة فلا بأس.
ولو قال: اكفل عني ولك ألف، لم يجز، لأن الكفيل يلزمه أداء الدين، فيجب له على المكفول عنه، فصار كالقرض.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : قوله: يصح في كل عين... إلخ، وقال الشيخ: يجوز قرض المنافع، مثل أن يحصد معه يوما، أو يسكنه داره ليسكنه الآخر بدلها.
ولو أقرض من له عليه دين ليوفيه كل وقت شيئا جاز، نقله مهنا، ونقل حنبل: يكره.
ولو أقرض فلاحه في شراء بقر أو بذر بلا شرط، حرم عند أحمد، وجوزه المصنف.
وإن أمره ببذره وأنه في ذمته كالمعتاد في فعل الناس ففاسد، له تسمية المثل، ولو تلف لم يضمنه لأنه أمانة، ذكره الشيخ.
ولو أقرض من عليه بر يشتريه به ويوفيه إياه، فقال أحمد: حرام، وقال في المغني: يجوز.
وأداء الدين واجب على الفور عند المطالبة، وبدونها لا يجب على الفور، قال ابن رجب: محله إذا لم يكن عين له وقتا للوفاء كيوم كذا، فإن عين فلا ينبغي أن يجوز تأخيره.
وقال في القواعد الأصولية: ينبغي أن يكون محل جواز التأخير إذا كان صاحب المال عالما به، وإلا فيجب إعلامه باب الر هن ... باب الرهن يجوز الرهن في الحضر.
قال ابن المنذر: لا نعلم أحدا خالف فيه إلا مجاهد لقوله: وإن كنتم على سفر الآية.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم رهن درعه عند يهودي بالمدينة .
فأما ذكر السفر فإنه خرج مخرج الغالب، لكون الكاتب يعدم في السفر غالبا، ولهذا لم يشترط عدم الكاتب، وهو مذكور في الآية، وهو غير واجب، لا نعلم فيه مخالفا.
والأمر فيه إرشاد لا إيجاب، بدليل قوله: فإن أمن بعضكم بعضا الآية.
ويجوز عقده مع الحق وبعده.
ولا يجوز قبله، وهو مذهب الشافعي.
واختار أبو الخطاب: يصح قبله، وهو مذهب أبي حنيفة ومالك.
ويجوز رهن ما يسرع الفساد إليه بدين مؤجل، ويباع ويجعل ثمنه رهنا.
ويصح رهن المشاع، فإن رضي الشريك والمرتهن بكونه في يد أحدهما أو غيرهما، جاز، وإلا جعله الحاكم في يد أمين.
ويجوز رهن المبيع غير المكيل والموزون قبل قبضه، فأما رهنه على ثمنه قبل قبضه ففيه وجهان.
فأما المكيل والموزون فذكر القاضي أنه يصح، لأنه يمكن المشتري أن يقبضه ثم يقبضه، ويحتمل أن لا يصح، لأنه لا يصح بيعه، وما لا يصح بيعه لا يصح رهنه، إلا الثمرة قبل بدو صلاحها.
ولو قال للمرتهن: سورة البقرة آية: .
البخاري: البيوع والترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وابن ماجة: الأحكام .
زدني ما لا يكون الذي عندك به رهنا وبالدين الأول، لم يجز.
وقال مالك وأبو يوسف وأبو ثور وابن المنذر: يجوز.
ولو رهن المبيع في مدة الخيار لم يصح، إلا أن يرهنه المشتري، والخيار له وحده، فيصح ويبطل خياره.
ولو أفلس المشتري فرهن البائع عين ماله التي له الرجوع فيها قبل الرجوع لم يصح، لأنه رهن ما لا يملكه، وكذلك رهن الأب العين التي له الرجوع فيها قبل رجوعه في الهبة، وفيه وجه لأصحاب الشافعي: أنه يصح.
ولو رهن الوارث تركة الميت أو باعها وعلى الميت دين صح، وفيه وجه: أنه لا يصح.
فإذا رهنه ثم قضى الحق من غيره، فالرهن بحاله، وإلا فللغرماء انتزاعه.
ولا يلزم الرهن إلا بالقبض، وأما قبله فيجوز للراهن فسخه، وبهذا قال الشافعي.
وقال بعض أصحابنا في غير المكيل والموزون رواية أخرى: أنه يلزم بمجرد العقد، نص عليه في رواية الميموني.
وقال مالك: يلزم الرهن بمجرد العقد، كالبيع.
ووجه الأولى: قوله تعالى: فرهان مقبوضة .
واستدامة القبض شرط، فإن أخرجه المرتهن إلى الراهن باختياره، زال لزوم الرهن.
وقال الشافعي: استدامة القبض ليست شرطا.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه: أن الرجل إذا استعار شيئا يرهنه على دنانير معلومة، عند رجل قد سماه، إلى وقت معلوم، ففعل، أن ذلك جائز.
ومتى شرط شيئا من ذلك، فخالف ورهن بغيره، لم يصح.
وهذا إجماع أيضا، حكاه ابن المنذر.
وإن رهنه بأكثر، احتمل أن يبطل في الكل، قاله الشافعي.
واحتمل أن يصح في المأذون فيه، ويبطل في الزائد، كتفريق الصفقة.
فإن أطلق الإذن في الرهن، فقال القاضي: يصح.
سورة البقرة آية: .
وله رهنه بما شاء، وهو أحد قولي الشافعي، والآخر: لا يجوز حتى يبين القدر وصفته وحلوله وتأجيله.
فإن تلف فإن الراهن يضمنه، نص عليه، لأن العارية مضمونة.
وإن فك المعير الرهن بغير إذن الراهن، محتسبا بالرجوع، فهل يرجع؟ على روايتين بناء على ما إذا قضى دينه بغير إذنه.
وإذا رهنه المضمون على المرتهن كالمغصوب والعارية صح، وزال الضمان، وبه قال مالك وأبو حنيفة.
وقال الشافعي: لا يزول الضمان ويثبت حكم الرهن، لأنه لا تنافي بينهما، لأنه لو تعدى في الرهن ضمن.
ولنا: أنه مأذون له في إمساكه رهنا لم يتجدد فيه منه عدوان، وقوله: لا تنافي بينهما، ممنوع لأن يد الغاصب والمستعير ونحوهما يد ضامنة، ويد المرتهن يد أمانة، وهذان متنافيان، ولأن السبب المقتضي للضمان زال فزال بزواله.
وإذا تعدى في الرهن، ضمن لعدوانه لا لكونه غاصبا أو مستعيرا، وهنا زال السبب.
ويجوز للمرتهن أن يوكل في قبض الرهن ، ويقوم وكيله مقامه في القبض وسائر الأحكام.
وتصرف الراهن في الرهن لا يصح، إلا العتق، فإنه يصح، ويؤخذ منه قيمته فيجعل رهنا مكانه.
وعنه: لا ينفذ عتق المعسر، فإن أذن فيه المرتهن صح، وبطل الرهن.
وليس للراهن الانتفاع بالرهن باستخدام ولا غيره بغير رضى المرتهن، وقال مالك وغيره: للراهن إجارته وإعارته مدة لا يتأخر انقضاؤها عن حلول الدين.
وهل له أن يسكن بنفسه؟ على اختلاف بينهم.
وليس له إجارة الثوب ولا ما ينقص بالانتفاع، وبنوه على أن المنافع للراهن لا تدخل في الرهن.
وذكر أبو بكر في الخلاف: زيادة من المخطوطة.
أن منافع الرهن تعطل مطلقا.
ولا يؤجره، وهو قول الثوري وأصحاب الرأي.
وقالوا: إذا أجره بإذن المرتهن كان إخراجا من الرهن.
ولنا: أن تعطيله تضييع للمال.
وقد نهي عن إضاعته.
ولا يمنع الراهن من إصلاح الرهن ودفع الفساد عنه، قال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على أن للمرتهن منع الراهن من وطء أمته المرهونة، وإن أذن له المرتهن في بيع الرهن أو هبته أو نحو ذلك صح، وبطل الرهن، إلا أن يأذن له في بيعه بشرط أن يجعل ثمنه رهنا، أو يعجل دينه من ثمنه.
ونماء الرهن وغلاته تكون رهنا، وقال مالك: يتبع الولد في الرهن خاصة دون سائر النماء.
وقال الشافعي وابن المنذر: لا يدخل في الرهن شيء من النماء المنفصل ولا من الكسب، حتى قال الشافعي: لو رهنه ماشية مخاضا فنتجت، فالنتاج لا يدخل في الرهن.
وخالفه أبو ثور وابن المنذر، واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم: الرهن من راهنه، له غنمه وعليه غرمه ، والنماء غنم فيكون للراهن.
ولنا: أنه حكم ثبت في العين بعقد المالك فيدخل فيه النماء والمنافع.
وأما الحديث فنقول به، وأن غنمه وكسبه ونماءه للراهن، لكن يتعلق به حق المرتهن، ومؤنته على الراهن.
وقال أبو حنيفة: أجر المسكن والحافظ على المرتهن.
ولنا: قوله: الرهن من راهنه الحديث، قال الدارقطني: إسناده جيد متصل، وإن كان الرهن نخلا فاحتاج إلى تأبير فهو على الراهن.
وكل زيادة تلزم الراهن فامتنع منها، أجبره الحاكم عليها، فإن لم يفعل اكترى الحاكم من ماله، وإن لم يكن له مال فمن الرهن؛ فإن بذلها المرتهن محتسبا بالرجوع، وقال الراهن: أنفقت متبرعا، فقال: بل محتسبا، فالقول قول المرتهن، لأن الخلاف في نيته وهو أعلم بها، وعليه اليمين، لأن ما قال الراهن محتمل.
فصل : وهو أمانة في يد المرتهن، إن تلف بغير تعد منه فلا شيء عليه .
روي عن علي، وبه قال عطاء والزهري والشافعي.
وروي عن شريح والنخعي والحسن: أن الراهن يضمنه بجميع الدين وإن كان أكثر من قيمته، لأنه روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: الرهن بما فيه .
وقال مالك: إن كان تلفه بأمر ظاهر كالموت والحريق لم يضمن، وإن ادعى تلفه بأمر خفي ضمن.
وقال الثوري وأبو حنيفة: يضمنه بأقل الأمرين من قيمته أو قدر الدين، لما روى عطاء: أن رجلا رهن فرسا فنفق عند المرتهن، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال: ذهب حقك .
ولنا: ما روى ابن أبي ذئب عن الزهري عن ابن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يغلق الرهن، لصاحبه غنمه، وعليه غرمه .
فأما حديث عطاء فمرسل، وقوله يخالفه، قال الدارقطني: يرويه إسماعيل بن أمية وكان كذابا.
والحديث الآخر إن صح فيحتمل أنه محبوس بما فيه.
وقال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه: على أن من رهن شيئا بمال فأدى بعضه، وأراد إخراج بعض الرهن، أن ذلك ليس له، حتى يوفيه آخر حقه أو يبرئه.
وإن رهن عند رجلين فوفى أحدهما انفك في نصيبه.
قال أحمد في رجلين رهنا دارا لهما عند رجل، فقضاه أحدهما: الدار رهن على ما بقي؛ وهذا محمول على أنه ليس للراهن مقاسمة المرتهن للضرر، لأن العين كلها تكون رهنا، لأنه إنما رهنه نصفها.
وإن جعلا الرهن في يد عدل وادعى دفع الثمن إلى المرتهن، فأنكر ولم يكن قضاه ببينة، ضمن.
وعنه: لا يضمن إلا أن يكون أمر بالإشهاد فلم يفعل؛ وهكذا الحكم في الوكيل.
ولو تعدى المرتهن في الرهن ثم زال التعدي، أو سافر به ثم رده، لم يزل عنه الضمان لأن استئمانه زال بذلك.
وإذا البخاري: مواقيت الصلاة .
استقرض ذمي من مسلم مالا ورهنه خمرا، لم يصح.
فإن باعها الراهن أو نائبه الذمي وجاء المقرض بثمنها، لزمه قبوله، لأن أهل الذمة إذا تقابضوا في العقود الفاسدة جرت مجرى الصحة.
قال عمر في أهل الذمة معهم الخمر: ولوهم بيعها، وخذوا أثمانها .
وإن شرط أن يبيعه المرتهن أو العدل صح.
فإن عزله صح عزله، وقال مالك: لا ينعزل، لأن وكالته صارت من حقوق الرهن.
قال ابن أبي موسى: ويتوجه لنا مثل ذلك، فإن أحمد قد منع الحيلة في غير موضع، وهذا يفتح باب الحيلة للراهن.
فإن شرط أن لا يبيعه عند الحلول، أو إن جاءه بحقه في محله وإلا فالرهن له، لم يصح الشرط، وفي صحة الرهن روايتان.
وعن أحمد: إذا شرط في الرهن أنه ينتفع به المرتهن أنه يجوز في البيع، وقال مالك: لا بأس أن يشترط في البيع منفعة الرهن إلى أجل في الدور والأرضين، وكرهه في الحيوان والثياب، وكرهه في القرض.

باب صلاة الوتر الحديث الموفي للمائة: حديث إن الله تعالى زادكم صلاة، ألا وهي الوتر، فصلوها ما بين العشاء، إلى طلوع الفجر ، قلت: روي من حديث خارجة بن حذافة، ومن حديث عمرو بن العاص.
وعقبة بن عامر، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث أبي بصرة الغفاري، ومن حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث أبي سعيد الخدري.
أما حديث خارجة، فأخرجه أبو داود .
والترمذي.
وابن ماجه عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن راشد عن عبد الله بن أبي مرة عن خارجة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن الله أمدكم بصلاة هي لكم خير من حمر النعم، وهي الوتر، فجعلها لكم فيما بين العشاء إلى طلوع الفجر ، انتهى.
قال الترمذي: حديث غريب، وأخرجه الحاكم في المستدرك ، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، لتفرد التابعي عن الصحابي، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده .
والدارقطني في سننه .
والطبراني في معجمه ، ورواه ابن عدي في الكامل ، ونقل عن البخاري أنه قال: لا يعرف سماع بعض هؤلاء من بعض، انتهى.
وأعله ابن الجوزي في التحقيق بابن إسحاق.
وبعبد الله بن راشد، ونقل عن الدارقطني أنه ضعفه، قال صاحب التنقيح : أما تضعيفه بابن إسحاق، فليس بشيء، فقد تابعه الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب به، وأما نقله عن الدارقطني أنه ضعف عبد الله بن راشد فغلط، لأن الدارقطني إنما ضعف عبد الله بن راشد البصري مولى عثمان بن عفان الراوي عن أبي سعيد الخدري، وأما هذا راوي حديث خارجة، فهو الزوفي أبو الضحاك المصري، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات ، انتهى.
قلت: هكذا رواه النسائي في كتاب الكنى أخبرنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن راشد الزوفي أبي الضحاك عن عبد الله بن أبي مرة به.
وأما حديث عمرو بن العاص.
وعقبة، فرواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا سويد بن عبد العزيز ثنا قرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير، مرثد بن عبد الله اليزني عن عمرو بن العاص.
وعقبة بن عامر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إن الله عز وجل زادكم صلاة، هي لكم خير من حمر النعم، الوتر، وهي لكم فيما بين صلاة العشاء إلى طلوع الفجر ، انتهى.
ومن طريق ابن راهويه، رواه الطبراني في معجمه .
في الوتر ص ، وكذا الترمذي في الوتر ص ، وابن ماجه في الوتر ص ، والطحاوي: ص ، والحاكم في المستدرك ص ، والدارقطني: ص ، وفيه: أمركم، بدل: أمدكم، وكذا في أبي داود نسختان، وهؤلاء كلهم رووا من حديث الليث، ولم أر في حديث ابن إسحاق عند أحد منهم، ولم أجد في مسند أحمد هذا الحديث، والله أعلم، والبيهقي: ص ج ، من طريق الليث.
وابن إسحاق.
الزوفي، الزوف: بطن من مرداس حضرموت، كذا في جامع الأصول .
لين الحديث، والله أعلم، وفي الزوائد متروك.
هكذا قال قرة بن عبد الرحمن عن يزيد، وخالفه الليث.
وابن إسحاق، فقال: عن يزيد عن عبد الله بن راشد عن عبد الله بن أبي مرة عن خارجة بن حذافة، وهو المحفوظ دراية وقرة: صدوق، له مناكير.
حيوئيل على وزن جبرئيل، ويقال: ابن حيويل.
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز متروك، اه .
وأما حديث ابن عباس، فأخرجه الدارقطني في سننه .
والطبراني في معجمه عن النضر أبي عمر عن عكرمة عن ابن عباس، قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم مستبشرا، فقال: إن الله تعالى قد زادكم صلاة، وهي الوتر ، انتهى.
قال الدارقطني: والنضر أبو عمر الخزاز ضعيف، انتهى.
وأما حديث أبي بصرة، فرواه الحاكم في المستدرك في كتاب الفضائل من طريق ابن لهيعة حدثني عبد الله بن هبيرة أن أبا تميم الجيشاني عبد الله بن مالك أخبره أنه سمع عمرو بن العاص، يقول: سمعت أبا بصرة الغفاري، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله تعالى زادكم صلاة، وهي الوتر، فصلوها فيما بين صلاة العشاء إلى صلاة الصبح ، انتهى.
وسكت عنه، وأعله الذهبي في مختصره بابن لهيعة ، وله طريق آخر عند الطبراني في معجمه .
وأحمد في مسنده عن ابن المبارك ثنا سعيد بن يزيد عن ابن هبيرة عن أبي تميم الجيشاني به، وطريق آخر عند الطبراني عن الليث بن سعد عن جبير بن نعيم عن ابن هبيرة به.
وأما حديث عمرو بن شعيب، فأخرجه الدارقطني في سننه عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا، أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاجتمعنا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الله قد زادكم صلاة ، فأمرنا بالوتر، انتهى.
ثم قال: والعرزمي ضعيف، ونقل ابن الجوزي عن النسائي.
وأحمد.
والفلاس أنه متروك الحديث، ورواه أحمد في مسنده عن الحجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب، والحجاج غير ثقة.
وأما حديث ابن عمر : فأخرجه الدارقطني في غرائب مالك عن حميد بن أبي الجون الإسكندراني ثنا عبد الله بن وهب عن مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم محمرا وجهه، يجر رداءه، فصعد المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: يا أيها الناس، إن الله تعالى زادكم صلاة إلى صلاتكم، وهي الوتر ، انتهى.
قال الدارقطني: وحميد بن أبي الجون ضعيف .
في نسخة الخراز .
ص ج تعليقا، وأحمد في مسنده ص ج من طريق ابن لهيعة، وكذا الطحاوي: ص .
وقال الحافظ في التلخيص ص : ابن لهيعة ضعيف، ولكنه توبع، اه.
من وجهين: عن ابن هبيرة دراية .
ص ج عن علي بن إسحاق عن ابن المبارك به، قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه أحمد.
والطبراني في الكبير وله إسنادان عند أحمد: أحدهما: رجاله رجال الصحيح، خلا علي بن إسحاق شيخ أحمد وهو ثقة.
ص ، وأحمد: ص ج ، وص ج عن الحجاج، وص عن المثنى بن الصباح، وهو ضعيف.
قال ابن يونس في تاريخ مصر روى عن ابن وهب حديثا منكرا لا يتابعه عليه إنسان.
وأما حديث الخدري، فرواه الطبراني في كتابه مسند الشاميين حدثنا عبدان بن أحمد ثنا العباس بن الوليد الحلال الدمشقي ثنا مروان بن محمد ثنا معاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير حدثني أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى زادكم صلاة، وهي الوتر ، انتهى.
قال البزار في مسنده : وقد روي في هذا المعنى أحاديث، كلها معلولة: فمنها ما رواه النضر بن عبد الرحمن عن عكرمة عن ابن عباس، فذكره، قال: والنضر لين، وقد حدث عن عكرمة بأحاديث لم يتابع عليها، فأمسك أهل العلم عن الاحتجاج بحديثه في الأحكام، واحتملوه في غيرها، ورواه محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن مرة الزوفي عن خارجة بن حذافة.
وعبد الله بن مرة الزوفي، لا يعلم حدث بغير هذا، ولا روى عنه غير يزيد، والمجهول لا يقوم به حجة، وروي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وفيه كلام، فقال بعضهم: إنها صحيفة كانت عند عبد الله بن عمرو، وقال بعضهم: إن حديثه لا يثبت، لأن عمرو بن شعيب إنما هو ابن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، وقد قال بعض أهل العلم: حديثه عن غير أبيه يقبل، وعن أبيه صحيفة، وكل ما كان من الأخبار في حكم لا يثبت العلم به حتى يتفق على صحة إسناده، انتهى.
وقال صاحب تنقيح التحقيق في أحاديث: إن الله تعالى زادكم صلاة لا يلزم أن يكون المزاد من جنس المزاد فيه، يدل عليه ما رواه باسناد حسن دراية ص .
عبد الله بن مرة، أو ابن أبي مرة الزوفي بفتح الزاي، بعدها واو، ثم فاء صدوق من الثالثة، أشار البخاري إلى أن روايته عن خارجة منقطعة.
مر تحقيقه في الطهارة في أحاديث مس الفرج ص من المخرج، وزدت عليه ما وقع لي، والله أعلم.
قد استدل بحديث الزيادة معاذ بن جبل على وجوب الوتر، كما سيأتي قريبا بإسناد رواته ثقات، وهو أعلم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بالحلال والحرام، وليس في حديث أبي سعيد دلالة على عدم وجوب الوتر بوجه من الوجوه، والذي يستمد منه هو أن المستدل بحديث الزيادة على وجوب الوتر يلزمه أن يقول: بوجوب الركعتين قبل الفجر، وهذا متجه على القائلين بوجوب الوتر، لو علم أن الحديث بلغهم، كيف وقد قال ابن معين: هذا حديث غريب من حديث معاوية بن سلام، اه.
قلت: ولم يشتهر اشتهار أحاديث الوتر، وجميع السنن.
والمسانيد خالية عنه، إلا ما روى البيهقي، وقد قال النووي في شرح مسلم ص : وحكى القاضي عياض عن الحسن البصري وجوبهما، وهي رواية عن أبي حنيفة في بعض مسائل الحنفية، كمنع أدائهما قاعدا، وقضائهما بعد الطلوع مع الفرض، وبدونه، وهو الصواب، قاله شيخ الاسلام، مولانا السيد محمد أنور، نور الله مرقده، وفيه دلالة على ذلك، وليس معنى وجوب الوتر، كوجوب المكتوبات عند غيرهم، بل هو واسطة بينها، وبين السنن أضعف من هذه ثبوتا، وأقوى وأشد من تلك توكيدا، هذا، والله أعلم، قال ابن القيم في بدائع الفوائد ص ج ، في الرجل يترك الوتر متعمدا: هذا رجل سوء، يترك سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا ساقط العدالة، إذا ترك الوتر متعمدا، اه.
ثم ذكر مسألة القضاء، وقال: لأن ما بعد طلوع الفجر لا يجوز فيه إلا ركعتا الفجر، وإنما أجزأنا الوتر لتأكده، اه.
وفي طبقات الحنابلة ص سئل أحمد، الوتر إذا فات، قال: يعيد قبل أن يصلي الغداة، قلت: هذا المنقول البيهقي بسند صحيح عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: إن الله تعالى زادكم صلاة إلى صلاتكم، هي خير من حمر النعم، ألا، وهي الركعتان قبل صلاة الفجر ، انتهى.
رواه عن الحاكم بسنده، قال: وهو حديث صحيح، ثم نقل عن ابن خزيمة أنه قال: لو أمكنني أن أرحل في هذا الحديث لرحلت، انتهى.
أحاديث الباب : أخرج أبو داود والنسائي.
وابن ماجه عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الوتر حق واجب على كل مسلم، فمن أحب أن يوتر بخمس، فليوتر، ومن أحب أن يوتر بثلاث، فليفعل، ومن أحب أن يوتر بواحدة، فليوتر ، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده .
وابن حبان في صحيحه .
والحاكم في المستدرك ، وقال: على شرطهما.
حديث آخر : أخرجه أبو داود عن أبي المنيب عبيد الله العتكي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا ، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك ، وصححه، وقال: أبو المنيب ثقة، ووثقه ابن معين أيضا، قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: هو صالح الحديث، وأنكر على البخاري إدخاله في الضعفاء، وتكلم فيه النسائي.
وابن حبان.
والعقيلي، وقال ابن عدي: هو عندي لا بأس به.
عن أحمد، وإن لم يصرح به بالوجوب، لأن الوجوب عنده الفرض، إلا أنه أفصح بما يريد به الأحناف من الوجوب، ومن هذا ما روى أحمد من حديث أبي سعيد ص ج .
من نام عن الوتر، أو نسيه، فليوتر إذا ذكره، اه.
في الهداية لهذا وجب القضاء بالاجماع، اه.
قال العيني: أي لكون الوتر واجب القضاء، اه.
البيهقي في سننه ص ج .
قلت: تمام العبارة هكذا: لو أمكنني أن أرحل إلى ابن يجير لرحلت إليه في هذا الحديث اه.
ابن يجير، هو: عمر بن محمد بن يجير، أحمد رواة الحديث.
في باب كم الوتر ص ، والنسائي في الوتر في باب كيف الوتر بواحدة ص ، وابن ماجه في باب ما جاء في الوتر، بثلاث.
وخمس.وسبع ص ، والطحاوي: ص ، والدارقطني: ص ، واللفظ له، والحاكم: ص ، والطيالسي: ص ، وأحمد: ص ج ، والدارمي: ص ، والبيهقي: ص ج ، وص ج ، وأخرج الطبراني في الأوسط والكبير بلفظ: الوتر واجب على كل مسلم، وفي إسناده أشعث بن سوار، ضعفه أحمد.
وجماعة، ووثقه ابن معين، قاله في الزوائد ص ج ، وقال في التلخيص ص : وصحح أبو حاتم.
والذهلي.
والدارقطني في العلل والبيهقي: وقفه، وهو الصواب، اه.
وقال في بلوغ المرام : رجح النسائي وقفه، اه قال الدار قطني: واجب ليس بمحفوظ، لا أعلم تابع ابن حسان عليه أحد، اه.
قلت: تابعه يونس عند الطحاوي، ولكنه ذكر بكلمة: أو، وروى الطيالسي من طريق بديل الخزاعي عن الزهري، به قال: الوتر حق، أو واجب، وقال الحافظ في التلخيص ص أعله ابن الجوزي بمحمد بن حسان، فضعفه، وأخطأ،فإنه ثقة،اه ص ، والحاكم في المستدرك ص ج ، والبيهقي: ص ج .
قال ابن القيم في بدائع الفوائد ص ج : ويستفاد كون الأمر المطلق للوجوب من ذم من خالفه، ويستفاد الوجوب بالأمر تارة، وبالتصريح بالايجاب، ولفظة: علي، وحق على العباد، وعلى المؤمنين.
وترتيب الذم.
حديث آخر : أخرجه أحمد عن خليل بن مرة عن معاوية بن قرة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يوتر فليس منا ، انتهى.
وهو منقطع، قال أحمد: لم يسمع معاوية بن قرة من أبي هريرة شيئا، ولا لقيه، والخليل بن مرة ضعفه يحيى، والنسائي، وقال البخاري: منكر الحديث.
حديث آخر : أخرجه مسلم عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أوتروا قبل أن تصبحوا ، انتهى.
حديث آخر : أخرجه مسلم أيضا عن ابن عمر مرفوعا بادروا الصبح بالوتر ، وأخرجه الترمذي بلفظ: إذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل، والوتر، فأوتروا قبل طلوع الفجر ، انتهى.
قال النووي في الخلاصة : وإسناده صحيح، انتهى.
حديث آخر : رواه عبد الله بن أحمد في مسند أبيه حدثنا هارون بن معروف ثنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن زحر عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي القاضي أن معاذ بن جبل قدم الشام فوجد أهل الشام لا يوترون، فقال لمعاوية: ما لي أرى أهل الشام لا يوترون؟ فقال معاوية: وواجب ذلك عليهم؟ فقال: نعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: زادني ربي عز وجل صلاة، وهي الوتر، ووقتها ما بين العشاء إلى طلوع الفجر ، انتهى.
وأعله ابن الجوزي في التحقيق بعبيد الله بن زحر، قال: قال ابن معين: ليس بشيء، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات، وعبد الرحمن بن رافع، قال البخاري: في حديثه مناكير، قال صاحب التنقيح : وفيه انقطاع، فإن عبد الرحمن التنوخي لم يدرك معاذا، انتهى.
حديث آخر : أخرجه البزار في مسنده عن حكام بن عنبسة عن جابر بن أبي معشر عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الوتر واجب على كل مسلم ، انتهى.
وقال: لا يعلمه يروى عن ابن مسعود إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد، انتهى.
ص ج في باب صلاة الليل ص ، والترمذي في باب مبادرة الصبح بالوتر ص .
في المسند ص ج رواته ثقات، إلا عبيد الله بن زحر، قال الحافظ: هو واه، وقال في التقريب : صدوق يخطئ، وإلا عبد الرحمن بن رافع، سكت عنه في الدراية ، وضعفه في التقريب وذكره ابن حبان في الثقات.
وابن وهبب هو عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي ثقة، ويحيى بن أيوب النافقي ثقة، وقال في الدراية : مات معاذ قبل أن يلي معاوية دمشق، وعبد الرحمن المذكور لم يدرك القصة، اه.
قال ابن حجر في الدراية ص : أخرجه البزار، وفيه جابر الجعفي، وهو ضعيف، وقد ذكر البزار أنه تفرد به، اه.
أحاديث الخصوم : استدلوا على عدم وجوب الوتر بحديث الأعرابي: أنه عليه السلام قال له: خمس صلوات كتبهن الله عليك، قال: هل علي غيرها؟ قال: لا، إلا أن تطوع ، أخرجه البخاري .
ومسلم عن طلحة بن عبيد الله، وأجاب الأصحاب عنه بأنه كان قبل وجوب الوتر، بدليل أنه لم يذكر فيه الحج، فدل على أثر متقدم على وجوب الحج، ولفظة: زادكم صلاة مشعرة بتأخر وجوب الوتر، ولكن الحج مذكور عند مسلم في حديث ضمام بن ثعلبة، أخرجه في أول الإيمان عن أنس، ولم يسم مسلم ضماما، ورواه البخاري في العلم ، وسمى ضماما، وليس فيه الحج.
حديث آخر : أخرجه البخاري .
ومسلم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتر على البعير، وفي لفظ: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر على راحلته، قال الطحاوي: هذا كان قبل وجوبه، ثم عارضه برواية حنظلة بن أبي سفيان عن نافع عن ابن عمر أنه كان يصلي على راحلته، ويوتر بالأرض، ويزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم فعل كذلك، انتهى.
حديث آخر : أخرجه البخاري.
ومسلم أيضا عن معاذ أنه عليه السلام بعثه إلى اليمن، وقال له، فيما قال: فإن أطاعوك فأعلمهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة ، قال ابن حبان: وكان بعث معاذ إلى اليمن قبل خروجه من الدنيا بأيام يسيرة، انتهى.
ويقوي هذا ما في موطأ مالك أنه عليه السلام توفي قبل أن يقدم عليه معاذ من اليمن، وسيأتي في الزكاة في حديث الأوقاص.
حديث آخر: أخرجه ابن حبان عن جابر أنه عليه السلام قام بهم في رمضان، فصلى في أوائل الصيام ص ، ومسلم في الإيمان في باب الصلوات الخمس ص ج .
ص ، والبخاري في العلم في باب القراءة والعرض على المحدث ص .
البخاري في باب الوتر في السفر ص ، ومسلم في صلاة السفر في باب جواز صلاة النافلة على الدابة في السفر ص ، والطحاوي: ص ، قال النووي في شرح المهذب ص ج : لا دلالة فيه، لأن مذهبكم أن الوتر واجب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن كان سنة في حق الأمة، اه.
وابن نصر في قيام الليل ص ، وص ، والطبراني في الصغير ص ، وفيه: يعقوب الفمي، قال الدارقطني: ليس بالقوي، وقال النسائي.
وغيره: لا بأس به، وقال الحافظ في التقريب صدوق، وعيسى بن جارية، قال ابن معين: عنده مناكير، وقال النسائي: منكر الحديث، وجاء عنه: متروك، اه.
وسيأتي في فصل قيام شهر رمضان أيضا.
ثمان ركعات، وأوتر، ثم انتظروه من القابلة، فلم يخرج إليهم، فسألوه، فقال: خشيت أن يكتب عليكم الوتر، انتهى.
رواه في النوع التاسع والستين، من القسم الخامس.
حديث آخر : أخرجه أبو داود .
والنسائي.
وابن ماجه عن عبد الله بن محيريز أن رجلا من بني كنانة، يدعى المخدجي سمع رجلا بالشام، يدعى أبا محمد سأله رجل عن الوتر، أواجب هو؟ قال: نعم، كوجوب الصلاة، ثم سأل عبادة بن الصامت، فقال: كذب، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات كتبهن الله على العباد، من جاء بهن يوم القيامة كما أمر الله، لم يستخف بشيء من حقوقهن، فإن الله عز وجل جاعل له عهدا أن يدخله الجنة، ومن لم يجئ بهن يوم القيامة استخفافا بحقهن، فلا عهد له عند الله، إن شاء غفر له، وإن شاء عذبه ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه ، وذكر المخدجي في كتاب الثقات ، وقال: هو أبو رفيع، وقيل: رفيع، انتهى.
حديث آخر : أخرجه أحمد في مسنده .
والحاكم في مستدركه ، وسكت عنه عن أبي جناب الكلبي يحيى بن أبي حبة عن عكرمة عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ثلاث هن علي فرائض، وهن لكم تطوع: الوتر.
والنحر.
وصلاة الضحى ، انتهى.
قال الذهبي في مختصره : سكت الحاكم عنه، وهو غريب منكر، وأبو جناب الكلبي ضعفه النسائي.
والدارقطني، انتهى.
وأخرجه أحمد.
والحاكم أيضا عن جابر الجعفي عن عكرمة به، والجعفي مختلف فيه، وله طريق آخر عن ابن الجوزي في العلل المتناهية فيها وضاح بن يحيى.
ومندل، وهما ضعيفان، وأخرج ابن الجوزي نحوه من حديث أنس، وفيه عبد الله بن محيريز ، وهو ساقط، وقال ابن حبان: كان يكذب.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا توتروا في باب المحافظة على الصلوات ص ، وفي باب من لم يوتر ص ، والنسائي في باب المحافظة على الصلوات الخمس ص ، وأحمد: ص ج ، وابن ماجه في باب فرض الصلوات الخمس، والمحافظة عليها ص .
قلت: أصل عبارة أبي داود هكذا: إن رجلا من بني كنانة يدعى المخدجي سمع رجلا بالشام، يدعى أبا محمد يقول: إن الوتر واجب، فقال المخدجي:فرحت إلى عبادة بن الصامت، فأخبرته، فقال عبادة: كذب أبو محمد، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، الحديث، قوله: كذب، أي أخطأ، كذا في التلخيص قلت: أبو محمد هذا أنصاري، اسمه مسعود، وله صحبة، وقيل: اسمه سعد بن أوس من الأنصار من بني النجار، وكان بدريا عون المعبود ص ج ، وكتاب العلم لابن عبد البر ص ج ، وراجع التلخيص ص .
ص ج ، والحاكم في المستدرك ص ج ، والدارقطني: ص .
في النسخة الخطية محيريز، وظني أنه محرر بالمهملتين فليراجع.
ص ، والطحاوي: ص ، والحاكم في المستدرك ص ج ، قال: صحيح على شرط الشيخين، وابن نصر في قيام الليل ص ، ولفظه: لا توتروا بثلاث تشبهوا بالمغرب، والطحاوي أيضا، والحاكم بهذا اللفظ، والبيهقي: ص ج .
بثلاث ، وأوتروا بخمس، أو سبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب ، انتهى.
قال الدارقطني: إسناده ثقات، انتهى.
قوله: لا توتروا بثلاث، وأوتروا بخمس، أو سبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب، اه.
هذا الحديث قد اكتفى بظاهر لفظه ابن نصر المروزي في قيام الليل ص ، حيث رد به على بعض أصحاب أبي حنيفة في قوله: إن العلماء قد أجمعوا على أن الوتر بثلاث جائز حسن، اه.
وقال: قوله هذا، من قلة معرفته بالأخبار، واختلاف العلماء، وقد روى في كراهية الوتر بثلاث أخبار: بعضها عن النبي صلى الله عليه وسلم، وبعضها عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
والتابعين، ثم روى هذا الخبر عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا توتروا بثلاث، تشبهوا بالمغرب، ولكن أوتروا بخمس.
أو سبع.
أو تسع.
أو باحدى عشرة.
أو أكثر من ذلك ، اه.
وفي معناه ما أخرج أحمد في مسنده ص ج عن ميمونة.
وعائشة مرفوعا، قالتا: لا يصح أي الوتر إلا بخمس.
أو سبع، اه.
لكن أشكل على أهل العلم تأويله، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد تواتر عنه إيتاره بالثلاث، وعن الصحابة.
والتابعين، وقد روى هو جملة صالحة منها في كتابه في الوتر فما معنى النهي بعد ذلك؟ ولقد تصدى الحافظ في الفتح ص ج لرفع هذا الإشكال، وقال: الجمع بين هذا وبين ما تقدم من النهي عن التشبه بصلاة المغرب أن يحمل النهي على صلاة ثلاث بتشهدين، اه.
وظن أن النهي في الحديث هو النهي عن التشبيه، وقد سبقه سليمان بن يسار إلى هذا، روى عنه ابن النصر أنه كره الثلاث، وقال: لا يشبه التطوع بالفريضة، اه، وهذا الحمل مردود بالعيان، وبمعنى الحديث، أما الأول: فانا لا نرى الفرق بين الفريضة والتطوع إلا بإيجاب الله تعالى وعدمه، ولا نرى الفرق بين صوم التطوع وصوم رمضان إلا بذلك، وكذا فريضة الحج، وتطوعه سيان في الأعمال كلها، ولا فرق في الانفاق بين الزكاة وسائر الصدقات، بل لا فرق بين صلاة الفجر والركعتين قبلها، وبين صلاة الظهر، وأربع قبلها، في شيء من الأركان، ولو حلف رجل أن التطوع كالفريضة في الأمور كلها، إلا فيما يرخص في التطوع لكان بارا، وعد الطحاوي في: من شرح الآثار من ذلك أشياء: فقال: إنا لم نجد سنة إلا ولها مثل في الفرض، اه.
فما بال الوتر نهى عنه لأجل الاشتباه بالفريضة؟ وأما المعنى.
فلأن لهذا الحديث لفظان: الأول: لا توتروا بثلاث، تشبهوا بالمغرب، ولكن أوتروا بخمس، الحديث، وكلمة تشبهوا في هذا، ليست بصفة، بل هي جواب النهي، ولا يصح معناه، على مراد ابن نصر على مذهب جمهور النحاة، لأن التقدير عندهم أن لا توتروا بثلاث، تشبهوا بالمغرب، إلا على مذهب الكسائي، فإن المعنى عنده أن توتروا بثلاث، تشبهوا بالمغرب فمحط النهي، ليس التشبيه فقط، بل هذا العدد، والتشبيه لازم له، فمتى حصل الايتار، بالثلاث، بأي صورة كانت، حصلت المشابهة، وعين الشرع لرفع المشابهة طريقا بقوله: ولكن أوتروا بخمس.
أو سبع، الحديث، فكأن المؤول لهذا الحديث بالتأويل المذكور لم يرتض به.
واللفظ الآخر لهذا الحديث: لا توتروا بثلاث، وأوتروا بخمس أو سبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب، ففي هذا الحديث نهى عن الايتار بثلاث، وعن التشبيه بصلاة المغرب كليهما، فإن كان التشبيه هو الايتار بثلاث، عاد الإشكال بأسره، وإن أريد الصفة والهيئة، فبعد التفريق بين هيئة وهيئة.
بقي النهي عن الايتار بثلاث بحاله.
ففيما أوله الحافظ إعمال كلمة، وإهمال الأخرى.
ثم هذا التأويل، وإن لم يضر الحنفية، لأن حاصله: أن المشابهة بين الصلاتين تنتفي بزيادة بعض الأعمال في إحداهما، والنقص في الأخرى، فكما أن أمرا هو سنة في الفريضة عنده يرتفع بتركه في الوتر المشابهة بين المغرب، والوتر كذلك يرتفع المشابهة بزيادة القنوت، وهو واجب عندهم في الوتر.
دون صلاة المغرب، فلا خير فيه عندهم، بل يوافقهم في إبطال سعي ابن نصر فيما أراد منه، لكن يخالف به هذا الحديث، الحديث الصحيح الذي أخرجه النسائي: ص .
وغيره عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يسلم في ركعتي الوتر، وبوب عليه النسائي بقوله: كيف الوتر بثلاث وقد عد ابن حزم في المحلى جميع أنواع الوتر التي ثبتت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال في: ص ج : والثاني عشر: أن يصلي ثلاث ركعات يجلس في الثانية، ثم يقوم دون التسليم، ويأتي بالثالثة، ثم يجلس، ويتشهد كصلاة المغرب، وهو اختيار أبي حنيفة، لما حدثنا عبد الله

 تعود العلاقة بين المسيحية والتعليم إلى العصور المسيحية المبكرة وقد دعى آباء الكنيسة إلى ضرورة التعليم لكل عضو في الكنيسة، إن كان طفلا أو معتنقا للمسيحية، وذلك استنادا إلى تعاليم الكتاب المقدس.
على مر العصور أسست الكنيسة المسيحية أسس النظام التعليمي الغربي.
من بدايتها واجهت الجماعة المسيحية تحديات خارجية وداخلية لإيمانها، مما دعا إلى تطوير واستخدام الموارد الفكرية والتربوية من أجل الدفاع عن الإيمان.
ويطلق على هذا النوع من الرد اسم اللاهوت الدفاعي هي مجال اللاهوت المسيحي الذي يهدف إلى تقديم أساس عقلاني للإيمان المسيحي والدفاع عنه ضد اعتراضات من خلال فضح العيوب الظاهرة في نظرات عالمية أخرى.
وقد أخذت الدفاعيات المسيحية أشكالا كثيرة عبر القرون، ابتداء من بولس الطرسوسي ومرورا بأوريجانوس وأوغسطينوس، وحتى المسيحية الحديثة من خلال جهود الكاتبين من مختلف التقاليد المسيحية مثل سي.
إس.
لويس.
واستدل الدفاعيون المسيحيون بالأدلة التاريخية، والحجج الفلسفية، والتجريبات العلمية، والإقناع الخطابي وغيرها من التخصصات.
في عام في كتب بندكتس كتاب الحكمة الرهبانية، والذي أصبح نموذجا لتنظيم الأديرة في جميع أنحاء أوروبا.
حافظت هذه الأديرة الجديدة على الحرف التقليدية والمهارات الفنية وحافظت أيضا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها.
فضلا عن توفير حياة روحية لرهبانها، كانت الأديرة أيضا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الأديرة إحدى القنوات الرئيسية للحضارة.
قبل القرن الثامن والتاسع، أنشئت مدارس الكاتدرائية لتوفير التعليم الأساسي في قواعد اللغة اللاتينية والعقيدة المسيحية لرجال الدين، وبحلول القرن الحادي عشر برزت هذه المدارس كمراكز للتعليم العالي.
بعد إصلاح كلونياك داخل الأديرة الرهبانية عام ، تطورت الأديرة وتوسعت وأصبحت مركز علمي وتكنولوجي.
فقدمت الأديرة عدة اخترعات وابتكارات وتم الحفاظ داخل الأديرة على الآداب والمخطوطات والعلوم القديمة.
كما وتم بناء داخل الأديرة مدارس ومكتبات.
كما وألف الرهبان في أديرتهم عدد من الموسوعات المتخصصة بالمسيحية ومواضيع أخرى، وألف القديس ايسيدورو من إشبيلية، أحد أهم علماء العصور الوسطى، موسوعة شاملة أعتبرت إحدى أهم معارف القرون الوسطى.
ظهرت خلال القرون الوسطى مدارس قرب الكنائس والكتدرائيات، ودعيت بمدارس الكاتدرائية.
وكانت هذه المدارس مراكز للتعليم المتقدم، وبعض من هذه المدارس أصبحت في نهاية المطاف الجامعات الأولى في الغرب.
مع ظهور مدارس الكاتدرائية في أوائل القرون الوسطى تحولت هذه المؤسسات إلى مراكز تعليم متقدمة، ومتطورة في كثير من الأحيان وشكلت نقطة انطلاق لكثير من الإنجازات في أوروبا الغربية وأعتبرت مدرسة كاتدرائية شارتر أكثر المدارس شهرة وتأثيرا.
وكانت الجامعات المسيحية في العصور الوسطى في دول أوروبا الغربية، قد شجعت حرية البحث وخرجت مجموعة كبيرة ومتنوعة من العلماء والفلاسفة.
وتعتبر جامعة بولونيا ذات الأصول المسيحية أقدم جامعة في العالم.
ثمة تطور آخر في تاريخ التعليم المسيحي وكان من خلال تأسيس الجامعات.
ويمكن تتبع أصول الجامعة إلى القرن الثاني عشر، وبحلول القرن الثالث عشر وصلت الجامعة في العصور الوسطى إلى شكلها المعروف حاليا.
تم تأسيس الجامعات خلال العصور الوسطى في جميع أنحاء أوروبا وانتشرت من هناك إلى القارات الأخرى بعد القرن .
حلت الجامعات محل مدارس كاتدرائية كمراكز للدراسات المتقدمة وكانت هذه الجامعات مرتبطة بالكنيسة والمؤسسة المسيحية، طورت الجامعات ذات الأصول المسيحية: أساليب تدريس لمحاضرات ومناظرات، والعيش المشترك في الكليات ومساكن الطلبة، والقيادة المتغيرة دوريا لعميد المنتخبين، والبنية الداخلية وفقا للكليات وفكرة الدرجات الأكاديمية.
قدمت الجامعات تدريس في الفنون فضلا عن دراسات متقدمة في تخصصات القانون والطب، والأهم من ذلك اللاهوت.
العديد من علماء الدين ذووي الأثر على الفكر المسيحي والغربي قد ارتبط اسمهم مع الجامعات منهم على سبيل المثال القديس والفيلسوف توما الأكويني.
خلال القرن الثالث عشر ظهرت الرهبانية الفرنسيسكانية والدومينيكان، وكان لهم أثر كبير في نشر المعرفة في المناطق الحضرية.
وطور هؤلاء من أساليب التعليم في مدراس الكاتدرائية.
ولعل أهم اللاهوتيين الدومينيكان توما الأكويني الذي عمل في عدة جامعات، وأنجز مؤلفات في الفلسفة وفي الفكر الأرسطي والمسيحية.
حافظ الباباوات على حفظ العلوم والفكر، إذ أفتتحت مكتبة الفاتيكان التي ضمت أعدادا هائلة من المخطوطات والكتب النفيسة خصوصا إثر سقوط القسطنطينية بيد السلطان محمد الفاتح العثماني، وتهريب نفائس المدينة وكنوزها نحو أوروبا.
وتعتبر مكتبة الفاتيكان مركزا لعلوم اللاهوت، القانون، الفلسفة، الشعر، والتاريخ،  أسس إغناطيوس دي لويولا الأسباني جمعية اليسوعيين في عام .
وأعتبر اليسوعيين نخبة المجتمع الأوروبي وعمل عدد منهم كمربين للملوك في الدول الكاثوليكية.
ومع افتتاح عصر التبشير وصل اليسوعيين إلى الهند واليابان والصين وكندا وأميركا الوسطى والجنوبية وأستراليا وبنوا عدد كبير من المؤسسات التعليمية.
وخرجت مدارسهم وجامعتهم نخبة وصفوة المجتمعات الغربية.
كما وأسس القديس جان باتيست دي لاسال رهبانية إخوة المدارس المسيحية أو الفرير عام في مدينة رانس في فرنسا، وأدارت الرهبانية مدارس ابتدائية وثانوية ومدارس داخلية وكليات ومعاهد لتدريب المعلمين فادى ذلك إلى رفع مستوى التعليم في الغرب.
سيطرت أيضا الرهبنة الدومينيكانية والتي أسسها القديس دومينيك عام على الحياة الفكرية والعلمية في العالم الكاثوليكي، فكانت مثلا جامعة السوربون تحت نفوذهم فضلا عن جامعة بولونيا وجامعة سلامنكا التي خرجت وعلم فيها عدد هام من كبار اللاهوتيين والفلاسفة المسيحيين.
كما وبنى الرهبان الدومينيكانيين عدد كبير من من المدارس والجامعات في أمريكا اللاتينية وآسيا ولعل أبرزها جامعة سانتو توماس في الفلبين التي تعد من أفضل الكليات في العالم والجامعات وذلك وفقا للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم.
أدى ظهور النزعة الإنسانية والإصلاح البروتستانتي، فضلا عن الإصلاحات التي بدأها بعض أعضاء الهيئة التدريس الجامعية، إلى خلق وضعا جديدا لجميع أنظمة التعليم، وخاصة الجامعات.
طالب الإنسانيين خطط جديدة لتوفير الأماكن المخصصة للبحوث الحرة في الأكاديميات التي كانت تسيطر عليها المؤسسة الكنسية والدولة.
من ناحية أخرى، ازداد تأسيس الجامعات في الدول البروتستانتية مما زاد من التنافس العلمي وتطوير المناخ العلمي والأكاديمي من هذه الجامعات الجديد؛ كانت جامعة ماربورغ في عام ، كونيجسبيرج عام ، وجامعة جينيف في عام .
وعلى الطرف الآخر استمر اليسوعيون في قيادة الجامعات القديمة في العالم الكاثوليكي داخل أوروبا وخارجها.
وجدت دراسة الدين والتعليم حول العالم قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن المسيحيون هم المجموعة الدينية الثانية الأكثر تعليما في العالم بعد اليهود، فيما يعد كل من المسلمون والهندوس الأقل حصولا على تعليم رسمي وذلك وفقا لدراسة ديمغرافية شملت بلدا عن تباين التعليم بين الأديان ومسح استند على بيانات متوفرة عن فئة متوسط العمر فيها سنة وما فوق.
وفقا للدراسة يتصدر المسيحيين المرتبة الثانية كأكثر الجماعات الدينية تعليما، إذ تصل معدل سنوات الدراسة للمسيحي في العالم حوالي .
سنة، وهو أعلى من المعدل العام الذي يبلغ .
سنة، بالمقابل تصل معدل سنوات الدراسة لليهودي في العالم حوالي .
سنة، ويصل معدل سنوات الدراسة للملحدين واللادينيين حوالي .
سنة، أما المسلمون والهندوس فيصل معدل سنوات الدراسة حوالي .
سنة.
في المجمل يعد المسيحيين من الجماعات الدينية الأكثر تعليما في العالم، إذ أن الغالبية العظمى من المسيحيين الذين تتراوح أعمارهم من وما فوق حصلوا على التعليم الرسمي، وحصل حوالي منهم على تعليم ثانوي، كما أن حوالي خمس المسيحيين في العالم يحملون شهادات جامعية وهي ثاني أعلى نسبة بعد اليهود.
في عام تحصل الأغلبية الساحقة من مسيحيين أمريكا الشمالية وأوروبا أو أكثر على التعليم الرسمي، وكذلك الحال بالنسبة لمسيحيين أمريكا اللاتينية وآسيا وأوقيانوسيا أو أكثر .
في المقابل فإن حوالي من مسيحيين أفريقيا جنوب الصحراء لم يحصل على أي شكل من أشكال التعليم الرسمي.
ويعتبر مسيحيين أمريكا الشمالية المجموعة المسيحية الأكثر تعليما مع معدل سنوات دراسة يصل إلى .
سنة، يليهم مسيحيين أوروبا .
سنة ، وآسيا وأوقيانوسيا .
سنة ، ومسيحيين أمريكا اللاتينية .
سنة ، ومسيحيين الشرق الأوسط وشمال أفريقيا .
، ومسيحيين أفريقيا جنوب الصحراء .
سنة .
يذكر أن الدراسة وجدت أنه لدى المسيحيين في المجتمعات والدول التي يشكل فيها المسيحيين الغالبية معدل سنوات دراسة مرتفع، ويتصدر مسيحيين ألمانيا .
سنة ومسيحيين نيوزيلندا .
سنة ومسيحيين ليتوانيا .
سنة المجتمعات المسيحية الأكثر تعليما.
تشير الدراسة أن ارتفاع المستوى التعليمي للمسيحيين في العديد من الدول يعود لعدة أسباب منها قيام الرهبان المسيحيين في الشرق الأوسط وأوروبا في بناء المكتبات والمطابع، حيث قاموا في الحفاظ على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها، وفي كثير من الحالات، تطورت هذه الأديرة المسيحية إلى جامعات مرموقة.
تأسست جامعات أخرى، ولا سيما في الولايات المتحدة وأوروبا، بنيت من قبل الطوائف المسيحية المختلفة لتثقيف رجال الدين وأتباعها.
وعلى الرغم من أن معظم هذه المؤسسات أصبحت لاحقا علمانية في التوجه، ولكن وفقا للدراسة فإن وجود هذه المؤسسات قد يساعد في تفسير سبب كون السكان في الولايات المتحدة وأوروبا حاصلين ومؤهلين على تعليم عالي.
وفقا للدراسة يتصدر المسيحيين المرتبة الثانية كأكثر الجماعات الدينية الحاصلة على تعليم عال أو تعليم جامعي، أما من حيث العدد بغض النظر عن النسب المئوية فإن المسيحيين يحلون في المرتبة الأولى من حيث عدد حملة الشهادات الجامعية.
ولدى مسيحيين أمريكا الشمالية أعلى نسب من حيث التوجه للتعليم العالي والحصول على الشهادات الجامعية ، في أن حوالي ربع مسيحيين أوروبا وآسيا وأوقيانوسيا والشرق الأوسط وشمال أفريقيا من حملة الشهادات الجامعية، بالمقابل حوالي من مسيحيين أمريكا اللاتينية و من مسيحيين أفريقيا جنوب الصحراء من حملة الشهادات الجامعية.
بين المجتمعات المسيحية المختلفة يتصدر مسيحيي سنغافورة على أعلى نسب من حيث التوجه للتعليم العالي والحصول على الشهادات الجامعية ، يليهم مسيحيين إسرائيل ، ومسيحيين جورجيا ، ومسيحيين ليتوانيا ، ومسيحيين كندا ، ومسيحيين إستونيا ، ومسيحيين نيوزيلندا ، ومسيحيين كوريا الجنوبية ، ومسيحيين الولايات المتحدة .
يتفوق المسيحيون تعليميا مع متوسط سنوات دراسة .
سنة في مناطق أفريقيا جنوب الصحراء على المسلمين مع متوسط سنوات دراسة .
سنة ، وعزا بعض علماء الاجتماع ذلك إلى جوانب تاريخية مثل الأنشطة التبشيرية المسيحية خلال فترات الاستعمار الغربي، ويشير روبرت د.
ودبيري عالم اجتماع في جامعة بايلور أن للمبشرين البروتستانت في أفريقيا كان لهم دور فريد في نشر التعليم الشامل بسبب الأهمية الدينية لدراسة وقراءة الكتاب المقدس، حيث قام المبشرين في ترجمة الكتاب المقدس للغات المحلية وفي إنشاء المدارس لتعزيز معرفة القراءة والكتابة، ويشير ناثان نان أستاذ الاقتصاد في جامعة هارفارد أن التعليم هو المكافأة الرئيسية قبل المبشرين لجذب الأفارقة للمسيحية .
كما وشجع المبشرين البروتستانت على تعليم المرأة ومحو الأمية بين النساء.
الفجوى بين متوسط الدراسة بين الرجال المسيحيين .
سنة وبين النساء المسيحيات .
سنة قليلة .
بالمقارنة مع الجماعات الدينية الأخرى.
في العديد من الدول تعتبر النساء المسيحيات أكثر تعلما من الرجال خصوصا في أوروبا وأمريكا الشمالية، على سبيل المثال في عام حصلت حوالي من الشابات المسيحيات في أوروبا على الشهادات الجامعية بالمقارنة مع من الشباب المسيحيين، وحصلت حوالي من الشابات المسيحيات في أمريكا الشمالية على الشهادات الجامعية بالمقارنة مع من الشباب المسيحيين.
يعود ارتفاع نسب المتعلمين بين النساء المسيحيات لعدة أسباب حيث تشير الدارسة أن واحدة من الأسباب هي تشجيع المصلحين البروتستانت أمثال مارتن لوثر وقادة حركة التقوية المسيحية على تعليم وتثقيف المرأة مما أدى إلى محو الأمية بين النساء في المجتمعات البروتستانتية في وقت مبكر.
وفي بحث قامت به جامعة ميونخ لبيانات بالنسبة للتعليم في البلدان الأوروبية يعود لعام ، وجد أن البلدان ذات النسبة العالية من البروتستانت فيها تكافؤ ملحوظ بين الرجال والنساء في سنوات التعليم.
لعبت الكنيسة الأرثوذكسية أدوارا مماثلة في التعليم، وكان لها تأثير كبير على اللغات واللسانيات وعلم النحو؛ فمثلا أوجد الراهب الأرمني ميسروب ماشدوتس الأبجدية الأرمنية، ووضع القديسين كيرلس وميثوديوس الأبجدية الكيريلية.
كما تطور علم قواعد اللغات خاصة تلك التي اكتسبت أهمية دينية خاصة مثل اللغة اللاتينية التي أعتبرتها الكنيسة الكاثوليكية لغة مقدسة واللغة اليونانية في الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية واللغة السريانية للكناس ذات التراث السرياني؛ وعرف القديس أفرام السرياني كأحد رواد تطور هذه اللغة.
أما في المجال التعليمي فقد دعمت الكنيسة التعليم في الإمبراطورية البيزنطية، فأنشأت المدارس والمعاهد وأهمها جامعة القسطنطينية التي كانت تدرس الفلسفة والقانون والطب ونحو اللغة اللاتينية واليونانية وبلاغتها، في حين نشطت المدارس الأكاديمية الفلسفية والفلكية في الإسكندرية وأهمها مدرسة الإسكندرية المسيحية،.وبنيت أيضا المدارس الرهبانية التي ركزت على الكتاب المقدس واللاهوت والليتورجيا، لكنها تضمنت أيضا تعليم نصوص أدبية وفلسفية وعلمية في المناهج الدراسية، وبذل الرهبان الأرثوذكس جهودا في نسخ المخطوطات الكنسية، وكتب الأدب القديمة.
أدى سقوط القسطنطنية والتي كانت المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة، إلى هروب وهجرة العلماء البيزنطيون والرهبان الأرثوذكس إلى أوروبا الغربية حاملين معهم العلوم والفكر اليوناني والبيزنطي والتي كانت إحدى الأسباب الرئيسية في احياء الآداب اليونانية القديمة والدراسات النحوية والأدبية والعلمية في إيطاليا مطلع عصر النهضة ومن ثم كافة أنحاء أوروبا.
كان لكهنة الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية بعد سقوط القسطنطنية فضل في نشر التعليم، وقد أعتبروا التنويريين والمربين لمجتمعات أوروبا الشرقية، فقد كان لرجال الدين وأسرهم دور في محو الأمية في أوروبا الشرقية.
ونشروا أيضا علم النحو وعملوا على ترجمة الكتب والمؤلفات إلى اللغات السلافية.
وصدرت أول الصحف في أوكرانيا بدعم من الكنيسة.
وقد لعبت أيضا زوجات وبنات الكهنة أدورا هامة في رفع المستوى التعليمي لدى المرأة في مجتمعات شرق أوروبا.
كذلك كان الأمر بالنسبة لإكليروس أوكرانيا الغربية الكاثوليكي الشرقي، إذ شكل رجال الدين وأبناؤهم سلالات كهنوتية لعبت أدوارا هامة في الثقافة والتعليم ورفع مستوى التعليم والجامعات والاقتصاد وقادت المجتمع الأوكراني غربي.
تأسس في الشرق المسيحي العديد من المدارس التي علمت اللاهوت والفلسفة والتي أضحت من أهم معاهد التعليم الديني في العالم المسيحي الشرقي.
منها على سبيل المثال لا حصر مدرسة الإسكندرية التي أسسها مرقس، والتي أصبحت من أهم معاهد التعليم الديني في المسيحية.
تعلم في هذه المدرسة كثير من الأساقفة البارزين من مختلف أنحاء العالم، كما درس فيها العديد من العلماء المسيحيين وآباء الكنيسة؛ لم يكن التعليم محصورا على الأمور اللاهوتية، بل درت أيضا علوم أخرى كالعلوم والرياضيات وعلوم الاجتماع.
من المدارس اللاهوتية يذكر أيضا مدرسة مدرسة نصيبين ، وهي مدرسة لاهوتية مسيحية سريانية نشأت في مدينة نصيبين حاليا في تركيا .
يعود تاريخ تأسيسها إلى سنة وذلك عندما سقطت مدرسة الرها بيد الساسانيين ما حدا بأفرام السرياني ومجموعة من تلاميذه إلى النزوح إلى نصيبين، فأسسوا مدرسة لاهوتية فيها.
كما علا شأن هذه المدرسة عندما أمر الإمبراطور البيزنطي زينون بإغلاق مدرسة الرها نهائيا فانتقل أساتذتها إلى نصيبين حتى أصبحت تلقب بأول جامعة في التاريخ.
وكانت للمدرسة حينئذ ثلاث أقسام تهتم باللاهوت والفلسفة والطب.
في حين يرجع تاريخ تأسس مدرسة الرها ، وهي إحدى المدارس اللاهوتية ذات المكانة المرموقة في العلوم الدينية المسيحية، إلى القرن الثاني الميلادي من قبل سلالة الأباجرة الذين حكموا مدينة الرها شانلورفا حاليا ، إلا أنها تعد بذلك أقدم مدرسة لاهوتية مسيحية.
يعد أفرام السرياني من أبرز من علموا فيها، حيث كانت له صومعة بمدينة الرها؛ غير أنه نزح عنها بعد سقوطها بيد الساسانيين سنة إلى مدينة نصيبين فأسس فيها مدرسة نصيبين.
كتبت في هذه المدرسة أطروحات أفراهاط بأوائل القرن الرابع والتي تتميز بخلوها من التأثيرات اليونانية، والنسخة السريانية من إنجيل الدياسطرون.
ومن المدارس التي تركت تأثيرا على اللاهوت المسيحي الشرقي مدرسة جنديسابور التي أفتتحت لتدريس الطب، والفلسفة، واللاهوت والقانون الكنسي وعرفت بكثرة علماء الدين واللاهوتيين فيها، الذين تركوا مؤلفات هامة حول الدراسات المسيحية والليتورجيا.
كان لنشوء البروتستانتية دور هام في تحسين مستوى التعليم ونشر المعرفة، ودعا مارتن لوثر إلى حق الفرد في تفسير الإنجيل، وشجع على قراءة ودراسة الكتاب المقدس.
كان للبروتستانتية دور في إدخال الإجتهاد والتفكير الحر على الفكر الغربي، فقد قام مارتن لوثر بترجمة جديدة للكتاب المقدس من اليونانية إلى الألمانية فأعتبر ذلك العمل الضخم حجر الأساس في تاريخ الأدب الألماني.
شدد المصلحين البروتستانت كل من مارتن لوثر وجان كالفن وغيرهم على أهمية التعليم.
في عام أصدر مجلس الكنائس البروتستانتية الفرنسية منشور يجبر فيه الوالدين تعليم أبناءهم إذ رأى المصلحون البروتستانت في أهمية التعليم داخل الأسرة بإعتبارها الوحدة الأساسية لتعزيز الاعتقاد الديني، والاستقرار الاجتماعي، لذلك طالبوا بتوجه المزيد من الإهتمام للأطفال ولتعليمهم ومحاولة نشر القراءة والكتابة حتى يتسنى للجميع قراءة الكتاب المقدس، وبالتالي فان الدول البروتستانتية كانت تولي أهمية للتعليم في المنزل وللحياة المنزلية وفي كيفية الإعتناء بها.
كان أيضا لطبعة الكتاب المقدس للملك جيمس، تأثير قوي، لا في أميركا أو بريطانيا فقط، بل في أي مكان وصلت إليه اللغة الإنكليزية، أي جميع المستعمرات بما فيها كندا وأستراليا ونيوزيلندا والدول الأفريقية المتحدثة بالإنكليزية.
وقد أثرت الطبعة في شعر جون ميلتون وخطب مارتن لوثر كينغ.
وبما أن إنجيل الملك جيمس هو مراجعة لترجمة ويليام تيندال وغيره من مترجمي القرن السادس عشر فإنه لا يعتبر ترجمة جديدة بحد ذاته بل هو تصاهر بين أفضل الترجمات التي سبقته.
مع ظهور الإصلاح البروتستانتي كان هناك توجه واسع النطاق للتعليم لأنه كان مطلوب من الاصلاحيين أن يكونوا قادرين على قراءة الكتاب المقدس.
فقد قال لوثر أنه من الضروري للمجتمع تعليم شبابها.
ورأى أنه كان من واجب السلطات المدنية إجبار رعاياهم لإبقاء أطفالهم في المدرسة.
ونتيجة لأهمية التعليم فقد بنيت بالقرب من الكنائس مدارس، ومنها مدارس للبنات، إذ دعا المصلحون البروتستانت أيضا لتعليم المرأة.
وكان أيضا للتطهريين في الولايات المتحدة شأن هام في إفساح المجال للمرأة في التعليم.
إتبعت المدارس والجامعات البروتستانتية خط مختلط عن المنهاج الكاثوليكي.
فقد شددت المؤسسات التعليمية البروتستانتية على إرساء القيم البروتستانتية من الإنضباط، والتعلم والمعرفة.
وشددت فيه على احياء اللغات الوطنية، فتطور علم النحو والقواعد للغات الأوروبية، وكان مركز اهتمامهم تعليم ودراسة الكتاب المقدس.
لقد أدرجت كل من الكنيسة الكاثوليكية والبروتستانتية التعليم كجزء أساسي من التبشير.
أولى الرهبانيات التي وضعت التعليم العالي في صدارة برنامجها التبشيري كانت الرهبنة الدومينيكانية.
يظهر التاريخ أنه خلال التبشير، كان يتم فتح مدارس من قبل المبشرين الكاثوليك والبروتستانت، وكانت مهمة التعليم المسيحي ذات شقين؛ أولا، كان وظيفتها إرساء أساس تعليم العقيدة المسيحية للتبشير بين الشعوب غير المسيحية من خلال تشكيل نظام تعليمي لجميع المستويات من المدرسة الثانوية إلى الجامعة.
وثانيهما، رعاية تعليم المستوطنين الأوروبيين.
تشابكت إلى حد كبير القوى الإستعمارية الأوروبية مع تشكيل النظام التعليمي الكنسي.
في المناطق الإستعمارية الإسبانية في الأمريكتين، قد تم تأسيسها الجامعات الرومانية الكاثوليكية في وقت مبكر جدا على سبيل المثال جامعة سانتو دومينغو في ، وأولى جامعات المكسيك وليما في عام ، وفي غواتيمالا في عام ، وجامعة بوغوتا عام وجامعة قرطبة الوطنية في الأرجنتين عام .
في الصين، كان المبشرين اليسوعيين أشبه بوكلاء في التربية والتعليم والثقافة الأوروبية على سبيل المثال كان لهم مساهمات هامة في علم الفلك، والرياضيات، والتكنولوجيا فضلا عن مواقعهم كموظفين مدنيين في المحاكم.
منذ القرن الثامن عشر، أدت أنشطة الطوائف المسيحية المتنافسة في مناطق البعثات إلى تكثيف إنشاء مؤسسات النظام التعليمي المسيحي في آسيا وأفريقيا.
حتى يكون للدول الأفريقية والآسيوية نظامهم الخاص من المدارس والجامعات، والمؤسسات التعليمية المسيحية والتي أدت وظيفة هامة بعضها تعتبر مؤسسات تعليمية مرموقة على مستوى العالم منها جامعة سانت فرنسيس كسفاريوس في بومباي، وجامعة صوفيا في طوكيو، وجامعة دوشيشا ذات الخلفية المشيخية في كيوتو اليابانية.
في أمريكا الشمالية، إتخذ التعليم المسيحي مسارا مختلفا.
منذ البداية، عملت الكنائس من مختلف الطوائف من خلال إنشاء المؤسسات التعليمية العامة عملا رائدا في مجال التعليم.
في المستعمرات الإنجليزية، وهي ما ستعرف وقت لاحق في الولايات المتحدة، أسست الطوائف المسيحية الكليات اللاهوتية لغرض تثقيف رجال الدين ومن ثم الجامعات والتي أنشئت لهدف التعامل مع جميع التخصصات الرئيسية، بما في ذلك علم اللاهوت، وغالبا ما كان التعليم من وجهة نظر مذهبية.
تأسست جامعة هارفارد عام وجامعة ييل عام على يد رجال دين من الطائفة البروتستانتية الأبرشانية، قي حين تأسست كلية وليام وماري في عام كمؤسسة أنجليكية.
ازداد عدد الجامعات البروتستانتية خلال القرن منها على سبيل المثال، الجامعة الميثودية الجنوبية، في دالاس والجامعات الكاثوليكية على سبيل المثال، جامعة نوتردام والكليات على سبيل المثال، كلية بوسطن في ماساشوستس .
وبالإضافة إلى ذلك، استندت العديد من الجامعات الخاصة على فكرة المسيحية في التعليم وذلك فقا لرغبات مؤسسيها.
وقد اضطلع التعليم المسيحي في مجموعة متنوعة من الأشكال.
نظام مدارس الأحد هو نظام تعليم مسيحي عالمي يتواجد في جميع الطوائف المسيحية.
لا يزال هذا التأثير واضح للعيان فمثلا في كل من أستراليا ونيوزيلندا يدرس حوالي من الطلاب في مدارس كاثوليكية وفي الهند تملك الكنيسة الكاثوليكية وحدها حوالي مدرسة.
في بعض البلدان، تعتبر الكنيسة المزود الرئيسي للتعليم وأحيانا أخرى يكون نظامها التعليمي أفضل من الحكومي.
في الوقت الحاضر، لدى الكنيسة الكاثوليكية شبكة كبيرة من المدارس وعددها وتمتلك أكبر تنظيم تعليمي غير حكومي في العالم.
يظهر تأثير وأهمية التعليم في عدد من المجتمعات المسيحية من خلال نسبتهم في المؤسسات الأكاديمية على سبيل المثال في هونغ كونغ وفقا لإحصاء جامعة هونغ كونغ، هناك ما يقرب من .
من طلاب الجامعات هم من المسيحيين وذلك اعتبارا من العام الدراسي / على الرغم من أنهم يشكلون من السكان، في إسرائيل مثلا تبلغ نسبة المسيحيون من الطلاب العرب المتعلمين في الجامعات الإسرائيلية مع انهم يشكلون من المواطنين العرب في إسرائيل.
يذكر أن دول ذات أغلبية مسيحية من أصل تتربع على قائمة الدول العشرة الأكثر تعليما في العالم من حيث نسبة السكان الحاصلين على شهادة جامعية والتي أعدتها منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية.
تعود عموما الجامعة كمؤسسة للتعليم العالي إلى القرون الوسطى ويشير الباحثين إلى كون الجامعة ذات جذور مسيحية.
فقبل قيامها رسميا، عملت العديد من الجامعات في العصور الوسطى لمئات السنين كمدارس المسيحية ومدارس رهبانية، وعلم فيها الرهبان والراهبات، كذلك تعتبر منح الشهادة الجامعية بعد إنهاء التعليم نتاج مسيحي.
ويرى المؤرخ جيفري بلايني أن الجامعة أصبحت سمة مميزة للحضارة المسيحية.
أوائل الجامعات التي أرتبطت بالكنيسة الكاثوليكية بدأت كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب ومن هذه الجامعات كانت جامعة بولونيا، جامعة باريس، جامعة أوكسفورد، جامعة مودينا، جامعة بلنسية، جامعة كامبردج، جامعة سالامانكا، جامعة مونبلييه، جامعة بادوفا، جامعة تولوز، جامعة نيو اورليانز، جامعة سيينا، جامعة بودابست، جامعة كويمبرا، جامعة روما سابينزا وجامعة جاجيلونيان في كراكوف وشغل نسبة كبيرة من رجال الدين والرهبان المسيحيين مناصب كأساتذة في هذه الجامعات، كان يتم التدريس فيها كافة المواضيع كللاهوت والفلسفة والقانون والطب والعلوم الطبيعية.
وقد وضعت هذه الجامعات تحت رعاية الكنيسة الكاثوليكية عام على إثر وثيقة بابوية.
وكان عدد الجامعات الأوروبية غداة الإصلاح البروتستانتي قد إزداد بشكل كبير إذ أن التنافس الكاثوليكي البروتستانتي في بناء الجامعات والمؤسسات التعليمية، أدى إلى انتعاش ورفع المستوى في التعليم والعلوم والفكر.
ولا يقتصر هذا الأمر على أوروبا ففي الولايات المتحدة عدد من الجامعات المرموقة ذات خلفية مسيحية خاصة البروتستانتية، وبعضها من جامعات رابطة اللبلاب، منها جامعة هارفارد التي تأسست على يد القس البروتستانتي جون هارفارد وجامعة ييل التي تأسست على يد مجموعة من رجال الدين البروتستانت وجامعة برنستون التي أرتبطت بالكنيسة المشيخية الأمريكية.
وجامعة بنسلفانيا التي أسسها رجال دين من الكنيسة الأسقفية والميثودية وجامعة كولومبيا التي أرتبطت بالكنيسة الأسقفية وجامعة براون التي أسستها الكنيسة المعمدانية أما كلية دارتموث فقد أسسها القس الأبرشاني إلياعازر ويلوك كجامعة تبشيرية وجامعة ديوك التي أسسها رجل الأعمال واشنطن ديوك وأرتبطت تاريخيا ورسميا ورمزيا مع الكنيسة الميثودية، كذلك فان أولى الجامعات في أمريكا اللاتينية تأسست على يد الكنيسة الكاثوليكية أقدمها جامعة سانيا كروز في المكسيك وجامعة توما الأكويني في جمهورية الدومنيكان وجامعة سان ماركوس الوطنية في البيرو وهي أقدم مؤسسة تعليم عالي في العالم الجديد، تأسست في مايو وجامعة قرطبة الوطنية في الأرجنتين وهي من أقدم الجامعات في قارة أمريكا الجنوبية حيث تأسست عام .
تمتلك اليوم كافة الكنائس المسيحية جامعات خاصة بها، تأتي في المقدمة الكنيسة الكاثوليكية والتي تملك جامعة حول العالم.
عدد من هذه الجامعات يعتبر من أفضل جامعات العالم مثل جامعة لوفان في بلجيكا، والتي حسب التصنيف الأكاديمي تحتل بين أفضل جامعة في العالم، وجامعة جورجتاون وجامعة النوتردام وجامعة يونيفرسيداد بونتفشالي كاتوليكا دي تشيلي في سانتياغو وتتصدر المركز الثاني بين جامعة في أمريكا اللاتينية وذلك وفقا للتصنيف للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم.
وكلية بوسطن في الولايات المتحدة وجامعة نافارا في إسبانيا ويملكها الأوبوس داي وتعتبر من أفضل جامعات أوروبا، كذلك يعرف الأوبوس داي بامتلاك عدد كبير من مساكن للطلاب الجامعيين خاصة في إسبانيا والبرتغال وأمريكا اللاتينية، وتعرف أيضا الجامعات اليسوعية الكاثوليكية بمستواها التعليمي والأكاديمي العالمي، لا يقتصر وجود الجامعات على الكنيسة الكاثوليكية فقط، فالكنائس البروتستانتية والأرثوذكسية تمتلك أيضا عدد كبير من الجامعات.
صور مخلتفة لجامعات مسيحية حول العالم

قوله : أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم الاستفهام فيه للتوبيخ.
والفاء للعطف على محذوف تقديره: أعموا فلم ينظروا.
وقوله فو قهم منصوب على الحال من السماء وهي حال مؤكدة .
وقوله كيف بنيناها كيف منصوبة ببنيناها على الحال.
وجملة بنيناها بدل اشتمال من السماء.
وقوله وما لها من فروج الواو للحال، وقوله والأرض مددناها معطوف على موضع إلى السماء المنصوب بينظروا.
والتقدير وأفلم ينظروا الأرض.
ويجوز أن ينصب على تقدير ومددنا الأرض وقوله تبصرة بالنصب مفعول من أجله، والعامل فيه كيف بنيناها وذكرى معطوف عليه أي للتبصرة والتذكير.
وقيل منصوبان بفعل مقدر من لفظهما أي بصرناهم تبصرة وذكرناهم ذكرى.
وقيل هما حالان من فاعل بنينا ومددنا أي مبصرين ومذكرين.
أو حال من المفعول أي ذات تبصرة وتذكير لمن يراها.
وعلى قراءة الرفع هي خبر لمبتدأ محذوف أي هي تبصرة وذكرى.
هذا ويجور أن يكون قوله تبصرة راجعا إلى السماء وقوله ذكرى راجعا إلى الأرض.
فالسماء للتبصرة والأرض للتذكرة.
ويجوز أن يكون كل واحد من المصدرين موجودا في كل واحد من الأمرين.
وقوله لكل عبد منيب متعلق بكل من المصدرين.
وقوله وحب الحصيد فيه حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه للعلم به والتقدير: وحب الزرع الحصيد.
وإنما خص الحب بالذكر لأنه المقصود المهم بالإنبات.
وقوله باسقات : حال من النخل مقدرة.
لأنها وقت الإنبات لم تكن طوالا.
وإنما خص النخل بالذكر لفرط ارتفاعها وكثرة منافعها، ولذلك شبه رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلم بها، ولأنها أيضا مع فرط طولها دقيقة الجذور جدا فكانت لذلك آية خاصة.
وقوله لها طلع نضيد الجملة حال من الضمير في باسقات على التدخل أو حال أخرى من النخل.
وقوله رزقا للعباد يجوز أن يكون قوله رزقا مفعولا لأجله والعامل فيه أنبتنا وللعباد صفة له، ولم يقيد العباد بوصف الإنابة كما تقدم في قوله لكل عبد منيب لأن الرزق لعموم العباد، أما التبصرة والتذكرة فلا ينتفع بها إلا المنيبون، وقيل إن رزقا مصدر من معنى أنبتنا.
لأن النبات رزق.
وقوله كذلك الخروج كذلك خبر مقدم والخروج مبتدأ مؤخر وإنما قدم لإفادة الحصر ومرجع الإشارة إلى الحياة المستفادة من الإحياء.
المعنى الإجمالي: أعموا فلم يمدوا أعينهم إلى السماء حالة كونها فوق رؤوسهم يسهل النظر إليها، فلم ينظروا إلى كيفية بنائها وعجيب صنعها، وجميل زخرفتها، والحال أنها خالية من الصدوع والشقوق، مع ضخامتها واتساعها وارتفاعها بغير عمد، وكذلك أغفلوا فلم ينظروا الأرض.
لقد بسطناها ووضعنا فيها جبالا ترسيها حتى لا تميد بالناس وأنبتنا فيها من كل نوع يدخل البهجة والسرور على من ينظر إليه.
لقد فعلنا ذلك.
ليكون آية مستمرة منصوبة أمام أبصارهم وآية متجددة مذكرة عند التناسي، ينتفع بها كل عبد صالح.
وأكثرنا من إنزال الماء العظيم المنافع إلى الأرض فأنشأنا به بساتين وأشجارا كثيرة وحب الزرع الذي يحصد ويقطع بالمناجل وتنال منافعه.
وأيضا أنبتنا النخل حالة كونها طوالا وحال كونها لها ثمر في أول ظهوره متراكم ملتصق بعضه ببعض بداخل الكفرى كحب الرمان.
لقد فعلنا هذا لأجل رزق العباد، وبعثنا بهذا الماء بلدة جامدة هامدة.
كذلك بعث العباد من قبورهم يوم القيامة.
ما ترشد إليه الآيات: وجوب النظر والتدبر في السموات والأرض.
توبيخ من لم ينتفع بنظره.
أن السماء مبنية.
أنها محكمة.
نصب الآيات الدائمة والمتجددة أمام الأبصار.
لا يتذكر إلا المنيبون.
في النخيل آية ظاهرة على قدرة الله.
أن رزق المؤمن والكافر على الله.
في إحياء الأرض الجامدة الهامدة بسبب المطر آية واضحة للقدرة على إحياء الموتى.
تهويل أمر البعث.
قال تعالى: كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الأيكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد .
المناسبة : لما بين فيما سبق أن الكفار كذبوا بالحق لما جاءهم ذكر بعض الأمم المكذبة برسلها تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتهديدا لقريش وتقريرا لحقية البعث ببيان اتفاق كافة الرسل عليه وتعذيب منكريه.
القراءة : قرأ الجمهور الأيكة بلام التعريف.
وقرئ ليكة بوزن ليلة.
وسها أبو حيان عفا الله عنه فعكس ونسب القراءة الأخيرة إلى الجمهور.
المفردات : الرس تطلق على معان منها الحفر والدس ودفن الميت والرز والبئر المطوية بالحجارة، والمراد بها هنا بئر كانت لبقية من ثمود كذبوا نبيهم ورسوه في بئر أي دفنوه بها.
إخوان لوط أي قوم لوط والمراد بالأخوة هنا الخلطة والمصاهرة لأنه عليه السلام خالطهم وتزوج منهم لكنه ابن هاران أخي إبراهيم عليه السلام وأصله من بابل بالعراق وهو مهاجر إلى فلسطين ثم نزل سادوم وعامورة من دائرة الأردن وأرسله الله إلى أهلها.
تبع رجل صالح من أهل اليمن يقال له: تبع الحميري كان قبل ولادة النبي صلى الله عليه وسلم بتسعمائة سنة.
روى عن ابن عباس أنه قال: كان تبع نبيا.
وقالت عائشة كان رجلا صالحا.
وقد دعا قومه إلى الإسلام فكذبوه فأهلكهم الله فحق فوجب وثبت وحل عليهم .
وعيد أي وعيدي بالعقاب لهم.
التراكيب : قوله كذبت قبلهم قوم نوح استئناف وارد لتقرير حقية البعث.
وإنما أنث الفعل لمراعاة معنى القوم لأنه بمعنى الأمة أو الجماعة.
وقوله كل كذب الرسل التنوين في كل عوض عن المضاف إليه والتقدير كل واحد أو كل قوم منهم.
وإنما أفرد الضمير في كذب لملاحظة لفظ كل.
وإنما نسبهم إلى تكذيب جميع الرسل لأن رسالة الرسل واحدة في الدعوة إلى التوحيد والبعث فتكذيب واحد منهم تكذيب لجميعهم.
ومن قال إن تبعا لم يكن نبيا فيكون تكذيب قومه للرسل بالواسطة وذلك لأن قوم تبع كذبوا الرسول الذي دعاهم تبع إلى شريعته بواسطة تكذيبهم لتبع.
المعنى الإجمالي: جحدت قبل قريش جماعة نوح وأهل البئر المطوية من بقية ثمود، وثمود وأهل الأحقاف وفرعون مصر وأصهار لوط، وأهل مدين أصحاب الأشجار الكثيرة.
وجماعة تبع.
كل واحد من هؤلاء المذكورين جحد الرسالة وأنكر البعث فاستحقوا كلمة العذاب، ونزل بهم أليم العقاب.
ما ترشد إليه الآيات: اتفاق الرسل على البعث.
إنكار الأمم السابقة للبعث.
تكذيب رسول واحد تكذيب للرسل كلهم.
تدمير من كذب بالبعث.
قال تعالى: أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد المناسبة : بعد أن ذكر الله بعض البراهين الدالة على البعث ساق هذه الآيات على سبيل الاستئناف المقرر لصحة البعث الذي حكيت أحوال المنكرين له من الأمم المهلكة.
وفيها أيضا إقامة حجة واضحة وبراهين جلية للدلالة على البعث وتوبيخ الكفار الذين ينكرونه.
القراءة : قرأ الجمهور يلفظ بفتح الياء مبنيا للفاعل وقرئ بضم الياء مبنيا للمفعول.
المفردات : أفعيينا من عيى بالأمر كرضى إذا عجز عنه ولم يطق إحكامه، أي أفعجزنا.
بالخلق الأول هو إنشاء الإنسان من تراب ثم من نطفة ثم من علقة على التدريج.
لبس خلط وشبهة وحيرة وشك.
ومنه الحديث: فخفت أن يكون قد التبس بي أي خولطت ومنه قول علي رضي الله عنه: يا جار : إنه لملبوس عليك الحق .
اعرف الحق تعرف أهله، والعرب يقولون: في رأيه لبس، أي اختلاط.
خلق جديد يعني البعث: الإنسان المراد به الجنس.
توسوس تحدث فالوسوسة هنا حديث النفس وما يخطر بالبال.
وأصل الوسوسة الصوت الخفي ومنه وسواس الحلي.
والجامع بين المعنى اللغوي والمعنى المراد هنا هو الخفاء في كل.
أقرب المراد من القرب هنا قرب العلم بفرينة اقترانه بالعلم في الأية ،فهو كمعنى المعية بالسمع والبصر والعلم.
وقيل المراد: قرب الملكين.
وهذا بعيد.
حبل يعني عرق.
الوريد هو عرق كبير يجري فيه الدم ويصل إلى كل جزء من أجزاء البدن.
ويكتنف صفحتي العنق.
وهو في القلب الوتين وفي الظهر الأبهر وفي الذراع والفخذ الأكحل وعرق النسا، وفي الخنصر الأسيلم.
يتلقى يأخذ ويثبت.
المتلقيان الملكان الموكلان بالإنسان.
قعيد أي مقاعد كجليس بمعنى مجالس.
ويحتمل أن يكون قعيد بمعنى قاعد وإنما عدل من فاعل إلى فعيل للمبالغة.
يلفظ يرمي من فمه من خير أو شر.
لديه عنده.
رقيب حافظ يرقب قوله ويكتبه.
عتيد حاضر معد مهيأ لكتابة ما يصدر عنه.
التراكيب : قوله أفعيينا بالخلق الأول الهمزة للاستفهام الإنكاري بمعنى النفي.
والفاء للعطف على مقدر ينبئ عنه العى من القصد والمباشرة.
كأنه قيل أقصدنا الخلق الأول فعجزنا عنه حتى يتوهم عجزنا عن الإعادة؟ والباء بمعنى عن.
وقوله بل هم في لبس من خلق جديد بل فيه للعطف على مقدر يدل عليه الحال كأنه قيل ليسوا في لبس من الخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد .
وفي هذا توبيخ لهم، وإقامة للحجة عليهم حيث أقروا بالخلق الأول وترددوا في الخلق الثاني الذي هو البعث مع أنه في الأذهان أهون ، لأن الأول إيجاد من العدم والثاني من موجود .
وقوله ونعلم ما توسوس به نفسه الواو للحال ونعلم خبر لمبتدأ محذوف تقديره نحن أي ونحن نعلم والجملة في محل نصب على الحال المقدرة، ويجوز أن تكون مستأنفة.
و ما يجوز أن تكون موصولة والضمير في به لما، والباء قال أبو السعود: زائدة كما في صوت بكذا.
ويجوز أن بكون ما مصدرية قالوا والباء حينئذ يجوز أن تكون زائدة والتقدير ونعلم وسوسة نفسه إياه.
أو للتعدية والتقدير ونعلم وسوسة نفسه له.
والضمير للإنسان لأنهم يقولون: حدث نفسه بكذا كما يقولون حدثته نفسه بكذا فجعل الإنسان مع نفسه كشخصين تجري بينهما مكالمة ومحادثة، فتارة يحدثها، وتارة أخرى تحدثه.
وقوله حبل الوريد الإضافة فيه بيانية كقولهم بعير سانية.
وقوله إذ يتلقى المتلقيان العامل في إذ أقرب بما فيها من معنى الفعل.
والمفعول محذوف والتقدير يتلقى المتلقيان ما يعمله.
وقيل إذ منصوب باذكر مقدرا وهو مستأنف لتقرير مضمون ما قبله.
ويجوز أن يكون تلقي الملكين بيانا للقرب على معنى نحن أقرب إليه مطلعون على أعماله لأن حفظتنا وكتبتنا موكلون به.
وقوله عن اليمين وعن الشمال قعيد قعيد مبتدأ وخبره ما قبله، والجملة في محل نصب على الحال من المتلقيان ولم يقل قعيدان لأن فعيلا يستوي فيه الواحد والمثنى والجمع كما في قوله تعالى : والملائكة بعد ذلك ظهير فهو مفرد أريد منه المثنى وهذا مذهب الفراء وعليه فلا يحتاج إلى تقدير.
قال أبو حيان: والأجود أن يكون حذف من الأول لدلالة الثاني عليه والتقدير: عن اليمين قعيد يعني وعن الشمال قعيد كما قال الشاعر: رماني بأمر كنت منه ووالدي بريئا ومن أجل الطوى رماني أي كنت منه بريئا ووالدي بريئا.
ومذهب المبرد أن التقدير عن اليمين قعيد وعن الشمال فأخر قعيد عن موضعه.
وقوله ما يلفظ من قول من زائدة لاستغراق النفي داخلة على المفعول.
والفاعل على ضمير يعود على الإنسان على قراءة الجمهور.
وأما من قرأ يلفظ بالبناء للمفعول فنائب الفاعل من قول.
وقوله لديه رقيب عتيد لديه خبر مقدم ورقيب مبتدأ مؤخر والجملة في محل نصب على الحال .
فإن قيل: قد علم من قوله إذ يتلقى المتلقيان الآية.. أنهما يحفظان أعماله فما فائدة قوله ما يلفظ من قول الآي ة؟ .
أجيب بأنه يعلم من الآية الثانية أن الملكين معدان لذلك بخلاف الأولى فإنه لا يعلم منها ذلك.
وأيضا في الثانية التصريح بأن الملك يضبط كل لفظ ولا يعلم ذلك من الأولى.
هذا وإذا كان على اللفظ رقيب عتيد فمن باب أولى أن يكون على الفعل.
المعنى الإجمالي: أقصدنا إيجاد الإنسان لأول مرة من العدم فعجزنا عنه حتى يتوهم عجزنا عن الإعادة؟ .
هم ليسوا بمنكرين لهذا الخلق الأول بل هم في خلط وشبهة وحيرة كشك من الإعادة.
مع أن الإعادة أهون في الأذهان من البدء.
فما أحراهم بالتوبيخ والإنكار؟ ولقد أوجدنا الإنسان ونحن نعلم خطرات نفسه ونحن أعلم به منه.
ومع ذلك يأخذ ويثبت ملكان جميع ما يعمله، عن اليمين مجالس وعن الشمال مجالس.
ما يرمي من كلمة في خير أو شر إلا عنده ملك يحفظها ويدونها في صحيفته.
وهذا الملك معد مهيأ لذلك وهو حاضر معه.
ما ترشد إليه الآيات: تقرير صحة البعث.
توبيخ الكفار على الإقرار بالخلق الأول واضطرابهم في الإعادة.
إحاطة علم الله بهواجس الأنفس.
أن الله أعلم بالإنسان من نفسه.
تربية الخوف والمهابة من الله عز وجل.
سكون قلوب الصالحين وأنسهم به.
أن على الإنسان كاتبين يثبتان ما يعمل من خير أو شر.
كل ما يقوله الإنسان مسجل عليه.
توصيات المجلس الأعلى الاستشاري للجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة في دورته السادسة الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
بناءا على دعوة من سماحة رئيس الجامعة الإسلامية ورئيس المجلس الأعلى الاستشاري للجامعة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، عقد المجلس الأعلى الاستشاري للجامعة دورته السادسة بمقر الجامعة في الفترة من يوم السبت / / ه إلى يوم الأحد / / ه، قعد خلالها تسع جلسات، وكانت برئاسة سماحة رئيس الجامعة الإسلامية الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، وعضوية أصحاب الفضيلة، والمعالي، والسعادة التالية أسماؤهم وصفاتهم مرتبة على حروف الهجاء: فضيلة الشيخ أبي بكر جومي رئيس قضاء شمال نيجيريا.
فضيلة الشيخ أبي الحسن علي الحسني الندوي الأمين العام لندوة العلماء بلكنو بالهند.
سعادة الدكتور أحمد محمد علي وكيل وزارة المعارف للشئون الفنية، نائبا عن معالي وزير المعارف.
فضيلة الشيخ حسنين محمد مخلوف مفتي الديار المصرية سابقا .
فضيلة الدكتور السيد محمد الحكيم الأستاذ في كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية.
فضيلة الشيخ عبد الرؤوف اللبدي الأستاذ في كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية سعادة الدكتور عبد العزيز عبد الله الفدا مدير جامعة الرياض.
معالي الشيخ عبد العزيز محمد عيسى وزير شؤون الأزهر.
فضيلة الشيخ عبد الله العقيل مدير إدارة الشؤون الإسلامية في وزارة الأوقاف في الكويت.
فضيلة الشيخ عبد المحسن بن حمد العباد نائب رئيس الجامعة الإسلامية.
فضيلة الدكتور كامل محمد الباقر

 سياسات الهوية هي مجموعة من الحجج السياسية التي تركز على المصلحة الذاتية ووجهات النظر الخاصة ب المجموعات المصلحية الاجتماعية المحددة ذاتيا، والوسائل التي يمكن عن طريقها تشكيل سياسات الشعوب بواسطة مظاهر هويتهم التي يتم تحديدها عن طريق العرق أو الطبقة أو الدين أو الجنس أو الإثنية أو الأيديولوجية أو الولاية أو التوجه الجنسي أو الثقافة أو العملة أو التفضيل المعلوماتي أو التاريخ أو الأسلوب الأدبي و/أو الموسيقي أو الظروف الطبية أو المهنة أو الهواية أو أي شيء آخر مرتبط على نحو غير مضبوط ولكن بسيط بالنسبة لإدراك المنظمات الاجتماعية.
وليس من الضروري مشاركة كافة الأعضاء من أي مجموعة معينة في سياسات الهوية.
وربما تكون هذه الممارسة موجودة منذ أمد طويل؛ ولكن لم يظهر هذا المصطلح صراحة إلى جانب كافة الحركات المرتبطة به إلا في الجزء الثاني من القرن العشرين.
كذلك يمكن التعرض لهذا المصطلح بطريقة أكثر شيوعا في الحركات الطبقية والحركات النسائية والحركات مثلية الجنس من الرجال والنساء وحركات المعاقين والحركات الإثنية وحركات ما بعد الاستعمار.
ولكن حيثما وجد هذا المصطلح، فإنه يصبح كذلك مجالا للمناقشة والنقد على نطاق واسع.
ويعد تأثير الأقلية أحد المكونات الرئيسية لسياسات الهوية.
فتأثير الأقلية هو شكل من أشكال التأثير الاجتماعي الذي يحدث عندما يتم التأثير على الأغلبية لقبول معتقدات أو سلوك الأقلية.
وعلى عكس أشكال التأثير الأخرى، عادة ما يتضمن هذا النوع من التأثير تغيرا شخصيا في الرأي الخاص.
ويطلق على هذا التغير الشخصي في الرأي تحولا.
تم استخدام مصطلح سياسات الهوية في الخطابات السياسية والأكاديمية منذ فترة سبعينيات القرن العشرين .
ومن أهداف سياسات الهوية تمكين أولئك الذين يشعرون بالاضطهاد من التعبير عن شعورهم بالاضطهاد هذا بناء على خبراتهم الخاصة عملية إثارة الوعي التي تميز سياسات الهوية عن المفهوم الليبرالي للسياسات، باعتباره مدفوعا بالمصلحة الشخصية الفردية.
ويعد مصطلح سياسات الهوية ظاهرة ظهرت للمرة الأولى على الهوامش الأساسية للمجتمعات الليبرالية الديمقراطية التي يتم فيها الاعتراف بحقوق الإنسان، وعادة لا يستخدم هذا المصطلح للإشارة إلى الحركات المنشقة داخل الدول ذات الحزب الواحد أو الاستبدادية.
ويمكن ملاحظة وجود عناصر سياسات الهوية في العديد من البيانات الأولى للحركات النسوية والعرقية وتحرير المثليين والسحاقيات.
ورسميا، يمكن إرجاع هذا المصطلح إلى البيانات الأولى لماركس المتعلقة بالطبقة التي أصبحت واعية بنفسها، وكذا تطوير الهوية الطبقية.
علاوة على ذلك، قد تم تناول مفهوم سياسات الهوية الطبقية بالوصف الموجز في مقال كتبه إل أي كوفمان، والذي تتبع أصوله في لجنة التنسيق اللاعنفية الطلابية ، وهي منظمة لحركة الحقوق المدنية في الولايات المتحدة ظهرت في فترة أوائل ومنتصف ستينيات القرن العشرين.
وعلى الرغم من أن لجنة التنسيق اللاعنفوية الطلابية ابتكرت العديد من الممارسات الأساسية، ووسعت جماعات القوى السوداء المختلفة من نطاق تلك الممارسات، فيبدو أنهم توصلوا إلى أنه ليست هناك حاجة لتطبيق المصطلح.
بل، ظهر المصطلح عندما بدأ آخرون من خارج حركات الحرية السوداء خاصة العرقية والحركات العرقية المحددة لتحرير المرأة، مثل حركة النسوية السوداء، في تبني الممارسة في أواخر ستينيات القرن العشرين.
كذلك، يمكن العثور على آثار سياسات الهوية في الكتابات الأولى للحركة العصرية للمثليين مثل كتابات الشاذ دينيس ألتمان: التحرير/الاضطهاد الإصدار الأول ، إصدار كتاب جيفري ويكس:سياسات الشذوذ الجنسي في بريطانيا من القرن التاسع عشر حتى الوقت الحاضر : لندن:كوارتر ، و إصدار كين بلومير تحت عنوان صناعة المثلية العصرية : هاتشينسون اللندنية .
كذلك، يمكن العثور على واحدة من أقدم الأمثلة المكتوبة في بيان جماعة نهر كومباهي الصادر في أبريل عام ، وأعيدت طباعته بعد ذلك في عدد من المختارات الأدبية، وقد كان الفضل ل باربرا سميث ومنظمة جماعة نهر كومباهي في صياغة هذا المصطلح؛ فهم يعرفونه بأنه السياسات التي نبعت من تجاربنا الموضوعية المادية كالنساء السود.
واتجهت بعض الجماعات إلى الدمج بين مفاهيم سياسات الهوية وتحليل الطبقة الاجتماعية الماركسية والوعي الطبقي يتمثل المثال الأبرز في حزب الفهود السود ولكن لا يعد ذلك بالضرورة خاصية شكلية.
ومن الأمثلة الأخرى على ذلك جماعة موف ، والتي تمزج بين قومية السود وبين البدائية الأناركية وهو شكل راديكالي من السياسة الخضراء، والقائمة على فكرة أن الحضارة تعمل بمثابة أداة للقمع، داعين إلى عودة مجتمع الصيد وجمع الثمار وفكرة معاداة التكنولوجيا الجديدة ذات الصلة.
وخلال فترة ثمانينيات القرن العشرين، أصبح مصطلح سياسات الهوية بارزا للغاية، فضلا عن أنه كان مرتبطا بنشاط الحركة الاجتماعية الجديدة.
سياسة الهوية البيضاء:  تتعلق سياسة الهوية البيضاء بمظهر الهوية الإثنية الثقافية للبيض في مختلف البيئات السياسية الوطنية ، مثل الولايات المتحدة أو أستراليا.
في عام ، توقع العلماء السياسيون جيفري كابلان وليونارد وينبرج أنه بحلول أواخر القرن العشرين ، فإن اليمين المتطرف الأوروبي الأمريكي من شأنه أن يشجع سياسة الهوية البيضاء العابرة للحدود الوطنية ، والتي من شأنها استحضار روايات المظالم الشعبية وتشجيع العداء ضد غير الشعوب البيضاء والتعددية الثقافية.
في الولايات المتحدة ، حددت الأخبار السائدة رئاسة دونالد ترامب كإشارة على الاستخدام المتزايد والواسع النطاق لسياسات الهوية البيضاء داخل الحزب الجمهوري والمشهد السياسي.
وقد تحدث الصحفيون السياسيون ، مثل مايكل شرير وديفيد سميث عن تطوره منذ منتصف .
يعتقد رون براونشتاين أن الرئيس ترامب يستخدم سياسة الهوية البيضاء لتعزيز قاعدته وأن هذا سيحد في النهاية من قدرته على التواصل مع الناخبين الأمريكيين غير البيض لانتخابات عام .
وافق تحليل أجرته وكالة رويترز وإيبسوس لمدة أربع سنوات على أن سياسة ترامب المتعلقة بالهوية البيضاء قد تكون أقل فعالية في الحملة الانتخابية لعام .
بدلا من ذلك ، عند دراسة الاستطلاع نفسه ، كتب ديفيد سميث أن تبنى ترامب لسياسة الهوية البيضاء قد يخدم مصلحته في عام .
وخلال الانتخابات التمهيدية الديمقراطية ، حذر المرشح الرئاسي بيت بوتيجيج علنا من أن الرئيس وإدارته يستخدمون سياسة الهوية البيضاء الذي قال إنه أكثر أشكال سياسة الهوية إثارة للانقسام.
يكتب الكاتب ريحان سلام أنه غير مقتنع بأن ترامب يستخدم سياسة الهوية البيضاء بالنظر إلى حقيقة أنه لا يزال يتمتع بدعم كبير من الجمهوريين الليبراليين والمعتدلين الذين هم أكثر مواتاة تجاه الهجرة وإضفاء الشرعية على المهاجرين غير الشرعيين لكنه يعتقد أنه يمكن أصبح قضية أكبر حيث أصبح البيض أقلية ويؤكدون حقوقهم مثل مجموعات الأقليات الأخرى.
يذكر سلام أيضا أن الزيادة في سياسة الهوية البيضاء أبعد ما تكون عن اليقين نظرا لارتفاع معدلات التزاوج والمثال التاريخي للأغلبية الثقافية الأنغلو البروتستانتية التي كانت تضم أغلبية ثقافية بيضاء شاملة تضم اليهود والإيطاليين والبولنديين ، العرب والايرلنديون.
جادل كاتب العمود روس دوتات بأنه كان مهما للسياسة الأمريكية منذ عهد ريتشارد نيكسون للحزب الجمهوري والمؤرخ نيل إيرفين بينتر قام بتحليل أطروحة إريك كوفمان بأن هذه الظاهرة سببها التنوع العرقي الناتج عن الهجرة ، مما يقلل من الغالبية البيضاء و ثقافة معادية للأغلبية .
في تعليقه في ، يعتقد المعلق السياسي عزرا كلاين أن التغيير الديموغرافي قد غذى ظهور سياسات الهوية البيضاء.
سياسة الهوية العربية:  تتعلق سياسات الهوية العربية بالسياسة القائمة على الهوية المستمدة من الوعي العرقي أو الإثني الثقافي للشعب العربي.
في الإقليمية في الشرق الأوسط ، لها معنى خاص فيما يتعلق بالهويات الوطنية والثقافية للبلدان غير العربية ، مثل تركيا وإيران.
في كونهم عرب : العروبة وسياسة الاعتراف ، تحدى الأكاديميان كريستوفر وايز وبول جيمس الرأي القائل بأنه في فترة غزو ما بعد أفغانستان والعراق ، كانت السياسة العربية القائمة على الهوية قد انتهت.
دحضا لوجهة النظر التي استقطبت الكثير من المحللين ليخلصوا إلى أن عصر سياسة الهوية العربية قد مرت ، درس وايز وجيمس تطورها كبديل قابل للتطبيق عن الأصولية الإسلامية في العالم العربي.
وفقا لمارك لينش ، شهد حقبة ما بعد الربيع العربي زيادة في سياسات الهوية العربية ، والتي تتميز بتنافس الدولة الدولة بالإضافة إلى النزاعات بين المجتمع والدولة .
يعتقد لينش أن هذا يخلق حربا عربية باردة جديدة ، لم تعد تتميز بالانقسامات الطائفية السنية الشيعية بل بهوية عربية ناشئة في المنطقة.
قامت نجلاء سعيد باستكشاف تجربتها مدى الحياة في سياسات الهوية العربية في كتابها البحث عن فلسطين .
جنس:  سياسة الهوية الجنسانية هي نهج ينظر إلى السياسة ، في الممارسة العملية وكتخصص أكاديمي ، على أنه ذو طبيعة جنسانية وأن الجنس هو هوية تؤثر على طريقة تفكير الناس.
سياسة الهوية الماورية:  نظرا لمفاهيم القبائل المتنافسة إلى حد ما مقابل عموم الماوريين ، هناك استخدام داخلي وخارجي لسياسة هوية الماوريين في نيوزيلندا.
لقد كانت سياسات الهوية الماورية ، التي تم عرضها في الخارج ، قوة مقلقة في سياسات نيوزيلندا ومفاهيم ما بعد الاستعمار للأمة.
كما تم استكشاف تطورها على أنه تسبب في تطورات الهوية العرقية في السكان غير الماوريين.
أكدت أليسون جونز ، في كتابها المشترك تواي: مسافر في عالمين ، أن شكلا من أشكال سياسة هوية الماوريين ، والمعارضين مباشرة لباخا النيوزيلنديين البيض ، ساعد في توفير أساس للتعاون الداخلي وسياسة القوة .
في عام ، حددت مجلة وزارة التنمية الاجتماعية سياسات الهوية الماورية ، وردود الفعل المجتمعية عليها ، باعتبارها العامل الأبرز وراء التغييرات المهمة في تحديد الهوية من تعداد نيوزيلندا لعام .
العرقي والثقافي:  يشار عادة إلى سياسات الهوية العرقية والعرقية في الثقافة الشعبية ، ويتم تحليلها بشكل متزايد في وسائل الإعلام والتعليقات الاجتماعية باعتبارها جزءا مترابطا من السياسة والمجتمع.
ومع ظاهرة الأغلبية ومجموعة الأقليات ، يمكن لسياسة الهوية العرقية أن تتطور كرد فعل على الإرث التاريخي القهر القائم على العرق للشعب ، وكذلك قضية هوية المجموعة العامة: تستخدم سياسات الهوية العرقية الوعي العرقي أو ذاكرة المجموعة الجماعية وتجاربها كإطار أساسي لتفسير تصرفات ومصالح جميع الفئات الاجتماعية الأخرى.
جادل كارول م.
سوين بأن الفخر العرقي غير الأبيض و التركيز على سياسات الهوية العرقية يثيران صعود القومية البيضاء.
اقترح عالم الأنثروبولوجيا مايكل ميسنر أن مسيرة المليون رجل كانت مثالا على سياسات الهوية العرقية في الولايات المتحدة.
.
الجنس:  سياسة الهوية الجنسانية هي نهج ينظر إلى السياسة ، من الناحية العملية وكالتخصص الأكاديمي ، على أنه ذو طبيعة جنسانية وأن الجنس هو هوية تؤثر على طريقة تفكير الناس.
بين الحين والآخر تطفو إلى السطح منجزات علمية باكتشاف جين الشذوذ الجنسي والتي تزعم أن المثلية الجنسية هي أمر طبيعي و فطري لدى البشر .
تمثل مثل هذه الأبحاث أو الأخبار الإعلامية إحدى المرتكزات الرئيسية التي يقوم عليها الخطاب الإلحادي الذي يروج بأن المثلية الجنسية ليست علة أو مرضا عضويا أو خللا نفسيا، وإنما هي خيار مشروع للغاية لأنها طبيعة موروثة في الحمض النووي البشري يولد بها الإنسان ولا يمكن إزالتها منه فضلا عن عقابه بسببها كما تدعو إلى ذلك الأديان السماوية.
في هذا الإطار، وعلى سبيل المثال، يرى الملحد ريتشارد داوكنز أن التطور يفسر المثلية الجنسية بشكل كامل عبر عدة نظريات ، أما الملحد العربي شريف جابر فيرى أن المثلية الجنسية سلوك طبيعي لا ينبغي الخوف أو التخلص منه وإنما يجب دعمه والتصالح معه ومع ازدياد حدة تسييس قضية المثلية الجنسية، خصوصا عام حين قضت المحكمة الأميركية العليا بالسماح بزواج المثليين في عموم الولايات المتحدة بعد أن كان الأمر مقتصرا على ولاية أميركية فقط من أصل ولاية ، انضمت الولايات المتحدة بهذا الحكم إلى قائمة الدول التي تسمح بالزواج المثلي، كالدنمارك وهولندا وبلجيكا وجنوب أفريقيا والبرازيل وغيرهم .
فما هي حقيقة الادعاءات العلمية حول الشذوذ الجنسي؟ وهل المثلية الجنسية سلوك طبيعي ناشئ عن موروث جيني تطور عبر آلاف السنوات، أم هي سلوك مكتسب وخلل نفسي مرتبط بعدة عوامل اجتماعية وبيئية؟ كيف نفسر المثلية الجنسية؟  يقوم الخطاب الداعم للمثلية الجنسية بنشر فكرة طبيعية الشذوذ الجنسي معتمدا على ثلاثة محاور: الأول هو مقارنة السلوك البشري بالسلوك الحيواني إذ أن كثيرا من الحيوانات قد تمت ملاحظة ممارستها لسلوك جنسي مثلي.
والمحور الثاني هو الزعم بوجود كود جيني معين مسؤول عن الشذوذ الجنسي والسلوك الجنسي بشكل عام في الحمض النووي البشري.
أما المحور الثالث فيتمحور حول أن المتغيرات البيئية والعوامل الاجتماعية لا علاقة لها بتحديد التوجه والهوية الجنسية.
الجزيرة، :// .
.
/ / / / / / /  تم تطبيق مصطلح سياسات الهوية بأثر رجعي على الحركات المختلفة التي جاءت قبل ابتكار هذا المصطلح.
وناقش المؤرخ آرثر شيلنج الابن مفهوم سياسات الهوية على نطاق واسع في كتابه تفرق شمل أمريكا .
ويذكر شيلنجر، وهو مؤيد قوي للمفاهيم الليبرالية الخاصة ب الحقوق المدنية، أن الديمقراطية الليبرالية تتطلب قاعدة مشتركة من الثقافة والمجتمع حتى تعمل.
وفي رأيه، يؤدي ارتكاز السياسات على التهميش الجماعي إلى تفتيت نظام الحكم المدني، وبالتالي العمل ضد إنشاء فرص حقيقية لإنهاء التهميش.
ويعتقد شليزنجر أنه ينبغي أن تهدف الحركات التي تدعم الحقوق المدنية إلى القبول الكامل بالمجموعات المهمشة ودمجها داخل الثقافة السائدة، بدلا من التكريس لفكرة التهميش عن طريق محاولات التركيز على الاختلافات.
طبيعة الحركة تم تطبيق مصطلح سياسة الهوية وتطبيقه بأثر رجعي على الحركات المختلفة التي تسبق عملاتها المعدنية لفترة طويلة.
ناقش المؤرخ آرثر شليسنجر جونيور سياسة الهوية على نطاق واسع في كتابه عام إزالة أمريكا .
يقول شليسنجر ، وهو مؤيد قوي للمفاهيم الليبرالية للحقوق المدنية ، إن الديمقراطية الليبرالية تتطلب أساسا مشتركا للثقافة والمجتمع من أجل العمل.
بدلا من رؤية المجتمع المدني على أنه يتصدع فعليا لنقاط القوة والعجز وفقا للعرق والعرق والجنس وما إلى ذلك ، يلاحظ شليسنجر أن استناد السياسة إلى تهميش جماعة ما ينتهك النظام السياسي المدني ، وبالتالي تعمل سياسات الهوية ضد خلق فرص حقيقية لإنهاء التهميش.
يعتقد شليزنجر أن: يجب أن تهدف الحركات من أجل الحقوق المدنية إلى القبول والتهميش الكاملين للفئات المهمشة في الثقافة السائدة ، بدلا من ... إدامة هذا التهميش من خلال تأكيدات الاختلاف وبالمثل ، اقترح بريندان أونيل أن سياسة الهوية تسبب بدلا من مجرد الاعتراف والانقسامات السياسية بنفس طريقة الهوية الاجتماعية.
وبالتالي ، فإنه يتناقض مع سياسة تحرير الناس مثلي الجنس وهويتهم بقوله:  كان بيتر تاتشل أيضا ، مرة أخرى في اليوم ، ... التزاما بسياسة التحرير ، التي شجعت المثليين على الخروج والعيش والمشاركة.
الآن ، لدينا سياسة هوية ، ودعوة الناس للبقاء فيها ، والتطلع إلى الداخل والرغبة في الجسد والروح ، لتطويق أنفسهم بمجموعة من القوة الأخلاقية لحماية نظرتهم للعالم التي لا علاقة لها بالعالم من أي استجواب.من خلال هذه الأساليب وغيرها ، يمكن إعادة صياغة المنظور السياسي الموجه نحو رفاهية الفرد على أنه يسبب الانقسامات التي يصر على إظهارها.في هذا السياق نفسه ، يجادل المؤلف أوين جونز بأن سياسات الهوية غالبا ما تهميش الطبقة العاملة ، قائلا :في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين ، استلهم المثقفون اليساريون من الحركة العمال القوية وكتبوا مئات الكتب والمقالات حول قضايا الطبقة العاملة.
مثل هذا الإجراء من شأنه أن يساعد في تشكيل وجهات نظر السياسيين على رأس حزب العمل.
اليوم ، يهتم المثقفون التقدميون بقضايا الهوية.
... بطبيعة الحال ، فإن الكفاح من أجل تحرير النساء والمثليين والأقليات العرقية هو سبب مهم للغاية.
وقد تم اختيارهم من قبل حزب العمل الجديد ، حيث أصدروا تشريعات تقدمية حقيقية بشأن المساواة بين الجنسين وحقوق المرأة ، على سبيل المثال.
لكنها أجندة تتعايش بسعادة مع تهميش الطبقة العاملة في السياسة ، مما يسمح لحزب العمل الجديد بحماية جناحه الراديكالي مع التقدم في سياسات تاتشر.
أوين جونز ، تشافيس: شيطنة الطبقة العامل  كانت المراحل الأولى من تطوير حركة المثليين الحديثة مرتبطة بشكل وثيق بسياسات الهوية.
ولكي يتم وضع قضايا المثليين والسحاقيات على الأجندة السياسية، كان على المثليين والسحاقيات الاعتراف علنا بشذوذهم و الظهور انظر ويكس .
وفي خلال ثمانينيات القرن العشرين، أصبحت سياسات الهوية قضية مركزية في صراعات حركة المثليين.
وفتح ذلك الطريق أمام إحداث تغييرات، وفي نفس الوقت مواجهة بعض الانتقادات.
وعلى الجانب الآخر، أثار بعض النشطاء في مجال حقوق إل جي بي تي، إلى جانب واضعي نظريات الشذوذ، نقدا لممارسة نهج سياسات الهوية على حقوق الشذوذ، لا سيما النهج الذي يدور حول مصطلحات ومفاهيم نظرية الشذوذ.
ويؤكد النشطاء المؤيدون للشذوذ الآخرون، استنادا إلى أعمال جوديث بتلر، على أهمية عدم تبني هوية قائمة بالفعل، بل من خلال إعادة صناعة الهويات وإلغائها عن طريق الأداء.
كذلك هناك العديد من المناصرين لنهج سياسات الهوية، والذين يتميزون بيقظة الضمير وطوروا مواقفهم استنادا إلى أعمال غاياتري شاكرافورتي سبيفاك ووصفوا بعض أشكال سياسات الهوية باعتبارها جوهرية إستراتيجية، وهذا نموذج يسعى إلى العمل في ظل الخطابات المهيمنة لتصحيح مسار فهم الأهداف العالمية .
ويواصل النشطاء المثليون والسحاقيات من الإصلاحيين والليبراليين السعي للحصول على القبول الكامل للمثليين والسحاقيات داخل المؤسسات وفي ثقافة المجتمع السائدة، غير أنه بدلا من ذلك ركز النشطاء الشواذ على إعلان أنفسهم أنهم خارج نطاق التيار السائد، وليس لديهم رغبة في أن يتم قبولهم داخل المجتمع أو الانضمام إليه.
وانتقد النهج السابق النهج الأخير باعتباره يسهم في الإتيان بنتائج عكسية، كما أنه يتسبب في استمرار التمييز والمواقف الاجتماعية ضد أفراد ال إل جي بي تي السحاقيات والمثليون ومشتهو الجنسين ومغايرو الهوية الجنسية ، في حين أن النهج الأخير يذكر أن النهج السابق يسعى نحو استيعاب هويات ال إل جي بي تي بهدف الاستفادة من أشكال الامتياز الأخرى العنصري، الاقتصادي، الجغرافي .
قضايا المثليين عدل انظر أيضا: الحركات الاجتماعية للمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومثليي الجنس والسياسة المخنثين حثت حركة تحرير المثليين في أواخر الستينيات وحتى منتصف الثمانينيات مثليات الرجال المثليين على الانخراط في العمل جذري المباشر ، ومواجهة العار المجتمعي بفخر المثليين.
في ظل الروح النسوية للكيان الشخصي ، كان أبسط أشكال النشاط هو التركيز على الخروج إلى العائلة والأصدقاء والزملاء ، العيش كشخص مثلي علنا.
في حين أن السبعينيات كانت ذروة تحرير المثليين في مدينة نيويورك وغيرها من المناطق الحضرية في الولايات المتحدة ، كان تحرير المثليين هو المصطلح الذي لا يزال يستخدم بدلا من التفاخر المثلي في المناطق الأكثر قمعا في منتصف الثمانينيات ، مع بعض المنظمات التحرير الشامل للمثليين والمثليين جنسيا.
في حين أن النساء والناشطين في مجال المتحولين جنسيا قاموا بممارسة الشغط من أجل الحصول على أسماء أكثر شمولا منذ بداية الحركة ، لم تحظى لغة ، أو ، باعتبارها اختصارا للثقافة المضادة لمثليي الجنس ، بقبول كبير كمصطلح مظلة حتى لاحقا في ،الثمانينيات ، وفي بعض المناطق حتى فترة التسعينات أو حتى .
خلال هذه الفترة في الولايات المتحدة ، شوهدت سياسات الهوية إلى حد كبير في هذه المجتمعات في التعاريف التي يتبناها كتاب مثل تعريف الذات ، الأسود ، السد ، النسوية ، الشاعر ، الأم وجهة نظر أودري لورد ، التي تهمنا التجربة الحية ، تعرفنا ، والشيء الوحيد الذي يمنح سلطة الكلام ؛ هذا ، إذا لم أعرف نفسي بنفسي ، فسوف أتعرض لأوهام الآخرين لي وأكلها حية  بحلول عام ، في بعض المجالات من الدراسات ما بعد الحداثة ، لا سيما تلك المتعلقة بالجنس ، بدأت فكرة سياسة الهوية في التحول عن فكرة التسمية والمطالبة بالتجربة الحية ، والسلطة الناشئة عن التجربة الحية ، إلى واحدة تؤكد على الاختيار والأداء .
يشدد بعض الذين يعتمدون على أعمال مؤلفين مثل جوديث بتلر ، على أهمية عدم افتراض هوية موجودة بالفعل ، ولكن إعادة صنع الهويات وصنعها من خلال الأداء .
أخذ الكتاب في مجال نظرية في بعض الأحيان هذا إلى حد القول الآن بأن ، على الرغم من أجيال من الاستخدام المحدد ، لم تعد بحاجة إلى الإشارة إلى أي ميل جنسي محدد على الإطلاق ؛ أن الأمر الآن يتعلق فقط بتعطيل التيار الرئيسي ، حيث يجادل المؤلف ديفيد م.
هالبرين بأن الأشخاص المستقيمين قد يعرفون أنفسهم أيضا باسم الغيب ، الذي يعتقد البعض ، هو شكل من أشكال الاستيلاء الثقافي الذي يسلب المثليين والمثليات من هويتهم وتجعل تجربة الحياة الحقيقية غير المرئية وغير ذات صلة التي تجعلهم مهمشين في المقام الأول.
إنه ينزع الهوية عن الهوية ، عندما تكون القضية بالتحديد حول الهوية الجنسية.
يتخذ بعض مؤيدي سياسة الهوية مواقف بناء على عمل غاياتري تشاكرافورتي سبيفاك أي هل يمكن للمتحدث؟ وقد وصفوا بعض أشكال سياسات الهوية بأنها أساسيات إستراتيجية ، وهو شكل سعى إلى العمل مع الخطابات المهيمنة لإصلاح الفهم من الأهداف العالمية .
يذكر بعض النقاد أن التجانس المتعصب للثقافة السائدة هو بالضبط الحقيقة التي تجعل فكرة القبول الكامل مستحيلة الحدوث، وأن حركات العدالة الاجتماعية ينبغي ألا تهدف إلى إحداث اندماج بل دعم فكرة التعددية الثقافية، دون اللجوء إلى أشكال الانسجام القمعية قيد الممارسة الحالية.
انظر عمل يورفاشي فيد للاطلاع على مناقشات حول مخاطر التجانس.
ولا يتبنى الإسلام السياسي، من نواح عدة، هذا النهج لأنه يستند على فكرة أن الإسلام هو العقيدة الأسمى، وأن الإنسانية يجب أن تكون متمثلة في الأمة أو مجتمع واحد كبير .
ويزعم نقاد آخرون لفكرة سياسات الهوية أنها تميل إلى دعم نهج الجوهرية، قائلين إن بعض مناصري هذه الفكرة يفترضون أو يزعمون أن النوع أو الجنس أو الخصائص الجماعية الأخرى هي صفات ثابتة أو محددة بيولوجيا أو، في حالة تحرير المثليين، قائمة على الفكرة الفرويدية التي تنص على أن كافة الأشياء تكون مدفوعة بالغريزة الجنسية ، وليست عبارة عن بنى اجتماعية.
إن مثل هذه الانتقادات أكثر شيوعا فيما يتعلق بالمجموعات القائمة على مزاعم النوع أو التوجه الجنسي، حيث تصبح طبيعة الخاصية المحددة محل نزاع.
قضايا المثليين عدل انظر أيضا: الحركات الاجتماعية للمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومثليي الجنس والسياسة المخنثين حثت حركة تحرير المثليين في أواخر الستينيات وحتى منتصف الثمانينيات مثليات الرجال المثليين على الانخراط في العمل جذري المباشر ، ومواجهة العار المجتمعي بفخر المثليين.
في ظل الروح النسوية للكيان الشخصي ، كان أبسط أشكال النشاط هو التركيز على الخروج إلى العائلة والأصدقاء والزملاء ، العيش كشخص مثلي علنا.
في حين أن السبعينيات كانت ذروة تحرير المثليين في مدينة نيويورك وغيرها من المناطق الحضرية في الولايات المتحدة ، كان تحرير المثليين هو المصطلح الذي لا يزال يستخدم بدلا من التفاخر المثلي في المناطق الأكثر قمعا في منتصف الثمانينيات ، مع بعض المنظمات التحرير الشامل للمثليين والمثليين جنسيا.
في حين أن النساء والناشطين في مجال المتحولين جنسيا قاموا بممارسة الشغط من أجل الحصول على أسماء أكثر شمولا منذ بداية الحركة ، لم تحظى لغة ، أو ، باعتبارها اختصارا للثقافة المضادة لمثليي الجنس ، بقبول كبير كمصطلح مظلة حتى لاحقا في ،الثمانينيات ، وفي بعض المناطق حتى فترة التسعينات أو حتى .
خلال هذه الفترة في الولايات المتحدة ، شوهدت سياسات الهوية إلى حد كبير في هذه المجتمعات في التعاريف التي يتبناها كتاب مثل تعريف الذات ، الأسود ، السد ، النسوية ، الشاعر ، الأم وجهة نظر أودري لورد ، التي تهمنا التجربة الحية ، تعرفنا ، والشيء الوحيد الذي يمنح سلطة الكلام ؛ هذا ، إذا لم أعرف نفسي بنفسي ، فسوف أتعرض لأوهام الآخرين لي وأكلها حية، في بعض المجالات من الدراسات ما بعد الحداثة ، لا سيما تلك المتعلقة بالجنس ، بدأت فكرة سياسة الهوية في التحول عن فكرة التسمية والمطالبة بالتجربة الحية ، والسلطة الناشئة عن التجربة الحية ، إلى واحدة تؤكد على الاختيار والأداء .
يشدد بعض الذين يعتمدون على أعمال مؤلفين مثل جوديث بتلر ، على أهمية عدم افتراض هوية موجودة بالفعل ، ولكن إعادة صنع الهويات وصنعها من خلال الأداء .
أخذ الكتاب في مجال نظرية في بعض الأحيان هذا إلى حد القول الآن بأن ، على الرغم من أجيال من الاستخدام المحدد ، لم تعد بحاجة إلى الإشارة إلى أي ميل جنسي محدد على الإطلاق ؛ أن الأمر الآن يتعلق فقط بتعطيل التيار الرئيسي ، حيث يجادل المؤلف ديفيد م.
هالبرين بأن الأشخاص المستقيمين قد يعرفون أنفسهم أيضا باسم الغيب ، الذي يعتقد البعض ، هو شكل من أشكال الاستيلاء الثقافي الذي يسلب المثليين والمثليات من هويتهم وتجعل تجربة الحياة الحقيقية غير المرئية وغير ذات صلة التي تجعلهم مهمشين في المقام الأول.
إنه ينزع الهوية عن الهوية ، عندما تكون القضية بالتحديد حول الهوية الجنسية.
يتخذ بعض مؤيدي سياسة الهوية مواقف بناء على عمل غاياتري تشاكرافورتي سبيفاك أي هل يمكن للمتحدث؟ وقد وصفوا بعض أشكال سياسات الهوية بأنها أساسيات إستراتيجية ، وهو شكل سعى إلى العمل مع الخطابات المهيمنة لإصلاح الفهم من الأهداف العالمية .
يذكر نقاد آخرون أن المجموعات القائمة على الهوية المشتركة، بخلاف الطبقات على سبيل المثال: الهوية الدينية أو الأسلاك العصبية ، يمكنها صرف الطاقة وتحويل الانتباه عن القضايا الأكثر أهمية، مثل الصراع الطبقي في المجتمعات الرأسمالية.
حتى بالنسبة لأولئك الذين يدعمون حقوق المثليين أو حرية الاعتقاد أو إنهاء العنصرية، على سبيل المثال، فقد ينظرون إلى هذه القضايا الجانبية بطريقة أفضل.
وقد عبر عدد من الكتاب عن مثل هذه الحجج، مثل إيريك هوبسباوم، وتود جيتلين، ومايكل توماسكي وريتشارد رورتي وسين ويلنتز وروبرت ماكنزي وبارت لاندري وجيم سليبر.
وعلى وجه التحديد، انتقد هوبسبام القوميات ومبدأ تقرير المصير الوطني المتبنى دوليا بعد الحرب العالمية الأولى.
ونظرا لأن الحكومات القومية غالبا لا تعبر سوى عن الطبقة أو السلطة الحاكمة، فقد كان انتشار مثل هذه الحكومات مصدرا لنشوب حروب القرن العشرين.
وفي إطار ذلك، يذكر هوبسبام أن سياسات الهوية، مثل قومية الشواذ أو الإسلام السياسي أو قومية كورنول أو ولاء أوليستر، ما هي إلا مجرد نسخ أخرى من القومية البرجوازية.
قضايا المثليين عدل انظر أيضا: الحركات الاجتماعية للمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومثليي الجنس والسياسة المخنثين حثت حركة تحرير المثليين في أواخر الستينيات وحتى منتصف الثمانينيات مثليات الرجال المثليين على الانخراط في العمل جذري المباشر ، ومواجهة العار المجتمعي بفخر المثليين.
في ظل الروح النسوية للكيان الشخصي ، كان أبسط أشكال النشاط هو التركيز على الخروج إلى العائلة والأصدقاء والزملاء ، العيش كشخص مثلي علنا.
في حين أن السبعينيات كانت ذروة تحرير المثليين في مدينة نيويورك وغيرها من المناطق الحضرية في الولايات المتحدة ، كان تحرير المثليين هو المصطلح الذي لا يزال يستخدم بدلا من التفاخر المثلي في المناطق الأكثر قمعا في منتصف الثمانينيات ، مع بعض المنظمات التحرير الشامل للمثليين والمثليين جنسيا.
في حين أن النساء والناشطين في مجال المتحولين جنسيا قاموا بممارسة الشغط من أجل الحصول على أسماء أكثر شمولا منذ بداية الحركة ، لم تحظى لغة ، أو ، باعتبارها اختصارا للثقافة المضادة لمثليي الجنس ، بقبول كبير كمصطلح مظلة حتى لاحقا في ،الثمانينيات ، وفي بعض المناطق حتى فترة التسعينات أو حتى .
خلال هذه الفترة في الولايات المتحدة ، شوهدت سياسات الهوية إلى حد كبير في هذه المجتمعات في التعاريف التي يتبناها كتاب مثل تعريف الذات ، الأسود ، السد ، النسوية ، الشاعر ، الأم وجهة نظر أودري لورد ، التي تهمنا التجربة الحية ، تعرفنا ، والشيء الوحيد الذي يمنح سلطة الكلام ؛ هذا ، إذا لم أعرف نفسي بنفسي ، فسوف أتعرض لأوهام الآخرين لي وأكلها حية  بحلول عام ، في بعض المجالات من الدراسات ما بعد الحداثة ، لا سيما تلك المتعلقة بالجنس ، بدأت فكرة سياسة الهوية في التحول عن فكرة التسمية والمطالبة بالتجربة الحية ، والسلطة الناشئة عن التجربة الحية ، إلى واحدة تؤكد على الاختيار والأداء .
يشدد بعض الذين يعتمدون على أعمال مؤلفين مثل جوديث بتلر ، على أهمية عدم افتراض هوية موجودة بالفعل ، ولكن إعادة صنع الهويات وصنعها من خلال الأداء .
أخذ الكتاب في مجال نظرية في بعض الأحيان هذا إلى حد القول الآن بأن ، على الرغم من أجيال من الاستخدام المحدد ، لم تعد بحاجة إلى الإشارة إلى أي ميل جنسي محدد على الإطلاق ؛ أن الأمر الآن يتعلق فقط بتعطيل التيار الرئيسي ، حيث يجادل المؤلف ديفيد م.
هالبرين بأن الأشخاص المستقيمين قد يعرفون أنفسهم أيضا باسم الغيب ، الذي يعتقد البعض ، هو شكل من أشكال الاستيلاء الثقافي الذي يسلب المثليين والمثليات من هويتهم وتجعل تجربة الحياة الحقيقية غير المرئية وغير ذات صلة التي تجعلهم مهمشين في المقام الأول.
إنه ينزع الهوية عن الهوية ، عندما تكون القضية بالتحديد حول الهوية الجنسية.
يتخذ بعض مؤيدي سياسة الهوية مواقف بناء على عمل غاياتري تشاكرافورتي سبيفاك أي هل يمكن للمتحدث؟ وقد وصفوا بعض أشكال سياسات الهوية بأنها أساسيات إستراتيجية ، وهو شكل سعى إلى العمل مع الخطابات المهيمنة لإصلاح الفهم من الأهداف العالمية .
عبرت العديد من الحركات الفنية والثقافية عن مفهوم سياسات الهوية، مثل الهيب هوب وحليقي الرؤوس وثقافة البانك الفرعية.
وقد تم التعبير عن سياسات الهوية في الأنواع الموسيقية مثل الهيب هوب والبانك روك وريغي وموسيقى السول والأفلام ومجلات الهواة.
ومن أنواع موسيقى البانك روك التي تتمركز على سياسات الهوية بانك الأناركية وكويريكور وحركة المرآة المسيطرة المشاغبة.
وبصرف النظر عن النوع والتوجه الجنسي، تم التعبير عن الهوية الطبقية في أوي ، والتي نشأت في الطبقة العاملة ب إيست إند في لندن.
ومن الشائع ارتكاز هوية حليقي الرؤوس على مبدأ الطبقية، مع وجود العديد من أغاني ريغي وتون تو وأوي وبانك هارد كور الخاصة بمجموعة حليقي الرؤوس، والتي تعبر عن مدى فخر الطبقة العاملة والوحدة العرقية.
وعندما أصبحت كلمات أغاني موسيقى السول والريغي تتضمن التعبير عن قومية السود و/أو الحركة الرستفارية، شعر العديد من فرقة حليقي الرؤوس البيض بالنفور عند تغير الموضوعات الغنائية.
ومع ذلك، ترتكز ثقافة حليقي الرؤوس البيض على فخر البيض، كما تعكس موسيقاهم ومجلات الهواة لديهم هذا التوجه.
وتضم موسيقى الروك الخاصة بالمؤمنين بسيادة البيض، تعرف كذلك باسم الروك ضد الشيوعية، بعض الأشعار التي تتناول فخر البيض وانفصال البيض.
وتعبر موسيقى الهيب هوب عن مفهوم سياسات الهوية في صورة شعب السود وقومية شيكانو، بينما اتجهت موسيقى الهومو هوب إلى التعبير عن سياسات هوية الشاذين، مثل تأثير موسيقى الكويركور على مظهر موسيقى البانك وإيندي.
ويعتمد نشاط الهيب هوب على حركات تحرير السود، فضلا عن أنه يضم كذلك قضايا مثل حماية البيئة.
لقد تم طرح ثقافة لوريدرز في شكل من التعبير الفني لسياسات الهوية بواسطة قوات شيكانو الجوية الملكية، وهي عبارة عن منظمة تأسست لدعم مبدأ المساواة بين الأمريكيين المكسيكيين.
ثم اتجه بعض من متبني ثقافة لوريدرز إلى عمل لوحات جدارية تحتفل بثقافة وتاريخ شيكانو.
يرتبط الديسكو، على الرغم من أن البعض يعتبره نوعا مملا من الموسيقى، بشكل كبير للغاية بحركة حقوق المثليين، جنبا إلى جنب مع حركات السود والنسوية واللاتينية.
لقد كان ينظر إلى التيار اليميني في أوروبا، وبخاصة في أعقاب انتخابات البرلمان الأوروبي، ، باعتباره منشأ الهوية كما يتجلى في مواجهة الأقليات الأخرى .
وقد تبين من استطلاع لوموند / المعهد الفرنسي لاستطلاع الرأي العام أي إف أو بي في يناير الذي تم إجراؤه في فرنسا وألمانيا أن الغالبية يشعرون أن المسلمين لم يندمجوا على نحو سليم .
وهذا يأتي في إطار المفهوم الذي أطلقت عليه المقالة اسم الإسلام والاندماج: الفرنسيون والألمان يعترفون بالفشل .
وذكر محلل من المعهد الفرنسي لاستطلاع الرأي العام أن النتائج أظهرت شيئا بعيدا عن ربط الهجرة بالأمن أو ربط الهجرة بالبطالة، والتوجه إلى ربط الإسلام بالتهديد على الهوية.

جواهر لال نهرو حزب المؤتمر لال بهادور شاستري حزب المؤتمر أنديرا غاندي حزب المؤتمر مورارجي ديساي حزب جاناتا شاران سنج حزب جاناتا أنديرا غاندي حزب المؤتمر راجيف غاندي حزب المؤتمر وشوانات براتاب سنج حزب جاناتا تشاندراشيكارا حزب جاناتا ناراسيمها راو حزب المؤتمر أتال بيهاري فاجبي بهارتيا جاناتا ديف جاودا الجبهة المتحدة إندر كومار جوجرال الجبهة المتحدة أتال فاجي بهارتيا بهارتيا جاناتا الانتخابات.
يمنح الدستور كل مواطن هندي تجاوز عاما حق التصويت في الانتخابات العامة للبرلمان أو الولاية.
نظرا لانتشار الأمية في الهند، يعطى كل مرشح في الانتخابات شعارا يميزه عن المرشحين الآخرين.
ويتم التصويت بالتأشير على ذلك الشعار، وفي العادة يعطى مرشحو كل حزب شعارا واحدا.
ومنذ عام م، عملت الحكومة على وضع نظام يساعد طائفتين من الأقليات في الهند على رفع نسبة التصويت لديهما، وهما: الطوائف المسجلة والقبائل المسجلة.
ويشترط في بعض المناطق الانتخابية أن يكون المرشحون من نفس القبيلة أو من نفس طائفة الأقلية.
ويجري تغيير هذه الدوائر الانتخابية بين وقت وآخر.
الأحزاب السياسية.
لم يتعرض الدستور لذكر الأحزاب السياسية على نحو محدد ولكن النظام السياسي في الهند يقوم على المنافسة الحزبية.
وفي عام م، صدر قانون يقضي بعدم انتقال أي شخص تم انتخابه من حزب إلى حزب آخر طالما يمارس نشاطا سياسيا.
وقد أضيف هذا القانون إلى الدستور وأصبح جزءا من مواد الدستور.
وهو يلزم العضو في حالة تغيير انتمائه الحزبي أن يستقيل من منصبه ويدخل جولة انتخابية جديدة.
القضاء.
يعد نظام القضاء الهندي مزيجا من النظامين الإنجليزي والأمريكي.
وقد تعرض النظام القانوني الذي تعمل به المحاكم لتعديلات منتظمة أصدرها البرلمان ومجالس الولايات.
أما قوانين الأحوال الشخصية، مثل الزواج والعلاقات الأسرية والميراث فلم يصدر بشأنها قانون موحد.
وماتزال قوانين الأحوال الشخصية متباينة تبعا لديانة الفرد ومعتقداته.
وقامت الحكومة بتنظيم قانون الأحوال الشخصية الخاص للهندوس، وقد أدت هذه التعديلات إلى جدل سياسي وتأثير في العلاقات بين الهندوس والمسلمين.
توجد على قمة النظام القضائي في الهند محكمة هندية عليا مقرها نيودلهي.
ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين أعضاء هذه المحكمة ورئيسها بناء على توصية من رئيس مجلس الوزراء.
وتباشر المحكمة العليا مجموعة من الوظائف؛ فهي تنظر في الخلافات القائمة بين الولايات المختلفة أو بين أي ولاية والحكومة المركزية.
كما أنها تستأنف بعض القضايا الخاصة بالحقوق المدنية.
غير أن أهم وظيفة تقوم بها هذه المحكمة هي تفسير مواد الدستور.
ومن حقها إلغاء قوانين يصدرها البرلمان إذا تأكد لديها مخالفة هذه القوانين للدستور.
وقد قبل البرلمان أن يخول هذا الدور للمحكمة العليا.
ومايزال جدل يدور حول دعوى المحكمة العليا بأن البرلمان لايملك الحق في تعديل القواعد الأساسية للدستور.
وقد اقتنعت الحكومة بهذا الرأي الذي يخول للبرلمان تغيير أي مادة مع عدم المساس بالقواعد الأساسية للدستور.
ويلي المحكمة العليا في الهيكل التنظيمي عدد كبير من المحاكم مصنفة بحسب مستوياتها.
تقوم هذه المحاكم بالنظر في استئناف القضايا والإجراءات القانونية.
برئاسة قضاة تعينهم الحكومة في جميع المحاكم.
وفي بعض الولايات، مايزال كبار المسؤولين يعملون قضاة على المستوى المحلي.
قانون الطوارئ.
يخول الدستور الحكومة المركزية أن تعلق دور حكومات الولايات في حالة الضرورة القصوى، كما يخولها أيضا تعليق العمل بالدستور في أوقات الأزمات الداخلية أو الخارجية.
وأدى هذا التفويض إلى ظهور خلافات عميقة حول موقف الدستور من هذا الأمر.
ويطلق على أعمال حكومة الولايات مصطلح تطبيق أحكام رئيس الجمهورية.
وتقوم الحكومة المركزية، بمساعدة المسؤولين الكبار في الخدمة المدنية، بتعيين حاكم للولاية.
وقد لجأت الحكومة إلى تطبيق قانون الطوارئ أثناء بعض الأزمات، كأزمة ولاية البنجاب التي حدثت عام م، كما استخدمته في بعض الأزمات السياسية في أوقات مختلفة.
وتحدد فترة تطبيق قانون الطوارئ بستة أشهر ويجب عرضها على مجلس الشعب لإقرارها.
طبقت الحكومة قانون الطوارئ في أوقات الحروب، كما حدث في الحرب الهندية الباكستانية عامي م، و م.
ولقي تطبيق هذا القانون تأييدا من الشعب.
وقد أعلنت رئيسة الوزراء أنديرا غاندي قانون الطوارئ داخليا عام م لمواجهة ما أسمته الإخلال بالنظام والأمن.
ولكن أحزاب المعارضة رفضت ذلك وعزت هذا الإجراء إلى مشاكل سياسية خاصة برئيسة الوزراء.
ومن ناحية أخرى تملك الدولة مجموعة من الوسائل الإضافية لمواجهة المشاكل الأمنية.
ومن هذه الوسائل، إعلان حالة الطوارئ في إقليم بعينه.
وقد قامت وكالة المخابرات الهندية كجهاز أبحاث، بمساعدة أمانة مجلس الوزراء عام م.
وفي خلال سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين، تمتعت هذه الوكالة بسمعة طيبة في مجال جمع المعلومات المهمة على المستوى الداخلي والمستوى الخارجي.
تعديل الدستور.
يستلزم التعديل إجراءات طفيفة كأن يوافق ثلثا أعضاء المجلس النيابي على أن يصبح ذلك التعديل ساري المفعول.
ويتطلب الأمر موافقة نصف الولايات لإقرار التعديل.
والجدير بالذكر أن المجلس النيابي أجرى أكثر من ستين تعديلا على الدستور.
الخدمة المدنية.
يتم تعيين المسؤولين في الحكومة عن طريق المسابقات والمنافسة بين الجميع.
ومعظم المسؤولين الكبار ينتمون إلى ما يسمى جهاز الخدمة العامة في الهند.
ويتم اختيارهم وتعيينهم من خلال الامتحانات.
وتتمتع مصلحة الخدمة العامة في الهند بسمعة طيبة مقارنة بالخدمة المدنية الهندية التي كانت قائمة في فترة الاستعمار.
ويشغل أعضاؤها معظم المراكز القيادية في الوزارات ومعظم الوظائف العليا في الولايات أيضا.
كما يشغل كثير منهم مراكز رؤساء المصالح العامة.
وقد انتقد كثير من المهتمين جهاز الخدمة العامة حول موقفه المتشدد وحول انعدام تركيزه على نواحي المهارات الفنية.
لكن هذه الانتقادات لم تحظ بأي قبول حتى الآن.
يلي نظام الخدمة العامة ما يسمى نظام خدمات الأقاليم.
وهنا أيضا يتم الاختيار عن طريق المسابقات المفتوحة.
وتستخدم المستويات الدنيا في التنظيم الحكومي نظام حجز الوظيفة، حيث يتم، توزيع الوظائف حسب عدد السكان في المناطق المختلفة.
ويلاحظ أن جهاز الخدمة العامة يعمل بموجب نظام حجز الوظيفة بالنسبة للقبائل فقط، وذلك على حين أن الولايات تعمل بموجب نظام الحجز في جميع أقاليمها مع استثناء الطبقات الوسطى المقيمة في المدن.
وفي شهر أغسطس عام م، قام رئيس مجلس الوزراء في ذلك الوقت ف.
ب.
سنج بتوسيع هذا النظام بحيث يشمل جميع قطاعات المجتمع.
وعلى أثر ذلك، قامت مظاهرات صاخبة وعنيفة أدت إلى استقالة حكومته.
هيئة التخطيط.
تعد هيئة التخطيط في الهند من أقوى الهيئات الحكومية على جميع المستويات وخصوصا أثناء الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.
أنشئت هذه الهيئة عام م لتتولى إعداد ومراقبة خطط خمسية للتنمية الاقتصادية في البلاد.
وقد غطت الخطة الخمسية الأولى الفترة من عام إلى عام م.
وغطت الخطة الخمسية الثانية الفترة من عام إلى عام م، وأدخلت مفهوم الاقتصاد المختلط في الهند.
كما ألزمت هذه الخطة الدولة بمسؤوليات مشاريع ضخمة مثل صناعة الحديد والصلب وتطوير القوة الكهربائية.
وتقوم هيئة التخطيط برسم السياسات الاستثمارية للقطاع العام، كما تقوم بتحديد الأهداف والأولويات للقطاع الخاص.
وتتولى الوزارات المختلفة تنفيذ هذه الخطط، بينما تشرف هيئة التخطيط على رقابة هذه الخطط والتنسيق في تنفيذها.
وفي خلال ستينيات القرن العشرين، تم تجميد خطة التنمية نتيجة لأزمات اقتصادية واجهتها البلاد.
ثم أعيد تشغيل خطط التنمية بعد ذلك وبشكل منتظم.
المؤسسات العامة.
تتولى الدولة قطاعات كبيرة من النظام الاقتصادي وإدارتها.
ويعود ذلك إلى السياسات الاقتصادية التي تبنتها الحكومات المتعاقبة.
وتمتلك الدولة مؤسسات عامة كخدمات السكك الحديدية والطاقة الكهربائية وغيرها، حيث تدار هذه الخدمات بوساطة الوزارات المختصة مباشرة أو مؤسسات تنوب عنها.
وهناك قطاعات أخرى مشتركة في الملكية والإدارة بين القطاع الخاص والقطاع العام.
وسائل الإعلام.
تمتلك الدولة وسائل الإعلام المسموعة والمرئية مثل الإذاعة والتلفاز وتدار مباشرة عن طريق وزارة الإعلام كالراديو والتلفاز.
ومعظم الصحف المحلية تدار عن طريق الأفراد، علما بأن الدولة تملك وتدير أكبر وكالة للأخبار.
نظام الحكم المحلي الولايات.
يوجد في النظام الاتحادي الهندي خمس وعشرون ولاية.
وتتراوح هذه الولايات في الحجم بين ولاية كولاية أتربرادش التي يزيد سكانها على مائة مليون نسمة، وعدد من الولايات الصغيرة في شمال شرقي البلاد.
وقد تغيرت الخريطة السياسية للهند عام م عندما قسمت الدولة إلى ولايات طبقا للغة كل ولاية.
ومنذ ذلك الوقت لم يحدث أي تغيير على ذلك النظام وقد أنشأت الحكومة مجموعة من الولايات الجديدة نتيجة للضغوط السياسية من الأقليات الدينية.
وخير مثال على ذلك ولاية البنجاب، حيث أنشئت عام م لتعطي جماعات السيخ الأغلبية السياسية.
وتمارس الحكومة المركزية سيطرة مباشرة في الحكم والإدارة على بعض المناطق في الهند التي اصطلح على تسميتها بمناطق اتحادية.
ومعظم هذه المناطق تقع في أماكن نائية بعيدة متخلفة تنقصها الإمكانات الأساسية لتكوين حكومة محلية مستقلة.
ويستثنى من هذا الوصف مدينة دلهي، مقر الحكومة المركزية.
وقد كانت ولاية جامو وكشمير إمارة تتمتع بدستور خاص بها حتى عام م.
ولكن نظرا لتقسيم البلاد الذي حدث عام م نشب خلاف بين باكستان والهند حول تبعية هذه الولاية.
وعلى الرغم من أن الهند تعترف بالوضع السياسي الخاص بهذه الولاية وفقا للقانون الدولي، إلا أن الدستور الهندي منح الحكومة المركزية سلطات محدودة لتنفيذ القوانين بها.
وتتمتع كل ولاية بالنظام السياسي نفسه القائم في الحكومة المركزية.
ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين حاكم الولاية بناء على توصية رئيس مجلس الوزراء.
ويعد الزعيم السياسي رئيسا للوزراء حيث يرأس مجلس الوزراء، ويكون مسؤولا أمام الهيئة التشريعية.
وفي بعض الولايات تنقسم الهيئة التشريعية إلى مجلسين، ويتم انتخاب الهيئة التشريعية كل خمس سنوات.
وينص الدستور على صلاحيات كل من الحكومة المركزية وحكومات الولايات.
وعموما فإن الولايات تهتم عادة بالشؤون الزراعية والتعليم وحفظ الأمن والنظام، بينما تتولى الحكومة المركزية شؤون الدفاع والعلاقات الخارجية وتخطيط السياسات الاقتصادية للدولة.
وتعد الولايات عناصر أساسية ومهمة في النظام الحكومي، ومع ذلك فإن الاتجاه الغالب هو مركزية القرار السياسي لدى الحكومة المركزية منذ عام م.
ويفرض الطلب والحاجة الملحة للتخطيط الاقتصادي السياسات الاقتصادية والإشراف على تنفيذها.
وقد أدت سيطرة الحكومة على السياسات المالية والنقدية إلى تسهيل مهمة الحكومة المركزية في هذا المجال.
كما استخدمت الحكومة المركزية صلاحياتها في تطبيق قانون الطوارئ للتدخل المباشر في الشؤون السياسية للولايات.
وقد واجهت الحكومة المركزية معارضة متزايدة حول مركزية القرار السياسي مما أدى إلى إنشاء لجنة لتقصي الحقائق عام م والتي عرفت بلجنة ساركاريا.
الشؤون الإدارية.
وتنقسم كل ولاية إلى مجموعة من الأقاليم تمثل الوحدات الأساسية في الحكومة والإدارة ؛ فعدد هذه الأقاليم يقرب من خمسمائة إقليم يبلغ أعداد سكان بعضها أكثر من مليوني نسمة.
ويشرف على كل إقليم أحد كبار المسؤولين في الحكومة، حيث يقوم بتنسيق أنشطة الحكومة وبرامجها في إقليمه.
وهذه الأقاليم تنقسم بدورها إلى وحدات أصغر فأصغر حتى تصل إلى مستوى القرى.
وقد اتسعت صلاحيات الحكومات المحلية وسلطاتها منذ عام م، إلا أن الصراع مايزال قائما بين رغبات المسؤولين المحليين والاتجاه التقليدي في تركيز السلطة في يد الحكومة المركزية، الأمر الذي دفع الحكومة عام م إلى اقتراح إجراء إصلاح جذري في الحكومات المحلية يتم بمقتضاه نقل النشاطات التنموية المحلية إلى هيكل حكومي جديد عرف باسم بانشياتي راج.
وتقوم كل منطقة بترشيح وتنظيم لجان محلية تعنى بتطوير المنطقة.
ولكن الحكومة المركزية في الواقع احتفظت بسلطاتها في توجيه جميع المشاريع باستثناء برامج محدودة جدا، وقد تأجلت الحملات الانتخابية لتوافق أوضاع الحزب الحاكم على مستوى الولاية.
كما أن المناطق الحضرية تملك مؤسسات انتخابية.
نبذة تاريخية حصلت الهند على استقلالها عن المملكة المتحدة في أغسطس عام م.
تمتعت بالحكم الذاتي ضمن الكومنولث البريطاني بين عامي و م وفي يناير م، صدر دستور جديد غير نظام الحكم فيها إلى جمهورية مستقلة.
الهند، حكومة الهند الشرقية الهولندية الهند، رقص وموسيقى الرقص الأنواع الكلاسيكية الموسيقى الموسيقى الهندوستانية نبذة تاريخية الهند، رقص وموسيقى.
لفني الرقص والموسيقى أهمية كبيرة في ثقافة الهند.
فهما من أقدم الفنون، ومرتبطان معا بنفس درجة ارتباطهما بالدين الهندوسي والأدب وفن المسرح، وقدكان تعلم هذين الفنين وعرضهما مقصورين على البلاط الملكي والمعابد ومنازل أثرياء الشعب.
و في القرن العشرين الميلادي ازدهر الرقص والموسيقى في الأفلام، والمذياع والتلفاز وأفلام الفيديو، فصار الملايين من الناس يستمتعون بتعلم الرقص الكلاسيكي والموسيقى.
وتطورت أشكال الرقص والموسيقى الشعبية أسوة بالأشكال الكلاسيكية.
كما ظهر لكل إقليم بالهند تقاليد عريقة للرقص والموسيقى الشعبية.
الرقص يعد الرقص الهندي الكلاسيكي من أكثر أنواع الرقص رشاقة في العالم.
ويحتوي على إيماءات الأيدي وحركات الجسم والعيون والأرجل وجميع أجزاء الجسم المختلفة للتعبير عن أشياء محددة وكأنها لغة قائمة بذاتها.
ويستخدم الرقص الهندي مجموعة من المشاعر أوالعواطف تعرف بالراساس.
ومهمة الفنان استيعاب الأحاسيس مثل الدهشة، والغضب، والابتهاج أو الحب وإيصالها للجمهور، وهذا الربط بين النشاط العقلي والجسدي يقرب الرقص الهندي من اليوجا.
انظر:اليوجا.
الأنواع الكلاسيكية.
هناك خمسة أنواع رئيسية للرقص الكلاسيكي في الهند هي: بهاراتا ناتيام، كاتهاك، كاتهاكلي، مانيبوري، أوريسي.
وقد نما كل من هذه الأنواع في إقليم مختلف من أقاليم الهند.
وتختلف هذه الأنواع من حيث الإيماءات المستعملة ولكنها تحكي جميعا حياة آلهة الهندوس مثل شيفا آلهة الرقص ، وكريشنا، وغيرهما للاستزادة.
انظر: الهندوسية.
بهاراتا ناتيام طريقة للرقص المنفرد الموجود في جنوبي الهند.
ويستعمل غالبا في الطقوس الدينية الهندوسية.
وتستمر الرقصة ما يقارب الساعتين.
كاتهاك الرقص الرئيسي شمالي الهند الذي تطور من التقاليد الشعبية والدينية.
وهو في الغالب يعبر عن الحب والإخلاص لكريشنا.
كاتهاكلي رقص درامي من ولاية كيرالا بجنوبي الهند، يتقمص فيه الراقصون أدوار شخصيات الرواية.
وكان هذا الرقص مقصورا على الرجال لكن النساء يشتركن فيه حاليا.
مانيبوري وقد تطور في شرقي الهند.
ويتكون من رقصات جماعية وثنائية وفردية تحكي قصة عن كريشنا.
وفي إحدى رقصاته المسماة سانكيرتاناس يقوم الراقصون من الرجال بالقفز على أصوات الطبول والصنج والتصفيق.

الحديث السادس والعشرون: حديث أم سلمة، قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: يكفيك إذا بلغ الماء أصول شعرك ، قلت: رواه الجماعة إلا البخاري.
من حديث عبد الله بن رافع مولى أم سلمة عن أم سلمة، قالت: قلت: يا رسول الله إني امرأة أشد ضفر رأسي فأنقضه لغسل الجنابة؟ فقال: لا، إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات، ثم تفيضي عليك الماء فتطهرين ، وفي رواية لمسلم: أما أنقضه للجنابة والحيض؟ فقال: لا الحديث.
حديث آخر أخرجه مسلم عن عبيد الله بن عمير، قال: بلغ عائشة أن عبد الله بن عمرو بن العاص كان يأمر الناس إذا اغتسلن أن ينقضن رؤوسهن، فقالت: يا عجبا لابن عمرو هذا يأمر النساء إذا اغتسلن أن ينقضن رؤوسهن أفلا يأمرهن أن يحلقن رؤوسهن؟ لقد كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، وما أزيد على أن أفرغ على رأسي ثلاث إفراغات انتهى.
حديث آخر رواه أبو داود في سننه حدثنا محمد بن إسماعيل بن عياش عن أبيه، قال: حدثني ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد، قال: أفتاني جبير بن نفير أن ثوبان حدثهم أنهم استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: أما الرجل فلينتشر رأسه فليغسله حتى يبلغ أصول الشعر، وأما المرأة فلا عليها أن لا تنقضه لتغرف على رأسها ثلاث غرفات يكفيها انتهى.
وإسماعيل بن عياش، وابنه فيهما مقال، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وقد ورد ما يدل على أن المرأة تنقض شعرها في الحيض، روى البخاري في صحيحه من حديث ابن شهاب عن عروة عن عائشة، قالت: أهللت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، فكنت ممن تمتع ولم يسق الهدي، فزعمت أنها حاضت ولم تطهر حتى دخلت ليلة عرفة، فقالت: يا رسول الله هذه ليلة يوم عرفة، وإنما كنت تمتعت بعمرة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: انقضي رأسك وامتشطي وأمسكي عن عمرتك ففعلت، فلما قضيت الحج أمر عبد الرحمن ليلة الحصبة فأعمرني من التنعيم مكان عمرتي التي نسكت، انتهى.
قال: وروى الدارقطني في الإفراد ثم الخطيب من جهته في تلخيص المتشابه من حديث مسلم بن صبيح ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اغتسلت من المرأة من حيضتها نقضت شعرها نقضا وغسلته بخطمي وأشنان، فإذا اغتسلت من الجنابة صبت على رأسها الماء وعصرته ، انتهى.
الحديث السابع والعشرون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الماء من الماء .
قلت: رواه مسلم.
واللفظ لمسلم.
للحيضة والجنابة، كذا في مسلم.
ص ، وأحمد في: ص ج .
في أبي داود فلينثر، وفلينشر، نسختان.
في كتاب الحيض ص .
وأبو داود من حديث أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الماء من الماء ، انتهى.
ولفظ مسلم: إنما الماء من الماء وأخرجه مسلم في قصة من حديث عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه، قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين إلى قبا، حتى إذا كنا في بني سالم وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب عتبان فصرخ به، فخرج يجر إزاره، فقال عليه السلام: أعجلنا الرجل فقال عتبان: يا رسول الله أرأيت الرجل يعجل عن امرأته، ولم يمن ماذا عليه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الماء من الماء ، انتهى.
وهذا السياق يدفع رواية من روى عن ابن عباس أن قوله عليه السلام: الماء من الماء إنما كان في الاحتلام، رواهما الترمذي في كتبه فقال: حدثنا علي بن حجر نا شريك عن أبي الجحاف عن عكرمة عن ابن عباس، قال: إنما الماء من الماء في الاحتلام، انتهى.
وأسند عن وكيع، قال: لم نجد هذا الحديث إلا عند شريك، واسم أبي الجحاف داود بن أبي عوف قال الثوري: كان مرجئا، انتهى.
ورواه الطبراني في معجمه حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا محمد بن الصباح ثنا شريك عن أبي الجحاف عن عكرمة عن ابن عباس، قال: إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم : الماء من الماء : في الاحتلام انتهى.
الكلام على نسخ هذا الحديث، اعلم أن حديث الماء من الماء حديث منسوخ، لأن مفهومه عدم الغسل من الإكسال، بل ورد في الصحيحين صريحا من حديث أبي بن كعب، ومن حديث أبي سعيد، أما حديث أبي بن كعب، فرواه البخاري.
ومسلم من رواية أبي أيوب عنه، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يصيب من المرأة، ثم يكسل، فقال: يغسل ما أصابه من المرأة، ثم يتوضأ ويصلي ، انتهى.
وأما حديث أبي سعيد، فرواه البخاري .
ومسلم أيضا من رواية ذكوان عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على رجل من الأنصار فأرسل إليه، فخرج ورأسه يقطر ماءا فقال: لعلنا أعجلناك؟ فقال: نعم يا رسول الله، فقال: إذا عجلت أو أقحطت فلا غسل عليك، وعليك الوضوء انتهى.
وهذه الأحاديث كلها منسوخة، وللناس في الاستدلال على نسخها طريقان: أحدهما: بالأحاديث.
والثاني: رجوع من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الحكم الأول.
أما الأحاديث: فمنها: ما ذكر فيها النسخ، ومنها ما لم يذكر فيها، فالتي لم يذكر فيها النسخ، بل فيها الغسل فقط، حديثان: أحدهما: من رواية أبي هريرة، والآخر: من رواية أبي موسى، في باب من لم ير الوضوء إلا من المخرجين ص .
وفي نسخة قحطت.
فحديث أبي هريرة، رواه البخاري.
مسلم من حديث أبي رافع عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جلس الرجل بين شعبها الأربع، ثم جهدها فقد وجب الغسل .
زاد مسلم في رواية: وإن لم ينزل ، انتهى.
وأخرج مسلم قبل ذكره حديث أبي هريرة بهذا عن أبي العلاء بن الشخير رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينسخ حديثه بعضه بعضا، كما ينسخ القرآن بعضه بعضا، انتهى.
وحديث أبي موسى رواه مسلم من حديث أبي بردة عنه، قال: اختلف في ذلك رهط من المهاجرين والأنصار، فقال الأنصاريون: لا يجب الغسل إلا من الدفق، أو من الماء، وقال المهاجرون: بل إذا خالط فقد وجب الغسل، فقال أبو موسى: أنا أشفيكم من ذلك، فقمت واستأذنت على عائشة، فأذن لي، فقلت لها: يا أماه إني أريد أن أسألك عن شيء وأني أستحييك، فقالت: لا تستح أن تسألني عما كنت سائلا عنه أمك التي ولدتك، فإنما أنا أمك، قلت: فما يوجب الغسل؟ قالت: على الخبير سقطت، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جلس بين شعبها الأربع، ومس الختان الختان فقد وجب الغسل ، انتهى.
وأما الأحاديث التي صرح فيها بالنسخ، فهي ثلاثة: أحدهما: ما أخرجه أبو داود.
والترمذي وابن ماجه عن يونس عن الزهري عن سهل بن سعد عن أبي بن كعب، قال: إنما كان الماء من الماء رخصة في أول الإسلام، ثم نهي عنها، انتهى.
قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وأعل هذا الحديث بأن فيه انقطاعا بين الزهري.
وسهل، يدل عليه رواية ابن ماجه، قال: قال سهل بن سعد الساعدي: فلم يذكر الإخبار، وعند أبو داود ، وقال ابن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث عن ابن شهاب، قال: حدثني بعض من أرضى: أن سهل بن سعد الساعدي أخبره أن أبي بن كعب أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، وهذا يقتضي أن الزهري لم يسمعه من سهل، وقد جزم بذلك البيهقي، فقال: وهذا الحديث لم يسمعه الزهري من سهل إنما سمعه من بعض أصحابه عن سهل، قال ابن خزيمة: وهذا الرجل الذي لم يسمه عمرو بن الحارث يشبه أن يكون أبا حازم بن سلمة بن دينار، لأن مبشر بن إسماعيل روى هذا الخبر عن أبي غسان محمد بن مطرف عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن أبي بن كعب قال الشيخ: قلت: قد رواه وصححه الترمذي، قال الحافظ: في الفتح ص ج : وصححه ابن خزيمة.
وابن حبان، وقال الإسماعيلي: وهو صحيح على شرط البخاري، كذا قال، وكأنه لم يطلع على علته، اه.
قال أبو حاتم في علله ص ، وذكر حديث: الماء من الماء، وقال: هو منسوخ، نسخه حديث سهل بن سعد عن أبي بن كعب.
وأحمد: ص ج .
ص ج .
لهذا الإسناد أيضا علة أخرى ذكرها ابن أبي حاتم فتح الباري ص ج ، قلت: في العلل ص : إن أبا حاتم سأل أبا عبد الرحمن الحبلي عن هذا الحديث حديث مبشر عن محمد ن مطرف فقال: قد دخل لصاحبك حديث في حديث، ما نعرف في هذا الحديث أصلا.
بهذا السند أبو داود في سننه وابن حبان في صحيحه عن أبي جعفر الجمال عن مبشر بن إسماعيل بالسند المذكور.
ولفظه: عن أبي بن كعب أن الفتيا التي كانوا يفتون: أن الماء من الماء كانت رخصة رخصها رسول الله صلى الله عليه وسلم في بدء الإسلام، ثم أمر بالاغتسال بعد، انتهى.
وأخرجه البيهقي في سننه من طريق أبي داود، وقال قبل إخراجه: وقد رويناه بإسناد آخر صحيح موصول عن سهل بن سعد، ثم ذكره، وقال ابن حاتم: سألت أبي عن أحاديث: الماء من الماء فقال: كلها منسوخة بحديث سهل بن سعد عن أبي بن كعب، قال الشيخ: وقد وقع لي رواية عن محمد بن جعفر من جهة أبي موسى عنه عن معمر عن الزهري، وفيها قال: أخبرني سهل بن سعد، فعليك بالبحث عنها، فإنها مخالفة لما ذكره عمرو بن الحارث، والله أعلم، انتهى.
الحديث الثاني: أخرجه ابن حبان في صحيحه عن الحسين بن عمران عن الزهري، قال: سألت عروة في الذي يجامع ولا ينزل، قال: على الناس أن يأخذوا بالآخر، فالآخر من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، حدثتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ولا يغتسل، وذلك قبل فتح مكة، ثم اغتسل بعد ذلك، وأمر الناس بالغسل، انتهى.
وأخرجه الحازمي في كتابه من جهة ابن حبان، وقال: هذا حديث قد حكم ابن حبان بصحته، غير أن الحسين بن عمران كثيرا ما يأتي عن الزهري بالمناكير، وقد ضعفه غير واحد من أهل الحديث.
وعلى الجملة، فالحديث بهذا السياق فيه ما فيه، ولكنه حسن جيد في الاستشهاد قال الشيخ: الذي وجدته في كتاب الضعفاء للعقيلي أنه روى هذا الحديث، ثم أعله بالحسين بن عمران، وقال: لا يتابع على حديثه، ولا يعلم هذا االفظ عن عائشة إلا في هذا الحديث، انتهى.
وذكر العقيلي عن آدم بن موسى، قال: سمعت البخاري يقول: حسين بن عمران الجهني لا يتابع على حديثه وكذلك ذكر أبو العرب القروي عن أبي بشر، قال: ولم أقف على أكثر من هذا في حسين بن عمران، وهو أخف من قول الحازمي، وقد ضعفه غير واحد، بل لو قيل: ليس فيه جزم بالتضعيف لم يبعد ذلك، انتهى.
الحديث الثالث: رواه أحمد في مسنده حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا رشدين بن سعد عن موسى بن أيوب الغافقي عن بعض ولد رافع بن خديج عن رافع بن خديج، قال: ناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على بطن امرأتي فقمت، ولم أنزل فاغتسلت وخرجت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا عليك، والدارمي في سننه: ص .
والدارقطني في سننه ص ، وقال: صحيح.
ص .
والدارقطني في سننه ص .
ص من كتابه الاعتبار، وفي الناسخ والمنسوخ من الآثار.
إلى ههنا قول الحازمي.
في القدر تهذيب.
قال الدارقطني: لا بأس به، وذكره ابن حبان في الثقات تهذيب.
ص ج .
إنما الماء من الماء قال رافع: ثم أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك بالغسل، انتهى.
وذكره الحازمي في كتابه وقال: هذا حديث حسن، انتهى.
وهذا فيه نظر، فإن فيه رشدين بن سعد أكثر الناس على ضعفه.
وبعض ولد رافع مجهول العين والحال، وحديث يشتمل سنده على ضعيف ومجهول كيف يكون حسنا؟ قال الشيخ تقي الدين: وقد وقع لي تسمية ولد رافع في أصل سماع الحافظ السلفي، وساق الشيخ سنده إلى رشدين بن سعد عن موسى بن أيوب عن سهل بن رافع بن خديج عن رفيع بن خديج، فذكره.
الطريق الثاني: في الاستدلال على النسخ، وهو أن بعض من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الحكم الأول أفتى بوجوب الغسل، أو رجع عن الأول، فروى مالك عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن كعب مولى عثمان بن عفان أن محمود بن لبيد الأنصاري سأل زيد بن ثابت عن الرجل يصيب أهله، ثم يكسل ولا ينزل، فقال زيد: يغتسل، فقال له محمود: إن أبي بن كعب كان لا يرى الغسل، فقال له زيد: إن أبي بن كعب نزع عن ذلك قبل أن يموت، قال الشافعي : لا أحسبه تركه، إلا أنه ثبت له أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بعد ما نسخه، وقال البيهقي: قول أبي بن كعب: الماء من الماء ثم نزوعه عنه بعد ذلك يدل على أنه ثبت عنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعده ما نسخه، وكذلك عثمان بن عفان.
وعلي بن أبي طالب.
وغيرهما، وروى مالك أيضا عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب.
وعثمان بن عفان.
وعائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يقولون: إذا مس الختان الختان فقد وجب الغسل والله أعلم، انتهى.
الحديث الثامن والعشرون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا التقى الختانان وغابت الحشفة وجب الغسل، أنزل أو لم ينزل قلت: رواه الإمام أبو محمد عبد الله بن وهب في مسنده أخبرنا الحارث بن نبهان عن محمد بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل، ما يوجب الغسل؟ فقال: إذا التقت الختانان وغابت الحشفة وجب الغسل أنزل أو لم ينزل ، انتهى.
وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة ابن وهب، وكذلك الشيخ تقي الدين في الإمام، قال عبد الحق: وإسناده ضعيف جدا، انتهى.
وكأنه يشير إلى الحارث بن نبهان، وأورده بهذا اللفظ، كما أورده المصنف.
صاحب المدونة.
من المالكية في كتابه وقد تقدم معنى الحديث في الصحيحين عن أبي هريرة مرفوعا: إذا قعد بين شعبها الأربع وجهدها فقد وجب الغسل .
زاد مسلم في رواية: وإن لم ينزل .
ولمسلم عن عائشة مرفوعا نحوه، وفيه ص .
قوله هذا في الاعتبار للحازمي ص .
ومس الختان الختان .
ورواه الطبراني في معجمه الوسط أخبرنا عبد الله بن محمد الصفار التستري ثنا يحيى بن غيلان ثنا عبد الله بن بزيغ عن أبي حنيفة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن سائلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم، أيوجب الماء إلا الماء؟ فقال: إذا التقى الختانان وغيب الحشفة فقد وجب الغسل أنزل أو لم ينزل ، انتهى.
الحديث التاسع والعشرون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه سن الغسل للجمعة.
والعيدين.
وعرفة.
والإحرام، قلت: أما الجمعة، ففي الصحيحين من حديث عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل ، انتهى.
وروى ابن عدي في الكامل من حديث حفص بن عمر الأيلي ثنا عبد الله بن المثنى عن عميه النضر وموسى بن أنس بن مالك عن أبيهما أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: اغتسلوا يوم الجمعة ولو كأسا بدينار ، انتهى.
وضعف حفصا هذا، وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة ابن عدي، ولفظه فيه: ولو كانت بدينار، وهو تصحيف نبه عليه ابن القطان في كتابه.
وأما العيدان ففيهما أحاديث: منها حديث الفاكه بن سعد، رواه ابن ماجه في سننه حدثنا نصر بن علي ثنا يوسف بن خالد ثنا أبو جعفر الخطمي عن عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه عن جده الفاكه بن سعد وكانت له صحبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الفطر.
ويوم النحر.
ويوم عرفة، وكان الفاكه بن سعد يأمر أهله بالغسل هذه الأيام، انتهى.
ورواه الطبراني في معجمه والبزار في مسنده، وزاد فيه: ويوم الجمعة، قال: ولا نعرف للفاكه بن سعد غير هذا الحديث، وهو صحابي مشهور، والحديث في مسند أحمد بلفظ البزار، لكنه ليس من رواية أحمد، وإنما رواه عبد الله بن أحمد عن نصر بن علي به، وعلة الحديث يوسف بن خالد السمي، قال في الإمام: تكلموا فأفظعوا فيه.
حديث آخر رواه ابن ماجه أيضا أخبرنا جبارة بن المغلس عن حجاج بن تميم عن ميمون بن مهران عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل يوم الفطر.
ويوم الأضحى، انتهى.
قال ابن القطان في كتابه: هذا حديث معلول بجبارة بن المغلس، فإنه ضعيف، وإن كان ابن قلت: ورواه ابن ماجه ص ، عن أبي بكر بن أبي شيبة ثنا معاوية عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا التقى الختانان وتوارت الحشفة فقد وجب الغسل اه.
حجاج بن أرطاة الكوفي القاضي أحد الفقهاء: صدوق كثير الخطأ والتدليس، وبقية رجاله ثقات.
قلت: الحديث في المصنف ص .
البخاري: ص .
ومسلم: ، واللفظ له.
استدل البيهقي قي ص ج : بحديث أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمعة من الجمع: يا معشر المسلمين هذا يوم جعله الله تعالى عيدا فاغسلوا وعليكم بالسواك ، وقال: ورواه مسلم.
تركوه، وكذبه ابن معين، وكان من فقهاء الحنفية تقريب.
ص ج .
عدي قد مشاه، وقال: لا بأس به، ولا يتابع على بعض حديثه، وحجاج أيضا، قال فيه ابن عدي: أحاديث حجاج عن ميمون غير مستقيمة.
حديث آخر أخرجه البزار في مسنده عن مندل عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسل للعيدين، انتهى.
وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة البزار، وقال: إسناده ضعيف، قال ابن القطان في كتابه: وعلته محمد بن عبيد الله، قال ابن معين: ليس بشيء، وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث واهيه، وقال البخاري: منكر الحديث، ومندل بن علي أشبه حالا منه، مع أنه ضعيف، انتهى.
وأما عرفة فقد تقدم فيها حديث الفاكه بن سعد، وأما الإحرام، ففيه حديثان: أحدهما: أخرجه مسلم في الحج عن عائشة قالت: نفست أسماء بنت عميس بمحمد بن أبي بكرة بالشجرة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يأمرها أن تغتسل وتهل، انتهى.
الثاني: أخرجه الترمذي أيضا في الحج عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه زيد بن ثابت أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم تجرد لإهلاله، واغتسل، انتهى.
وقال: حديث حسن غريب، انتهى.
وسيأتي الكلام عليه مستوفى في كتاب الحج إن شاء الله تعالى.
الحديث الثلاثون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أتى الجمعة فليغتسل .
قلت: رواه البخاري.
ومسلم من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جاء الجمعة منكم فليغتسل ، انتهى.
وفي لفظ لهما إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل، انتهى.
ورواه الترمذي.
وابن ماجه بلفظ: من أتى الجمعة فليغتسل، زاد البيهقي: ومن لم يأتها فليس عليه غسل، قال النووي في الخلاصة: وسندها صحيح.
حديث آخر دال على الوجوب، رواه البخاري.
ومسلم من حديث الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: غسل الجمعة واجب على كل محتلم ، انتهى.
حديث آخر روى البخاري.
ومسلم أيضا من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حق لله على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام زاد البزار.
والطحاوي : وذلك يوم وفي س أسوأ.
والدارقطني من حديث زيد: ص ومن حديث ابن عباس.
وابن عمر.
للبخاري: ص ، وأما مسلم فلم أجد فيه بل فيه: إذا أراد أحدكم الجمعة فليغتسل.
حديث أبي هريرة أخرجه الطحاوي في: ص ، ولم أجد فيه الزيادة، وإنما الزيادة في حديث جابر، رواه الطحاوي: ص ، ورواه النسائي: ص ، كلاهما من طريق داود بن أبي هند عن أبي الزبير عن جابر، وهذه الزيادة في حديث أبي هريرة عند ابن حزم في المحلى ص ج ، وقال ابن أبي حاتم في العلل ص ج : سألت أبي عن حديث رواه داود بن أبي هند عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: غسل يوم الجمعة واجب في كل سبعة أيام؟ قال أبي: هذا خطأ، إنما هو على ما رواه الثقات عن أبي الزبير عن طاوس عن أبي هريرة موقوف، اه.
الجمعة وأخرجه النسائي عن جابر بلفظ البزار.
والطحاوي، قال النووي في الخلاصة: إسناده على شرط مسلم.
حديث آخر، روى البخاري.
ومسلم أيضا من حديث أبي هريرة أن عمر بينما هو يخطب يوم الجمعة إذ دخل رجل، ولفظ مسلم: إذ دخل عثمان بن عفان، فعرض به عمر، فقال: ما بال رجال يتأخرون بعد النداء؟ فقال عثمان: يا أمير المؤمنين ما هو إلا أن سمعت النداء فتوضأت ثم أقبلت، فقال عمر: والوضوء أيضا، ألم تسمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل ، انتهى.
حديث آخر، روى ابن الزبير عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بالغسل يوم الجمعة، انتهى.
رواه ابن خزيمة في صحيحه والطحاوي، وللناس عن هذه الأحاديث جوابان: أحدهما: أن يحمل الأمر فيها على الاستحباب، لأن الأمر بالغسل ورد على سبب، والسبب قد زال، فيزول الحكم بزوال علته، كما رواه البخاري.
ومسلم من حديث يحيى بن سعيد: أنه سأل عمرة عن الغسل يوم الجمعة، فقالت: قالت عائشة: كان الناس مهنة أنفسهم، وكانوا إذا راحوا إلى الجمعة راحوا في هيئتهم، فقيل لهم: لو اغتسلتم، وأخرج مسلم عن عروة عنهما قالت: كان الناس ينتابون يوم الجمعة من منازلهم ومن العوالي، فيأتون في العباء، ويصيبهم الغبار، فيخرج منهم الريح، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم إنسان منهم وهو عندي فقال عليه السلام: لو أنكم تطهرتم ليومكم هذا ، وأخرج أبو داود عن عكرمة أن أناسا من أهل العراق، جاؤوا، فقالوا: يا ابن عباس أترى الغسل يوم الجمعة واجبا؟ قال: لا، ولكنه أطهر وخير لمن اغتسل، ومن لم يغتسل فليس عليه بواجب، وسأخبركم كيف بدأ الغسل: كان الناس مجهودين يلبسن الصوف، ويعملون على ظهورهم، وكان مسجدهم ضيقا مقارب السقف إنما هو عريش، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم حار، وعرق الناس في ذلك الصوف، حتى ثارت منهم رياح، آذى بذلك بعضهم بعضا، فلما وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الريح، قال: أيها الناس إذا كان هذا اليوم فاغتسلوا وليمس أحدكم أفضل ما يجد من دهنه وطيبه قال ابن عباس: ثم جاء الله تعالى ص ، والبخاري أيضا: ص .
أخرجه أبو داود فيالطهارة في باب الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة ص ، والحاكم في المستدرك في الصلاة في باب الغسل يوم الجمعة ص ج ، وقال: صحيح على شرط البخاري، ووافقه الذهبي، وأخرجه البيهقي: ص ج ، وضعفه ابن حزم في المحلى ص ج ، وتعلق بعمرو بن أبي عمرو، وهو من رجال الصحيحين، ووثقه أبو زرعة.
والعجلي، قال أحمد: أبو حاتم لا بأس به.
بالخير، ولبسوا غير الصوف، وكفوا العمل ووسع مسجدهم، وذهب بعض الذي كان يؤذي بعضهم بعضا من العرق، انتهى.
ويؤيد ذلك أن عمر رضي الله عنه لم ينكر على عثمان حين جاء إلى الجمعة من غير أن يغتسل، فإنه فال: ما زدت على أن توضأت، فكان ذلك بمحضر من الصحابة، وإنما أنكر عليه تأخره، وأما قوله: غسل الجمعة واجب، فقال الخطابي : معناه قوي في الاستحباب، كما تقول: حقك علي واجب، قال: ويدل عليه أنه قرنه بما لا يجب اتفاقا، كما رواه مسلم في حديث الخدري أنه عليه السلام، قال: غسل الجمعة على كل محتلم والسواك، وأن يمس من الطيب ما يقدر عليه ، انتهى.
يحمل مؤخر ما رواه مالك يعني حديث: من أتى الجمعة فليغتسل على الاستحباب، وعلى النسخ، انتهى.
ومما يدل على أن هذا الحديث ناسخ لأحاديث الوجوب ما رواه ابن عدي في الكامل من حديث الفضل بن المختار عن أبان بن أبي عياش عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جاء منكم الجمعة فليغتسل فلما كان الشتاء، قلنا: يا رسول الله أمرتنا بالغسل للجمعة، وقد جاء الشتاء، ونحن نجد البرد؟ فقال: من اغتسل فبها ونعمت، ومن لم يغتسل فلا حرج ، انتهى.
إلا أن هذا سند ضعيف يسد بغيره.
الجواب الثاني: إن هذه الأحاديث منسوخة بحديث: من توضأ فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو أفضل، قال ابن الجوزي في التحقيق وفي هذا بعد إذ لا تاريخ معهم، وأيضا فأحاديث الوجوب أصح وأقوى، والضعيف لا ينسخ القوي، انتهى.
وإلى هذين الحوابين أشار صاحب الكتاب بقوله: وبهذا يعني حديث: من توضأ فبها ونعمت.
الحديث الحادي والثلاثون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو أفضل .
قلت: روي من حديث سمرة بن جندب، ومن حديث أنس، ومن حديث الخدري، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث جابر، ومن حديث عبد الرحمن بن سمرة، ومن حديث ابن عباس.
أما حديث سمرة، فأخرجه أبو داود.
والترمذي.
والنسائي عن قتادة عن الحسن عن سمرة، فأبو داود في الطهارة عن همام عن قتادة به، والترمذي.
والنسائي في الصلاة عن شعبة عن قتادة به، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو أفضل انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقد روي عن الحسن عن النبي مرسلا، انتهى.
ورواه أحمد بن حنبل في مسنده.
والبيهقي في سننه وابن أبي شيبة في مصنفه، وفي سماع الحسن من

قال وهب: بكى آدم حتى بكت الملائكة لبكائه وقالوا: إلهنا أقله عثرته .
قال: وبقي من دموعه في الأرض بعد أن كف عن البكاء ما شربه الوحش والطير والهوام مائة عام؛ وكان لدموعه رائحة كالمسك، ولذلك كثر الطيب في الهند.
وقال كعب: بكى آدم ثلاثمائة عام لا يرفع رأسه إلى السماء وهو يقول: إلهي بأي وجه أنظر إلى السماء فألهم الله سائر الحيوانات أن تأتي لآدم وتعزيه في مصيبته، فعزاه جميعها ونهته عن البكاء، وأمرته بالتسبيح والتقديس.
توبة آدم قال: فعند ذلك أمر الله تعالى جبريل أن يهبط على آدم، وقال له: إن آدم بديع فطرتي وقد أبكى أهل سمواتي وأرضي، ولا يذكر غيري، ولم يخف سواي، وهو أول من حمدني، وأول من دعاني بأسمائي الحسنى، وأنا الرحمن الذي سبقت رحمتي غضبي، وهذه الكلمات قد خصصت بها آدم لتكون له توبة، وتخرجه من الظلمات إلى النور .
فهبط عليه جبريل بالكلمات ولها نور عظيم، وقال: السلام عليك يا طويل البكاء والحزن ؛ فلم يسمعه آدم لغليان صدره؛ فناداه بصوت رفيع: السلام عليك يا آدم.
وأمر جناحه على صدره ووجهه حتى هدأ من بكائه، وسمع الصوت فقال: أبنداء السخط تنادي، أم بنداء الإحسان والغفران؟ قال: بل بنداء الرحمة والغفران، يا آدم: لقد أبكيت ملائكة السموات والأرض، فدونك هذه الكلمات، فإنها كلمات الرحمة والتوبة.
قال كعب: كانت الكلمات ما قالها يونس في ظلمات ثلاث: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
وقال عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما كانت: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : كانت لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي يا خير التوابين .
قال الله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم قال: فلما قالها آدم انتشر صوته في الأفاق، فقالت الأرض والشجر والجبال: أقر الله عينك يا آدم، وهناك الله بتوبتك .
وأمره الله أن يبعث بالكلمات إلى حواء؛ فحملتها الريح إليها، فقالتها، فتاب الله عليها.
قال: ولما فرغ آدم من الدعاء والسجود قال له جبريل: ارفع رأسك، فرفعه وإذا قد رفع له حجاب النور، وفتحت له السموات، ونودى بالتوبة والرضوان وقيل له: يا آدم، إن الله قد قبل توبتك.
فذهب ليقوم فلم يقدر لأنه كان قد رسب في الأرض كعروق الشجر، فاقتلعه جبريل، فصاح صيحة شديدة للألم الذي أصابه، وقال: ماذا تفعل الخطيئة ؟ ثم ضرب جبريل بجناحه الأرض فانفجرت عين ماء معين برائحة كالمسك فاغتسل آدم منها، ثم كساه الله حلتين من سندس الجنة، وبعث الله تعالى ميكائيل إلى حواء، فبشرها بالتوبة، وكساها كذلك؛ وسأل آدم جبريل عنها؛ فأخبره أن الله قد قبل توبتها، وأنه يجمع بينهما في أشرف الأعياد وأكرم البقاع.
قال: وأمر الله عز وجل الملائكة والحيوانات أن يقربوا من آدم ليهنئوه فأتوه وهنأوه كما كانوا عزوه.
ثم أمر الله تعالى جبريل أن يضع يده على رأس آدم ليقصر من طوله، وكان إذا قام وصل رأسه إلى السماء، فيسمع تسبيح الملائكة، فلما قصر اغتم لفقد ذلك، فقال له جبريل: لا يغمك ذلك فإن الله يفعل ما يريد.
وأمره الله ببناء بيت يحاذي البيت المعمور ليطوف به هو وأولاده من بعده كما رأى الملائكة تفعل حول البيت المعمور؛ فبناه.
وقد ذكرنا صفة بنائه في الباب الثاني من القسم الخامس من الفن الأول من هذا الكتاب في خصائص البلاد، وهو في السفر الأول، فلا حاجة إلى إعادته هاهنا.
فلنذكر غير ذلك.
قال: وسار آدم من موضعه إلى موضع البيت؛ والله الهادي.
أخذ الميثاق على ذريته قال: وأوحى الله تعالى إلى آدم: أني أريد أن آخذ على وديعتي التي في ظهرك الميثاق، فأحاطت الملائكة بآدم في أحسن صورهم، فوقعت الرعدة على آدم من الخوف، فضمه جبريل إلى صدره، واضطرب الوادي وارتج، فقال جبريل: اسكن فإنك أول شاهد على الميثاق الذي يأخذه الله على ذرية آدم.
فسكن، ومسح الله تعالى على ظهر آدم كما شاء، وقال: انظر يا آدم إلى من يخرج من ظهرك فأول من بادر وكان أسرع خروجا نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فأجاب بالتلبية ونادى إلى ذات اليمين وهو يقول: أنا أول من يشهد لك بالتوحيد، ويقر لك بالعبودية، وأشهد أني عبدك ورسولك.
فهو صلى الله عليه وسلم أول الأنبياء في الخلق، وآخرهم في البعث، وفي ذلك من الحكمة الإلهية والقدرة الربانية ما لم يخف على ذي لب وفهم، وليس هذا موضع ذكر ذلك.
ثم أجابت الطبقة الثانية من النبيين والمرسلين نبينا بعد نبي في نورهم وبهائهم، ثم خرجت زمرة من المؤمنين بيض الوجوه، معلنين بالتوحيد، فوقفوا دون النبيين.
ثم مسح الله مسحة أخرى فخرج قابيل بن آدم مبادرا وقد تبعه أهل الشمال فوقفوا ذات الشمال كلهم سود الوجوه.
ثم قيل لآدم: انظر إلى ولدك هؤلاء لتعرفهم بأسمائهما وأزمانهم فنظر إلى أهل اليمن فضحك منهم، وبارك عليهم؛ ونظر إلى أهل الشمال فلعنهم وصرف وجهه عنهم؛ ثم استنطقهم الله تعالى فقال: ألست بربكم قالوا بلى شهدنا وأقررنا.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: أما أهل اليمن فأجابوا بالسرعة، وأما أهل الشمال فأجابوا بالتثاقل.
قال الله تعالى: يا ملائكتي اشهدوا على ذرية آدم بأنهم أقروا أني ربهم لا يجحدونني شيئان، وأن آدم قد بارك على أهل يمينه، ولعن أهل شماله، فأهل اليمين في جنتي برحمتي، وأهل الشمال في النار بما جحدوا من حقي .
ثم ردهم الله إلى ظهره كما أخرجهم بقدرته.
قال وهب: وإذا كان يوم القيامة وحشر الخلق لفصل القضاء قيل: يا آدم، ابعث بعث الجنة إلى الجنة، وبعث النار إليها .
فيعرفهم بصورهم وأسمائهم؛ فيقول: نعم يا رب ؛ ويراهم كما رآهم في الذرية، ويقبل عليهم بوجهه ويقول: أنسيتم عهد ربكم وشهادتكم له بأنه الله الواحد الأحد؟ فيقولون ما أخبرنا الله تعالى به عنهم: إنا كنا عن هاذ غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم يعنون قابيل بن آدم، لأنه أول من عصى ربه؛ ثم يقولون: ربنا أرنا اللذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين يعنون إبليس وقابيل؛ فيقبض آدم بشمائله من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النار، وواحدا بيمنه إلى الجنة؛ ثم يقول: يا رب هل وفيت؟ فيقال له: نعم ادخل الجنة برحمتي.
اجتماع آدم بحواء قال: وأقبل ملك إلى حواء وهي جالسة بجدة على ساحل البحر، فقال لها: خذي لباسك وانطلقي إلى الحرم ؛ ثم رمى لها بقميص وخمار من الجنة، وتوارى عنها حتى لبست القميص وتخمرت بالخمار، ومضت إلى مكة فدخلت الحرم من شرقيه يوم الجمعة من شهر المحرم؛ فأمرها الملك أن تقعد على جبل المروة؛ وإنما سميت المروة لقعود المرأة عليها.
قال وهب: دخل حواء الحرم قبل آدم بسبعة أيام، ودخل آدم من غربي مكة وحواء من شرقيها، فصار آدم إلى جبل الصفا، فناداه: مرحبا بك يا صفي الله ، فسمى الصفا لذلك؛ وناداه الرب: يا آدم، فقال: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك .
فصار ذلك سنة في الحج والعمرة.
ثم أوحى الله إليه: اليوم حرمت مكة وما حولها .
فهي حرام إلى يوم القيامة.
فقال آدم: يا رب، إنك وعدتني أن تجمع بيني وبين حواء في هذا المقام.
فنودي: إنها أمامك على المروة، وأنت على الصفا، فانظر إليها ولا تمسها حتى تقضى المناسك.
فهبط آدم إليها، والتقيا، وفرح كل منهما بصاحبه، وسعى هو من الصفا، وسعت هي من المروة، فكانا يجتمعان بالنهار، فإذا أمسيا رجع إلى الصفا، ورجعت إلى المروة، فكانا كذلك حتى دخل ذو القعدة، فأعاد آدم التلبية وعقد الإزار، ولم يزل يلبي حتى دخل ذو الحجة؛ فهبط جبريل وعلمه المناسك وكساه ثوبا أبيض لإحرامه، وطاف يه، وعرفه المناسك، وأمره أن يطوف بالبيت سبعا؛ فلما فعل ذلك قال له جبريل: حسبك يا آدم قد أحللت ؛ فانطلق آدم إلى حواء فاجتمع بها في ليلة الجمعة فحملت من ساعتها.
قال كعب: ما حملت حواء حتى رأت الحيض ففزعت وأخبرت آدم بذلك فمنعها من الصلاة أيام حيضها حتى ينقطع الدم؛ ثم جاءها ملك فوقفها على زمزم وقال لأدم: اركض برجلك في هذا الموضع.
فركضها، فانفجرت الأرض بإذن الله عين ماء معين؛ فكبر آدم وحواء، وهمت أن تشرب فمنعها وقال: حتى يأذن لي ربي .
فاغتسلت حواء؛ وكان في ذوائبها بقية من مسك الجنة، ففاحت الدنيا.
أبناء آدم وزرعه وحرثه قال: ثم أوحى الله تعالى إلى آدم: أنك إن لم تعمر هذه الدنيا لم يعمرها أحد من أولادك، فاعمرها .
فبنى له مسكنا يأوي إليه هو وحواء؛ ثم أخذ بعد ذلك في الحرث والزرع وحفر الآبار؛ وجاءه جبريل بالحبة وهي على قدر بيض النعام، بيضاء في لون الثلج وأحلى من العسل؛ وجاءه بثورين من ثيران الفردوس وجاءه بالحديد، فلما نظر آدم إلى الحب صاح صيحة عظيمة، وقال: مالي ولهذا الحب الذي أخرجني من الجنة.
قال: هذا رزقك في الدنيا، لأنك اخترته في الجنة، فهو غذاء لك ولذريتك .
ثم قال له جبريل: يا آدم، قم فكن حراثا زراعا، وأتاه بالنار وقد غمسها في سبعين ماء حتى اعتدلت وكمنت في الحديد والحجر، وأمره أن يوقد النار ويلين الحديد، ويتخذ منه مطرقة وسدانا، ففعل؛ ثم اتخذ مدية يذبح بها، وفأسا يحفر بها ويكسر، ومحراثا يحرث به الأرض، ونيرا؛ كل ذلك وجبريل يعلمه.
قال وهب: أول ما اتخذ آدم من الحديد سندان ومطرقة وكلبتان؛ ثم اتخذ بعد ذلك آلة التجارة، وأتاه جبريل بكبش من الجنة، فنحره آدم، وأكل هو وحواء من لحمه، واتخذا مقراضا فجزا به الصوف من الكبش، وغزلاه، واتخذا منه جبتين بغير كمين، وكساءين، فاكتسى كل واحد منهما جبة وكساء، فلما مست جلدهما خشونة الصوف بكيا شوقا إلى السندس والإستبرق؛ فقيل لهما: هذا لباس أهل الطاعة في الدنيا .
وجيء بالأشجار التي ذكرناها في الفن الرابع من هذا الكتاب، وهو فن النباتات؛ وقد قدمنا ذكرها فيما سلف منه.
وعن كعب أن الذي جاء بالحب ميكائيل، لأنه الموكل بالحب والقطر والنبات.
قال: فقام آدم فعقد النير على عنقي الثورين؛ ثم حرث وبذر، وكان يقف على الزرع ويقول: متى يدرك؟ فيسمع هاتفا يقول: خلق الإنسان من عجل ؛ وكان الزرع في طول النخل، والسنبلة في طول مائة ذراع، بيضاء كالفضة.
قال كعب: فلما استحق الزرع كان آدم يحصد، وحواء تجمع؛ ثم علم آدم الدراسة والتذرية والطحن والعجن والخبز؛ ث أكلا وشربا فأصابتهما النفخة والقرقرة في بطونهما؛ فتجشأ آدم جشاء متغيرا، وتغير عليه بدنه وثقل؛ فلما ثقلت عليهما بطونهما أمرهما الملك أن يتبرزا إلى الصحراء لقضاء الحاجة؛ فلما رأيا ذلك من أنفسهما بكيا بكاء شديدا، وقالا: هذا الذي أورثنا ذنبنا .
ثم أمرهما الملك أن يمسحا بالمدر، ثم يغتسلا بالماء؛ ثم علمهما الوضوء فتوضأ وضوء الإسلام؛ ثم أمرهم بالصلاة، فكان أول صلى صلاها آدم الظهر.
وكان آدم ربما اشتغل عن صلاته ولا يعرف الأوقات، فأعطاه الله ديكا ودجاجة، فكان الديك أبيض أفرق أصفر الرجلين، كالثور العظيم، وكان يضرب بجناحه عند أوقات الصلاة ويقول: سبحان من يسبحه كل شيء سبحان الله وبحمده، يا آدم: الصلاة يرحمك الله.
قال: وأخذ آدم في الغرس حتى غرس كل ما على وجه الأرض من أنواع الثمار والأشجار، وأخذت الأرض زهرتها؛ وكان آدم يأكل من بقول الأرض ونباتها.
قال وهب: أول بقلة زرعها آدم الهندبا، وأول ما زرع من الرياحين الحناء، ثم الآس.
حمل حواء وولادتها قال: وواقع آدم حواء في ليلة الجمعة، فحملة بذكر وأنثى، وأسقطتهما في الشهر الثامن، فكان أول سقط في الدنيا؛ ثم حملت ثانيا كذلك، فأصابهما مثل الأول؛ ثم حملت ثالثة.
قال الله تعالى: فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين .
قال: فجاء إبليس إلى حواء وقال: أتحبين أن يعيش في بطنك؟ قالت: نعم، قال: سميه عبد الحارث.
وقال ابن حبيب عن ابن عباس: أنها لما وضعته جاء إبليس وقال: ألا تسميانه باسمي؟ قالت له حواء: ما اسمك؟ فذهب ولم يتسم، ثم عاد إليهما فقال: كيف تريدان أن تسمياه؟ قالا: نسميه عبد الله.
قال: أفتظنان أن الله يترك عبده عندكما إن سميتماه عبد الله، لا والله لا يدعه عندكما حتى يقبضه، ولكن سمياه عبد شمس فإنه يبقى ما بقيت الشمس.
فأطاعاه وسمياه عبد شمس؛ فمات صغيرا.
قال الله تعالى: فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما .
قال وهب: أوحى إليهما إنكما أطعتما إبليس في هذه التسمية، فهلا سميتماه عبد الله أو عبد الرحمن أو عبد الرحيم فجزعا لذلك جزعا شديدا، وقالا: لا حاجة لنا في هذا المولود .
فأماته الله.
ثم حملت بذكر وأنثى، فلما وضعتهما سمتهما عبد الله وأمة الله؛ ثم وضعت بطنا آخر فسمتهما عبد الرحيم وأمة الرحيم؛ ولم تزل كذلك حتى وضعت مائة بطن؛ ثم وضعت بعد ذلك هابيل وأخته في بطن، ثم قابيل وأخته في بطن، حتى وضعت عشرين ومائة بطن ذكر وأنثى، فتناسلوا وكثروا.
مبعث آدم إلى أولاده قال: ثم بعث الله عز وجل آدم إلى ذريته رسولا، وذلك في أول ليلة من شهر رمضان، وخصه بالوحي، وأنزل عليه إحدى وعشرين صحيفة فيها سور مقطعة الحروف، لا يتصل حرف بحرف، وهو أو كتاب أنزل، وهو بألف لغة فيها الفرائض والسنن والشرائع والوعد والوعيد وأخبار الدنيا، وبين له فيها أهل كل زمان وصورهم وسيرهم، وما يحدث في الأرض حتى المأكل والمشرب.
ثم أمره الله تعالى أن يكتبها بالقلم، فأخذ جلود الضأن فدبغها حتى صارت رقا، وكتب فيها الحروف التسعة والعشرين، وهي في التوراة والإنجيل والزبور والقرآن، أولها أ: معناها، أنا الله الواحد الأحد الذي لم يزل.
ب: بديع السموات والأرض.
ت: توحد في ملكه، وتواضع كل شيء لعظمته.
ث: ثابت لم يزل ولا يزال.
ج: جميل الفعال، جواد، جليل المقال.
ح: حليم على من عصاه، حميد عند من أنشاه.
خ: خبير ببواطن الأشياء وظواهرها، خالق كل شيء.
د: ديان يوم الدين، دان من خلقه.
ذ: ذو الفضل العظيم، والعرش المجيد، ذو الطول القديم.
ر: رب الخلائق رزاق رءوف رحمن رحيم.
ز: زراع زرع من غير بذر، زائد لمن شكر، زين كل شيء برحمته.
س: سريع الحساب، سميع الدعاء، سريع الإجابة.
ش: شديد العقاب والبطش، شاهد كل نجوى.
ص: صمد صادق الوعد.
ض: ضياء السموات والأرض، ضمن لأوليائه المغفرة.
ط: طاب من أخلص له من المطيعين، طوبى لمن أطاعه.
ظ: ظهر أمره، وظفر أهل محبته بالجنة.
ع: عليم عالم علام علا بالربوبية.
غ: غياث المستغيثين، غني لا يفتقر.
ف: فعال لما يريد، فرد ليس له شريك.
ق: قيوم، قائم على كل نفس بما كسبت ، قدير قاهر.
ك: كريم كان قبل كل شيء، كائن بعد كل شيء، كافي كل بلية.
ل: له ما في السموات وما في الأرض ، وله الخلق والأمر.
م: مالك يوم الدين، متكبر محسن محمود متين معبود منعم من قبل ومن بعد.
ن: نور السموات والأرض ناره معدة لأهل عذابه.
و: ولي المؤمنين، ويل لمن عصاه، ويل للمطففين .
هاد هدى من الضلالة من قدر له ذلك برحمته ومشيئته، لا: لا إله إلا الله الواحد القهار، الذي لا إله إلا هو العزيز الحكيم.
ي: يعلم ما في السموات والأرض وما بينهما وما تحت الثرى وما تخفي الصدور.
قال: فلما نزلت هذه الحروف علمها آدم لولده، فتوارثها ولده، إلى أن بعث الله تعالى إدريس، وأنزل عليه خمسين صحيفة، وأنزل عليه هذه الحروف.
قتل قابيل هابيل قال: ودعا آدم ابنيه هابيل وقابيل وكان يحبهما من بين أولاده فذكر لهما ما كان من أمره ودخوله الجنة، وسبب خروجه، وغير ذلك، ثم أمرهم أن يقربا قربانا، وكان هابيل صاحب غنم، وقابيل صاحب زرع، فأخذ هابيل من غنمه كبشا سمينا لم يكن في غنمه خير منه، فجعله قربانا؛ وأخذ قابيل من زرعه أدناه فقربه؛ فنزلت من السماء نار بيضاء لا حر ولا دخان فيها، فأحرقت قربان هابيل، ولم تحرق قربان قابيل، فداخله الحسد من ذلك، وقال: إن أولاد هذا تفتخر على أولادي من بعدي، فوالله لأقتلنه.
قال الله تعالى: واتل عليهم نبأ ابنى آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم تقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين .
قال: ثم رجعا من منى وهو موضع القربان يريدان أباهما وهابيل أمام قابيل؛ إلى حجر فضرب به رأس أخيه هابيل فقتله، ثم مر على وجهه هاربا.
قال الله تعالى: فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين ؛ وإذا هو بغرابين قد اقتتلا، فقتل أحدهما الآخر، وجعل يبحث في الأرض برجليه حتى حفر حفرة ودفن فيها المقتول؛ فقال قابيل في نفسه ما أخبر الله تعالى به عنه: يا ويلتى أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأة أخي فأصبح من النادمين .
فلما أبطآ على آدم خرج في طلبهما، فأصاب هابيل مقتولا، فساءه ذلك واغتم غما شديدا، وكانت الأرض لما شربت دمه تغيرت الأشجار عن نضارتها، فيقال: إن آدم قال: تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الأرض مغبر قبيح تغير كل ذي لون وطعم ... وقل بشاشة الوجه المليح قتل قابيل هابيلا أخاه ... فوا أسفي على الوجه الصبيح ثم حمل آدم هابيل على عاقته وهو باك، ثم دفنه، وبكى عليه هو وحواء أربعين يوما، فأوحى الله تعالى إليه أن كف عن بكائك، فإني سأهب لك غلاما زكيا على صورة هابيل يكون أبا النبيين والمرسلين.
فسرى عنه، وجامع حواء فحملت بشيث واسمه هبة الله فلما وضعتنه كان على صفة هابيل وصورته؛ فلما ترعرع وبلغ بعث الله تعالى له قضيبا من سدرة المنتهى في صفاء الجوهر، ورزق الله شيثا الأولاد في حياة آدم؛ والله أعلم.
وفاة آدم قال: وكان آدم لما أخرج الله تعالى الذرية من ظهره رأى داود عليه السلام وحسن صورته، فسأل عنه وعما رزقه الله تعالى من العمر؛ فقيل له: إنه نبي الله داود، وإن عمره الذي كتب الله له أربعون سنة.
فقال: يا رب زد في عمره.
قال: ذلك الذي كتبت له.
فقال: يا رب فإني قد وهبته من عمري ستين سنة.
فلما انقضى من عمره تسعمائة سنة وأربعون سنة أتاه ملك الموت، فقال له آدم: قد عجلت علي، لأن ربي كتب لي ألف سنة.
قال: ألم تهب منها لولدك داود ستين سنة؟ قال: لا.
قال: فجحد آدم وجحدت ذريته من بعده، ونسي فنسيت.
وقيل في عمر داود: ستون سنة، وإن آدم وهبه أربعين سنة؛ والله أعلم.
فلما استكمل عدته أمر الله بقبض روحه، فعهد إلى ابنه شيث وأوصاه، وسلم إليه التابوت، وكان فيه نمط من الجنة أبيض أهداه الله تعالى لآدم، فيه صور الأنبياء والفراعنة من ذريته؛ فنشر آدم النمط وأراه لابنه شيث، فنظر إليه، ثم أمر بطيه ووضعه في التابوت؛ وعمد آدم إلى طاقات من شعر لحيته فوضعها في التابوت وقال له: يا بني، إنك لا تزال مظفرا على أعدائك ما دامت هذه الشعرات سودا فإذا ابيضت فاعلم أنك ميت، فأوص إلى خبر أولادك.
وأوصاه بقتال أخيه قابيل.
ثم قبض الله تعالى نبيه آدم في يوم الجمعة بعد أن استكمل ألف سنة، وصلت عليه الملائكة صفوفا، وصلى عليه شيث، ودفن عليه السلام.
وقيل: كنت وفاته بالهند، فلما كان زمن الطوفان حمل نوح معه تابوت آدم في السفينة، ثم دفنه ببيت المقدس.
وفاة حواء قال: ولما توفي آدم عليه السلام لم تعلم حواء بموته حتى سمعت بكاء الوحش والسباع والطير، ورأت الشمس منكسفة؛ فقامت من قبتها فزعة أن يكون حل بشيث ما حل بهابيل، وصارت إلى قبة آدم فلم تره، فصاحت صيحة عظيمة، فأقبل إليها شيث وعزاها وأمرها بالصبر، فلم تصبر دون أن صرخت ولطمت وجهها ودقت صدرها، فأورثت ذلك بناتها إلى يوم القيامة؛ ثم لزمت قبره أربعين يوما لا تطعم؛ ثم مرضت مرضا شديدا ودام بها حتى بكت الملائكة رحمة لها؛ ثم قبضت رحمة الله عليها فغسلها بناتها، وكفنت من أكفان الجنة ودفنت إلى جنب آدم عليهما السلام ورأسها إلى رأسه، ورجلاها عند رجليه.
وقيل: كانت وفاتها بعد مضي سنة من وفاة آدم.
الباب الثاني من القسم الأول من الفن الخامس شيث وأولاده قال: ولما مات آدم عليه السلام أسند وصيته إلى ابنه شيث، وكان مما أوصاه به التمسك بالعروة الوثقى، وشهادة أن لا إله إلا الله، والإيمان بمحمد رسول الله؛ وقال له: يا بني؛ إني رأيت اسمه مكتوبا على سرادق العرش وأبواب الجنان وأطباق السموات وأوراق شجرة طوبى؛ فهذه وصيتي إليك.
ثم نزع خاتمه من إصبعه ودفعه إليه، وتسلم منه التابوت، ثم قال له: إنه الله سيعطيك ثوب المجاهدة، فحارب أخاك قابيل، فإن الله تعالى ينصرك عليه.
وكان شيث حين الوصية إليه ابن أربعمائة سنة، فأطاعه أولاد أبيه، وصار إليه الفرس الميمون، وكان أغر وحجلا إذا صهل أجابته الدواب كلها بالتسبيح.
قتال شيث قابيل قال: ثم أمر الله تعالى شيث بن آدم بقتال قابيل، وكان قابيل قد اعتزل في ناحية من الأرض، فعمرها، وخدع أختا له فأحبها، ورزق منها أولادا كثيرة فسار إليه شيث بجميع أولاده، وتقلد سيف أبيه، وكان بين يديه عمود من الياقوت تحمله الملائكة يضيء بالليل والنهار، وسار وقد أحدقت به الملائكة؛ فتوجه إبليس إلى قابيل وأعلمه خبر أخيه، فتأهب للقائه وقد داخله الفزع؛ ثم جاء شيث فقابله، فاقتتلا، فانكب قابيل على وجهه، فأخذه شيث أسيرا، وأسر جماعة من أولاده.
ثم أقبلت الملائكة إلى قابيل فسلكوه في سلسلة من سلاسل جهنم، وغلوا يد إلى عنقه، وساقوه بين يدي شيث مهانا وهو يقول: يا شيث احفظ الرحم بيني وبينك.
فقال: لا رحم بيننا بعد أن قتلت أخاك ظلما.
ثم أمر شيث الملائكة فساقوه مغلولا إلى عين الشمس بالمغرب، فلم يزل مواجها للشمس حتى مات كافرا، وصارت ذريته عبيدا وإماء لشيث وأولاده.
ثم أخذ شيث بعد ذلك في عمارة المدن حتى بنى نيفا على ألف مدينة في كل مدينة منارة ينادي عليها: لا إله إلا الله، آدم صفوة الله، محمد رسول الله .
وكان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر هو وأولاده، حتى عمرت الدنيا، وأنزل الله تعالى على شيث خمسين صحيفة، فكانوا يقرأونها ويعملون بما فيها من غير عداوة ولا تباغض ولا تحاسد ولا فسق بينهم؛ وكان إبليس يحسد شيثا وأولاده، فأقبل إبليس إليه في صورة امرأة حسناء، فقال لها: من أنت؟ قالت: امرأة أرسلني الله إليك لتتزوج بي، ولست من بنات آدم.
فقال: إن ربي لم يأمرني بذلك ولا أخبرني عنك، وما أظنك إلا إبليس.
فضحك وقال: إنما أنا امرأة من نساء الجنة، ولا تعص ربك وتزوج بي؛ وجعل إبليس يتزين له حتى كاد يفتنه؛ فنادته الملائكة: يا نبي الله، إنه عدوك إبليس.
فقبض شيث عيه وهم بقتله؛ فقال: خل عني فإني من المنظرين، ولكن أعطيك الميثاق أني لا أتعرض إليك بعدها.
فأطلقه ولم يعد إليه.
وولد لشيث أنوش على طوله وحسنه؛ فجعله شيث مكانه والخليفة من بعده، وسلم إليه التابوت، وأوصاه بقتال أولاد قابيل.
ومات شيث وله سبعمائة سنة وعشرون سنة.
وقيل: بل عاش بد آدم مائتي سنة، وعهد إلى ابنه أنوش فقام على أولاده بالطاعة ثلاثمائة عام.
وعهد من بعده إلى ابنه قينان، فعمر بعد أبيه مائتين وخمسين سنة.
وعهد إلى ابنه مهلائيل، وكثر في زمانه بنو آدم، وكان منزلهم الحرم فضاق بهم، فقسم الأرض بينهم خمسة أقسام، وأرسل خمسة نفر من صلحاء قومه يقيمون لهم شرائع آدم عليه السلام ويتولون الحكومة بينهم، وهم ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر، وهؤلاء الذين لما فقدوا بلغ من وجد قومهم عليهم أن جعلوا لهم تماثيل يتسلون بها؛ وترامى الأمر إلى أن عبدها القرن الذي تلاهم، فكان ذلك هو السبب لعبادة الأوثان.
ثم قام بالأمر بعد مهلائيل ابنه أخنوخ، وهو إدريس.
الباب الثالث من القسم الأول من الفن الخامس إدريس ع واسمه أخنوخ، وإنما سمي إدريس لكثرة دراسته الكتب؛ وهو أول من بعث من بني آدم؛ وهو أول من خط بالقلم بعد شيث، وأول من كتب في الصحيفة؛ وكان مشتغلا بالعبادة ومجالسة الصالحين حتى بلغ فانفرد للعبادة، فجعله الله تعالى نبينا، وأنزل عيه ثلاثين صحيفة، وورثه صحف شيث وتابوت آدم.
وكان يعيش من كسب يديه؛ وكان خياطا، وهو أول من خاط الثياب ولبسها وكانوا قبل ذلك يلبسون الجلود، حتى أتت عليه أربعون سنة، فبعثه الله تعالى إلى أولاد قابيل، وكانوا جبابرة، وقد اشتغلوا باللهو والغناء والمزامير والطنابير وغير ذلك، وعبدوا الأصنام؛ وكان إدريس يدعوهم ثلاثة أيام، ويعبد الله أربعة.
وحكى عن وهب أنه أول من اتخذ السلاح، وجاهد في سبيل الله، ولبس الثياب، وأظهر الأوزان والأكيال، وأنار علم النجوم.
وكان إدريس شديد الحرص على دخول الجنة، وكان قد رأى في الكتب أنه لا يدخلها أحد دون الموت، فبينما هو يسبح في عبادته إذ عرض له ملك الموت في صورة رجل في نهاية الجمال؛ فقال له إدريس: من أنت؟ قال: عبد من عبيد الله أعبده كعبادتك.
وأصطحبا، فكان إدريس يأكل من رزق الله، وهو لا يطعم شيئا؛ فسأله عن ذلك؛ فأخبره أنه ملك الموت؛ فقال له: جئت لقبض روحي؟ قال: لا، ولو أمرني الله بذلك ما أمهلتك، ولكنه أمرني أن أصطحبك.
فسأله إدريس أن يقبض روحه؛ فقال له: وما تريد بذلك وللموت كرب عظيم؟ قال: لعل الله تعالى يحييني فأكون أكثر في عبادته.
فأمره الله بقبض روحه فقبضها، وأحياه الله تعالى لوقته.

 اضطرابات عدن إلى الوقت الحاضر تشير إلى نزاع مستمر بين الفصائل الإسلامية مثل تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وداعش ولاية عدن أبين ضد موالين للرئيس عبد ربه منصور هادي.
في عام اندلع القتال أيضا بين فصائل متماشية مع مختلف أعضاء التحالف الذي تقوده السعودية.
اندلعت حوادث الإرهابيين في أكتوبر عندما استهدف مجموعة من مقاتلي داعش موتيل يضم نائب رئيس الجمهورية ورئيس وزراء اليمن وعملت كقاعدة عسكرية للتحالف العربي ووحدات الجيش اليمني الموالية للرئيس هادي مما أسفر عن مقتل من موالي هادي والسعوديين.
فجر انتحاريان من داعش نفسيهما.
على الرغم من أن الحوثيين اشتبهوا أولا في الهجوم الذي قام به وزير النقل اليمني بدر باسلمة فإن داعش أعلن مسؤوليته في وقت لاحق.
في أكتوبر وصلت وحدات مكافحة الإرهاب الإماراتية إلى عدن ردا على الهجمات الإرهابية التي وقعت في أكتوبر.
في اليوم نفسه وصل جندي سوداني آخر إلى عدن.
في أكتوبر انفجرت انتحاري في وسط عدن مما أدى إلى مقتل جنديين من قوات المقاومة الجنوبية.
لم تعلن أي جماعة مسؤوليتها.
فيما يتعلق بنهاية أكتوبر قام تنظيم القاعدة في جزيرة العرب بتجديد بعض الأحياء داخل عدن وتجنيد المقاتلين وفرض الشريعة.
في نوفمبر هاجم مقاتلو داعش واستولوا على مبنى إعلامي حكومي في منطقة الطواحي مما أسفر عن مقتل اثنين من ضباط المخابرات في وسط عدن.
في نوفمبر هاجم بعض مقاتلي المقاومة الشعبية القصر الرئاسي وابن الرئيس هادي في الداخل مع وقف جنود الإمارة الهجوم دون وقوع إصابات.
قال المقاتلون إنهم هاجموا احتجاجا على ثلاثة أشهر من الرواتب غير المدفوعة.
في نوفمبر وصلت قوات البحرين إلى عدن لمساعدة التحالف ضد الجماعات المسلحة.
في ديسمبر قال مسؤولون سعوديون إنهم سيقومون بتدريب أكثر من ، مقاتل من المقاومة الشعبية للقتال في عدن.
في ديسمبر قتل جعفر محمد سعد محافظ محافظة عدن مع ستة من حراسه الشخصيين في عملية انتحارية.
ادعى داعش مسئولية الهجوم.
في نفس اليوم قتل مسلحون من داعش مقاتلين يمنيين واغتالوا القاضي محسن علوان الذي حقق في تفجير يو إس إس كول.
في نفس اليوم أيضا قتل مسلحون مجهولون مسؤولا عن الطاقة واثنين من ضباط الأمن.
في ديسمبر قتل مسلحون مجهولون يعتقد أنهم من القتلة في تنظيم القاعدة في جزيرة العرب العقيد الشعبي جلال العوبلي في سيارته في شمال عدن.
لم تعلن أي جماعة مسؤوليتها.
في يناير هاجم موالو هادي وقتل أحد قادة تنظيم القاعدة في جزيرة العرب الذي سافر من أبين إلى عدن.
قتل زعيم تنظيم القاعدة في جزيرة العرب واسمه علي عبد الرب بن طالب مع ثلاثة من حراسه الشخصيين أثناء الهجوم.
في يناير تم تفجير انتحاري خارج منزل مدير الأمن في عدن العميد شلال علي شية مما أسفر عن مقتل أربعة من حراسه الشخصيين وإصابة العديد من المارة.
في نفس اليوم قتل مسلحون مجهولون قاضيا في الشارع.
في يناير حظر حاكم عدن استخدام الدراجات النارية بسبب العديد من عمليات القتل في نوع الطلقة والجري.
في يناير قتل مهاجمون مجهولون رجلا ووالده ينتمون إلى طائفة البهرة الداودية الشيعية.
اختطف أربعة آخرين قبل أيام من الانتماء إلى الطائفة ولكن ثلاثة منهم أفرج عنهم مع آخرين للبقاء في الأسر.
في يناير قام مفجر انتحاري بسيارة مفخخة بداعش بتفجير نفسه خارج منزل الرئيس هادي مما أسفر عن مقتل موالين وإصابة آخرين.
كان هادي داخل منزله في ذلك الوقت لكنه نجا من الهجوم دون أن يصاب بأذى.
في فبراير هاجم مقاتلو تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وقتلوا خمسة من حراس الموالين لهادي في مواقعهم في منطقة البساتين في عدن.
في فبراير نجا محافظ عدن عدنان الزبيدي والعميد شلال علي شايه من محاولة اغتيالهم بعد أن اشتبه في أن مقاتلي داعش هاجموا قافلة في وسط عدن.
قتل ثلاثة مهاجمين مع إصابة اثنين آخرين من الحراس الشخصيين والمدنيين أثناء معركة السلاح.
في فبراير قتل مسلحون مجهولون الشيخ عبد الرحمن العدني وهو رجل دين سلفي معتدل هادي مؤثر معروف برفضه لتنظيم القاعدة وداعش.
لم تعلن أي جماعة مسؤوليتها.
في مارس هاجم مسلحون يشتبه في أنهم من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب حسين الوحيشي وهو قائد اللجان الشعبية في محافظة أبين المجاورة مع شقيقه في حدود عدن أبين.
لم تعلن أي جماعة مسؤوليتها.
في مارس فتحت لجان اللجان الشعبية النار على حراس الأمن خارج مقر قيادة الجيش بعد وفاة أحد الجرحى بسبب عدم استخدام الدواء المسموح به.
كانت الجماعة قد طلبت العلاج في شغب ضد قادة عدن.
لم يقتل أي شخص في الاشتباكات.
في مارس قتل طياران إماراتيان بعد سحقهما بسبب غير معروف في عدن.
تزعم بعض المصادر أن تنظيم القاعدة في جزيرة العرب أسقط الطائرة ولكن ذلك لا يمكن أن يكون رسميا ومستقلا بشكل مستقل.
في مارس قتل مقاتلون من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب داخل منزل أحدهم عندما انفجرت عبوة ناسفة داخل المنزل وقتلت ثلاثة منهم على الفور.
في أبريل قام انتحاري من من داعش بتفجير نفسه خارج ملعب لكرة القدم بالقرب من ساحل عدن واستهدف مجندين جدد للجيش مما أسفر عن مقتل خمسة منهم وإصابة آخرين.
أما الشباب الذين ينتظرون الحافلة فيصلون إلى قاعدتهم في وسط عدن.
في أبريل هاجم مفجران انتحاريان مجهولان الموالين لهادي في نقطة تفتيش قرب مطار عدن الدولي مما أسفر عن مقتل جنود وإصابة اثنين آخرين.
لم تعلن أي جماعة مسؤوليتها.
في أبريل انفجرت سيارة مفخخة انتحارية خارج منزل الجنرال شلال شاياي قائد الأمن في عدن.
لم يقتل أحد بالهجوم ولم تعلن أية جماعة مسؤوليتها لكن اثنين من المارة أصيبوا.
في أكتوبر انفجرت سيارة محملة بالمتفجرات قرب مقر البنك المركزي اليمني في منطقة كريتر مما أدى إلى إصابة خمسة أشخاص بجروح.
لم يكن هناك أي ادعاء فوري بالمسؤولية عن الهجوم.
خلال و يناير اندلعت معركة في مديرية المعلا الساحلية التي كان قد استولى عليها من قبل داعش.
أفادت أن المدينة استخدمت من قبل داعش وتنظيم القاعدة في جزيرة العرب لتهريب الأسلحة والمال.
خلال أربعة أيام من المعركة قتل من موالي هادي و من مقاتلي داعش مع سيطرة موالي هادي على كل المنطقة.
في اليوم التالي فرضت حكومة هادي حظر التجول في مدينة عدن تكريما للضحايا القتلى.
في نفس اليوم اغتال مسلحون يشتبه في أنهم من داعش رجل الدين الصوفي الشيخ علي عثمان الجيلاني.
لم تعلن أية جماعة مسؤوليتها عن الاغتيال.
ألقي القبض على أكثر من من أعضاء داعش في اليوم التالي.
بدأت الأحداث في حي الشيخ عثمان في يناير أطلق مسلحون مجهولون النار على عقيد من مكتب التحقيق الجنائي في عدن داخل سيارته.
في يناير كانت جثة رجل دين سلفي كبير في حي الشيخ عثمان ميتا وعذب.
كان رجال الدين قد اختطفوا قبل أيام من قبل الجماعات المسلحة.
كان رجل الدين سماحان عبد العزيز مؤثرا جدا في جانب موالي هادي ورفض تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وداعش والحوثيين في خطبه.
لم تعلن أية جماعة مسؤوليتها عن القتل.
في فبراير فجر انتحاري من داعش نفسه خارج حاجز عسكري مما أسفر عن مقتل أربعة وإصابة سبعة من موالي هادي في حي الميمدرة في الشيخ عثمان.
في مارس اقتحم مسلحون من داعش مسكنا لرعاية المسنين من قبل متطوعين مسيحيين وقتلوا حارسا واحدا و من سكان المنزل وأربع راهبات مسيحيات هنديات.
كاهن هندي من داخل الدار اختطف ويعتقد أنه أعدم بعد بضعة أسابيع.
ادعت وكالته أن الكاهن لم يعدم ولا يزال حيا.
البابا فرنسيس علق على الهجوم قائلا إن هذا عمل شيطاني من القتل الجماعي.
في أبريل قام مسلحون على دراجات نارية باغتيال الضابط الأمني البارز في عدن العقيد مروان عبد العظيم عندما كان يسافر في سيارته في حي الشيخ عثمان.
بدأت الهجمات الإرهابية لتظهر في حي كريتر في ديسمبر عندما تم تفجير سيارة مفخخة في الحي مما أسفر عن مقتل ثلاثة أشخاص على الأقل.
لم تعلن أي جماعة مسؤوليتها عن الهجوم.
يوم يناير وقع هجوم انتحاري بسيارة ملغومة من قبل انتحاري من داعش خارج نقطة تفتيش عسكرية في الحفرة المركزية مما أسفر عن مقتل جنديين وإصابة خمسة آخرين.
ادعى داعش المسؤولية في وسائل الإعلام على شبكة الإنترنت.
في فبراير مقاتلو اللجان الشعبية التابعة لهادي اشتبكوا مع حراس خارج مقر الجيش في كريتر للمطالبة بالدواء الطبي لمقاتلي جرحاهم.
لم ترد تقارير عن وقوع اصابات.
في يناير قام مهاجم انتحاري بعملية انتحارية بالقرب من موكب محافظ عدن ولحج ومدير أمن عدن.
نجا المسؤولين الثلاثة في الهجوم ولكن المتبعة معركة بالأسلحة النارية مما أسفر عن مقتل ثلاثة من حراسهم الشخصيين.
فر المسلحون إلى المناطق الصحراوية في عدن مع اعتقاد الحكومة بأن منتسبو داعش هم المشتبه بهم في الهجوم.
المعركة الرئيسية في المنصورة بدأت في ديسمبر عندما هاجم مسلحون قائد المقاومة الشعبية في عدن أحمد الإدريسي مما أدى إلى استشهاده وأربعة من مساعديه.
لم تعلن أي جماعة المسؤولية عن الهجوم.
يوم يناير عام ادعى داعش مسئولية هذا الهجوم وقد اغتيل عقيد في المسورة وتبين الاغتيال في شريط فيديو.
لم تذكر المنظمة متى تم هذا الاغتيال.
في يناير هاجم مسلحون مجهولون وقتلوا ضابط أمن الشرطة في طريقه إلى منزله في المنصورة.
لم تعلن أي جماعة مسؤوليتها عن الهجوم.
في يناير قتل مسلحون مجهولون موالون لهادي في المنصورة وهرب خارجا مع الدراجات النارية.
بعد اليوم قتل مسلحون العقيد طه الصبيحي داخل سيارة للشرطة جنبا إلى جنب مع حارس ومدنية.
في فبراير حدث قتال في مدينة المنصورة ومراكز التسوق مما أسفر عن مقتل اثنين من مقاتلي تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وعائلة مدنية من أربعة.
إن القتال بدأ عندما اقتحم موالي هادي مدعومين بمروحية سعودية مواقع تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في وسط المدينة ومركز التسوق في محاولة لطرد مسلحي القاعدة في أجزاء من المدينة في السيطرة على المدينة في وقت مبكر من أكتوبر.
خلال المعركة هزت من أصل غير معروف وأصيب منزل وقتل أسرة مكونة من أربعة طفلين ورجلين.
أيضا ابنة تبلغ من العمر سنوات من الأسرة بجروح في الهجوم.
بعد يومين في فبراير هاجم جنود تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وقتلوا ثلاثة من موالي هادي أثناء سيرهم في الطريق المركزي من المنصورة.
في فبراير اغتيل مقاتلي تنظيم القاعدة في جزيرة العرب موالي لهادي وهو القائد الكبير الشيخ مازن آل مشيخة العقربي.
في فبراير هاجم مقاتلون يشتبه في إنهم من تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وقتلوا اثنين من المسؤولين الأمنيين على مستوى عال عندما كانوا عائدين إلى منازلهم داخل سيارة وهما عبد ربه حسين الإسرائيلي قائد القوات العسكرية في محافظة أبين وجعبل علوي أمراس نائب رئيس الأمن السياسي في عدن الذي كان يقود السيارة.
يوم مارس هاجم مسلحون يشتبه بأنهم من داعش قائد الشرطة العقيد سالم ملقاط من منطقة التواهي مما أسفر عن مقتل صاحب ومساعديه داخل موكبه في وسط المنصورة.
في مارس هاجم موالون لهادي بدعم من مروحيات الأباتشي الإماراتية مقاتلو تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في المنصورة بعد أن هاجم المسلحون المروحية الإماراتية بصاروخ هز دراجة ثلاثية العجلات.
جنديا قتلوا من قبل تنظيم القاعدة في جزيرة العرب جنبا إلى جنب مع مدنيا وجرح من مقاتلي تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.
ثلاثة من موالي هادي أصيبوا أيضا خلال العملية.
بعد العملية تراجع تنظيم القاعدة في جزيرة العرب أعمق في مدينة المنصورة.
يوم مارس اقتحم موالو هادي بمساعدة القوات الإماراتية والسعودية المناطق المتبقية التي يحتفظ بها تنظيم القاعدة في جزيرة العرب في المنصورة وتطهير المدينة وأسر من مقاتلي القاعدة في جزيرة العرب.
هرب مقاتلي القاعدة في جزيرة العرب المتبقين إلى مدينة الحوطة في محافظة لحج وهي مدينة تقع تحت سيطرة تنظيم القاعدة في جزيرة العرب منذ بدايات عام .
في قالت حكومة هادي أن الجيش اعتقل قائد تنظيم القاعدة في جزيرة العرب حلمي الزنجي.
قالت الحكومة أن الزنجي أسر عليه بعد طرد تنظيم القاعدة من المنصورة يوم مارس حيث حاول الفرار إلى زنجبار التي يسيطر عليها تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.
يوم أبريل قام انتحاري من داعش بتفجير سيارة مفخخة خارج وزارة الشؤون الخارجية مما أسفر عن إصابة عدد من المارة.
لم يقتل أي شخص في الهجوم.
في مايو قام انتحاري من داعش بعملية انتحارية بالقرب من موكب المحافظ ومدير الأمن في عدن مما أسفر عن مقتل أربعة حراس.
نجا المسؤولين عن الهجوم.
لم تعلن أي جماعة مسؤوليتها عن الهجوم.
يوم مايو قتل مسلحون مجهولون مدير سجن المنصورة وحد عون عندما غادر من منزل والدته.
أحد حراسه الشخصيين قتلوا أيضا.
لم تعلن أي جماعة المسؤولية عن الهجوم.
يوم مارس عام فجر ثلاثة انتحاريين من داعش سيارة هناك في نقاط التفتيش الذاتي في أماكن متعددة في عدن مما أسفر عن مقتل جنديا و مدنيين كما جرح العشرات.
أعلنت الجماعة مسؤوليتها عبر الإنترنت.
اندلع القتال في منطقة خور مكسر في عدن في فبراير عندما هاجم مقاتلو تنظيم القاعدة في جزيرة العرب حراس الأمن في المنصورة.
ذكرت تقارير أن المدنيين وحراس الجيش قتلوا في القتال بالسيارات المفخخة والهجمات الصاروخية في مطار عدن الدولي من المدينة.
في فبراير هاجم مسلحون يشتبه في أنهم من داعش وقتلوا العقيد أدهم محمد جعاري.
كان العقيد داخل سيارته في خور مكسر حيث سافر مع اثنين من ابنائه عندما هاجم المسلحون.
أحد أبنائه جرح في الهجوم.
في مايو مسلحين مجهولين داخل سيارة اغتالوا العقيد بدر اليافعي واثنين من حراسه الشخصيين.
لم تعلن أي جماعة المسؤولية عن الهجوم.
في مايو اثنين من انتحاريي داعش قتلوا على الأقل من موالي هادي وجرح العشرات من الجنود الآخرين خارج وداخل قاعدة في خور مكسر.
نجا اللواء الصبيحي الهجوم.
في فبراير فجر انتحاري من داعش نفسه داخل مخيم رأس عباس في مديرية البريقة مما أسفر عن مقتل أكثر من شخصا وجرح أكثر من مجندا جديدا من موالي الرئيس هادي.
أعلن داعش مسؤوليته عبر الإنترنت ويزعم أن من موالي هادي قتلوا في الهجوم وليس .
اندلع القتال بين الفصائل في محيط مطار عدن الدولي في فبراير .
حاول الحرس الجمهوري الموالي لهادي الاستيلاء على المطار من ميليشيا تدعمها دولة الإمارات العربية المتحدة التي تسيطر عليها منذ عام .
أفادت التقارير أن مروحية حربية تابعة للتحالف فتح النار على الفصيل الموالي للإماراتي فأصاب ثلاثة جنود.
تم تفسير هذه الاشتباكات على أنها دليل على وجود خلل متعمق بين أعضاء الائتلاف.
في أوائل شهر مارس أفيد بأن الجنود السودانيين اعتدوا على المطار في محاولة لانتزاع السيطرة من القوات الموالية للإماراتيين.
في نهاية أبريل أقال هادي محافظ عدن عيدروس الزبيدي بسبب عدم وعيه والولاء للحركة الجنوبية.
في مايو عقدت تجمعات كبرى في عدن احتجاجا على قرار هادي.
بعد ذلك بأسبوع تم تشكيل لجنة الاتصالات السعودية وكان بعض الأعضاء محافظو محافظة شبوة ومحافظة حضرموت ومحافظة لحج وسقطرى ومحافظة المهرة.
كما أنه يمتلك السيطرة الجزئية في محافظة أبين وفي عدن.
بعد يوم واحد رفض هادي المجلس ووصفه بأنه غير شرعي.
في مايو استولى المقاتلون الموالون للسعودية على مطار عدن من موالين لهادي مما أسفر عن مقتل رجلين.
اندلعت قضية مطار عدن لأول مرة عندما رفض هادي نفسه الإذن بالهبوط في أوائل فبراير واضطر إلى الهبوط بدلا من ذلك في جزيرة سقطرى اليمنية قبل أن يحاول العودة مرة أخرى إلى عدن.
هادي ثم العميد مهران قباطي قائد اللواء الرابع الذي يعمل كحرس شخصي للرئيس حصار للمطار والاشتباكات بين الجانبين تليها.
في يونيو قام الحاج علي الديباني قائد حزب الهادي بتفتيش حاجز العلم على لواء الحزام.
قائد اللواء الحزام الذي تولى قيادة الحاجز هو كامل الخالدي أبو يونس.

فأصبح أهل الشام قد رفعوا القنا ... عليها كتاب الله خير قران ونادوا عليا: يابن عم محمد ... أما تتقي أن يهلك الثقلان فلما رأى أهل العراق ذلك؛ قالوا: نجيب إلى كتاب الله، وأحب القوم الموادعة، وقال لعلي كثير من أصحابه: قد أعطاك معاوية الحق، دعاك إلى كتاب الله فاقبل منه.
وكان أشد القوم في ذلك الأشعث بن قيس الكندي؛ فقال علي: يا أيها الناس، إنه لم ينزل بي من أمركم ما أحب حين قدحتكم الحرب، وقد والله أخذت منكم وتركت، وإني كنت بالأمس الأمير فأصبحت اليوم مأمورا، وقد أحببتم البقاء قال الأعمش: حدثني من رأى عليا يوم صفين يصفق بيديه، ويعض على إبهامه، ويقول: يا عجبا أعصى ويطاع معاوية فقال له الأشتر: يا أمير المؤمنين، إن معاوية لا خلف له من رجاله، ولك بحمد الله الخلف، ولو كان له مثل رجالك لما كان له مثل صبرك ولا نصرك، فاقرع الحديد بالحديد واستعن بالله.
فقالا الأشعث: يا أمير المؤمنين، إنا لك اليوم على ما كنا بالأمس، وليس ندري كيف يكون غدا، وقد والله فل الحديد وكلت البصائر وتكلم بكلام كثير ولكن إن شئت أتيت معاوية فسألته ما يريد؟ قال علي: اذهب إليه.
فأتاه فقال له معاوية: نرجع نحن وأنتم إلى ما أمر الله في كتابه، تبعثون رجلا منكم ترضون به وتختارونه، ونبعث رجلا منا، ونأخذ عليهما العهد والميثاق أن يعملا بكتاب الله.
فصوب الأشعث قوله.
وذهب إلى علي؛ فقال أكثر القوم: رضينا وسمعنا وأطعنا.
فاختار أهل الشام عمرو بن العاص، وقال الأشعث ومن ارتد بعد ذلك إلى رأى الخوارج: رضينا نحن بأبي موسى الأشعري.
فقال علي: عصيتموني أولا فلا تعصوني الآن؟ إني لا أرتاح إلى أبي موسى.
فقال الأشعث: لا نرضى إلا أبا موسى.
قال علي: ويحكم ليس هو بثقة، فعل كذا وكذا، وقد فارقني وخذل الناس عني ثم هرب شهرا حتى أمنته، ولكن هذا عبد الله بن عباس.
فقال الأشعث وأصحابه: والله لا يحكم فينا مضريان.
قال علي: فالأشتر.
فقالوا وهل أشعل ما نحن فيه إلا الأشتر.
فقال علي: فاصنعوا ما أردتم وافعلوا ما بدا لكم.
فبعثوا إلى أبي موسى وأفهموه بالقضية، وقيل لأبي موسى: قد اصطلح الناس، فقال الحمد لله.
قيل: وقد جعلوك حكما، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون فافترقوا بعد أن صيروا الأجل إلى شهر رمضان من العام القابل على اجتماع الحكمين في موضع عدل بين الكوفة والشام يسمى دومة الجندل، وكان الوقت الذي كتبت فيه الصحيفة بالرضا بالحكمين لأيام بقين من صفر سنة سبع وثلاثين، وقرأ الأشعث الصحيفة على الناس مارا بها فرحا وسرورا؛ فقال عروة بن أدية: أتحكمون يا أشعث في دين الله وأمره ونهيه الرجال؟ لا حكم إلا لله.
وهو أول من قالها، ونبذ سيفه على الأشعث فهمز فرسه عن الضربة فأصابت عجز الفرس، ونجا الأشعث.
وفي فعل عروة بالأشعث يقول رجل من تميم: من الخفيف: غرو يا عرو كل فتنة قوم ... سلفت إنما تكون فتينه ثم تنمو ويعظم الخطب فيها ... فاخذرن غب ما صنعت عريه أعلى الأشعث المعصب بالتا ... ج حملت السلاح يا بن أديه فانظر اليوم ما يقول علي ... واتبعه فذاك خير البريه عن صعصعة بن صوحان قال: خرج يوم صفين رجل من أصحاب معاوية يقال له: كريز بن الصباح الحميري، فوقف بين الصفين وقال: من يبارز؟ فخرج إليه رجل من أصحاب علي فقتله، فوقف عليه فقال: من يبارز؟ فخرج إليه آخر من أصحاب علي فقتله وألقاه على الأول، فقال: من يبارز؟ فخرج إليه الثالث فقتله وألقاه على الأولين وقال: من يبارز؟ فأحجم الناس عنه، وأحب من كان في الصف الأول أن يكون في الآخر، فخرج إليه علي على بغلة رسول الله البيضاء فشق الصفوف، فلما انفصل منها نزل عن البغلة وسعى إليه فقتله، وقال: من يبارز.
فخرج إليه رجل آخر فقتله وألقاه على الأول، ثم قال: من يبارز؟ فخرج إليه رجل فقتله وألقاه على الأولين ثم قال: من يبارز؟ فخرج إليه آخر فقتله وألقاه على الثلاثة، ثم قال: يا أيها الناس، إن الله عز وجل يقول: الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص البقرة: ، ولو لم تبتدئوا هذا ما ابتدأناه.
ثم رجع إلى مكانه.
عن ابن عباس وقد سأله رجل أكان علي يباشر القتال يوم صفين.
فقال ابن عباس: والله ما رأيت رجلا أطرح لنفسه في متلف من علي، ولقد كنت أراه يخرج حاسر الرأس بيده السيف إلى الرجل الدارع فيقتله.
أخرجها الواحدي.
ذكر أبو مخنف لوط بن يحيي، عن ابن الأغر التميمي قال: بينا أنا واقف بصفين إذ مر العباس بن ربيعة بن الحارث بن المطلب مكمل في سلاحه، وعيناه تبرقان من تحت المغفر كأنهما شعلتا نار أو عينا أرقم، وبيحه صفيحة يمانية يقلبها والمنايا تلوح في شفرتيها، وهو على فرس صعب.
فبينما هو يبعثه ويلين من عريكته، إذ هتف به هاتف من صف معاوية يقال له: عزاز بن أرقم لزهل الشامي: يا عباس، هلم إلى النزول.
قال فنزل العباس إلى الشامي وهو يقول: من البسيط: الله يعلم أنا لا نحبكم ... ولا نلومكم إذ لم تحبونا ثم زحف كل منهما إلى صاحبه، وكف الفريقان عنهما ينظرون ما يكون من الرجلين فتكافحا بسيفيهما نهارهما، لا يصل واحد منهما إلى صاحبه لكمال لأمته، إلى أن لحظ العباس فتقا في درع الشامي فأهوى إليه بيده وهتكه إلى ثندوته، ثم عاد لمجاولته وقد انفرج له بعض الدرع فضربه العباس ضربة انتظم بها جوائح صدره؛ فحول وجهه وكبر الناس تكبيرة ارتجت الأرض من تحتهم بها، فإذا قائل يقول قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم التوبة: الآية.
قال ابن الأغر: فالتفت فإذا علي بن أبي طالب، فقال لي: يا بن الأغر من المبارز لعدونا؟ قلت ابن أخيكم، هذا العباس بن ربيعة، فقال علي للعباس: ألم أنهك وعبد الله بن عباس أن تحلا بمركز كما لو تناشر آخرنا؟ قال العباس: إن ذلك كما قلت.
قال علي: فما عدا مما بدا.
قال العباس أفأدعى إلى البراز باسمي فلا أجيب؟ فقال علي: طاعتك إمامك أولى من إجابة عدوك.
وتغيظ واستطار، ثم تطامن وسكت ورفع يديه مبتهلا وقال: اللهم اشكر للعباس واغفر ذنبه.
وتأسف معاوية على عزاز بن أرقم ثم قال: ألا رجل شري نفسه يطلب بدم عزاز؟ فانتدب له رجلان من لخم من أهل البأس من صناديدهم، قال: فاذهبا فأيكما قتل العباس فله مائة أوقية من التبر، ومثلها من اللجين، وبعددها من برود اليمن؛ فأتياه فدعواه للبراز وصاحا بين الصفين: يا عباس اخرج إلى الداعي، فقال العباس: إن لي سيدا أريد أوامره، فأتى عليا وهو في جناح الميمنة يخوض الناس فأخبره الخبر، فقال علي: والله لود معاوية أنه ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة إلا طعن في بطنه؛ إطفاء لنور الله، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون.
ثم قال: يا عباس، ناقلني سلاحك بسلاحي؛ فناقله علي، ووثب على فرس العباس، وقصد اللخميين فلم يشكا أنه العباس، فقالا له: أذن لك صاحبك؟ فحرج أن يقول نعم؛ فقال: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا الحج: الآية، وكان العباس أشبه الناس في جسمه وركوبه بعلي رضي الله تعالى عنه فبرز له أحدهما فكأنما أخطأ رأسه، ثم برز الآخر فألحقه بالأول، ثم أقبل يقول: الشهر الحرام بالشهر الحرام البقرة: الآية، ثم قال: يا عباس، خذ سلاحك وهات سلاحي، فإن عاد لك أحد فعد لي.
ونمى الخبر إلى معاوية.
فقال: قبح الله اللجاج، وما ركبته قط إلا خذلت، فقال عمرو بن العاص: المخذول والله اللخميان، فقال له معاوية: اسكت أيها الرجل؛ فليس هذا من شأنك، قال عمرو: فإن لم يكن الله رحم اللخميين ولا أراه يفعل، قال معاوية: ذاك والله أضيق لحجتك، وأخسر لصفقتك، قال عمرو: قد علمت ذلك، ولولا مصر وولايتها لركبت المسحاة عنها؛ فاني أعلم أن ابن أبي طالب على الحق، وأنا على هذه، فقال له معاوية: مصر والله أعمتك، ولولا مصر لألفيت بصيرا.
وكان مع علي من الصحابة رضوان الله تعالى عليهم ألفان وثمانمائة، قتل منهم خمسة وعشرون صحابيا.
ولما تفرقوا علي إلى الكوفة ومعاوية إلى الشام كثر اختلاف الكلمة بين أصحاب علي، وتفاوت الرأي، وعدم انتظام الأمور، وتبرأ الأخ من أخيه، وتضارب القوم بنعال السيوف، وقيل بالنعال، وتسابوا، ولام كل الآخر.
ولما وصل علي الكوفة انحاز عنه ستة آلاف، وقيل اثنا عشر ألفا من القوم وغيرهم؟ فنزلوا حروراء، قرية من قرى الكوفة، وجعلوا شبيب بن ربعي التميمي عليهم، فخرج إليهم علي وأدخلهم جميعا الكوفة، فجعلوا ينادون عليا وهو على المنبر: جزعت من البلية، ورضيت بالقضية، وقبلت الدنية، لا حكم إلا لنه.
فقال علي: حكم الله انتظم فيكم، فيقولون: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر: الآية، فيقول علي رضي الله عنه : إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون الروم: .
//بسم الله الرحمن الرحيم مناظرة ابن عباس للخوارج قال الذهبي: قال عكرمة بن عمار: حدثني أبو زميل قال: حدثني ابن عباس قال: لما اجتمعت الخوارج قلت لعلي رضي الله تعالى عنه : أبرد بالصلاة لعلي آتى القوم قال: فإني أخافهم عليك.
قلت: كلا.
فقال: أنت وذاك.
فلبس حلتين من أحسن الحلل، وكان جهيرا جميلا.
قال: فأتيت القوم، فلما رأوني قالوا: مرحبا بابن عباس، فما هذه الحلة؟ قلت: وما تنكرون من ذلك.
لقد رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم حلة من أحسن الحلل.
قال: ثم تلوت عليهم: قل من حرم يؤمنون الله التي أخرج لعباده الأعراف: الآية.
قالوا: فما جاء بك؟ قلت: جئتكم من عند أمير المؤمنين، ومن عند أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وصهره، فأقبل بعضهم على بعض، وقالوا: لا تكلموه فإن الله تعالى يقول: بل هم قوم خصمون الزخرف: وقال بعضهم: وما يمنعنا من كلام ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعونا إلى كتاب الله.
فقالوا: ننقم عليه خلالا ثلاثا: أحدها: أنه حكم الرجال في دين الله، وما للرجال وحكم الله؟ الثانية: أنه قاتل، ولم يسب، ولم يغنم، فإن كان قد حل قتالهم فقد حل سبيهم، وإلا فلا.
الثالثة: أنه محا نفسه من إمرة المؤمنين، فإن لم يكن أمير المؤمنين فهو أمير المشركين.
قال ابن عباس: هل غير هذا؟ فقالوا: حسبنا هذا.
فقال لهم: أرأيتم إن خرجت لكم من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، أراجعون أنتم؟ قالوا: وما يمنعنا؟ قال: أما قولكم إنه حكم الرجال في أمر الله تعالى فإني سمعت الله تعالى يقول في كتابه: يحكم به ذوا عدل منكم المائدة: ، وذلك في ثمن صيد أرنب ونحوه قيمته ربع درهم، فوض الله تعالى فيه الحكم إلى الرجال، ولو شاء أن يحكم لحكم، وقال: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها الآية النساء: ، أخرجت من هذه؟ قالوا: نعم.
قلت: وأما قولكم قاتل، ولم يسب؛ فإنه قاتل أمكم؛ لأن الله تعالى يقول: وأزوجه أمهاتهم الأحزاب: فإن زعمتم أنها ليست بأمكم فقد كفرتم، وإن زعمتم أنها أمكم فما حل سباؤها، فأنتم بين ضلالتين، أخرجت من هذه؟ قالوا: نعم قلت: وأما قولكم إنه محا اسمه من إمرة المؤمنين، فإني أنبئكم عن ذلك: أما تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية، جرى الكتاب بينه وبين سهيل بن عمرو كتاب الصلح والهدنة، فقال: يا علي، اكتب هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله، فقال سهيل: لو نعلم أنك رسول الله ما منعناك الدخول، ولا قاتلناك، ولكن اكتب اسمك واسم أبيك فقال عليه الصلاة والسلام : اللهم إنك تعلم أني رسولك، ثم أخذ الصحيفة، فمحاها بيده، ثم قال: يا علي، اكتب هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله... إلخ فوالله ما أخرجه ذلك عن النبوة، أخرجت من هذه.
قالوا: نعم.
قال: فرجع ثلثهم، وانصرف ثلثاهم، وقتل سائرهم على الضلالة يوم النهروان كما يأتي قريبا ذكره.
قال عوف: حدثنا أبو نضرة عن أبي سعيد: تفترق أمتي فرقتين، تمرق بينهما مارقة، تقتلهم أولى الطائفتين بالحق ، وهكذا رواه قتادة وسليمان التيمي عن أبي نضرة.
قال المسعودي: فاجتمع الثلث الباقي من الخوارج في أربعة آلاف قلت: ظهر أن المسعودي رجح رواية أنهم كانوا اثني عشر ألفا فكان الثلث أربعة آلاف وبايعوا عبد الله بن وهب الراسبي، ولحقوا بالمدائن، وقتلوا عامل علي عليها عبد الله بن خباب، ذبحوه ذبحا، وبقروا بطنه وبطن امرأته، وكانت حاملا وقتلوا غيرها من النساء، وكان علي قد انفصل عن الكوفة في خمسة وثلاثين ألفا، ثم ساروا إلى النهروان، وأتى إلى علي من قبل عامله على البصرة ابن عباس ثلاثة آلاف فيهم الأحنف بن قيس، وذلك سنة ثمان وثلاثين، فنزل علي رضي الله عنه إلى الأنبار، والتأمت عليه العساكر، فسار حتى أتى إلى النهروان، فبعث إليهم علي بالحارث بن مرة العبدي رسولا، يدعوهم إلى الرجوع، فقتلوه، وبعثوا إلى علي رضي الله تعالى عنه إن تبت من حكومتك، وشهدت على نفسك بالكفر بايعناك، وإن أبيت فاعتزلنا حتى نختار لأنفسنا إماما فإنا منك برآء، فقال علي كرم الله وجهه : سيروا إلى القوم فإنكم تجدونهم قد عسكروا بالرملة، فوالله لا يفلت منهم عشرة، ولا يقتل منكم عشرة، فأشرف عليهم.
وقد عسكروا بالرملة على حسب ما قاله لأصحابه رضي الله تعالى عنه، ثم أتى عليهم، فلم يفلت منهم إلا سبعة، ولم يقتل من أصحاب على إلا تسعة، فقال: الله أكبر لقد صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني بذلك، ثم أمر ينظر المخدج من بين القتلى، وهو ذو الثدية: لحم مجتمع على منكبه كثدي المرأة، عليه شعرات سود، إذا مدت اللحمة امتدت حتى تحاذي بطن يده، ثم تترك فتعود إلى منكبه، فلما وجدوه بين القتلى، ثني علي رضي الله عنه رجله ونزل فخر ساجدا، ومر بهم وهم صرعى، فقال: لقد صرعكم من غركم؟ قالوا: ومن غرهم؟ قال: الشيطان.
التقاء الحكمين بدومة الجندل لما كان رمضان من السنة المذكورة وصل من قبل علي أبو موسى الأشعري في أربعمائة، أميرهم شريح بن هانئ ووصل من قبل معاوية عمرو بن العاص في أربعمائة كذلك، أميرهم شرحبيل بن السمط، فلما تدانى القوم من الموضع الذي كان الاجتماع فيه قال ابن عباس لأبي موسى: إن عليا لم يرض بك حكما لفضل عندك والمقدمون عليك كثيرون، وإنما الناس أبوا غيرك، وإني أظن لشر يراد بهم، وقد ضم داهية العرب معك، فمهما نسيت فلا تنس أن عليا بايعه الذين بايعوا أبا بكر وعمر وعثمان، وليست فيه خصلة تباعده عن الخلافة، وليس في معاوية خصلة تقربه من الخلافة.
وكان معاوية قد وصى عمرا، فقال: يا أبا عبد الله إن أهل العراق قد أكرهوا عليا على أبي موسى، وإن أهل الشام راضون بك، وقد ضم إليك رجل طويل اللسان، قصير الرأي، فأجد الحز، وطبق المفصل، ولا تلقه برأيك كله.
فلما اجتمعا قال عمرو لأبي موسى: تكلم، ولا تقل إلا خيرا، فقال أبو موسى: بل تكلم أنت، فقال عمرو: ما كنت لأفعل، ولا أقدم نفسي عليك، ولك حقوق كلها واجبة لسنك وصحبتك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت حقيق، فتكلم أبو موسى فحمد الله، وأثنى عليه، وذكر الحدث الذي حل بالإسلام، ثم قال: يا عمرو، هلم إلى أمر يجمع الله به الألفة، ويلم الشعث وذات البين، فجزاه عمرو خيرا، ثم قال عمرو: إن للكلام أولا وآخرا، ومتى تنازعنا الكلام خطبا لم يبلغ آخره حتى ينسى أوله، فاجعل ما كان من كلام يتصادق عليه في كتاب يصير إليه أمرنا.
قال أبو موسى: فاكتب، فدعا عمرو بصحيفة وغلام له كاتب فتقدم إليه أن يبدأ به أولا دون أبي موسى؛ لما أراد من المكر، ثم قال له بحضرة الجماعة: اكتب فإنك شاهد علينا، ولا تكتب شيئا يأمرك به أحدنا حتى تستأمر فيه الآخر، فإذا أمرك فاكتب، وإذا نهاك عنه فانته حتى يجتمع رأينا.
اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا ما تقاضى عليه فلان وفلان، فكتب، وبدأ بعمرو، فقال له عمرو: لا أم لك تقدمني قبله كأنك جاهل حقه؟ فبدأ باسم أبي موسى عبد الله بن قيس، وكتب: تقاضيا على أنهما يشهدان أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى... الآية، ثم قال عمرو: نشهد أن أبا بكر خليفة رسول الله عمل بكتاب الله وسنة رسوله حتى قبضه الله إليه، وقد أدى الحق الذي عليه.
قال أبو موسى: اكتب، ثم ذكر في عمر ما ذكر في أبي بكر، ثم قال: اكتب: وإن عثمان ولي هذا الأمر باجتماع المسلمين، وشورى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم، وإنه كان مؤمنا، فقال أبو موسى: ليس هذا مما قعدنا له، فقال عمرو: والله لا بد أن يكون مؤمنا أو كافرا، فقال أبو موسى: مؤمنا، فقال عمرو فمره يكتب، فقال أبو موسى للكاتب: اكتب، فكتب، فقال عمرو: ظالما قتل أو مظلوما.
فقال أبو موسى: بل قتل مظلوما، قال عمرو أو ليس قد جعل الله لولي المظلوم سلطانا يطلب بدمه.
قال أبو موسى: بلى، قال عمرو: فعلى ذلك قاتله يقتل أينما وجد، قال أبو موسى: نعم، قال عمرو: فهل تعلم لعثمان وليا أقرب من معاوية؟ قال: لا، قال عمرو: أفليس لمعاوية أن يطلب قاتله حيث وجد حتى يقتله أو يعجزه.
قال أبو موسى: بلى، قال عمرو: قل للكاتب اكتب، فأمره أبو موسى؛ فكتب، فقال عمرو فإنا نقيم الحجة البينة أن عليا قتل عثمان، قال أبو موسى: هذا أمر قد حدث في الإسلام، وإنما اجتمعنا لغيره فهلم إلى أمر يصلح الله به أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم، فقال عمرو وما هو؟ قال أبو موسى: قد علمت أن أهل العراق لا يحبون معاوية، وأهل الشام لا يحبون عليا، فهلم نخلعهما، ويستخلف عبد الله ابن عمر وكان زوج بنته فقال عمرو: ويفعل ذلك عبد الله، قال أبو موسى: نعم إذا حمله الناس عليه، فعزم عمرو إلى كل ما مال إليه أبو موسى، فصوبه، فقال عمرو: هل لك في سعد، وعدد جماعة؟ فأبى أبو موسى إلا عبد الله بن عمر، فجعل عمرو الصحيفة بعد أن ختماها تحت قدمه، وقال أرأيت إن رضي أهل العراق بعبد الله بن عمر، وأباه أهل الشام أنقاتلهم.
قال: لا، فإن رضي أهل الشام به وأباه أهل العراق أنقاتل أهل العراق؟ قال: لا، قال عمرو: وأما إذا رأيت الصلاح في هذا الأمر، والخير للمسلمين، فقم واخطب الناس، واخلع صاحبينا جميعا، وتكلم باسم هذا الرجل الذي يستخلف، فقال أبو موسى: بل أنت قم، فاخطب، فأنت أحق بذلك، فقال عمرو: ما أحب أن أتقدمك، وما قولي وقولك للناس إلا قول واحد، فقم راشدا، فقام أبو موسى: فحمد الله، وأثنى عليه وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم، ثم قال: أيها الناس، إنا نظرنا في أمرنا فرأينا أقرب ما يحضرنا في الأمن والصلاح ولم الشعث وحقن الدماء وجمع الألفة، خلعنا عليا ومعاوية، وقد خلعت عليا كما خلعت عمامتي هذه، ثم أهوى إلى عمامته، فحولها عن رأسه، واستخلفنا رجلا صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه، وصحب أبوه النبي فبرز في سابقته، وهو عبد الله بن عمر، فأطراه فرغب الناس فيه، ثم نزل، فقام عمرو: فحمد الله، وأثنى عليه وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم، ثم قال: أيها الناس، إن أبا موسى قد خلع عليا، وأخرجه من الأمر الذي يطلب، وهو أعلم به، ألا وإني قد خلعت عليا معه، وأثبت معاوية علي وعليكم، وإن أبا موسى قد كتب في الصحيفة: أن عثمان قتل مظلوما شهيدا، وأن لوليه سلطانا يطلب بدمه، وله طاعتنا، وبيعتنا على الطلبا بدم عثمان، فقال أبو موسى: كذب عمرو لم استخلف معاوية، ولكنا خلعناه وعليا، فقال عمرو: بل كذب أبو موسى قد خلع عليا، ولم يخلع معاوية.
قلت: ورأيت وجها آخر في كيفية ذلك ذكره المطرزي شارح المقامات في شرحها، فقال إن عمرو بن العاص قال لأبي موسى بعد أن أظهر له عمرو الموافقة على تولية عبد الله بن عمر، وصوب رأيه في ذلك: قم فاخلع عليا، ثم انزل، فإذا نزلت، قمت أنا فخلعت صاحبي معاوية، وأقمت عبد الله بن عمر كما أشرت، فإن تك وثبة من الشيعة قوبلت بها دونك، فلما قام عمرو بعد أبي موسى فعل ما فعل، ثم نزل قائلا: إن الله تعالى يقول: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا الإسراء: .
ووجدت في مروج الذهب وجها آخر في ذلك هو: أنهما لما اتفقا على خلع علي ومعاوية، اتفقا على أن يجعلا الأمر شورى بعد ذلك، يختار الناس لهم رجلا صالحا يصلح، ففعل عمرو ما فعل.
وفي رواية أن أبا موسى قال له حينئذ: لعنك الله، غدرت، وفجرت، إنما مثلك كمثل الكلب، ثم ركله فألقاه لجنبه على الأرض، وارتحل أبو موسى، ولحق بمكة حياء، ولم يعد إلى الكوفة، وقد كان بها أهله وولده، وآلى ألا ينظر إلى وجه علي أبدا ما بقي، ومضى عمرو وسعد بن أبي وقاص إلى بيت المقدس.
قال المسعودي: قال ابن عباس يخاطب أبا موسى: من الوافر: أبا موسى بليت وكنت شيخا ... قريب العفو مخزون اللسان وما عمرو صفاتك يا بن قيس ... فيا لله من شيخ يماني فأمسيت العشية ذا اعتذار ... ضعيف الرأي منكوب الجنان فعض الكف من ندم وماذا ... يرد عليك عضك للبنان وفي مثل هذا المعنى يقول خزيمة بن هالك الأسدي: من البسيط: لو كان للقوم رأي يعصمون به ... عند الخطوب رموكم بابن عباس لكن رموكم بوغد من ذوي يمن ... لم يدر ما ضرب أخماس بأسداس ولما انصرف الفريقان من حيث كانا إلى حيث جاء دخل عمرو بن العاص سترا له، ولم يأت معاوية، فأرسل معاوية يدعوه، فقال عمرو: إنما كنت آتيك إذ كانت لي إليك حاجة، فأما إذا كانت الحاجة إلينا، فأنت أحق أن تأتينا، فعلم معاوية ما قد دفع إليه، فخمر الرأي، وأعمل الحيلة، فأمر بطعام كثير يصنع، ثم دعا الخاصة ومواليه، فقال لهم: إني سأغدو إلى هذا، فإذا دعوت بالطعام قدموا مواليه، وأهله، فليجلسوا قبلكم، فإذا شبع الرجل منهم، فقام، فليجلس رجل منكم مكانه، فإذا خرجوا، ولم يبق في البيت غيركم فأغلقوا الباب، واحذروا أن يدخل منهم أحد إلا أن آمركم.
وغدا عليه معاوية وعمرو جالس على فرشه، فلم يقم له عنه ولا دعاه إليه، فجاء معاوية، فجلس على الأرض، واتكأ على ناحية الفراش، وذلك أن عمرا كان عند نفسه أنه ملك الأمر وإليه التصريف حيث يشاء بندب الخلافة من يرى فخرج بينهما كلام كثير، فكان فيما قاله عمرو لمعاوية: هذا الكتاب وأشار إلى صحيفة التحاكم بينه وبين أبي موسى السابق ذكرها عليه خاتمي وخاتمه، قد أقر بأن عثمان قتل مظلوما، وأخرج عليا من هذا الأمر، وعرض علي رجالا هم لهذا الأمر أهل، وبهذا، الأمر إلي استخلف عليه من شئت، فقد أعطاني أهل الشام عهدهم ومواثيقهم على الرضا بمن أختاره، فجاء معاوية، وضاحكه، وداعبه يحوله عما كان فيه، ثم قال: يا أبا عبد الله هل من غداء؟ فقال عمرو: أما شيء يسع ما ترى فلا والله، فقال معاوية: هلم غدائي، فجئ بالطعام المعد فوضع، فقال معاوية: يا أبا عبد الله ادع مواليك وأهلك، فدعاهم، فقال عمرو: فادع أصحابك ومواليك، قال: نعم يأكل أصحابك أولا، ثم يجلس هؤلاء بعد، فجعلوا كلما قام رجل من أصحاب عمرو جلس موضعه رجل من أصحاب معاوية، حتى لم يبق من أصحاب عمرو واحد، فقام الذي وكله بالباب فأغلقه، فقال له عمرو: فعلتها؟ فقال: نعم، والله بيني وبينك أمران أيهما شئت فعلت، قال: ما هما؟ قال: البيعة، أو قتلك ليس والله غيرهما، قال عمرو: فأذن لغلامي وردان؛ أستشيره، وأنظر رأيه.
قال معاوية: لا تراه، والله ولا يراك إلا قتيلا أو على ما قلت لك.
قال عمرو: فأوف إذن بطعمة مصر.
قال: هي لك ما عشت.
فاستوثق كل منهما من صاحبه، وأحضر معاوية الخواص من أهل الشام، ومنع أن يدخل معهم من حاشية عمرو أحد، فقال لهم عمرو قد رأيت أن أبايع معاوية فلم أر أحدا أقوى على هذا الأمر منه، فبايعه أهل الشام، وانصرف معاوية إلى منزله خليفة.
قال العلامة البيهقي في كتاب المحاسن: عن عمرو بن الأصم قال؟: حدثنا رجل من بني هاشم، فقال أصلح الله الأمير، ألا أحدثك بفضائل أمير المؤمنين، علي بن أبي طالب.
قال نعم.
قال: حدثني أبي، قال: حضرت مجلس محمد ابن عائشة البصرة إذ قام إليه رجل من وسط الحلقة، فقال، يا أبا عبد الرحمن، من أفضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: أبو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وعد العشرة ما عدا عليا فقلت: فأين علي؟ فقال: ما هذا؟ تسألني عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عن نفسه، قال: بل عن أصحابه، فقال إن الله تعالى يقول: فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم آل عمران: ، كيف يكون أصحابه مثل نفسه.
وعن عطاء، كان لعلي رضي الله تعالى عنه موقف من رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة، إذا خرج أخذ بيده، فلا يخطو خطوة إلا قال: اللهم هذا علي ابتغى مرضاتك؛ فارض عنه، حتى يصعد المنبر.
وروى أبو عثمان قاضي الري عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، قال: كان عبد الله بن عباس يحدث على شفير زمزم ونحن عنده، فلما قضى حديثه قام إليه رجل فقال: يا بن عباس، إني رجل من أهل الشام، رأيتهم يتبرءون من علي ويلعنونه؛ فقال ابن عباس: لعنهم الله تعالى في الدنيا والآخرة، وأعد لهم عذابا مهينا، ألبعد قرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أو أنه لم يكن أول ذكران العالمين إيمانا بالله ورسوله، وأول من صلى وركع وعمل بأعمال البر؟.
قال الشامي: إنهم والله ما ينكرون من قرابته وسابقيته، غير أنهم يزعمون أنه قتل الناس.
فقال ابن عباس: ثكلتهم أمهاتهم، إن عليا أعرف بالله ورسوله وبحكمهما منهم، فلم يقتل إلا من استحق القتل.
فقال: يا بن عباس، إن قومي جمعوا لي نفقة، وأنا رسولهم إليك وأمينهم، لا يسعك أن تردني بغير حاجتي، فإن القوم هالكون في حقه؛ ففرج عنهم فرج الله عنك.
فقال ابن عباس: يا أخا الشام، إن مثل علي بن أبي طالب في هذه الأمة في عمله وفضله كمثل العبد الصالح، الذي لقيه موسى عليه السلام حين انتهى إلى ساحل البحر فقال: هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا الكهف: قال العالم: إنك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر الكهف: ، الآية.
فلما خرق السفينة لم يصبر موسى، وترك ما ضمن له من ترك السؤال في خرق السفينة، وقتل الغلام، وإقامة الجدار، وكان العالم أعلم بما يأتي من موسى، وكبر على موسى الحق وعظم؛ إذ لم يكن يعرفه وهو نبي مرسل، فكيف أنت يا أخا أهل الشام وأصحابك، إن عليا لم يقتل إلا من كان يستحق القتل، وإني أخبرك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند أم سلمة زوجته إذ أقبل علي يريد الدخول، فنقر نقرا خفيفا، فعرف النبي صلى الله عليه وسلم نقره فقال: يا أم سلمة، قومي فافتحي الباب، فقالت: يا رسول الله، من ذا الذي يبلغ خطره أن أستقبله بمحاسني، فقال: يا أم سلمة، إن طاعتي طاعة الله عز وجل، قومي فافتحي؟ فإن بالباب رجلا ليس بالخرق ولا بالنزق ولا بالعجل في أمره، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يا أم سلمة، إن تفتحي الباب له فلن يدخل حتى يخفي عليه الوطء.
فلم يدخل حتى غابت عنه، وخفي عليه الوطء، فلما لم يحس لها حركة دفع الباب ودخل، فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فرد عليه السلام، وقال: يا أم سلمة، هل تعرفين هذا؟ قالت: نعم، هذا علي بن أبي طالب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم، هذا علي، سيط لحمه بلحمي، ودمه بدمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسى؛ إلا أنه لا نبي بعدي، يا أم سلمة، هذا علي سيد المؤمنين، وأمير المسلمين، وموضع سري وعلمي، وبابي الذي الرأي إليه، وهو الوصي على أهل بيتي والأخيار من أمتي، وهو أخي في الدنيا والآخرة، وهو معي في السناء الأعلى، اشهدي يا أم سلمة أن عليا يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، قال ابن عباس: وقتلهم لله رضا، وللأمة صلاح، ولأهل الضلالة سخط.
فقال الشامي يا بن عباس، من الناكثون؟ قال: الذين بايعوا عليا بالمدينة ثم نكثوا؛ فقاتلهم بالبصرة، وهم أصحاب الجمل، وأما القاسطون معاوية وأصحابه، والمارقون أهل النهروان ومن معهم.
فقال الشامي: يا بن عباس، ملأت صدري نورا وحكمة، وفرجت عني فرج الله تعالى عنك، أشهد أن عليا مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة.
وكتب معاوية إلى علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: أما بعد، فلو علمنا أن الحرب تبلغ منا ومنك ما بلغت لم نحثها بعضا على بعض، وإنا وإن كنا قد غلبنا على عقولنا بقي لنا منها ما نرم به ما مضى ونصلح ما بقي، وقد كنت سألتك الشام على أنه لا يلزمني لك طاعة، وأنا أدعوك اليوم إلى ما دعوتك إليه أمس، فإنك لا ترجو من البقاء إلا ما أرجو، ولا تخاف من القتل إلا ما أخاف، وقد والله بردت الأحقاد، وذهبت الأدغال، ونحن بنو عبد مناف، وليس لبعضها على بعض فضل يستذل به العبد، ويسترق به حر، والسلام.
فكتب إليه علي بن أبي طالب: من علي بن أبي طالب إلى معاوية بن أبي سفيان.
أما بعد، فقد جاءني كتابك؛ تذكر فيه أنك لو علمت أن الحرب تبلغ منا ومنك بلغت لم نحثها بعضا على بعض، فإنا وإياك نلتمس منها غاية لم ندركها بعد.
وأما طلبك مني الشام؛ فلم أكن لأعطيك اليوم ما منعتك أمس، وأما استواؤنا في الخوف والرجاء؛ فلست أمضي على الشك مني على اليقين، وليس أهل الشام على الدنيا بأحرص من أهل العراق على الآخرة.
وأما قولك إنا بنو عبد مناف فليس أمية كهاشم، ولا حرب كعبد المطلب، ولا أبو سفيان كأبي طالب، ولا الطليق كالمهاجر، ولا المبطل كالمحق، وفي أبينا فضل النبوة التي قتلنا بها العزيز، وبعنا بها الحر، والسلام.
ثم كتب معاوية إلى قيس بن سعد بن عبادة عامل علي على مصر: أما بعد، فإنك يهودي ابن يهودي، وإن ظفر أحب الفريقين إليك عزلك واستبدل بك، وإن ظفر أبغضهما إليك نكل بك وقتلك، وكان أبوك أوتر قوسه ورمى غرضه، فأكثر الحر وأخطأ المفصل.
قلت: هذا من معاوية يشير به إلى منع أبيه سعد بن عبادة عن بيعة أبي بكر، ثم عن بيعة عمر، وطمعه أن يكون هو الخليفة، وجمع قومه الخزرج في ذلك حتى اجتمعوا إلى سقيفة بني ساعدة كما تقدم ذكر ذلك عند ذكر خلافة أبي بكر الصديق، فخذله قومه، وأدركه يومه؛ فمات بحوران ضريرا.
فكتب إليه قيس: أما أنت فوثني ابن وثني، دخلت في الإسلام كرها وخرجت منه طوعا، لم يتقدم إيمانك ولم يحدث نفاقك، وكان أبي أوتر قوسه ورمى غرضه، فشعب به من لم يبلغ عقبه ولا نشق غباره، ونحن أنصار الدين الذي منه خرجت، وأعداء الدين الذي فيه دخلت.
ولما صرف علي رضي الله عنه قيس بن سعد عن مصر، وولي مكانه محمد بن أبي بكر كتب محمد إلى معاوية: من محمد بن أبي بكر، إلى الغاوي معاوية بن صخر، أما بعد، فإن الله بعظمته وسلطانه خلق خلقه بلا عبث منه، ولا ضعف في قوة، ولا حاجة به إلى خلقهم، ولكنه خلقهم عبيدا، وجعل منهم غويا ورشيدا، وشقيا وسعيدا.
اختار على علم واصطفى وانتخب منهم محمدا صلى الله عليه وسلم، فانتخبه بعلمه، واصطفاه لرسالته، وائتمنه على وحيه، وبعثه رسولا ودليلا؛ فكان أول من أجاب وأناب، وأذعن وصدق وأسلم أخوه وابن عمه علي بن أبي طالب، صدقه بالغيب المكتوم، وآثره على كل حميم، ووقاه بنفسه كل هول، وحارب حربه وسالم سلمه، فلم يبرح مبتذلا لنفسه ساعات الليل بالخوف والخشوع والخضوع، حتى برز شارقا لا نظير له ممن اتبعه، ولا مقارب له في فعله، وقد رأيتك تنال منه وأنت أنت، وهو هو؛ أصدق الناس نية، وأفضلهم ذرية، وخير الناس زوجة، وأفضل الناس ابن عم أخوه الساري بنفسه يوم مؤتة قلت: يريد به جعفرا الطيار رضي الله عنهما وعمه سيد الشهداء يوم أحد، أبوه الذاب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن حوزته، وأنت اللعين ابن اللعين، لم تزل أنت وأبوك تبغيان لرسول الله صلى الله عليه وسلم الغوائل، وتجتهدان في إطفاء نور الله، وتجمعان على ذلك الجموع، وتبذلان فيه الأموال، وتؤلبان عليه القبائل، على ذلك مات أبوك، وعليه خليفته والشهيد عليك من تدني، ولجأ إليك من بقية الأحزاب ورؤساء النفاق، والشاهد لعلي أنصاره الذين ذكرهم بفضله، وأثنى عليهم من المهاجرين والأنصار، فهم معه كتائب وعصائب يرون الحق في اتباعه، والشقاء في خلافه، فكيف بك لك الويل تعدل نفسك بعلي؟ وهو وارث رسول الله صلى الله عليه وسلم ووليه، وأبو ولده، وأولى الناس به اتباعا، وأقربهم به عهدا؛ يخبره بسره ويطلعه على أمره، وأنت عدوه؛ فتمتع في دنياك ما استطعت بباطلك، وليمددك ابن العاصي في غوايتك، فإن أجلك قد انقضى، وكبرك قد دهى، ثم تبين لك لمن تكون العاقبة العليا، واعلم أنك إنما تكايد ربك الذي أمنت كيده، ويئست من روحه، فهو لك بالمرصاد، وأنت منه في غرة، والسلام على من اتبع الهدى.
فكتب إليه معاوية: من معاوية بن أبي صخر، إلى الزاري على أبيه محمد بن أبي بكر، أما بعد، فقد أتاني كتابك، تذكر فيه ما الله أهله في عظمته وقدرة سلطانه، وما اصطفى به رسول الله صلى الله عليه وسلم، مع كلام كثير فيه لك تضعيف، ولأبيك فيه تعسيف، وذكرت فضل علي بن أبي طالب، وقدم سوابقه، وقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومواساته إياه في كل هول وخوف، فكان احتجاجك علي وعيبك لي بفضل غيرك لا بفضلك، فأحمد ربا صرف هذا الفضل عنك وجعله في غيرك؛ فقد كنا وأبوك معا نعرف فضل علي وحقه لازم لنا مبرز علينا، فلما اختار الله لنبيه ما عنده، وأتم له ما وعده، وأظهر دعوته، وأفلج حجته، وقبضه إليه كان أبوك وفاروقه أول من انتزع حقه وخالفه عن أمره، على ذلك اتفقا واتسقا، ثم إنهما دعواه إلى بيعتهما فأبطأ عنهما، وتلكأ عليهما؛ فهما به الهموم وأرادا به العظيم، ثم إنه بايع لهما وسلم إليهما، فأقاما لا يشركانه في أمرهما، ولا يطلعانه على سرهما، حتى قبضهما الله تعالى، ثم قام ثالثهما عثمان فهدى هديهما وسار سيرتهما، فعبته أنت وصاحبك، حتى طمع فيه الأقاصي من أهل المعاصي، فطلبتما له الغوائل، وأظهرتما عداوتكما، حتى بلغتما فيه مناكما؛ فخذ حذرك يا بن أبي بكر، وقس شبرك بفترك؛ فإنك تقصر أن توازي أو تساوي من يزن حلمه الجبال، ولا تلين على قسر قناته، ولولا فعل أبيك من قبل ما خالفنا ابن أبي طالب ولسلمنا إليه، ولكنا رأينا أباك فعل به ذلك من قبلنا فأخذنا بمثله، فعب أباك بما بدا لك أو دع، والسلام على من أناب.
كذا ذكره المسعودي وهو من كبار الجماعة؛ كذا أورد هذه المكاتبة ومد بها باعه.
فقبح الله من كان اختراعه.
ثم وجه معاوية عمرو بن العاص إلى مصر في أربعة آلاف، معه معاوية بن خديج، وأبو الأعور السلمي وفاء لعمرو بما وعده، وكان عليها محمد بن أبي بكر واليا من جهة علي فاقتتلا، فظفر عمرو بمحمد ووضع في جيفة حمار، وأحرق فيها.
قيل: وضع حيا، وقيل: بعد قتله، فبلغ ذلك معاوية فسر، وبلغ عليا فحزن أشد حزن على محمد رحمه الله تعالى.
ثم ولى على الأشتر مالك بن الحارث النخعي، وبعثه إليها في جيش مكان محمد بن أبي بكر، فمات بالطريق، ويقال: إن معاوية دس إلى دهقان أن يسمه فسمه في شربة عسل؛ فما استقر في جوفه حتى هلك؛ فأتى من كان معه على الدهقان ومن كان معه، وإنه لما بلغ معاوية الخبر قال: لله جنود منها العسل.
ذكر وفاته: قال ابن خلكان: سببها أنه اجتمع من بقي من الخوارج، فتذكروا أصحاب النهروان وترحموا عليهم، وقالوا: ما نصنع بالبقاء بعدهم.
وقال غيره: سببها أنه لما طال النزاع بين علي ومعاوية تعاقدوا على قتل علي ومعاوية وعمرو بن العاص، فانتدب لذلك ثلاثة نفر عبد الرحمن بن ملجم المرادي، والبرك بن عبد الله التميمي، وعمرو بن بكر التميمي أيضا فقال عبد الرحمن بن ملجم: أنا لكم بعلي، وقال البرك: أنا لكم بمعاوية، وقال عمرو: أنا لكم بعمرو بن العاص.
واتعدوا أن يكون القتل ليلة السابع عشر من رمضان، وكان اجتماعهم لهذا التعاقد بمكة، فسار عبد الرحمن إلى علي بالكوفة، وسار البرك بن عبد الله إلى معاوية بالشام، وسار عمرو بن بكر إلى عمرو بن العاص بمصر، فلما دخل ابن ملجم الكوفة عازما على ذلك، وكان قد اشترى سيفا بألف دينار، وسقاه السم حتى نفضه، وكان في خلال ذلك يأتي عليا فيستحمله فيحمله، وينشد علي رضي الله تعالى عنه إذا رآه: من الوافر: أريد حياته ويريد قتلي ... عذيري من خليلي من مراد ثم يقول: هذا والله قاتلي، قيل: فما يمنعك منه؟ قال: إنه لم يقتلني بعد.
وقيل له: إن ابن ملجم يسم سيفه، وقال: إنه سيقتلك قتلة تتحدث بها العرب؛ فبعث إليه وقال له: تسم سيفك؟ قال: لعدوي وعدوك، فخلي عنه، وقال: ما قتلني بعد.
وعن عبد الله بن مطيع، قال: خطبنا علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه قال: والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة، لتخضبن هذه من هذه.
فقال الناس: أعلمناه لنترنه ولنترن عشيرته، قال: أنشدكم بالله أن يقتل بي غير قاتلي.
وقعت عين ابن ملجم على قطام امرأة رائعة جميلة كانت ترى رأي الخوارج، كان على قتل أباها وأخاها بالنهروان، فخطبها ابن ملجم، فقالت له: آليت ألا أتزوج إلا على مهر لا أريد سواه، ثلاثة آلاف وعبد وقينة وقتل علي بن أبي طالب.
فقال ابن ملجم: والله لقد قصدت قتل علي بن أبي طالب، وما أقدمني هذا المصير غيره، ولكن لما رأيتك آثرت تزويجك.
قالت: ليس إلا بالذي قلت لك.
قال لها: يغنيني أو يغنيك قتل علي، وأنا أعلم أني إذا قتلته لم أفلت.
قالت: إن قتلته ونجوت فهو الذي أردت، ويهنيك العيش مني، وإن قتلت فما عند الله خير من الدنيا وما فيها.
فقال لها: لك ما اشترطت.
فقالت: سألتمس من يشد ظهرك؛ فبعثت إليه بابن عم لها يدعى: وردان بن مخالد؛ فأجابها، ولقي ابن ملجم شبيب بن بحر الأشجعي، فقال: يا شبيب هل لك في شرف الدنيا والآخرة.
قال: وما هو؟ قال: تساعدني على قتل علي بن أبي طالب.
قال: ثكلتك أمك، لقد جئت شيئا إمرا، كيف تقدم على ذلك؟ قال: إنه رجل لا حرس له، ويخرج إلى المسجد منفردا دون من يحرسه، ننتظره حين يخرج إلى المسجد فنكمن له في المسجد، فإذا خرج إلى الصلاة قتلناه، فإن نجونا نجونا، وإن قتلنا سعدنا بالذكر في الدنيا والجنة في الآخرة.
فقال له: ويلك، إن عليا ذو سابقة في الإسلام مع النبي صلى الله عليه وسلم، والله ما ينشرح قلبي لقتله.
قال: ويلك ، إنه حكم الرجال في دين الله، وقتل إخواننا الصالحين فنقتله ببعض من قتل، فلا تشكن في دينك.
فأجابه وأقبلا حتى دخلا على قطام، وهي معتكفة في المسجد الأعظم في قبة ضربتها لنفسها، فدعت لهم، وأخذوا أسيافهم، وجلسوا أمام السدة التي يخرج منها علي، وكان رضي الله تعالى عنه في شهر رمضان الذي قتل فيه يفطر ليلة عند الحسن، وليلة عند الحسين، وليلة عند عبد الله بن جعفر، ولا يزيد على ثلاث لقم، ويقول: أحب أن ألقى الله وأنا خميص.
ولما كانت الليلة التي قتل في صبيحتها أكثر الخروج والنظر إلى السماء، وجعل يقول: والله ما كذبت ولا كذبت، وإنها الليلة التي وعدت.
فلما خرج إلى صحن الدار قاصدا الخروج إلى المسجد، إذا أوز يصحن في وجهه فطردوهن، فقال: دعوهن، فإنهن نوائح، فخرج إلى الصلاة من باب السدة، فبدره شبيب فضربه فأخطأه، وضربه ابن ملجم على موضع الصلع من رأسه، وقال: الحكم لله يا علي لا لك ولا لأصحابك.
فقال علي: فزت ورب الكعبة، لا يفوتكم الكلب، فشد الناس عليه من كل جانب فحمل ابن ملجم عليهم بسيفه؛ فأفرجوا له وتلقاه المغيرة بن نوفل بقطيفة فرمى بها عليه، ثم احتمله فرمى به الأرض، وجلس على صدره، ثم أوثقوه.
وأما شبيب فهرب خارجا من باب كندة.
ولما أخذ عبد الرحمن قال علي: احبسوه، فإن مت فاقتلوه ولا تمثلوا به، وإن لم أمت فالأمر إلي في العفو والقصاص.
أخرجه أبو عمر، وكذا في الرياض.
قال ابن الجوزي: بقي علي يوم الجمعة ويوم السبت، وتوفي ليلة الأحد، وقيل: توفي من يوم الجمعة، وكان الفتك به ليلة سبع عشرة في رمضان كوقعة بدر، وقيل: صبيح ليلة ثالث عشرة، وقيل: لإحدى عشرة ليلة خلت، وقيل: بقيت، وقيل: لثمان عشرة ليلة خلت منه، ذكر هذا كله ابن عبد البر في الاستيعاب، وفي ذلك يقول الفرزدق: من الطويل: فلم أر مهرا ساقه ذو سماحة ... كمهر قطام بين عرب وأعجم ثلاثة آلاف وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المصمم فلا مهر أغلى من علي وإن علا ... ولا فتك إلا دون فتك ابن ملجم وغسله الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر، ومحمد ابن الحنفية يصب الماء.
وروى هارون بن سعد أنه كان عند علي مسك أوصى أن يحنط به، وقال: إنه من حنوط رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجه البغوي.
وصلى عليه الحسن وكبر عليه أربعا، وقيل: سبعا، وقيل: تسعا.
وقيل: إن عليا رضي الله تعالى عنه أوصى أن يخفى قبره؛ لعلمه أن الأمر يصير إلى بني أمية، فلم يأمن أن يمثلوا بقبره.
وقد اختلف في قبره، فقيل: في زاوية الجامع بالكوفة، وقيل: بالرحبة من الكوفة، وقيل: بقصر الإمارة منها، وقيل: بنجف الحيرة في المشهد الذي يزار به اليوم، وأصح ما قيل: إنه مدفون بقصر الإمارة بالكوفة.
قال العلامة السيوطي في تاريخه: قال شريك: نقله ابنه الحسن يريد به المدينة، فكان في مسيرهم ما أخرج ابن عساكر عن ابن عبد العزيز قال: لما قتل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه حملوه ليدفنوه عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبينما هم في مسيرهم ليلا إذ ند الجمل الذي هو عليه؛ فلم يدروا أين ذهب، ولم يقدروا عليه، فلذلك يقول أهل العراق: هو في السحاب وقيل: إن البعير الذي هو عليه وقع في بلاد طيئ، فأخذوه ودفنوه.
انتهى ما قاله السيوطي.

وقال محمد بن يوسف الفريابي: ذكر سفيان: عن يحيى بن سعيد عن أبي موسى يحنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم، سلط بعضهم على بعض .
حديث مرسل.
وقال عثمان بن حكيم، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مررنا على مسجد بني معاوية، فدخل فصلى ركعتين، وصلينا معه، فناجى ربه طويلا، ثم قال: سألت ربي ثلاثة: سألته أن لا يهلك أمتي بالغرق فأعطانيها، وسألته أن لا يهلك أمتي بالسنة فأعطانيها، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعنيها .
رواه مسلم.
وقال أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله زوى لي الأرض، فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن ملك أمتي سيبلغ ما زوي لي منها، وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض، وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة بعامة، وأن لا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم، وإن ربي قال لي: يا محمد إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد، وإني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة بعامة، وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع من بين أقطارها حتى يكون بعضهم يسبي بعضا، وبعضهم يقتل بعضا .
وقال: إنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين.
وإذا وضع السيف في أمتي لم يرفع عنهم إلى يوم القيامة.
ولا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين حتى يعبدوا الأوثان، وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون، كلهم يزعم أنه نبي، وإني خاتم النبيين لا نبي بعدي.
ولا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين، لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله تعالى .
رواه مسلم.
وقال يونس وغيره، عن الحسن، عن عطاء بن عبد الله، عن أبي موسى، أن رسول الله صلى اله عليه وسلم قال: بين يدي الساعة الهرج .
قيل: وما الهرج قال: القتل ، قالوا: أكثر مما نقتل قال: إنه ليس بقتلكم المشركين، ولكن بقتل بعضكم بعضا .
قالوا: ومعنا يومئذ عقولنا قال: إنه ينزع عقول أكثر أهل ذلك الزمان، ويخلف لهم هباء من الناس، يحسب أكثرهم أنهم عل شئ، وليسوا على شئ .
وقال سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر، ويضربون الناس، ونساء عاريات مميلات مائلات، رءوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا .
رواه مسلم.
وقال أبو عبد السلام، عن ثوبان، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوشك أن تداعى عليكم الأمم، كما تداعى الأكلة إلى قصعتها ، فقال قائل: أمن قلة نحن يومئذ قال: بل أنتم يومئذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن في قلوبكم الوهن ، فقال قائل: يا رسول الله وما الوهن قال: حب الدنيا وكراهية الموت .
أخرجه أبو داود من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ثنا أبو عبد السلام.
وقال معمر، عن همام: نا أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، ليأتين على أحدكم يوم لأن يراني، ثم لأن يراني، أحب إليه من مثل أهله وماله معهم .
رواه مسلم.
وللبخاري مثله من حديث أبي هريرة.
وقال صفوان بن عمرو: حدثني أزهر بن عبد الله الحرازي، عن أبي عامر الهوزني، عن معاوية بن أبي سفيان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أهل الكتاب افترقوا في دينهم على اثنتين وسبعين ملة، كلها في النار إلا واحدة وهي الجماعة .
أخرجه أبو داود.
وقال عبد الوارث، عن أبي التياح، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم، ويثبت الجهل، وتشرب الخمر، ويظهر الزنا .
متفق عليه.
وقال هشام، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فإذا لم يبق عالم اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا، فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا .
متفق عليه.
وقال كثير النواء، عن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون في أمتي قوم يسمون الرافضة، هم براء من الإسلام .
كثير ضعيف تفرد به.
وقال شعبة: أخبرني أبو حمزة، نا زهدم، انه سمع عمران بن حصين قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يكون قوم بعدهم يخونون ولا يؤتمنون، ويشهدون ولا يستشهدون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن .
رواه مسلم.
والأحاديث الصحيحة والضعيفة في إخباره بما يكون عده كثيرة إلى الغاية، اقتصرنا على هذا القدر منها، ومن لم يجعل الله نورا فما له من نور، نسأل الله تعالى أن يكتب الإيمان في قلوبنا، وأن يؤيدنا بروح منه.
باب جامع من دلائل النبوة قال سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس قال: كان منا رجل من بني النجار قد قرأ البقرة، وآل عمران، وكان يكتب للنبي صلى اله عليه وسلم، فانطلق هاربا حتى لحق بأهل الكتاب، قال: فرفعوه: قالوا: هذا كان يكتب لمحمد، فأعجبوا به، فما لبث أن قصم الله عنقه فيهم، فحفروا له فواروه، فأصبحت الأرض قد نبذته على وجهها، ثم عادوا فحفروا له فواروه، فأصبحت الأرض قد نبذته على وجهها، فتركوه منبوذا.
رواه مسلم.
وقال عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن أنس قال: كان رجل نصرانيا فأسلم، وقرأ البقرة وآل عمران، فكان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم فعاد نصرانيا، وكان يقول: ما أرى يحسن محمد إلا ما كنت أكتب له.
فأماته الله، فأقبروه، فأصبح وقد لفظته الأرض، قالوا: هذا عمل محمد وأصحابه، قال: فحفروا له فأعمقوا، فأصبح وقد لفظته الأرض، فعلموا أنه من الله تعالى.
أخرجه البخاري.
وقال الليث، عن سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من الأنبياء من نبي إلا وقد أعطى من الآيات ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي وحيا أوحاه الله إلي، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة .
متفق عليه.
قلت: هذه هي المعجزة العظمى، وهي القرآن فإن النبي من الأنبياء عليهم السلام، كان يأتي بالآية وتنقضي بموته، فقل لذلك من يتبعه، وكثر أتباع نبينا صلى الله عليه وسلم لكون معجزته الكبرى باقية بعده، فيؤمن بالله ورسوله كثير ممن يسمع القرآن على ممر الأزمان، ولهذا قال: فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة.
وقال زائدة، عن المختار بن فلفل، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما صدق نبي ما صدقت، إن من الأنبياء من لا يصدقه من أمته إلا الرجل الواحد .
رواه مسلم.
وقال جرير، عن منصور، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر قال: أنزل القرآن في ليلة القدر جملة واحدة إلى سماء الدنيا، وكان بموقع النجوم، فكان الله تعالى ينزله على رسول الله، بعضه في إثر بعض.
قال تعالى: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة، كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا .
باب آخر سورة نزلت قال أبو العميس، عن عبد المجيد ين سهيل، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: قال لي ابن عباس: تعلم آخر سورة من القرآن نزلت جميعا قلت: نعم إذا جاء نصر الله والفتح قال: صدقت.
رواه مسلم.
وقال أبو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: إذا جاء نصر الله والفتح قال: أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه إياه، إذا فتح الله عليك فذاك علامة أجلك، قال ذلك لعمر فقال: ما أعلم منها إلا مثل ما تعلم يا بن عباس.
أخرجه البخاري بمعناه.
وقال شعبة، عن أبي إسحاق، سمع البراء يقول: آخر سورة نزلت براءة، وآخر آية نزلت يستفتونك.
متفق عليه.
وقال الثوري، عن عاصم الأحول، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: آخر آية أنزلها الله آية الربا.
وقال الحسين بن واقد، عن زيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: آخر شيء نزل من القرآن واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله .
وقال ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر: آخر ما أنزل الله آية الربا، فدعوا الربا والريبة.
صحيح.
وقال أبو جعفر، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي قال: آخر آية نزلت فإن تولوا فقل حسبي الله .
فحاصله أن كلا منهم أخبر بمقتضى ما عنده من العلم.
وقال الحسين بن واقد: حدثني يزيد النحوي، عن عكرمة، والحسن بن أبي الحسن قالا: نزل من القرىن بالمدينة: ويل للمطففين، والبقرة، وآل عمران، والأنفال، والمائدة، والممتحنة، والنساء، وإذا زلزلت، والحديد، ومحمد، والرعد، والرحمن، وهل أتى، والطلاق، ولم يكن، والحشر، وإذا جاء نصر الله، و النور، والحج، والمنافقون، والمجادلة، والحجرات، والتحريم، والصف، والجمعة، والتغابن، والفتح، وبراءة، قالا: ونزل بمكة، فذكرا ما بقي من سور القرآن.
باب في النسخ والمحو من الصدور وقال أبو حرب بن أبي الأسود، عن أبيه، عن أبي موسى قال: كنا نقرأ سورة نشبهها في الطول والشدة ببراءة، فأنسيتها، غير أني حفظت منها: لو كان لابن آدم واديان من مال لا يبتغى واديا ثالثا، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب.
وكنا نقرأ سورة نشبهها بإحدى المسبحات فأنسيتها، غير أني حفظت منها: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا ما لا تفعلون، فتكتب شهادة في أعناقكم، فتسألون عنها يوم القيامة.
أخرجه مسلم.
وقال شعيب بن أبي حمزة وغيره، عن الزهري: أخبرني أبو أمامة بن سهل، أن رهطا من الأنصار، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبروه، أن رجلا قام في جوف الليل يريد أن يفتتح سورة كانت قد وعاها.
فلم يقدر منها على شيء إلا بسم الله الرحمن الرحيم فأتى باب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبح ليسأله عن ذلك، ثم جاء آخر حتى اجتمعوا، فسأل بعضهم بعضا ما جمعهم فأخبر بعضهم بعضا بشأن تلك السورة، ثم أذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه خبرهم، وسألوه عن السورة، فسكت ساعة لا يرجع إليهم شيئا، ثم قال: نسخت البارحة، فنسخت من صدورهم، ومن كل شيء كانت فيه.
رواه عقيل، عن ابن شهاب، قال فيه: وابن المسيب جالس لا ينكر ذلك.
نسخ هذه السورة ومحوها من صدورهم من براهين النبوة، والحديث صحيح.
قال إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن جده، سمع البراء يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس وجها: وأحسنه خلقا، ليس بالطويل الذاهب، ولا بالقصير.
اتفقا عليه من حديث إبراهيم.
وقال البخاري: نا أبو نعيم، نا زهير، عن أبي إسحاق، قال رجل لبراء: أكان وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل السيف قال: لا، مثل القمر.
وقال إسرائيل، عن سماك أنه سمع جابر بن سمرة، قال له رجل: أكان وجه النبي صلى الله عليه وسلم مثل السيف قال: بل مثل الشمس والقمر مستديرا.
رواه مسلم.
وقال المحاربي وغيره، عن أشعث، عن أبي إسحاق، عن جابر بن سمرة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة إضحيان، وعليه حلة حمراء، فجعلت أنظر إليه وإلى القمر، فلهو كان أحسن في عيني من القمر.
وقال عقيل، عن ابن شهاب، أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه، عن جده قال: لما أن سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبرق وجهه، وكان إذا سر استنار وجهه كأنه قطعة قمر، أخرجه البخاري.
وقال ابن جريج، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: دخل النبي صلى الله عليه وسلم عليها يوما مسرورا وأسارير وجهه تبرق، وذكر الحديث.
متفق عليه.
وقال يعقوب الفسوي: ثنا سعيد، ثنا يونس بن أبي يعفور العبدي، عن أبي إسحاق الهمداني، عن امرأة من همدان سماها قالت: حججت مع النبي صلى الله عليه وسلم، فرأيته على بعير له يطوف بالكعبة، بيده محجن، فقلت لها: شبهية، قالت: كالقمر ليلة البدر، لم أر قبله ولا بعده مثله.
وقال يعقوب بن محمد الزهري: ثنا عبد الله بن موسى التيمي، ثنا أسامة بن زيد، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار ين ياسر قال: قلنا للربيع بنت معوذ: صفي لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: لو رأيته لقلت، الشمس طالعة.
وقال ربيعة بن أبي عبد الرحمن: سمعت أنسا وهو يصف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان ربعة من القوم، ليس بالطويل البائن، ولا بالقصير، أزهر اللون، ليس بأبيض أمهق، ولا آدم بجعد قطط، ولا بالسبط، بعث على رأس أربعين سنة، وتوفي وهو ابن ستين سنة، وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء متفق عليه.
وقال خالد بن عبد الله عن حميد، عن أنس: كان النبي صلى الله عليه وسلم أسمر اللون.
وقال ثابت، عن أنس: كان أزهر اللون.
وقال علي بن عاصم: أنا حميد، سمعت أنسا يقول: كان صلى الله عليه وسلم أبيض، بياضه إلى السمرة.
وقال سعيد الجريري: كنت أنا وأبو الطفيل نطوف بالبيت، فقال: ما بقي أحد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم غيري، قلت: صفه لي، قال: كان أبيض مليحا مقصدا.
أخرجه مسلم، ولفظه: كان أبيض مليح الوجه.
وقال ابن فضيل، عن إسماعيل، عن أبي حجيفة قال: رأيت النبي صلى اله عليه وسلم قد شاب، وكان الحسن بن علي يشبهه.
متفق عليه.
وقال عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنفية، عن أبيه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أزهر اللون.
رواه عنه حماد بن سلمة.
وقال المسعودي، عن عثمان بن عبد الله بن هرمز، عن نافع بن جبير، عن علي: كان صلى الله عليه وسلم مشربا وجهه حمرة.
رواه شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن نافع مثله.
وقال عبد الله بن إدريس وغيره: نا ابن إسحاق، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن مالك بن جعشم، عن أبيه، أن سراقة بن جعشم قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فلما دنوت منه، وهو على ناقته، أنظر إلى ساقه كأنها جمارة.
وقال ابن عيينة: أنا إسماعيل بن أمية، عن مزاحم بن أبي مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، عن محرش الكعبي قال: اعمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة ليلا، فنظرت إلى ظهره كأنه سبيكة فضة.
وقال يعقوب الفسوي: نا إسحاق بن إبراهيم بن العلاء، حدثني عمرو بن الحارث، حدثني عبد الله بن سالم، عن الزبيدي أخيرني محمد بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، أنه سمع أبا هريرة نصف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كان شديد البياض.
وقال رشد بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن أبي يونس مولى أبي هريرة، عن أبي هريرة قال: ما رأيت شيئا أحسن من النبي صلى الله عليه وسلم، كأن الشمس تجري في وجهه، وما رأيت أحدا أسرع في مشيته منه صلى الله عليه وسلم، كأن الأرض تطوى له، إنا لنجتهد، وإنه لغير مكترث.
رواه ابن لهيعة، عن أبي يونس.
وقال شعبة، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: كان النبي ضليع الفم، أشكل العينين، منهوس الكعبين: أخرجه مسلم.
ورواه أبو داود، عن شعبة فقال: أشهل العينين، منهوس العقب.
وقال أبو عبيدة: الشكلة: كهيئة الحمرة، تكون في بياض العين، والشهلة: حمرة في سواد العين.
قلت: ومنهوس الكعب: قليل لحم العقب.
كذا فسره سماك بن حرب لشعبة.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: نا عباد، عن حجاج، عن سماك، عن جابر بن سمرة، عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كنت إذا نظرت إليه قلت أكحل العينين، وليس بأكحل، وكان في ساقيه حموشة، وكان لا يضحك إلا تبسما.
وقال عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عظيم العينين، أهدب الأشفار، مشرب العين بحمرة، كث اللحية.
وقال خالد بن عبد الله الطحان، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده قال: قيل لعلي: انعت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كان أبيض مشربا بياضه حمرة، وكان أسود الحدقة، أهدب الأشفار.
وقال عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة يصف النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان مفاض الجبين، أهدب الأشفار، أسود اللحية، حسن الثغر، بعيد ما بين المنكبين، يطأ بقدميه جميعا، ليس له أخمص.
وقال عبد العزيز بن أبي ثابت الزهري: نا إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، عن موسى بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلج الثنيتين، إذا تكلم رؤي كالنور بين ثناياه.
عبد العزيز متروك.
وقال المسعودي، عن عثمان بن عبد الله بن هرمز، عن نافع بن جبير، عن علي: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضخم الرأس واللحية، شثن الكفين والقدمين، ضخم الكراديس، طويل المسربة.
روى مثله شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن علي، ولفظه: كان ضخم الهامة، عظيم اللحية.
قال سعيد بن منصور: نا نوح بن قيس، ثنا خالد بن خالد التميمي، عن يوسف بن مازن الراسبي أن رجلا قال لعلي: انعت لنا النبي صلى الله عليه وسلم، قال: كان أبيض مشربا حمرة، ضخم الهامة، أغر أبلج أهدب الأشفار.
وقال جرير بن حازم: ثنا قتادة قال: سئل أنس عن شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كان لا سبط ولا جعد بين أذنيه وعاتقه.
متفق عليه.
وقال همام، عن قتادة، عن انس: كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم يضرب منكبيه خ.
وقال حميد، عن أنس، كان إلى أنصاف أذنيه.م.
قلت: والجمع بينهما ممكن.
وقال معمر، عن ثابت، عن أنس: كان إلى شحمة أذنيه.د في السنن.
وقال شعبة: نا أبو إسحاق قال: سمعت البراء يقول: كان رسول الله صلى الله مربوعا، بعيد ما بين المنكبين، يبلغ شعره شحمة أذنيه، عليه حلة حمراء، ما رأيت شيئا أحسن منه.
متفق عليه.
وأخرجه خ من حديث إسرائيل، ولفظه: ما رأيت أحدا من خلق الله في حلة حمراء، أحسن منه، وإن جمته تضرب قريبا من منكبيه.
وأخرجه م من حديث الثوري، ولفظه: شعر يضرب منكبيه، وفيه: ليس بالطويل ولا بالقصير.
وقال شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن نافع بن جبير قال: وصف لنا علي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان كثير شعر الرأس رجله.
إسناده حسن.
وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان شعر النبي صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة، ودون الجمة.
أخرجه أبو داود.
وإسناده حسن.
وقال ابن عيينة، عن ابن أبي نجي، عن مجاهد قال: قالت أم هانئ: قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة قدمة، وله أربع غدائر، تعني ضفائر.
لم يدرك مجاهد أم هانئ.
وقيل: سمع منها، وذلك ممكن.
وقال إبراهيم بن سعد: نا ابن شهاب، عن عبيد الله، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشيء.
وكان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم، وكان المشركون يفرقون رؤوسهم، فسدل ناصيته ثم فرق بعد.
خ م.
وقال ربيعة الرأي: رأيت شعرا من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو أحمر، فسالت فقيل: من الطيب.
أخرجه البخاري ومسلم.
وقال أيذوب، عن ابن سيرين: سألت أنسا: أخضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لم ير من الشيب إلا قليلا.
أخرجاه، وله طرق في الصحيح بمعناه عن أنس.
وقال المثنى بن سعيد، عن قتادة، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يختصب، إنما كان شمط عند العنفقة يسيرا، وفي الصدغين يسيرا، وفي الرأس يسيرا.
أخرجه مسلم.
وقال زهير بن معاوية وغيره، عن أبي إسحاق، عن أبي جحيفة: رأيت النبي صلى اله عليه وسلم هذه منه بيضاء، ووضع زهير بعض أصابعه على عنفقته.
أخرجه مسلم وأخرجه مسلم من حديث إسرائيل.

والثاني يجوز إذا كانت الأرض هي المقصودة والشجر تابع لها ؛ بأن يكون شجرا قليلا .
وهذا قول مالك .
والثالث جواز ذلك مطلقا قاله طائفة من أصحابنا وغيرهم منهم ابن عقيل .
وهذا هو الصواب ؛ لأن إجارة الأرض جائزة ولا يمكن ذلك إلا بإدخال الشجر في العقد فجاز للحاجة تبعا وإن كان في ذلك بيع ثمر قبل بدو صلاحه إذا بيع مع الأصل ؛ ولأن ذلك ليس ببيع / للثمر ؛ لأن الضامن هنا هو الذي يسقي الشجر ويزرع الأرض فهو في الشجر بمنزلة المستأجر في الأرض .
والمبتاع للثمر بمنزلة المشتري للزرع فلا يصح إلحاق أحدهما بالآخر ولأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل حديقة أسيد بن الحضير ثلاث سنين بعد موته وأخذ القبالة فوفى بها دينه .
رواه حرب الكرماني في مسائله وأبو زرعة الدمشقي في تاريخه بإسناد صحيح .
ولأن عمر بن الخطاب ضرب الخراج باتفاق الصحابة على الأرض التي فيها شجر نخل وعنب وجعل للأرض قسطا وللشجر قسطا .
وذلك إجارة عند أكثر من ينازعنا في هذه المسألة وهو ضمان لأرض وشجر .
وقد بسطت الكلام في هذه المسألة في القواعد الفقهية .
والغرض هنا مسألة وضع الجوائح فإذا قلنا : لا يصح هذا العقد فكيف الطريق في المعاملة ؟ قيل : إنه يؤجر الأرض ويساقي على الشجر فيها وهذا قول طائفة من أصحاب الشافعي وغيرهم .
وهو قول القاضي أبي يعلى في كتاب إبطال الحيل والمنصوص عن أحمد إبطال هذه الحيلة وهو الصواب كما قررنا في كتاب إبطال الحيل فساد ذلك من وجوه كثيرة .
منها أنه إن جعل أحد العقدين شرطا في الآخر لم يصح وإن عقدهما عقدين مفردين لم تجز له هذه المحاباة في مال موليه ؛ كالوقف / ومال اليتيم ونحوهما ؛ ولا مال موكله الغائب ونحوه .
ومنها أنه قد علم أن إعطاء العوض العظيم من الضامن لم يكن لأجل منفعة الأرض التي قد لا تساوي عشر العوض ؛ وإنما هو لأجل الثمرة وكذلك المالك قد علم أنه لم يشترط لنفسه من الثمرة شيئا وهو لا يطالب بذلك القدر النزر الذي لا قيمة له وإنما جعل الثمرة جميعها للضامن .
وفي الجملة : فهذا العقد إما أن يصح على الوجه المعروف بين الناس وإما أن لا يصح بحال ؛ لكن الثاني فيه فساد عظيم لا تحتمله الشريعة فتعين الأول .
وأما هذه الحيلة فيعرف بطلانها بأدنى نظر .
فعلى هذا إذا حصلت جائحة في هذا الضمان فإن قلنا : العقد فاسد فيكون قد اشترى ثمرة قبل بدو صلاحها وقد خلى بينه وبينها وتلفت قبل كمال الصلاح أو لم تطلع .
وقد تقدم أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن بيع الثمر قبل بدو صلاحه لقوله : أرأيت إن منع الله الثمرة أو قال : أرأيت إن لم يثمرها الله فبم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق ؟ وإذا أصابتها جائحة منعت كمال صلاحها وأفسدتها : فقد منع الله الثمرة فيجب ألا يأخذ مال أخيه بغير حق .
ومن قال : إن الثمرة تضمن بالقبض في العقد الصحيح فيلزمه أن / يقول : إنها تضمن بالقبض في العقد الفاسد فإذا تلفت هنا تكون من ضمانه ؛ لأن المقبوض بالعقد الفاسد مضمون على المشتري ؛ لكن يجب أن يضمنوا قيمتها حين تلفت وقد يكون تلفها في أوائل ظهورها وقيمتها قليلة وقد يكون بعد بدو صلاحها وهذا مما يلزمهم فيه إلزاما قويا وهو أنه إذا اشتراها بعد بدو صلاحها مستحقة التبقية فكثير من أجزائها وصفاتها لم يخلق بعد فإذا تلفت بجائحة ولم نضع عنه الجائحة فيجب أن لا يضمن إلا ما قبضه دون ما لم يخلق بعد ولم يقبضه فيجب أن ينظر قيمتها حين أصابتها الجائحة فينسب ذلك إلى قيمتها وقت بدو الصلاح فيضمن من الثمن بقدر ذلك بمنزلة من قبض بعض المبيع وبعض منفعة الإجارة دون بعض فإنه يضمن ما قبضه دون ما لم يقبضه بعد .
فأما أن يجعل الأجزاء والصفات المعدومة التي لم تخلق بعد من ضمانه وهي لم توجد فهذا خلاف أصول الإسلام وهو ظلم بين لا وجه له .
ومن قاله فعليه أن يقول : إنه إذا اشترى الثمرة قبل بدو صلاحها وقبض أصلها ولم يخلق منها شيء لآفة منعت الطلع أن يضمن الثمن جميعه للبائع وهذا خلاف النص والإجماع .
ويلزمه أن يقول : إنه لو بدا صلاحها في العقد الفاسد وتلفت بآفة سماوية أن يضمن جميع الثمرة كما يضمنها عنده بالعقد الصحيح فإن ما ضمن بالقبض في أحدهما / ضمن بالقبض في الآخر إلا أنه يضمن هنا بالمسمى وهناك بالبدل .
وهذه حجة قوية لا محيص عنها فإنه إن جعل ما لم يخلق من الأجزاء مقبوضا لزمه أن يضمن في العقد الفاسد وإن جعله غير مقبوض لزمه ألا يضمن في العقد الصحيح .
والأول باطل قطعا مخالف للنص والإجماع .
ومن قال من الكوفيين : إن المعقود عليه هو ما وجد فقط وهو المقبوض فقد سلم من هذا التناقض ؛ لكن لزمه مخالفة النصوص المستفيضة ومخالفة عمل المسلمين قديما وحديثا ومخالفة الأصول المستقرة ومخالفة العدل الذي به تقوم السماء والأرض كما هو مقرر في موضعه .
وهذا كالحجج القاطعة على وجوب وضع الجوائح في العقود الصحيحة والفاسدة ووضعها في العقد الفاسد أقوى .
وأما إذا جعلنا الضمان صحيحا فإنا نقول بوضع الجوائح فيه .
كما نقوله في الشراء وأولى أيضا وأما من يصحح هذه الحيلة ويرى العقد صحيحا فقد يقول : أنت مساق والمساقاة ليس فيها جائحة فيبنى هذا على وضع الجوائح في المساقاة .
/ فصل : وأما الجوائح في الإجارة فنقول : لا نزاع بين الأئمة أن منافع الإجارة إذا تعطلت قبل التمكن من استيفائها سقطت الأجرة لم يتنازعوا في ذلك كما تنازعوا في تلف الثمرة المبيعة .
لأن الثمرة هناك قد يقولون : قبضت بالتخلية وأما المنفعة التي لم توجد فلم تقبض بحال .
ولهذا نقل الإجماع على أن العين المؤجرة إذا تلفت قبل قبضها بطلت الإجارة وكذلك إذا تلفت عقب قبضها وقبل التمكن من الانتفاع ؛ إلا خلافا شاذا حكوه عن أبي ثور ؛ لأن المعقود عليه تلف قبل قبضه فأشبه تلف المبيع بعد القبض جعلا لقبض العين قبضا للمنفعة .
وقد يقال : هو قياس قول من يقول بعدم وضع الجوائح ؛ لكن يقولون : المعقود عليه هنا المنافع وهي معدومة لم تقبض ؛ وإنما قبضها باستيفائها أو التمكن من استيفائها ؛ وإنما جعل قبض العين قبضا لها في انتقال الملك والاستحقاق وجواز التصرف .
فإذا تلفت العين فقد تلفت قبل التمكن من استيفاء المنفعة فتبطل الإجارة .
وهذا يلزمهم مثله في الثمرة باعتبار ما لم يوجد من أجزائها .
/ والأصول في الثمرة كالعين في المنفعة وعدم التمكن من استيفاء المقصود بالعقد موجود في الموضعين .
فأبو ثور طرد القياس الفاسد كما طرد الجمهور القياس الصحيح في وضع الجوائح وإبطال الإجارة .
وإن تلفت العين في أثناء المدة انفسخت الإجارة فيما بقي من المدة دون ما مضى .
وفي انفساخها في الماضي خلاف شاذ .
وتعطل بعض الأعيان المستأجرة يسقط نصيبه من الأجرة كتلف بعض الأعيان المبيعة ؛ مثل موت بعض الدواب المستأجرة وانهدام بعض الدور .
وتعطل المنفعة يكون بوجهين : أحدهما تلف العين كموت العبد والدابة المستأجرة .
والثاني زوال نفعها بأن يحدث عليها ما يمنع نفعها كدار انهدمت وأرض للزرع غرقت أو انقطع ماؤها .
فهذه إذا لم يبق فيها نفع فهي كالتالفة سواء لا فرق بينهما عند أحد من العلماء .
وإن زال بعض نفعها المقصود وبقي بعضه مثل أن يمكنه زرع الأرض بغير ماء ويكون زرعا ناقصا وكان الماء ينحسر عن الأرض التي غرقت على وجه يمنع بعض الزراعة أو نشوء الزرع : ملك فسخ الإجارة ؛ فإن ذلك كالعيب في البيع ولم تبطل به الإجارة .
وفي إمساكه بالأرش قولان في المذهب .
وإن تعطل نفعها بعض المدة لزمه من الأجرة بقدر ما انتفع / به كما قال الخرقي .
فإن جاء أمر غالب يحجر المستأجر عن منفعة ما وقع عليه العقد لزمه من الأجرة بمقدار مدة انتفاعه .
وإذا بقي من المنفعة ما ليس هو المقصود بالعقد مثل أن ينقطع الماء عن الأرض المستأجرة للزرع ويمكن الانتفاع بها بوضع حطب ونصب خيمة وكذلك الدار المتهدمة يمكن نصب خيمة فيها والأرض التي غرقت يمكن صيد السمك منها : فهل تبطل الإجارة هنا ؟ أو يكون هذا كالنقص الذي يملك به الفسخ ؟ على وجهين : أحدهما تبطل .
وهو قول أكثر العلماء كأبي حنيفة ومالك والشافعي في صورة الهدم ؛ لأن هذه المنفعة لما لم تكن هي المقصودة بالعقد كان وجودها وعدمها سواء .
والثاني يملك الفسخ .
وهو نص الشافعي في صورة انقطاع الماء .
وقد اختاره القاضي وابن عقيل في بعض المواضع .
والأول اختاره غيرهما من الأصحاب .
/ فصل : إذا تبين هذا فإذا استأجر أرضا للزرع فقد ينقطع الماء عنها أو تغرق قبل الزرع .
وقد ينقطع الماء عنها أو تغرق أو يصيب الزرع آفة بعد زرعها وقبل وقت الحصاد فما الحكم في هذه المسائل ؟ .
المنصوص عن أحمد والأصحاب وغيرهم في انقطاع الماء : أن انقطاعه بعد الزرع كانقطاعه قبله إن حصل معه بعض المنفعة وجب من الأجرة بقسط ذلك وإن تعطلت المنفعة كلها فلا أجرة .
قال أحمد بن القاسم : سألت أبا عبد الله : عن رجل اكترى أرضا يزرعها وانقطع الماء عنها قبل تمام الوقت ؟ قال : يحط عنه من الأجرة بقدر ما لم ينتفع بها أو بقدر انقطاع الماء عنها .
فصرح بأن انقطاع الماء بعد الزرع يوجب أن يحط عنه من الأجرة بقدر ما نقص من المنفعة وعلى هذا أصحابنا من غير خلاف أعلمه .
وذكر القاضي وغيره أنه إذا اكترى أرضا للزرع فزرعها ثم أصابها غرق آفة من غير الشرب فلم ينبت لزمه الكراء وذكر أن أحمد نص على ذلك وأنها لو غرقت في وقت زرعها فلم يمكنه الزراعة / لم تلزمه الأجرة لتعذر التسليم وكذلك ذكر صاحب التفريع مذهب مالك في الصورتين .
فالقاضي يفرق بين الصورتين كالنصين المفترقين : يفرق بين انقطاع الماء وبين حدوث الغرق وغيره من الآفات بأن انقطاع الماء فوات نفس المنفعة المعقود عليها ؛ لأن المعقود عليه أرض لها ماء فانقطاع الماء المعتاد بمنزلة عدم التسليم المستحق كموت الدابة .
والأجرة إنما تستحق بدوام التسليم المستحق .
وأما الغرق وغيره من الآفات التي تفسد الزرع فهو إتلاف لعين ملك المستأجر فهو كما لو استأجر دارا فتلف له فيها ثوب .
وحقيقة الفرق : أنه مع انقطاع الماء لم تسلم المنفعة ومع تلف الزرع تسلم المنفعة ؛ لكن حصل ما أتلف ملك المستأجر فهو كما لو تلف بعد الحصاد .
وسوى طائفة من أصحابنا كالشيخ أبي محمد في الإجارة بين انقطاع الماء وحدوث الغرق الذي يمنع الزرع أو يضر الزرع ؛ بأن ذلك إن عطل المنفعة أسقط الأجرة وإن أمكن الانتفاع معه على تعب من القصور : مثل أن يكون الغرق يمنع بعض الزراعة أو يسوء الزرع ثبت به الفسخ وإن كان ذلك لا يضر كغرق بماء ينحسر في قرب من الزمان لا يمنع الزرع ولا يضره وانقطاع الماء عنها إذا ساق المؤجر إليها الماء من مكان آخر أو كان انقطاعه في زمن لا يحتاج إليه فيه لم / يكن له الفسخ .
وعلى هذه الطريقة ينقل جواب أحمد من مسألة انقطاع الماء إلى مسألة غرق الزرع ومن مسألة غرق الزرع إلى مسألة انقطاع الماء ؛ لأن المعنى في الجميع واحد .
وذلك إن غرق الزرع الحادث قبل الزرع إذا منع من الزرع فالحادث بعده يمنع من نبات الزرع كما أن انقطاع الماء يمنع من نبات الزرع والمعقود عليه المقصود بالعقد هو التمكن من الانتفاع إلى حين الحصاد ليس إلقاء البذر هو جميع المعقود عليه ولو كان ذلك وحده هو المعقود عليه لوجب إذا انقطع الماء بعد ذلك أن لا يملك الفسخ ولا يسقط شيء من الأجرة ولم يقولوا به ولا يجوز أن يقال به ؛ لأنا نعلم يقينا أن مقصود المستأجر الذي عقد عليه العقد هو تمكنه من الانتفاع بتربة الأرض وهوائها ومائها وشمسها إلى أن يكمل صلاح زرعه فمتى زالت منفعة التراب أو الماء أو الهواء أو الشمس لم ينبت الزرع ولم يستوف المنفعة المقصودة بالعقد كما لو استأجر دارا للسكنى فتعذرت السكنى بها لبعض الأسباب مثل خراب حائط أو انقطاع ماء أو انهدام سقف ونحو ذلك .
ولا خلاف بين الأمة أن تعطل المنفعة بأمر سماوي يوجب سقوط الأجرة أو نقصها أو الفسخ وإن لم يكن للمستأجر فيه صنع كموت الدابة وانهدام الدار وانقطاع ماء السماء : فكذلك حدوث الغرق / وغيره من الآفات المانعة من كمال الانتفاع بالزرع .
يوضح ذلك أن المقصود المعقود عليه ليس هو مجرد فعل المستأجر الذي هو شق الأرض وإلقاء البذر حتى يقال : إذا تمكن من ذلك فقد تمكن من المنفعة جميعها وإن حصل بعده ما يفسد الزرع ويمنع الانتفاع به ؛ لأن ذلك منتقض بانقطاع الماء بعد ذلك ؛ ولأن المعقود عليه نفس منفعة الأرض وانتفاعه بها ليس هو فعله ؛ فإن فعله ليس هو منفعة له ولا فيه انتفاع له ؛ بل هو كلفة عليه وتعب ونصب يذهب فيه نفعه وماله .
وهذا بخلاف سكنى الدار وركوب الدابة ؛ فإن نفس السكنى والركوب انتفاع وبذلك قد نفعته العين المؤجرة .
وأما شق الأرض فتعب ونصب وإلقاء البذر إخراج مال وإنما يفعل ذلك لما يرجوه من انتفاعه بالنفع الذي يخلقه الله في الأرض من الإنبات كما قال تعالى : سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون وقال : ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب وقال : فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا .
وليس لقائل أن يقول : إن إنبات الأرض ليس مقدورا للمستأجر ولا للمؤجر والمعقود عليه يجب أن يكون مقدورا عليه ؛ لأن هذا / خلاف إجماع المسلمين ؛ بل وسائر العقلاء ؛ فإن المعقود عليه المقصود بالإجارة لا يجب أن يكون من فعل أحد المتآجرين ؛ بل يجوز أن يجعل غيرهما من حيوان أو جماد وإن كانا عاجزين عن تلك المنفعة : مثل أن يؤجره عبدا أو دابة ونفعها هو باختيارها .
ومثل أن يؤجره دارا للسكنى ونفس الانتفاع بها هو بما خلق الله فيها من البقاء على تلك الصورة ليس ذلك من فعل المؤجر .
وكذلك جريان الماء من السماء ونبعه من الأرض هو داخل في المعقود عليه وليس هو من مقدور أحدهما .
وكذلك إذا آجره منقولا من سلاح أو كتب أو ثياب أو آلة صناعة أو غير ذلك ؛ فإن المنفعة التي فيه ليست من فعل المؤجر .
ونظائر ذلك كثيرة .
فكذلك نفع الأرض الذي يخلقه الله فيها حتى ينبت الزرع بترابها ومائها وهوائها وشمسها وإن كان أكثره لا يدخل في مقدور البشر هو المعقود عليه المقصود بالعقد فإذا تلف هذا المعقود عليه بطل العقد وإن بطل بعضه كان كما لو تعطل منفعة غيره من الأعيان المؤجرة ؛ بل بطلان الإجارة أو نقص الأجرة هنا أولى منه في جوائح الثمر .
فإن الذين تنازعوا هناك من أصحاب أبي حنيفة والشافعي حجتهم أن الثمرة تلفت بعد القبض فهو كما لو تلفت بعد الجذاذ أو بعد / وقته .
وأما هنا فقد اتفق الأئمة على أن المنفعة إنما تقبض القبض المضمون على المستأجر شيئا فشيئا .
ولهذا اتفقوا على أنه إذا تلفت العين أو تعطلت المنفعة أو بعضها في أثناء المدة سقطت الأجرة أو بعضها أو ملك الفسخ .
وإنما دخلت الشبهة على من دخلت عليه حيث ظن أن المنفعة المقصودة بالعقد إثارة الأرض والبذر فيها .
وظن أن تلف الزرع بعد ذلك بغرق أو غيره بمنزلة تلف زرع الزارع بعد الحصاد وبمنزلة تلف ثوب له في الدار المستأجرة .
وهذه غفلة بينة لمن تدبر .
ولهذا ينكر كل ذي فطرة سليمة ذلك حتى من لم يمارس علم الفقه من الفلاحين وشذاذ المتفقهة ونحوهم .
فإنهم يعلمون أن المعقود عليه هو انتفاع المستأجر منفعة العين المؤجرة ؛ لا مجرد تعبه ونفقته الذي هو طريق إلى الانتفاع ؛ فإن ذلك بمنزلة إسراجه وإلجامه واقتياده للفرس المستأجرة وذلك طريق إلى الانتفاع بالركوب ؛ لا أنه المعقود عليه وإن كان داخلا فيه .
وكذلك شد الأحمال وعقد الحبال ونحو ذلك هو طريق إلى الانتفاع بالحمل على الدابة وهو داخل في المعقود عليه بطريق التبع .
وإلا فالمعقود عليه المقصود هو نفس حمل الدابة للحمل والركوب وإن كان الحمل نفع الدابة والإسراج والشد فعل المستأجر فكذلك هنا الشق والبذر وإن كان فعله فهو داخل في الإجارة بطريق التبع ؛ لأنه طريق إلى النفع المعقود عليه المقصود بالعقد وهو / نفع الأرض بما يخلقه فيها من ماء وهواء وشمس .
فمن ظن أن مجرد فعله هو المعقود عليه فقد غلط غلطا بينا باليقين الذي لا شبهة فيه .
وسبب غلطه كون فعله أمرا محسوسا لحركته وكون نفع الأرض أمرا معقولا لعدم حركتها فالذهن لما أدرك الحركة المحسوسة توهم أنها هي المعقود عليه وهذا غلط منقوض بسائر صور الإجارة ؛ فإن المعقود عليه هو نفع الأعيان المؤجرة سواء كانت جامدة كالأرض والدار والثياب أو متحركة كالأناسي والدواب ؛ لا عمل الشخص المستأجر ؛ وإنما عمل الشخص المستأجر طريق إلى استيفاء المنفعة .
فتارة يقرن به الاستيفاء كالركوب واللبس .
وتارة يتأخر عنه الاستيفاء كالبناء والغراس والزرع .
فإن المعقود عليه حصول منفعة الأرض للبناء والغراس والزرع ؛ لا مجرد عمل الباني الغارس الزارع الذي هو حق نفسه كيف يكون حق نفسه هو الذي بذل الأجرة في مقابلته ؟ وإنما يبذل الأجرة فيما يصل إليه من منفعة العين المؤجرة لا فيما هو له من عمل نفسه ؛ فإن شراء حقه بحقه محال .
ومن تصور هذه قطع بما ذكرناه ولم يبق عنده فيه شبهة إن شاء الله .
وإذا كان المعقود عليه نفس منفعة العين من أول المدة إلى آخرها / فأي وقت نقصت فيه هذه المنفعة : بنقص ماء وانقطاعه أو بزيادته وتغريقه أو حدوث جراد أو برد أو حر أو ثلج ونحو ذلك مما يكون خارجا عن العادة ومانعا من المنفعة المعتادة فإن ذلك يمنع المنفعة المستحقة المعقود عليها .
فيجب أن يملك الفسخ أو يسقط من الأجرة بقدر ما فات من المنفعة كانقطاع الماء وليس بين انقطاع الماء وزيادته وسائر الموانع فرق يصلح لافتراق الحكم .
فصل : إذا تبين ذلك فقد تقدم نص أحمد والخرقي وغيرهما على أنه عليه من الأجرة بقدر ما حصل له من المنفعة .
وهذا نوعان : أحدهما : حصول المنفعة في بعض زمن الإجارة أو بعض أجزاء العين المستأجرة فهذا تسقط فيه الأجرة على قدر ذلك ويجب بقسط ما حصل من المنفعة وتكون الأجرة مقسومة على قدر قيمة الأمكنة والأزمنة ؛ فإن كلا منهما قد يكون متماثلا وقد يكون مختلفا ؛ بأن يكون بعض الأرض خيرا من بعض وكري بعض فصول السنة أغلى من بعض .
وقد صرح بذلك أصحابنا وغيرهم .
والثاني : نقص المنفعة في نفس المكان الواحد والزمان الواحد ؛ / مثل أن يقل ماء السماء عن الوجه المعتاد أو يحصل غرق ينقص الزرع ونحو ذلك فهنا لأصحابنا وجهان : أحدهما : أنه لا يملك إلا الفسخ .
والثاني وهو مقتضى المنصوص وقياس المذهب أنه يخير بين الفسخ وبين الأرش كالبيع ؛ بل هو في الإجارة أوكد ؛ لأنه في البيع يمكنه الرد والمطالبة بالثمن .
وهنا لا يمكنه رد جميع المنفعة فإنه لا يردها إلا متغيرة .
فلو قيل هنا : إنه ليس له إلا المطالبة بالأرش : كما نقول على إحدى الروايتين : إن تعيب المبيع عند المشتري يمنع الرد بالعيب القديم ويوجب الأرش لكان ذلك أوجه وأقيس من قول من يقول : ليس له إذا تعقب المنفعة إلا الرد دون المطالبة بالأرش .
فهذا قول ضعيف جدا بعيد عن أصول الشريعة وقواعد المذهب وخلاف ما نص عليه أحمد وأئمة أصحابه ؛ وإن كان القاضي قد يقوله في المجرد ويتبعه عليه ابن عقيل أو غيره فالقاضي رضي الله عنه صنف المجرد قديما بعد أن صنف شرح المذهب وقبل أن يحكم التعليق و الجامع الكبير وهو يأخذ المسائل التي وضعها الناس وأجابوا فيها على أصولهم فيجيب فيها بما نص عليه أحمد / وأصحابه وبما تقتضيه أصوله عنده فربما حصل في بعض المسائل التي تتفرع وتتشعب ذهول للمفرع في بعض فروعها عن رعاية الأصول والنصوص في نحو ذلك .
وعلى هذا فإذا حصل من الضرر كالبرد الشديد والغرق والهواء المؤذي والجراد والجليد والفأر ونحو ذلك ما نقص المنفعة المقصودة المعتادة المستحقة بالعقد فيصنع في ذلك كما يصنع في أرش المبيع المعيب : تنظر قيمة الأرض بدون تلك الآفة وقيمتها مع تلك الآفة وينسب النقص إلى القيمة الكاملة ويحط من الأجرة المسماة بقدر النقص كأن تكون أجرتها مع السلامة تساوي ألفا ومع الآفة تساوي ثمانمائة فالآفة قد نقصت خمس القيمة فيحط خمس الأجرة المسماة وكذلك في جائحة الثمر : ينظر كم نقصته الجائحة ؟ هل نقصته ثلث قيمته أو ربعها أو خمسها ؟ يحط عنه من الثمن بقدره .
وكذلك لو تغير الثمر وعاب نظر كم نقصه ذلك العيب من قيمته ؟ وحط من الثمن بنسبته .
وأما ما قد يتوهمه بعض الناس أن جائحة الزرع في الأرض المستأجرة توضع من رب الأرض أو يوضع من رب الأرض بعض الزرع قياسا على جائحة المبيع في الثمر والزرع : فهذا غلط ؛ فإن المشتري للثمر والزرع ملك بالعقد نفس الثمر والزرع .
فإذا تلفت قبل التمكن من / القبض تلفت من ملك البائع .
وأما المستأجر فإنما استحق بالعقد الانتفاع بالأرض .
وأما الزرع نفسه فهو ملكه الحادث على ملكه ؛ لم يملكه بعقد الإجارة وإنما ملك بعقد الإجارة المنفعة التي تنبته إلى حين كمال صلاحه .
فيجب الفرق بين جائحة الزرع والثمر المشترى وبين الجائحة في منفعة الأرض المستأجرة المزروعة ؛ فإن هذا مزلة أقدام ومضلة أفهام غلط فيها خلائق من الحكام والمقومين والمجيحين والملاك والمستأجرين حتى إن بعضهم يظنون أن جائحة الإجارة للأرض المزروعة بمنزلة جائحة الزرع المشترى .
وبعض المتفقهة يظن أن الأرض المزروعة إذا حصل بها آفة منعت من كمال الزرع لم تنقص المنفعة ولم يتلف شيء منها وكلا الأمرين غلط لمن تدبر .
ونظير الأرض المستأجرة للازدراع الأرض المستأجرة للغراس والبناء ؛ فإن المؤجر لا يضمن قيمة الغراس والبناء إذا تلف ؛ ولكن لو حصلت آفة منعت كمال المنفعة المستحقة بالعقد مثل أن يستولي عدو يمنع الانتفاع بالغراس والبناء أو تحصل آفة من جراد أو آفة تفسد الشجر المغروس أو حصل ريح يهدم الأبنية ونحو ذلك فهنا نقصت المنفعة المستحقة بالعقد نظير نقص المنفعة في الأرض المزروعة .
ولما كان كثير من الناس يتوهم أن المستأجر توضع عنه الجائحة في / نفس الزرع والبناء والغراس كالمشتري : نفى ذلك العلماء ويشبه أن يكون هذا معنى ما نص عليه أحمد ونقله أصحابنا .
كالقاضي وأبي محمد حيث قالوا واللفظ لأبي محمد : إذا استأجر أرضا فزرعها فتلف الزرع فلا شيء على المؤجر .
نص عليه أحمد ولا نعلم فيه خلافا ؛ لأن المعقود عليه منافع الأرض ولم تتلف إنما تلف مال المستأجر فيها فصار كدار استأجرها ليقصر فيها ثيابا فتلفت الثياب فيها .
فهذا الكلام يقتضي أن المؤجر لا يضمن شيئا من زرع المستأجر كما يضمن البائع بزرع المشتري ولذلك ذكر ذلك في باب جوائح الأعيان وعلل ذلك بأن التالف إنما هو عين ملك المستأجر لا المنفعة .
وهذا حسن في نفي ضمان نفس الزرع .
ويظهر ذلك فيما إذا تلف الزرع بعد كماله .
وقد بينا فيما تقدم أن نفس المنفعة المعقود عليها تنقص وتتعطل بما يصيب الزرع من الآفة فيحط من الأجرة بقدر ما نقص من المنفعة .
فما نفى فيه الشيخ الخلاف ضمان نقص العين ولم يذكر ضمان نقص المنفعة هنا ؛ لكن ذكره في كتاب الإجارة .
والموضع موضع اشتباه وفي كلام أكثر العلماء فيها إجمال .
وبما حققناه يتضح الصواب .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل استأجر أرضا مقيلا ومراحا وللزراعة إن أمكن أيضا ؛ لينتفع بذلك انتفاع مثله بمثلها ثم إن الأرض المذكورة شمل الماء بعضها وترك بعضها .
فهل تصح الإجارة بذلك ؟ وهل يلزم المستأجر خراج الأرض كاملا ولم ينتفع ببعضها ؟ وهل القول قول المستأجر في الانتفاع أم لا ؟ والرجل يستأجر أرضا أو دارا أو حانوتا أو غير ذلك من ناظر وقف أو ولي يتيم ثم كان غبطة وزيادة لليتيم والوقف .
فهل يفسخ حكم الإجارة ؟ ويقبل زيادة ما جرى ؟ فأجاب : أما إجارة أرض تصلح للزراعة فجائز سواء كان قد شملها الري أو لم يكن يشملها إذا كانت الأرض مما جرت العادة بأن الري يشملها .
كما تكرى الأرض التي جرت عادتها أن تشرب من الماء قبل أن ينزل المطر عليها وهذا مذهب أئمة المسلمين : كمالك وأبي حنيفة والإمام أحمد .
وهو أيضا مذهب الشافعي الصحيح في مذهبه .
/ ولكن بعض أصحابه غلط في معرفة مذهبه فلم يفرق بين الأرض التي ينالها الماء في أغلب الأوقات .
والأرض التي لا ينالها الماء إلا نادرا كالأراضي التي تشرب في غير الأوقات .
ثم هذه الأرض التي صحت إجارتها إن شملها الري وأمكن الزرع المعتاد وجبت الأجرة .
وإن لم يرو منها لم يجب على المستأجر شيء من الأجرة .
وإن روي بعضها دون بعض وجب من الأجرة بقدر ما روي .
ومن ألزم المستأجر بالإجارة وطالبه بالأجرة إذا لم ترو الأرض فقد خالف إجماع المسلمين .
فإذا كان كذلك فقول القائل : أجرتكها مقيلا ومراحا لا حاجة إليه ولا فائدة فيه وإنما فعل ذلك من ظن أنه لا تجوز الإجارة قبل ري الأرض والذي فعلوه من إجارتها مقيلا ومراحا باطل بإجماع المسلمين لوجهين : أحدهما : أن هذه الأرض لا تصلح مقيلا ومراحا ؛ فإن الماشية لا تروح وتقيل إلا بأرض تقيم بها في العادة مثل أن تكون بقرب ما ترعاه وتشرب منه فأما التي ليس فيها ماء ولا زرع ولا عمارة فلا تصلح مقيلا ومراحا وإجارة العين بمنفعة ليست فيها إجارة باطلة .
الثاني : أن هذه المنفعة إن كانت حاصلة فهي منفعة غير متقومة في

المفتاح السادس: ما يتدرب عليه الناشئ اليوم هو ما يمارسه غدا.
أهمية التذكير ماذا يفعل المدرب يوم البطولة؟ يراجع مع المتدرب النقاط الأساسية.
وقبل دخول المتجر تسأل الأم: هل تذكر المطلوب في المتجر الطفل: لا آخذ شيئا في يدي لا أركض لا ألح في طلب الأشياء .
وإذا كان صغيرا فيمكن أن تقولها الأم ويجيب: نعم .
سجلوا ملاحظات: إذا خالف التعليمات في المتجر يكفي لا ثم الأخذ بيده إلى السلوك الصحيح.
لا تهديد ولا محاضرة.
سجلوا ملاحظة لزيادة التدريب فيما بعد.
الفصل الثاني عشر: في غياب الرقيب عود أطفالك منذ الصغر أن يضبطوا سلوكهم بأنفسهم حتى في غيابك.
خبرة ملهمة في ضبط النفس قالت معلمة صف ثالث ابتدائي: سأخرج عشر دقائق استمروا في هدوء.
ماذا تحتاجون؟؟ قال أحدهم: ضبط سلوكنا بأنفسنا .
المعلمة كيف؟ أحدهم نتصرف كأنك معنا .
إنها دربتهم من أول يوم أن يظهروا أحسن ما عندهم وهي قريبة.
ثم تبتعد خطوة خطوة حتى آخر الصف وفي كل مرة تطلب السلوك نفسه.
ثم تخرج فترة قصيرة تزاد تدريجيا.
وإذا أخطأ تلميذ تسأله: لم؟هل كنت ستتصرف هكذا لو كنت بجوارك؟ .
لا .لماذا تحتاج أن أكون بجوارك حتى تتخذ القرار الصحيح.
البحث عن الاستقلال التصرف بحرية مطلب الأطفال ولكنهم يحتاجون أن ينمو لديهم مفهوم متوازن للاستقلال يراعي حقوق الآخرين.
المفتاح السابع: ليس الاستقلال أن تفعل ما يحلو لك ولكن الاستقلال أن تفعل ماهو صحيح بملء إرادتك ابدأ في سن مبكر منذ أول خطوه يمكن أن يفهم أن لا تعني لا .
علمه أنك إذا خرجت من الغرفة فإن المنع يبقى.
وأصر على أن يلعب الأطفال ويتحدثوا بطريقة مناسبة سواء كنت في الغرفة أم لا.
استخدم سؤال: هل كنت ستفعل الشيء نفسه لو كنت بجوارك؟ .
عندما يكبر الأطفال حافظ على الانضباط والاستقلال المتوازن حتى المراهقة.
عندما يحصل على رخصة قيادة ويستحق حمل المسؤولية.
أصر على أن يخبرك متى يذهب ومتى يعود.
صحيح أنك بلغت سنة ولكن هذا لا يعني أنك لا تخبرني متى تذهب وأين تذهب؟ في الماضي كنت تخبرني لأنني أطلب ذلك.
استمر في إخباري حتى لا أقلق.
هذا هو الاستقلال الحقيقي .
لو تركته دون تواصل فربما عاد إليك بمصيبة.
القسم الرابع: إدارة الخيارات الفصل الثالث عشر:خيارات وخيارات / الأم: ما رأيك في هذا الأمر؟ الطفل: لا يهمني ذلك .
الأم: حسنا يابني إنك لاتهتم ولكني أهتم ولذلك فأنا أتخذ القرار.
وعندما تهتم بالنتائج سيكون القرار لك .
فالقرار في يد الوالدين ريثما يصبح الأطفال على نضوج يكفي لاتخاذ قراراتهم بأنفسهم.
المفتاح الثامن: اجعل القرارات ذات المسؤولية في الأيدي ذات المسؤولية وخطأ التربية السائدة أنها أعطت القرار للأطفال ليتحملوا المسؤولية من خلال نتائج أعمالهم قبل أن يكونوا أهلا لذلك ولنتوسع هنا في بعض النواحي المتصلة باتخاذ القرار مثل الخدمات المنزلية والواجبات الدراسية وأدب المعاشرة.
الخدمات المنزلية القرارات المتعلقة بها في يد الكبار حتى يكبر الأطفال ويدركوا أهميتها وينضجوا بحيث يقومون بها من تلقاء أنفسهم.
وهذه الخدمات مهمة لتعليمهم مهارات تنظيمية وتعليمهم العناية بممتلكاتهم وأهمية النظافة للصحة.. لا تعلق هذه الأعمال على المصروف فالمصروف يعطى ليتعلم الطفل كيف يتصرف بالمال.
الدرجات الدراسية وعلاقتها بالواجبات في نظام التربية السائد الطالب الذي ينقص الواجب تنقص درجاته ليهتم أكثر إن الذي لا يهتم لن تؤثر عليه النتيجة.
لذلك يقول: أعطني درجة منخفضة فهذا لا يهمني .
لا تجعل القرار بيد الطفل فلا تقل له: أعطيتك درجة منخفضة لعل الأفضل أن تحسنه ثم تعيده .
لكن قل: إن هذا العمل ليس مقبولا وعليك أخذه وعمله ثانية ولن أكتب الدرجة حتى تعيده .
فالدرجات ليست مكافأة أو عقوبة وإنما مقياس لاستيعاب التلميذ.
الكياسة وحسن المعاشرة تلقينها للأطفال ضروري وليست اختياريا فهي أساس العلاقات والتعاون بين الناس.
والقرار فيها للكبار ريثما يدرك الصغار أهميتها.
معالجة التقلبات في نمو الطفل فترة المراهقة سببها الهرمونات أو ضغط الأقران أو الاضطرابات العاطفية.
ويرافقها عادة إهمال الأمور الملحة وعلى الوالدين سحب بعض الحرية من المراهق في اتخاذ القرار بصفة مؤقتة ريثما يعود للسلوك الصحيح.
الفصل الرابع عشر: العلاقة الحب الطفل ينظر إلى النظام من خلالك.
فإن كانت العلاقة معه سلبية اعتبره تحكما.
المفتاح التاسع: إن أقوى طرق تعليم النظام أن تخاطب القلب وليس العقل فالطفل يريد إدخال السرور على أبويه وأن يجلب أنظارهم وتقديرهم ومستعد لممارسة ضبط النفس لتجنب إغضابهم وتؤلمه العقوبة أكثر إن كانت من محب.
وهذه ست طرق لكسب علاقات حميمة: ركز على الجوانب الإيجابية: فالعتاب طوال الوقت يفسد العلاقة.
والمدرسة عندنا ترسل فقط رسائل بالأخطاء.
امسح الماضي:علمهم بدء صفحة بيضاء كل يوم.
وتحدث عن خطة اليوم وكيف تنجح اليوم.
لا تتراجع فيما يخص تطبيق النظام: مع ما فيه من قيود لا يحبها الأطفال.
لا تتردد وتبحث عن الشعبية.
قدم جوائز مجانية للطفل: في أوقات عصيبة تبدو الواجبات ثقيلة ولا بأس أحيانا من أن تؤدي جزء من واجب طفلك.
وتضع له ورقة: لقد أخرجت القمامة لهذه الكلمة وقع بليغ على نفس الطفل.
وليست رشوة.
كن رائدا لطفلك قدوة : فهو يتعلم من أفعالنا أكثر من توجيهاتنا.
فعلاقة ايجابية معه تعطيه مثالا على الاهتمام بحقوق الآخرين وحاجاتهم.
واستمع إلى وجهة نظره باهتمام واثن عليه عندما يستحق.
ولا تستعمل الإهانة ولا توبخه أمام أقرانه.
ولكن لا تنس تنبيهه أمام الضيوف لإعادة السلوك بحركة أو إشارة يفهمها.
لا تنبذ الأطفال بل انبذ سلوكهم :أقسى شيء على الطفل إشعاره أنه غير مرغوب.
فلا تطلق عبارات سلبية م مثل ليس فيك خير أنت طفل سيء ... الفصل الخامس عشر: تقدير الذات أم تدليل الذات نظام التربية السائد ولد ظاهرة الطفل الذي يرى نفسه مركز الكون الطفل الذي يأخذ ولا يعطي.
والنتيجة جيل من الأطفال المدللين المزعجين.
ويرد الآباء بزيادة التهديد بالعقوبة أو عرض مكافآت.
الدافعية يقول التربويون:لابد من إيجاد الدافعية لكي يسلك الأطفال السلوك المناسب.
ولايمكن أن تجعل الطفل يقوم بواجباته مالم تحصل عنده رغبة.
وهذا هراء إن من أهم ملامح تعليم النظام السليم أن تجعل الأطفال يقومون بأعمال لا يرغبون بها.
وأن تعلمهم كبح رغباتهم التزاما بالنظام كما يفعل الكبار.
والإنسان يحتاج أن يرغم نفسه على اكمال الأعمال وإن كان لا يحب ذلك.
الدوافع شيء عظيم ولكن نظام التعليم لا يجوز أن يعتمد على الدافعية فالعالم مليء بأشياء تعجبنا وأخرى لا تعجبنا.
ولابأس أن تحاول إيجاد أعمال تسر فهذا يقلل مرات المواجهة.
لا تستخدم المال لدفعه للعمل واستخدم التحدي بأن ينهي في وقت محدد أو التنافس مع طفل آخر المكافآت والعقوبات هي ذات نفع عظيم فكل إنسان يحتاج إلى من يلاحظ إنجازه وينوه به ولكن المكافآت يجب أن تكون داعمة للتدريب والتعليم الجيد وليست بديلا عنه.
/ وأهم مكافأة حسن علاقتك بهم وأهم عقوبة عدم رضاك عن سلوكهم.
أعط من وقتك لأطفالك وابد اهتماما بنشاطهم واكتشافاتهم واحرص على ملاحظة صادقة.
وعندما تعطيه هدية مادية مثل اللاصقات أو البسكويت فقدم أكثر من قطعة ليعطي غيره.
فذلك يجعل الآخرين يتمنون نجاح الطفل الأول.
الثناء هو أكثر المكافآت استخداما.
وزيادته قد تؤدي إلى التواكل.
وادخار الثناء لحين يستحق يسرع من نضوج الطفل وصحته النفسية.
أفضل المدرسين يواجهون التلميذ بعمل أعلى قليلا مما يتصور الطفل أنه في حدود طاقته.
وبذلك يبقى الطفل في تحد وسعي للوصول للمستوى المطلوب.
حوافز لا رشاوي ما الفرق؟ إذا كان بإمكانه التخلص من العمل ورفض المكافأة فهي رشوة.
وإذا كان عليه القيام بالعمل حتى ولو رفضها فهي حافز.
مثلا تقول له نظف الحديقة ولك ريالات شكرا لا أريد مالا إذن نظف الحديقة .
لامكافأة على عمل ناقص مثلا طفل سنتين يركب صورة.. فيصفق إشعارا بإنجازه.
فيشاركه الكبير تصفيقه.
يعيدها ثانية.
وفي الثالثة يشرع في العمل ولا ينجزه.
فعلى الكبير ألا يصفق له.
لأنه سيضع في ذهنه أن عملا ناقصا يكفي للتصفيق.
ولا حاجة لجهد أكثر.
تقدير الذات كثير من الكتاب يؤكدون على تقدير الذات على أنها لجعل الأطفال ناجحين وحاملين للمسؤولية.
ولكن كثيرا من الطرق المتبعة تؤدي به أن يصبح مدللا لذاته.
ومنها البرامج الدراسية التي لا رسوب فيها.
ومنها السماح له أن يظهر غضبه بلا قيد.
وعدم انتقاد الطفل قد يؤدي إلى غياب الشعور بالخجل فلا يمارس ضبطا ذاتيا لأفعاله لقد شعرت أنه يسرني أن أفعل هذا ففعلته تبريرا لفعلته.
المفتاح العاشر:احذر من تدليل الذات المتخفي تحت قناع تقدير الذات إن تقدير الذات ينبغي أن يكون له جذور في الواقع العملي فيعكس قدرته على حل المشكلات وتطورا في علاقاته وتعاونه مع الآخرين.
لذلك ساعد الطفل على اكتساب تقدير النفس الحقيقي باكتساب المهارات لذلك.
وعلمه نظرة متوازنة لنفسه ليكتسب الثقة الهادئة فهي العلامة الحقيقية لتقدير الذات.
الفصل السادس عشر: مخطط بسيط يقلل الصراعات إن نظام التعليم السليم لا يقوم على ردود الأفعال ومعالجة الزلات بل يقوم على الوقاية من الزلات.
وكل دقيقة ننفقها في منع الخطأ توفر ساعات في الإصلاح.
المفتاح الحادي عشر: الوقاية خير من العلاج امتصاص النشاطات للفراغ الفراغ مفسدة فلا يبقى الأطفال دون عمل في المدرسة أو المنزل.
املأ وقتهم بالمفيد من قراءة وحل أحاجي.. وفي الرحلات الطويلة ليكن لدينا صندوق للنشاطات محتوياته مثيرة ومجهولة وهذا أفضل من وعد الأطفال بشيء ممتع حين الوصول.
التخطيط المبكر للنشاطات الأطفال وخاصة الإندفاعيين قد يواجهون صعوبات عند الخروج للعب وقد يتورطون في سلوكيات ضارة.
لذلك أصر عليهم أن يخبروك قبل ماذا يريدون أن يلعبوا ومع من وأين وإلى متى؟.. هيء الجو قبل التغيير من نشاط إلى آخر تحدث مشكلات عند الانتقال من نشاط إلى آخر أقل إثارة.
فاحرص على تنبيه الأطفال: بقي دقيقتان .
وساعدهم على إعادة الألعاب إلى أماكنها.
أوقف النشاطات قبل حدوث المشكلات حين يكون الأطفال في نشاط طويل نسبيا كزيارة متحف يمل الأطفال فتظهر مشكلات فيوقف المربي النشاط عقوبة بينما الحكيم يوقف النشاط قبل المشكلة.
أتسمح لي:لاتمل من تعليم الأطفال كلمات الكياسة.
وخاصة أتسمح لي فلها أهمية خاصة إنها اعتراف بسلطة الكبير.
هل هناك مشكلة عدم انتباه؟ الحياة المتسارعة تؤدي إلى شرود الذهن.
أما الطفل كثير الشرود فأجلسه إلى جوار آخر حسن الإنتباه.
وإذا أعطيته عملا فقسمه إلى أقسام لا يتجاوز كل منها دقائق.
واجعله يكرر تعليماتك.
الفصل السابع عشر:حل المشكلات نتعامل مع أكثرها شيوعا الكذب والسرقة أساس المشكلة شعور الطفل بنفعهما له والتهديد لا يفيد ولكن دربه على أعمال تربي الثقة.
كلما طلب الطفل عمل شيء أو الذهاب إلى مكان فأصر أن يكون تحت المراقبة ليس عقابا له.
وسوف يضجر ويطلب الحرية فابدأ بإعطائه حرية محدودة للتجربة فإذا ثبت أنه استحقها فزدها قليلا..فهذا يعلمه قيمة الثقة.
وإذا تكرر سلوك السرقة أو الكذب فقد تحتاج بعض العقوبة ولكن لا تعتمد عليها فقد يتخفى الطفل.
الواجبات المدرسية دور المعلم التأكد من دقة الواجب وإكماله ولا ينفع خصم الدرجات بينما دور الوالدين الإشراف وإيجاد البيئة المريحة.وإذا كان لا يقوم بالواجب بمبادرة منه فيجب متابعة ذلك.
وأول خطوة هي تعيين وقت للدراسة فإن لم يكن هناك واجب فالتحضير للغد.
النزاعات / الصغيرة منها مشهد يومي.
فلا تتدخل إلا في حالة الصغار أقل من أربع وبأقل حد من المناقشة.
أما الكبار فإنهم يستطيعون إنهاء النزاع.
فإذا اضطررت للتدخل فامر الطفلين أن يذهبا إلى مكان محدد لإنهائه ثم العودة.
ولا تسألهما عن الحل إلا إذا شعرت أن أحدهما خضع للتهديد فأعدهما إلى مكان النقاش.
وتذكر أن الأطفال لايتعلمون مهارة حل النزاعات بأنفسهم بل عليك أن تجلس معهم عدة مرات لتعليمهم.
نوبات الغضب الجامح قد تصدر من الصغار لعجزهم عن التعبير وتختفي بعد الرابعة.
فإذا استمرالغضب فهو يستخدمه سلاحا للضغط.
فلا تستجب ولا تهدد ولكن أصر على موقفك بهدوء وإذا قبلت صفقة فإنك تعزز عنده عودة الغضب.
وبين لأولادك في وقت الهدوء أن من طلب بأدب ينظر في طلبه ومن طلب في غضب لن ينظر في طلبه.

وتوفي الأمير سيف الدين قجليس أمير سلاح، في يوم الثلاثاء خامس عشر صفر، وأنعم على ساطلمش الجلالي بإقطاعه.
وتوفي الأمير سيف الدين طرجي الساقي أمير مجلس، في يوم الأربعاء سادس ربيع الآخر، وأنعم بطبلخاناته على أولاجا، واستقر الأمير طقزدمر عوضه أمير مجلس.
في سادس عشر ربيع الآخر.
وتوفي المسند بدر الدين المحاسن يوسف بن عمر بن حسان بن أبي بكر علي الحنفي في يوم الثلاثاء خامس عشر صفر بالقاهرة، وهو أخو من حدث عن سبط ابن السلفي.
وتوفي الأمير حسام الدين لاجين زيرباج الجاشنكير، في يوم الإثنين رابع عشر صفر.
وتوفي الأمير بغجار الساقي في رابع ربيع الأول، وأنعم بطلبخاناته على أمير عمر بن أرغون النائب.
وتوفي سنجر البرواني أحد أمراء الطبلخاناه، في الحمام فجأة يوم السبت ثامن ربيع الآخر، فأنعم بإمرته على أيدمر العلائي.
وتوفي ضياء الدين أبو الحسن علي بن سليمان بن ربيعة الأذرعي الشافعي بالرملة في ثالث عشريه، ومولده بنابلس في سنة ست وأربعين وستمائة، وكان قاضيا ستين سنة، ونظم كثاب التنبيه في الفقه، فبلغ ستة عشر ألف بيت، وله أزجال ومو شحات.
ومات الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير حسام الدين طرنطاي المنصوري يوم الأربعاء ثامن رجب، وهو أحد مقدمي الألوف.
وتوفي الآمير نور الدين محمود بن هلال الدولة الريداني أحد أمراء العشرات، بدمشق.
وتوفي الأمير أرغون الدوادار نائب حلب، بها في ليلة السبت ثامن عشر ربيع الآخر، ومات ابنه ناصر الدين محمد قبله، وقدم إلى القاهرة أربعة من أولاده.
وتوفي جمال الدين أبو عبدالله بن عبد الواحد بن الخضر المعروف بابن السابق الحلبي في ليلة الأحد رابع عشريه فجأة بحلب ومولده بالإسكندرية سنة خمس وستين وستمائة، ولي نظر بعلبك ونظر بيت المال بدمشق.
وتوفي الشيخ المسند شرف الدين أبو العباس أحمد بن فخر الدين عبد المحسن بن الرفعة بن أبي المجد العدوي في ليلة الأربعاء ثامن عشريه، ومولده سنة أربع وأربعين وستمائة، وأبوه عبد المحسن ينسب جامع ابن الرفعة بين القاهرة ومصر.
وتوفي القاضي عز الدين الخضر بن عيسى بن عمر بن الخضر الهكاري بالأشمونين في عاشره، بعد عزله من قضائها، وقد نيف على التسعين.
وتوفي القاضي تاج الدين علي بن نظام الدين يوسف ابن القاضي الموفق فخر الدين ابن علي ابن القاضي الأمين مفضل بن مقدام بن محمود بن يعقوب اللخمي في تاسع عشريه، بعدما كف بصره، ولي نظر الخزانة الكبرى ودرس بمدرسة الصاحب صفي الدين بن شكر بالقاهرة والمدرسة، وكان مقدام قاضي دمياط وناظرها أيام خلفاء القاهرة، وهو أخو شكر.
وتوفي الأمير علاء الدين علي بن آل ملك المجاهد إسحاق ابن السلطان بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل في ثامنه خارج مدينة مصر، ومولده يوم الجمعة ثامن عشرى المحرم سنة سبع وخمسين وستمائة.
وتوفي الأمير ظلظيه والي الولاة بالوجه القبلي في يوم الخميس ثاني عشر جمادى الآخرة، واستقر عوضه الأمير غرس الدين خليل أخو طقصبا الناصري.
وتوفي مجد الدين إبراهيم بن لفيتة ناظر الدولة، بعد عزله في ثامن عشره، فجأة بعدما خرج من الحمام ولبس ثيابه وشرب قدح شراب.
وتوفي المقرئ نور الدين أبو الحسن علي بن المقرئ شرف الدين محمد بن مجاهد المعروف بابن الوارب أمام الجامع الحاكمي في سادسه، وهو أحد مشايخ القرءات السبع.
وتوفي الشيخ الزاهد موفق الدين أبو الفتح عيسى بن عبد الرحيم بن جعفر بن محمد ابن إبراهيم بن ثعلب الجعفري المالكي بمصر ليلة الأحد ثانيه، ودفن بالقرافة، وكان لا يتناول نصيبه من ديوان الأشراف.
وتوفي تاج الدين إسحاق ويدعى عبد الوهاب ناظر الخاص، في يوم الإثنين مستهل جمادى الآخرة، وولي نظر الخاص بعد القاضي كريم الدين الكبير وباشر بسكون زائد وانجماع وسياسة، وقام بمهمات عظيمة، وولي بعده وكالة بيت المال عز الدين عبد العزيز بن جماعة، وولي نظر خزانة الخاص علاء الدين محمد بن نصرالله بن محمد بن عبد الوهاب الجوهري وولي المكين بن قزوينة استيفاء الصحبة والخاص.
وتوفي الأمير سيف الدين أبو بكر بن المهراني في سادسه.
وتوفي ضياء الدين أحمد بن الشيخ قطب الدين محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر السنباطي الشافعي في ليلة الثلاثاء تاسعه، وبيده تدريس الزاوية الخشابية بجابع مصر.
وتوفي تاج الدين أبو بكر بن معين الدين محمد بن الدماميني رئيس التجار الكارمية، في ثالث عشرى جمادى الآخرة، وقد قارب ثمانين سنة، وترك مائة ألف دينار عينا.
وتوفي الأمير حسام الدين طرنطاي دوادار كتبغا، ليلة الأحد ثامن عشريه فجأة، وكان له ثراء واسع جدا.
وتوفي نور الدين علي بن محمد بن عبد الواحد الحنفي أمين الحكم، بالحسينية ظاهر القرافة في سلخه.
وتوفي فخر الدين عثمان إبراهيم بن مصطفى التركماني الحنفي في حادي عشر شهر رجب، وهو يلي نيابة النظر بالمارستان المنصوري.
وتوفي القاضي جمال الدين أبو عبدالله محمد بن عثمان بن عبد الرزاق المالك أحد نواب القضاة المالكية، في ثامن عشريه.
وتوفي تقي الدين عمر بن السلعوس ناظر الدولة، بعد عزله في سادس عشرى ذي القعدة.
وتوفي الأمير ركن الدين عمر بن الأمير سيف الدين بهادر آص المنصوري في تاسع عشر ذي الحجة بدمشق.
وتوفي زين الدين عمر بن نجم الدين البالسي الشافعي مدرس المدرسة الطيبرسية، في سلخه، فولي عوضه أخوه نور الدين علي.
ومات بلبان المهمندار عتيق الدواداري في يوم الخميس رابع عشر ربيع الآخر.
ومات ملك المغرب صاحب فاس أبو سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو ابن أبي بكر بن حمامة، في ذي الحجة، وقام من بعده ابنه السلطان أبو الحسن علي فكانت مدته إحدى وعشرون سنة.
سنة اثنين وثلاثين وسبعمائة المحرم أوله الجمعة: فيه قدم مبشرو الحاج، وأخبروا برخاء الأسعار وسلامة الحجاج، وأن الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي على خطة.
وفي سابع عشرة: توفي مغلطاي المذكور عند نزوله بسطح عقبة أيله، فصبر وحمل إلى القاهرة، فوصلها ليلة الخميس حادي عشريه، ودفن من غده بمدرسته قريبا من درب ملوخيا.
واستقر عوضه في الأستادارية الأمير علاء الدين أقبغا عبد الواحد وخلع عليه يوم الثلاثاء سادس عشريه، وأقر ألطقش مملوك الأفرم على نيابة الأستادارية.
ثم بعد أيام أضيف إلى الأمير أقبغا تقدمة المماليك السلطانية مع الأستادارية، من أجل أنه وجد بعض المماليك وقد نزل من القلعة إلى القاهرة، إذ تنكر السلطان لما حدث من نزول بعض المماليك من القلعة إلى القاهرة، وضرب كثيرا من طواشية الطاق، وطرد جماعة منهم، وأنكر على المقدم الكبير وهو يومئذ الطواشي شجاع الدين عنبر السحرتي تهاونه حتى وقع ما وقع، وصرفه بالأمير أقبغا.
فضبط أفبغا طباق المماليك بالقلعة، وضرب عدة منهم ضربا مبرحا، وبالغ في إهانة الخدام أيضا، فلم يجسر أحد من المماليك أن يتجاوز طبقته.
وفيها استقر الأمير سيف الدين بهادر الدمرداشي رأس نوبة الجمدارية، عوضا عن الأمير أقبغا عبد الواحد، بحكم انتقاله إلى الأستدارية، وكان الأمير بهادر قد حظي عند السلطان حظوة مكينة.
وفي يوم الجمعة ثاني عشريه: دار نقيب الجيش والحاجب بجامع القلعة على الأمراء وهم ينتظرون الصلاة، وقبضوا على من معهم من مماليك دمرداش بن جوبان وسجنوهم.
وذلك أن الأمير طرغاي الجاشنكير كان عنده جماعة، فبلغه من بعض مماليكه أنه سمع أحد مماليك دمرداش يقول لآخر: أقد درنا على الصبيان الجميع، واتفقنا على كلمة واحدة، فقم والبس قماشك، فميعادنا باب القلة عند خروجهم من الجامع.
فنقل ذلك لمخدومه الأمير طرغاي فبادر وقبض على من عنده من مماليك دمرداش، ونهض إلى السلطان وأعلمه بالخبر، فسر بذلك.
واستدعى السلطان نقيب الجيش والحاجب، وأسر إليهما أن يقبضا على من حضر من مماليك دمرداش بالجامع، ويتتبعا من غاب منهم، فقبض على الجميع قبل إقامة الصلاة.
ثم جمع الأمراء بعد الصلاة عند السلطان، وعرفهم السلطان ما نقله الأمير طرغاي، وأمر السلطان أمير جندار بعقوبة من قبص عليه فعوقبوا، ثم قتل بعضهم وسجن باقيهم، فإنهم اعترفوا وهم في العقوبة بأنهم أرادوا أخذ ثأر استاذهم دمرداش وقتل الأمراء، لتصير لهم بذلك سمعة في بلاد المشرق.
فخالف على نفسه الأمير بهادر الدمرداش وتحرز من السلطان.
شهر صفر أوله يوم الأحد: وفي يوم الإثنين، ثالث عشريه: استدعى السلطان الأمراء وأعلمهم أنه يريد أن يعهد إلى ولده الإمير ناصر الدين أنوك فأذعنوا لذلك كلهم، فرسم بركوبه بشعار السلطنة، وأحضرت الخلع لأرباب الوظالف.
ثم انثنى عزم السلطان عن ذلك، وأبطل الجميع، ورسم أن يلبس آنوك شعار الأمراء، ولا يطلق عليه اسم السلطنة، فركب آنوك وعليه خلعة أطلس أحمر بطرز ذهب وشربوش مكلل مزركش.
وخرج آنوك من باب القرافة والأمراء في خدمته حتى مر بسوق الخيل تحت القلعة، فباس الأرض، وطلع من باب الإسطبل إلى باب السر فطلع منه، ونثرت عليه الدنانير والدراهم.
وخلع على الأمير ألماس الحاجب، والأمير بيبرس الأحمد والأمير أيدغمش أمير أخور خلع أطلس، وخلع أيضا على بقية أرباب الوظائف، ومد لهم سماط عظيم، وعملت الأفراح الجليلة مدة أيام.
وكان قد رسم بعمل المهم لعقد الأمير آنوك على زوجته بنت بكتمر الساقي فعقد العقد بالقصر على صداق مبلغه من الذهب اثنا عشر ألف دينار، المقبوض منه عشرة ألاف دينار.
وفيه تقدم السلطان إلى الأمير علاء الدين بن هلال الدولة بجمع الدواوين، ليختار منهم من يستخدمه لآنوك، فإنه أنعم عليه بإقطاع الأمير مغلطاي الجمالي، فحضر من الغد عدة من الدواوين، فأخذ السلطان يسأل كلا منهم ويتعرف خبره إلى أن وقع اختياره على شرف الدين النشو فإنه كان قد وقف بين يديه غير مرة في محاققة في خدمة الأمراء، فأعجبه كلامه ومحاققته، ورسم أن يكون من جلة المستوفين.
فلما حضر النشو في هذا اليوم أشار السلطان لابن هلال الدولة أن يستخدمه بديوان الأمير آنوك، ويكون الأمير سيف الدين ألطنقش أستادارا له، وخلع عليهما ونزلا.
شهر ربيع الأول أوله يوم الإثنين: في سادسه: قدم الحاج أحمد بن سنقر رسولا من الملك أبي سعيد، وعلى يده كتاب بسبب الخطة والمصاهرة.
فأجيب بأن ذلك يحتاج إلى مهلة، وأخذ ما معه من الهدية.
وهي جمال بخاتي ثلاثة قطر، وعشرة أرؤس من الخيل، وعشرة مماليك، وعشر جوار جنكيات، وعشرة دبابيس، وأعيد في ثاني عشريه.
وفيه كتب إلى الأمير تنكز نائب الشام أن يحضر ومعه نائب حماة، لحضور مهم الأمير أنوك على الأمير بكتمر الساقي، فشرع الأمراء في الاحتفال للمهم، وبعثوا إلى دمشق لعمل التحف.
شهر ربيع الآخر، أوله يوم الإثنين: في عاشره: قدم الملك الأفضل ناصر الدين محمد ابن الملك المؤيد عماد الدين إسماعيل صاحب حماة بعد وفاة أبيه بها، وله من العمر نحو العشرين عاما، فأكرمه السلطان وأقبل عليه.
وكان والده لما توفي بحماة أخفى أهله موته، وسارت أم الأفضل إلى دمشق وترامت على الأمير تنكز نائب الشام، وقدمت له جوهرا رائعا، وسألته في إقامه ولدها الأفضل مكان أبيه، فقبل تنكز هديتها، وكتب في الحال إلى السلطان بوفاة المؤيد، وتضرع إليه في إقامة ابنه مكانه.
فلما قدم البريد بذلك تأسف السلطان على المؤيد، وكتب إلى الأمير تنكزلإجابة سؤاله وتجهيز ابن المؤيد إلى مصر، فجهزه تنكز إلى السلطان، فقابله من الإنعام وإدرار الأرزاق بنظير ما كان لأبيه.
وفي يوم الخميس خامس عشريه.
ركب الأفضل من المدرسة المنصورية بين القصرين، وهو بشعار السلطنة وبين يديه الغاشية، وفد نشرت على رأسه الأعلام الثلاثة، منها واحد خليفتي أسود، واثنان سلطانيان أصفران، وعليه خلعة أطلس بطرز ذهب، وعلى رأسه شربوش، وفي وسطه حياصة ذهب بثلاثة بيكارات.
وسار الأفضل في موكب جليل بالقاهرة إلى باب زويلة، وصعد إلى قلعة الجبل، وقبل الأرض بين يدي السلطان بالقصر.
ثم جلس الأفضل فخلع على الأمراء الذين مشوا في خدمته: وهم الأمير ألماس الحاجب، والأمير بيبرس الأحمد والأمير علاء الدين أيدغمش أمير آخور، والأمير طغجي أمير سلاح، والأمير تمر رأس نوبة، وقد لبس كل منهم أطلسين.
وخلع الأفضل، على الأمير شجاع الدين عنبر مقدم المماليك طرد وحش وخلع على جميع أرباب الوظائف أيضا، وكان يوما مشهودا.
ولقبه السلطان يومئذ بالملك الأفضل وجهزه إلى بلاده.
وفي يوم السبت سابع عشر جمادى الأولى: خرجت التجريدة لكبس الإطفيحية، وفيها نحو خمسة عشر أميرا.
وفي أول شعبان: قدم تنكز نائب الشام، لحضور عرس الأمير آنوك ابن السلطان.
وفيه رسم بإحضار جميع من بالقاهرة ومصر من أرباب الملهى إلى الدور السلطانية.
ووقع الشروع في عمل الإخوان فأقام المهم سبعة أيام بلياليها.
واستدعى السلطان حريم جميع الأمراء إليه، فكان أمرا عظيما.
فلما كمانت ليلة السابع منه: جلس السلطان على باب القصر، وتقدم الأمراء على قدر مراتبهم واحد بعد واحد، ومعهم الشموع، فإذا قدم الواحد ما أحضره من الشمع قبل الأرض وتأخر.
ومازال السلطان بمجلسه حتى انقضت تقادمهم، فكانت عدتها ثلاثة ألاف وثلاثين شمعة، زنتها ثلاثة ألاف وستون قنطارا، فيها ما عني به ونقش نقشا بديعا تنوع في تحسينه، فكان أبهجها وأحسنها شمع الأمير علم الدين سنجر الجاولي فإنه اعتنى بأمرها وبعث إلى عملها بدمشق، فجاءت من أبدع شيء.
ثم جلس السلطان في ليلة الجمعة حادي عشر شعبان وهي ليلة العرس على باب القصر، وأشعلت تلك الشموع بأسرها.
وجلس ابنه الأمير آنوك تجاهه، وأقبل الأمراء جميعا وكل أمير يحمل بنفسه شمعه وخلفه مماليكه تحمل الشمع، فتقدموا على قدر رتبهم، وقبلوا الأرض واحدا بعد واحد طول ليلهم، حتى إذا كان أخر الليل نهض السلطان وعبر إلى حيث مجتمع النساء، فقامت نساء الأمراء بأسرهن، وقبلن الأرض واحدة بعد أخر وهي تقدم ما أحضرت من التحف الفاخرة والنقوط حتى انقضت تقادمهن جميعا.
ورسم السلطان برقصهن عن آخرهن، فرقصن حسن أيضا واحدة بعد واحدة، والمغاني تضربن بدفوفهن، وأنواع المال من الذهب والفضة وشقف الحرير يلقى على المغنيات، فحصل لهن ما يحل وصفه، ثم زفت العروس.
وجلس السلطان من بكرة الغد، وخلع على جميع الأمراء وأرباب الوظائف وأكابر الأمراء، ورسم لإمرأة كل أمير من الأمراء بعبية قماش على قدر منزلة زوجها، وخلع على الأمير تنكز نائب الشام، وجهز صحبته الخلع لأمراء الشام.
فكان هذا العرس من الأعراس المذكورة، ذبح فيه الغنم والبقر والخيل والأوز والدجاج ما يزيد على عشرين ألفا، وعمل فيه من السكر برسم الحلوى والمشروب ثمانية عشر ألف قنطار، وبلغت قيمة ما حمله الأمير بكتمر الساقي مع ابنته من الشورة ألف ألف دينار مصرية.
وفي يوم الأربعاء رابع رجب: استقر الأمير صلاح الدين يوسف دوادار قبجق مهمندار، عوضا عن شهاب الدين أحمد بن آقوش العزيزي بعد وفاته.
وفي يوم الإثنين سابع عشره: استقر شرف الدين موسى بن التاج اسحاق في نظر الجيش، بعد وفاة الفخر محمد بن فضل الله واستقر شرف الدين عبد الوهاب النشو في نظر الخاص، عوضا عن شرف المذكور، في يوم الخميس تاسع عشره.
وكان الفخر لما اشتد به المرض بلغه عن موسى بن التاج إسحاق أنه سعى في نظر الجيش فشق عليه ذلك، وركب وقد انتهك من شدة المرض، ودخل على السلطان وقال: ما أزعجت نفسي إلا لنصحك، ولأوصيك بعائلتي وأولادي وعندي ذخيرة للسطان، فأما نصيحتى فهي أن أولاد التاج إسحاق تواصوا على أكل مال آل آص والدولة، والعمل على السلطان.
وبالغ الفخر في الوقيعة فيهم، وعرف السلطان أنه ادخر عشرة ألاف دينار وشيئا من الجواهر، وجميع ذلك للسلطان، فشكره السلطان، وأثر فيه كلامه في أولاد التاج إسحاق.
ثم قام الفخر وعاد إلى داره، ثم طلب بعد ثلاثة أيام الأمير علاء الدين بن هلال الدولة، ودفع إليه ورقة مختومة وأوصاه أن يدفعها إلى السلطان بعد موته، فأوقف ابن هلال الدولة السلطان عليها وتركها عنده.
فمات الفخر من الغد، فنزل ابن هلال الدولة وأولاد التاج إسحاق وعدة من الأمراء إلى بيت الفخر وأحاطوا به.
فوجدا فيه عشرة ألاف دينار، وهي التي عين الفخر، وموضعها للسلطان، ووجدوا معها جواهر.
فعادوا بذلك إلى السلطان، ومعهم لؤلؤ مملوك الفخر، فأمره السلطان أن يعرفه بما لأستاذه من الأموال، وهدده تهديدا كبيرا، فالتزم أنه لا يخفي شيئا.
ونزل لؤلؤ فكتب عدة أوراق اشتملت على أصناف من البضائع للتجارة، وعلى عدد بساتين ودواليب ومعاصر بأرض مصر وضياع بالشام كدمشق وحماة وحلب وغزة والقدس وغيرها منها ما وقفه ومنها ما هو غير وقف.
فأوقع السلطان الحوطة على جميع موجوده بديار مصر، وكتب إلى نواب الشام بمثل ذلك، ورسم بيع الأصناف، فبلغت قيمة ما وجد له ألف ألف درهم سوى ما تركه السلطان لأولاده.
وكان النشو في ابتداء أمره يتخدم لابن هلال الدولة شاد الدواوين، ويتردد إليه كثيرا ويبالغ في خدمته، فاستخدمه ابن هلال الدولة في الأشغال، وقدمه إلى السلطان، وشكر من كتابته، إلى أن استخدمه السلطان مستوفيا، فصار النشو يعد من إنشاء ابن هلال الدولة.
ثم إنه لما أسلم تسمى بعبد الوهاب، وتلقب بشرف الدين، فعندما استقر عند الأمير آنوك ابن السلطان صار يخلو بالسلطان ويحادثه في أمر الدولة.
ويكثر من الوقيعة في الدواوين، حتى أثر كلامه في نفس السلطان، وتصور في ذهنه منه أنه يحصل له مالا كثيرا فما هو إلا أن استقر في نظر الخاص حتى أخذ يغري السلطان بأولاد التاج إسحاق حتى غيره عليهم، فعزل السلطان شرف الدين موسى من نظر الجيش في نصف شعبان بعد عشرين يوما من توليته، وولي مكين الدين إبراهيم بن قزوينة عوضه، وأمر بالقبض على شرف الدين موسى وعلم الدين إبراهيم ولدي التاج ومصادرتهما، فقبض عليهما في يوم الخميس سابع عشر شعبان.
وذلك أنه اتفق أن السلطان.
استدعى ابن هلال الدولة، وأسر إليه أن الأمراء اذا دخلو إلى الخدمة وخرجوا يمضي ومعه الشهود وناظر بيت المال، ويحاط على بيوت أولاد التاج إسحاق.
فلما جلس القضاة، ووقف الأمراء وأرباب الدولة بالخدمة وشرف الدين موسى بن التاج إسحاق فيهم التفت السلطان إلى القضاة وأخذ في الثناء على شرف الدين، وقال في أخر كلامه: أنا ربيت هذا وعملته كاتبي فانفض أهل الخدمة وهم يستعظمون هذا من السلطان في حق ناظر الجيش، وحل موسى في أعينهم.
فما هو إلا أن جلس موسى بديوان الجيش من القلعة حتى بلغه أن الحوطة قد وقعت على بيته، وأن رسل الديوان على باب ديوان الجيش، وبلغ الخبر أيضا إلى أخيه علم الدين إبراهيم وهو جالس والدواوين بين يديه، فنظر فإذا جماعة من الرسل قد وقفوا مرسمين عليه، فأغلق كل منهما دواته، وجلس ينتظر الموت إلى العصر.
ثم صعد ابن هلال الدولة بأوراق الحوطة، وهي تشتمل على شيء كثير جدا منها لزوحة علم الدين إبراهيم أربعمائة سروال.
فسلم شرف الدين موسى وعلم الدين لإبراهيم بن هلال الدولة، وأحضرت المعاصير، وسئل موسى عن صندوق ذكر أنه أخذه من تركة أبيه، فيه من الجواهر والذهب ما يبلغ مائة ألف دينار صارت إلى أبيه من جهة المكين الترجمان بعد موته، فأنكر موسى ذلك وحلف عليه.
فرق له ابن هلال الدولة و لم ينله بمكروه، فأنكر عليه شرف الدين النشو عبد الوهاب ترك عقوبته، فما زال ابن هلال الدولة يدافع عنه وهو يحمل المال من قبله ومن قبل أخيه شيئا بعد شيء.
وفي ثاني شعبان: خلع السلطان على شرف الدين أبي بكر بن شمس الدين محمد بن الشهاب محمود، كاتب سر في كتابة السر بديار مصر، عوضا عن القاضي محيي الدين ابن فضل الله.
واستقر ابن الشهاب محمود محيي الدين في كتابة السر بدمشق، وخلع عليه بذلك بعدما طيب السلطان خاطره وأثنى عليه وشكره.
وكان ابن الشهاب محمود قد قدم مع الأمير تنكز، ومثل بين يدي السلطان، فأعجب بشكله، وأخذ تنكز يثني عليه بأنه أمين مأمون الغائلة.
وكان محيي الدين بن فضل الله قد ثقل سمعه، فوقع اختيار السلطان أن ينقله إلى دمشق، ويولي بين يديه عوضه ابن الشهاب محمود، فحدث السلطان الأمير تنكز في ذلك، فما وسعه إلا موافقة غرض السلطان فيما أحب.
وفيه رسم للأمير تنكز بالعود إلى دمشق، فتوجه من القاهرة يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان.
وفي يوم الأحد عشريه: خلع السلطان على القاضي مكين الدين بن قزوينة واستقر في نظر الجيش، عوضا عن شرف الدين موسى بن التاج ناظر الخاص، وقد نقل ابن قزوينة إليها من استيفاء الخاص ونظر ديوان ابن السلطان ونظر ديوان الأمير بشتاك.
وفيه أمر النشو ناظر الخاص وابن هلال الدولة شاد الدواوين بتجهيز السلطان إلى سفر الحجاز، فشرعا في طلب العربان وإعداد الإقامات من البقسماط والدقيق والشعير وغير ذلك.
وفيه رسم للملك الأفضل صاحب حماة بالتوجه إلى بلده صحبة الأمير تنكز.
وفي يوم الأربعاء ثاني شعبان: استدعى السلطان الأمير صلاح الدين يوسف المهمندار وخلع عليه، واستقر دوادارا عوضا عن الأمير يوسف الجاي بعد موته، واستقر عوضه في المهمندارية الأمير سيف الدين جاريك مملوك قفجق الجوكندار.
وفيه وقع الجد في أمر السفر إلى الحجاز، وكتبت أوراق بأسماء الخواتين وبعض السراري وبعض الأمراء ليكونوا صحبة السلطان في سفره.
وكتب إلى نواب الشام باستدعاء ما يحتاج إليه، فشرعوا في عمل ذلك وحملوه، وهو عدة أصناف وكثير من الهجن بسلاسل الذهب والفضة، وعدة من الخيول، وقدم أيضا عامة أمراء مصر والشام تقادم جليلة على قدر مراتبهم وقدمت تقادم أمراء العربان من آل فضل وآل مهنا وآل عيسى وتنافسوا بأجمعهم في تقادمهم، وقصد كل أحد أن يمتاز على الآخر.
واستدعى السلطان الأمير موسى بن مهنا ليسافر في الصحبة، وحشر جميع الصناع من القاهرة ومصر للعمل في هذا المهم.
وفيه نقل موسى بن التاج إسحاق وأخوه إبراهيم من عند ابن هلال الدولة إلى الأمير ناصر الدين محمد بن المحسني والي القاهرة.
ورسم له بعقوبة موسى حتى يحضر الصندوق.
فأمره النشو أن يبسط عليهما أنواع العذاب، ويضرب موسى بالمقارع، فاستأذن السلطان على ذلك، وعرفه ما أمره به النشو فمنعه السلطان من ضربه بالمقارع، لكنه يهدده ويضربه تحت رجليه نحو خمس عشرة ضربة.
فبعث النشو عندما نزل من القلعة من يحضر ضرب موسى بالمقارع، غير أن ابن المحسني عمل بما أشار به السلطان، فأحضر موسى وهدده، وأمر به فبطح وضرب بالعصي نحو عشرين ضربة، فتنكر عليه النشو واشتد حنقه عليه.
وفي سادس رمضان: أفرج عن الأمير مغلطاي بعدما سجن عشرين سنة وخمسة أشهر وثلاثة أيام.
وفي شوال: خرج محمل الحاج إلى البركة على العادة، مع الأمير عز الدين أيدمر الخطيري أمير الركب، ورحل في عشريه.
وكان السلطان قد ركب في ثامن عشره، تزل بسرياقوس ثم استقبل بالمسير إلى الحجاز في الإثنين خامس عشريه بعدما قدم حرمه صحبة الأمير طقتمر في عدة من الأمراء.
واستناب السلطان على ديار مصر سيف الدين ألماس الحاجب، ورسم له أن يقيم في داره، وجعل الأمير أقبغا عبد الواحد داخل باب القلة، برسم حفظ الدور، وجعل الأمير جمال الدين أقوش نائب الكرك بالقلعة وأمره ألا ينزل منها حتى يحضر، وأخرج كل أمير من الأمراء المقيمين إلى إقطاعه، وتقدم إليهم ألا يعودوا منها حتى يرجع من الحجاز.
وتوجه مع السلطان إلى الحجاز الملك الأفضل صاحب حماة، وكان قد قدم يوم الأحد سادس عشرى شعبان ومن الأمراء جنكلي بن البابا، والحاج آل ملك وبيبرس الأحمد وبهادر المعزي وأيدغمش أمير أخور، وبكتمر الساقي وطقزدمر، وسنجر الجاولي وقوصون، وطايربغا، وطغاي تمر، وبشتاك، وأرنبغا، وطغجي وأحمد بن بكتمر الساقي وصوصون، وبهادر الناصر وجركتمر بن بهادر، وطيدمر الساقي وأقبغا آص الجاشنكير، وطقتمر الخازن، وطوغان الساقي وسوسن السلحدار، وبلك، وبيبغا الشمسي وبيغرا، وقماري وتمر الموسوي وأيدمر أمير جاندار وبيدمر البدري وطقبغا الناصري وأيتمش الساقي وأياز الساقي وألطقنش وأنس، وأيدمر ددقمان، وطبيغا المحمدي وجاريك، وقطز أمير آخور، وبنيدمر، وأيبك، وأيدمر العمري ويحيي ابن طايربغا، ومسعود الحاجب، ونوروز، وكجلي وبرلغي وبكجا ويوسف الدوادار، وقطلقتمر السلحدار، ونانق، وساطلمش وبغاتمر، ومحمد بن جنكل وعلي بن أيدغمش، وألجاي وأقسنقر الناصر وقرا، وعلاء الدين علي بن هلال الدولة، وتمربغا العقيلي وقماري الحسن وعلي بن أيدمر الخطيري وطقتمر اليوسفي وكل هؤلاء مقدمون وطبلخاناه، ومن أمراء العشرات علي بن السعيد وصاروجا النقيب، وآقسنقر الرومي وأياجي الساقي وسنقر الخازن، وأحمد بن كجكن، وأرغون العلائي وأرغون الإسماعيلي وبغا، ومحمد بن الخطير وأحمد بن أيدغمش، وطشبغا، وقليجي.
وحج مع السلطان أيضا قاضي القضاة جلال الدين محمد القزويني، وحج أيضا عز الدين عبد العزيز بن جماعة، وموافق الدين الحنبلي وعز الدين بن الفرات الحنفي وفخر الدين النويري المالكي، وكانوا أربعتهم ينزلون في خيمة واحدة، فإذا تقدمت إليهم فتوي كتبوا عليها، وهذا من غريب الاتفاق.
وقدم السلطان الأمير أيتمش إلى عقبة أيلة، ومعه مائة رجل من الحجارين حتى وسعها وأزال وعرها، ومن يومئذ سهل صعودها.
وفيها بلغ ماء النيل عشرة أصابع من تسعة عشر ذراعا.
وفيها طلب الشيخ شمس الدين الأصفهاني من دمشق على البريد إلى القاهرة.
وفيها كملت عمارة جامع الأمير سيف الدين الحاج آل ملك، بالحسينية خارج القاهرة.
وفيها استقر علاء الدين علي بن منجا في قضاء الحنابلة بدمشق.
وفيها قبض على الصاحب شمس الدين غبريال، وأحيط بأمواله وأسبابه.
وكان وفاء النيل ستة عشر ذراعا، وذلك في يوم الأربعاء حادي عشر ذي القعدة وهو ثاني عشر مسرى.
وبلغ ثمانية عشر ذراعا وإحدى عشر أصبعا.
ومات فيها من الأعيان الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي ويلقب خرز الوزير، عند نزوله من سطح العقبة، في يوم الأحد سابع عشر المحرم، وحمل إلى القاهرة، فدفن بخانكاته، في يوم الخميس حادي عشريه، وهو من المماليك الناصرية، نقله السلطان وهو شاب من الخاصكية إلى أمرة بهادر الإبراهيمي المعروف بربرابة نقيب المماليك، وبعثه في مهماته، ثم ولاه أستادارا ووزيرا، وحكمه في جميع المملكة، وكان جواد عارفا يميل إلى الخير حشما، وانتفع به جماعة كثيرة في ولايته، لأنه كان يأخذ على ولاية المباشرات المال، فقصده الناس لذلك، وكان إذا ولي أحدا وجاء من يزيد عليه عزله وولي الذي زاد بعدما يعلم أنه قد استوفى ما قام له به من المال، ومن لم يستوف ذلك لا يعزله، ولم يصادر أحدا في مدة ولايته، ولا عرف أنه ظلم أحد، بل كانت أيامه مشكورة، وكان المستولي عليه مجد الدين إبراهيم بن لفيتة، وترك عدة أولاد من ابنة الأمير أسندمر كرجي نائب طرابلس، وإليه تنسب مدرسة الجمالية بالقرب من درب ملوخيا بالقاهرة.
وتوفي الملك المؤيد عماد الدين إسماعيل بن الملك الأفضل علي بن المظفر محمود بن المنصور محمد بن المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن نجم الدين أيوب بن شادي صاحب حماة، في سابع عشرى المحرم، عن نحو ستين سنة، كان أولا بدمشق من جملة أمرائها، ثم أعطاه السلطان مملكة حماة ولقبه بالملك الصالح، ثم لقبه بالملك المؤيد، وأركبه في القاهرة بشعار السلطنة والأمراء مشاة في خدمته حتى الأمير أرغون النائب وقام بجميع ما يحتاج إليه، وأمر نواب الشام أن يكاتبوه بتقبيل الأرض، وكتب هو إليه: أخوه محمد بن قلاوون ، وكان كريما فاضلا في الفقه والطب وغير ذلك، وله عدة مصنفات، منها تاريخ جيد، وله شعر بديع.

الفرس بلبسه، ويسمى عندهم ب تالسان ، حتى استعمل العرب جملة: يابن الطيلسان أي: يابن الأعجمي في الشتم، وذلك من تطلسهم به .
والساج: الطيلسان الضخم الغليظ، وقيل: هو الطيلسان المقور ينسج كذلك، وقيل: هو طيلسان أخضر.
وفي حديث ابن عباس، أن النبي، كان يلبس في الحرب من القلانس ما يكون من السيجان الخضر، جمع: ساج، وهو الطيلسان الأخضر، وذكر ابن الأعرابي السيجان: الطيالسة السود .
و الشوذر من الألفاظ المعربة القديمة على رأي بعض العلماء، ويراد بها الملحفة والإزار .
وقد اشتهرت اليمن بصنع الأزر، واشتهرت بهذه الصناعة مواضع أخرى.
وقد كان العراق يصدر الأزر إلى جزيرة العرب واشتهرت أزره عند العبرانيين فأطلقوا عليها أزرت شنعار أزرت شنعر ، أي: أزر شنعار ويريدون بشنعار ما يقال له أرض بابل.
وهو من نسيج جيد مبروم وقد عرفت ب لبلتي برمة ، وعرف النساج الذي اختص بهذا النوع من الأزر ب أشبر برمي .
و القهز و القهزى : ثياب بيض يخلطها حرير وهي من الألفاظ المعربة.
وذكر بعض علماء اللغة أن الأصل الفارسي هو كهزانة .
والخميصة: ثوب أسود معلم من خز أو صوف وأما الأنبجانية فكساء له خمل، وقيل: الغليظ من الصوف.
والفروج: القباء له فرج من وراء أو من أمام وأما المرط فالكساء يتغطى به .
ومن أنواع الثياب القباء وقد ذكر بعض العلماء أن اللفظة فارسية الأصل معربة .
تاج العروس / .
اللسان / وما بعدها .
المعرب ص ، والشوذر: الملحفة معرب، فارسيته: جادر ، تاج العروس / .
.
.
.
المعرب ص ، ثياب تتخذ من صوف أحمر كالمرعزي وربما يخالطه الحرير.
وقيل: هو القز بعينه وأصله بالفارسية: كهزانة ، تاج العروس / .
جامع الأصول / .
المعرب ، تاج العروس / وما بعدها .
/ و النرمق : ثياب لينة بيض، وهي من الألفاظ المعربة عن الفارسية، وأصلها نرمة .
وأما النمرق و النمرقة ، فالوسادة أو الميثرة والطنفسة .
ولاحتياج الإنسان إلى الملابس في كل زمن، كانت حرفة الغزل والحياكة يحترفها كثير من الناس وتعيش عليها أسر عديدة.
ويمكن عدها من أهم الحرف في ذلك العهد، وعد العمال المشتغلين بها أكثر من عمال الحرف الأخرى عددا ولم يكن المتعاطون لهذه الحرف هم أصحاب معامل النسيج، ولكن أصحابها الأغنياء والمتمولون.
أما المشتغلون بها فعمال يشتغلون فيها بأجر يتقاضونه، ومنهم من كان رقيقا مملوكا يعمل لحساب سيده ومالكه، في مقابل قيامه بأوده والقليل من العمال من كان يملك مصانع نسيج، تعمل له وتدر الربح عليه.
بل كان الملوك يشاركون الشعب في امتلاك دور النسيج وينافسونهم في الإنتاج.
وفي نصوص المسند إشارات عديدة إلى دور الحياكة والنسيج الملكية، وإلى إنتاجها واشتغالها ولا يستبعد احتكارهم لها أو احتكار صناعة بعض الأنواع من النسيج وبيع الأقمشة وقد علمنا في الجزء السابق من هذا الكتاب أن البطالمة كانوا قد احتكروا بيع أنواع معينة من النسيج وصناعتها.
وقد ظل احتكار حكومات مصر لأنواع معينة من النسيج معروفا إلى الإسلام، تنسجها في معاملها ولا تسمح للأهلين بإنتاجها، كما فعل ذلك غير المصريين أيضا.
فصناعة النسيج صناعة مهمة ذات أرباح وفوائد، وهي من أهم الصناعات في المجتمع.
ولأرباحها هذه ولكونها موردا مهما، فكرت بعض الدول في احتكارها؛ للحصول على أرباحها، كما تفعل الدول في الزمن الحاضر في احتكار بعض الصناعات والمناجم وبعض المصالح العامة مثل: سكك الحديد أو التليفون والبرق وغير ذلك؛ لتكون موردا يمون الدولة بالمال.
ومن أسماء القطن الطوط ، وقيل: الطوط: قطن البردي.
وورد في شعر لأمية بن أبي الصلت: والطوط نزرعه أغن جراؤه ... فيه اللباس لكل حول يعضد المعرب ص وما بعدها ، تاج العروس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / ، طوط .
/ ولم يقتصر عمل الحائك على حياكة الأقمشة ونسجها وحدها، بل شمل عمله كل شيء يحاك، مثل: البسط والطنافس والسجاجيد و الدرانك التي هي نحو من الطنافس والبسط ويذكر علماء اللغة أن اللفظة من المعربات.
وذكر بعض العلماء أن الدرنوك و الدرموك ضرب من الستور والفرش، يكون فيها الصفرة والخضرة، وقال بعض آخر: إنه ضرب من الثياب له خمل قصير كخمل المناديل، وبه شبه فروة البعير وورد أنه الطنفسة والبسط ذات الحمل وقد تكون كبيرة تفرش البيت .
والأنماط، وهي ضرب من البسط ، وضرب من الثياب المصبغة، وثياب من صوف تطرح على الهودج والنساجة وهي ضرب من الملاحف المنسوجة .
والقطيفة وهي دثار مخمل وقيل: هي كساء مربع غليظ له خمل ووبر والوسادة وهي المخدة .
والنمرقة وهي الوسادة، وقيل: الصغيرة منها، أو هي الميثرة، وتوضع على الرحل كالمرفقة، غير أن مؤخرها أعظم من مقدمها ولها أربعة سيور تشد بآخرة الرحل .
وهناك حرفة أخرى لها علاقة بالنساجة والحياكة، هي الخياطة .
وحرفة الخياط تحويل الأقمشة إلى كسوة، وصنع الثياب والعمائم بتفصيل القماش وقصه ثم خياطته على وفق القياس المطلوب.
وهي حرفة تروج في المدن أما في البادية، فتقوم المرأة بعمل الضروريات، ويلتجئ الرجال إلى القرى والمدن في شراء ما يحتاجون إليه من ثياب.
ونجد بين أسماء الثياب ما هو معرب، مما يدل على أنه منقول مستورد، وأن الخياطين الجاهليين قد رأوه فقلدوا صنعه.
كذلك نجد بين أسماء أجزاء الثوب أسماء معربة.
فذكر علماء اللغة أن الدخريص و التخريص من المصطلحات المعربة، وأن أصلها فارسي، وهي تعني البنيقة و اللبنة .
وقد وردت الدخارص في شعر منسوب إلى الأعشى .
المعرب ص ، تاج العروس / .
جامع الأصول / ، تاج العروس / .
المعرب / ، تاج العروس / .
جامع الأصول / .
المغرب / ، تاج العروس / .
جامع الأصول / ، تاج العروس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
المعرب ص وما بعدها ، تاج العروس / ، / .
/ ويعبر عن الخياط بلفظة درز ، و بنو درز الخياطون والحاكة .
و الخياط : الإبرة والإبرة: هي التي يخاط بها، وذلك بإدخال الخيط في سمها أي: في ثقب الإبرة، وتخييط ما يراد تخييطه بها والخياطة صناعة الخائط .
ويقال للذي يسوي الإبر: الأبار و السم : الثقب، ومنه سم الخياط ، أي: سم الإبرة .
ومن أسماء الخياط: القراري .
قال الأعشى: يشق الأمور ويجتابها ... كشق القراري ثوب الردن ويعبر عن خياطة الخياط الثوب خياطة متباعدة ب شمج و شمرج ، وذلك بأن يباعد بين الغرز.
و الشمرج : الرقيق من الثياب وغيرها .
ويعبر عن الخيط بلفظة السلك و السلكة .
والثوب: اللباس ، وهو ما يلبس ؛ ولذلك فهما من الكلمات العامة التي تطلق على أشياء عديدة.
وقد اشتهرت بعض الثياب بكونها ثيابا رقاقا، منها السبوب والسب: الشقة البيضاء، وكذلك الخمار.
و الشف ، وهو الثوب الرقيق، و اللهلة و النهنة : الثوب الرقيق النسج وثوب هلهل وهلهال: رقيق النسج، وهو المتدارك النسج .
والمواد التي يستعين بها الخياط في صنع الثياب والأكسية هي الأنسجة المصنوعة من القطن أو الحرير أو الكتان أو الأصواف أو الشاش أو البز أو الكرباس.
اللسان / .
بكسر الخاء.
اللسان / وما بعدها .
اللسان / .
اللسان / .
اللسان / .
اللسان / وما بعدها .
اللسان / ، / .
اللسان / .
القاموس / .
المخصص / .
/ ولفظة قطن من الألفاظ التي يصعب تعيين أصلها وقد ذهب كثير من الباحثين إلى أنها من أصل هندي.
وفي التوراة لفظة كربس ، أي: الكرباس، فسرها علماء التوراة بمعنى قطن ولفظة كرباس معروفة في العربية وهي من الألفاظ المعربة المعروفة عند الجاهليين وترد في لغة بني إرم وفي العبرانية واليونانية واللاتينية.
وقد ذهب بعض العلماء أنها من أصل سنسكريتي وأنها تعني شجرة القطن وقد ذكرت اللفظة في تأريخ هيرودوتس ، وعرفها اليونان الذين كانوا في حملة الإسكندر الكبير ودعوها و .
وقد أشار إلى القطن هيرودوتس و سترابو وصاحب مؤلف و لوقان و وأشاروا إلى صلتها بالهند .
واللفظة من الألفاظ الواردة في الفارسية أيضا وذهب علماء العربية إلى أن الكرباس ثوب من القطن الأبيض معرب عن الفارسية .
وفي حديث عمر: وعليه قميص من كرابيس جمع: كرباس وهو القطن .
ومن أسماء القطن الخرفع والخرنع وذكر أن الطوط هو قطن البردي .
والبز عند علماء العربية: الثياب، وقيل: ضرب من الثياب، وقيل: البز من الثياب: أمتعة البزاز، والبزاز: بائع البز وحرفته البزازة والبزة: الهيئة والشارة واللبسة وذكر أن البز ضرب من برود اليمن .
واللباس والألبسة والملبس: كل ما يلبس والكسوة: اللباس أيضا والكساء: واحد الأكسية .
وقد عرفت لفظة الكسوة في العربيات الجنوبية كذلك؛ إذ وردت في بعض النصوص: كسوت كشوا كشوي .
وذكر علماء العربية أن الكساء الذي لا بطانة له، يقال له: كساء سمط .
.
.
.
.
.
.
.
.
القاموس المحيط / ، تاج العروس / .
اللسان / .
المخصص / .
اللسان / .
المعاني الكبير / .
اللسان / وما بعدها .
اللسان / وما بعدها .
.
اللسان / .
/ وفي العبرانية لفظة بجد وتقابل بجاد و بجد في العربية، وتعني: اللباس عامة من دون تمييز.
أما لفظة لبوش ، فهي من أصل لبس ، وهي في معنى لبوس و لبس في العربية والبجاد عند العبرانيين من الألبسة التي تستعملها الطبقات الراقية .
وذكر علماء العربية أن البجاد: كساء مخطط من أكسية الأعراب وقيل: إذا غزل الصوف بسرة ونسج بالصيصة، فهو بجاد.
ويقال للشقة من البجد: قليح وجمعه قلح وقيل: البجاد: الكساء وقيل: إنه من وبر الإبل وصوف الغنم مخيطة .
ومن أنواع الأكسية المشملة : كساء يشتمل به دون القطيفة وذكر المشمل: كساء له خمل متفرق يلتحف به دون القطيفة.
وورد في الحديث: ولا تشتمل اشتمال اليهود ، وهو افتعال من الشملة، وهو كساء يتغطى به ويتلفف فيه، والمنهي عنه هو التجلل بالثوب وإسباله من غير أن يعرف طرفه .
وهو سملة و عند العبرانيين.
و البرنس : كل ثوب رأسه منه ملتزق به دراعة كان أو ممطرا أو جبة وذكر أن البرنس قلنسوة طويلة، وكان النساك يلبسونها في صدر الإسلام.
وهو من البرس ، القطن وعرف بهذه التسمية أيضا عند العبرانيين .
والملاءة: الريطة، وهي الملحفة والإزار .
وذكر أن الريطة: الملاءة إذا كانت قطعة واحدة ولم تكن لفقين، وقيل: الريطة: كل ملاءة غير ذات لفقين كلها نسج واحد، وقيل: هو كل ثوب لين دقيق والرائطة: المنديل .
.
.
.
.
.
اللسان / .
شرح المعلقات العشر، للتبريزي ص .
اللسان / .
اللسان / .
.

الثاني: أن هندا راوية الحديث فهمت هذا المعنى فجعلت أزرارا على كميها خشية ظهور طرفها.
وأفهم البخاري بهذا أن الحديث على غير ما ظنه بعضهم من أن المراد: رب كاسية من الثياب عارية من التقور، فهي عارية يوم القيامة.
وهذا المعنى يشبه لولا فهمته هند منه.
والله أعلم.
وتأويل راوي الحديث في سياق التفسير مقدم على غيره.
باب ما يدعى به لمن لبس ثوبا جديدا فيه أم خالد: أتي النبي بثياب فيها خميصة سوداء.
فقال: من ترون نكسو هذه الخميصة؟ فأسكت القوم.
قال: ائتوني بأم خالد.
فأتى بي النبي ، فألبسنيها بيده وقال: أبلي وأخلقي مرتين .
فجعل ينظر إلى علم الخميصة، ويشير بيده إلي ويقول: يا أم خالد: هذا سنا.
والسنا بالحبشة: الحسن.
قلت: رضي الله عنك كان هذا من قبيل التهنئة بلباس الجديد.
وأدخله البخاري لئلا يظن أن مثل هذا من قبيل ما اختلف فيه من التهنئة بالمواسم الشرعية.
والله أعلم.
باب الوصل في الشعر فيه معاوية: أنه قال على المنبر وتناول قصة من شعر كانت في يد حرسي : أين علماؤكم؟ سمعت النبي ينهى عن مثل هذا.
ويقول: إنما هلكت بنو إسرائيل حين اتخذ هذه نساءهم.
وفيه أبو هريرة: عن النبي لعن الله الواصلة والمستوصلة.
وفيه أسماء: أن امرأة جاءت إلى النبي فقالت: إني أنكحت ابنتي، ثم أصابها شكوى، فتمزق رأسها، وزوجها يستحثني بها.
أفأصل شعرها؟ فسب النبي الواصلة والمستوصلة.
قال نافع: الوشم في اللثة.
قلت: رضي الله عنك الأحاديث مطابقة إلا قول نافع: الوشم في اللثة.
لكن وجه دخوله أن الوشم كره لأن يغير الخلقة بمعنى التحسين، فساواه الوصل في ذلك.
باب التصاوير فيه أبو طلحة: قال النبي : لا يدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا تصاوير.
قلت: رضي الله عنك أتبع البخاري حديث الوصل والوشم بأحاديث التصاوير، لاشتراك الجميع في مضاهاة خلق الله.
باب من تناول صبية غيره حتى تلعب أو مازحها فيه أم خالد بنت خالد: أتيت النبي مع أبي، وعلي قميص أصفر.
قال النبي : سنه سنه.
فذهبت ألعب بخاتم النبوة، فزبرني أبي.
فقال النبي : دعها، ثم قال النبي : أبلي وأخلقي، ثم أبلي وأخلقي ثلاث مرات .
فبقيت حتى ذكر.
قلت: رضي الله عنك جعل تمكين النبي لها من ذلك يتنزل منزلة ابتدائه بتناولها لتعلب، وقاس قبلة الصغيرة على المماسة.
باب رحمة الناس والبهائم فيه مالك بن الحويرث: أتينا النبي ونحن شبيبة متقاربون.
فأقمنا عنده عشرين ليلة.
فظن أنا اشتقنا أهلنا.
وسألنا عمن تركنا في أهلينا فأخبرناه وكان رفيقا رحيما.
فقال: ارجعوا إلى أهليكم وعلموهم .. إلى آخر الحديث.
وفيه أبو هريرة: قال النبي : بينما رجل يمشي في طريق اشتد عليه العطش، فوجد بئرا فنزل فيها، فشرب ثم خرج، فإذا كلب يلهث، يأكل الثرى من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ لي، فنزل البئر، فملأ خفه، ثم أمسكه بفيه، فسقى الكلب، فشكر الله له، فغفر له، فقالوا: يا رسول الله، وإن لنا في البهائم لأجرا؟ قال: في كل كبد رطبة أجر .
وفيه أبو هريرة: قام النبي في صلاة وقمنا معه، فقال أعرابي وهو في الصلاة: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترجم معنا أحدا.
فلما سلم النبي قال للأعرابي: لقد حجرت واسعا يريد رحمة الله .
وفيه النعمان بن بشير: قال النبي : ترى المؤمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كمثل الجسد.
إذا استكى عضو تداعى له سائر جسده بالسهر والحمى.
وفيه أنس: قال النبي : ما من مسلم غرس غرسا فأكل منه إنسان أو دابة إلا كان له صدقة.
وفيه جرير: قال النبي : من لا يرحم لا يرحم.
قلت: رضي الله عنك الأحاديث كلها ظاهرة المطابقة للترجمة، إلا حديث الغرس.
ولكنه أدخله، لأنه ذكر فيه الصدقة على الناس والبهائم بما عساه يتناول من ثمره.
وفي هذا حث على شمول الرحمة حتى للبهائم، وترغيب في ذلك.
باب ما يجوز من ذكر الناس نحو قولهم: الطويل والقصير وقال النبي : ما يقول ذو اليدين ؟.
وما لا يراد به شين الرجل.
فيه أبو هريرة: صلى النبي الظهر ركعتين ثم سلم الحديث وكان في القوم رجل كان النبي يدعوه ذا اليدين.
فقال: أصدق ذو اليدين؟.
قلت: رضي الله عنك أشار البخاري في الترجمة إلى أن ذكر مثل هذا إن كان للبيان والتمييز، كما ورد في الحديث، فهو الجائز.
وإن كان في غير هذا السياق كالتنقيص والتغييب فهذا الذي لا يجوز.
وإشارة عائشة في بعض الحديث إلى المرأة التي دخلت عليها، ثم خرجت فأشارت عائشة بيدها أنها قصيرة.
فقال النبي : اغتبتها لأن عائشة لم تفعل هذا بيانا.
وإنما قصدت إلى الإخبار عن صفتها خاصة ففهم التغييب، فنهيت.
باب الغيبة.
وقوله تعالى: ولا يغتب بعضكم بعضا فيه ابن عباس: مر النبي على قبرين، فقال: إنهما ليعذبان.
وما يعذبان من كبير.
أما هذا فكان لا يستتر من بوله، وأما هذا فكان يمشي بالنميمة.
الحديث.
قلت: رضي الله عنك بوب على الغيبة، وذكر النميمة تنبيها على اجتماعهما في المعنى.
وهو الذكر بظهر الغيب بما يكره الإنسان أن يذكر عنه.
وألحق الغيبة بالنميمة بطريق الأولى، إذ النميمة لا يكون فيها تنقيص.
والغيبة لا تخلو منه، فهي أحرم.
باب قول النبي : خير دور الأنصار فيه أبو أسيد: قال النبي : خير الأنصار بنو النجار.
قلت: رضي الله عنك ترجم على خير دور الأنصار، وفي الحديث خير الأنصار، لينبه على أن المراد بالدور أهلها على حذف المضاف.
وقد ورد في حديث: خير دور الأنصار لم يذكره البخاري، لئلا يتخيل ظاهره، وهو التفضيل بين الدور، لا بين أهلها والله أعلم.
باب من أخبر صاحبه بما يقال فيه فيه ابن مسعود: قسم النبي قسمة، فقال رجل من الأنصار: والله ما أراد محمد بهذا وجه الله.
فأتيت النبي فأخبرته، فتمعر وجهه.
فقال: رحم الله موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر.
قلت: رضي الله عنك لما ترجم على النميمة استثنى هذا النحو.
وترجم عليه بما يفهم منه إلحاقه بالنصيحة الجائزة.
ولهذا لم ينكر النبي على الناقل.
باب من أثنى على أخيه بما يعلم؟ وقال سعد: ما سمعت النبي يقول لأحد يمشي على الأرض: إنه من أهل الجنة إلا لعبد الله بن سلام.
فيه ابن عمر: أن النبي حين ذكر في الإزار ما ذكر.
قال أبو بكر: يا رسول الله إن إزاري يسقط من أحد شقيه.
قال: إنك لست منهم.
قلت: رضي الله عنك بين بهذه الترجمة وبما اشتملت عليه أن الحديث الأول وهو قوله: قطعتم ظهر الرجل إنما كان لأنهم جازفوا في الثناء، أو لأن الممدوح كان ممن يفتتن، لأنه ههنا أثنى على أبي بكر بسلامته من الخيلاء لأنه علم منه ذلك، وأبو بكر لا يفتتن.وما لأحد بعد النبي الجزم.
باب ما يجوز من الظن على شرار الخلق فيه عائشة: قال النبي : ما أظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا شيئا .
قال الليث: كانا رجلين من المنافقين.
وقال مرة: ما أظن فلانا وفلانا يعرفان ديننا الذي نحن عليه.
قلت: رضي الله عنك الترجمة على الظن، والحديث صيغته بنفي الظن.
لكن نفي الظن فيه وفي أمثاله موضوع لظن النفي عرفا.
وإنما عدل عن الحقيقة الأصلية في الإطلاق تحقيقا للنصفة، وأن صاحبه بريء من المجازفة حري بالمناصفة.
ولهذا قبل مالك في الشهادة صيغة لا أعلم له وارثا سوى ولده وهذه الصيغة وضعا لنفي العلم بزائد على الولد.
وقد يكون شاكا فيه.
لكنهما عرفا للبت بالنفي تغليبا وترجيحا.
باب ستر المؤمن على نفسه فيه أبو هريرة: قال النبي كل أمتي معافى إلا المجاهرون.
وإن من المجاهرة أن يعمل الرجل عملا بالليل ثم يصبح وقد ستره الله.
فيقول: يا فلان عملت البارحة كذا وكذا.
وقد بات يستره ربه، ويصبح فيكشف ستر الله عنه.
وفيه ابن عمر: أن رجلا سأله، كيف سمعت النبي يقول في النجوى؟ قال: يدنو أحدكم من ربه حتى يضع كنفه عليه فيقول: عملت كذا وكذا؟ فيقول: نعم.
فيقرره ثم يقول: سترت عليك في الدنيا، وأنا أغفرها لك اليوم.
قلت: رضي الله عنك ترجم على ستر المؤمن على نفسه، ثم ذكر حديث النجوى.
وما فيه سترت على نفسك ، بل سترت عليك ، لأن ستر العبد على نفسه هو ستر الله عليه إذ هو خالق عبيده وأفعالهم.
باب من كفر أخاه بغير تأويل فهو كما قال فيه أبو هريرة: وابن عمر: أن النبي قال: إذا قال الرجل لأخيه: يا كافر، فقد باء بها أحدهما.
وفيه ثابت بن الضحاك: قال النبي : من حلف بملة غير الإسلام كاذبا فهو كما قال.
ومن قتل نفسه بشيء عذب به في نار جهنم.
ولعن المؤمن كقتله.
ومن رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله.
قلت: رضي الله عنك حمل البخاري قوله: فقد باء بها أحدهما على تحقيق الكفر أحدهما لأنه إن كان صادقا قد فالمرمي كافر وإن كان كاذبا فقد جعل الرامي الإيمان كفرا.
ومن جعل الإيمان كفرا فقد كفر، ولأجل هذا ترجم عليه مقيدا بغير تأويل.
باب من لم ير إكفار من قال ذلك متأولا أو جاهلا قال عمر لحاطب: إنه نافق: فقال النبي : وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
فيه جابر: أن معاذ بن جبل كان يصلي مع النبي ، ثم يأتي خفيفة، بهم صلاة، فيقرأ بهم البقرة.
فتجوز رجل فصلى صلاة خفيفة، فبلغ ذلك معاذا، فقال: إنه منافق.
فبلغ ذلك الرجل، فأتى النبي ، فقال: يا رسول الله إنا قوم نعمل بأيدينا، ونستقي بنواضحنا، وإن معاذا صلى بنا البارحة، فقرأ البقرأ فتجوزت، فزعم أني منافق.
فقال النبي : يا معاذ أفتان أنت ثلاثا اقرأ والشمس وضحاها ، و سبح اسم ربك الأعلى ونحوها.
وفيه أبو هريرة: قال النبي : من حلف منكم فقال في حلفه: باللات والعزى، فليقل: لا إله إلا الله.
ومن قال لصاحبه: تعال أقامرك فليتصدق .
وفيه ابن عمر: أنه أدرك عمر، وهو في ركب وهو يحلف بأبيه.
فناداهم النبي : ألا إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم.
فمن كان حالفا فليحلف بالله، أو ليصمت.
قلت: رضي الله عنك الأحاديث مطابقة للترجمة إلا حديث عمر لكن لما كان الحلف تعظيما للمحلوف به.
ولم يكن الخطاب مؤمنا كان الحلف تعظيما للكافر، ولكن عذر بالتأويل.
باب ما لا ستحيى منه من الحق للتفقه في الدين فيه أم سلمة: إن أم سلمة قالت: يا رسول الله إن الله لا يستحيي من الحق.
هل على المرأة من غسل إذا هي احتملت؟ قال: نعم، إذا رأت الماء.
وفيه ابن عمر: أن النبي قال: مثل المؤمن مثل الشجرة خضراء لا يسقط ورقها، ولا يتحات.
فأردت أن أقول: هي النخلة وأنا غلام شاب فاستحييت، فقال: هي النخلة.
فقال عمر: لو كنت قلتها كان أحب إلي من كذا وكذا.
وفيه أنس: جاءت امرأة إلى النبي تعرض عليه نفسها.
فقالت: هل لك في حاجة؟ فقالت ابنته: ما أقل حياءها فقال: هي خير منك عرضت على رسول الله نفسها.
قلت: رضي الله عنك وجه مطابقة الترجمة لحديث التي عرضت نفسها، أنها إنما فعلت ذلك دينا، لا لحظ نفس، ولما ترتب على تزويجه بها حملها للشريعة عنه، ولما بطن رواء الحجب أسوة نسائه رضي الله عنهن فطلبها لذلك داخل في طلب التفقه في الدين والعلم.
باب هجاء المشركين فيه عائشة: : استأذن النبي في هجاء المشركين، فقال النبي : فكيف بنسبي؟.
فقال حسان: لأسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين.
وفيه عروة: ذهبت أسب حسان عند عائشة، فقالت: لا تشبه فإنه كان ينافح رسول الله .
وفيه أبو هريرة في قصصه يذكر للنبي يقول: إن أخا لكم لا يقول الرفث يعني ابن رواحة .
قال:

ابن الحاجب بقوله: إنه حجة إذا خالف القياس.
نعم تصرفات الشافعي في الجديد تقتضي أن قوله حجة بشرطين: أحدهما : أن لا يكون للاجتهاد فيه مجال.
الثاني : أن يرد في موافقة قوله نص وإن كان للاجتهاد فيه مجال كما فعل في مسائل الفرائض مقلدا زيدا فيها لقوله صلى الله عليه وسلم: أفرضكم زيد قال إمام الحرمين في النهاية : اختار الشافعي أن يتبع مذهب زيد ولم يضع لذلك كتابا في الفرائض لعلمه بعلم الناس بمذهب زيد وإنما نص في مسائل متفرقة في الكتاب فجمعها المزني وضم إليها مذهب زيد في المسائل ولم يقل: تحريت مذهب الشافعي كقوله في أواخر كتب مضت فإن التحري اجتهاد ولا اجتهاد في النقل.
وقد تحقق اتباع الشافعي زيدا وتردد قول الشافعي حيث تردد قول زيد وقرب مذهب زيد إلى القياس أن جعل الأم دون الأب في النصيب قياس ميراث الذكر والأنثى.
وكذا قوله: أولاد الأبوين يشاركون ولد الأم لاشتراكهم في القرابة وجعل الأبوين مانعين الأخوة في رد الأم إلى السدس قياسا على جعل البنين في معنى البنات في استحقاق الثلثين.
وقد أورد على هذا أنه خالف القياس في مسائل الجد والإخوة والمعادة وإعطاء الأم ثلث.
ما يبقى وليس فيه كتاب ولا سنة ولا قياس لأنا سوينا بين الأبوين مع الابن ومشاركة أولاد الأم خارجة عن القياس لأنا نعطي العشرة من إخوة الأبوين نصف السدس مثلا ونعطي الأخت الواحدة للأم السدس فأي مراعاة لاتخاذ القرابة؟ فإن قيل: إذا كان دليل التقليد الحديث السابق فينبغي أن يتبع عليا رضي الله عنه في قضائه ومعاذا في الحلال والحرام لقوله: أقضاكم علي وأعلمكم بالحلال والحرام معاذ والجواب كما قال إن القضاء يتسع ويتعلق بما لا يسوغ التقليد فيه وكذلك الحلال والحرام.
قال: وعندنا أن المذهب لا يستقل بتقليد زيد: وما انتحل مذهبه إلا عن أصل يجوز فيه الرأي ولهذا خالف الصحابة.
والشافعي لم يخل بمسألة عن احتجاج وإنما اعتصم بشهادة النبي صلى الله عليه وسلم ترجيحا وبهذا تبين.
انتهى.
وجرى على ذلك رواه الترمذي / كتاب المناقب باب منافب معاذ بن جبل وزيد بن ثابت ...حديث وابن ماجة / في المفدمة حديث وهو حديث صحيح.
الرافعي.
وأما ابن الرفعة فقال: الظاهر أن اختيار الشافعي لمذهب زيد اختيار تقليد كما يقتضيه ظاهر لفظ الأم إذ قال الشافعي: وقلنا إذا ورث الجد مع الإخوة قاسمهم ما كانت المقاسمة خيرا له من الثلث فإذا كان الثلث خيرا له منها أعطيه.
وهذا قول زيد بن ثابت وعنه قبلنا أكثر الفرائض وهي التي لا نص فيها ولا إجماع .
وجعل الرافعي موضع القولين ما إذا لم ينتشر فيهم قال: ثم عن الصيرفي والقفال أن القول فيما إذا لم يكن معه قياس أصلا فإن كان مع قوله قياس ضعيف احتج به وترجح على القياس القوي.
قال: والأكثرون على أنه لا فرق.
قال: وإن انتشر فإما أن يخالفه غيره أو يوافقه سائر أصحابه أو يسكتوا.
فإن خالفه فعلى قوله الجديد هو كاختلاف المجتهدين.
وعلى.
القديم هما حجتان تعارضتا فترجح من خارج وإن وافقه جميع الصحابة فهو إجماع منهم.
انظر الأم / .
التفريع على أن قول الصحابي حجة ... واحد منهم وفاقه لا خلافه فقد اختلف فيه.
والواجب عندنا المصير إليه لأنه في المعنى راجع إلى أن العصر قد انخرم والحق معدوم وهذا مع اختصاص الصحابة بمشاهدة الرسول ومعرفة الخطاب منه إذ الشاهد يعرف بالحال ما يخفى على من بعده.
انتهى.
فائدة : قال ابن عبد السلام في فتاويه الموصلية: إذا صح عن بعض الصحابة مذهب في حكم من الأحكام لم يجز مخالفته إلا بدليل أوضح من دليله ولا يجب على المجتهدين تقليد الصحابة في مسائل الخلاف ولا يحل لهم ذلك مع ظهور أدلتهم على أدلة الصحابة لأن الله تعالى أمرنا باتباع الأدلة ولم يوجب تقليد العلماء إلا على العامة الذين لا يعرفون أدلة الأحكام.
فائدة أخرى : ذكر الخطيب البغدادي في كتاب الفقيه والمتفقه عن الشافعي أنه قال: إذا جاء اختلاف عن الصحابة نظر أتبعهم للقياس إذا لم يوجد أصل يخالفه.
فقد خالف علي عمر في ثلاث مسائل القياس فيها مع علي وبقوله أخذ.
منها: المفقود قال عمر: يضرب له أجل أربع سنين ثم تعتد ثم تنكح.
وقال علي: لا تنكح أبدا.
وقد اختلف فيه عن علي حتى يصح موت أو فراق.
وقال عمر في الرجل يطلق امرأته في سفره ثم يرتجعها فيبلغها الطلاق ولا تبلغها الرجعة حتى تحل وتنكح: أن زوجها الآخر أولى إذا دخل بها وقال علي: هي للأول أبدا وهو أحق بها.
وقال عمر في الذي ينكح المرأة في العدة ويدخل بها: أنه يفرق بينهما ثم لا ينكحها أبدا.
وقال علي: ينكحها بعده.
مسألة قال الأستاذ أبو منصور البغدادي في كتاب الأصول الخمسة عشر : أربعة من الصحابة تكلموا في جميع أبواب الفقه وهم: علي وزيد وابن عباس وابن مسعود.
وهؤلاء الأربعة متى أجمعوا على مسألة على قول فالأمة فيها مجمعة على قولهم غير مبتدع لا يعتد بخلافه.
وكل مسألة انفرد فيها علي بقول عن سائر الصحابة تبعه فيها ابن أبي ليلى والشعبي وعبيدة السلماني وكل مسألة انفرد فيها زيد بقول تبعه الشافعي ومالك في أكثره.
وتبعه خارجة بن زيد لا محالة.
وكل مسألة انفرد بها ابن مسعود تبعه علقمة والأسود وأبو أيوب.
فصل التفريع على أن قول الصحابي ليس بحجة .
وإن قلنا: ليس بحجة فلا يكون قول بعضهم حجة على البعض ولا يجوز لأحد الفريقين تقليد الآخر ولا يمنع من تقليدهم من ليس بمجتهد لكن الذي صرف الناس عن تقليدهم أنهم اشتغلوا بالجهاد وفتح البلاد ونشر الدين وإعلامه فلم يتفرغوا لتفريع الفروع وتدوينها ولا انتشر لهم مذاهب يعرف آحادهم بها كما جرى ذلك لمن بعدهم.
وأما تقليد المجتهد لهم ففيه ثلاثه أقوال للشافعي ثالثها: يجوز إن انتشر قوله ولم يخالف وإلا فلا.
وقد أفرد الغزالي رحمه الله هذه المسألة بالذكر بعد الكلام في أن قول الصحابة حجة أم لا؟ فقال في المستصفى : إن قال قائل: إذا لم يجب تقليدهم هل يجوز تقليدهم؟ قلنا: أما العامي فيقلدهم.
وأما العالم فإن جاز له تقليد العالم جاز له أن يقلدهم وإن حرمنا تقليد العالم للعالم فقد اختلف قول الشافعي في تقليد الصحابة فقال في القديم: يجوز إذا قال قولا وانتشر قوله ولم يخالف.
وقال في موضع آخر: يقلد وإن لم ينتشر.
وقال: ورجع في الجديد إلى أنه لا يقلد العالم صحابيا كما لا يقلد العالم عالما آخر.
نقل المزني عنه ذلك وأن العمل على الأدلة التي فيها يجوز للصحابي الفتوى وهو الصحيح المختار عندنا .
انتهى.
وقد تبعه على إفراد هذه المسألة وجعلها فرعا لما قبلها ابن السمعاني والرازي وأتباعه والآمدي.
ويوافقه حكاية ابن القطان في كتابه قولين في الصحابي إذا قال قولا ولم ينتشر: أحدهما : أن تقليده واجب وليس للتابعي مخالفته.
و الثاني : أن له مخالفته والنظر في الأدلة.
وأعرض ابن الحاجب عن إفراد هذه المسألة بالذكر لأنها عين ما قبلها وهو الحق لأن الظاهر أن الشافعي حيث صرح بتقليد الصحابي لم يرد به التقليد المشهور وهو قبول قول غيره ممن لا يجب عليه اتباعه من غير حجة بل مراده بذلك الاحتجاج فإنه استعمله في موضع الحجة فقال في مختصر المزني في انظرالمستصفى / .
باب القضاء في الكلام على المشاور: ولا يقبل وإن كان أعلم منه حتى يعلم كعلمه أن ذلك لازم له فأما أن يقلده فلم يجعل الله ذلك لأحد بعد الرسول.
هذا نصه.
فأطلق اسم التقليد على الاحتجاج بقول النبي صلى الله عليه وسلم ولا سيما مع ما استقر من قوله المتكرر في غير موضع بالنهي عن التقليد والمنع منه.
ويدل على ذلك قول الماوردي والجوري: إن مذهب الشافعي في القديم أن قول الصحابي حجة بمفرده إذا اشتهر ولم يظهر له مخالف.
قال الماوردي: لا سيما إذا كان الصحابي إماما وأغرب ابن الصباغ فحكى ذلك عن الجديد وقد سبق.
ثم قول الغزالي أنه رجع عنه في الجديد معارض بما نص عليه في كتاب الأم في غير موضع بتقليد الصحابة كما سبق في البيع بشرط البراءة.
وقوله: قلته تقليدا لعثمان نقله المزني في مختصره والربيع في اختلاف العراقيين فإن كان أراد الشافعي بالتقليد للصحابي في القديم معناه المعروف فهو كذلك هنا أيضا في الجديد.
والأظهر أنه أراد به الاحتجاج بقول الصحابي وأطلق اسم التقليد عليه مجازا كما أطلقه في الاحتجاج بقول النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد قال الغزالي في المستصفى بعدما سبق: فإن قيل: فقد ترك الشافعي في الجديد القياس في تغليظ الدية في الحرم لقول عثمان.
ولذلك فرق بين الحيوان وغيره في شرط البراءة لقول عثمان.
قلنا له: في مسألة شرط البراءة أقوال فلعل هذا مرجوع عنه.
انتهى.
وهذا مردود بأنا قد بينا أنه نص عليه في غير موضع من كتبه الجديدة وقال: إنه الذي ذهب إليه وبه قطع أبو إسحاق المروزي وابن خيران وغيرهما ولم يجعلا للشافعي قولا في المسألة غيره وهو الذي صححه المتأخرون.
وأما مسألة تغليظ الدية فقد احتج الشافعي فيها بما روي عن عثمان أنه قضى في امرأة قتلت بالدية وثلث الدية وروي نحوه عن عمر وابن عباس ولا مخالف لهم من الصحابة فيكون اعتمد ذلك بناء على أنه إجماع سكوتي أو لأنه قضى به عثمان وهو قد نص في الجديد على الرجوع إلى قول أحد الخلفاء الأربعة لأنه يشتهر غالبا بخلاف قول المفتى.
وقد حكى الغزالي أيضا في الموضع المشار إليه أيضا أن الشافعي اختلف قوله فيما إذا اختلف الإفتاء والحكم من الصحابة فقال مرة: الحكم أولى لأن العناية به أشد انظر الأم / .
انظر المستصفى ص .
والمشورة فيه أبلغ.
وقال مرة: الفتوى أولى لأن سكوتهم على الحكم يحمل على الطاعة لأولي الأمر.
وعزا هذا الاختلاف للقديم وجعله مرجوعا عنه.
وفيه من النظر ما سلف نصه في كتبه الجديدة.
تنبيه: ظهر مما ذكرناه أن ذكر المنهاج هذا القول الثالث في أصل مسألة الحجية ليس بغلط كما زعم شراحه بل هو الصواب.
فصل: أما إذا انضم إلى قول الصحابي القياس ففيه مسألتان: إحداهما : إذا تعارض قول صحابيين واعتضد أحدهما بالقياس.
وقد سبقت عن النص.
الثانية : إذا تعارض قياسان واعتضد أحدهما بقول الصحابي فحكى الرافعي عن الغزالي أنه قد قيل تميل نفس المجتهد إلى ما يوافق قول الصحابي ويرجح عنده.
قال النووي: وقد صرح الشيخ في اللمع وغيره من الأصحاب بالجزم بالموافق انتهى.
وأنا أقول: من يرى أن قول الصحابي بمفرده حجة مقدمة على القياس يكون احتجاجه هنا بقول الصحابة بطريق الأولى.
ومن يرى أنه ليس بحجة فإما أن يكون القياسان صحيحين متساويين أو لا فإن كانا كذلك ولم يترجح أحدهما على الآخر بمرجح في الأصل أو حكمه أو في العلة أو دليلها أو في الفرع فالظاهر أن القياس المعتضد بقول الصحابي مقدم ويكون ذلك من الترجيحات بالأمور الخارجية كما ترجح أحد الخبرين المعارضين بعمل بعض الصحابة دون الآخر.
وأما إذا كان أحد القياسين مرجحا على الآخر في شيء مما ذكرنا ومع المرجوح قول بعض الصحابة فهذا محل النظر على القول بأن قوله ليس بحجة والاحتمال منقدح.
وقد تقدم حكاية ابن الصباغ عن بعض أصحابنا أن القياس الضعيف إذا اعتضد بقول الصحابي يقدم على القياس القوي وذاك هنا بطريق الأولى وتقدم نقل الماوردي عن الشافعي أن رأيه في الجديد أن قياس التقريب إذا انضم إلى قول الصحابي كان أولى من قياس التحقيق ومثل الماوردي قياس التقريب بما ذكره الشافعي في مسألة البيع بشرط البراءة من العيوب أن الحيوان يفارقه ما سواه لأنه يغتذى بالصحة والسقم وتحول طبائعه وقلما يخلو من عيب وإن خفي فلا يمكن الإخبار عن عيوبه الخفية بالإشارة إليها والوقوف عليها وليس كذلك غير الحيوان لأنه قد يخلو من العيوب ويمكن الإخبار فيها بالإشارة إليها لظهورها فدل على افتراق الحيوان وغيره من جهة المعنى مع ما روي معه من قصة عثمان.
وحاصله على ما نقله الماوردي عن الجديد من مذهب الشافعي أن القياس المرجوح إذا اعتضد بقول الصحابي كان مقدما على القياس الراجح فيحتمل أن يكون هذا تفريعا منه على أن قول الصحابي حجة كما تقدم عنه في الرسالة الجديدة ويحتمل أن يكون على القول الآخر الذي اشتهر عند الأصحاب عن الجديد أنه ليس بحجة.
وهو ظاهر كلام الماوردي وقد ترجم القاضي في التقريب لهذه المسألة وحكى خلاف القياس وأنه هل يترجح قول الصحابي بذلك القياس الضعيف على القياس القوي أو يجب العمل بأقوى القياسين؟ ثم رجح هذا الثاني.
مسألة فإن قال التابعي قولا لا مجال للقياس فيه لم يلتحق بالصحابي عندنا خلافا للسمعاني كما سبق.
قال صاحب الغاية من الحنابلة: من قام من نوم الليل فغمس يده في إناء قبل أن يغسلها ذهب الحسن البصري إلى زوال طهوريته وهو يخالف القياس.
والتابعي إذا قال مثل ذلك كان حجة لأن الظاهر أنه قال توقيفا عن الصحابة أو عن نص ثبت عنده.
قال صاحب المسودة : وظاهر كلام أحمد وأصحابنا أنه لا اعتبار بذلك بل يجعل كمجتهداته.
المصالح المرسلة.
قد مر الكلام في القياس في المناسب الذي اعتبره الشارع أو ألغاه والكلام فيما جهل أي سكت الشرع عن اعتباره وإهداره وهو المعبر عنه ب المصالح المرسلة ويلقب ب الاستدلال المرسل ولهذا سميت مرسلة أي لم تعتبر ولم تلغ.
وأطلق إمام الحرمين وابن السمعاني عليه اسم الاستدلال وعبر عنه الخوارزمي في الكافي ب الاستصلاح قال: والمراد بالمصلحة: المحافظة على مقصود الشرع بدفع المفاسد على الخلق.
وفسره الإمام والغزالي بأن يوجد معنى يشعر بالحكم مناسب له عقلا ولا يوجد أصل متفق عليه والتعليل المصور جار فيه.
وفسره ابن برهان في الأوسط بأن لا يستند إلى أصل كلي ولا جزئي.
وفيه مذاهب .
أحدها : منع التمسك به مطلقا وهو قول الأكثرين منهم القاضي وأتباعه وحكاه ابن برهان عن الشافعي.
قال الإمام: وبه قال طوائف من متكلمي انظر المستصفى / الإحكام للآمدي / مختصر ابن الحاجب / .
الأصحاب.
الثاني : الجواز مطلقا وهو المحكي عن مالك رحمه الله قال الإمام في البرهان : وأفرط في القول به حتى جره إلى استحلال القتل وأخذ المال لمصالح تقتضيها في غالب الظن وإن لم يجد لها مستندا وحكاه غيره قولا قديما عن الشافعي.
وقال أبو العز المقترح في حواشيه على البرهان: إن هذا القول لم يصح نقله عن مالك هكذا قاله أصحابه وأنكره ابن شاس أيضا في التحرير على الإمام وقال: أقواله تؤخذ من كتبه وكتب أصحابه لا من نقل الناقلين.
وكذلك استنكره القرطبي في كتابه فقال: ذهب الشافعي ومعظم أصحاب أبي حنيفة إلى الاعتماد عليه وهو مذهب مالك.
قال: وقد اجترأ إمام الحرمين وجازف فيما نسبه إلى مالك من الإفراط في هذا الأصل.
وهذا لا يوجد في كتاب مالك ولا في شيء من كتب أصحابه.
وهذا تحامل من القرطبي فإن الإمام قد حمل كلام مالك على ما يصح.
وسيأتي.
وقد قال ابن دقيق العيد: نعم الذي لا شك فيه أن لمالك ترجيحا على غيره من الفقهاء في هذا النوع ويليه أحمد بن حنبل.
ولا يكاد يخلو غيرهما عن اعتباره في الجملة ولكن لهذين ترجيح في الاستعمال على غيرهما.
انتهى.
وقال القرافي: هي عند التحقيق في جميع المذاهب لأنهم يعقدون ويقومون بالمناسبة ولا يطلبون شاهدا بالاعتبار ولا يعني بالمصلحة المرسلة إلا ذلك.
قال: وإمام الحرمين قد عمل في كتابه الغياثي أمورا وحررها وأفتى بها والمالكية بعيدون عنها وحث عليها وقالها للمصلحة المطلقة.
وكذلك الغزالي في شفاء الغليل مع أن الاثنين شديدا الإنكار علينا في المصلحة المرسلة.
قلت: وسيأتي تحقيق مذهب الرجلين.
وقال البغدادي في جنة الناظر : لا تظهر مخالفة الشافعي لمالك في المصالح فإن مالكا يقول: إن المجتهد إذا استقرأ موارد الشرع ومصادره أفضى نظره إلى العلم برعاية المصالح في جزئياتها وكلياتها وأن لا مصلحة.
إلا وهي معتبرة في جنسها لكنه استثنى من هذه القاعدة كل مصلحة صادمها أصل من أصول الشريعة قال: وما حكاه أصحاب الشافعي عنه لا يعدو هذه المقالة إذ لا أخص منها إلا الأخذ بالمصلحة المعتبرة بأصل معين وذلك مغاير للاسترسال الذي اعتقدوه مذهبا فبان أن من أخذ بالمصلحة غير المعتبرة فقد أخذ بالمرسلة التي قال بها مالك إذ لا واسطة بين المذهبين.
والثالث : إن كانت المصلحة ملائمة لأصل كلي من أصول الشرع أو لأصل جزئي جاز بناء الأحكام.
وإلا فلا.
ونسبه ابن برهان في الوجيز للشافعي وقال: إنه الحق المختار ومثله بقوله في المطلقة الرجعية: إنه لا يحل وطؤها لأن العدة شرعت لبراءة الرحم والوطء سبب الشغل فلو جوزناه في العدة لاجتمع الضدان.
فليس لهذا الأصل جزئي وإنما أصله كلي مهدر وهو أن الضدين لا يجتمعان.
وقال إمام الحرمين: ذهب الشافعي ومعظم أصحاب أبي حنيفة إلى اعتماد تعليق الأحكام بالمصالح المرسلة بشرط ملائمته للمصالح المعتبرة المشهود لها بالأصول.
وهذا قريب من نقل ابن برهان.
وينبغي أن ينزل على ذلك قول الخوارزمي في الكافي : إن ظاهر كلام الشافعي يقتضي اعتبارها وتعليق أحكام الشرع بها.
لكن إذا قيدناه بهذا انسلخت المسألة من المصالح المرسلة فإنه إذا شرط التقريب من الأصول الممهدة وفسره بالملاءمة كان من باب القياس في الأسباب فيكون من قسم المعتبر وبه يخرج عن الإرسال ويعود النزاع لفظيا.
ولهذا قال ابن برهان في الأوسط : لا يظن بمالك على جلالته أن يرسل النفس على سجيتها وطبيعتها فيتبع المصالح الجامدة التي لا تستند إلى أصول الشرع بحال لا على كلي ولا على جزئي.
إلا أن أصحابه سمعوا أنه بنى الأحكام على المصالح المطلقة فأطلقوا النقل عنه في ذلك.
ومثله قول إمام الحرمين في باب ترجيح الأقيسة: ولا نرى التعليق عنده بكل مصلحة ولم ير ذلك أحد من العلماء قال: ومن ظن ذلك بمالك فقد أخطأ.
وقال ابن المنير في الخلاف: من العلماء من رأى أن ورود الحكم المعين على الوفق نازل منزلة البينة ثم الملائمة نازلة منزلة تزكية البينة بالشهود المقررة عند التهمة فهذا يرد الاستدلال المرسل لأن صاحبه ما أقام على صحته بينة غير دعواه فلا يتوقع للتزكية ولا بينة.
ومنهم من نزل الملائمة منزلة البينة على صدق الدعوى في صدق الوصف وجعل ورود الحكم المعين على الوفق كالاستظهار فلم يضره فواته في أصل الاعتبار.
والرابع : اختيار الغزالي والبيضاوي وغيرهما تخصيص الاعتبار بما إذا كانت تلك المصلحة ضرورية قطعية كلية فإن فات أحد هذه الثلاثة لم يعتبر.

فصل : ودليلنا : ما رواه الشافعي في صدر الباب عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد فإن قيل : هذا الحديث منقطع ومرسل ، لأن عمرو بن دينار لم يلق ابن عباس .
/ قيل : قد رواه مسلم بن خالد الزنجي ، عن عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، وقد رواه الشافعي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن ربيعة ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد .
فإن قيل : فهذا الحديث معلول ، لأن عبد العزيز بن محمد قال : لقيت سهيل بن أبي صالح فسألته عن هذا الحديث ، فقال : أخبرني ربيعة وهو عندي ثقة أني حدثته إياه ، ولا أحفظه .
قال عبد العزيز : وكان أصاب سهيلا علة ذهب بها بعض عقله ، فنسي بعض حديثه ، فكان سهيل إذا روى هذا الحديث قال : أخبرني ربيعة عن أبي هريرة .
قيل : نسيان الراوي لا يمنع من قبول حديثه ، قبل نسيانه ، وليس النسيان أكثر من الموت الذي لا يرد به الحديث .
وضبطه لنفسه حتى نسي الرواية فحدث بها عن ربيعة عن نفسه دليل على صحة عقله .
وقد رواه ابن المبارك ، عن المغيرة بن عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة .
فكان مرويا من طريقين ثابتين .
وروى جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جده ، علي بن أبي طالب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالشاهد الواحد مع يمين من له الحق .
قال جعفر بن محمد : ولقيت الحكم بن عتيبة يسأل أبي ، وقد وضع يده على جدار ، ليقوم ، أقضى النبي صلى الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد ؟ قال : نعم .
وقضى به علي بين أظهركم بالعراق .
وروى جعفر بن محمد عن أبيه ، عن جابر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أتاني جبريل فأمرني أن أقضي باليمين مع الشاهد ؟ قال : نعم وروى مطرف بن مازن ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد ، وروى سعيد بن عمرو بن شرحبيل ، عن سعيد بن سعد بن عبادة الأنصاري ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قضى باليمين مع الشاهد الواحد في الحقوق .
وروى أبي بن كعب ، وزيد بن ثابت أنه : قضى باليمين مع الشاهد ، فصار هذا الحديث مرويا عن ثمانية من الصحابة : علي ، وابن عباس ، وأبي هريرة ، وجابر بن / عبد الله ، وعبد الله بن عمرو بن العاص ، وأبي بن كعب ، وزيد بن ثابت ، وسعد بن عبادة رضي الله عنهم .
ولعله قد رواه غيرهم ، فكان من أشهر الأحاديث وأثبتها ، وقد قضى علي بن أبي طالب بالكوفة باليمين مع الشاهد على المنبر .
معناه : أنه أحلف المدعي قائما على المنبر ، لا أنه حكم به وهو على المنبر .
فاعترضوا على هذا الحديث من ثلاثة أوجه : أحدها : الطعن فيه والقدح في صحته بما حكوه عن يحيى بن معين : أن ليس في اليمين مع الشاهد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر يصح .
وهذا القدح فاسد ، لأن مالكا ، والشافعي قد أثبتاه ، وقالا به ، وهما أعرف بصحة الحديث وأقرب إلى زمن معرفته من يحيى ، وإن كان الحكاية عنه في قدحه ضعيفة ، وقد أثبته مسلم بن الحجاج في الصحيح .
والاعتراض الثاني : بعد تسليم صحته أن قالوا : يجوز أن يكون قضى بشهادة خزيمة بن ثابت ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشهادته وحده ، وسماه ذا الشهادتين ، وهذه الشهادة يخص بها خزيمة ، فلم يجز أن تعتبر في غيره .
وعنه جوابان : أحدهما : أن خزيمة إنما شهد وحده في قصة الأعرابي حين باع النبي صلى الله عليه وسلم فرسا ، ثم جحده إلى أن شهد خزيمة ، فاعترف الأعرابي .
بعد شهادته ، فلم يختص خزيمة إلا بهذه الشهادة .
والثاني : أنه لو كان ذلك في شهادة خزيمة ، لما احتاج إلى إحلاف المدعي مع شهادته .
والاعتراض الثالث : أن قالوا استعمال الحديث أنه قضى بيمين المدعى عليه مع شاهد المدعي ، لقصور بينته ، في نقصها عن عدد الكمال .
وعنه جوابان : أحدهما : أن قضاءه باليمين مع الشاهد موجب أن يكون القضاء متعلقا بهما ، وهذا على ما قالوه متعلق باليمين دون الشاهد .
والثاني : أن في رواية علي بن أبي طالب أنه قضى بالشاهد الواحد مع يمين من له الحق إبطالا لهذا الاعتراض وإبطالا لهذا التأويل .
ويدل عليه انعقاد الإجماع به ، فقد قضى علي بن أبي طالب بالكوفة باليمين مع الشاهد على المنبر ، ومعناه أنه أحلف المدعي قائما ، لا أنه حكم وهو على المنبر .
/ وروى أبو الزناد عن عبد الله بن عامر قال : شهدت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ، وعمر ، وعثمان يقضون باليمين مع الشاهد وأخبر يحيى أنه قضى بها أبي بن كعب وزيد بن ثابت ، وقضى بها عمر بن عبد العزيز ، وكتب بها إلى خلفائه في جميع الأمصار ، ومثل هذا العمل المشهور إذا لم يعارض بالخلاف كان إجماعا منتشرا ، وحجاجا قاطعا .
فإن قيل : فقد قال الزهري : القضاء بالشاهد مع اليمين بدعة وأول من قضى به معاوية .
قيل : قول الزهري مع عمل من ذكرناه مردود وقيل : قال الشافعي : إن الزهري قضى بها حين ولي ، والإثبات الموافق للجماعة أولى من النفي المخالف لهم ، ويدل عليه من طريق الاعتبار أنه أحد المتداعيين ، فجاز أن يكون في جنبته ، كالمدعى عليه ، ولأن أصول الأحكام موضوعة على أن تكون في جنبة أقوى المتداعيين ، وأقواهما مع عدم الشهادة جنبة المدعى عليه ، لأن الأصل براءة ذمته ، فإذا حصل مع المدعي شاهد صار أقوى فوجب أن تكون في جنبته .
فصل : فأما الجواب عن استدلالهم بالآية ، وأن الزيادة عليها نسخ فمن ثلاثة أوجه : أحدهما : أن النسخ عندنا رفع ما لزم دوامه ، والنسخ عندهم أن يصير ما كان مجزئا غير مجزئ ، وليس في هذه الآية رفع ما لزم دوامه ، فيكون نسخا عندنا ، ولا فيهما ، إن صار ما يجزئ غير مجزئ ، فيكون نسخا عندهم فصرنا مجمعين على أن ليس في هذا نسخ .
والجواب الثاني : أننا قد رددنا على ما في آية الشهادة ، إن قبلنا في الولادة شهادة النساء منفردات ، وهم قبلوا شهادة القابلة ، وحدها .
فلما لم تكن هذه الزيادة نسخا لم تكن اليمين مع الشاهد نسخا .
والجواب الثالث : أن ما في آية الشهادة محمول على حال التحمل ، واليمين مع الشاهد معتبرة في الأداء دون التحمل ، فلم تصر زيادة على النص .
وأما الجواب عن الخبرين فهو أن التي جعلها النبي صلى الله عليه وسلم في جنبة المدعى عليه ، هي غير التي جعلناها في جنبة المدعي ، لاختلافهما من وجهين : أحدهما : وجوبها من المدعى عليه ، وجوازها في جنبة المدعي .
والثاني : أن تلك للنفي ، وهذه للإثبات فلم يصح المنع ، وبمثله يجاب عن الاستدلال الأول .
/ وقياسهم على اليمين ، مع المرأتين والجواب عنه أن المرأتين في الشهادة يضعفان عن حكم الرجل من وجهين : أحدهما : أنهما يقبلان مع الرجل في الأموال فقط ويقبل الرجل مع الرجل في كل الأحكام .
والثاني : أن المرأتين لو انضاف إليهما مثلهما في الأموال فصرن أربعا لم يحكم بهن ، ويحكم بالرجل ، إذا انضاف إلى الرجل ، فلما كان الرجل أقوى من المرأتين ، جاز أن تضاف إلى الأقوى ، ويمنع منها مع الأضعف .
وأما استدلالهم بيمين العبد ، والفاسق ، فالجواب عنه أنه ما تعلق باليمين ، لم تعتبر فيه الحرية والعدالة كما لم تعتبر في يمين المدعى عليه ، ولئن قامت مقام الشاهد في استيفاء الحصر ، فلا يعتبر فيهما ما يعتبر في الشهادة ، كالأيمان في القسامة .
وأما الجواب عند استدلالهم بأن ترتيب اليمين بعد الشهادة يمنع أن يكون كالشاهد فهو أنها مقوية بشهادة الشاهد ، فلذلك لم يجز أن تكون إلا بعدها ، وخالف حال الشاهدين ، لأن كل واحد منهما مقو بصاحبه .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : فإذا قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد وقال عمرو وهو الذي روى الحديث في الأموال ، وقال جعفر بن محمد من رواية مسلم بن خالد في الدين ، والدين مال ، دل ذلك على أنه لا يقضى بها في غير ما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أو مثل معناه قال الشافعي رحمه الله : والبينة في دلالة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بينتان ، بينة كاملة هي بعدد شهود لا يحلف مقيمها معها ، وبينة ناقصة العدد في المال يحلف مقيمها معها .
قال الماوردي : إذا ثبت جواز الحكم بالشاهد واليمين ، فهو مختص بالأموال ، وما كان المقصود منه المال ولا يحكم بها في غير المال من نكاح ، أو طلاق ، أو عتاق ، أو حد ، وقال مالك : أحكم بها في جميع الحقوق من الأموال والحدود ، استدلالا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد ولم يخص المال من غيره ، فكان على عمومه قال : ولأن ما كان بينة في الأموال ، جاز أن يكون بينة في الحدود ، كالشاهدين ، ولأن يمين المدعي في النكول ، لما جاز أن تثبت بها الأموال ، والحدود جاز أن يحكم بمثله في يمينه مع شاهده .
ودليلنا ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالشاهد مع اليمين قال الراوي : في الأموال ، وقيل في الدين ، والدين مال ، فوجب أن يقضي بها في مثل ما قضى به ، لأن القضايا في الأعيان لا تستعمل على العموم ، لحدوثها في مخصوص ، وقد روى الدارقطني / في سننه حديثا أسنده إلى أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استشرت جبريل في القضاء باليمين مع الشاهد ، فأشار علي بذلك في الأموال لا تعدو ذلك .
وهذا نص ، ولأن الشاهد والمرأتين أقوى من الشاهد واليمين ، فلما لم يحكم بالشاهد والمرأتين في غير الأموال ، فأولى أن لا يحكم بالشاهد واليمين فيه ، ولأن الأموال نفع جهات تملكها ، فاتبع حكم الشهادة بها ، ولما ضاقت جهات ما عدا الأموال ضاق حكم الشهادة بها .
ولا وجه لاستدلال مالك بالحديث ، لأن قضايا الأعيان لا يدعى فيها العموم .
وقياسه على الشاهدين منتقض بالشاهد والمرأتين ، واستدلاله باليمين في النكول ، فلوجوبها عن اختيار المدعى عليه فعمت في حقه ، واليمين مع الشاهد وجبت من غير اختيار ، فجعلت مقصورة على ما اتسع حكمه ، ولم يضق .
فصل : فإذا ثبت اختصاص الحكم باليمين مع الشاهد في الأموال ، دون غيرها .
فمدعي المال إذا قدر على إثبات حقه بالخيار بين ثلاثة أشياء : أحدهما : أن يثبته بشاهدين وهو أقواهما ، فيحكم له بالمال .
والثاني : أن يثبته بشاهد وامرأتين ، فيحكم له بالمال بالشاهد والمرأتين ، إلا مع عدم الشاهدين ، لقول الله تعالى : فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان البقرة : .
ودليلنا هو أن الله تعالى خاطب بهذه الآية المستشهدين في توثقهم بالشهادة دون الحكام بقوله تعالى : واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان البقرة : .
وقد وافق مالك على جواز أن يتوثق المستشهد بشاهد وامرأتين مع القدرة على شاهدين ، فدل على جواز الحكم بالشاهد والمرأتين ، مع القدرة على الشاهدين ، لأن مقصود التوثق بالشهادة : إثبات الحقوق بها عند الحكام .
والثالث : أن يثبته بشاهد ويمين ، فإن كان مع عدم البينة الكاملة بشاهدين ، أو بشاهد وامرأتين ، جاز وثبت به الحق ، وإن كان مع القدرة على البينة الكاملة ، ففي جواز إثباته بشاهد ويمين وجهان : أحدهما : يجوز مع وجود ما هو أكمل منها ، كما يجوز إثباته بشاهد وامرأتين مع وجود شاهدين .
والوجه الثاني : لا يجوز إثباته بها مع وجود البينة الكاملة ، لأن نقصها عن الكمال ، يبعث على الحكم بها في الاضطرار دون الاختيار .
فصل : فإن عدل المدعي عن إثبات حقه بالبينة من أحد هذه الوجوه الثلاث مع / القدرة عليها ، إلى إحلاف المدعى عليه ، عند إنكاره لم يمنع ، لأن البينة حق له ، وليست بحق عليه ، فلو أقام شاهدين ثم طلب أن لا يحكم له بهما ، ويحلف المدعى عليه ، أجيب إلى إحلافه ، فلو منع من إحلافه وطلب الحكم عليه ببينة أجيب إلى الحكم بها ، وقطعت على المدعى عليه ، ولو أقام شاهدا واحدا ، وامتنع من معه ورضي بإحلاف المنكر ، ثم رجع عن استحلافه ليحلف مع شاهده ، لم يكن له ذلك ، لأنه قد أسقط حقه من اليمين بما طلبه من إحلاف المنكر كما لم يكن للمنكر إذا نكل عن أن يرجع في ردها على المدعي ليحلف على إنكاره لإسقاطها في حقه بردها على خصمه ، وخالف البينة الكاملة التي لا يسقط حقه منها بطلب لأنها لا تنقل عنه إلى غيره ، فإن لم يحلف المدعي مع شاهده ، وطلب إحلافه المنكر ، أجيب إلى إحلافه ، فإن حلف برئ ، ولم يكن للشاهد تأثير ، وإن نكل عن اليمين لم يحكم عليه بالشاهد الواحد مع نكول المنكر .
وقال مالك : أحكم عليه بالشاهد الواحد ، مع نكوله ، ولا أحلف المدعي وإن وافق على أن لا يحكم بالنكول إلا مع يمين المدعي ، استدلالا بأن النكول كالشاهد ، فإذا انضم إلى شاهد ، صار كالشاهدين فلم يحتج معهما إلى يمين الطالب .
وهذا فاسد ، لأن الشاهد في الأموال كاللوث في الدماء ، فلما لم يحكم باللوث مع عدم الأيمان ، لم يحكم بالشاهد مع عدم اليمين ، ولا وجه لجعل النكول كالشاهد ، لأن الشاهد مثبت ، والناكل ناف فتضادا .
فصل : فإذا ثبت أنه لا يحكم على الناكل بالنكول مع الشاهد ، لم يكن للمدعي أن يحلف مع شاهده ، لإسقاط حقه من تلك اليمين بردها ، على المنكر ، فإن طلب أن يرد عليه التي نكل عنها المنكر ، ففي جواز ردها عليه قولان : أحدهما : لا يجوز أن ترد عليه ، لأنه قد أسقط حقه منها بردها على المنكر ، فلم تعد إليه بعد سقوطها .
والقول الثاني : وهو أصح ، أنه ترد عليه هذه اليمين المستحقة بالنكول ، وإن لم ترد عليه هذه المستحقة مع الشاهد ، لاختلاف موجبهما ، فلم يكن سقوط حقه من إحداهما موجبا لسقوطه من الأخرى ، مع اختلافهما في السبب الموجب ، وليس التوقف عن اليمين مع الشاهد نكولا ، حتى يحكم الحاكم بنكوله فيها ، بعد توقفه فإذا تقرر هذان القولان : فإن قلنا بالأول أن يمين النكول ترد على المدعي ، عرضت عليه ، فإن حلف استحق ما ادعاه بيمينه لا بشاهده ، وإن نكل سقط حقه من بعد حكم الحاكم بنكوله فيها بعد توقفه وليس له أن يحكم بنكوله إلا أن يسأله المدعى عليه ، أن يحكم / على المدعي بالنكول عن يمين الرد ، لأن قصد الحاكم بنكوله حق له ، ولا يكون نكوله عن الرد مع الشاهد قدحا في الشاهد ، فإن اقترن بشهادته شهادة غيره ثبتت البينة بهما ، وحكم له بالحق ، وإن انفصلت المحاكمة بالنكول لأن فصل المحاكمة بالأيمان أقوى ، ولا يمنع من سماع البينة ، فكان أولى أن لا يمنع في سماعها فصلها بالنكول الذي هو أضعف ، فإن عدم شاهد آخر سقط حكم البينة ، وخلي سبيل المنكر .
وإن قلنا بالثاني : أن يمين النكول لا ترد على المدعي ، فقد قال أبو حامد الإسفراييني : إن المنكر يحبس بالشاهد حتى يحلف أو يغرم وهذا خطأ ، لأن الحبس على الحقوق يكون بعد ثبوت استحقاقها ، ولم يثبت الحق بالشاهد ، فلم يجز أن يحبس به ولم يجب عليه شيء ووجب تخلية سبيله .
فصل : ويتفرع على قياس هذين القولين أن ينكل المدعى عليه ، إذا أنكر عن اليمين قبل شهادة الواحد عليه ، وردت يمينه على المدعي ، فنكل عنها ، ثم أقام شاهدا ، فحلف مع شاهده بعد الحكم بنكوله ، عن يمين الرد ، كان جواز إحلافه مع شاهده على قولين : أحدهما : لا يجوز أن يحلف مع شاهده إذا قيل إنه يمنع من يمين الرد ، إذا امتنع من اليمين مع الشاهد .
والقول الثاني : يجوز أن يحلف مع الشاهد إذا قيل : إنه يجوز أن يحلف يمين الرد ، إذا امتنع من اليمين مع الشاهد .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فكل ما كان من مال يتحول إلى مالك من مالك غيره حتى يصير فيه مثله أو في مثل معناه قضي فيه بالشاهد مع اليمين وكذلك كل ما وجب به مال من جرح أو قتل لا قصاص فيه أو إقرار أو غير ذلك مما يوجب المال .
قال الماوردي : قد ثبت بما قدمناه جواز الحكم ، بالشاهد ، واليمين في الأموال خاصة ، فكل ما كان مالا من دين ، أو عين ، فالدين ما كان في الذمة من ثمن ، أو قرض ، والعين ما كان في اليد من منقول ، كالثوب ، والعبد ، أو غير منقول كالدار والأرض ، فيحكم لمدعيه بشاهد ويمين ، وكذلك ما استفيد به من الأموال من العقود بما تثبت / كالبيع ، والإجارة ، والهبة ، تثبت بالشاهد واليمين ، لأنها عقود موضوعة ، لنقل مال من مالك إلى مالك ، أو لنقل ما هو بمعنى المال من منافع الإجارة .
فصل : فأما عقد النكاح ، فلا يثبت بالشاهد ، واليمين ، لأن مقصوده الاستمتاع والصداق تبع ، وكذلك الرجعة ، والطلاق ، فإن تصادقا على النكاح واختلفا في الصداق ، ثبت بالشاهد واليمين ، لأن البينة فيه مقصورة على المال ، دون النكاح ، وكذلك عند الخلع ، إذا اختلفا في أصله ، لم يثبت إلا بشاهدين ، لأن فيه طلاقا لا يثبت إلا بهما ، وإن اتفقا على أصله ، واختلفا في قدر عوضه ، حكم فيه بالشاهد واليمين ، لأن البينة فيه مقصورة على المال ، دون الطلاق .
فصل : فأما الوصية هل تثبت بشاهد ويمين ، فإن كانت الولاية عليها لم تثبت إلا بشاهدين ، وإن كان في تملك المال بها ، ثبتت بشاهد ويمين .
وأما الوكالة ، فلا تثبت إلا بشاهدين سواء كانت بمال أو غير مال ، لأنها عقد نيابة كالوصية .
وأما العتق ، فلا يثبت إلا بشاهدين لأنه وإن كان مزيلا لملك مال ، فليس ينتقل من مالك إلى مالك ، لأن العبد لا يملك نفسه ، وكذلك التدبير لا يثبت بشاهد ويمين لأنه يئول إلى المعتق .
فأما الكتابة ، فلا يثبت عقدها إلا بشاهدين ، لإفضائها إلى العتق ، ويثبت أداء المال فيها بشاهد ويمين لأنه وإن أفضى إلى العتق ، فهو كالعقد الذي اتفقا عليه .
فصل : فأما السرقة الشهادة فيها فموجبة للقطع ، والغرم ، فإن كانت البينة بشاهدين ، ثبت بهما القطع ، والغرم ، وإن كانت بشاهد وامرأتين ، أو بشاهد ويمين ، ثبت بها الغرم ولم يثبت بها القطع ، لأنهما قد يتميزان في الاستحقاق ، لوجوب الغرم مع عدم القطع .
فصل : فأما الوقف هل تثبت بشاهد ويمين ، فإن قيل : إنه موجب لنقل الملك ، من الواقف إلى الموقوف عليه ، ثبت بشاهد ويمين ، وإن قيل : إنه غير موجب لنقل الملك ، ففي ثبوته بالشاهد واليمين وجهان ، نذكرهما من بعد .
فصل : وأما الجنايات هل تثبت بشاهد ويمين فضربان : عمد وخطأ .
فأما الخطأ فيثبت بشاهد ويمين ، لأنها مقصورة على استحقاق المال .
وأما العمد فضربان : / أحدهما : ما لم يجب فيه قصاص ، كجناية الوالد على الولد ، والمسلم على الكافر والحر على العبد ، فيثبت بالشاهد واليمين ، لأنه لا يستحق بها إلا المال ، فصارت كالخطأ .
والضرب الثاني : ما وجب فيه القصاص ، فلا يثبت إلا بشاهدين ، لأنه استهلاك نفس .
فإن قيل : فهلا أوجبتم بالشاهد واليمين فيه الدية دون القصاص ، كما أوجبتم في السرقة بالشاهد واليمين الغرم ، دون القطع ؟ قيل : لأن القطع في السرقة تابع للمال ، لا يثبت إلا مع استحقاقه ، فصار المال فيها أصلا ، والقطع فرعا .
والدية في العمد تابعة للقصاص ، يكون القصاص فيها أصلا ، والدية فرعا ، فجاز أن يستحق بالشاهد واليمين الغرم في السرقة ، وإن لم يستحق بالشاهد واليمين الدية في الجناية .
فأما جراح العمد ، فما سقط فيه القصاص كالجائفة ، وما دون الموضحة فيستحق بالشاهد واليمين ، وما وجب فيه القصاص كالموضحة والأطراف لم يستحق إلا بشاهدين وما جمع بين الأمرين كالهاشمة ، والمنقلة لم يثبت إلا بشاهدين .
فصل : وأما إسقاط الحقوق هل تثبت بشاهد ويمين فضربان : أحدهما : براءة من مال ، ويثبت بشاهد ويمين .
والثاني : عفو عن حد أو قصاص ، فلا يثبت إلا بشاهدين ، ليكون إسقاطهما بعد الوجوب معتبرا بإيجابهما قبل السقوط .
وإن شهد شاهدان على رجل بحق فادعى المشهود عليه ، ما يوجب رد شهادتهما ، فإن كانت دعواه في جرح الشاهدين ، لم تقبل منه إلا بشاهدين ، وإن كانت دعواه في أن المدعي أكذب الشاهدين ، حكم فيه بالشاهد واليمين لأن إكذاب المدعي لبينته ، يوجب سقوط حقه ، ولا يوجب جرح شهوده والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أتى قوم بشاهد أن لأبيهم على فلان حقا أو فلانا قد أوصى لهم فمن حلف منهم مع شاهده استحق ورثه أو وصيته دون من لم يحلف .
قال الماوردي : وصورتها في ورثة ميت ادعوا أن لميتهم دينا على رجل منكر ، أو ادعوا وصية وصى بها لميتهم ، وأقاموا على الدين والوصية شاهدا واحدا ، فلهم ثلاثة أحوال : / أحدها : أن يحلفوا جميعا مع شاهد منهم ، فيستحقوا بأيمانهم مع شاهد منهم ما ادعوه من الدين ، والوصية لأنهما من حقوق الأموال المحكوم فيها بالشاهد واليمين ، ويكون الدين مقسوما بينهم على قدر مواريثهم .
فأما الوصية فلا يخلو حالهم فيها من أحد أمرين : أحدهما : أن يدعوا أن ميتهم قبلها قبل موته ، فتكون الوصية بينهم على قدر مواريثهم ، لأن ميتهم قد ملكها بقبوله ، فصارت كسائر أمواله الموروثة عنه .
والثاني : أن يذكروا أنه لم يقبلها ، وأنهم القابلون لها بعد موته ، ففي كيفية استحقاقهم لها بعد أيمانهم قولان : أحدهما : تكون بينهم بالسوية ، إذا قيل : إن الوصية تملك بالقبول لأن من حكم الوصية أن يتساوى فيها أهل الوصايا ، فيكون للوارثين عن ميتهم حقه من القبول ، فيصيروا هم المالكين لها بالقبول من غير أن تدخل في ملك ميتهم .
فعلى هذا لو كان على أبيهم دين لم يقض منها .
والقول الثاني : تكون بينهم على قدر مواريثهم ، إذا قيل : إن القبول يبنى على ملك سابق ، من حين مات الموصي فيكون قبولهم موجبا لدخولها في ملك ميتهم ، ثم ملكوها عنه بالميراث فصاروا فيها على قدر مواريثهم ، فعلى هذا لو كان على أبيهم دين قضي منها .
فصل : والحال الثانية : أن يمتنعوا جميعا من اليمين مع شاهد منهم ، فلا حق لهم فيما شهد به شاهدهم من الدين والوصية .
فإن قيل : فهلا استحقوا النصف ، لأن لهم نصف البينة ، قيل : البينة لا تتبعض في الاستحقاق لأن كل جزء من الحق لا يستحق إلا بكمال البينة ، فلم يجز أن يستحق بعضه ببعض البينة ، فإن مات الورثة وأراد ورثتهم أن يحلفوا مع شاهدهم فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون امتناعهم من الأيمان ، لنكولهم عنها ، فلا يجوز لورثتهم أن يحلفوا بعد موتهم ، لأنهم قد أسقطوا حقوقهم من الأيمان بنكولهم .
والضرب الثاني : أن يكونوا قد توقفوا عن الأيمان ليحلفوا بها من غير نكول عنها ، فيجوز لورثتهم أن يحلفوا بعد موتهم ، ويستحقوا ما كان لهم لأن حقوقهم من الأيمان لم تسقط بالتوقف ، إنما تسقط بالنكول ، وليس التوقف نكولا .
فصل : والحال الثالثة : أن يحلف بعض الورثة مع الشاهد ، وينكل بعضهم ، فيحكم لمن حلف بحقه من الدين والوصية ، ولا شيء لمن نكل عن اليمين لأمرين : / أحدهما : أن الشاهد الواحد كاليد عند التنازع ، ولو حلف بعض ذوي الأيدي حكم له بيمينه ، دون من نكل كذلك هنا .
والثاني : أن الشاهد الواحد حجة ، قد قبلها الحالف ، فثبت حقه بها ، وردها الناكل فسقط حقه منها ، وصار كأخوين ادعيا حقا من ميراث على منكر فنكل عن اليمين ، فردت على الأخوين ، فحلف أحدهما ، ونكل الآخر ، قضى للحالف بحقه دون الناكل .
فإن قيل : إذا كان الشاهد واليمين بينة في ثبوت الحق كالشاهدين ، ولو أقام أحد الورثة البينة بشاهدين حكم بالحق لمن أقام البينة ولمن لم يقمها ، فهلا كان في الشاهد واليمين كذلك .
قيل : لأن الشاهدين بينة كاملة في ثبوت الحق ، فثبت لجميعهم ، والشاهد الواحد تكمل به البينة مع أيمانهم ، فكملت بينة من حلف ، ونقصت به بينة من نكل ، فلذلك لم يستحق الناكل واستحق الحالف .
فإن قيل : هذا ميراث يجب أن يشترك فيه جميع الورثة ، كأخوين ادعيا دارا ميراثا ، فصدق عليه أحدهما ، وأكذب الآخر ، كان النصف الذي استحقه المصدق بين الأخوين ، لكونه ميراثا يوجب تساويهما فيه ، فهلا كان ما استحقه الحالف مع شاهده مقسوما بين جميعهم ، لكونه ميراثا .
قيل : الفرق بينهما أن المجحود ، كالمغصوب ، وغصب بعض التركة يوجب تساوي الورثة ، في غير المغصوب ، وليس كذلك في النكول مع الشاهد ، لأنه قادر على الوصول إلى حقه بيمينه ، فصار بنكوله ، كالمسلم والتارك له على خصمه ، وجرى ذلك مجرى أخوين أقر رجل لأبيهما بدين ، فقبله أحدهما ولم يقبله الآخر ، كان حق القابل خالصا له ، لا يشاركه فيه غير القابل ، لأنه تارك لحقه منه ، كذلك حكم الناكل مع الحالف .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن كان فيهم معتوه وقف حقه حتى يعقل فيحلف أو يموت فيقوم وارثه مقامه فيحلف ويستحق ولا يستحق أخ بيمين أخيه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا كان في الورثة الذين أقاموا بدين ميتهم شاهدا واحدا وكان بينهم طفل أو معتوه معتوه ، أو طفل لم يستحق شيئا بيمين من طفل كما لم يستحق البالغ العاقل إذا لم يحلف ، ولا يجوز أن يستحلف المعتوه والطفل ، لأنه لا حكم لأيمانهما ، ولا يجوز أن يحلف وليهما ، لأنه لا يثبت لأحد حق يمين غيره ، ولأن النيابة في الأيمان لا تصح ، ويكون حق المعتوه والطفل موقوفا على إفاقة المعتوه ، وبلوغ / الطفل ، ليحلفا بعد العقل والبلوغ ويستحقا ، ويكون تصرف المدعى عليه فيما يستحقان بأيمانهما نافذا ، سواء كان دينا ، أو يمينا ، لأنه لم يثبت لهما بالشاهد قبل اليمين حق يوجب وقفه وإنما الوقف متوجه إلى الحكم بالحق ، إن حلفا وليس عليهما قبل اليمين حق يوقف عليهما ، وإن حكم باستحقاق الحالفين من شركائهما ، فلا وجه لما وهم فيه بعض أصحابنا ، أنه يوقف الحق عليهما فإن ماتا قبل البلوغ ، والعقل قام ورثتهما مقامهما في اليمين ، فيحلف الورثة في حقوق أنفسهم لأنهم ورثوا استحقاق اليمين التي يستحق بها الدين ، ويصيرون مالكين لحقوقهم من الدين بأيمانهم عن المعتوه والطفل ، فإن كان على المعتوه والطفل دين قضي منه ، ولو كان على الميت الأول دين قضي منه بقدر حق المعتوه والطفل ، فلو اجتمع في هذا السهم دينان ، دين على الميت الأول ، ودين على المعتوه والطفل ، قضي الدينان منه ، فإن ضاق السهم عنهما قدم دين الميت الأول على دين المعتوه ، والطفل ، لأنهما يرثان ما بقي بعد قضاء الدين .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وليس الغريم ولا الموصى له من معنى الوارث في شيء وإن كانوا أولى بمال من عليه اليمين ، فليس من وجه أنهم يقومون مقامه ولا يلزمهم ما يلزم الوارث من نفقة عبيده الزمنى ، ألا ترى أنه لو ظهر مال سوى ماله الذي يقال للغريم : احلف عليه كان للورثة أن يعطوه من ذلك المال الطاهر الذي لم يحلف عليه الغريم قال وإذا حلف الورثة ، فالغرماء أحق بمال الميت .
قال الماوردي : ومقدمة هذه المسألة أن من مات عن تركة ، وعليه دين ، ملك الورثة تركته ، وإن أحاط الدين بها ، ومنعوا من التصرف فيها ، إلا بعد قضاء الدين ، وهم في قضائه بالخيار بين أن يقضوه منها ، أو من غيرها من أموالهم ، وتكون التركة كالمرهونة بالدين ، والورثة فيها بمنزلة الراهن الذي يمنع من التصرف في الرهن ، حتى يقضي ما فيه من الدين ، إما من ماله أو من عين الرهن ، والدين باق في ذمة الميت ، دون الورثة حتى يقضيه الورثة ، وقال أبو سعيد الإصطخري من أصحابنا : إن أحاط الدين بالتركة لم يملكها الورثة إلا بعد قضاء الدين ، وكانت باقية على ملك الموروث فإذا قضوه انتقل ملكها إليهم ، وإن أحاط الدين ببعض التركة ، ملكوا من التركة ما زاد على قدر الدين ، ولم يملكوا ما أحاط بقدر الدين إلا بعد قضائه .
وقال أبو حنيفة : إن أحاط الدين بجميع التركة ، لم يملكوها إلا بعد قضائه ، وإن أحاط ببعض التركة ملكوها جميعا ، قبل قضائه مع موافقتهما ، أن للورثة قضاء الدين من التركة ، ومن غير التركة ، واستدلا على أن الدين مانع من ملك الورثة للتركة ، إلا بعد قضائه ، وتأثير هذا الخلاف يكون من وجهين : / أحدهما : ما يحدث في التركة من النماء قبل قضاء الدين ، كالثمرة ، والنتاج وأجور العقار ، وكسب العبيد ، يكون ملكا للورثة على قول من جعلهم مالكين للتركة ، لا يتعلق به قضاء الدين ويكون مضموما إلى التركة على قول من جعلهم غير مالكين لها في قول من جعلها باقية على ملك الميت ليتعلق بها قضاء الدين .
والثاني : ما يجب فيه من زكاة الأعيان وفطرة العبيد ، ونفقاتهم تكون على الورثة في قول من جعلهم مالكين للتركة ، وتكون في التركة على قول من لم يجعلهم مالكين للتركة .
واستدل من جعل الدين مانعا من ملك الورثة للتركة ، إلا بعد قضائه بقول الله تعالى : يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين إلى قوله تعالى : من بعد وصية يوصي بها أو دين النساء : .
ولأنه لو كان في التركة أب الوارث لم يعتق عليه قبل قضاء الدين ، مثل أن يكون الميت ملك عمه ، وخلف ابن عمه حرا ، وأباه مملوكا فلا يعتق على أبيه حتى يقضي الدين ، فيعتق عليه .
ولو دخل في ملكه قبل قضائه ، أعتق عليه ، وهذا دليل يمنع من دخول التركة في ملك الورثة قبل قضاء الدين .
والدليل على انتقال الملك إلى الورثة قبل قضاء الدين ، أنه لما كان للورثة منع الغرماء من أعيان التركة ، وقضاء الديون من أموالهم ، دل ذلك على دخولها في ملكهم ، ولأن الورثة لو لم يملكوا التركة إلا بعد قضاء الدين ، لوجب إذا مات وخلف ابنين ، ومات أحدهما وخلف ابنا ، ثم قضى الدين أن تكون التركة ، للابن الباقي دون ابن الابن .
وفي انعقاد الإجماع على أنها تكون للابن وابن الابن اعتبارا بموت المورث دليل على انتقال التركة إليهم بموته ، ولأنه لما كان الورثة أحق باقتضاء ديونه من الغرماء ، وكانوا أولى بالتصرف في التركة منهم ، وهم لا يتصرفون إلا بحكم الملك ، دل على انتقالها إلى ملكهم .
وأما الجواب عن قوله تعالى : من بعد وصية يوصي بها أو دين فهو محمول على المنع من التصرف في حقوق أنفسهم إلا بعد قضائه .
وأما الجواب عن العتق ، فهو أن الدين قد أوقع حجرا عليه كحجر المرتهن وذلك مانع من العتق مع استقرار الملك كالرهن .
فصل : فإذا تقررت هذه المقدمة فصورة المسألة في رجل أقام شاهدا واحدا / بالدين له ، ومات قبل حلفه مع شاهده فلوارثه أن يحلف مع الشاهد ، ويستحق دينه ، لأنه يقوم في التركة مقام موروثه .
فإن حلف وعلى الميت ديون ووصايا قضي منه ديونه ، ونفذت منه وصاياه وإن نكل الورثة عن اليمين وأراد الغرماء ، وأهل الوصايا أن يحلفوا مع الشاهد ليستوجبوه في ديونهم ، ووصاياهم ففيه قولان : أحدهما : قاله في القديم ، وهو مذهب مالك يجوز لهم أن يحلفوا : ويستحقوا لأن الحق إذا ثبت صار إليهم ، فكانوا فيه كالورثة .
والقول الثاني : قاله في الجديد ، وهو أحد قوليه في القديم لا يجوز لهم أن يحلفوا : لأنه لو جاز أن يملكوا الدين بأيمانهم ، لجاز أن يسقط بإبرائهم ، وهو لا يسقط لو برئوا منه ، فكذلك لا يستحق إذا حلفوا عليه .
ولأنهم لو ملكوا أن يحلفوا عليه لملكوا أن يدعوه ، ودعواهم مردودة ، فكذلك أيمانهم .
ولأن الدين لو استحق بأيمانهم ، لجاز أن يملك الورثة بها ، ما فضل عن ديونهم ، ولجاز إذا أبرءوا الميت من ديونهم ، بعد أيمانهم أن يصير ذلك ملكا للورثة ، وفي الإجماع على أن الورثة لا يملكونه دليل على أن الميت لم يثبت له ، ولأن الورثة لو أكذبوا الشاهد وصدقه الغرماء ، لم يكن للغرماء أن يحلفوا معه ، ولو صدقه الورثة وكذبه الغرماء كان للورثة أن يحلفوا معه فدل على أن ملك الدين المحلوف عليه للورثة دون الغرماء .
وهكذا لو ادعى ورثة الميت دينا على منكر ، ونكل المنكر عن اليمين فردت على الورثة فلم يحلفوا وأجاب غرماء الميت إلى اليمين ففي إحلافهم قولان تعليلا بما ذكرناه .
وهكذا غرماء المفلس إذا أقام شاهدا بدين ولم يحلف معه وأجاب غرماؤه إلى اليمين لم يراجع ، أو ردت يمين النكول عليه فلم يحلف وأجاب غرماؤه إليها ، ففي ردها قولان : فأما إذا وصى الميت بعين قائمة في يد زيد ، ووصى بها لعمرو فأنكرها زيد ، ونكل عن اليمين فردت على الورثة ، فإن حلفوا استحقت العين ، ودفعت إلى الموصى له ، وإن نكلوا وأجاب الموصى له أن يحلف عليها ، فقد اختلف أصحابنا ، فخرجه بعضهم على قولين ، كالديون .
وقال بعضهم : للموصى له أن يحلف عليها ، ويستحقها قولا واحدا بخلاف الديون لأن الأعيان مخالفة للديون لسقوط حقوق الورثة من الأعيان وبثبوته في الدين ، / لأن لهم قضاء الدين من غير التركة ، وليس لهم إبدال الوصية بغير العين .
وعلى هذا لو اختلفوا في الجارية المرهونة ، إذا أحبلها الراهن وادعى وطأها بإذن المرتهن ، وأنكر المرتهن الإذن ، فجعل القول قول المرتهن مع يمينه ، في إنكار الإذن ، فلم يحلف فردت على الراهن ، فلم يحلف وأجابت الجارية المرهونة إلى أن تحلف ، فخرجها أكثر أصحابنا على قولين ، وجوز بعضهم أن تحلف قولا واحدا لتعيين حقها في مصيرها أم ولد لسيدها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقام شاهدا أنه سرق له متاعا من حرز يساوي ما تقطع فيه اليد ، حلف مع شاهده واستحق ، ولا يقطع لأن الحد ليس بمال ، كرجل قال : امرأتي طالق وعبدي حر إن كنت غصبت فلانا هذا العبد ، فيشهد له عليه بغصبه شاهد ، فيحلف ويستحق الغصب ولا يثبت عليه طلاق ولا عتق لأن حكم الحنث غير حكم المال .
قال الماوردي : وقد ثبت من مذهبنا أن الشاهد واليمين يحكم به في الأموال دون الحدود ، فإذا ادعى سرقة مال يوجب القطع ، وأقام عليها شاهدا ، ويمينا وجب الغرم ، وسقط القطع لأن الغرم مال والقطع حد ، ولا يمتنع إذا اجتمع في الدعوى أن يجري على كل واحد منهما حكمه لو انفرد وقد يجوز أن يثبت الغرم دون القطع إذا سرق من غير حرز ، أو سرق أقل من نصاب .
ويجوز أن يثبت القطع دون الغرم ، إذا وهبت له السرقة فلم يمتنع أن يثبت بالشاهد واليمين الغرم دون القطع .
فإن قيل : فهلا أوجبتم بالشاهد واليمين في قتل العمد الدية ، دون القود ، لأن الدية مال ، والقود حد ، كما أوجبتم به في السرقة الغرم ، دون القطع قيل : لفرقين منعا من الجمع بينهما : أحدهما : أن المال في السرقة أصل والقطع فرع فجاز أن يثبت حكم الأصل مع سقوط فرعه ، والقود في القتل أصل ، والدية فرع ، فلم يجز أن يثبت حكم للفرع مع سقوط أصله .
والثاني : أن في قتل العمد قولين : أحدهما : أنه موجب للقود ، وأن الدية تجب بالعفو عن القود ، واختيار الدية ، فلذلك لم يستحق الدية إلا من يستحق القود .
والقول الثاني : أن قتل العمد موجب لأحد الأمرين من القود أو الدية ، وأن كل / واحد منهما بدل عن الآخر يكون مستحقه مخيرا في أحدهما فإذا امتنع استحقاقهما ، وثبوت الخيار فيهما امتنع وجوب أحدهما .
وهذان الأمران معدومان في السرقة لجواز ثبوت الغرم دون القطع ، وثبوت القطع دون الغرم .
وقد أوضح الشافعي ذلك بمثال ضربه في رجل ادعى عبدا في يد رجل غصبه عليه ، فحلف المدعى عليه بالعتق والطلاق أنه ما غصبه العبد الذي ادعاه ، فإن أقام مدعي الغصب شاهدين حكم على المدعى عليه بالغصب ، وحكم عليه بالحنث في الطلاق ، والعتاق ، ولو أقام عليه شاهدا وامرأتين أو شاهدا ويمينا حكم عليه بالغصب ، ولم يحكم عليه بالحنث في الطلاق والعتاق ، ولأن الغصب مال ، والطلاق والعتق ليسا بمال .

للإنسان معقبات من بين يديه ومن خلفه، ملائكة يحفظونه بأمر الله، قال ابن عباس رضي الله عنهما: هم الملائكة يحفظونه بأمر الله فإذا جاء القدر خلوا عنه، يحفظونه من الجن والإنس والهوام إلا إذا قدر الله شيئا خلوا عنه لينزل القدر.
وروى أحمد وأبو داود والنسائي عن عبد الله بن عمرو الحديث صحيح قال: لم يكن رسول الله يدع هؤلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح: اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة، اللهم إني أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي أهلي ومالي، اللهم استر عوراتي وآمن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي، وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي.
احفظ الله يحفظك يحفظك في كل هذه الأمور المدعو بها؟ نعم، كما كان يدعو النبي ، ومن حفظ الله في صباه وقوته حفظه الله في حال كبره وضعفه ومتعه الله بسمعه وبصره وحوله وقوته وعقله.
وقد يحفظ الله العبد بعد موته بصلاحه، في ذريته كما قيل في تفسير قوله تعالى في سورة الكهف: وكان أبوهما صالحا إنهما حفظا بصلاح أبيهما.
وقال سعيد بن المسيب لابنه: لأزيدن في صلاتي من أجلك رجاء أن أحفظ فيك.
وتلا قوله تعالى: وكان أبوهما صالحا.
يزيد في صلاته من أجل ولده مع ما يحافظ من مراقبة الله في غير ذلك من الأمور، وعليه فمن أراد حفظ أبنائه من بعده فيلزمه مراقبته تعالى في كل الأمور، فلا ينبغي له أن يكون على حال تغضب الله وتسخطه أبدا، وعليه أن يستحضر قرب الله تعالى منه وإطلاعه عليه دائما حتى إن كان آكلا أو شاربا أو ضاحكا أو غير ذلك.
فلا يأكل ولا يشرب حراما وبهذا يكون مراقبا لله، ولا يضحك من أحد مستهزأ، بل يضحك من الأمور التي لا يؤذي بها أحدا ولا يرتكب بها حرام، وبهذا يكون مراقبا لله.
ولا يضع شهوته في حرام ولا يسمع ولا يرى ولا يقول ما حرم الله إلى غير ذلك من الأحوال، وبهذا تكون المراقبة مع ما ينبغي له من استشعار معنى أسماء الله تعالى الخمسة، فمن أسمائه الحسنى: الرقيب الحفيظ العليم السميع البصير.
فيعلم أن الله تعالى مراقب له مطلع عليه عليم سميع بصير به، ولا يفارقه هذا الاستشعار أبدا.
يقول محمد بن المنكدر التابعي الجليل رحمه الله تعالى: إن الله ليحفظ بالرجل الصالح ولده وولد ولده والدويرات التي حوله، فما يزالون في حفظ من الله وستر، ومتى كان العبد مشتغلا بطاعة الله تعالى فإن الله يحفظه في تلك الحالة، فمن حفظ الله حفظه الله من كل أذى كما قال بعض السلف: من اتقى الله فقد حفظ نفسه ومن ضيع تقواه فقد ضيع نفسه، والله غني عنه.
ومن عجيب حفظ الله تعالى لمن حفظه أنه يجعل الحيوانات المؤذية بالطبع حافظة له من الأذى.
كما جرى لسفينة، مولى النبي ، اسمه مهران، وسفينة لقبه، كما جاء عند الحاكم بسند صححه، وحسنه غيره أنه كان في سفر هو أصحابه وثقل عليهم المتاع فقال لمهران: ابسط ثوبك فحمل عليه من متاع الأصحاب فقال له: احمل فإنما أنت سفينة، فقال: فلو حملت يومئذ وقر بعير أو بعيرين أو ثلاثة إلى أعداد كثيرة من الإبل لحملتها، وقر: أي حمل وثقل، ببركة قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فغلب عليه لقبه، اسمه مهران، وسفينة لقبه، والحديث عند الطبراني والحاكم وصححه الحاكم وأقره الذهبي.
ماذا جرى لسفينة هذا؟ جاء أنه ركب البحر فانكسر بهم المركب فألقاه البحر إلى الساحل فصادف الأسد، فقال: أيها الأسد، أنا سفينة مولى رسول الله ، فدله الأسد على الطريق، قال: ثم همهم فظننت أنه يعني السلام.
يعني بعد أن دله الأسد على الطريق سلم عليه مودعا، هكذا يحفظ الله تبارك وتعالى من حفظه ولو كان من هذه الحيوانات المؤذية بالطبع، لقوله وهو الصادق المصدوق: احفظ الله يحفظك .
وعكس ذلك أيها الأخوة الكرام: إن من ضيع الله ضيعه الله فضاع بين خلقه حتى يدخل عليه الضرر والأذى ممن كان يرجو نفعه من أهله وغيرهم، كما قال بعض السلف: إني لأعصي الله فأعرف ذلك في خلق خادمي ودابتي.
أسأل الله أن يجعلني وإياكم ممن يحفظون الله حتى يكونوا ممن يحفظهم الله تبارك وتعالى.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله خاتم الأنبياء وإمام المرسلين، اللهم صل وسلم وبارك على إمامنا وقدوتنا ورسولنا وسيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد: فقد مر بنا في الخطبة الأولى قول النبي : يحفظك .
إن حفظ الله لعبده يدخل فيه نوعان: أحدهما: حفظه تعالى له في مصالح دنياه وقد سبق الكلام على ذلك.
وأما النوع الثاني من الحفظ: فهو أشرف النوعين، وهو حفظ الله تعالى لعبده في دينه وإيمانه.
فيحفظه في حياته من الشبهات المضلة والشهوات المحرمة ويحفظ عليه دينه عند موته فيتوفاه على الإيمان.
الله أكبر، هذا أشرف النوعين وأعظمهما، أن يحفظ الله العبد من الشبهات المضلة فلا يكون لها تأثير عليه في دينه، لا تشككه لا تجعله يمتري، بل يسير على نور من كتاب الله وسنة رسوله لا يلتفت، ويحفظ الله عبده هذا من الشهوات المحرمة فلا يقع فيما حرم الله، وأحسن من هذا أو فوقه وأعظم منه: إنه الختام.
أن يحفظ عليه دينه عند موته فيتوفاه على الإيمان ويحسن له الخاتمة.
أخرج البخاري وأبو داود عن أبي هريرة أن النبي كان يرشد إلى هذا القول عند النوم: باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه، إن أمسكت نفسي فارحمها، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين .
إرشاد إلى الدعاء بالحفظ إذا أرسلت النفس واستمرت في الدنيا، وإلى المغفرة والرحمة إذا قبضت.
وفي صحيح ابن حبان عن عمر رضي الله تعالى عنه أن النبي علمه أن يقول: اللهم احفظني بالإسلام قائما، واحفظني بالإسلام قاعدا، واحفظني بالإسلام راقدا، ولا تطمع في عدوا ولا حاسدا .
وعند أحمد وأبي داود والحاكم بسند صحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما، أن رسول الله كان يودع من أراد سفرا فيقول: أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك .
وعند النسائي وابن حبان بسند صحيح عن ابن عمر أيضا رضي الله عنهما أن النبي قال: إذا استودع الله شيئا حفظه وفي الجملة فإن الله يحفظ على المؤمن الحافظ لحدود دينه ويحول بينه وبين ما يفسد عليه دينه بأنواع من الحفظ، وقد لا يشعر العبد بها بل قد يكون كارها للشيء الذي حال به الله بينه وبين ما يفسد عليه دينه.
قد يكون كارها لذلك، يخرج ليفعل شيئا حرمه الله فيحول الله بينه وبينه، ويمنعه الله من هذه الشهوات المحرمة ويكره العبد ذلك لأنه كان يريد الاستمتاع بما حرمه الله.
لكن يحول الله بينه وبين ما يفسد عليه دينه.
يقول ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى من سورة الأنفال: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه قال: يحول بينه وبين المعصية التي تجره إلى النار، وذكر الحسن رحمه الله تعالى أهل المعصية فقال: هانوا عليه فعصوه ولو عزوا عليه لعصمهم، هانوا عليه فعصوه لم يكونوا من الحافظين لحدوده تعالى فعصوه، ولم يعصمهم الله عز وجل ولو عزوا عليه لعصمهم.
احفظ الله يحفظك العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة سعيد بن يوسف شعلان جدة عمار بن ياسر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى : احفظ الله تجده تجاهك.
مراقبة الله عز وجل في سائر الأحوال.
معرفة الله في الرخاء هي القيام بأوامره واجتناب زواجره.
معرفة الله لعبده الخاصة والعامة.
من عرف الله في الرخاء عرفه في الشدة.
ثبات الصالحين عند الموت.
الخطبة الأولى عباد الله: ما زلنا مع حديث ابن عباس رضي الله عنهما المشتمل على وصايا عظيمة وقواعد كلية من أهم أمور الدين، وقد انتهينا في الجمعة الماضية من فهم قوله : احفظ الله يحفظك وسنكون اليوم إن شاء الله تعالى مع وصيتين أخريين من وصايا هذا الحديث العظيمة ألا وهي قوله : احفظ الله تجده تجاهك، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة .
أولا: قال : احفظ الله تجده تجاهك ومعنى هذه الوصية النبوية الشريفة: أن من حفظ حدود الله وراعى حقوقه وجد الله معه في كل أحواله حيث توجه، يحوطه ويستره ويحفظه ويوفقه ويسدده كما قال تعالى في سورة النحل: إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون وقال قتادة رحمه الله تعالى: من يتق الله يكن الله معه، ومن يكن الله معه فمعه الفئة التي لا تغلب، والحارس الذي لا ينام، والهادي الذي لا يضل.
وكتب بعض السلف إلى أخ له أما بعد: فإن كان الله معك فمن تخاف، وإن كان عليك فمن ترجو، وهذه المعية هي المعية الخاصة المذكورة في قوله تعالى لموسى وهارون عليهما السلام في سورة طه: لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى.
وفي قول موسى عليه السلام في سورة الشعراء: كلا إن معي ربي سيهدين.
وقول نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم لصاحبه أبي بكر في سورة التوبة: لا تحزن إن الله معنا.
وفي الصحيحين عن أنس أن أبا بكر حدثه فقال: قلت للنبي ونحن في الغار: لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه قال.
فقال: يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما .
فهذه هي المعية الخاصة التي تقتضي النصر والتأييد بالحفظ والإعانة، وهذه بخلاف المعية العامة المذكورة في قوله تعالى من سورة النساء: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وقوله تعالى في سورة الحديد: وهو معكم أينما كنتم والله بما تعملون بصير وقوله تعالى في سورة المجادلة: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أينما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة وهذه المعية العامة تقتضي علمه تعالى واطلاعه ومراقبته لأعمال خلقه، فهذه مقتضية لتخويف العباد منه بخلاف المعية الخاصة منه فإنها تقتضي حفظه وحياطته ونصره.
فمن كان الله معه هذه للمعية الخاصة التي تقتضي الحفظ والنصر والتأييد لا سيما إذا حفظ حدود الله وراعى حقوقه إذا كان الله معه استأنس به واستغنى به عن جميع خلقه إذا حفظ حدود الله وراعى حقوقه.
كما أنشد أحدهم: إذا نحن أدلجنا وأنت أمامنا كفى لمطايانا بذكرك هاديا فيا أيها الأخوة المسلمون: اتقوا الله تعالى وراقبوه.
راقبوه يعني استحضروا قربه منكم وإطلاعه عليكم، ولا تعصوا الله تبارك وتعالى فتكونوا بذلك قد جعلتموه أهون الناظرين إليكم.
إن العصاة الذين يرتكبون القبائح يستترون من الناس ولا يرضون أن ينظر الناس إليهم في حال معصيتهم فكيف يرضون بأن ينظر الله إليهم.
ونظره تعالى لا يفارقهم ولا ينفك عنهم طرفة عين.
فمن عصى الله تعالى فقد جعل الله أهون الناظرين إليه.
لا تجعلوا الله أهون الناظرين إليكم بل احفظوا حدوده وراقبوه وأدوا حقوقه فلا تتعدوا الحدود ولا تتجاوزوها ولا تتركوا الأوامر وترتكبوا النواهي لا تشركوا بالله شيئا فإن الله لا يغفر أن يشرك به، ولا تتركوا الصلوات بل حافظوا عليها في جماعة، وتعلموا ما ينفعكم في دينكم ودنياكم ولا تجعلوا العلم بالله تعالى أهون العلوم.
لا تجعلوا صلتكم بالله موقوفة على حضوركم خطبة الجمعة.
بل إن كثيرا من الناس لا يحضرون الخطبة إلا متأخرين جدا.
بل إن كثيرا من الناس لا يحضرون إلا إذا أحسوا أن الخطيب أوشك على أن يأمر بإقامة الصلاة.
لا تجعلوا صلتكم بالله موقوفة على موعظة الجمعة، بل أحضروا الصلوات في جماعة، وسلوا عما يشكل لكم في أمور دينكم، واحضروا الدروس والندوات التي تعقد لأجل تفهيم الناس أمور دينهم.
صلوا قلوبكم بالله واجعلوا ألسنتكم رطبة بذكر الله تعالى.
احفظ الله تجده تجاهك وقال أيضا: تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة ومعنى هذه الوصية أن من اتقى الله سبحانه وتعالى وحفظ حدوده وراعى حقوقه في حال رخائه وصحته فقد تعرف بذلك إلى الله وصار بينه وبين ربه معرفة خاصة.
فعرفه ربه في الشدة، وراعى له تعرفه له في حال رخائه وأنجاه من الشدائد بهذه المعرفة، فهذه معرفة خاصة تقتضي قرب العبد من ربه ومحبته تعالى لعبده وإجابته لدعائه، فمعرفة العبد لربه تعالى نوعان: أحدهما المعرفة العامة: وهي معرفة الإقرار به والتصديق والإيمان، وهذه عامة للمؤمنين لا تميز فيها للمؤمنين.
والثاني معرفة خاصة: وهي التي تقتضي ميل القلوب إلى الله تعالى بالكلية والانقطاع إليه سبحانه والطمأنينة بذكره والأنس به والحياء منه والهيبة منه سبحانه وتعالى.
وهذه المعرفة هي التي يدور عليها المخلصون من عباد الله تعالى كما يقول بعضهم: مساكين أهل الدنيا خرجوا من الدنيا وما ذاقوا أطيب ما فيها.
قيل له: وما هو؟ قال: معرفة الله عز وجل.
أهل الدنيا مساكين يشغلون أنفسهم بزخرفها وزينتها ويخرجون منها وما ذاقوا أطيب ما فيها وهو معرفة الله عز وجل.
هذا أطيب ما في الدنيا.
كما أن معرفة الله تعالى لعبده أيضا نوعان: معرفة عامة: وهي التي تقتضي علمه بعباده وإطلاعه على ما أسروه وما أعلنوه كما قال سبحانه في سورة ق: ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد علم بالعباد وإطلاع على ما أسروه وما أعلنوه.
وقال أيضا في سورة النجم: هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم.
والنوع الثاني: معرفة خاصة من الله بعبده وهي التي تقتضي محبته لعبده وتقريبه إليه واستجابته لدعائه وإنجاءه من الشدائد، وهي المشار إليها في قوله في الحديث الذي خرجه الإمام البخاري في صحيحه عن أبي هريرة .
وفي هذا الحديث الذي يحكيه النبي عن ربه تبارك وتعالى: ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر بها، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها أي أن الله تعالى يوفقه غاية التوفيق فيصون بتوفيقه سمعه عن سماع الحرام، وبصره عن رؤية ما حرم الله، ويده عن أن تبطش إلا ما أحل الله وأمر وشرع، ورجله عن المشي إلى ما حرم الله وكره إلى عباده.
ثم قال سبحانه: ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه ، ولما هرب الحسن البصري رحمه الله تعالى من الحجاج.
لتجبره وطغيانه وبطشه دخل إلى بيت حبيب بن محمد فقال له حبيب: يا أبا سعيد عندما دخل البيت أليس بينك وبين ربك من الأعمال التي أخلصت فيها فتدعوا الله بها وتسأله بها فيسترك من هؤلاء؟ أليس بينك وبين ربك ما تدعوه به فيسترك من هؤلاء؟ ادخل البيت، فدخل ودخل الشرط على إثره فلم يروه.
فذكر ذلك للحجاج فقال: بل كان في البيت.
إلا أن الله طمس أعينهم فلم يروه.
وفي الجملة أيها الإخوة الكرام فمن حفظ الله وعامله بالتقوى والطاعة في حال صحته ورخائه عامله تعالى باللطف والإعانة في حال شدته.
كما في الحديث الصحيح الذي خرجه الترمذي والحاكم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي قال: من سره أن يستجيب الله له عند الشدائد فليكثر الدعاء في الرخاء .
وقال الضحاك بن قيس: اذكروا الله تعالى في الرخاء يذكركم في الشدة.
واستدل على ذلك بقوله: إن يونس عليه السلام كان يذكر الله تعالى فلما وقع في بطن الحوت قال الله تعالى: فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون وبماذا كان يسبح يونس في بطن الحوت؟ كان يقول: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين.
كما في سورة الأنبياء والآيتان المذكورتان آنفا في سورة الصافات.
لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين.
ثم قال الضحاك: وإن فرعون كان طاغيا ناسيا لذكر الله تعالى فلما أدركه الغرق قال آمنت فقال الله تعالى: آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين فلم يستجب له سبحانه وقال سلمان الفارسي : إن العبد إذا كان دعاء في السراء فنزلت به ضراء فدعا الله تعالى قالت الملائكة: صوت معروف فشفعوا له.
وإذا كان ليس بدعاء في السراء فنزلت به ضراء فدعا الله تعالى قالت الملائكة: صوت ليس بمعروف، فلا يشفعون له.
وقال رجل لأبي الدرداء : أوصني فقال: اذكر الله تعالى في السراء يذكرك في الضراء.
وعنه قال: ادع الله في يوم سرائك لعله أن يستجيب لك في يوم ضرائك.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله صلى الله وسلم وبارك على نبيه وآله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فإن أعظم الشدائد التي تنزل بالعبد في الدنيا الموت، وما بعده أشد منه إن لم يكن مصير العبد إلى خير.
فالواجب على المؤمن الاستعداد للموت وما بعده، والأعمال الصالحة في حال صحته كما قال تعالى في سورة الحشر: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون.
فمن ذكر الله تعالى في حال صحته واستعد للقائه ذكره الله تعالى عند هذه الشدة العظيمة.
شدة الموت، فكان معه فيها ولطف به وأعانه وتولاه وثبته على التوحيد، فلقيه وهو عنه راض.
ومن نسي الله تعالى في حال صحته نسيه الله في هذه الشدائد وأعرض عنه.
وإذا نزل الموت بالمؤمن المستعد له أحسن الظن بربه وجاءته البشرى من الله تعالى فحينئذ يفرح ويستبشر بما قدم مما هو مقدم عليه، والفاجر بعكس ذلك فإذا نزل به الموت فإنه يستاء غاية الاستياء مما هو مقدم عليه ومما قدمه.
وأما المؤمن فيحب لقاء الله حينئذ فيحب الله لقاءه، وأما الفاجر فيكره لقاء الله حينئذ ويكره الله لقاءه ويندم ويقول: يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله.
وعن هشام بن حسان أن محمد بن واسع رحمه الله تعالى: وهو الثقة العابد الورع من رواة مسلم وأهل السنن إلا ابن ماجه سئل كيف أصبحت ؟ قال: أصبحت قريبا أجلي، بعيدا أملي سيئا عملي.
أزرى على نفسه وهضمها وتواضع لله تعالى، ولم يكن والله كذلك.
بل كان وكان السلف الصالح يراقبون الله تعالى أحسن المراقبة، وإنما ينطبق هذا الوصف علينا نحن في هذا الزمان غاية الانطباق.
نحن الذين أصبحنا قريبا أجلنا، بعيدا أملنا، سيئا خبيثا عملنا إلا ما رحم الله تعالى.
الآجال قريبة، والآمال بعيدة عريضة كثيرة طويلة والأعمال سيئة خبيثة إلا ما رحم الله تعالى، ومع ذلك ترانا في غاية الاطمئنان.
والثقة التي تصل إلى حد الغرور.
أما هم، كيف أصبحت يا فلان؟ أصبحت قريبا أجلي.
بعيدا أملي.
سيئا عملي.
هكذا يجيبون وهكذا يخافون في حال الصحة، فإذا كان ساعة الموت غلب عليهم الرجاء فرجوا الله تبارك وتعالى.
وهذا يجب على المؤمن أن يكون بين الخوف والرجاء وأن يغلب عليه الخوف في حال صحته ورخائه فإذا جاءت ساعة الأجل غلب عليه الرجاء وحسن ظنه بربه.
وسار عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى في جنازة وكان خليفة، فلما رجع خطب الناس فقال: أيها الناس: قد واريتم في التراب عزيزا عليكم قد فارق الأحباب وباشر التراب وواجه الحساب، مرتهن بعمله، غنى عما ترك، فقير إلى ما قدم.
وهذا وإن لكم موعدا ستوفون فيه آجالكم ويفصل الله بينكم، فاعملوا قبل انقضاء مواثيقكم ونزول الموت بكم، ثم بكى وأبكى من حوله.
أما عند الموت فكان الرجاء يغلب عليهم، وهذا أبو عبد الله السلمي: القارئ المعروف في التابعين يقول وقد حضره الموت: كيف لا أرجو ربي وقد قمت له ثمانين رمضان.
وختم آدم بن أبي إياس شيخ البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجه، ختم القرآن وهو مسجى للموت، ختمه وهو منطرح ينتظر الموت ثم قال: بحبي لك إلا رفقت بي في هذا المصرع.
كنت آملك لهذا اليوم.
كنت أرجوك.
لا إله إلا الله ثم قضى.
أي ثم فارقت روحه جسده.
ماذا يقول عند هذه الساعة؟ بحبي لك إلا رفقت بي هذا المصرع، كنت آملك لهذا اليوم، كنت أرجوك لا إله إلا الله، ثم قضى.
قال قتادة في قوله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا قال من الكرب عند الموت.
وقال ابن عباس في رواية طلحة بن علي : ينجيه من كل كرب في الدنيا والآخرة ومن يتق الله يجعل له مخرجا من الكرب عند الموت ومن كل كرب في الدنيا والآخرة.
احفظ الله يحفظك الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة أعمال القلوب سعيد بن يوسف شعلان جدة عمار بن ياسر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة إذا سألت فاسأل الله.
سؤال غير الله ذلة ومهانة.
محبة الله لسائليه وغضبه على من ترك سؤاله.
أوقات فاضلة يجاب فيها السؤال والدعاء.
قصص لمن صدق في سؤال الله وأجابه الله.
التوكل على الله وحده.
الأمور التي نستعين بالله عليها.

حدثنا الحسن بن عرفة قال، حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا ابن جريج، قال: أخبرني عطاء أنه سمع ابن عباس يقول: هما فجران، فأما الذي يسطع في السماء فليس يحل ولا يحرم شيئا، ولكن الفجر الذي يستبين على رءوس الجبال هو الذي يحرم الشراب.
حدثنا الحسن بن الزبرقان النخعي قال، حدثنا أبو أسامة، عن محمد بن أبي ذئب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الفجر فجران، فالذي كأنه ذنب السرحان لا يحرم شيئا، وأما فضحه الصبح : دهمته فضحة الصبح ، وهي بياضه فكشفه وبينه للأعين بضوئه .
والأفضح : الأبيض ليس شديد البياض .
الأثر : في المطبوعة : مسلم بن جنادة والصواب ما أثبت ، وانظر ما سلف رقم : ، ومواضع أخرى كثيرة .
المستطير الذي يأخذ الأفق، فإنه يحل الصلاة ويحرم الصوم.
.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا وكيع وإسماعيل بن صبيح وأبو أسامة، عن أبي هلال، عن سوادة بن حنظلة، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يمنعكم من سحوركم أذان بلال ولا الفجر المستطيل، ولكن الفجر المستطير في الأفق .
الخبر : الحسن بن الزبرقان النخعي ، شيخ الطبري : ترجمه ابن أبي حاتم / / ، قال : الحسن بن الزبرقان الكوفي ، سكن قزوين ، ويكنى بأبي الخزرج .
روى عن مندل بن علي ، وشريك ، وفضيل بن عياض ، والمطلب بن زياد ، ومحمد بن صبيح السماك .
روى عنه أبي ، والفضل بن شاذان .
سئل أبي عنه ، فقال : هو شيخ .
ولم أجد له ترجمة عند غيره .
أبو أسامة : هو حماد بن أسامة بن زيد الكوفي ، ثقة حافظ ثبت ، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
محمد بن أبي ذئب : هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب ، القرشي العامري المدني ، نسب إلى جده الأعلى ، وهو إمام ثقة حافظ ، يقرن بمالك أو يفضل عليه .
وثبت في المطبوعة هنا محمد بن أبي ذؤيب ؛ وهو خطأ بين .
الحارث بن عبد الرحمن القرشي العامري من أنفسهم المدني : ثقة ، وهو خال ابن أبي ذئب ، وهو أيضا ابن عم أبيه ، كما في نسب قريش ، ص : .
محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان القرشي العامري مولاهم المدني : تابعي ثقة معروف ، قال أبو حاتم لا يسأل عن مثله .
وقد زدنا بين قوسين ، عقب قوله عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأنه هكذا نقله ابن كثير : ، عن هذا الموضع من الطبري ، بهذه الزيادة ، فيكون حديثا مرسلا .
وهكذا قال ابن كثير ، عقب نقله : وهذا مرسل جيد .
يريد : جيد الإسناد إلى ابن ثوبان التابعي ، ولكنه لا يكون صحيحا مرفوعا ، لأن المرسل لا تقوم به حجة .
وكذلك رواه البيهقي في السنن الكبرى : ، من طريق ابن وهب ، عن ابن أبي ذئب ، بهذا الإسناد .
من رواية ابن ثوبان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مرفوعا ، مرسلا .
وكذلك ذكره السيوطي : عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان : أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال .
.
.
ثم قال السيوطي : وأخرجه الحاكم من طريقه ، عن جابر ، موصولا ، وكذلك ذكر البيهقي أنه قد روى موصولا ، بذكر جابر بن عبد الله فيه .
وقد جهدت أن أجده في المستدرك ، فخفي على موضعه .
ويكون ما وقع من الناسخين ، في الطبري هنا ، من حذف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خطأ يقينا .
إذ يكون حينئذ موقوفا على ابن ثوبان .
وقد تضافرت الدلائل على أنه عن ابن ثوبان ، مرفوعا مرسلا ، في رواية الطبري ورواية غيره .
والسرحان : الذئب .
وذلك كناية عن استطالته وامتداده .
الحديث : إسماعيل بن صبيح بفتح الصاد المهملة وكسر الباء الموحدة اليثكري الكوفي : ثقة مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
أبو هلال : هو الراسبي محمد بن سليم ، وهو ثقة .
سوادة بن حنظلة القشيري البصري : تابعي ثقة .
والحديث رواه أحمد في المسند : حلبي ، عن وكيع ، بهذا الإسناد ، نحوه .
وكذلك رواه الترمذي : ، من طريق وكيع .
.
وسيأتي مزيد تخريجه ، في الحديث بعده .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا معاوية بن هشام الأسدي قال، حدثنا شعبة، عن سوادة قال: سمعت سمرة بن جندب يذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمعه وهو يقول: لا يغرنكم نداء بلال ولا هذا البياض حتى يبدو الفجر وينفجر .
الحديث : معاوية بن هشام الأسدي القصار : ثقة ، وثقه أبو داود وابن حبان .
و الأسدي بفتح السين ، لأنه مولى بني أسد ، كما في ابن سعد : ، والتقريب ، وكذلك ثبت في الصحيحين : .
ووقع في التهذيب والخلاصة الأزدي بالزاي ، هو خطأ .
وهذا الحديث في معنى الذي قبله .
وقد رواه أبو داود الطيالسي : ، عن شعبة ، بهذا الإسناد ، نحوه .
وكذلك رواه النسائي : ، من طريق الطيالسي .
ورواه أحمد في المسند : حلبي : حدثنا محمد بن جعفر ، وروح ، قالا : حدثنا شعبة ، عن شيخ من بني قشير ، قال روح : قال يعني شعبة : سمعت سوادة القشيري ، وكان إمامهم فذكر الحديث .
ورواه مسلم : ، من طريق معاذ ، وهو العنبري ، ومن طريق أبي داود ، وهو الطيالسي كلاهما عن شعبة .
وقد سقط في هذا الموضع إسنادان آخران لهذا الحديث ، ذكرهما ابن كثير : .
فرأينا إثباتهما ، تماما لنص أبي حعفر ما استطعنا : قال ابن كثير : وقال ابن جرير : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا شعبة ، عن شيخ من بني قشير سمعت سمرة بن جندب يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يغرنكم نداء بلال وهذا البياض ، حتى ينفجر الفجر ، أو يطلع الفجر .
ثم رواه من حديث شعبة وغيره ، عن سوادة بن حنظلة ، عن سمرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يمنعنكم من سحوركم أذان بلال ، ولا الفجر المستطيل ، ولكن الفجر المستطير في الأفق .
وهذا هو لفظ الحديث : هنا ، ولكنه من غير طريق شعبة .
ثم قال ابن كثير ، نقلا عن أبي جعفر : قال : وحدثني يعقوب بن إبراهيم ، عن ابن علية ، عن عبد الله بن سوادة القشيري ، عن أبيه ، عن سمرة بن جندب ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يغرنكم أذان بلال ، ولا هذا البياض ، لعمود الصبح ، حتى يستطير .
فهذان الإسنادان اللذان لم يذكرا هنا ، ثابتان في ابن كثير نقلا عن ابن جرير .
والأول منهما يوافق رواية أحمد في المسند التي ذكرنا آنفا عن محمد بن جعفر عن شعبة ، التي أبهم فيها شيخ من بني قشير .
والثاني منهما : وقع فيه خطأ مطبعي في ابن كثير ، لأن الطبري يرويه عن يعقوب بن إبراهيم ، وهو الدورقي الحافظ ، عن ابن علية ، عن عبد الله بن سوادة ، عن أبيه .
فسقط في مطبوعة ابن كثير حرف عن فزدناه ضرورة .
لأن الحديث ثابت من رواية ابن علية ، وهو إسماعيل بن إبراهيم المعروف بابن علية .
والحديث ثابت من رواية ابن علية : فرواه مسلم : ، عن زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل ابن علية .
.
.
وكذلك رواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق مسدد ، حدثنا ابن علية .
وعبد الله بن سوادة القشيري شيخ ابن علية في هذا الإسناد : ثقة ، كما بينا في تخريج حديث آخر مضى ، برقم : .
والحديث رواه أيضا أحمد في المسند : حلبي ، عن يزيد بن هارون ، عن شعبة .
ورواه الطيالسي أيضا : ، عن محمد بن مسلم ، قال : حدثنا سوادة بن حنظلة القشيري .
.
.
ورواه أيضا مسلم : ، وأبو داود : ، والبيهقي : ثلاثتهم من طريق حماد بن زيد ، عن عبد الله بن سوادة ، عن أبيه .
وقال آخرون: الخيط الأبيض: هو ضوء الشمس، والخيط الأسود: هو سواد الليل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا هناد بن السري قال، حدثنا عبيدة بن حميد، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، قال: سافر أبي مع حذيفة قال: فسار حتى إذا خشينا أن يفجأنا الفجر قال: هل منكم من أحد آكل أو شارب؟ قال: قلت له: أما من يريد الصوم فلا.
قال: بلى قال: ثم سار حتى إذا استبطأنا الصلاة نزل فتسحر .
حدثنا هناد وأبو السائب، قالا حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، قال: خرجت مع حذيفة إلى المدائن في رمضان، فلما طلع الفجر، قال: هل منكم من أحد آكل أو شارب؟ قلنا: أما رجل يريد أن يصوم فلا.
قال: لكني قال: ثم سرنا حتى استبطأنا الصلاة، قال: هل منكم أحد يريد أن يتسحر؟ قال: قلنا أما من يريد الصوم فلا.
قال: لكني ثم نزل فتسحر، ثم صلى .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا أبو بكر، قال: ربما شربت بعد قول المؤذن يعني في رمضان : قد قامت الصلاة .
قال: وما رأيت أحدا كان أفعل له من الأعمش، وذلك لما سمع، قال: حدثنا إبراهيم التيمي عن أبيه قال: كنا مع حذيفة نسير ليلا فقال: هل منكم متسحر الساعة؟ قال: ثم الخبر : هذا موقوف على حذيفة بن اليمان ، وإسناده صحيح .
إلا أنه وقع في المطبوعة خطأ في موضعين .
وسيأتي عقب هذا موقوفا بإسنادين آخرين .
ثم يأتي معناه مرفوعا ، من حديث حذيفة نفسه : .
هناد بن السري شيخ الطبري في هذا الإسناد : وقع في المطبوعة هشام بن السري ؛ وهو خطأ يقينا ، ليس من راو بهذا الاسم فيما علمنا وإنما هو هناد .
وقد ترجمنا له في : .
عبيدة بفتح العين بن حميد ، بضم الحاء المهملة : مضى في : ، ووقع في المطبوعة عبادة بن حميد ؛ وهو خطأ أيضا .
إبراهيم التيمي : هو إبراهيم بن يزيد بن شريك ، وهو وأبوه تابعان ثقتان ، أخرج لهما أصحاب الكتب الستة .
وظاهر هذا الإسناد الانقطاع ، لأن إبراهيم التيمي لم يدرك حذيفة ، ولم يشهد سفر أبيه معه .
ولكن تبين من الإسنادين بعده أنه روى ذلك عن أبيه ، فاتصل الإسناد .
الخبر : إسناده صحيح متصل .
وقوله : لكني ، اختصار قوله : لكني أريد الصوم ، مثل ذلك كثير في كلامهم .
سار، ثم قال حذيفة: هل منكم متسحر الساعة؟ قال: ثم سار حتى استبطأنا الصلاة، قال: فنزل فتسحر .
حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني قال، حدثنا مصعب بن المقدام قال، حدثنا إسرائيل قال، حدثنا أبو إسحاق عن هبيرة، عن علي: أنه لما صلى الفجر قال: هذا حين يتبين الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر .
الخبر : هذا إسناد صحيح متصل أيضا .
أبو بكر : هو ابن عياش ، وقد مضى مرارا ، منها : .
وهذا الإسناد صريح في سماعه من الأعمش ، ورؤيته إياه يفعل ما حكى من سحوره بعد الأذان .
وقال الحافظ في الفتح : وذهب جماعة من الصحابة ، وبه قال الأعمش من التابعين ، وصاحبه أبو بكر بن عياش : إلى جواز السحور إلى أن يتضح الفجر .
وقال أيضا : وقد روى ابن أبي شيبة وعبد الرزاق ذلك عن حذيفة ، من طرق صحيحة .
وانظر لهذه المسألة المحلى لابن حزم ، في المسألة : ج ص .
وسيأتي مزيد تخريج ، عند حديثه المرفوع : ، إن شاء الله .
الخبر : هارون بن إسحاق الهمداني ، شيخ الطبري : كوفي حافظ ثقة ، من شيوخ البخاري في غير الصحيح ، والترمذي ، والنسائي ، وغيرهم من الأئمة .
مترجم في التهذيب ، وابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / .
وهو من الشيوخ الذين روى عنهم البخاري وهم أحياء ، مات سنة ، بعد البخاري بسنتين .
مصعب بن المقدام : مضت ترجمته : .
هبيرة بضم الهاء : هو ابن يريم ، بفتح الياء التحتية وكسر الراء ، الشبامي ، بكسر الشين المعجمة وتخفيف الباء الموحدة وبعد الألف ميم ، نسبة إلى شبام ، وهو عبد الله بن أسعد بن جثم بن حاشد ، قال ابن سعد : وسمي شبام ، بجبل لهم .
ووقع في التهذيب والتقريب والخلاصة الشيباني ، وهو تصحيف .
وهبيرة : تابعي ثقة ، تكلم فيه بعضهم ، لم يرو عنه غير أبي إسحاق السبيعي ، وهو خال العالية امرأة أبي إسحاق .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا الخبر سيأتي بإسناد آخر ، بنحوه : .
وقد ذكره الحافظ في الفتح : ، قال : روى ابن المنذر بإسناد صحيح ، عن علي : أنه صلى الصبح ثم قال : الآن حين تبين الخيط الأبيض من الخيط الأسود .
ولكن ذكره السيوطي : ، بنحوه ، بلفظ أنه قال حين طلع الفجر .
.
ونسبه للفريابي ، وعبد بن حميد ، وابن جرير .
وأنا أكاد أرجح أن قوله طلع الفجر تحريف من الناسخين ، لأن روايتي الطبري ، هذه والآتية ، فيهما صلى الفجر ، وأيده ما نقله الحافظ من رواية ابن المنذر .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن الصلت قال، حدثنا إسحاق بن حذيفة العطار، عن أبيه، عن البراء، قال: تسحرت في شهر رمضان، ثم خرجت فأتيت ابن مسعود، فقال: اشرب.
فقلت: إني قد تسحرت فقال: اشرب فشربنا، ثم خرجنا والناس في الصلاة .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا أبو معاوية، عن الشيباني، عن جبله بن سحيم، عن عامر بن مطر، قال: أتيت عبد الله بن مسعود في داره، فأخرج فضلا من سحوره، فأكلنا معه، ثم أقيمت الصلاة فخرجنا فصلينا .
حدثنا خلاد بن أسلم قال، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي الخبر : هذا إسناد مشكل ، لا أدري ما هو؟ فابن الصلت : يدور بين اثنين في هذه الطبقة ، محمد بن الصلت بن الحجاج الأسدي ، و محمد بن الصلت التوزي .
فلا أدري أيهما هو؟ أم هو غيرهما .
وإسحاق بن حذيفة العطار ، وأبوه : لم أجد لهما ترجمة ، ولا ذكرا ، في شيء مما بين يدي من المراجع .
وأخشى أن يكون فيهما معا تحريف ، فلئن تركوا ترجمة إسحاق ليبعدن أن يتركوا ترجمة أبيه ، وهو في ظاهر هذا الإسناد تابعي ، يروي عن صحابي ، وهو البراء بن عازب .
وانظر الخبر الذي بعده .
الخبر : أما هذا فإسناده صحيح .
الشيباني : هو أبو إسحاق سليمان بن أبي سليمان ، مضت ترجمته : .
جبلة بن سحيم بضم السين المهملة ، التيمي الشيباني : تابعي ثقة ، ينسب إلى تيم بن شيبان ، فهو تيمي ، و شيباني .

أ قال ابن تيمية : وإن كان هناك حائل يمنع رؤيته ، وهو أن يكون دون مطلعه ومنظره سحاب أو قتر ، يجوز أن يكون الهلال تحته قد حال دون رؤيته ؛ فالمشهور عن أبي عبد الله رحمه الله أنه يصام من رمضان ، ويجزئ إذا تبين أنه من رمضان ، ولا يجب قضاؤه .
نقله عنه الجماعة ، منهم : ابناه ، والمروذي ، والأثرم ، وأبو داود ، ومهنا ، والفضل ابن زياد .
ب وقال في مسألة تبييت النية في صوم رمضان : قال في رواية الجماعة : صالح ، وعبد الله ، وإبراهيم ، وابن منصور يحتاج في شهر رمضان أن يجمع في كل يوم على الصوم .
جاء في أحكام أهل الذمة ، لابن القيم ما نصه : وقد ذهب بعضهم إلى أنه يرث المسلم الكافر بالموالاة ، وهو أحد القولين في مذهب أحمد ، نص عليه في رواية الجماعة : حنبل ، وأبي طالب والمروذي ، والفضل بن زياد ... .
جاء في الآداب الشرعية نقلا عن القاضي ما نصه : وقال القاضي: هل يكره فصد العروق أم لا ؟ على روايتين : إحداهما لا يكره ؛ نص عليها في رواية الجماعة ، منهم : صالح ، وجعفر ... .
جاء في النكت والفوائد السنية ذكر هذا المصطلح من غير تحديد أيضا في مواضع منها : أ قال ابن مفلح : قوله : ولاحيض مع الحمل .
نص عليه في رواية الجماعة : الأثرم ، وإبراهيم الحربي ، وأبي داود ، وحمدان بن علي وغيرهم ... .
ب وقال أيضا : قال القاضي : نقل الجماعة : بكر بن محمد ، ومهنا ، وأبو طالب ، وأحمد بن الحسن بن حسان ، وصالح ... .
ج وقال أيضا : نقل الجماعة : المروذي ، وأبو داود ، وحرب، والميموني ، لا تجوز شهادة بعضهم على بعض ... .
يعني أهل الذمة .
جاء في شرح الزركشي عند مسألة التيمم لكل صلاة ما نصه : هذا هو المذهب المشهور ، المعمول به عند الأصحاب من الروايات .
مع أن القاضي في التعليق لم يحك به نصا ، وإنما قال : أطلق أحمد القول في رواية الجماعة : أبي طالب ، والمروذي ، وأبي داود ، ويوسف بن موسى أنه يتيمم لكل صلاة ، ومعناه : لوقت كل صلاة ... .
ما جاء في القواعد والفوائد الأصولية في مسألة طلاق الصبي : ... عن أحمد رحمه الله في ذلك روايتان .
إحداهما لا يقع حتى يبلغ .
نقل أبو طالب : لا يجوز طلاقه حتى يحتلم .
والأصحاب على وقوع طلاقه .
وهو المنصوص عن الإمام في رواية الجماعة .
منهم صالح ، وعبد الله ، وابن منصور، والحسن بن ثواب ، والأثرم ، وإسحاق بن هانئ ، والفضل بن زياد ، وحرب ، والميموني .
جاء في الإنصاف ، حين ذكر رواية من ملك خمسين درهما أو قيمتها من الذهب فهو غني قال : ونقلها الجماعة عن أحمد ، قلت : نقلها الأثرم ، وابن منصور، وإسحاق بن إبراهيم، وأحمد بن هاشم الأنطاكي ، وأحمد بن الحسن ، وبشر بن موسى ، وبكر بن محمد، وأبو جعفر بن الحكم ، وجعفر بن محمد ، وحنبل ، وحرب ، والحسن بن محمد ، وأبو حامد ابن أبي حسان ، وحمدان الوراق ، وأبو طالب، وابناه : صالح وعبد الله، والمروذي، والميموني، ومحمد ابن داود ، ومحمد بن موسى، ومحمد بن يحيى ، وأبو محمد مسعود ، ويوسف بن موسى، والفضل بن زياد .
وبعد ، فأنت أيها القارئ الكريم ، تلحظ من خلال النصوص الآنفة ، تظافرها في الدلالة على أن هذا المصطلح رواه الجماعة لا يراد به التحديد بعدد مقدر ومعدود معين لا يختلف عنهما بحال ، وهي من الوضوح والبيان بمكان لا يتطرق إليه شك أو احتمال في الجملة ، وهذا أمر لا يحتاج إلى تطويل ومزيد تقرير، وبخاصة أن الأصحاب اعتمدوا كتب الخلال مصدرا لعلوم أحمد وفقهه، وساروا كما ظهر أثناء النقول المتقدمة سيره في التعبير به وفق منهجه الذي سبق بيانه .
قال ابن الجوزي عن الخلال وكتبه : كل من تبع هذا المذهب يأخذ من كتبه .
وقال ابن بدران في المدخل : ... ومن ثم كان جامع الخلال هو الأصل لمذهب أحمد ، فنظر الأصحاب فيه ، وألفوا كتب الفقه منه .
الفصل الخامس : فائدة التعبير به .
يظهر والله أعلم أن الخلال أراد أن يجعله من الدلائل التي يستفاد منها معرفة مذهب الإمام أحمد رحمه الله في المسألة .
يقول أبو بكر الخلال : ... ولأن بعض من يظهر أنه يقلد مذهب أبي عبد الله ربما كنا معهم في مؤنة عظيمة من توهمهم للشيء من مذهب أبي عبد الله، أو تعلقهم بقول واحد، ولا يعلمون قول أبي عبد الله من قبل غير ذلك الواحد ، وأبو عبد الله يحتاج من يقلد مذهبه أن يعرفه من رواية جماعة ... .
ومما لا شك فيه أن معرفة مذهب الإمام أحمد ورأيه في المسألة يحتاج إلى سبر لما رواه تلاميذه عنه فيها ، فلا يعول على رواية دون الاطلاع على سائر الروايات عنه ، ومن ثم يجزم بأنها مذهبه .
ومما يعرف به مذهب الإمام كثرة من نقل الرواية عنه وهو ما يسمى بالجماعة ، قال ابن تيمية : وما انفرد به بعض الرواة عن الإمام وقوي دليله فهو مذهبه ، وقيل : لا ، بل ما رواه جماعة بخلافه .
وقال المرداوي : وما انفرد به بعض الرواة وقوي دليله ، فهو مذهبه .
وصحح هذا القول فقال : وهو الصحيح قدمه في الرعايتين وآداب المفتي، والشيخ تقي الدين في المسودة، واختاره ابن حامد ، وقال : يجب تقديمها على سائر الروايات ؛ لأن الزيادة من الثقة مقبولة في الحديث عند الإمام أحمد ، فكيف والراوي عنه ثقة خبير بما رواه .
قلت : وهو الصواب .
والوجه الثاني: لا يكون مذهبه ، بل ما رواه الجماعة بخلافه أولى.
اختاره الخلال وصاحبه ؛ لأن نسبة الخطأ إلى الواحد أولى من نسبته إلى جماعة ، والأصل اتحاد المجلس .
قلت : وهذا ضعيف ، ولا يلزم من تقديم ذلك خطأ الجماعة ، وانفراده بذلك يدل على تعدد المجلس ، وكونهما في مجلسين أولى للجمع وعدم الخطأ ، ويحتمل أن يتحد المجلس ويحصل ذهول أو غفلة والله أعلم ا.ه.
ومما تقدم يظهر أن المذهب لدى الخلال وصاحبه وغيرهما هو ما اتفق على نقله الجماعة عن الإمام أحمد .
خاتمة لعل أبرز نتائج البحث في فصوله الخمسة يمكن تدوينها على النحو الآتي : أن صيغ هذا المصطلح متعددة ، منها : أ رواه الجماعة .
ب نقله الجماعة .
ج رواه جماعة .
د نقله جماعة .
أن هذا المصطلح نشأ منذ بدايات تدوين فقه الإمام أحمد رحمه الله فقد وجد هذا المصطلح في أعظم مدونات المذهب وأهمها كتاب الجامع لمؤلفه : أبو بكر الخلال ت ه ، ومن ثم تناقله الأصحاب متقدهم ومتأخرهم عنه في مصنفاتهم .
أن واضع هذا المصطلح هو أحمد بن محمد الخلال ، يشهد له كتابه العظيم الجامع ففيه ذكر لهذا المصطلح ، كما أن الأصحاب نقلوه منسوبا إليه.
أن المراد بمصطلح رواه الجماعة : جمع من رواة المسائل عن الإمام أحمد رحمه الله من تلاميذه ، بحيث يصدق عليهم وصف الجماعة من غير تحديد بعدد مقدر ومعدود معين .
أن فائدة التعبير بهذا المصطلح تتجلى في كونه مما يعرف به المذهب عند المتقدمين كالخلال ، فما رواه الجماعة من الدلائل التي يعرف بها المذهب .
هذا ما ظهر لي أثناء البحث ، والله تعالى أعلم ، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
الحواشي والتعليقات هذه خطبة الحاجة كما في مسند الإمام أحمد ، / .
للجرجاني ، علي بن محمد ، وهو مطبوع .
لأبي البقاء الكفوي ، وهو مطبوع .
للتهاوني ، محمد بن علي ، وهو مطبوع .
للراغب الأصفهاني ، وهو مطبوع .
وهو المعروف ب مقدمة ابن الصلاح ، وقد تناوله العلماء بالاختصار والشرح ، ككتاب العراقي المسمى : التقييد والإيضاح شرح مقدمة ابن الصلاح ، وقد اختصره العلامة النووي في كتابه المسمى : التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير والذي شرحه السيوطي في كتابه المسمى : تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي .
لنجم الدين النسفي الحنفي ، وهو كتاب عني بالاصطلاحات الفقهية المتداولة في كتب فقهاء الحنفية .
وهو مطبوع .
ذكر ابن عابدين في مقدمة حاشية رد المحتار على الدر المختار شيئا من المصطلحات الفقهية عند الحنفية .
لابن عرفه المالكي ، وقد طبع مع شرح العلامة محمد الأنصاري المعروف بالرصاع .
لأحمد بن فارس الرازي ، شرح فيه غريب ألفاظ مختصر المزني ، وقد طبع بتحقيق د.
عبد الله التركي .
لأبي عبد الله ، الحسن بن حامد .
وهو مطبوع .
لمحمد بن أبي الفتح البعلي ، وهو مطبوع .
هناك مصنفات معاصرة في الاصطلاحات الفقهية، منها : معجم لغة الفقهاء ، د.
محمد رواس قلعه جي، ود.
حامد صادق، والقاموس الفقهي، سعدي أبو حبيب ، وبحوث للدكتور محمد إبراهيم علي منها : المذهب عند الحنفية ، و اصطلاح المذهب عند المالكية ، وللشيخ بكر أبو زيد كتاب : المدخل المفصل إلى فقه الإمام أحمد بن حنبل وتخريجات الأصحاب .
انظر : فقه النوازل للشيخ بكر أبو زيد ، مبحث المواضعة في الاصطلاح على خلاف الشريعة وأفصح اللغى ، / ، ، ومقدمة د.
رضوان غربية في تحقيقه للدر النقي في شرح ألفاظ الخرقي ، / ، .
لابن منظور، / ، وانظر : القاموس المحيط، للفيروز آبادي، ص ، والمعجم الوسيط، ص .
للفيومي ، ص .
مختار الصحاح ، للرازي ، ص .
يقسم علم الحديث إلى قسمين : علم الرواية ، وهو كما سبق ذكره أعلاه .
علم الدراية ، وهو : علم يعرف منه حقيقية الرواية ، وشروطها ، وأنواعها ، وأحكامها ، وحال الرواة ، وشروطهم ، وأصناف المرويات ، وما يتعلق بها .
تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي ، للسيوطي ، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف ، / .
تدريب الراوي ، / .
انظر : الإنصاف ، للمرداوي بتحقيق د.
عبد الله التركي ، / ، والمطبوع مع المقنع والشرح الكبير .
لآل تيمية ، ص ، وانظر : المدخل إلى مذهب الإمام أحمد ، لابن بدران ، تحقيق د.
عبد الله التركي ، ص ، ومقدمة في بيان المصطلحات الفقهية على المذهب الحنبلي ، علي الهندي ، ص .
هو : أبو عبد الله ، أحمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان الحراني ، النميري ، الحنبلي ، شيخ الفقهاء ، وصاحب الرعايتين، وإليه انتهت معرفة المذهب ، نزل القاهرة ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه.
انظر : العبر في خبر من غبر ، / ، والذيل على طبقات الحنابلة ، لابن رجب ، / ، والمنهج الأحمد ، / ، وشذرات الذهب في أخبار من ذهب ، / .
صفة الفتوى والمفتي والمستفتي ، لابن حمدان ، بتعليق الشيخ محمد ناصر الدين الألباني ، ص ، وانظر مقدمة د.
ناصرالميمان في تحقيقه لكتاب التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح ، للشويكي ، / .
للبهوتي ، / .
، وانظر : المطلع على أبواب المقنع ، للبعلي ، ص .
هو يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد الأنصاري ، كان من أهل الكوفة وهو صاحب أبي حنيفة ، صحبه سبع عشرة سنة ، له تصانيف منها الخراج ، وتوفي سنة ه .
انظر وفيات الأعيان ، لابن خلكان ، تحقيق أحمد عباس / .
هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني ، أبو عبد الله الكوفي ، ولد بواسط ونشأ بالكوفة ، أخذ عن أبي حنيفة بعض الفقه ، وأتمه على القاضي أبي يوسف ، توفي سنة ه .
انظر: سير أعلام النبلاء ، الذهبي ، / وما بعدها .
مجموعة رسائل ابن عابدين ، ص ، من رسالته الموسومة ب شرح المنظومة المسماة بعقود المفتي .
حاشية رد المحتار ، لابن عابدين ، / .
وجاء في رسالته الموسومة ب شرح المنظومة المسماة بعقود المفتي ص ذكر هذه الكتب في قوله : وكتب ظاهر الروايات أتت صنفها محمد الشيباني الجامع الصغير والكبير ثم الزيادات مع المبسوط.
ستا وبالأصول أيضا سميت حرر فيها المذهب النعماني والسير الكبير والصغير تواترت بالسند المضبوط.
مختار الصحاح ، للرازي ، ص ، وانظر : لسان العرب ، / ، والقاموس المحيط، ص .
ص ، .
لعل ابن مندة المتوفى سنة ه من أقدم من عبر بهذا المصطلح ، كما في كتابه الإيمان ، / ، ويعنى به جمعا من أئمة الحديث من أصحاب المصنفات كالبخاري ومسلم وغيرهما ، غير أني لم أقف على وجه الدقة منهم الجماعة الذين يقصدهم في كتابه .
مثل ابن الأثير ، مبارك بن محمد الجوزي ت ه في كتابه : جامع الأصول من أحاديث الرسول ، / ، بإشراف وتصحيح عبد المجيد سليم ، ومحمد حامد الفقي .
وهو أبو البركات ، مجد الدين عبد السلام بن تيمية ، في كتابه المنتقى من أخبار المصطفى ، / ، بتحقيق محمد حامد الفقي .
ستأتي ترجمته في ص : وما بعدها من هذا البحث .
انظر فيما تقدم : أهل الملل والردة والزنادقة من الجامع ، للخلال ، تحقيق د.
إبراهيم السلطان ، / ، ، ، ، ، .
انظر : ص : ، من هذا البحث .
انظر : الروايتين ، / ، ، وغيرها كثير ، والانتصار ، / ، وشرح العمدة كتاب الصيام ، / ، والاختيارات الفقهية ، ص ، والإنصاف ، / ، / .
انظر على سبيل المثال : الروايتين ، / ، ، ، / ، والمغني ، / ، ، ، / ، والمحرر ، / ، والشرح الكبير ، / ، وشرح العمدة كتاب الحج ، / ، / ، ، وأحكام أهل الذمة ، / ، والفروع ، / ، ، وشرح الزركشي ، / ، ، / ، والذيل على طبقات الحنابلة ، لابن رجب ، / ، والمبدع ، / ، والإنصاف ، / / ، / ، والمنهج الأحمد / .
انظر: أهل الملل والردة ، / ، والروايتين ، / ، والمغني ، / .
لابن قدامة ، بتحقيق د.
عبد الله التركي ود.
عبد الفتاح الحلو ، / .
هو عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر بن عبد الله المقدسي ، موفق الدين ، أبو محمد ، ولد سنة ه ، بجماعيل، كان شيخ الحنابلة في عصره ، له تصانيف كثيرة منها : المغني ، والكافي وغيرهما .
توفي سنة ه .
الذيل على طبقات الحنابلة ، لابن رجب ، / .
/ .
/ .
/ .
/ .
هو محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد بن جرير الزرعي ثم الدمشقي ، المعروف بابن قيم الجوزية ، ولد سنة ه وتوفي سنة ه ، له مصنفات عديدة منها : إعلام الموقعين، وزاد المعاد ، وغيرهما .
الذيل على طبقات الحنابلة ، / وما بعدها .
تحفة المودود بأحكام المولود ، تحقيق محمد أبو العباس ، ص .
/ ، وانظر: المبدع ، / ، والإنصاف ، / .
هو محمد بن عبد الله بن محمد الزركشي ، الحنبلي ، كان إماما في المذهب ، له تصانيف مفيدة ، من أشهرها شرح الخرقي ، توفي سنة ه ، انظر : المنهج الأحمد ، / وما بعدها ، وشذرات الذهب ، لابن العماد ، / وما بعدها .
على مختصر الخرقي ، تحقيق د.
عبد الله الجبرين ، / ، وانظر: تصحيح الفروع ، / ، وما بعدها .
/ ، وانظر: الإنصاف ، / ، وقارنه مع تصحيح الفروع ، / .
وقد عبر بعض الأصحاب عن ذلك بقولهم : نقل أو روى عنه أكثر أصحابه .
مما يعطي دلالة على أن هذا المصطلح يفيد هذا المعنى الذي عبر به بعض الأصحاب .

وقد أطنب أعلام المحدثين فى إيضاح هذا، ومن أحسنهم له إيضاحا الحافظ أبو عمر ابن عبد البر فى كتاب التمهيد فى شرح الموطأ، وقد لخصت مقاصد ما ذكره مع ما ذكره غيره فى شرح صحيح مسلم، وفى شرح المهذب.
قال ابن عبد البر: واتفقوا على أن الزهرى غلط فى هذه القصة، والله أعلم.
قال العلماء: وإنما قيل له ذو اليدين؛ لأنه كان فى يديه طول، ثبت فى الصحيح أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يسميه ذا اليدين، وكان فى يديه طول.
وفى رواية أنه بسيط اليدين.
حرف الراء رافع بن خديج الصحابى، رضى الله عنه : تكرر.
وخديج بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة، وهو أبو عبد الله، ويقال: أبو رافع، ويقال: أبو خديج، رافع بن خديج بن رافع بن عدى بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصارى الأوسى الحارثى المدنى، استصغره رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر فرده وأجازه يوم أحد، فشهد أحد والخندق، وأكثر المشاهد.
قالوا: وأصابه سهم يوم أحد، فنزعه وبقى نصله إلى أن مات.
وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا أشهد لك يوم القيامة ، وانتفضت جراحته، فتوفى منها بالمدينة سنة أربع وسبعين وهو ابن ست وثمانين سنة، وكان عريف قومه.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية وسبعون حديثا، اتفق البخارى ومسلم على خمسة، ولمسلم ثلاثة.
روى عنه ابن عمر، والسائب بن يزيد، ومحمود بن لبيد، وأسيد بن ظهير الصحابيون.
وروى عنه من التابعين عطاء، ومجاهد، والشعبى، وعطاء بن صهيب، وابن ابنه عباية بن رفاعة بن رافع، ونافع بن جبير، وسليمان بن يسار، وآخرون.
التاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / والاستعياب / وأسد الغابة / وتاريخ الإسلام / وسير أعلام النبلاء / والإصابة / وتهذيب التهذيب / ، .
تقريب التهذيب وقال: صحابي جليل أول مشاهده أحد ثم الخندق مات سنة ثلاث أو أربع وسبعين وقيل قبل ذلك ع .. الربيع بن سبرة التابعى، رحمه الله : مذكور فى المختصر فى باب المتعة، وفى المهذب فى أول كتاب الصلاة، هو الربيع ابن سبرة بن معبد الجهنى المدنى التابعى.
روى عن أبيه، وعمر بن عبد العزيز، وغيرهما.
روى عنه ابناه عبد الملك وعبد العزيز، والزهرى، وآخرون.
قال أحمد بن عبد الله العجلى: هو ثقة، وروى له مسلم.
الربيع بن سليمان الجيزى : صاحب الشافعى، رحمه الله.
ذكره فى المهذب فى موضع واحد فقط فى مسألة دباغ جلد الميتة.
روى عن الشافعى أن الشعر يطهر تبعا للجلد، والأصح عند الأصحاب أنه لا يطهر، وهو رواية أكثر أصحاب الشافعى عنه، وذكرته فى الروضة فى كتاب الشهادات أنه روى عن الشافعى كراهة القراءة فى الألحان، ولا ذكر له فى هذه الكتب الستة فى غير هذين الموضعين، وهذا الثانى حكاه عنه جماعة من الأصحاب منهم صاحب الشامل، وهذا تصريح بغلط من زعم أنه لا ذكر له فى المهذب إلا فى مسألة الشعر، ولعله تصحيف المهذب بالمذهب.
وهو الجيزى، بكسر الجيم والزاى، منسوب إلى الجيزة موضع معروف بمصر، وهو الربيع بن سليمان بن داود الأزدى مولاهم المصرى الجيزى الشافعى.
روى عن الشافعى، رحمه الله، وابن وهب، وأبى النضر بن عبد الجبار، وعبد الله بن عبد الحكم، وأسد بن موسى، وآخرين.
روى عنه أبو داود السجستانى، والنسائى، والطحاوى، وآخرون.
قال الخطيب البغدادى: كان ثقة.
توفى فى ذى الحجة سنة ست وخمسين ومائتين.
الربيع بن سليمان المرادى: انظر: الجرح والتعديل / ، والتاريخ الكبير / ، وتهذيب تاريخ دمشق / ، والثقات لابن حبان / ، وتهذيب التهذيب / ، ، وتقريب التهذيب / .
.
انظر: الجرح والتعديل / ، وتهذيب الكمال / ، ، وسير أعلام النبلاء / برقم ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / .
.
صاحب الشافعى، رحمه الله.
تكرر فى المهذب، والوسيط، والروضة، وهو أكثر أصحاب الشافعى، رحمه الله، رواية عنه، وهو راوية كتبه، هو أبو محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادى، مولاهم المصرى المؤذن صاحب الشافعى وخادمه.
سمع الشافعى، وابن وهب، وشعيب بن الليث، ويحيى بن حسان، وأسد بن موسى، وعبد الرحمن بن زياد، وأيوب بن سويد الرملى، وغيرهم.
وروى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وابن أبى حاتم، وأبو داود، والنسائى، وابن صاعد، وابن ماجة، وابن زياد، والساجى، وأبو نعيم عبد الملك بن محمد الجرجانى، والطحاوى، وخلائق غيرهم.
قال عبد الله بن محمد القزوينى: سمعت الربيع يقول: كل محدث حدث بمصر بعد ابن وهب كنت مستمليه.
قال ابن أبى حاتم: هو صدوق.
قال الخطيب: هو ثقة.
توفى فى شوال سنة سبعين ومائتين.
واعلم أن الربيع حيث أطلق فى كتب المذهب المراد به المرادى، وإذا أرادوا الجيزى قيدوه بالجيزى، وقد سبق فى ترجمة الجيزى الموضعان اللذان ذكر فيهما، ويقال: المرادى راوية الشافعى، كان الشافعى تفرس فى أصحابه، فقال لكل واحد منهم: أنت تكون بصفة كذا.
وقال للمرادى: أنت راوية كتبى، فكان كما تفرس، رضى الله عنه.
قال الحافظ الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين بن على البيهقى فى آخر كتابه مناقب الشافعى: الربيع بن سليمان المرادى، هو راوى كتب الشافعى الجديدة على الصدق والإتقان، فربما فاتته صفحات من كتاب فيقول فيها: قال الشافعى، أو يرويها عن البويطى، عن الشافعى، رحمه الله.
قال: وصارت الرواحل تشد إليه من أقطار الأرض لسماع كتب الشافعى.
قال البويطى: الربيع أثبت فى الشافعى منى.
قال البيهقى: وحج الربيع سنة أربعين ومائتين، واجتمع هو وأبو على الحسن بن محمد الزعفرانى بمكة زادها الله شرفا، فقال: يا أبا على، أنت بالمشرق وأنا بالمغرب نبث هذا العلم، يعنى علم الشافعى وكتبه، وكان يحب الربيع ويقربه.
قال: وقال الشافعى للربيع: لو أستطيع أن أطعمك العلم لأطعمتك.
وقال الربيع: قال لى الشافعى: ما أحبك إلى.
وقال يونس بن عبد الأعلى: قال الشافعى: ما خدمنى أحد خدمة الربيع.
وقال الربيع: قال لى الشافعى، رحمه الله: أجب يا ربيع فى المسائل، فإنه لا يصيب أحد حتى يخطىء.
ومناقب الربيع كثيرة مشهورة، رحمه الله.
ربيعة : شيخ مالك، تكرر فى المختصر.
هو أبو عثمان، ويقال: أبو عبد الرحمن ربيعة بن أبى عبد الرحمن فروخ القرشى التيمى، مولاهم مولى آل المنكدر التيميين المدنى، يقال له: ربيعة الرأى، بالهمز؛ لأنه كان يعرف بالرأى والقياس، وهو تابعى جليل، سمع أنس بن مالك، والسائب بن يزيد الصحابيين، ومحمد بن يحيى بن حبان، وابن المسيب، والقاسم ابن محمد، وسالم بن عبد الله، وسليمان وعطاء ابنى يسار، ومكحولا، وخلائق.
روى عنه يحيى الأنصارى، ومالك، والثورى، وشعبة، والليث، والأوزاعى، وابن عيينة، وسليمان بن بلال، والدرارودى، وخلائق من الأئمة، وغيرهم.
التاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / وتاريخ الإسلام / وسير أعلام النبلاء / وميزان الاعتدال / وتاريخ الخطيب / وتهذيب التهذيب / ، وتاريخ بغداد .
تقريب التهذيب وقال: ثقة فقيه مشهور قال ابن سعد كانوا يتقونه لموضع الرأي من الخامسة مات سنة ست وثلاثين على الصحيح وقيل سنة ثلاث وقال الباجي سنة اثنتين وأربعين ع .. قال يحيى بن سعيد: ما رأيت أعقل من ربيعة، وكان صاحب معضلات أهل المدينة، ورئيسهم فى الفتيا.
وقال القاسم بن محمد: لو تمنيت أحدا تلده أمى لتمنيت ربيعة.
وقال الحميدى: كان ربيعة حافظا.
وقال مالك: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة.
واتفق العلماء من المحدثين وغيرهم على توثيقه وجلالته وعظم مرتبته فى العلم والفهم.
توفى بالمدينة سنة ست وثلاثين ومائة، رضى الله عنه.
رجاء بن حيوة : مذكور فى المختصر فى مسح الخف.
هو أبو المقدام، ويقال: أبو نصر، رجاء بن حيوة بن جندل، ويقال: جنزل، ويقال: جرول بن الأحنف بن السمط الكندى الفلسطينى، ويقال: الأردنى، بضم الهمزة والدال وتشديد النون، التابعى الإمام.
روى عن معاذ بن جبل، وعبادة بن الصامت، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى سعيد الخدرى، وجابر، والمسور، وابن عمرو بن العاص، وأبى أمامة، ومحمود بن الربيع، وغيرهم من الصحابة، رضى الله عنهم، وعن خلائق من التابعين.
روى عنه جماعات من التابعين منهم الزهرى، وابن عون، والحكم، وقتادة، وحميد الطويل، وابن عجلان، وخلائق غيرهم.
وقال مطر: ما رأيت شاميا أفقه من رجاء بن حيوة.
وقال ابن سعد: كان ينزل الأردن، وكان ثقة، عالما، فاضلا، كثير العلم.
قال أبو مسهر: كان رجاء من نيسان، ثم انتقل إلى فلسطين.
وقال مسلمة بن عبد الملك: فى كندة ثلاثة رجال إن الله لينزل الغيث بهم وينصر بهم على الأعداء: رجاء بن حيوة، وعبادة بن نسىء، وعدى بن عدى.
وقال مكحول: رجاء شيخنا وسيدنا، وسيد أهل الشام.
ومناقبه كثيرة مشهورة.
طبقات ابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / وتاريخ الإسلام / وسير أعلام النبلاء / وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب وقال: ثقة فقيه من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة خت م .. قال البخارى: قيل لرجاء: ما لك لا تأتى السلطان؟ وكان يقعد عنهم، فقال: يكفينى الذى تركتهم له، يعنى رب العالمين سبحانه وتعالى.
قالوا: وكان رجاء قاضيا.
وأجمعوا على جلالته وعظم فضله فى نفسه وعلمه.
وتوفى سنة ثنتى عشرة ومائة، رحمه الله.
رشيد الثقفى التابعى: بضم الراء وفتح الشين، مذكور فى المهذب فى أول باب اجتماع العدتين، هو ...... .
رفاعة بن رافع الصحابى، رضى الله عنهما : مذكور فى المهذب فى مواضع من صفة الصلاة.
هو أبو معاذ رفاعة بن رافع بن مالك بن عجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، بتقديم الزاى، الأنصارى الزرقى المدنى.
شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة، وبدرا، وأحدا، والخندق، وبيعة الرضوان، والمشاهد كلها.
وأبوه رافع صحابى.
واختلفوا فى شهوده بدرا، وشهد العقبتين الأولى والثانية.
روى لرفاعة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة وعشرون حديثا، روى البخارى منها ثلاثة.
وروى عنه ابنه معاذ، ويحيى بن خلاد، وعبد الله بن شداد.
توفى فى أول خلافة معاوية.
وذكره فى المهذب فى فصل الاعتدال من الركوع، وقال فيه: رفاعة بن مالك، فنسبه إلى جده.
وفى صحيح البخارى فى باب شهود الملائكة بدرا عن معاذ بن رفاعة ابن رافع، وكان رفاعة من أهل بدر، وكان رافع من أهل العقبة، وكان يقول لابنه: ما يسرنى أنى شهدت بدرا بالعقبة، فظاهر هذا أن رافعا لم يشهد بدرا.
رفاعة القرظى الصحابى، رضى الله عنه: ما بين المعقوفتين بياض بالأصل مقدار سطرين.
طبقات ابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / والاستيعاب / وأسد الغابة / والإصابة / وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب .. مذكور فى المختصر، والمهذب فى الرجعة، وهو رافعة بن سموال، بسين مهملة تفتح وتكسر، ثم ميم ساكنة، وقيل: رفاعة بن رفاعة القرظى المدنى، من بنى قريظة، خال صفية أم المؤمنين، رضى الله عنها؛ لأن أمها برة بنت سموال.
ركانة بن عبد يزيد الصحابى، رضى الله عنه : مذكور فى المختصر فى الطلاق وفى اليمين، وفى المهذب فى المسابقة، وأول الطرق، وآخر اليمين فى الدعاوى، لكنه ذكره فى الموضعين الأخيرين على الصواب، وقال فى المسابقة: يزيد بن ركانة، وهو غلط لا شك فيه، وسأوضحه فى النوع الثامن فى الأوهام إن شاء الله تعالى.
وهو ركانة، بضم الراء وتخفيف الكاف وبالنون، وليس فى الأسماء ركانة غيره، هكذا قاله البخارى، وابن أبى حاتم، وغيرهما، وهو ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصى القرشى المطلبى الحجازى المكى ثم المدنى.
أسلم يوم فتح مكة، وكان من أشد الناس، وهو الذى صارعه النبى صلى الله عليه وسلم فصرعه النبى صلى الله عليه وسلم .
قال الحافظ عبد الغنى المقدسى: وهذا أمثل ما روى فى مصارعة النبى صلى الله عليه وسلم ، فأما ما روى فى مصارعته صلى الله عليه وسلم أبا جهل، فلا أصل له.
وله عن النبى صلى الله عليه وسلم حديث.
روى عنه ابنه يزيد، وابن ابنه على، وأخوه طلحة.
توفى بالمدينة فى خلافة معاوية، رضى الله عنه، سنة اثنتين وأربعين، وقيل: توفى فى خلافة عثمان، وحديث مصارعته النبى صلى الله عليه وسلم مذكور فى كتابى أبو داود والترمذى فى كتاب اللباس، لكنه مرسل.
قال الترمذى: ليس إسناده بالقائم، وفى رواته مجهول، ولفظه فيهما عن محمد بن على بن ركانة، أن ركانة صارع النبى صلى الله عليه وسلم ، فصرعه النبى صلى الله عليه وسلم .
قال ركانة: وسمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: فرق ما بيننا وبين المشركين العمائم على القلانس .
وركانة هذا هو الذى طلق امرأته سهيمة بنت عويمر بالمدينة.
التاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / والاستيعاب / وأسد الغابة / والإصابة / وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب .
.
رويفع بن ثابت الصحابى، رضى الله عنه : مذكور فى المهذب فى أواخر كتاب السير فى علف الدواب من الغنيمة.
هو رويفع ابن ثابت بن سكن بن حارثة بن عمرو بن زيد مناة بن عدى بن عمرو بن مالك بن النجار الأنصارى النجارى المصرى.
سكن مصر، وأمره معاوية على طرابلس البلدة المعروفة بالمغرب سنة ست وأربعين، فغزا منها إفريقية سنة سبع وأربعين وفتحها.
توفى ببرقة أميرا عليها، وقبره بها، وقيل: مات بالشام، والصحيح الأول، وهو آخر من توفى من الصحابة هناك.
روى عنه جماعة من التابعين أحاديث عن النبى صلى الله عليه وسلم .
حرف الزاى زاهر السرخسى: من أئمة أصحابنا أصحاب الوجوه، تكرر ذكره فى الروضة، وذكره فى الوسيط فى أول الخيار فى النكاح بالعيب.
هو أبو على زاهر بن محمد بن أحمد بن عيسى، منسوب إلى سرخس، بسين مهملة ثم راء مفتوحتين ثم خاء معجمة ساكنة ثم سين أخرى، هذا هو المشهور فى ضبطها، وروينا فيه شعرا، وقيل: سرخس بإسكان الراء وفتح الخاء، وكان من كبار أئمة أصحابنا فى العصر والمرتبة، ولكن المنقول عنه فى المذهب قليل جدا.
قال الحاكم أبو عبد الله النيسابورى الحافظ فى تاريخ نيسابور: هو أبو على زاهر السرخسى المقرىء الفقيه المحدث، شيخ عصره بخراسان، قرأ القرآن على أبى بكر بن مجاهد، وتفقه على أبى إسحاق المروزى، ودرس الأدب على أبى بكر بن الأنبارى وغيره.
توفى رحمه الله تعالى يوم الأربعاء سلخ شهر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، وهو ابن ست وتسعين سنة.
طبقات ابن سعد / والتاريخ الكبير للبخارى / والجرح والتعديل / والاستيعاب / وأسد الغابة / وتاريخ الإسلام / وسير أعلام النبلاء / والاستيعاب / وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
تقريب التهذيب وقال: صحابي سكن مصر وولي إمرة برقة ومات بها سنة ست وخمسين ي خ ت س .. ومن غرائبه المسألة المذكورة فى الوسيط وغيره، وهى أنه قال: ثبت الخيار إذا وجد أحد الزوجين الآخر عذيوطا، وهو الذى يخرج منه الغائط عند جماعه، والمشهور فى المذهب أنه لا خيار بهذا.
الزبرقان بن بدر الصحابى، رضى الله عنه: مذكور فى المهذب فى قسم الصدقات من المؤلفة.
هو أبو عياش الزربرقان، بكسر الزاء والراء بينهما موحدة ساكنة، ابن بدر بن امرىء القيس بن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم التميمى السعدى.
قالوا: والزبرقان لقب له، واسمه الحصين، وإنما قيل له الزبرقان لحسنه، والزبرقان فى اللغة اسم للقمر، هكذا نقله الجوهرى وغيره.
وقال ابن السكيت، وحكاه الجوهرى وآخرون: وإنما قيل له الزبرقان لصفرة عمامته، يقال: زبرقت الثوب إذا صفرته.
قالوا: وكان يلبس عمامة مزبرقة بالزعفران.
وكان الزبرقان مرتفع القدر فى الجاهلية، ثم كان سيدا فى الإسلام، وكان من الشعراء المحسنين، وفد على النبى صلى الله عليه وسلم فى وفد بنى تميم، وكانوا جمعا فأسلموا، وأجازهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسن جوائزهم، وذلك سنة تسع من الهجرة، وكان يقال للزبرقان: قمر نجد؛ لحسنه، وولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقات قومه، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتدت العرب، ومنعت الصدقات، ثبت الزبرقان على الإسلام، وأخذ صدقات قومه فأداها إلى أبى بكر الصديق، رضى الله عنه، فأقره أبو بكر، ثم عمر على الصدقات، رضى الله عنهم.
الزبير بن باطا اليهودى: مذكور فى المهذب فى كتاب السير فى نزول أهل القلعة على حكم حاكم.
هو الزبير، بفتح الزاى وكسر الباء بلا خلاف بين العلماء، وكلهم مصرحون به، وممن نقل الاتفاق عليه صاحب مطالع الأنوار، وباطا بموحدة بلا همز ولا مد.
قال صاحب المطالع: ويقال: باطيا، وهو والد عبد الرحمن بن الزبير المذكور فى المهذب فى باب الرجعة، وقتل الزبير بن باطا يوم بنى قريظة كافرا، قتله الزبير بن العوام، رضى الله عنه، صبرا.

وروى مسلم والترمذي من طريق سعيد بن المسيب عنه قال: والله لقد أعطاني النبي صلى الله عليه وسلم وإنه لأبغض الناس إلي، فما زال يعطيني حتى إنه لأحب الناس إلي تفسير ابن كثير: / طبع الحلبي .
وقد أسلم وحسن إسلامه.
ومن هذا القسم ما رواه أحمد بإسناد صحيح عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يسئل شيئا على الإسلام إلا أعطاه، قال: فأتاه رجل فسأله، فأمر له بشاء كثيرة، بين جبلين من شاء الصدقة.
قال: فرجع إلى قومه فقال: يا قوم أسلموا، فإن محمدا يعطى عطاء من لا يخشى الفاقة نيل الأوطار: / المطبعة العثمانية المصرية الطبعة الأولى .
ب ومنهم من يخشى شره ويرجى بإعطائه كف شره وشر غيره معه، كما جاء عن ابن عباس أن قوما كانوا يأتون النبي صلى الله عليه وسلم فإن أعطاهم من الصدقات مدحوا الإسلام وقالوا: هذا دين حسن، وإن منعهم ذموا وعابوا تفسير الطبري: / .
ج ومنهم من دخل حديثا في الإسلام، فيعطى إعانة له على الثبات على الإسلام.
سئل الزهري عن المؤلفة قلوبهم فقال: من أسلم من يهودي أو نصراني.
قيل: وإن كان غنيا؟ قال: وإن كان غنيا المرجع نفسه ص ، والمصنف لابن أبى شيبة: / طبع حيدر آباد .
وكذلك قال الحسن: هم الذين يدخلون في الإسلام المصنف المذكور، والإكليل للسيوطي ص .
وذلك أن الداخل حديثا في الإسلام قد هجر دينه القديم، وضحى بما له عند أبويه وأسرته، وكثيرا ما يحارب من عشيرته، ويهدد في رزقه، ولا شك أن هذا الذي باع نفسه وترك دنياه لله تعالى جدير بالتشجيع والتثبيت والمعونة.
د ومنهم قوم من سادات المسلمين وزعمائهم لهم نظراء من الكفار إذا أعطوا رجي إسلام نظرائهم، واستشهدوا له بإعطاء أبى بكر رضى الله عنه لعدى بن حاتم والزبرقان بن بدر تفسير المنار: / الطبعة الثانية ، مع حسن إسلامهما لمكانتهما في أقوامهما.
ه ومنهم زعماء ضعفاء الإيمان من المسلمين، مطاعون في أقوامهم، ويرجى بإعطائهم تثبيتهم، وقوة إيمانهم ومناصحتهم في الجهاد وغيره، كالذين أعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم العطايا الوافرة من غنائم هوازن، وهم بعض الطلقاء من أهل مكة الذين أسلموا، فكان منهم المنافق، ومنهم ضعيف الإيمان، وقد ثبت أكثرهم بعد ذلك وحسن إسلامهم انظر تفسير القرطبي: / .
و ومنهم قوم من المسلمين في الثغور وحدود بلاد الأعداء، يعطون لما يرجى من دفاعهم عمن وراءهم من المسلمين إذا هاجمهم العدو.
ز ومنهم قوم من المسلمين يحتاج إليهم لجباية الزكاة ممن لا يعطيها إلا بنفوذهم وتأثيرهم إلا أن يقاتلوا، فيختار بتأليفهم وقيامهم بهذه المساعدة للحكومة أخف الضررين، وأرجح المصلحتين، وهذا سبب جزئي قاصر، فمثله ما يشبهه من المصالح العامة انظر في هذه الأصناف المجموع: / ، وغاية المنتهى وشرحه: / وما بعدها .
وكل هذه الأنواع تدخل تحت عموم لفظ المؤلفة قلوبهم سواء أكانوا كفارا أم مسلمين.
وقال الإمام الشافعي: المؤلفة قلوبهم من دخل في الإسلام، ولا يعطى من الصدقة مشرك يتألف على الإسلام، فإن قال قائل: أعطى النبي صلى الله عليه وسلم عام حنين بعض المشركين من المؤلفة، فتلك العطايا من الفيء، ومن مال النبي صلى الله عليه وسلم خاصة.
واستدل الشافعي بأن الله تعالى جعل صدقات المسلمين مردودة فيهم كما سمى، لا على من خالف دينهم الأم: / طبع بولاق .
ويشير إلى حديث معاذ وما في معناه: تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم .
ونقل الرازي في تفسيره الجزء السادس عشر ص .
عن الواحدي قال: إن الله أغنى المسلمين عن تألف قلوب المشركين، فإن رأى الإمام أن يؤلف قلوب قوم لبعض المصالح التي يعود نفعها على المسلمين إذا كانوا مسلمين جاز، إذ لا يجوز صرف شيء من زكوات الأموال إلى المشركين، فأما المؤلفة قلوبهم من المشركين فإنما يعطون من مال الفيء لا من الصدقات.
وعقب الرازي قائلا: إن قول الواحدي: إن الله أغنى المسلمين عن تألف قلوب المشركين بناء على أنه ربما يوهم أنه عليه الصلاة والسلام دفع قسما من الزكاة إليهم، لكننا بينا أن هذا لم يحصل البتة، وأيضا فليس في الآية ما يدل على كون المؤلفة مشركين، بل قال: المؤلفة قلوبهم .. وهذا عام في المسلم وغيره.
أ ه.
أقول: وإذا كانت كلمة المؤلفة قلوبهم تشمل الكافر والمسلم، ففيها دليل على جواز تأليف الكافر وإعطائه من الزكاة.
وإنما تمنع اختصاصه بذلك.
وقد جاء عن قتادة تفسير الطبري: / .
أن المؤلفة قلوبهم أناس من الأعراب ومن غيرهم كان النبي صلى الله عليه وسلم يتألفهم بالعطية كيما يؤمنوا.
وقد ذكرنا حديث أنس في الرجل الذي أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم من شاء الصدقة ما جعله يرجع إلى قومه قائلا: أسلموا فإن محمدا يعطى عطاء من لا يخشى الفاقة.
والظاهر أنه لم يكن مسلما قبل ذلك.
ولا عجب أن يعطى كافر من صدقات المسلمين تأليفا لقلبه على الإسلام.
أو تمكينا له في صدره، فإن هذا كما ذكر القرطبي ضرب من الجهاد.
فالمشركون ثلاثة أصناف: صنف يرجع عن كفره بإقامة البرهان.
وصنف بالقهر والسنان.
وصنف بالعطاء والإحسان.
والإمام الناظر للمسلمين يستعمل مع كل صنف ما يراه سببا لنجاته وتخليصه من الكفر تفسير القرطبي: / .
هل سقط سهم المؤلفة قلوبهم بعد موت الرسول؟ ذهب أحمد وأصحابه إلى أن حكم المؤلفة باق لم يلحقه نسخ ولا تبديل، وبهذا قال الزهري وأبو جعفر الباقر انظر تفسير الطبري: / ، والمغنى: / .
وهو مذهب الجعفرية والزيدية أيضا انظر البحر: / ، ، وشرح الأزهار: / ، وفقه الإمام جعفر: / .
قال يونس: سألت الزهري عنهم فقال: لا أعلم نسخا في ذلك.
قال أبو جعفر النحاس: فعلى هذا: الحكم فيهم ثابت، فإن كان أحد يحتاج إلى تألفه ويخاف أن تلحق المسلمين منه آفة، أو يرجى أن يحسن إسلامه بعد، دفع إليه.
ونقل القرطبي عن القاضي عبد الوهاب من المالكية قال: إن احتيج إليهم في بعض الأوقات أعطوا.
وقال القاضي ابن العربي: الذي عندي أنه إن قوى الإسلام زالوا، وإن احتيج لهم أعطوا سهمهم.
كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيهم، فإن في الصحيح: بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ أ ه.
وفى كتاب النيل وشرحه في فقه الإباضية الجزء الثاني ص ، : هو عندنا على سقوطه، ما دام الإمام قويا وعنهم غنيا.. وأجاز التأليف للحاجة، لدفع شر عن المسلمين، أو جلب نفع لهم.
وروى الطبري عن الحسن قال: ليس اليوم مؤلفة تفسير الطبري: / .
وعن عامر الشعبي قال: إنما كانت المؤلفة قلوبهم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فلما ولى أبو بكر رحمة الله عليه انقطعت الرشا تفسير الطبري: / .
وذكر النووي عن الشافعي: أن الكفار إن جاز تأليفهم فإنما يعطون من سهم المصالح من الفيء ونحوه، ولا يعطون من الزكاة؛ لأن الزكاة لا حق فيها للكفار عنده.
وأما المسلمون من المؤلفة، فعنه قولان في إعطائهم بعد النبي صلى الله عليه وسلم : الأول: لا يعطون، لأن الله أعز الإسلام، فأغنى عن التألف بالمال.
والثاني: يعطون، لأن المعنى الذي أعطوا به قد يوجد بعد النبي صلى الله عليه وسلم .
وإذا قلنا يعطون.. فمن أين؟.
قولان أيضا: قيل: من الصدقات، للآية.
وقيل: من سهم المصالح من الفيء وغيره، لأن الصرف إليهم من مصلحة المسلمين انظر في ذلك المهذب وشرحه للنووي المجموع : / .
والمذكور في مذهب المالكية قولان: قول بانقطاع سهم المؤلفة بعز الإسلام وظهوره، وقول ببقائه.
وقد ذكرنا رأى القاضيين عبد الوهاب وابن العربي تفسير القرطبي المرجع السابق، وذكر الخطابي في معالم السنن / : أن سهمهم ثابت يجب أن يعطوه، وكذا ذكر ابن قدامه في المغنى: / .
وفى متن خليل : أن حكمه باق، أي لم ينسخ، لأن المقصود من دفع الزكاة إليه ترغيبه في الإسلام لا إعانته لنا، حتى يسقط بنشر الإسلام.
وهذا الخلاف في المذهب مفرع كما قال الصاوي على القول بأن المؤلف كافر يعطى ترغيبا له في الإسلام، وهو قول ابن حبيب.
وأما القول الآخر وهو لابن عرفة أن المؤلف مسلم قريب عهد بالإسلام يعطى منها ليتمكن من الإسلام فحكمه باق اتفاقا انظر: حاشية الصاوي على بلغة السالك: / .
وقال جمهور الحنفية: انتسخ سهمهم وذهب، ولم يعطوا شيئا بعد النبي صلى الله عليه وسلم ولا يعطى الآن لمثل حالهم.
قال في البدائع: وهو الصحيح، لإجماع الصحابة على ذلك، فإن أبا بكر وعمر رضى الله عنهما ما أعطيا المؤلفة قلوبهم شيئا من الصدقات، ولم ينكر أحد من الصحابة رضى الله عنهم .
فإنه روى أنه لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءوا أبا بكر وسألوه: أن يكتب لهم خطا كتابة رسمية بسهامهم.
فأعطاهم ما سألوه، ثم جاءوا إلى عمر وأخبروه بذلك فأخذ الخط من أيديهم ومزقه، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان يعطيكم ليؤلفكم على الإسلام، فأما اليوم فقد أعز الله دينه، فإن ثبتم على الإسلام.
وإلا فليس بيننا وبينكم إلا السيف.
فانصرفوا إلى أبى بكر فأخبروه بما صنع عمر رضى الله عنهما، وقالوا: أنت الخليفة أم عمر؟ قال: هو إن شاء.
ولم ينكر أبو بكر قوله وفعله وبلغ ذلك عامة الصحابة، فلم ينكروا، فيكون ذلك إجماعا على ذلك، ولأنه ثبت باتفاق الأمة أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان يعطيهم ليتألفهم على الإسلام، ولهذا أسماهم الله المؤلفة قلوبهم والإسلام يومئذ في ضعف وأهله في قلة، وأولئك كثير ذوو قوة وعدد، واليوم بحمد الله عز الإسلام، وكثر أهله واشتدت دعائمه، ورسخ بنيانه، وصار أهل الشرك أذلاء.
والحكم متى ثبت معقولا بمعنى خاص، ينتهي بذهاب ذلك المعنى بدائع الصنائع: / .
وخلاصة ما ذكره صاحب البدائع يرجع إلى أمرين: الأول: نسخ الحكم وأن الذي نسخه إجماع الصحابة.
الثاني: أن حكم التأليف ثبت لمعنى معقول، وهو الحاجة إلى المؤلفة، وقد زالت هذه الحاجة بانتشار الإسلام وغلبته.
فهو من قبيل انتهاء الحكم لانتهاء علته الغائية التي كان لأجلها الإعطاء.
فإن الإعطاء كان لإعزاز الدين، وقد أعز الله الإسلام وأغنى عنهم رد المحتار: / نقلا عن البحر.
إبطال دعوى النسخ: والحق أن كلا الأمرين غير صحيح، فالنسخ لم يقع، والحاجة إلى تأليف القلوب لم تنقطع.
أما دعوى النسخ بفعل عمر فليس فيه أدنى دليل.
فإن عمر إنما حرم قوما من الزكاة كانوا يتألفون في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ورأى أنه لم يعد هناك حاجة لتأليفهم، وقد أعز الله الإسلام وأغنى عنهم، ولم يجاوز الفاروق الصواب فيما صنع.
فإن التأليف ليس وضعا ثابتا دائما.
ولا كل من كان مؤلفا في عصر يظل مؤلفا في غيره من العصور، وإن تحديد الحاجة إلى التأليف، وتحديد أشخاص المؤلفين، أمر يرجع إلى أولى الأمر وتقديرهم لما فيه خير الإسلام ومصلحة المسلمين.
ولقد قرر علماء الأصول: أن تعليق الحكم بوصف مشتق يؤذن بعلية ما كان منه الاشتقاق، وهنا علق صرف الصدقة بالمؤلفة قلوبهم، فدل على أن تأليف القلوب هو علة صرف الصدقات إليهم، فإذا وجدت هذه العلة وهى تأليف قلوبهم أعطوا، وإن لم توجد لم يعطوا.
ومن الذي له حق تأليف هؤلاء أو أولئك أو عدم التأليف؟ إنه ولى أمر المسلمين أولا.
إنه له الحق في أن يترك تألف قوم كان يتألفهم حاكم مسلم قبله، وله الحق أن يترك تأليف القلوب في عهده بالمرة، إذا لم يوجد في زمنه ما يدعو إليه، فإن ذلك من الأمور الاجتهادية التي تختلف باختلاف العصور والبلدان والأحوال، وعمر حين فعل ذلك لم يعطل نصا ولم ينسخ شرعا.
فإن الزكاة تعطى لمن يوجد من الأصناف الثمانية التي جعلهم الله تعالى أهلها، فإذا لم يوجد صنف منهم سقط سهمه ولم يجز أن يقال: إن ذلك تعطيل لكتاب الله أو نسخ له.
فإذا لم يوجد صنف العاملين عليها لعدم قيام حكومة مسلمة، تجمع الزكاة وتوزعها على مستحقيها، وتوظف من يقوم بذلك، فقد سقط سهم العاملين عليها.
وإذا لم يوجد صنف في الرقاب كما في عصرنا الذي ألغى الرق الفردي، فقد سقط هذا السهم.
ولا يقال في سقوط هذا السهم أو ذاك: إنه نسخ للقرآن أو تعطيل للنص وبهذا نتبين بطلان ما يقوله بعض المعاصرين من جواز تعطيل النصوص أو مخالفتها إذا اقتضت ذلك مصلحة، متخذين من موقف عمر من المؤلفة قلوبهم، تكأة لهم في دعواهم العريضة.
من ذلك ما ادعاه صبحي محمصاني في فلسفة التشريع ص أن عمر لم يتأخر حتى عن مخالفة النصوص إذا اقتضت السياسة الشرعية أو مصلحة المسلمين ذلك، واستدل بموضوع المؤلفة.. ومن ذلك ما كتبه الأستاذ محمود اللبابيدي في مجلة رسالة الإسلام التي كانت تصدر عن دار التقريب بين المذاهب في القاهرة في مقال عن السلطة التشريعية في الإسلام وذهب إلى أن الأمة ممثلة في هيئة شوراها من سلطتها أن تجمد بعض النصوص أو تخالفها إذا رأت في ذلك مصلحة، واستند إلى فعل عمر.. وما شابهه من وقائع.
ومحال أن يعطل عمر كتاب الله أو يخالفه عمدا، وإنما وجهه ما ذكرناه.
وقد ثار علماء الأزهر لمقال اللبابيدي، وردوا عليه في مجلة الأزهر، كما رد عليه المرحوم الشيخ محمد محمد المدني في رسالة له بحث على بحث طبعت في القاهرة .
وإذن فما صنعه عمر ليس نسخا لحكم إعطاء المؤلفة قلوبهم بوجه من الوجوه فضلا عن أن يكون إجماعا على ذلك، وكذلك قول الحسن والشعبي: ليس اليوم مؤلفة ليس قولا بالنسخ بحال، وإنما هو إخبار عن الواقع في زمنهم.
إن النسخ إبطال حكم شرعه الله، وإنما يملك الإبطال من يملك التشريع.
وليس ذلك إلا لله عز وجل، عن طريق الرسول الموحى إليه، ولهذا لا نسخ إلا في عصر الرسالة ونزول الوحي.
وإنما يعرف ذلك بالنص عليه من الشارع نفسه، أو بتعارض نصين ثابتين تعارضا تاما لا يستطاع معه الترجيح بينهما بوجه من الوجوه، وعرف تاريخ كل منهما.
فلا نجد بدا من القول بنسخ المتأخر للمتقدم.
فهل في مسألتنا شيء من ذلك؟ هل هنالك نص من قرآن أو سنة عارض النص على المؤلفة قلوبهم؟ فضلا عن نص صرح بنسخه.
إن الإجابة عن ذلك بالنفي الجازم بلا ريب، فكيف يدعى نسخ حكم نصت عليه آية صريحة من كتاب الله، وانقضى عصر الرسالة وهو محكم معمول به؟.
وقد قال الشاطبي في مثل هذا المقام: إن الأحكام إذا ثبتت على المكلف، فادعاء النسخ فيها لا يكون إلا بأمر محقق؛ لأن ثبوتها على المكلف أولا محقق، فرفعها بعد العلم بثبوتها لا يكون إلا بمعلوم محقق، ولذلك أجمع المحققون على أن خبر الواحد لا ينسخ القرآن ولا الخبر المتواتر، لأنه رفع للمقطوع بالمظنون الموافقات: / .
وإذا كان خبر الواحد بإجماع المحققين لا ينسخ القرآن، مع أنه خبر عن النبي صلى الله عليه وسلم فكيف ندعى نسخه بقول صحابي أو عمله؟ وهو عند التأمل لا يحمل أي معنى من معاني النسخ.
وقبل الشاطبي قال ابن حزم: لا يحل لمسلم يؤمن بالله واليوم الآخر أن يقول في شيء من القرآن والسنة: هذا منسوخ، إلا بيقين.
لأن الله عز وجل يقول: وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله النساء: .. وقال تعالى: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم الأعراف: .
فكل ما أنزل الله تعالى في القرآن أو على لسان نبيه، ففرض اتباعه، فمن قال في شيء من ذلك إنه منسوخ فقد أوجب ألا يطاع ذلك الأمر وأسقط لزوم اتباعه.
وهذه معصية لله تعالى مجردة وخلاف مكشوف، إلا أن يقوم برهان على صحة قوله وإلا فهو مفتر مبطل، ومن استجاز خلاف ما قلنا فقوله يؤول إلى إبطال الشريعة كلها لأنه لا فرق بين دعواه النسخ في آية ما أو حديث ما وبين دعوى غيره في آية أخرى وحديث آخر، فعلى هذا لا يصح شيء من القرآن والسنة.
وهذا خروج عن الإسلام.
وكل ما ثبت بيقين فلا يبطل بالظنون، ولا يجوز أن تسقط طاعة أمر أمرنا به الله تعالى ورسوله إلا بيقين نسخ لا شك فيه أ ه الإحكام في أصول الأحكام الباب العشرين.
فصل في: كيف يعلم المنسوخ: / طبع الإمام بمصر .
وإذن فالصحيح بل الصواب الصحيح من الآراء مقابلة: الضعيف، والصواب مقابلة: الخطأ، والأصح مقابله: الصحيح : أن هذا السهم باق، لم يلحق حكمه نسخ ولا تعطيل.
فقد نصت عليه آية صريحة من سورة التوبة وهى من أواخر ما نزل من القرآن.
قال أبو عبيد: إن الآية محكمة لا نعلم لها نسخا من كتاب ولا سنة .
فإذا كان قوم هذه حالهم: لا رغبة لهم في الإسلام إلا للنيل، وكان في ردتهم ومحاربتهم إن ارتدوا ضرر على الإسلام لما عندهم من العز والمنعة.
فرأى الإمام أن يرضخ لهم من الصدقة، فعل ذلك، لخلال ثلاث: إحداهن: الأخذ بالكتاب والسنة.
والثانية: البقيا على المسلمين.
والثالثة: إنه ليس بيائس منهم إن تمادى بهم الإسلام أن يفقهوه وتحسن فيه رغبتهم الأموال ص .
وقال ابن قدامة في المغنى: مؤيدا مذهب أحمد في بقاء سهمهم في مصارف الزكاة: لنا كتاب الله وسنة رسوله: فإن الله تعالى سمى المؤلفة في الأصناف الذين سمى الصدقة لهم، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تعالى حكم فيها فجزأها ثمانية أجزاء وكان يعطى المؤلفة كثيرا في أخبار مشهورة، ولم يزل كذلك حتى مات، ولا يجوز ترك كتاب الله وسنة رسوله إلا بنسخ، والنسخ لا يثبت بالاحتمال.
ثم إن النسخ إنما يكون في حياة النبي صلى الله عليه وسلم لأن النسخ إنما يكون بنص، ولا يكون النص بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم وانقراض زمن الوحي.
ثم إن القرآن لا ينسخ إلا بقرآن، وليس في القرآن نسخ لذلك، ولا في السنة.
فكيف يترك الكتاب والسنة بمجرد الآراء والتحكم أو بقول صحابي أو غيره؟ على أنهم لا يرون قول الصحابي حجة يترك بها قياس، فكيف يتركون به الكتاب والسنة؟.
قال الزهري: لا أعلم شيئا نسخ حكم المؤلفة الحنفية مختلفون في تعيين الناسخ الذي نسخ حكم المؤلفة وهو ثابت بالنص القرآني القاطع.. فبعضهم ادعى أنه الإجماع.
وحاول أن يجعل من موقف عمر من المؤلفة في زمنه إجماعا، وهيهات، فقد علمت ما فيه، وبعضهم بحث عن مستند لهذا الإجماع المدعى زعم أنه هو الناسخ.
ثم اختلفوا في تعيين هذا المستند.
فجعله ابن نجيم في البحر الآية التي روى أن عمر ذكرها في مواجهة المؤلفة، وهى قوله تعالى: وقل الحق من ربكم، فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر من سورة الكهف آية: قال ابن عابدين: وإنما لم يجعل الإجماع ناسخا، لأنه خلاف الصحيح، لأن النسخ لا يكون إلا في حياته صلى الله عليه وسلم والإجماع لا يكون إلا بعده ، وبعضهم جعل المستند حديث إرسال معاذ إلى اليمن، وأمره أن يأخذ الصدقة من أغنيائهم ويردها على فقرائهم.
انظر: الدر المختار وحاشية ابن عابدين عليه: / طبع استانبول .
والحق أن كل هذا تمحل لا يجوز نسخ نص قاطع بمثله.
فآية الكهف: وقل الحق من ربكم مكية بيقين، فكيف يستند إليها في نسخ جزء من آية مدنية نزلت بعدها بسنين طويلة؟ وأين التعارض في الآيتين حتى تنسخ إحداهما الأخرى؟ ومثل ذلك حديث معاذ، فليس فيه إلا أن الزكاة من الأمة وإليها، تؤخذ من أغنيائها وترد على فقرائها.
وليس كضرائب الملوك السابقين، حيث كانت تؤخذ من الفقراء والكادحين، لتصرف على أبهة الملك وحاشيته.
ولو كان ذكر الفقراء هنا ينفى المؤلفة لنفى بقية الأصناف من العاملين عليها والرقاب والغارمين وغيرهم، ولم يقل بذلك أحد.

كان في ناحية الكوفة ، وكان الشعبي يحلف بالله ما فار التنور إلا من ناحية الكوفة ، وقال : اتخذ نوح السفينة في جوف مسجد الكوفة ، وكان التنور على يمين الداخل مما يلي باب كندة ، وكان فوران الماء منه علما لنوح.
وقال مقاتل : كان تنور آدم عليه السلام وكان بالشأم بموضع يقال له عين وردة.
وروي عن ابن عباس أنه كان بالهند ، ومعنى فار نبع على قوة وشدة تشبيها بغليان القدر عند قوة النار ، ولا شبهة أن التنور لا يفور.
جزء : رقم الصفحة : والمراد : فار الماء من التنور فلما فار أمر الله تعالى نوحا عليه السلام أن يحمل في السفينة ثلاثة أنواع من الأشياء الأول قوله تعالى : قلنا احمل فيها أي : السفينة من كل زوجين اثنين والزوجان عبارة عن كل شيئين يكون أحدهما ذكرا والآخر أنثى ، والتقدير من كل شيئين هما كذلك ، فاحمل منهما في السفينة اثنين واحد ذكر وواحد أنثى.
وفي القصة أن نوحا عليه السلام قال : يا رب كيف احمل من كل زوجين اثنين ، فحشر الله تعالى إليه السباع والطير ، فجعل يضرب بيديه في كل جنس فيقع الذكر في يده اليمنى والأنثى في يده اليسرى ، فيحملهما في السفينة.
وقرأ حفص بتنوين لام كل ، أي : واحمل من كل شيء زوجين اثنين : الذكر زوج والأنثى زوج.
فإن قيل : ما الفائدة في قوله زوجين اثنين والزوجان لا يكونان إلا اثنين ؟ أجيب : بأن هذا على مثال قوله تعالى : لا تتخذوا إلهين اثنين النحل ، .
وقوله تعالى : نفخة واحدة الحاقة ، والباقون بغير تنوين فهذا السؤال غير وارد ، النوع الثاني من الأشياء التي أمر الله تعالى نوحا عليه السلام أن يحملها في السفينة قوله تعالى : وأهلك وهم أبناؤه وزوجته.
وقوله تعالى : إلا من سبق عليه القول بأنه من المغرقين وهو ابنه كنعان وأمه راعلة وكانا كافرين حكم الله تعالى عليهما بالهلاك بخلاف سام وحام ويافث وزوجاتهم ثلاثة وزوجته المسلمة.
جزء : رقم الصفحة : فإن قيل : الإنسان أشرف من سائر الحيوانات فلم بدأ بالحيوان ؟ أجيب : بأن الإنسان عاقل فهو لعقله مضطر إلى دفع أسباب الهلاك عن نفسه فلا حاجة فيه إلى المبالغة في الترغيب بخلاف السعي في تخليص سائر الحيوانات فلهذا السبب وقع الابتداء به.
النوع الثالث : من الأشياء التي أمر الله تعالى نوحا عليه السلام بحملها في السفينة قوله تعالى : ومن آمن أي : واحمل معك من آمن معك من قومك ، واختلف في العدد الذي ذكره الله تعالى في قوله تعالى : وما آمن معه إلا قليل فقال قتادة وابن جريج : لم يكن معه في السفينة إلا ثمانية نفر نوح وامرأته المسلمة وثلاثة بنين له هم : سام وحام ويافث ونساؤهم.
وقال ابن إسحاق : كانوا عشرة سوى نسائهم نوح وبنوه الثلاثة وستة أناس ممن كان آمن به وأزواجهم جميعا.
وقال مجاهد كانوا اثنين وسبعين نفرا رجلا وامرأة.
وعن ابن عباس قال : كان في سفينة نوح ثمانون نصفهم رجال ونصفهم نساء.
وقال الطبري : والصواب من القول في ذلك أن يقال كما قال الله تعالى : وما آمن معه إلا قليل فوصفهم بالقلة فلم يحد عددا بمقدار فلا ينبغي أن يجاوز في ذلك حد الله تعالى ، إذ لم يرد عدد في كتاب الله تعالى ، ولا في خبر صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقدم نحو ذلك عن الرازي.
وقال مقاتل : حمل نوح عليه السلام جميع الدواب والطير ليحملها.
قال ابن عباس أول ما حمل نوح الدرة ، وآخر ما حمل الحمار ، فلما دخل الحمار أدخل صدره وتعلق إبليس بذنبه فلم تستقل رجلاه فجعل نوح يقول : ويحك ادخل فينهض فلا يستطيع حتى قال : ويحك ادخل وإن كان الشيطان معك ، كلمة زلت على لسانه ، فلما قالها خلى الشيطان سبيله فدخل ودخل الشيطان معه فقال نوح : ما أدخلك علي يا عدو الله ؟ قال : ما لك بد أن تحملني معك فكان معه على ظهر السفينة.
هكذا نقله البغوي.
قال الرازي : وأما الذي يروى أن إبليس دخل السفينة فبعيد لأنه من الجن وهو جسم ناري أو هوائي ، فكيف يؤثر الغرق فيه ، وأيضا كتاب الله تعالى لم يدل عليه ولم يرد في ذلك خبر صحيح فالأولى ترك الخوض في ذلك.
قال البغوي : وروي أن بعضهم قال : إن الحية والعقرب أتيا نوحا عليه السلام فقالتا احملنا معك ، فقال : إنكما سبب البلاء فلا أحملكما فقالتا : احملنا فإنا نضمن لك أن لا نضر أحدا ذكرك.
فمن قرأ حين يخاف مضرتهما سلام على نوح في العالمين الصافات ، لم يضراه.
وقال الحسن : لم يحمل نوح في السفينة إلا ما يلد ويبيض ، فأما ما يتولد من الطين من حشرات الأرض كالبق والبعوض فلم يحمل منها شيئا.
جزء : رقم الصفحة : وقال نوح لمن معه اركبوا أي : صيروا فيها أي : السفينة وجعل ذلك ركوبا ؛ لأنها في الماء كمركوب في الأرض ، وقوله تعالى : بسم الله مجراها ومرساها متصل باركبوا حال من الواو في اركبوا ، أي : اركبوا فيها مسمين الله أو قائلين بسم الله وقت اجرائها وارسائها.
قال الضحاك : كان نوح إذا أراد أن تجري السفينة قال : بسم الله جرت ، وإذا أراد أن ترسو قال : بسم الله رست.
وقرأ حفص وحمزة والكسائي بنصب الميم من جرت ورست ، أي : جريها ورسوها وهما مصدران ، والباقون بضم الميم من أجريت وأرسيت أي بسم الله إجراؤها وارساؤها وأمال الألف بعد الراء أبو عمرو وحفص وحمزة والكسائي محضة وورش بين اللفظين والباقون بالفتح ، وذكروا في عامل الإعراب في بسم الله وجوها : الأول : اركبوا بسم الله ، الثاني : ابدؤوا بسم الله ، الثالث : بسم الله إجراؤها إن ربي لغفور رحيم أي : لولا مغفرته لفرطائكم ورحمته إياكم لما نجاكم.
وقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : وهي تجري بهم متعلق بمحذوف دل عليه اركبوا ، أي : فركبوا مسمين الله تعالى وهي تجري وهم فيها في موج وهو ما ارتفع من الماء إذا اشتدت عليه الريح كالجبال في عظمه وارتفاعه على الماء ، قال العلماء : بالسير أرسل الله تعالى المطر أربعين يوما وليلة.
وخرج الماء من الأرض فذلك قوله تعالى : ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا ، فالتقى الماء على أمر قد قدر القمر ، ، فصار الماء نصفين نصف من السماء ونصف من الأرض وارتفع الماء على أعلى جبل وأطوله أربعين ذراعا ، وقيل : خمسة عشر ذراعا حتى أغرق كل شيء ، وروي أنه لما كثر الماء في السكك خافت امرأة على ولدها من الغرق وكانت تحبه حبا شديدا فخرجت به إلى الجبل حتى بلغت ثلثه ، فلما بلغها الماء ارتفعت حتى بلغت ثلثيه ، فلما بلغها الماء ذهبت حتى استوت على الجبل ، فلما بلغ الماء رقبتها رفعت الصبي بيديها حتى ذهب بهما الماء ، فلو رحم الله تعالى منهم أحدا لرحم هذه المرأة.
وما قيل من أن الماء طبق ما بين السماء والأرض وكانت السفينة تجري في جوفه كما تسبح السمكة فليس بثابت.
قال البيضاوي : والمشهور أنه علا شوامخ الجبال خمسة عشر ذراعا.
فإن صح ، أي : أنه طبق ما بين السماء والأرض فلعل ذلك أي : ما ذكر من علو الموج قبل التطبيق ونادى نوح ابنه كنعان وكان كافرا كما مر ، وقيل : اسمه يام وكان في معزل عزل فيه نفسه إما عن أبيه أو دينه ولم يركب معه ، وإما عن السفينة ، وإما عن الكفار كأنه انفرد عنهم.
وظن نوح عليه السلام أن ذلك إنما كان لأنه أحب مفارقتهم ولذلك ناداه بقوله يا بني اركب معنا في السفينة.
وقرأ عاصم بفتح الياء اقتصارا على الفتح من الألف المبدلة ياء الإضافة في قولك يا بنيا.
والباقون بالكسر في الوصل ليدل على ياء الإضافة المحذوفة كما قال الشاعر : جزء : رقم الصفحة : يا ابنة عم لا تلومي واهجعي ثم حذف الألف للتخفيف ولا تكن مع الكافرين أي : في دين ولا مكان فتهلك.
ولما قال له ذلك.
قال سآوي أي : ألتجئ وأصير إلى جبل يعصمني أي : يمنعني من الماء قال له نوح عليه السلام : لا عاصم أي : لا مانع اليوم من أمر الله أي : من عذابه وقوله إلا من رحم استثناء منقطع كأنه قيل : ولكن من رحمه الله فهو المعصوم كقوله تعالى : ما لهم به من علم إلا اتباع الظن النساء ، وقيل : إلا من رحم أي : إلا الراحم وهو الله تعالى ، وقيل : إلا مكان من رحمه الله تعالى فإنه مانع من ذلك وهو السفينة.
وحال بينهما أي : بين نوح وابنه أو بين ابنه والجبل الموج المذكور في قوله موج كالجبال فكان ابنه من المغرقين أي : فصار من المهلكين بالماء.
و لما تناهى الطوفان وأغرق قوم نوح قيل أي : قال الله تعالى أو ملك بأمره تعالى يا أرض ابلعي ماءك أي : اشربيه ويا سماء أقلعي أي : أمسكي ماءك ، ناداهما بما ينادى به الحيوان المميز على لفظ التخصيص والإقبال عليهما بالخطاب من بين سائر المخلوقات ثم أمرهما بما يؤمر به أهل التمييز والعقل تمثيلا لكمال انقيادهما لما يشاء تكوينه فيهما ، وههنا همزتان مختلفتان من كلمتين الأولى مضمومة والثانية مفتوحة.
قرأ أبو عمرو ونافع وابن كثير بإبدال الثانية واوا خالصة والباقون بالتخفيف وغيض الماء أي : نقص وذهب ، وقرأ هشام والكسائي بإشمام الغين وهو ضم الغين قبل الياء والباقون بالكسر وكذا وقيل : وقضي الأمر أي : وأنجز ما وعد من إهلاك الكافرين وإنجاء المؤمنين واستوت أي : استقرت السفينة على الجودي وهو جبل بالجزيرة قريب من الموصل.
وقيل ، أي : قال الله تعالى أو ملك بأمره تعالى : بعدا أي : هلاكا للقوم الظالمين ومجيء أخباره على الفعل المبني للمفعول للدلالة على الجلال والكبرياء وأن تلك الأمور العظام لا تكون إلا بفعل فاعل قادر وبكون مكون قاهر ، وأن فاعلها واحد لا يشارك في أفعاله فلا يذهب الوهم إلى أن يقول غيره : يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي ولا أن يقضي ذلك الأمر الهائل غيره ولا أن تستوي على متن الجودي وتستقر عليه إلا بتسويته وإقراره.
وروي أن السفينة لما استقرت بعث نوح عليه السلام الغراب ليأتيه بخبر الأرض فوقع على جيفة فلم يرجع ، فبعث الحمامة فجاءت بورق زيتون في منقارها ، ولطخت رجليها بالطين فعلم نوح أن الماء قد نقص ، فقيل : إنه دعا على الغراب بالخوف فلذا لا يألف البيوت ، وطوق الحمامة الخضرة التي في عنقها ودعا لها بالأمان فمن ثم تألف البيوت.
وروي أن نوحا ركب السفينة لعشر مضت من رجب وجرت بهم السفينة ستة أشهر ومرت بالبيت العتيق ، وقد رفعه الله تعالى من الغرق وبقي موضعه ، فطافت به السفينة سبعا.
وأودع الحجر الأسود في جبل أبي قبيس ، وهبط نوح ومن معه في السفينة يوم عاشوراء فصامه نوح وأمر من معه بصيامه شكرا لله تعالى.
وبنوا قرية بقرب الجبل وسميت سوق ثمانين فهي أول قرية عمرت على وجه الأرض بعد الطوفان.
وقيل : إنه لم ينج أحد من الكفار من الغرق غير عوج بن عنق وكان الماء يصل إلى حجزته وهذا لا يأتي على القول بإطباق الماء.
قال هذا القائل : وسبب نجاته أن نوحا احتاج إلى خشب ساج للسفينة فلم يمكنه نقله ، فحمله عوج إليه من الشام فنجاه الله تعالى من الغرق بذلك.
فإن قيل : كيف أغرق الله تعالى من لم يبلغ الحلم من الأطفال ؟ أجيب : بأنه تعالى يتصرف في خلقه لا يسئل عما يفعل.
وقيل : إن الله تعالى أعقم أرحام نسائهم أربعمائة سنة فلم يولد لهم تلك المدة.
جزء : رقم الصفحة : ونادى نوح ربه أي : دعاه وسأله فقال رب إن ابني من أهلي وقد وعدتني أن تنجيني وأهلي وإن وعدك الحق أي : الصدق الذي لا خلف فيه وأنت أحكم الحاكمين لأنك أعلمهم وأعدلهم.
فإن قيل : إذا كان النداء هو قوله رب فكيف عطف قال رب على نادى بالفاء ؟ أجيب : بأن الفاء تفصيل لمجمل نادى ، مثلها في : توضأ فغسل.
وقيل : نادى ، أي : أراد نداءه فقال رب.
قال الله تعالى له يا نوح إنه أي : هذا الابن الذي سألت نجاته ليس من أهلك أي : المحكوم بنجاتهم لإيمانهم وكفره ، ولهذا علل بقوله تعالى : إنه عمل غير صالح وقرأ الكسائي بكسر الميم ونصب اللام بغير تنوين ونصب الراء ، أي : عمل الكفر والتكذيب وكل هذا غير صالح والباقون بفتح الميم ورفع اللام منونة ورفع الراء ، أي : ذو عمل غير صالح أو صاحب عمل غير صالح ، فجعل ذات العمل للمبالغة كقول الخنساء تصف ناقة ترتع : فإنما هي إقبال وإدبار واختلف علماء التفسير هل كان ذلك الولد ابن نوح أو لا على أقوال : الأول : وهو قول ابن عباس وعكرمة وسعيد بن جبير والضحاك والأكثرين : إنه ابنه حقيقة ويدل عليه أنه تعالى نص عليه فقال : ونادى نوح ابنه ونوح أيضا نص عليه فقال : يا بني وصرف هذا اللفظ إلى أنه رباه وأطلق عليه اسم الابن لهذا السبب صرف للكلام عن حقيقته إلى مجازه من غير ضرورة.
القول الثاني : أنه كان ابن امرأته وهو قول محمد بن علي الباقر ، وقول الحسن البصري.
والقول الثالث : وهو قول مجاهد والحسن : أنه ولد حنث ولد على فراشه ولم يعلم نوح بذلك ، واحتج هذا القائل بقوله تعالى في امرأة نوح وامرأة لوط فخانتاهما التحريم ، .
قال الرازي : وهذا قول واه حيث يجب صون منصب الأنبياء عن هذه الفضيحة لا سيما وهو خلاف نص القرآن.
وقد قيل لابن عباس : ما كانت تلك الخيانة ؟ فقال : كانت امرأة نوح تقول : زوجي مجنون ، وامرأة لوط تدل الناس على ضيفه إذا نزل به.
فلا تسألني ما ليس لك به علم أي : بما لا تعلم أصواب هو أم لا ؟ لأن اللائق بأمثالك من أولي العزم بناء أمورهم على التحقيق.
وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر بفتح اللام وتشديد النون والباقون بسكون اللام وتخفيف النون وأثبت الياء بعد النون.
في الوصل دون الوقف ورش وأبو عمرو وحذفها الباقون وقفا ووصلا إني أعظك أي : بمواعظي كراهة أن تكون من الجاهلين فتسأل كما يسألون.
وإنما سمى نداءه سؤالا لتضمن ذكر الوعد بنجاة أهله واستنجازه في شأن ولده.
جزء : رقم الصفحة : قال نوح رب إني أعوذ بك أن أي : من أن أسألك في شيء من الأشياء ما ليس لي به علم تأدبا بأدبك واتعاظا بوعظك وإلا تغفر لي أي : الآن ما فرط مني وفي المستقبل ما يقع مني وترحمني أي : تستر زلاتي وتمحها وتكرمني أكن من الخاسرين أي : الغريقين في الخسارة.
فإن قيل : هذا يدل على عصمة الأنبياء لوقوع هذه الزلة من نوح عليه السلام ؟ أجيب : بأن الزلة الصادرة من نوح إنما هي كونه لم يستقص ما يدل على نفاق ابنه وكفره ؛ لأن قومه كانوا على ثلاثة أقسام : كافر يظهر كفره ، ومؤمن يخفي إيمانه ، ومنافق لا يعلم حاله في نفس الأمر.
وقد كان حكم المؤمنين هو النجاة وحكم الكافرين هو الغرق ، وكان ذلك معلوما ، وأما أهل النفاق فبقي أمرهم مخفيا ، وكان ابن نوح منهم ، وكان يجوز فيه كونه مؤمنا ، وكانت الشفقة المفرطة التي تكون للأب في حق الابن تحمله على حمل أعماله وأفعاله لا على كونه كافرا بل على الوجوه الصحيحة فأخطأ في ذلك الاجتهاد كما وقع لآدم عليه السلام في الأكل من الشجرة فلم يصدر عنه إلا الخطأ في الاجتهاد ، فلم تصدر منه معصية ، فلجأ إلى ربه تعالى وخشع له ودعاه وسأله المغفرة والرحمة كما قال آدم عليه السلام : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف ، لأن حسنات الأبرار سيئات المقربين.
جزء : رقم الصفحة : قيل أي : قال الله تعالى أو ملك بأمره تعالى : يا نوح اهبط أي : انزل من السفينة أو من الجبل إلى الأرض المستوية بسلام أي : بعظم وأمن وسلامة منا وذلك أن الغرق لما كان عاما في جميع الأرض فعندما خرج نوح عليه السلام من السفينة علم أنه ليس في الأرض شيء مما ينتفع به من النبات والحيوان فكان كالخائف في أنه كيف يعيش وكيف يدفع جهات الحاجات عن نفسه من المأكول والمشروب ، فلما قال الله تعالى : اهبط بسلام منا زال عنه ذلك الخوف ؛ لأن ذلك يدل على حصول السلامة وأن لا يكون إلا مع الأمن وسعة الرزق.
ثم إنه تعالى لما وعده بالسلامة أردفه بأن وعده بالبركة بقوله تعالى : وبركات عليك وهو عبارة عن الدوام والبقاء والثبات ؛ لأن الله تعالى صير نوحا عليه السلام أبا البشر ؛ لأن جميع من بقي كانوا من نسله ؛ لأن نوحا لما خرج من السفينة مات كل من كان معه ممن لم يكن من ذريته ولم يحصل النسل إلا من ذريته فالخلق كلهم من نسله ، أو أنه لم يكن معه في السفينة إلا من كان من نسله وذريته ، وعلى التقديرين فالخلق كلهم من ذريته.
ويدل على ذلك قوله تعالى : وجعلنا ذريته هم الباقين الصافات ، فثبت أن نوحا كان آدم الأصغر فكان أبا الأنبياء والخلق بعد الطوفان كلهم منه ومن ذريته وكان بين نوح وآدم ثمانية أجداد.
وقوله تعالى : وعلى أمم ممن معك يحتمل أن تكون من للبيان فيراد الأمم الذين كانوا معه في السفينة ؛ لأنهم كانوا جماعات أو قيل لهم أمم ؛ لأن الأمم تتشعب منهم ، وأن تكون لابتداء الغاية ، أي : على أمم ناشئة ممن معك وهي الأمم إلى آخر الدهر.
قال في الكشاف : وهو الوجه ، وقوله تعالى : وأمم بالرفع على الابتداء ، وقوله تعالى : سنمتعهم أي : في الدنيا صفة والخبر محذوف تقديره : وممن معك أمم سنمتعهم.
وإنما حذف لأن قوله ممن معك يدل عليه ، والمعنى أن السلام منا والبركات عليك وعلى أمم مؤمنين ينشؤون ممن معك ، وممن معك أمم ممتعون في الدنيا ثم يمسهم منا عذاب أليم في الآخرة وهم الكفار.
وعن محمد بن كعب القرظي : دخل في ذلك السلام كل مؤمن ومؤمنة إلى يوم القيامة ، وفيما بعده من المتاع والعذاب كل كافر وقيل : المراد بالأمم الممتعة قوم هود وصالح ولوط وشعيب.
ولما شرح تعالى قصة نوح عليه السلام على التفصيل قال تعالى : جزء : رقم الصفحة : تلك أي : قصة نوح التي شرحناها ، ومحل تلك رفع على الابتداء وخبرها من أنباء الغيب أي : من الأخبار التي كانت غائبة عن الخلق.
وقوله تعالى : نوحيها إليك خبر ثان والضمير لها ، أي : موحاة إليك.
وقوله تعالى : ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا أي : نزول القرآن خبر آخر ، والمعنى أن هذه القصة مجهولة عندك وعند قومك من قبل إيحائنا إليك ، ونظير هذا أن يقول إنسان لآخر : لا تعرف هذه المسألة لا أنت ولا أهل بلدك.
فإن قيل : قد كانت قصة طوفان نوح مشهورة عند أهل العلم.
أجيب : بأن ذلك كان بحسب الإجمال ، وأما التفاصيل المذكورة فما كانت معلومة ، أو بأنه صلى الله عليه وسلم كان أميا لم يقرأ الكتب المتقدمة ولم يعلمها.
وكذلك كانت أمته.
ثم قال تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم فاصبر أي : أنت وقومك على أذى هؤلاء الكفار كما صبر نوح وقومه على أذى أولئك الكفار.
إن العاقبة للمتقين الشرك والمعاصي وفي هذا تنبيه على أن عاقبة الصبر لنبينا صلى الله عليه وسلم النصر والفرج ، أي : السرور كما كان لنوح ولقومه.
فإن قيل : هذه القصة ذكرت في يونس فما الحكمة والفائدة في إعادتها ؟ أجيب : بأن القصة الواحدة قد ينتفع بها من وجوه ، ففي السورة الأولى كان الكفار يستعجلون نزول العذاب فذكر تعالى قصة نوح في بيان أن قومه كانوا يكذبونه بسبب أن العذاب ما كان يظهر ثم في العاقبة ظهر فكذا في واقعة محمد صلى الله عليه وسلم وفي هذه السورة ذكرت لأجل أن الكفار كانوا يبالغون في الإيحاش فذكرها الله تعالى لبيان أن إقدام الكفار على الإيذاء والإيحاش كان حاصلا في زمان نوح عليه السلام ، فلما صبر فاز وظفر ، فكن يا محمد كذلك لتنال المقصود ، ولما كان وجه الانتفاع بهذه القصة في كل سورة من وجه آخر لم يكن تكريرها خاليا عن الحكمة والفائدة.
القصة الثانية : من القصص التي ذكرها الله تعالى في هذه السورة قصة هود عليه السلام المذكورة في قوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : وإلى عاد أي : وأرسلنا إلى عاد أخاهم فهو معطوف على قوله تعالى نوحا ، وقوله تعالى : هودا عطف بيان ومعلوم أن تلك الأخوة ما كانت في الدين ، وإنما كانت في النسب لأن هودا كان رجلا من قبيلة عاد قبيلة من العرب كانوا بناحية اليمن.
فإن قيل : إنه تعالى قال في ابن نوح إنه ليس من أهلك فبين أن قرابة النسب لا تفيد إذا لم تحصل قرابة الدين ، وهنا أثبت هذه الأخوة مع الاختلاف في الدين ؟ أجيب : بأن قوم محمد صلى الله عليه وسلم كانوا يستبعدون أن يكون رسولا من عند الله تعالى مع أنه واحد من قبيلتهم ، فذكر الله تعالى أن هودا كان واحدا من عاد ، وأن صالحا كان واحدا من ثمود لإزالة هذا الاستبعاد ، ولما تقدم أمر نوح عليه السلام مع قومه استشرف السامع إلى معرفة ما قال هود عليه السلام هل هو مثل قوله أولا ؟ فاستأنف الجواب بقوله : قال يا قوم اعبدوا الله أي : وحدوه ولا تشركوا معه شيئا في العبادة.
ما لكم من إله غيره أي : هو إلهكم ؛ لأن هذه الأصنام التي تعبدونها حجارة لا تضر ولا تنفع.
فإن قيل : كيف دعاهم إلى عبادة الله تعالى قبل إقامة الدليل على ثبوت الإله ؟ أجيب : بأن دلائل وجود الله تعالى ظاهرة وهي دلائل الآفاق والأنفس وقلما يوجد في الدنيا طائفة ينكرون وجود الإله ، ولذلك قال تعالى في صفة الكفار : ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله لقمان ، .
وقرأ الكسائي بكسر الراء والهاء صفة على اللفظ والباقون بالرفع صفة على محل الجار والمجرور ومن زائدة إن أنتم إلا مفترون أي : كاذبون في عبادتكم غيره.
وكرر قوله : جزء : رقم الصفحة : يا قوم للاستعطاف ، وقوله : لا أسألكم عليه أجرا إن أجري إلا على الذي فطرني أي : خلقني ، خاطب به كل رسول قومه إزالة للتهمة وتمحيضا للنصيحة فإنها لا تنجع ما دامت مشوبة بالمطامع أفلا تعقلون أي : افلا تستعملون عقولكم فتعرفوا المحق من المبطل والصواب من الخطأ فتتعظون.
ثم قال : ويا قوم أيضا لما ذكر استغفروا ربكم أي : آمنوا به ثم توبوا إليه من عبادة غيره ؛ لأن التوبة لا تصح إلا بعد الإيمان يرسل السماء أي : المطر عليكم مدرارا أي : كثير الدر ويزدكم قوة إلى قوتكم أي : ويضاعف قوتكم ، وإنما رغبهم بكثرة المطر وزيادة القوة ؛ لأن القوم كانوا أصحاب زرع وبساتين وعمارات حراصا عليها أشد الحرص ، فكانوا أحوج شيء إلى الماء ، وكانوا مذلين غيرهم بما أوتوا من شدة القوة والبطش والبأس والنجدة ، مهابين في كل ناحية ، وقيل : أراد القوة في المال.
وقيل : القوة على النكاح.
وقيل : حبس عنهم المطر ثلاث سنين وعقمت أرحام نسائهم.
وعن الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما أنه وفد على معاوية ، فلما خرج تبعه بعض حجابه فقال : إني رجل ذو مال ولا يولد لي فعلمني شيئا لعل الله يرزقني ولدا.
فقال : عليك بالاستغفار.
فكان يكثر الاستغفار حتى ربما استغفر في يوم واحد سبعمائة مرة فولد له عشر بنين ، فبلغ ذلك معاوية فقال : هلا سألته مم قال ذلك ؟ فوفد مرة أخرى فسأله الرجل فقال : ألم تسمع قول هود : ويزدكم قوة إلى قوتكم وقول نوح : ويمددكم بأموال وبنين نوح ، .
ولا تتولوا أي : ولا تعرضوا عن قبول قولي ونصحي حالة كونكم مجرمين أي : مشركين.
ولما حكى الله تعالى عن هود ما ذكره لقومه حكى أيضا ما ذكره قومه له وهو أشياء : أولها : ذكره تعالى بقوله : قالوا يا هود ما جئتنا ببينة أي : بحجة تدل على صحة دعواك.
وسميت بينة ؛ لأنها تبين الحق ، ومن المعلوم أنه عليه الصلاة والسلام كان قد أظهر لهم المعجزات إلا أن القوم لجهلهم أنكروها وزعموا أنه ما جاء بشيء من المعجزات.
وثانيها : قولهم : وما نحن بتاركي آلهتنا أي : عبادتها ، وقولهم : عن قولك أي : صادرين عن قولك حال من الضمير في تاركي ، وهذا أيضا من جهلهم فإنهم كانوا يعرفون أن النافع والضار هو الله تعالى وأن الأصنام لا تضر ولا تنفع وذلك حكم فطرة العقل وبديهة النفس ، وثالثها : قولهم : وما نحن لك بمؤمنين أي : مصدقين ، وفي ذلك إقناط له من الإجابة والتصديق.
ورابعها : قولهم : جزء : رقم الصفحة : إن أي : ما نقول في شأنك إلا اعتراك أي : أصابك بعض آلهتنا بسوء لسبك إياها فجعلتك مجنونا وأفسدت عقلك ، ثم إنه تعالى ذكر أنهم لما قالوا ذلك قال هود عليه السلام مجيبا لهم : إني أشهد الله علي واشهدوا أنتم أيضا علي أني بريء مما تشركون .
من دونه أي : الله وهو الأصنام التي كانوا يعبدونها فكيدوني أي : احتالوا في هلاكي جميعا أنتم وأصنامكم التي تعتقدون أنها تضر وتنفع فإنها لا تضر ولا تنفع.
فائدة : اتفق القراء على إثبات الياء في كيدوني هنا وقفا ووصلا لثباتها في المصحف ثم لا تنظرون أي : تمهلون ، وهذا فيه معجزة عظيمة لهود عليه السلام ؛ لأنه كان وحيدا في قومه وقال لهم هذه المقالة ولم يهبهم ولم يخف منهم مع ما هم فيه من الكفر والجبروت ثقة بالله تعالى كما قال تعالى : جزء : رقم الصفحة : إني توكلت على الله ربي وربكم أي : فوضت أمري إليه واعتمدت عليه ما من دابة تدب على الأرض ويدخل في هذا جميع بني آدم والحيوان ؛ لأنهم يدبون على الأرض.
إلا هو آخذ بناصيتها أي : مالكها وقاهرها فلا يقع نفع ولا ضر إلا بإذنه والناصية كما قال الأزهري : عند العرب منبت الشعر في مقدم الرأس ، وسمي الشعر النابت هنا ناصية باسم منبته ، والعرب إذا وصفوا إنسانا بالذلة والخضوع قالوا : ما ناصية فلان إلا بيد فلان ، وكانوا إذا أسروا الأسير وأرادوا إطلاقه والمن عليه جزوا ناصيته ليكون ذلك علامة لقهره ، فخوطبوا في القرآن بما يعرفون من كلامهم إن ربي على صرط مستقيم أي : طريق الحق والعدل فلا يظلمهم ولا يعمل إلا بالإحسان والإنصاف فيجازي المحسن بإحسانه والمسيء بعصيانه.
وقوله تعالى : فإن تولوا فيه حذف إحدى التاءين ، أي : تعرضوا فقد أبلغتكم جميع ما أرسلت به إليكم فإن قيل : الإبلاغ كان قبل التولي فكيف وقع جزاء للشرط ؟ أجيب : بأن معناه فإن تتولوا لم أعاتب على تقصير من جهتي وصرتم محجوجين ؛ لأنكم أنتم الذين أصررتم على التكذيب وقوله ويستخلف ربي قوما غيركم استئناف بالوعيد لهم بأن الله تعالى يهلكهم ويستخلف قوما آخرين في ديارهم وأموالهم يوحدونه تعالى ويعبدونه ولا تضرونه أي : الله بإشراككم شيئا من الضرر إنما تضرون أنفسكم.
وقيل : لا تنقصونه شيئا إذا أهلككم ؛ لأن وجودكم وعدمكم عنده سواء إن ربي على كل شيء صغير أو كبير ، حقير أو جليل.
جزء : رقم الصفحة : حفيظ ، أي : رقيب عالم بكل شيء وقادر على كل شيء فيحفظني أن تنالوني بسوء أو حفيظ لأعمال العباد حتى يجازيهم عليها ، أو حفيظ على كل شيء يحفظه من الهلاك إذا شاء ويهلكه إذا شاء.
ولما لم يرجعوا ولم يرعووا ببينة ولا رغبة ولا رهبة جاء أمرنا أي : عذابنا ، وذلك هو ما نزل بهم من الريح العقيم عذبهم الله تعالى بها سبع ليال وثمانية أيام حسوما تدخل في مناخرهم وتخرج من أدبارهم وترفعهم وتضربهم على الأرض على وجوههم حتى صاروا كأعجاز نخل خاوية ، وهنا همزتان مفتوحتان من كلمتين.
قرأ قالون والبزي وأبو عمرو بإسقاط الأولى ، وقرأ ورش وقنبل بتحقيق الأولى وتسهيل الثانية والباقون بتحقيقهما ، نجينا هودا والذين آمنوا معه ، أي : من هذا العذاب وكانوا أربعة آلاف برحمة منا لأن العذاب إذا نزل قد يعم المؤمن والكافر ، فلما أنجى الله تعالى المؤمنين من ذلك العذاب كان برحمته وفضله وكرمه ونجيناهم من عذاب غليظ هو عذاب الآخرة.
ووصفه بالغلظ ؛ لأنه أغلظ من عذاب الدنيا أو نجينا هودا والذين آمنوا معه من أن يصل إليهم الكفار بسوء مع اجتهادهم في ذلك ، ونجيناهم من عذاب غليظ هو الريح المذكورة.
ولما ذكر الله تعالى قصة عاد خاطب أمة محمد صلى الله عليه وسلم فقال : وتلك عاد وهو إشارة إلى قبورهم وآثارهم كأنه تعالى قال : سيحوا في الأرض فانظروا إليها واعتبروا ، ثم إنه تعالى جمع أوصافهم ثم ذكر عاقبة أحوالهم في الدنيا والآخرة ، أما أوصافهم فثلاثة : الصفة الأولى : قوله تعالى : جحدوا بآيات ربهم ، أي : بالمعجزات التي أتى بها هود عليه السلام.
الصفة الثانية : قوله تعالى : وعصوا رسله ، أي : هودا وحده ، وإنما أتى به بلفظ الجمع إما للتعظيم ، أو لأن من عصى رسولا فقد عصى جميع الرسل لقوله تعالى : لا نفرق بين أحد من رسله البقرة ، .
الصفة الثالثة : قوله تعالى : واتبعوا أمر كل جبار عنيد ، أي : أن السفلة كانوا يقلدون الرؤساء في قولهم ما هذا إلا بشر مثلكم ، فأطاعوا من دعاهم إلى الكفر وما يرديهم ، وعصوا من دعاهم إلى الإيمان ولا يرديهم ، والجبار : المرتفع المتمرد ، والعنيد والعنود والمعاند هو المنازع المعارض.
ولما ذكر تعالى أوصافهم ذكر أحوالهم بقوله تعالى : وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة ، أي : جعل اللعن رديفا لهم ومتابعا ومصاحبا في الدنيا والآخرة.
ومعنى اللعنة : الإبعاد من رحمة الله تعالى ومن كل خير ، وقيل : اللعنة في الدنيا من الناس وفي الآخرة لعنة على رؤوس الأشهاد.
ثم إنه تعالى بين السبب الأصلي في نزول هذه الأحوال المكروهة بهم بقوله تعالى : ألا إن عادا كفروا ربهم ، أي : كفروا بربهم ، فحذف الباء أو أن المراد بالكفر الجحد ، أي : جحدوا ربهم.
وقيل : هو من باب حذف المضاف ، أي : كفروا نعمة ربهم.
جزء : رقم الصفحة : تنبيه : ألا أداة استفتاح لا تذكر إلا بين كلام يعظم موقعه ويجل خطبه ، ثم قال : ألا بعدا لعاد دعاء عليهم بالهلاك.
والمراد به الدلالة على أنهم كانوا مستوجبين لما نزل بهم بسبب ما حكي عنهم ، وإنما كرر ألا وأعاد ذكرهم تفظيعا لأمرهم وحثا على الاعتبار بحالهم.
وقوله تعالى : قوم هود عطف بيان لعاد وفائدته تمييزهم من عاد الثانية عاد إرم والإيماء إلى استحقاقهم للبعد بما جرى بينهم وبين هود.
القصة الثالثة : التي ذكرها الله تعالى في هذه السورة قصة صالح عليه السلام المذكورة في قوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : وإلى ثمود وهم سكان الحجر ، أي : وأرسلنا إلى ثمود أخاهم فهو معطوف على قوله تعالى نوحا كما عطف عليه وإلى عاد وقوله تعالى : صالحا عطف بيان ، وتلك الأخوة كانت في النسب لا في الدين ، كما مر في هود ، ثم أخرج قوله عليه السلام على تقدير سؤال بقوله : قال يا قوم ، أي : يا من يعز علي أن يحصل لهم سوء اعبدوا الله ، أي : وحدوه وخصوه بالعبادة ما لكم من إله غيره هو إلهكم المستحق للعبادة لا هذه الأصنام ، ثم ذكر الدلائل الدالة على وحدانيته تعالى بقوله : هو أنشاكم ، أي : ابتدأ خلقكم من الأرض وذلك أنهم من بني آدم وآدم خلق من الأرض ، أو أن الإنسان مخلوق من المني وهو متولد من الدم والدم متولد من الأغذية وهي إما حيوانية وإما نباتية ، فأما الحيوانية فحالها كحال الإنسان فوجب انتهاء الكل إلى النبات والنبات متولد من الأرض ، فثبت أنه تعالى أنشأ الإنسان من الأرض.
وقيل : من بمعنى في كما في قوله تعالى : إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة الجمعة ، .
واستعمركم فيها ، أي : جعلكم عمارها وسكانها ، وقال الضحاك : أطال أعماركم فيها حتى أن الواحد منهم كان يعيش ثلاثمائة سنة إلى ألف سنة وكذا كان قوم عاد ، وروي أن ملوك فارس قد أكثروا من حفر الأنهار وغرس الأشجار وحصلت لهم الأعمار الطويلة ، فسأل نبي من أنبياء زمانهم ربه ما سبب تلك الأعمار فأوحى الله إليه أنهم عمروا بلادي فعاش فيها عبادي ، وأخذ معاوية في إحياء الأرض في آخرة عمره فقيل له ذلك فقال : ما حملني عليه إلا قول القائل : جزء : رقم الصفحة : ليس الفتى بفتى لا يستضاء به ولا يكون له في الأرض آثار

الفوائد: .
من فوائد الآية: بيان عداوة غير المسلمين للمسلمين؛ لأنه تعالى ذكر صنفين ينتظمان جميع الأصناف: أهل الكتاب .
وهم اليهود، والنصارى .؛ والمشركين .
وهم كل أصحاب الأوثان .؛ فكل هؤلاء أعداء للمسلمين؛ لأنهم لا يودون الخير للمسلمين .
.
ومنها: أنه يجب علينا أن نحذر من كل تصرف يصدر عن اليهود، والنصارى، والمشركين، ونتخذهم أعداء، وأن نعلم أنهم بجميع تصرفاتهم يحاولون أن يمنعوا الخير عن المسلمين .
.
ومنها: أن هؤلاء الكفار يودون أن يمنعوا عن المسلمين التقدم.. .
ومنها: أنه يحرم على المسلمين أن يولوا هؤلاء الكفار أي قيادة؛ لأنهم ما داموا لا يودون لنا الخير فلن يقودونا لأي خير مهما كان الأمر؛ ولهذا يحرم أن يجعل لهم سلطة على المسلمين لا في تخطيط، ولا في نظام، ولا في أي شيء؛ بل يجب أن يكونوا تحت إمرة المسلمين، وتحت تدبيرهم ما أمكن؛ وإذا استعنا بهم فإنما نستعين بهم لإدراك مصالحنا وهم تحت سلطتنا؛ لأنهم لو استطاعوا أن يمنعوا القطر وينبوع الأرض عن المسلمين لفعلوا؛ إذا فيجب علينا الحذر من مخططاتهم، وأن نكون دائما على سوء ظن بهم؛ لأن إحسان الظن بهم في غير محله؛ وإنما يحمل عليه الذل، وضعف الشخصية، والخور، والجبن؛ ولهذا قال تعالى: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم ؛ وهي شاملة لخير الدنيا، والآخرة؛ فاليهود حسدوا المسلمين لما آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم، ونزل عليهم هذا الكتاب .
.
ومن فوائد الآية: أن خير الله لا يجلبه ود واد، ولا يرده كراهة كاره؛ لقوله تعالى: والله يختص برحمته من يشاء ؛ فلا يمكن لهؤلاء اليهود، والنصارى، والمشركين أن يمنعوا فضل الله علينا؛ وعلى هذا جاء الحديث الصحيح: واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك؛ ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك .
.
ومنها: أن الإنسان الذي لا يود الخير للمسلمين فيه شبه باليهود، والنصارى؛ لأن من لم يهتم بأمر المسلمين فليس منهم .
.
ومنها: إثبات المشيئة لله؛ لقوله تعالى: من يشاء ؛ ومشيئته تعالى عامة في كل شيء سواء كان من أفعاله، أو من أفعال عباده؛ لقوله تعالى: ولو شاء الله ما فعلوه الأنعام: ، وقوله تعالى: وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: ؛ وأما ما يتعلق بأفعاله تعالى فالأمثلة عليه كثيرة، كقوله تعالى: ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها السجدة: ، وقوله تعالى: إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد فاطر: ، وقوله تعالى: والله يفعل ما يشاء ، وغير ذلك من الآية .
.
ومن فوائد الآية: إثبات الرحمة لله؛ لقوله تعالى: برحمته .
ومنها: إثبات الإرادة لله؛ لقوله تعالى: يختص ؛ لأن التخصيص يدل على الإرادة .
.
ومنها: إثبات الفضل لله؛ لقوله تعالى: ذو الفضل .
ومنها: إثبات أن فضله ليس كفضل غيره؛ ففضل غيره محدود؛ وأما فضل الله ففضل عظيم لا حدود له؛ فإن الله يضاعف لمن يشاء، والله واسع عليم؛ ومن فضله تبارك وتعالى أنه خص هذه الأمة بخصائص عظيمة كثيرة ما جعلها لأحد سواها؛ منها ما جاء في حديث جابر في الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر؛ وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل؛ وأحلت لي المغانم ولم تحل لأحد قبلي؛ وأعطيت الشفاعة؛ وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة .
تنبيه : .
لا يعارض هذه الآية قوله تعالى: لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون المائدة: ؛ لأن هذه الآية في صنف معين من النصارى: وهم الذين منهم القسيسون، والرهبان الذين من صفاتهم أنهم لا يستكبرون؛ فإذا وجد هذا الصنف في عهد الرسول، أو بعده انطبقت عليه الآية؛ لكن اختلفت حال النصارى منذ زمن بعيد؛ نسأل الله أن يعيد للمسلمين عزتهم وكرامتهم، حتى يعرفوا حقيقة عداوة النصارى، وغيرهم من أهل الكفر، فيعدوا لهم العدة .
ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: ثبوت النسخ، وأنه جائز عقلا، وواقع شرعا؛ وهذا ما اتفقت عليه الأمة إلا أبا مسلم الأصفهاني؛ فإنه زعم أن النسخ مستحيل؛ وأجاب عما ثبت نسخه بأن هذا من باب التخصيص؛ وليس من باب النسخ؛ وذلك لأن الأحكام النازلة ليس لها أمد تنتهي إليه؛ بل أمدها إلى يوم القيامة؛ فإذا نسخت فمعناه أننا خصصنا الزمن الذي بعد النسخ .
أي أخرجناه من الحكم .؛ فمثلا: وجوب مصابرة الإنسان لعشرة حين نزل كان واجبا إلى يوم القيامة شاملا لجميع الأزمان؛ فلما نسخ أخرج بعض الزمن الذي شمله الحكم، فصار هذا تخصيصا؛ وعلى هذا فيكون الخلاف بين أبي مسلم وعامة الأمة خلافا لفظيا؛ لأنهم متفقون على جواز هذا الأمر؛ إلا أنه يسميه تخصيصا؛ وغيره يسمونه نسخا؛ والصواب تسميته نسخا؛ لأنه صريح القرآن: ما ننسخ من آية أو ننسها ؛ ولأنه هو الذي جاء عن السلف .
.
ومن فوائد الآية: أن الناسخ خير من المنسوخ؛ لقوله تعالى: نأت بخير منها ؛ أو مماثل له عملا .
وإن كان خيرا منه مآلا .؛ لقوله تعالى: أو مثلها .
ومنها: أن أحكام الله سبحانه وتعالى تختلف في الخيرية من زمان إلى زمان؛ بمعنى أنه قد يكون الحكم خيرا للعباد في وقت؛ ويكون غيره خيرا لهم في وقت آخر .
.
ومنها: عظمة الله عز وجل لقوله تعالى: ما ننسخ : فإن الضمير هنا للتعظيم؛ وهو سبحانه وتعالى أهل العظمة .
.
ومنها: إثبات تمام قدرة الله عز وجل؛ لقوله تعالى: ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير ؛ ومن ذلك أنه قادر على أن ينسخ ما يشاء.. .
ومنها: أن قدرة الله عامة شاملة؛ لقوله تعالى: أن الله على كل شيء قدير .
.
ومنها: أن القادر على تغيير الأمور الحسية قادر على تغيير الأمور المعنوية؛ فالأمور القدرية الكونية الله قادر عليها؛ فإذا كان قادرا عليها فكذلك الأمور الشرعية المعنوية؛ وهذا هو الحكمة في قوله تعالى: ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير بعد ذكر النسخ .
.
ومنها: أن الشريعة تابعة للمصالح؛ لأن النسخ لا يكون إلا لمصلحة؛ فإن الله لا يبدل حكما بحكم إلا لمصلحة .
قد يقول قائل: ما الفائدة إذا من النسخ إذا كانت مثلها والله تعالى حكيم لا يفعل شيئا إلا لحكمة؟ فالجواب: أن الفائدة اختبار المكلف بالامتثال؛ لأنه إذا امتثل الأمر أولا وآخرا، دل على كمال عبوديته؛ وإذا لم يمتثل دل على أنه يعبد هواه، ولا يعبد مولاه؛ مثال ذلك: تحويل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة؛ هذا بالنسبة للمكلف ليس فيه فرق أن يتجه يمينا، أو شمالا؛ إنما الحكمة من ذلك اختبار المرء بامتثاله أن يتجه حيثما وجه؛ أما المتجه إليه، وكونه أولى بالاتجاه إليه فلا ريب أن الاتجاه إلى الكعبة أولى من الاتجاه إلى بيت المقدس؛ ولهذا ضل من ضل، وارتد من ارتد بسبب تحويل القبلة: قال الله تعالى: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول صلى الله عليه وسلم ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله البقرة: ؛ فالإنسان يبتلى بمثل هذا النسخ؛ إن كان مؤمنا عابدا لله قال: سمعت وأطعت؛ وإن كان سوى ذلك عاند، وخالف: يقول: لماذا هذا التغيير فيتبين بذلك العابد حقا، ومن ليس بعابد.. .
ومن فوائد الآية: أن الله تعالى وعد بأنه لا يمكن أن ينسخ شيئا إلا أبدله بخير منه، أو مثله؛ ووعده صدق .
.
ومنها: ذكر ما يطمئن به العبد حين يخشى أن يقلق فكره؛ لقوله تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها .
ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: تقرير عموم ملك الله؛ لقوله تعالى: ألم تعلم أن الله له ملك السموات والأرض ؛ ولا يرد على هذا إضافة الملك للإنسان، كما في قوله تعالى: أو ما ملكت أيمانكم النساء: ؛ فإن هذه الإضافة ليست على سبيل الإطلاق؛ لأن ملك الإنسان للأشياء ملك محدود، وناقص، وقاصر؛ محدود من حين استيلائه عليه إلى أن يخرج عن ملكه ببيع، أو هبة، أو موت، أو غير ذلك؛ كذلك هو ناقص: فهو لا يملك التصرف فيه كما يشاء؛ بل تصرفه مقيد بما يباح له شرعا؛ ولهذا لو أراد أن يحرق ملكه لم يملك ذلك؛ كذلك أيضا ملك الإنسان قاصر؛ فهو لا يملك إلا ما تحت يده؛ فلا يشمل ملك الآخرين.. .
ومن فوائد الآية: اختصاص ملك السموات، والأرض بالله؛ وهذا مأخوذ من تقديم الخبر، حيث إن تقديم الخبر يدل على الحصر؛ لقوله تعالى: له ملك السموات والأرض .
.
ومنها: أن من ملك الله أنه ينسخ ما يشاء، ويثبت؛ فكأن قوله تعالى: ألم تعلم أن الله له ملك السموات والأرض تعليل لقوله تعالى: ما ننسخ من آية ؛ فالمالك للسموات والأرض يتصرف فيهما كما شاء .
.
ومنها: أنه لا أحد يدفع عن أحد أراد الله به سوءا؛ لقوله تعالى: وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير .
ومنها: أنه يجب على المرء أن يلجأ إلى ربه في طلب الولاية، والنصر.. فإذا قال قائل: إن الله سبحانه وتعالى يقول: هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين الأنفال: ، ويقول تعالى: إلا تنصروه فقد نصره الله التوبة: ؛ فأثبت نصرا لغير الله .
فالجواب: أن إثبات النصر لغير الله إثبات للسبب فقط؛ وليس نصرا مستقلا؛ والنصر المستقل من عند الله؛ أما انتصار بعضنا ببعض فإنه من باب الأخذ بالأسباب؛ وليس على وجه الاستقلال .
.
ومن فوائد الآية: أن ما يريده الإنسان فهو إما جلب منفعة يحتاج إلى ولي يجلبها له؛ وإما دفع مضرة يحتاج إلى نصير يدفعها عنه .
أم تريدون أن تسألوا رسولكم كما سئل موسى من قبل ومن يتبدل الكفر بالأيمان فقد ضل سواء السبيل البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: إنكار كثرة الأسئلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن الاستفهام: أم تريدون يقصد به الإنكار؛ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم محذرا من ذلك: ذروني ما تركتكم فإنما هلك الذين من قبلكم بكثرة مسائلهم واختلافهم على أنبيائهم ؛ وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن أعظم المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته ؛ فهذا نهي، وإنكار على الذين يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم مسائل؛ والمطلوب من المسلم في زمن الوحي أن يسكت حتى ينزل ما أراد الله عز وجل من أمر أو نهي.. .
ومن فوائد الآية: تأكيد ذم هذا النوع من الأسئلة؛ لقوله تعالى: رسولكم ؛ فكأنه أراد أنه لما كان رسولكم، فالذي ينبغي منكم عدم إعناته بالأسئلة.. .
ومنها: أن إرسال محمد صلى الله عليه وسلم من مصالحنا، ومنافعنا؛ لقوله تعالى: رسولكم .. .
ومنها: أن كثرة الأسئلة للنبي صلى الله عليه وسلم فيها مشابهة لليهود؛ لقوله تعالى: كما سئل موسى من قبل .
.
ومنها: أنه لا ينبغي إلقاء السؤال إلا لمصلحة: إما رجل وقعت له مسألة يسأل عن حكمها؛ أو طالب علم يتعلم ليستنتج المسائل من أصولها؛ أما الأسئلة لمجرد استظهار ما عند الإنسان فقط؛ أو أقبح من ذلك من يستظهر ما عند الإنسان ليضرب آراء العلماء بعضها ببعض، وما أشبه ذلك؛ أو لأجل إعنات المسؤول، وإحراجه؛ فكل هذا من الأشياء المذمومة التي لا تنبغي.. .
ومن فوائد الآية: ذم بني إسرائيل الذين أرسل إليهم موسى صلى الله عليه وسلم، حيث إن الله سبحانه وتعالى ذكرهم في هذه الآية على سبيل الذم.. .
ومنها: أن اليهود كانوا سألوا موسى عن أشياء فكانت العاقبة فيها وخيمة: فقد سألوا عن أشياء بينت لهم؛ لكنهم لم يعملوا بها؛ فكانت نتيجة السؤال الخيبة.. .
ومنها: إثبات رسالة موسى صلى الله عليه وسلم؛ لقوله تعالى: كما سئل موسى من قبل يعني: وهو رسول.. .
ومنها: ذم من استبدل الكفر بالإيمان؛ لقوله تعالى: ومن يتبدل الكفر بالإيمان فقد ضل سواء السبيل ؛ وهذا يشمل من بقي على كفره بعد عرض الإيمان عليه، ومن ارتد بعد إيمانه؛ فإنه في الحقيقة تبديل؛ لأن كل مولود يولد على الفطرة؛ فإذا كفر فقد تبدل الكفر بالإيمان.. .
ومنها: أن من اختار الكفر على الإيمان فهو ضال.. .
ومنها: عكس هذه المسألة: أن من يتبدل الإيمان بالكفر فقد هدي إلى سواء السبيل.. .
ومنها: الرد على الجبرية الذين يقولون: إن الإنسان ليس له إرادة في عمله، وأنه مجبر عليه؛ لقوله تعالى: ومن يتبدل الكفر بالإيمان .. .
ومنها: أنه يجب على السائل أن يعمل بما أجيب به؛ لأنه إذا علم ولم يعمل فقد تبدل الكفر بالإيمان من بعد ما تبين له أنكر؛ فالواجب على المرء إذا سأل من يثق به أن يعمل بقوله؛ ولهذا قال العلماء: ومن سأل مفتيا ملتزما بقوله حرم عليه أن يسأل غيره؛ لأنه حين سأله كان يعتقد أن الذي يقوله هو الشرع؛ فإذا كان يعتقد هذا فلا يسأل غيره؛ نعم، إذا سأل إنسانا يثق به بناء على أن فتواه هو الشرع، وأفتاه، ولكنه سمع في مجلس عالم آخر حكما نقيض الذي أفتي به مدعما بالأدلة، فحينئذ له أن ينتقل؛ بل يجب عليه؛ أو سأل عالما مقتنعا بقوله للضرورة .
لأنه ليس عنده في البلد أعلم منه .
على نية أنه إذا وجد أعلم منه سأله؛ فهذا أيضا يجوز أن يسأل غيره إذا وجد أعلم منه .
ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره إن الله على كل شيء قدير البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: بيان شدة عداوة اليهود، والنصارى للأمة الإسلامية؛ وجه ذلك أن كثيرا منهم يودون أن يردوا المسلمين كفارا حسدا من عند أنفسهم.. .
ومنها: أن الكفر بعد الإسلام يسمى ردة؛ لقوله تعالى: لو يردونكم ؛ ولهذا الذي يكفر بعد الإسلام لا يسمى باسم الدين الذي ارتد إليه؛ فلو ارتد عن الإسلام إلى اليهودية، أو النصرانية لم يعط حكم اليهود، والنصارى.. .
ومنها: أن الحسد من صفات اليهود، والنصارى .
.
ومنها: تحريم الحسد؛ لأن مشابهة الكفار بأخلاقهم محرمة؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من تشبه بقوم فهو منهم ؛ واعلم أن الواجب على المرء إذا رأى أن الله أنعم على غيره نعمة أن يسأل الله من فضله، ولا يكره ما أنعم الله به على الآخرين، أو يتمنى زواله؛ لقوله تعالى: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله النساء: ؛ والحاسد لا يزداد بحسده إلا نارا تتلظى في جوفه؛ وكلما ازدادت نعمة الله على عباده ازداد حسرة؛ فهو مع كونه كارها لنعمة الله على هذا الغير مضاد لله في حكمه؛ لأنه يكره أن ينعم الله على هذا المحسود؛ ثم إن الحاسد أو الحسود .
مهما أعطاه الله من نعمة لا يرى لله فضلا فيها؛ لأنه لابد أن يرى في غيره نعمة أكثر مما أنعم الله به عليه، فيحتقر النعمة؛ حتى لو فرضنا أنه تميز بأموال كثيرة، وجاء إنسان تاجر، وكسب مكسبا كبيرا في سلعة معينة تجد هذا الحاسد يحسده على هذا المكسب بينما عنده ملايين كثيرة؛ وكذلك أيضا بالنسبة للعلم: بعض الحاسدين إذا برز أحد في مسألة من مسائل العلم تجده .
وإن كان أعلم منه .
يحسده على ما برز به؛ وهذا يستلزم أن يحتقر نعمة الله عليه؛ فالحسد أمره عظيم، وعاقبته وخيمة؛ والناس في خير، والحسود في شر: يتتبع نعم الله على العباد؛ وكلما رأى نعمة صارت جمرة في قلبه؛ ولو لم يكن من خلق الحسد إلا أنه من صفات اليهود لكان كافيا في النفور منه .
.
ومن فوائد الآية: علم اليهود، والنصارى أن الإسلام منقبة عظيمة لمتبعه؛ لقوله تعالى: حسدا ؛ لأن الإنسان لا يحسد إلا على شيء يكون خيرا، ومنقبة؛ ويدل لذلك قوله تعالى: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم البقرة: .
.
ومنها: وجوب الحذر من اليهود، والنصارى؛ ما دام كثير منهم يودون لنا هذا فإنه يجب علينا أن نحذر منهم .
.
ومنها: بيان خبث طوية هؤلاء الذين يودون لنا الكفر؛ لقوله تعالى: من عند أنفسهم ؛ ليس من كتاب، ولا من إساءة المسلمين إليهم؛ ولكنه من عند أنفسهم: أنفس خبيثة تود الكفر للمسلمين حسدا .
.
ومنها: أن هؤلاء الذين يودون الكفر للمسلمين قد تبين لهم الحق؛ فلو كانوا جاهلين بأن المسلمين على حق، وقالوا: لا نريد أن نكون على دين مشكوك فيه لكان لهم بعض العذر؛ ولكنهم قد تبين لهم الحق، وعلموا أن الرسول صلى الله عليه وسلم حق، وأن دينه حق، وأن المؤمنين على حق؛ ومع ذلك فهم يودون هذه المودة، ويسعون بكل سبيل أن يصلوا إلى غايتهم؛ فمن أحب شيئا سعى في تحصيله؛ فكثير من هؤلاء اليهود والنصارى يسعون بكل ما يستطيعون من قوة مادية، أو أخلاقية، أو غيرهما ليردوا المسلمين بعد الإيمان كفارا .
.
ومن فوائد الآية: مراعاة الأحوال، وتطور الشريعة، حيث قال تعالى: فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره .
.
ومنها: أن الذم إنما يقع على من تبين له الحق؛ وأما الجاهل فهو معذور بجهله إذا لم يقصر في طلب العلم .
.
ومنها: جواز مهادنة الكفار إذا لم يكن للمسلمين قوة .
.
ومنها: إثبات الحكمة لله عز وجل، حيث أمر بالعفو، والصفح إلى أن يأتي الله بأمره؛ لأن الأمر بالقتال قبل وجود أسبابه، وتوفر شروطه من القوة المادية والبشرية، ينافي الحكمة .
.
ومنها: الرد على منكري قيام الأفعال الاختيارية بالله عز وجل؛ والذي عليه أهل السنة والجماعة أن الله سبحانه وتعالى فعال لما يريد فعلا يليق بجلاله وعظمته، وما تقتضيه حكمته؛ لقوله تعالى: حتى يأتي الله بأمره .. .
ومنها: ثبوت القدرة لله عز وجل، وأنها شاملة لكل شيء؛ لقوله تعالى: إن الله على كل شيء قدير .
ومنها: الرد على المعتزلة القدرية؛ لأنهم يقولون: إن الإنسان مستقل بعمله؛ وإذا كان مستقلا بعمله لزم من ذلك أن الله لا يقدر على تغييره؛ لأنه إن قدر على تغييره صار العبد غير مستقل .
.
ومنها: بشارة المؤمنين بأن الله سبحانه وتعالى سيغير حالهم المقتضية للعفو والصفح، إلى قوة يستطيعون بها جهاد العدو.
.
ومنها: اتباع الحكمة في الدعوة إلى الله بالصبر، والمصابرة حتى يتحقق النصر، وأن تعامل كل حال بما يناسبها .
وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله إن الله بما تعملون بصير البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: وجوب إقامة الصلاة؛ والصلاة تشمل الفريضة والنافلة؛ ومن إقامة الفرائض كثرة النوافل؛ لأنه جاء في الحديث أن النوافل تكمل بها الفرائض يوم القيامة؛ ما من إنسان إلا وفي فريضته نقص؛ لكن هذه النوافل تكملها، وترقعها.. .
ومنها: وجوب إيتاء الزكاة .
يعني لمستحقيها ... .
ومنها: أن الصلاة أوكد من الزكاة؛ ولهذا يقدمها الله عليها في الذكر.. .
ومنها: أن إقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة من أسباب النصر؛ لأن الله ذكرها بعد قوله: فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره البقرة: ؛ وقد جاء ذلك صريحا في قوله تعالى: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: ، .. .
ومنها: أنه ينبغي للإنسان أن يتشاغل بالأهم فالأهم مع الدعوة إلى الله عز وجل.. .
ومنها: أن كل خير يقدمه العبد لربه عز وجل فإنه سيجد ثوابه عنده.. .
ومنها: أن الثواب عام لجميع الأعمال صغيرها، وكبيرها؛ لقوله تعالى: من خير ؛ فإنها نكرة في سياق الشرط؛ فتفيد العموم؛ فأي خير قدمته قليلا كان، أو كثيرا ستجد ثوابه؛ قال الرسول صلى الله عليه وسلم: اتقوا النار ولو بشق تمرة .. .
ومنها: الترغيب في فعل الخير، حيث إن الإنسان يجد ثوابه عند ربه مدخرا له .
وهو أحوج ما يكون إليه ...

أصابهم الحما وهم عواف ... وكن عليهم تعسا لهنه فجئت قبورهم بدءا ولما ... فناديت القبور فلم يجبنه وكيف تجيب أصداء وهام ... وأبدان بدرن وما نخرنه قال يعقوب: قوله: جير، أي: حقا، وهي مخفوضة غير منونة، فاحتاج إلى التنوين.
قال أبو علي: هذا سهو منه، لأن هذا يجري مجرى الأصوات، وباب الأصوات كلها، والمبنيات بأسرها لا ينون إلا ما خص منها بعلة، الفرقان فيها من نكرتها ومعرفتها التنوين، فما كان منها معرفة جاء بغير تنوين، فإذا نكرته نونته.
من ذلك أنك تقول في الأمر: صه ومه، تريد السكوت يا فتى، فإذا نكرت قلت: صه ومه تريد سكوتا.
وكذلك قول الغراب: غاق، أي: الصوت المعروف من صوته، وقول الغراب غاق، أي: صوتا.
وكذلك إيه يا رجل، تريد الحديث.
وإيه تريد حديثا.
وزعم الأصمعي أن ذا الرمة أخطأ في قوله: وقفنا فقلنا إيه عن أم سالم وكان يجب أن ينونه.
وهذا من أوابد الأصمعي التي يقدم عليها من غير علم.
فقوله: جير بغير تنوين، في موضع قوله: فقلت الحق.
وتجعله نكرة في موضع آخر فتنونه، فيكون معناه: قلت حقا.
ولا مدخل للضرورة في ذلك، إنما التنوين للمعنى المذكور، وبالله التوفيق.
وتنوين هذا الشاعر على هذا التقدير.
قال يعقوب: قوله أصابهم الحما، يريد: الحمام.
وقوله: يدرن، أي: طعن في بوادرهم بالموت.
والبادرة: النحر.
وقوله: فجئت قبورهم بدءا، أي: سيدا.
وبدء القوم: سيدهم.
وبدء الجزور: خير أنصبائها.
وقوله: ولما، أي: ولم أكن سيدا حين ماتوا، فإني سدت بعدهم.
هذا ما أورده ياقوت بحروفه.
وأورد ابن فارس في كتاب فقه اللغة هذه الأبيات عن المفضل، وزاد في أولهن بيتا، وهو: ألا يا طال بالغربات ليلي ... وما يلقي بنو أسد بهنه ويا حرف نداء، والمنادى محذوف، أي: يا قوم ونحوه.
والغربات، بضم الغين المعجمة والراء المهملة بعدها موحدة: جمع غربة بضمتين، وهي الامرأة الغريبة.
وبدون هاء: الرجل الغريب.
يريد التزوج بالغربيات.
وليلي فاعل طال.
وقال ابن الملا في شرح المغني: الغربات: موضع.
ويرده الضمير في بهنه.
والباء سببية، والهاء للسكت.
وقوله: وقائلة الواو: واو رب، وقائلة: صفة مجرور رب المحذوف، أي: رب امرأة قائلة.
وأسيت: بالخطاب جواب رب.
والأسى: الحزن.
يقال: أسي يأسى أسى، كرضي يرضى رضا، إذا حزن.
وأسي: حزين وزنا ومعنى، وهو خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: أنا أسي، وخبر إنني محذوف مدلول عليه بما قبله، ومن متعلقة بالمحذوف تعليلية، أي: إنني أسي من أجل ما لقي بنو أسد بسبب التزوج بالغربيات من المصائب.
فاسم الإشارة راجع إلى ما لقي بنو أسد بسببهن.
وإنه بمعنى نعم، والهاء للسكت.
وقال ابن الملا: الإشارة للحزن، أي: إنني مخلوق من الحزن، قصدا للمبالغة.
وإن الثانية تأكيد للأولى.
هذا كلامه.
وقوله: أصابهم الحما، بكسر الحاء أصله: الحمام، وهو الموت، حذف منه الميم للضرورة، وهي ما وقع في الشعر، وإن كان عنه مندوحة.
وهذا هو الصحيح في تفسير الضرورة، فلا يرد قول ابن الملا: ولك أن تقول: أين الضرورة، وهو متمكن من أن يقول: أصابهم الحمام فهم عواف بسكون الميم من غير وصل على الأصل.
وعواف: جمع عاف شذوذا، أو جمع عافية بمعنى جماعة عافية، من عفا القوم بمعنى كثروا.
وفي التنزيل: حتى عفوا.
قال صاحب المصباح: أي كثروا.
وعفا النبت والشعر وغيره يعفو فهو عاف: كثر وطال.
وفي حديث مصعب بن عمير: إنه غلام عاف، أي: وافي اللحم كثيره.
وجملة: وهم عواف: حالية.
ولم يتنبه ابن الملا لهذا المعنى، وظن انه من عفا المنزل بمعنى درس، ففسره بالرمم البالية، وشطب الواو بقلمه، ونزل فاء على هم، وجعلها فهم عواف.
وهذا غير جائز في تفسير الرواية على حسب المراد وضمير جمع المذكر في جميع المواضع لبني أسد، والنون في كن ضمير النساء الغربيات.
وقوله: تعسا لهنه دعاء عليهن، ومعناه: أتعسهن الله.
قال صاحب المصباح: التعس: مصدر تعس تعسا، من باب نفع: أكب على وجهه، فهو تاعس.
وتعس تعسا من باب تعب لغة، فهو تعس مثل تعب.
وتتعدى هذه بالحركة وبالهمزة، فيقال: تعسه الله بالفتح، وأتعسه.
وفي الدعاء: تعسا له، وتعس وانتكس.
فالتعس: أن يخر لوجهه.
والنكس: أن لا يستقل بعد سقطته حتى يسقط ثانية، وهي أشد من الأولى.
واللام في لهنه مبنية للمفعول، مثل سقيا لزيد، والهاء للسكت.
وروي أيضا: وكن عليهم نحسا لعنه فنحسا خبر كن، وهو ضد السعد.
ولعنه بالبناء للمجهول، من اللعن، والهاء للسكت، والجملة دعاء عليهن.
وقوله: فجئت قبورهم بدءا...إلخ، البدء، بفتح الموحدة وسكون الدال بعدها همزة: السيد، والشاب العاقل.
ومجزوم لما محذوف.
قال ابن هشام في المغني: الخامس، أي: من الأمور التي تفارق لما فيها لم: أن منفي لما جائز الحذف لدليل، كقوله: فجئت قبورهم بدءا ولما أي: ولما أكن بدءا قبل ذلك، أي: سيدا، ولا يجوز وصلت إلى بغداد ولم؛ تريد: ولم أدخلها.
انتهى.
وقوله: وكيف تجيب أصداء...إلخ، هذا استبعاد منه لإجابة القبور له.
وصحف ابن الملا هاتين الكلمتين فكتب بخطه: وكنت بدل كيف وبحيث بدل تجيب.
وينبغي أن يسأل منه ما هذه الحيثية؟ والأصداء: جمع صدى بالقصر، وهو ذكر البوم يسكن القبور.
وكذلك الهام، وهو جمع هامة، وهو من طير الليل.
وقوله: وأبدان بدرن روي أيضا: وأجسام بدرن بضم الباء وكسر الدال، أي: طعن في بوادرهم بالموت.
والبادرة: النحر.
وقوله: وما نخرنه من نخر العظم نخرا، من باب تعب، إذا بلي وتفتت.
والنون: ضمير الأبدان أو الأجسام، على اختلاف الرواية.
والهاء للسكت.
وأنشد بعده: فأقسم لو شيء أتانا رسوله تقدم شرحه قريبا.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والعشرون بعد الثمانمائة ورث السيادة كابرا عن كابر على أن تقديره: كابرا متجاوزا في الفضل كابرا عن كابر آخر.
وقال بعضهم: أي بعد كابر.
والأولى إبقاء الحروف على معناها ما أمكن.
وذكر متجاوزا للإشارة إلى أن عن متعلقة بمحذوف، لا بكابر لما يأتي.
وأشار بذكر الفضل إلى أن تجاوز أحدهما عن الآخر إنما هو بالفضل، فأحدهما أفضل من الآخر، وهم متشاركون في الفضل.
ولا يخفى أنه ليس المعنى على التفضيل، وإنما المعنى تساويهم في الفضائل، وتناسقهم فيها واحدا بعد واحد، كقول البحتري: شرف تتابع كابرا عن كابر ... كالرمح أنبوبا على أنبوب ويدل لما قلنا مجيء بعد بدل عن.
أنشد أبو حنيفة في كتاب النبات لرجل من أبناء ملوك اليمن: وأماتنا أكرم بهن عجائزا ... ورثن العلا عن كابر بعد كابر وأنشد أبو تمام في الحماسة: بقية قدر من قدور تورثت ... لآل الجلاح كابرا بعد كابر وكذا قول حسان بن ثابت: ورثت الفعال وبذل التلا ... د والمجد عن كابر كابر والمعنى عن كابر بعد كابر، كقولهم: تعلمت الحساب بابا بابا، ومعناه: بابا بعد باب.
وإلى ما قلنا ذهب ابن جني في إعراب الحماسة قال عند بيت الحماسة: هذا البيت يستفاد منه أن عن في قول الأعشى: ساد وألفى قومه سادة ... وكابرا سادوك عن كابر ليست متعلقة بنفس كابر على حد قولك: كبرت عنه، أي: ارتفعت عنه، وإنما هي: بمعنى كابر بعد كابر.
ألا تراه قد ظهر في بيت النابغة كابرا بعد كابر.
فعن في قول الأعشى كعن في قوله تعالى: لتركبن طبقا عن طبق ، أي: بعد طبق.
وهو كقول الكافة في مخاطباتهم: فعلت ذلك عودا عن بدء، أي: بعد بدء.
ولو كانت عن متعلقة بنفس كابر، لكان في ذلك تشنع على القوم لا تمدح لهم، وذلك إذا كبر بعضهم عن بعض، فكان ذلك غضا من المفضول.
وإنما ينبغي أن يقال: إنهم متتابعو الشرف، متشابهو الفضل.
وهذا كقول الآخر: من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري انتهى كلامه.
ولا فرق بين أن تعلق عن بكابر، أو بمتجاوز، باقية على أصلها، فإنه يلزم التفضيل في كل منهما.
وكابر اختلف في معناه على ثلاثة أقوال: أحدها: أنه بمعنى كبير، قاله صاحب الصحاح وابن الشجري وغيرهما، وهو المشهور.
ثانيهما: أنه اسم جمع.
قال ابن جني، ومثله للمرزوقي: قال أبو علي: كابر هنا ليس باسم الفاعل كقائم وقاعد، لكنه من أسماء الجمع، بمنزلة الجامل والباقر والسامر، فكأنه قال: وكبراء سادوك بعد كبراء.
فعن متعلقة بمحذوف هو في الأصل صفة لكبراء، مثلهما في قوله: لآل الجلاح كابرا بعد كابر أي: لآل الجلاح متتابعين في الفضل، متشابهين في السودد.
انتهى.
ثالثها: أنه للمغالبة.
قال الزمخشري في الأساس: إنه من كابرته فكبرته، أي: غلبته في الكبر، فأنا كابر.
انتهى.
وكابر منصوب بنزع الخافض، والتقدير: من كابر، لأن ورث يتعدى إلى مفعول واحد، وهو الموروث منه، وتأتي بالموروث بعده بدل اشتمال، تقول: ورثت أبي ماله، ومالا منه.
فإن عديته إلى الموروث، جئت بالموروث منه مجرورا بمن أو عن، تقول: ورثت المال من أبي، ومالا عن أبي.
قال صاحب الصحاح: ورثت أبي، وورثت الشيء من أبي.
ومثال عن ما أنشده أبو حنيفة: ورثن العلا عن كابر بعد كابر وقول حسان المتقدم.
وكذلك من محذوفة من قوله: لآل الجلاح كابرا بعد كابر وكذا تقدر من في قوله: شرف تتابع كابرا عن كابر وتتابع غير متعد، والمعنى على من.
وكذا الحال في بيت الأعشى.
ومما قررنا، يضمحل ما تكلفه جماعة من أنه منصوب على الحال.
ثم اختلفوا فمنهم من قال: كابرا عن كابر: جملة حالية نصب صدرها، كما في قولهم: كلمته فاه إلى في، وأورد قول الشاعر: فتذاكروا آخرا عن أول ... وتوارثوها كابرا عن كابر ومنهم من قال: كابرا مفرد وقع حالا، أي: ورثوه كابرين، أو صاغرين، وأفرد لكونه بمعنى جمعا كابرا.
قال السيد في حاشية الكشاف: وفيه أن هذه العبارة كما لا تختلف جمعا وإفرادا، لا تختلف تأنيثا وتثنية.
انتهى.
ولا يخفى إن الحالية لا تتمشى في كل موضع، وليس في هذه الأبيات ما هو حال.
ومنشأ هذا التكلف ظن أن كابرا الأول: هو الوارث، والثاني: هو الموروث منه.
وليس كذلك، وإنما الأول هو الموروث منه.
وهذا المصراع من شعر كعب بن زهير، إلا أنه بضمير جمع.
والشارح المحقق أورده لا على أنه شعر، ولذا قال: وكذا قولهم.
وقد ورد في شعر الفرزدق ما مثل به، إلا أن فيه المكارم بدل السيادة، وهو: كم من أب لي يا جرير كأنه ... قمر المجرة أو سراج نهار ورث المكارم كابرا عن كابر ... ضخم الدسيعة كل يوم فخار وأما شعر كعب بن زهير فهو من قصيدة مدح بها الأنصار رضي الله عنهم، وهي ثلاثون بيتا، مدحهم في ثمانية عشر بيتا منها.
وسببها أن كعبا لما مدح النبي صلى الله عليه وسلم بقصيدة بانت سعاد أطرى فيها بمدح المهاجرين رضي الله عنهم، وعرض في آخرها بذكر الأنصار بأنهم سود صغار القامات، لا يثبتون في الحروب، فغضب الأنصار، فمدحهم بها.
قال ابن هشام في السيرة: ويقال إن النبي صلى الله عليه وسلم قال له بعد إنشاد القصيدة: لولا ذكرت الأنصار بخير، فإن الأنصار لذلك أهل .
وهذه بيات من أولها على رواية شارح ديوانه: من سره كرم الحياة فلا يزل ... في مقنب من صالحي الأنصار ورثوا السيادة كابرا عن كابر ... إن الخيار هم بنو الأخيار المكرهين السمهري بأذرع ... كسوافل الهندي غير قصار والناظرين بأعين محمرة ... كالجمر غير كليلة الإبصار

 أديداس شركة ملابس رياضية مقرها ألمانيا، وهي علامة تجارية تتألف من عدة شركات، أديداس، وشركة ريبوك للملابس الرياضية، وشركة تايلورميد لمنتجات الجولف باعتها اديداس سنة ، وشركة روكبورت للأحذية الرياضية، ياعتها أديداس سنة لشركة نيو بالانس .
إلى جانب الأحذية الرياضية تنتج الشركة منتجات أخرى مثل الحقائب والقمصان، والساعات والنظارات وغيرها من الملابس المرتبطة بالألعاب الرياضية.
تحتل أديداس المرتبة الأولى في صناعة الملابس الرياضية في أوروبا، كما تحتل المرتبة الثانية على مستوى العالم بعد منافستها الأمريكية نايكي .
تصميمات الشركة من الملابس والأحذية تتميز بثلاثة خطوط متوازية، وهو نفس الشعار الرسمي حاليا.
في عام ، بلغت إيرادات الشركة .
مليار يورو بعد أن كانت .
مليار يورو في عام ، أي نحو .
مليار دولارا أمريكيا.
ووصلت قيمتها السوقية في عام إلى مليار دولار، وهي تمتلك مصنع حول العالم، وتوظف الشركة في دولة أكثر من ألف عامل.
ترعى أديداس وتبرم اتفاقيات مع نواد شهيرة في عالم كرة القدم، مثل ريال مدريد وتشلسي، يوفينتوس، بايرن ميونخ ومانشتر يونايتد.
ومنتخبات ألمانيا وإسبانيا والبرازيل، إضافة إلى أهم لاعبي الكرة مثل ليونيل ميسي، مسعود أوزيل، سيرجيو أوغويرو وبول بوغبا.
اسم الشركة سمي تيمنا باسم مؤسسها أدولف داسلر بجمع أول أجزاء اسمه أديداس .
بدأ أدولف آدي داسلر تصنيع أحذيته الرياضية في مطبخه في بلدة هرزوجنيوراخ ،في بافاريا وذلك بعد عودته من الحرب العالمية الأولى.
في عام ، انضم إليه شقيقه رودولف رودي داسلر وأسسا معا مصنع الأخوان داسلر لصناعة الأحذية ثم ازدهر العمل بهذا المصنع.
في دورة الألعاب الأولمبية ، قام داسلر بتجهيز العديد من الرياضيين بهدف توسيع نشاط الشركة على المستوى الدولي.
خلال دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في برلين، كان داسلر هو صانع حذاء الرباعى الفائز بالميدالية الذهبية جيسي اوينز من الولايات المتحدة.
وفي أواخر الحرب العالمية الثانية، تحول المصنع لإنتاج الأسلحة المضادة للدبابات.
في عام ، انفصل الأخوان فأسس رودى شركة بوما، وأسس آدي شركة أديداس.
سجلت الشركة رسميا كأديداس إيه جي بالأحرف لصغيرة باللغة الإنجليزية ، في أغسطس .
مصطلح كل يوم أحلم بالرياضة ، وإن كان في بعض الأحيان تعتبر أديداس هي الاسم الأصلي، واستخدم بأثر رجعي.
كلمة أديداس مكونة من أدي اسم مستعار لأدولف و داس من داسلر .
بعد فترة من الاضطرابات في أعقاب وفاة هورست داسلر ابن ادولف دسلر في سنة ، بيعت الشركة لبرنار تابى أحد رجال الصناعة في فرنسا عام .
بيعت الشركة ب .
مليار فرنك فرنسي الآن .
مليون يورو اقترضها تابي.
وأشتهر تابى في هذا الوقت بمتخصص إنقاذ الشركات من الإفلاس، وبنى ثروته على خبرته في هذا المجال.
قرر تابي نقل الإنتاج إلى آسيا.
فاستعان بمادونا من أجل الدعاية.
وبعثته كرايست تشيرش بنيوزيلاند إلى ألمانيا كمندوب مبيعات للأحذية ليقابل أحفاد ادولف داسلر اميليا راندل داسلر وبيللا بيك داسلر وعاد من تلك المهمة ببعض وسائل الدعاية للترويج للشركة هناك.
في سنة ، لم يتمكن تابي من دفع فوائد القرض.
فكلف بنك كريدي ليونيه ببيع اديداس، ومن ثم حول البنك الديون المستحقة إلى أسهم للشركة، وهذا أمر غير معتاد في الممارسات المصرفية السائدة في فرنسا.
ويبدو أن البنك لانه المملوك للدولة قد حاول إخراج تابي من ضائقته المالية من أجل مصلحته الشخصية، حيث أنه كان وزير الشؤون المدنية في الحكومة الفرنسية في ذلك الوقت.
في شباط / فبراير ، باع كريدي ليونيه شركة اديداس لروبرت لويس دريفوس، صديق برنار تابي، واشتراه بأكثر مما كان تابى يملك، .
مليار فرانك .
مليون يورو بفارق .
مليار .
مليون يورو .في وقت لاحق، رفع تابي دعوى ضد البنك، لانه شعر أنه خدع بالبيع غير المباشر.
أصبح روبرت لويس دريفوس الرئيس التنفيذي الجديد للشركة.
كما كان رئيسا لاولمبيك مرسيليا، وهو الفريق الذي تولاه تابي حتى عام .
أعلن تابى إفلاسه في عام .
اتهم في العديد من الدعاوى القضائية، ولا سيما المتعلقة بإقامة مباراة في نادي كرة القدم.
وخلال عام ،عوقب بالسجن لمدة شهرا قضى منها أشهر في السجن في باريس.
في عام ، منحت المحاكم الفرنسية تابي مليون يورو كتعويضات حوالي مليون فرنك .
تعمل أديداس حاليا على إنتاج العديد من أحذية العدو منها أدى ستار كونترول و أدى ستار ريد الذي حل محل سوبرنوفا كونترول و سوبرنوفا كوشن ، والذي سيحل محله قريبا سوبرنوفا جليد .
بالإضافة إلى ملابس اديداس التي يستخدمها العدائون بكثرة.
كما تستخدم أديداس جلود الكنغر لتصنيع الأحذية باهظة الثمن.
إحدى الرياضات التي توليها اديداس أكبر اهتمامها هي كرة القدم والأدوات المرتبطة بها.
كما توفر شركة اديداس الملابس والمعدات اللازمة لجميع فرق الدوري.
تظل أديداس إحدى الشركات الكبرى في مجال توريد مجموعات الفريق الدولي لفرق كرة القدم.
ومن الأمثلة الراهنة ،روسيا، ألمانيا، اليونان، رومانيا، الأرجنتين، أسبانيا، المكسيك، اليابان، نيجيريا، الجزائر، مصر.
أبدعت الشركة في ابتكار الأحذية الرياضية ومن الأمثلة الجديرة بالذكر تطوير حذاء طويل في مونديال كوبا يستخدم في المباريات التي تقام على أرض عليها قطران أو ما شابه وهو يستخدم منذ ما يقرب من اربعين عاما.
وقد لقب هذا البديل بلقب كأس العالم بعد الاحتفال بالبطولة في عام والتي فازت بها الأرجنتين، وهي واحدة من الدول الموردة لها في ذلك الوقت.
أديداس أصبحت مشهورة بتطوير الحذاء الطويل بريداتور والذي صممه اللاعب السابق بليفربول واللاعب الأسترالي العالمي كريغ جونستون.
هذا التصميم تضمن استخدام المطاط على الجزء الجلد العلوي من الحذاء، وتستخدم لتحسن حركة الكرة عند ركلها ؛ وقال اللاعبون ذوي المهارات العالية أنهم قادرون على ركل الكرة بسهولة أكبر عندما يرتدون هذا التصميم الجديد.
يشابه الحذاء البريداتور الحذاء التراكسيون الذي صممه كريغ جونستون .
حيث ان تطور وشعبية كرة القدم متواصلة قامت أديداس بدور قيادي في تشكيل طريقة اللعب نفسها.
كل من الاتحاد الدولي لكرة القدم، ومجلس إدارة الألعاب الرياضية مكلف بتصميم كرات كرة القدم التي تستخدم في بطولة العالم الخاصة بكل منهما في كأس العالم لصالح المزيد من الهجوم في اللعب.الكرات الموردة لألمانيا في كأس العالم كانت جديرة بالملاحظة على وجه الخصوص لقدرتها على الانطلاق إلى مسافات ابعد من ذى قبل عند ركلها، مما أدى إلى الضربات الطويلة المدى التي كانت ترمي إلى زيادة عدد الأهداف، وزيادة التمتع بها.
كان يعتقد أن حراس المرمى لن يشعرون براحة كافية مع هذا التصميم الجديدالذي يدعون أنه سيتحرك بشكل رائع وغير متوقع.
قامت أديداس برعاية لاعبي التنس وأدخلت مؤخرا خطا جديدا لإنتاج مضارب التنس.
يستخدم الريشة اللاعب العادى ، أما لاعب النادي فأديداس تهدف لإمداد لاعبى المسابقات لاعبى البطولة ب الباريكاد تور ذو قوة .
ترعى أديداس اللاعبين المحترفين التاليين : نوفاك دجوكوفتش آندي موراي، فرناندو غونزاليس، والروسي مارات سافين، دينارا سافينا، وانا ايفانوفيتش، فرناندو فيرداسكو، جيل سيمون، ماركوس باغداتيس وفريق الزوجي بوب ومايك بريان.
تستخدم شركة اديداس لملابس التنس تكنولوجيا كليماكوول الموجودة في غيرها من القمصان والأحذية الرياضية.
في عام ، اشترت أديداس تايلور ميد شركة تايلورماد كان هدف تايلور ماد العودة سريعا للاستحواذ على السوق.
ونجحت الشركة في تحقيق هذا الهدف، في أواخر عام عندما أصبحت رسميا رقم في الغولف.
يوم أكتوبر ، اكتسبت أديداس، من خلال فرعها تيلورماد مليون دولارا، على افتراض .
مليون دولارا ديون.
في التسعينات وقعت أديداس عقدا مع ضارب الكرة رقم في العالم سابقا ساشين تندولكار لتصنيع أحذية له وهو لا يزال يرتدي أحذية أديداس عندما يلعب مباريات.
في عام ، تحركت أديداس نحو السوق الإنجليزية للكريكيت لرعاية النجم الإنجليزي كيفن بيترسن بعد إلغاء تعامله مع وودوورم، عندما واجهت صعوبات مالية.
وفي العام التالي وقعت عقدا مع زميل اللاعب الانجليزى ايان بيل.
وتتوفر منتجاتها في نطاق انكرزا وبيلررا، وليبرو.
كما ترعى أديداس فريق الكريكيت الإنكليزي وفريق الكريكيت الأسترالي في عام ، في الطبعة الأولى من دليل الدوري الهندي الممتاز، تناول رعاية الفريقين مومباي انديانز ودلهي داريديفيلز.
عملت أديداس على صناعة أحذية كرة السلة لفترة طويلة.
واشتهرت بحذاء سوبر ستار، وبرو مودل توينز المعروف باسم شلتوز بشكله المنمق والمطاط الذي يحمى أصابع القدم.
كما نالت ملابس الهيب هوب شعبية كبيرة في الثمانينات حيث ظهرت جنبا إلى جنب مع الملابس البوليستر التي تحمل دعاية لاديداس.
بالإضافة إلى ذلك فإن اديداس حاليا هي المورد لجميع الامتيازات ال في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين، لتحل محل ريبوك بعد دمجها كما ترعى عدد هائل من الاعبين القدامى والجدد مثل كريم عبد الجبار وتريسي مكجرادي ودوايت هوارد، تشونسي بيلوبس، ديزموند ميسون، وكيفن غارنيت، وتيم دنكان، وديفين هاريس ومؤخرا بيت مارافيش.
في أواخر الثمانينات، حصل باتريك إيوينج ذات مرة على عدد هائل من توقيعات اديداس الشهيرة، التي تعرف الآن باسم أتيتيود منذ أن أصبح إيوينج غبر مرتبط بعقد أراد ان يبدأ خط إنتاج خاص به تحت اسم نكست سبورتس في أوائل .
كوب براينت انضم لرابطة كرة السلة بموجب عقد مع أديداس، ولكن مع عدم تجديد العقد في عام بعد أزمة الركود وتجاوب السوق مع حذاء كوبتو.
ومنذ ذلك الحين وقع مع شركة نايكي.
كانت أديداس أيضا القائد والمبدع.
في عام ، اعلنت اديداس أنها ستنتج في المستقبل معدات لاكروس، وسوف ترعى أديداس لاكروس الوطنية الكلاسيكية في يوليو لأفضل لاعب في المراحل الأولى بالمدارس الثانوية في الولايات المتحدة.
تصنع أديداس كرة الرجبي وغيرها من الملابس والمعدات.
وحاليا، تورد اديداس الكرات إلى فريق البلاكس النيوزيلندى، وكذلك بوما وفريق الرجبى الأرجنتينى.
صنعت أديداس حذاء تزلج يختلف عن النماذج السابقة.
ويتألف فريقها للتزلج من:  = الملحقات = صممت أديداس ساعات اليد، والنظارات، والحقائب، والقبعات والجوارب كما أنتجت أديداس أيضا مجموعة من مزيلات رائحة العرق والعطور، الكولونيا بعد الحلاقة، وملابس داخلية.
أطلقت أديداس مبادرات فريدة وديناميكية للتسويق في الوسائط التقليدية والجديدة.
ولديهم شجاعة الابتكار، والقيام بالحملات غير التقليدية والتي لا تقتصرعلى منتجاتهم إنما تمتد إلى ما وراء منتجاتها إلى فلسفة كاملة، للتفكير، وأسلوب الحياة.
هنا العديد من الحملات التي لا تتكلم فقط عن منتجات اديداس، إنما عن نمط الحياة الذي شكلوه:  مثل دليل الفن المدنى، والاستقلال والتعبير الإبداعي ،خاصة في مناطق حضرية.
والتطبيقات الفنية في الشوارع من أجل ابل أي فون، دعم رسامى الشوارع ووصف الموردين بأنهم شركة تعمل من أجل الشعب.
مي أديداس تسمح للعملاء بتعديل الأحذية كما يناسبهم.
حملة أديكولور فيرال فيديو مقطوعة فيديو تلقى رواجا من خلال مشاركتها عبر الإنترنت، ترمز لالتزام أديداس بالمصطلح مهما كان غريبا.
أديداس هي الراعي الرئيسي والمورد للفريق المتميز فريق الرجبى الوطني النيوزيلندى وأيضا فريق الرجبي الوطني الأرجنتين لوس بوماس، ستاد فرانسز ومونستر.
أديداس هي أهم الجهات الراعية للفريق الناجح فريق الكريكيت الأسترالي وفريق الكريكيت الإنكليزي.
كما أنها الراعى الرسمى للاعب الكريكيت الهندي ساشين تندلكار، وفيرندر سيوج.
وكذلك لاعب الكريكيت الإنجليزي كيفن بيترسن وإيان بيل.
أديداس هي أهم المشاركين في مسابقات الكريكيت الأسترالي المحلى بورا كب، ك اف سى توينتى بيج باش، فورد رانجر ون داى كب.وهى أيضا راعى الدورى الهندي الممتاز، وفرق دلهى درديفيلز، وممباى انديانز.
كما ترعى شركة اديداس جولد كوست تيتانز، وسان جورج لاورا دراجونز وهى ممن أندية دوري الرجبي في مسابقات دورى الرجبى الوطني الأسترالية  كما أنها ومنذ وقت طويل هي الممول لفريق كرة القدم الوطني الألمانى منذ عام ، والرعاية التي بدأت في وتستمر ختى عام على أن تستمر حتى على الاقل.
أديداس نشطة جدا في رعاية كبار أندية كرة القدم مثل: نادي الهلال السعودي، الاهلى المصري، أي ك اف غوتبورغ، وايه سى ميلانو، واولمبيك مرسيليا، واياكس امستردام الهولندي، وبايرن ميونيخ الألماني، أف سي شالكه ، فلوميننسي، بنفيكا، تشلسي، ليفربول، ونيوكاسل يونايتد أف سي، ونادي الزمالك، بيسيكاتسوباسيكتاس، وغلطة سراي، وفنربنشك، ويو ايه ان ال تيجرز،، باناثينايكوس، ريال مدريد، نادي اتلتيكو ريفر بلات، واس أي بالميراس، نادي يونيفرسيداد دي شيلي، وكولومبيا، وفرق كرة القدم في نادي ديبورتيفو لوس ميلوناريوس، ديبورتيفو كالي، اتليتيكو ناسيونال و مانشستر يونايتد.
أصبحت أديداس راعى الدورى الممتاز لكرة القدم من خلال تعاقد لمدة سنوات تم توقيعه في نوفمبر، .هذا التعاقد يجعل أديداس الراعى الرسمى للاعبين ومرخص لها إمداد الفريق بمنتجاتها وكذلك العمل معا لتكوين اتحاد متطور.
كما ترعى شركة اديداس أحداث مثل ماراثون لندن.
وسط الانتقادات، أنفقت اديداس مليون يورو خلال دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام في بكين، الصين.
كما تسوق أديداس لنفسها داخل ناسكار فهى ترعى بعض الأسماء الكبيرة مثل ديل ارنهارد، وتونى ستيوارت.
كما هو الحال مع غالبية الشركات متعددة الجنسيات، فممارسة المهنة واداب المهنة والحرص على توفير الرفاهية للعاملين كثيرا ما يعرضها للتحقيق والنقد.
ومنذ عام إبان دورة الألعاب الأولمبية، خرجت تقارير تؤكد سوء بيئة العمل، وضررها على العاملين والعاملات في مصانع الصين وسيرلانكا وإندونيسيا، وفيتنام والفلبين.
شملت الأضرار سوء المعاملة وتدني الأجور، وطول ساعات العمل، إلى جانب عمل الأطفال بالمصانع، وعدم وجود التأمينات الصحية والمعيشية والحوافز.
ليس هناك مستحيل الاتجاه الحالي للتسويق لشعار أديداس.
نظمت هذه الحملة وكالة إعلانية تعرف ب / ، مقرها أمستردام وبالتعاون مع وكالة أخرى تعرف ب / في سان فرانسيسكو وخاصة الحملة التي تقوم بها من أجل كرة السلة حملة المعتقدات الخمسة .
تشير إلى خط الملابس الرياضية والحملة الجديدة التي أطلقتها أديداس بداية عام ، عندما تم انقسامها إلى مجموعات رئيسية، لكل منها عمله الخاص.
تم إصدار أربعة أشرطة فيديو حتى الآن، هم الألعاب الأصلية ، يظهر بها مجموعة من الشباب والفتيات يلعبون نوعا من الألعاب الأولمبية المعدلة في الشوارع، و حقائب للقدم ، رحلة عبر شوارع برلين مع فتاة تدعى آميلي تأخذ صورا مشوقة.
و قصة ادي داسلر ، الذي يحكي قصة مؤسس أديداس.
وأخيرا أصوات المدينة ، يعرض كيف أن الأبرشية اللاهوتية تجمع الأصوات لموسيقاه.
في الفترة من منتصف إلى أواخر التسعينات، قسمت أديداس إلى ثلاث مجموعات رئيسية، وأصبح لكل منها نشاطه الخاص.
تهدف أديداس إلى الحفاظ على إخلاصها للرياضيين بتركيزها على الموضة وأسلوب الحياة ضمن المجموعة الرئيسية، وذلك بتأسيس واى ثرى.
تعاونت أديداس مع المصمم الياباني ياماموتو لتأسيس واى ثرى.
تتعامل أديداس حاليا مع المصمم البريطاني الصاعد لورانس داونى، ومن المقرر ان يتم الإعلان عن ذلك بحلول صيف عام .

وإذا أمطرت السماء، واستبشر الناس خيرا، فالمطر خير وبركة ونعمة.
يعقبه ربيع مفرح مبهج، تسمن فيه إبلهم ومواشيهم، ويكثر ولدها، فتنمو أموالهم، وكانوا يقولون إذا ألبنوا وسمنت إبلهم: كان ربيعنا مملوحا .
وقد تهب بعض الرياح فتنكب الناس بأنفسهم وبأموالهم وتؤذيهم، لذلك يسمونها النكباء ، و النكباء ريح انحرفت ووقعت بين ريحين.
وهي تهلك المال وتحبس القطر.
ذكر أنها تهب بين الصبا والشمال، والجربياء التي بين الجنوب والصبا، وذكر بعضهم أن نكب الرياح أربع: الأزيب، وهي نكباء الصبا والجنوب، مهياف ملواج ميباس للبقل، وهي التي تجيء بين الريحين، وذكر بعض آخر أن الأزيب، هو الجنوب لانكباؤها.
والثانية الصابية، وتسمى النكيباء أيضا، وهي نكباء الصبا والشمال، معجاج مصراد لا مطر فيها ولا خير عندها.
والثالثة الجربياء، وهي نكباء الشمال والدبور، وهي قرة وربما كان فيها مطر قليل، وهي نيحة الأزيب.
والرابعة الهيف، وهي نكباء الجنوب والدبور، وهي نيحة النكيباء .
وقد تأتي السماء بسحب كثيفة من جراد، فلا تهبط مكانا إلا جردته.
والجراد من شر الآفات والنوازل التي تنزل بالزرع، يجرده جردا وينزل الخسائر بأصحابه، أضف إلى ذلك الأوبئة والأمراض التي كانت تهب بين الحين والحين، فتصيب الإنسان أو الحيوان أو الزرع، وهو عاجز إذ ذاك عن مقاومتها وعن التغلب عليها، نضيف إليها الحميات التي كانت قد عششت في مواضع المياه، كالعيون، فكانت تصيب الناس، ولا يكاد يسلم منها إنسان، فقد عرفت خيبر بالحمى، حتى قيل لها حمى خيبرية أو خيبرية ، وعرفت يثرب بالحمى أيضا، وعرفت مواضع من وادي القرى، بالحمى كذلك، كما عرفت هجر في العربية الشرقية بهذا الوباء كذلك.
ويتضايق الإنسان في التهائم من أثر الحرارة المتشبعة بنسب عالية من الرطوبة.
ودرجات الحرارة فيها وإن كانت دون درجتها في الأماكن الأخرى في الأغلب، غير أن اقترانها بالرطوبة العالية جعلتها حرارة تضايق الإنسان إلى حد مزعج، تبعث على الاسترخاء والكسل، حتى صيرت الجسم خاملا، خال من الحيوية تاج العروس / ، ملح .
تاج العروس / ، نكب .
/ والنشاط.
غير فعال لا يستطيع أن يعمل بنشاط وهمة أهل الأجواء المعتدلة أو الحارة الجافة، وعلى الرغم من ارتفاع نسبة الرطوبة في هذه التهائم وتشبع هوائها ببخار الماء، فإنها لم تحظ بدرجة عادلة من المطر، يخفف من شدة وطأة الحرارة فيها.
ويسقي أرضها سقيا كافيا لتنبت لسكانها ما ينبته الجو الاستوائي المشبع بالرطوبة المذابة في الحرارة المشابه لجو هذه التهائم في البلاد الأخرى.
فحرمت من الغابات ومن الأشجار الضخمة ذات الخشب الصلد، ومن الأدغال التي تؤوي الوحوش، ومن المياه الفوارة المتدفقة، ومن الحشائش، ومن أمثال ذلك مما يرى في البلاد ذات المناخ المتشابه، مما يكون ثروة لسكانها، قد تعوض عن حرمانهم من الجو المعتدل، أو الجو البارد المنشط.
وتخف الرطوبة ويقل شأنها وتذهب حدتها كلما ابتعد الإنسان عن الساحل، فيزداد الجفاف في الجو حتى يبلغ أقصاه في البواطن، فيشعر الإنسان عندئذ بانطلاق في جسمه وبشيء من النشاط في حركته، وبحدة في ذهنه؛ لأنه يجد أمامه مناخا أصح وأصفى من مناخ السواحل، هواؤه جاف في الشتاء وفي الصيف، البرودة فيه في موسم الشتاء أظهر وأبرز من برودة الأشتية في التهائم، والحر فيه في الصيف أخف على الجسم بكثير من حر صيف السواحل.
أما المطر، فنسبة سقوطه في الباطن أقل من نسبة هطوله على التهائم وفي العربية الجنوبية.
وقد عوضت الطبيعة أهل البواطن عن شح مطرها هذا، بإرسال ألوان وأشكال من الأهوية والرياح والعواصف عليهم، تحمل بعضها في أمواجها سحرا عجيبا ينعش الروح والبدن، إذا مس إنسانا أنساه شظف عيشه وغلظ الجو الذي يعيش فيه، وصيره يحس وكأنه ملك الملوك، وصاحب خزائن الأرض، وإذا مست عصاه أحدا من أصحاب الحس المرهف، أثارت فيه قريحته، فصيرته شاعرا ينظم إحساسه بكلم موزون مقفى، وبشعر غزلي، يتغزل فيه، يتغزل بتلك الأهوية، التي لمست جسمه، وأغرقت فمه ووجهه بقبلاتها الحبيبة المثيرة، التي أنسته أشجانه وما يلاقيه في حياته من ضيق وشح، وهو ما يكاد يفيق من حلم حبه هذا، حتى يفاجأ بأعاصير ورياح الواقع، تعصف به وبخيمته الخفيفة، وبماله، تتلاعب به، وقد ترشق وجهه بموجات متعاقبة من سموم مشبع برمال، تجعله يغمض عينيه ويسد فمه، ويبرقع وجهه يبرقع ليقيه من هذه الرياح العاتية التي تحرشت به من غير سبب، مع أنه إنسان مسكين قنوع، لا دخل له في وجوده في هذا المكان، / ولد فيه عن غير عمد ولا اختيار، وسيموت فيه وهو لا يدري لم يموت، ولم عاش، وإلى أين ذاهب، فإذا ذهبت وولت، وركد الجو واستقر، جلس تحت خيمته التي لا تقيه من حر ولا من برد، ولا من شمس ولا من مطر: إلا بقدر، ليستجم ويستريح، أو ليستلقي على أرضها، وليتناول أكله، وهو أبسط أكل يأكله إنسان في هذه الحياة من غير شك.
والسعيد في جزيرة العرب من ولد في مستوطنة ذات ماء، فهو في عيشة هنيئة راضية، في بيت مهما كان نوعه، فإنه أحسن حالا على كل حال من بيوت الوبر أو الشعر، يستطيع أن يشرب فيه ماء يتناوله له من منبعه، لا من قرب خزن الماء فيها أياما، وأن يرى نخلا وشيئا من شجر وخضرة وزرع، وصوت رجال ونساء وأطفال، وبعض بائعين وبائعات.
أي حياة جماعة.
وهو أكثر سعادة وحضارة إن كانت مستوطنته على ملتقى طرق، تمر بها القوافل لتمتار منا ميرة الطريق، ولتأخذ منها الماء ولتسقي إبلها وترويها، ولشتري منها ما تجده من حاجات ضرورية ومن منتوجات موضعية، تحتاج إليها، أو يمكن بيعها في مواضع أخرى.
وفي هذه المواضع نجد الحضارة الجاهلية ومن آثارها نستنبط التأريخ الجاهلي، وفيها نرى معدن الرقة وموطن اللين والدماثة، لما فيها من ظرف تهدأ النفس وتريح الأعصاب، فصار أصحابها من ثم ألين عريكة وأسهل انقيادا من الأعراب الذين ولدوا في محيط خشن، ونشأوا من خشونة، فصار طبعهم من ثم غليظا خشنا، وهو لا يمكن أن يكون إلا كذلك، وليس له دخل في ظهور هذا الطبع عنده.
ومن هنا صار أهل اليمن من ألين العرب عريكة، ومن أكثرهم تعاونا فيما بينهم.
جاء في الحديث: أن رجلا من أهل اليمن قال للنبي، صلى الله عليه وسلم: إنا أهل قاه، فإذا كان قاه أحدنا دعا من يعينه فعملوا له، فأطعمهم وسقاهم من شراب يقال له المزر، فقال: أله نشوة؟ قال: نعم.
قال: فلا تشربوه.
قال أبو عبيدة: ألقاه سرعة الإجابة وحسن المعاونة، يعني أن بعضهم يعاون بعضا، وأصله الطاعة.
وقيل المعنى: إنا أهل طاعة لمن يتملك علينا، وهي عادتنا لا نرى خلافها، فإذا أمرنا بأمر أو نهانا عن أمر أطعناه، فإذا كان قاه أحدنا، أي ذوقاه أحدنا دعانا إلى معونته.
وقال الدينوري: إذا تناوب أهل الجوخان، فاجتمعوا مرة عند هذا ومرة عند هذا وتعاونوا على / الدياس، فإنه أهل اليمن يسمون ذلك القاه، ونوبة كل رجل قاهة، وذلك كالطاعة له عليهم .
وجاء في الحديث: أهل اليمن هم أرق قلوبا، أي ألين، وأقبل للموعظة، والمراد ضد القسوة والشدة .
ومن هنا صار الأعرابي جلفا صعبا خشنا، يكره كل شيء لا يجده عنده، لا يخضع لسلطان، ولا يستسلم لقيادة أحد إلا لقيادة قبيلته المتمثلة في سيدها إلى غير ذلك من صفات وسمات تحدثت عنها في الجزء الأول من هذا الكتاب، وفي مواضع أخرى من الأجزاء الباقية.
والماء في أغلب أجزاء جزيرة العرب مقنن قدر بقدر، ليس فيه فيض، ولا زائد يحمله إلى الجري إلى مسافات بعيدة وبكميات كبيرة عن منبعه، ثم هو بين عيون وحسى وآبار محفورة، ومدى موارد هذه المياه مقدر محدود، وهي لا تفيض فيض مياه الأنهار.
فلم يتسع زرعها، ولم تتحمل نشوء مجتمعات كبرى عندها، وإنما ساعدت على ظهور مستوطنات، لم تكن حضرية تماما ولا بدوية تماما، بل كانت منزلة بين المنزلتين، ودرجة وسطى بين الحضارة والبداوة، تمكنت من إعالة نفسها، بما توفر فيها من مواد أولية، وبما زرعته من نخيل وحب وخضر، ومن بيع ما زاد عن حاجتها إلى من حولها وإلى من كان يقصدها من الأعراب.
وأوجدت فيها حرفا، ولكنها لم تكن حرفا متطورة ذات انتاج واسع، لضآلة الموارد، ولصغر المجتمع، ولعدم وجود رؤوس الأموال الكبيرة لتشغيلها في استغلال ما قد يكون فيها من موارد طبيعية كامنة أو ظاهرة.
وفي تغرير الناس للعمل في استثمارها وفي استثمار الأرض استثمارا واسعا، ينتج غلة وافرة، وفي مجتمعات صغيرة، ذات موارد محدودة، لا يمكن أن تظهر فيها رؤوس أموال كبيرة، وكيف تبرز رؤوس الأموال في مستوطنات فقيرة، مواردها محدودة، وخيراتها مقننة، وهي في محيط فقير، تتناولها الرياح من كل وجهة، وأعين الأعراب الجياع الفقراء لها بالمرصاد.
وقد انتشرت هذه المستوطنات وتناثرت وتبعثرت في أرضين واسعة غلب على طبعها اليباس والجفاف، كيست بطبقات متفاوتة السمك من الرمال، فحالت بينها تاج العروس / ، القاه .
اللسان / ، رقق .
/ وبين تكوين المجتمعات الكبيرة، وبين ظهور حكومات كبيرة قوية في جزيرة العرب.
وجعلت من العرب شعوبا وقبائل، متناثرة متشاحنة، ذات لهجات، تشعر كل قبيلة منها، أنها أمة قائمة بذاتها، ولها كيان خاص، ونسب وجد، ولاء أبناؤها للقبيلة، ولرمزها: سيد القبيلة ولرؤسائها المتزعمين لفروعها ولأغصانها، أو للمكان الذي أقامت فيه.
ومجتمع مثل هذا، حضره في مستوطنات متباعدة صغيرة، وبدوه متباعدون متنافرون متشاحنون، لا أمان فيه للأفراد وللتجار وللمسافرين إلا بعقود وبعهود، لا يمكن أن يظهر فيه اقتصاد متين متطور، ذو انتاج متطور متقدم، يفيض على حاجة أهله، فيصدره إلى الخارج، فتخلف اقتصاده، ولم ينتج إلا المواد الأولية البسيطة المتورفرة لديه، مثل التمور والحبوب والخمور والجلود، وهي سلع استهلكت في الداخل، ولم يصدر منها إلى الخارج إلى القليل مثل الجلود، ثم هو أخر الزراعة وعاق أهل المال من البحث عن الماء لخوفهم من تعرضهم لغارات الأعراب الفقراء، وخطر الأعراب على الزرع لا يقل عن خطر الجراد عليه.
لذلك لم يقبل المتمكن المتمول استنباط الماء ومن الزرع عليه، إلا إذا وجد نفسه في مكان مأمون وفي موضع محمي له فيه أهل وعشيرة وجوار.
أما السلع المعدنية، فهي من حاصل مواطن الحضر، وهي من حديد، في الغالب، صنعت من حديد استخراج من معادن جزيرة العرب، ومن حديد استورد من الخارج، ومن سلع حديد استوردت من الخارج، إذا استهلكت أعيد سبكها، ثم استعملت من جديد.
وأغلبها صناعة سيوف وخناجر، ومساحي ومناجل وما شابه ذلك من مواد ضرورية للحياة في جزيرة العرب.
ولم نسمع بتصدير شيء منها إلى الخارج؛ لأنها لم تكن بانتاج واسع ولا باتقان لتنافس السلع المماثلة لها في الخارج، بل نجد أن أهل جزيرة العرب كانوا يستوردون أمثالها من الخارج أيضا، لرخص ثمنها بالنسبة إلى المنتوج المحلي، ولتفوقها على المنتوج العربي في نقاوة المعدن وفي الصنعة والاتقان.
والمعادن في جزيرة العرب، محدودة وبقدر وبشح في الغالب، وقد تحدثت في الجزء الأول من هذا الكتاب عن وجود ذهب وفضة وخامات حديد ونحاس في مواضع من جزيرة العرب.
وسأتحدث عنها أيضا في أثناء حديثي عن الصناعة عند الجاهليين.
وهي في العربية الغريبة وفي العربية الجنوبية في الغالب.
وقد / عرفت المواضع التي استخرج المعدن منها ب المعدن و معدن .
والمعدن مكان كل شيء يكون فيه أصله ومبدؤه .
ولكن استخراج المعدن من منجمه وخامه، يحتاج إلى مال وعلم وأيد عاملة فنية، لها مران وخبرة في الاستخراج وفي التنقية، ليمكن استخراجه بكميات وافرة، وبسعر اقتصادي مناسب، منافس للأسعار العالية في الأسواق الأخرى.
وهذه الشروط لم تكن متوفرة عند أهل الجاهلية، لذلك لم نسمع بتصديرها من المعادن، إلا الذهب، حيث قدمه السبئيون للآشوريين وللعبرانيين، رشوة وجزية كما تقول الموارد.
أما المعادن الأخرى، فلم نسمع في كتب المتقدمين على الإسلام من الأعاجم، ولا في كتابات الجاهليين ولا في أخبار أهل الأخبار، أنها صدرت إلى الخارج.
وأما الأخشاب الصلدة الثقيلة القوية مثل الساج، وهو خشب رزين قوي ، ومثل الآبنوس، والصندل، وأمثالها، فغير موجودة في جزيرة العرب، وإنما كانت تستورد من الهند في الغالب لعمل السفن وللأغراض الأخرى؛ لأنها من أشجار تحتاج إلى أمطار وحرارة ورطوبة، وهي شروط غير متوفرة في أكثر أنحاء بلاد العرب.
وفي بلاد العرب أشجار ذات خشب، نمت في الجبال بصورة خاصة، لذلك عرفت ب شجر الجبال ، سأتحدث عنها في أثناء بحثي عن الشجر، أمدت أهل العربية الغربية والجنوبية، بشيء من حاجتهم إلى الخشب، حيث استعملوه في البناء وفي الأثاث، لكن أخشابها لم تكن قوية صلدة مثل الأخشاب المذكورة، ثم إن الناس كانوا يقتطعون شجرها ولا يزرعون غيرها في مواضعها، فقلت، وقل الخشب نتيجة لذلك، حتى إن أهل الأخبار ليذكرون أن أهل مكة لما أرادوا تسقيف الكعبة، لم يجدوا خشبا يصلح للتسقيف، فلما سمعوا بخبر تحطم سفينة رومية عند الشعيبة ، ذهبوا إلى هناك، وجاءوا بالخشب اللازم للتسقيف من ذلك الميناء، وخشب السراة، وخشب المواضع المرتفعة الأخرى، خشب لا يضاهي خشب الهند أو أفريقية في الصلابة وفي المتانة والصلادة، لذلك لم يستعمل في بناء السفن ولم يساعد في تطوير وسائل النقل في البحار.
كمجلس.
تاج العروس / ، عدن .
تاج العروس / ، ساج .
تاج العروس / ، الساسم .
/ أما الأنحاء الأخرى من جزيرة العرب، فلم يكن شجرها من النوع المنتج للخشب الصلد المتين الصالح لصناعة السفن أو لأعمال البناء ولصنع أثاث البيت وغيره، وإذا وجد شجر ذو خشب أنبتته الطبيعة، أو كان من زرع الإنسان، فإنه لم يكن كثيرا ولا كافيا لسد حاجات الناس.
ثم أن شجر الطبيعة ما نبت منه في الجبال، وما أنبت منه في السهول والمنخفضات مشاع بين أهل المنطقة، يقطعه من يريد، لا يجبر قاطعه على زرع غيره في محله، لذلك قضي عليه هذا القطع والإهمال، وصار الخشب اللازم للنجارة وفي الأعمال الأخرى قليلا في جزيرة العرب، مع أنه من الوسائل المهمة الداخلة في تنمية الاقتصاد وفي الترفيه عن الناس، وفي رفع مستواهم الحضاري.
ولم تعرف بلاد العرب بتصدير الخضر والأثمار والحبوب.
فلم نعثر في الأخبار على خبر يفيد تصدير شيء منها إلى العراق أو بلاد الشأم، أو أي بلد آخر خارج حدود جزيرة العرب.
بل نجد أنها كانت تستورد الحبوب والدقيق والزيوت من بلاد الشأم، وذلك؛ لأن موارد الماء فيها لم تمكنها من زرع زراعة كثيفة واسعة، فصارت زراعتها زراعة محلية في الغالب، عمادها الاستهلاك المحلي، أو التصدير إلى الأرضين المجاورة للمزارع في داخل الجزيرة وفي المواسم الجيدة وعند ظهور فيض في الحاصل، فصارت اليمامة ريفا لأهل مكة تمونهم بالحبوب، وكانت سوقا للأعراب، تمدهم بالتمور.
وكانت الطائف، مزرعة تمد أهل مكة بالأثمار والزبيب.
والجمل في طليعة حيوان جزيرة العرب من حيث الفائدة والشهرة، هو رمز البداوة وعنوان الصحاري، والحيوان الوحيد الذي رضي بمصادقة الأعرابي وبتمضية حياته معه، قاطعا للفيافي والبراري معرضا نفسه للجوع وللعطش، ولتحمل الحياة الشاقة الخشنة في البادية، مع الأعراب الغلاظ الجفاة، الذين استصعب إخوانهم أهل الحضر للعيش معهم، وهو لولاه لما تمكن الأعراب من اختراق البوادي ومن التنقل بها، ولما طابت لهم الحياة فخيامهم من وبره، وشربهم وكسر حدة جوعهم من لبن نياقه، ثم هو طعامهم عند الحاجة، ورأس مالهم، إذا احتاجوا إلى مال.
تليه الخيل والضأن والمعز والحمير وغيرها، وهي كلها دونه بكثير في تحمل العطش والجوع ومشقات الحياة، ثم هي لا تستطيع تحمل غلظ الأعراب وصعوبة حباتهم؛ لأنها أكثر رقة من الجمل، لذلك اجتنبت البوادي، / وعاسشت على المراعي الخضراء وعند مشارف الحضارة، وشاركت الحضر في بيوتهم، فهي من أموال العرب في الغالب، أي الحضر والرعاة الملازمين للمراعي المتصلة بمشارف الحضارة.
ودولة الحيوان في جزيرة العرب دولة صغيرة، إذا قيست بما يجب أن تكون عليه بالنسبة إلى المساحة السطحية.
وسبب صغرها أن المراعي الغنية بالعلف اللازمة لتربية الحيوان ولإكثار نسله، لم تكن متوفرة عند أهل الجاهلية، وأن أصحاب الماشية كانوا عالة على الطبيعة، لعسر أحوالهم وعدم تمكنهم من الأنفاق على الماشية وتهيئة العلف الصحي اللازم لنمو الحيوان ولإكثار نسله، ثم إن الأحوال الاقتصادية لم تكن حسنة وعلى ما يرام، بل كانت منخفضة، وهذا ما حد من الاستهلاك المحلي، وحد من عدد الذين كانوا يمتهنون حرفة تربية المواشي، إلى أسباب أخرى لا مجال للبحث عنها في هذا المكان.
والعدد العام لسكان جزيرة العرب، في الجاهلية وحتى الآن هو قليل بالنسبة إلى ما يجب أن يكون عليه إذا قسنا العدد بعدد الأميال المربعة التي تكون المساحة السطحية لبلاد العرب.
وسبب ذلك أن المسكون المعمور منها، قليل بالنسبة إلى المهجور القفر، والبوادي فيها أوسع وأكثر من الأرضين الصالحة للزرع وللرعي وللسكن وإن الموارد المعاشية التي تعيش الإنسان وحيوانه، لا تكفي في معظم أنحاء جزيرة العرب لاعاشة المجتمعات الكثيفة المكتظة، والمستوطنات الضخمة.
فالحسي أو العيون أو الآبار أو البرك، أو ما أشبهها من موارد ماء، لا يمكن أن تستضيف مجتمعا كبيرا مع توابعه من المواشي، وهي لا تتمكن أيضا من توفير الماء اللازم لزرع كثيف، ولتهيئة كلأ تعلفه المواشي، لذلك صار حجم مستوطناتهم يتناسب مع حجم الماء المتوفر فيها، وانتاجها انتاج محدود، هو حاصل زراعي في الغالب، يختلف قلة وكثرة باختلاف حجم المساحات المزروعة، أي سعة الماء الموجود في المستوطنة.
وفي هذه المستوطنات وفي الأرياف والقرى، نجد الملكية الفردية، بصورة متباينة ملكية دور ثابتة، وملكية مزارع وآبار، فالذي يحضر بئرا وينفق من ماله على حفرها تكون البئر بئره، في إمكانه بيع الماء منها للمحتاج إليه، وفي إمكانه الزرع عليها، فيكون الزرع زرعه بالطبع، وله بيع حاصله من ثمر أو خضر، أو / حب.
والذي أقام على مقربة من الحضر، ولا سيما من حضر العراق وبلاد الشأم استطاع الاتجار مع تلك البلاد، ببيع ما عنده من ماشية وجلود وبشراء ما كان يحتاج إليه من مواد ضرورية، أو من مواد يتاجر بها مع المستوطنات ومع الأعراب.
فتولد رأس المال في هذه المستوطنات، ولا سيما في الكبيرة منها، ذات الماء الغزير، وجاء الرأس المال بالبعيد، لتشغيلهم في الزرع.
أما البوادي وديار الأعراب، فالأرض فيها للقبيلة، ما خلا الإحماء.
وأما الماء والكلأ فللجميع، لا يمنع أحد من أبنائها من وروده، وحق الرعي فيها للجميع.
لصاحب الإبل حق رعي إبله في أي موضع شاء من حيه، وله أن ينقل بيته في ديرته ، ليجد لإبله الكلأ اللازم لها، وأن يذهب إلى البرك ومواضع الماء، لأخذ ما يحتاج إليه من الماء، الذي يكون في الغالب على ساعات أو أيام من بيته.
وإذا جف الكلأ واختفى خير الأرض، اضطر للانتقال إلى مواضع أخرى، ليجد فيها ما يعلف إبله.
وفي هذا المجتمع الأعرابي، ملكية فردية، هي ملكية الخيام وما فيها من أشياء بسيطة وملكية إبل، وبعدد ما يملكه الإنسان من جمال ونوق، تقدر ملكية الأفراد.
وفيه شيوع: شيوع في الماء والكلأ والنار، الماء للجميع، ما لم يكن محميا ولا مملوكا، والنار للجميع، أي حق الاحتطاب، فلكل حق قطع الشجر وما يراه من زرع نابت غير محمي ولا مملوك.
ومجتمع على هذا النوع من البساطة في الحياة، يكون اقتصاده بالطبع بسيطا، الجمل والناقة فيه، المال ورأس المال.
وكل شيء يقاس فيه على عدد من الناحية الاقتصادية، ما يملكه الإنسان من أباعر ونوق.
فهو اقتصاد إبل، الإبل فيه في محل الدراهم والدنانير أو الفضة والذهب، وهو عالم استهلاكه قليل وتصديره قليل كذلك قليل كذلك، ليس فيه استهلاك سلع متطورة، وليس فيه انتاج متطور، كل انتاجه الإبل ومشتقاتها وكفى.
وقد حالت البراري بين العرب وبين تكوين المجتمعات الكبيرة، وعرقلت الاتصال بين المستوطنات التي بعثرتها ونشرتها هنا وهناك، وبعثرت الأعراب في البوادي على شكل قبائل وعشائر، تغزو بعضها بعضا طمعا في رزق هي في حاجة إليه، وتعقد أحلافا فيما بينها للدفاع عن نفسها، ثم هي توجه كل أنظارها نحو / المستوطنات ومواضع الحضر، لتجد فيها غفلة أو موضع ضعف تدخل منه إلى ديارهم لتأخذ منها كل ما يمكن أخذه، وكل شيء يقع في أيديهم هو ثمين بالنسبة لهم؛ لأنهم لا يمكلون شيئا، والذي لا يملك شيئا ويجهل قيم الأشياء بحسب كل شيء يقع في يديه ثمينا له قيمة، وهكذا صارت البوادي والأعرابية من عوامل القلق وعدم الاستقرار في جزيرة العرب، ومن عوامل التحاسد والتباغض والتناحر فيما بين سكانها لأتفه الأسباب، حتى صارت من الأمراض المستعصية عند العرب، التي لا تزال باقية حية.
وفي ظروف من هذا النوع، لا يمكن أن يظهر فيه اقتصاد متطور وانتاج كبير، وأن يرتفع مستوى حياة الناس، فتأخر اقتصاد سكان جزيرة العرب، وغلب على سواد الناس.
وهبط بينهم مستوى المعيشة، حتى اضطر إلى وأد بناتهم خشية إملاق، أو بيع أولادهم من جوع وفقر.
وقد وجدت هذه الروح الأعرابية بين الحضر كذلك، تجسمت في العصبية للحي وللقرية، وفي تناحر الزعماء على الزعامة والملوك على الملكية، حتى في اليمن التي تمثل النموذج الحسن للإنسان الحضري الطيع الهادئ، تجد الملوك يحاربون بعضهم بعضا، والزعماء يثورون على ملوكهم لأخذ عروشهم، مما حمل الحبش والفرس والروم على التدخل في شئوونها، فدمرت المدن والقرى والمستوطنات، وأحرق الزرع، وتباهى الملوك والثوار بعدد ما أحرقوه من مدن وقرى وزرع، ومحيط تسوده الفتن والقلاقل والحروب لا بد وأن يتأثر اقتصاده بها، وأن يتأخر زرعه وعمله، وكيف يعمل الإنسان ويجازف بماله، وهو غير مطمئن على حياته ولا واثق من يومه ولا مما سيأتيه به الغد من مصائب وأحزان لقد حالت البوادي بين العرب وبين ظهور اقتصاد متقدم متطور عندهم، يقوم على تحويل المواد الأولية، أي المواد الخام إلى مواد أفيد منها وأهم، وإلى انتاج كبير راق، يجلب لهم دخلا طيبا يرفع من مستواهم.
فساءت أحوالهم وغلب الفقر عليهم، وصار معاشهم ضيقا، وحياتهم الاقتصادية متأخرة، أغلب منتجاتهم بسيطة، ليس فيها تطوير ولا تنويع، ولا تصنيع، وليس في أسواقهم مشترون جيوبهم منتفخة بالعملة، ليجازف التاجر بجلب سلع متنوعة إليها، فصارت سلعهم قليلة، اقتصر على السلع الضرورية، جدا للبيت، وعلى الناتج الطبيعي المستحصل من الزرع أو من الحيوان ومن الحاصل المحلي في الغالب.
/ وقد أوجد عدم التناسق والتناسب والاتزان بين نسب توزيع الخصب إلى الجدب تباينا كبيرا في كيفية توزيع الناس، فجعل السكان ثلاث طبقات: أهل مدر، وهم حضر مستقرون، وهم أرقى أهل جزيرة العرب.
وأهل وبر، وهم أعراب يقطنون البوادي.
وطبقة ثالثة، كانت بين بين، ووسط بين الحضر وبين البدو، عاشت على اتصال ومقربة من الحضر، لم تبتعد عنهم، ولم تفارق الماء والحضارة، بل لازمتها، ولم تمعن في البادية إلا في أيام الربيع عند نزول الغيث واخضرار الأرض، فتبتعد عندئذ بماشيتها إلى البادية لتنعم هناك بنعمة الربيع، وهي جماعة الرعاة.
والرعاة قوم بين الحضر وبين الأعراب.
كانوا متنقلة في الأصل، فلما قاربوا الماء والحضر، تأثروا بالظروف الجديدة، فاستقروا بعض الاستقرار، وأضاقوا إلى رعاية الإبل، رعاية البقر والغنم والخيل.
وكان هؤلاء مادة الحضر في الغالب، والجرثومة التي كونت المجتمع الحضري.
واقتصاد الأعراب اقتصاد واحد، وأن تنوع أصحابه قلوا أو كثروا، قبائل كانوا أم عشائر أم أفخاذ؛ لأن جذوره وأسسه واحدة، هي البادية وتربية الإبل، وليس في البادية غير كلأ وعشب وشجيرات أو أشجار، تعلف أوراقها وأغصانها الإبل، ويحتطبها البدو لبيع حطبها من أهل الحضر إن كانوا على مقربة منهم، أو لاستعماله وقودا لهم، أو فحما يبيعونه للحضر، وليس فيها غير وبر ، وشيء من الملح، يحلمونه إلى أهل الحواضر لبيعه منهم.
وأما مشترياتهم، فبسيطة، تمور ودقيق وأبسط أنواع الثياب وما يحتاج البيت إليه من مواد.
واقتصاد من هذا النوع، لا يساعد على ظهور رأس مال كبير، وعلى حدوث تطوير في الصناعة، لذلك تخلف اقتصاد الأعراب عن اقتصاد المستوطنات والقرى بدرجات ودرجات.
أما اقتصاد أهل الحضر، فإنه اقتصاد متطور بالقياس إلى اقتصاد الأعراب: اقتصاد البداوة، أو اقتصاد بدوي إن شئت تسميته بذلك.
اقتصاد الحضر متفاوت في الدرجات، أبسطه اقتصاد المستوطنات الصغيرة المنتشرة في بواطن جزيرة العرب وأعلاه اقتصاد المدن الواقعة في أطراف الجزيرة وعلى سواحل البحر وفي أرضين خصبه غنية بالماء والمزارع وقد برز بعض أهل تلك المستوطنات في التجارة، وبرز بعض آخر بالزراعة، وجمع بعض آخر بين الزراعة والحرف اليدوية القائمة على أساس تحويل المنتجات الزراعية إلى منتجات أخرى، أو تحويل الجلود إلى / أدم، أو تحويل المواد الأولية المتيسرة إلى مواد ذات ضرورة للمجتمع، وهي إما استهلاكية، توجر بها في الأسواق الداخلية، وإما انتاجية، صنعت للاستهلاك المحلي وللتصدير.
ومن أبرز المستوطنات التي ظهرت في باطن جزيرة العرب، مستوطنات اليمامة، والمستوطنات التي ظهرت على الأودية ومواضع الماء، وقد عاشت على الزراعة وتربية الماشية، ومونت الأعراب بالتمور، ومونت الحجاز بالحبوب.
ومنها ما كانت ملتقى طرق برية، ربطت العربية الجنوبية بالعراق، ومنها ما ربط بين العربية الشرقية وبلاد الشأم، وأنا آسف، لأن أقول إن معارفنا عن المستوطنات قليلة، لعدم وصول شيء في النصوص الجاهلية عنها، ولعدم تطرق أهل الأخبار إليها، إلا عندما يكون لذكرها صلة بالأيام أو بالشعر أو بالحوادث البارزة جدا التي وقعت قبيل الإسلام، أو التي كان لها اتصال بظهور الإسلام.
وأما المستوطنات التي برزت وظهرت في أطراف الجزيرة، فهي عديدة، أشهرها وأعرفها وأعرضها ذكرا مكة والمدينة.
مكة في التجارة، والمدينة في الزراعة.
ولا يعني ذلك، أن المدينتين المذكورتين كانتا أعظم المستوطنات المذكورة، وأبرزهما في التجارة والزراعة عند ظهور الإسلام، وأن البقية الباقية، لم تكن لاحقة بهما في الناحيتين.
فقول مثل هذا لا يمكن أن يجزم به مؤرخ حصيف، وانما جاءتهما هذه الشهرة بفضل الإسلام، فقد ظهر الإسلام في المدينتين المذكورتين، ونزل القرآن الكريم فيهما، وأشير فيه إلى أمور عديدة وقعت بهما، وعاش الرسول فيهما، فمن هنا صار اهتمام العلماء وأهل الأخبار بهما أكثر من سائر مواضع جزيرة العرب، ولا سيما المواضع البعيدة النائية عن المدينتين، والتي لم يكن لها اتصال متين بظهور الإسلام، ومن هنا كثرت أخبارهما، حتى ظن الناس أن مكة قبل الإسلام، كانت أرض التجارة والتجار، وقبلة جميع العرب، ومجمع أصنام كل العرب، وموضع تكدس الأموال، وبلد الربا والمرابين، وهو استنتاج أخذ من الروايات التي قصها أهل الأخبار عنها دون نقد ولا تحليل، ولكننا لو استعرضنا ما ذكره أهل الأخبار أنفسهم عن هجر وعن البحرين وبقية العربية الشرقية، فإنه يرينا على قلته، أن مدن وقرى هذا الجزء من جزيرة العرب، لم تكن أقل درجة في المال والتجارة والانتاج من مكة أو المدينة، إن لم تكن قد تفوقت عليهما بالفعل، بدليل ما جاء في أخبارهم عن مقدار الزكاة والصدقات التي أرسلها عمال / الرسول والخلفاء إلى المدينة، فإنها تدل على وجود تجارة وأعمال في هذه الأرضين ربما كانت قد فاقت أرباح وأعمال أهل مكة، لكننا لا نعرف عنها شيئا، بسبب عدم اهتمام المؤرخين والأخباريين بأخبارها في الجاهلية، لعدم وجود صلة لها بتأريخ الإسلام، أو بسبب عدم وقوفهم على أخبارها، فلم يتطرقوا لذلك إلى شيء من أحوالها بصورة مفصلة، فظهرت وكأنها قد تأخرت عن مكة من النواحي الاقتصادية بكثير، وصارت مكة، بذلك، الموطن المتفوق الأول في المال وفي الزعامة وفي كل شيء في جزيرة العرب.
لقد أثر الجو إذن على اقتصاد جزيرة العرب، كما أثر عليهم في كل شيء، حتى صيرهم على النحو المعروف، لهم خصائصهم وصفاتهم المميزة لهم عن غيرهم، ولو كان للعرب جو مثل أجواء أوروبية، لكان شأنهم ولا شك في التأريخ شأن آخر.
على كل، فقد كتب عليهم أن يعيشوا في الجو المذكور، وكان من نصيبهم في هذه الحياة حرارة وجفاف، وحرارة ورطوبة، وأرضون غلب عليها اليبس والجفاف، فصارت موارد رزقهم شحيحة في الجاهلية، وتخلفوا عن غيرهم في الانتاج وفي الإبداع، وغلب على سوادهم الفقر، والفقر كافر لا يرحم، ولولا النفط اليوم، الذي جاء على عرب القرن العشرين بالمال، لما تضخمت جيوب الأسياد، وبنيت القصور الشاهقة الضخمة بالملايين من الجنيهات، وأملي أن يكون هذا المال سببا في استغلال العرب أنفسهم لمواردهم الظاهرة والباطنة، وأن يكون سببا من أسباب التعمير، لا الإنفاق والتبذير، وأن يحول الطاقات المهملة إلى طاقات منتجة، قبل أن يأتي يوم تنضب فيه آبار النفط، أو أن يموت النفط فيه أو يهمل، بسبب العثور على موارد تكون أحسن نوعية وأقل كلفة منه.
لقد جعل هذا الجو العرب كما سبق أن ذكرت قبائل وشعوبا متنابذة متخاصمة، متحالفة متعاقدة متآخية، متطرفة في كل شيء، متطرفة في حبها وفي إخلاصها، متطرفة في الوقت نفسه في بغضها وفي حقدها، تميل إلى المادة إلى درجة العبادة، ثم تنطرف في أمور عاطفية بعيدة عن المادة والماديات بعدا كبيرا، تمجد العقل والتعقل، وتقيم وزنا كبيرا للحكمة ولضرب الأمثال، حتى ليخيل إليك أن كل أفعال الناس وأعمالهم إنما تصدر منهم عن عقل وحكمة، لكنك سرعان ما تصطدم بوجود واقع آخر، هو واقع تغلب العواطف على العقل، وانصياعهم إلى الانفعال وسرعة التأثر وفقدان الوزن بين الأمور بميزان العقل، / وتركهم أنفسهم فريسة لهذه العواطف، تعبث بهم في حياتهم، ولا تزال تعبث بهم الآن، تراهم كرماء، يقدمون أعز شيء عندهم لضيوفهم، بإسراف وتبذير، ثم تراهم بخلاء يحرصون على أتفه الأشياء أحيانا حرصا يدفعك على الاستغراب من وجود هذا التضاد في الأخلاق، أو ما نسميه بازدواج الشخصية في اصطلاح المحدثين على نحو ما تحدثت عن ذلك في الأجزاء المتقدمة من هذا الكتاب.
لقد أثرت الطبيعة إذن في تكييف اقتصاد الجاهليين وفي تعيين موارده، وفي توجيههم توجيها تجاريا في المواضع التي قل فيها الزرع، مثل مستوطنات الأطراف حيث نجد أهلها يميلون إلى التجارة، ويرون فيها مهنة من أشرف المهن، وتوجيها زراعيا في المواضع التي توفرت فيها شروط الزراعة، وتوجيها رعويا في المواضع الأخرى، لا سيما بين الأعراب.
فلندخل الآن في استعراض هذا التوجيه وفي دراسة الموارد الطبيعية لجزيرة العرب، وفي دراسة كيفية تعامل أهل الجاهلية في الأسواق، بعد أن قدمنا مقدمتنا القصيرة عن أثر الطبيعة في الاقتصاد.
/ الفصل التاسع والثمانون: الزرع والمزروعات

فشبه الكلام المشتمل على المعاني الحسنة بالشيء اللين.
واللين، حقيقة من صفات الأجسام، وهو: رطوبة ملمس الجسم وسهولة ليه، وضد اللين الخشونة.
ويستعار اللين لسهولة المعاملة والصفح.
وقال عمرو بن كلثوم: فإن قناتنا يا عمرو أعيت ... على الأعداء قبلك أن تلينا واللين من شعار الدعوة إلى الحق، قال تعالى: وجادلهم بالتي هي أحسن النحل: من الآية وقال: فبما رحمة من الله لنت لهم آل عمران: من الآية .
ومن اللين في دعوة موسى لفرعون قوله تعالى فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى وقوله: والسلام على من اتبع الهدى طه: من الآية ، إذ المقصود من دعوة الرسل حصول الاهتداء لا إظهار العظمة وغلظة القول بدون جدوى.
فإذا لم ينفع اللين مع المدعو وأعرض واستكبر جاز في موعظته الإغلاظ معه، قال تعالى: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم العنكبوت: من الآية ، وقال تعالى عن موسى: إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى طه: .
والترجي المستفاد من لعل ؛ إما تمثيل لشأن الله في دعوة فرعون بشأن الراجي، وإما أن يكون إعلاما لموسى وفرعون بأن يرجوا ذلك، فكان النطق بحرف الترجي على لسانهما، كما تقول للشخص إذا أشرت عليه بشيء: فلعله يصادفك تيسير، وأنت لا تريد أنك ترجو ذلك ولكن بطلب رجاء من المخاطب.
وقد تقدمت نظائره في القرآن غير مرة.
والتذكر: من الذكر بضم الذال أي النظر، أي لعله ينظر نظر المتبصر فيعرف الحق أو يخشى حلول العقاب به فيطيع عن خشية.
لا عن تبصر.
وكان فرعون من أهل الطغيان واعتقاد أنه على الحق.
فالتذكير: أن يعرف أنه على الباطل، والخشية: أن يتردد في ذلك فيخشى أن يكون على الباطل فيحتاط لنفسه بالأخذ بما دعاه إليه موسى.
/ وهنا انتهى تكليم الله تعالى موسى عليه السلام.
قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى فصلت الجملتان لوقوعهما موقع المحاورة بين موسى مع أخيه وبين الله تعالى على كلا الوجهين اللذين ذكرناهما آنفا، أي جمعا أمرهما وعزم موسى وهارون على الذهاب إلى فرعون فناجيا ربهما قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى ، لأن غالب التفكير في العواقب والموانع يكون عند العزم على الفعل والآخذ في التهيؤ له، ولذلك أعيد أمرهما بقوله تعالى: فأتياه و يفرط معناه يعجل ويسبق، ويقال: فرط يفرط من باب نصر.
والفارط: الذي يسبق الواردة إلى الحوض للشرب.
والمعنى: نخاف أن يعجل بعقابنا بالقتل أو غيره من العقوبات قبل أن نبلغه ونحجه.
والطغيان: التظاهر بالتكبر.
وتقدم آنفا عند قوله: اذهب إلى فرعون إنه طغى ، أي نخاف أن يخامره كبره فيعد ذكرنا إلها دونه تنقيصا له وطعنا في دعواه الإلهية فيطغى، أي يصدر منه ما هو أثر الكبر من التحقير والإهانة.
فذكر الطغيان بعد الفرط إشارة إلى أنهما لا يطيقان ذلك، فهو انتقال من الأشد إلى الأضعف لأن نخاف يؤول إلى معنى النفي.
وفي النفي يذكر الأضعف بعد الأقوى بعكس الإثبات ما لم يوجد ما يقتضي عكس ذلك.
وحذف متعلق يطغى فيحتمل أن حذفه لدلالة نظيره عليه، وأوثر بالحذف لرعاية الفواصل.
والتقدير: أو أن يطغي علينا.
ويحتمل أن متعلقه ليس نظير المذكور قبله بل هو متعلق آخر لكون التقسيم التقديري دليلا عليه، لأنها لما ذكر متعلق يفرط علينا وكان الفرط شاملا لأنواع العقوبات حتى الإهانة بالشتم لزم أن يكون التقسيم ب أو منظورا فيه إلى حالة أخرى وهي طغيانه على من لا يناله عقابه، أي أن يطغي على الله بالتنقيص كقوله،: ما علمت لكم من إله غيري القصص: من الآية وقوله: لعلي أطلع إلى إله موسى القصص: من الآية ، فحذف متعلق يطغي حينئذ لتنزيهه على التصريح به في هذا المقام، والتقدير: أو أن يطغي عليك فيتصلب في كفره ويعسر صرفه عنه.
وفي التحرز من ذلك / غيرة على جانب الله تعالى، وفيه أيضا تحرز من رسوخ عقيدة الكفر في نفس الطاغي فيصير الرجاء في إيمانه بعد ذلك أضعف منه فيما قبل، وتلك مفسدة في نظر الدين.
وحصلت مع ذلك رعاية الفاصلة.
قال الله: لا تخافا أي لا تخافا حصول شيء من الأمرين.
وهو نهى مكنى به عن نفسي وقوع المنهي عنه.
وجملة إنني معكما تعليل للنهي عن الخوف الذي هو في معنى النفي، والمعية معية حفظ.
و أسمع وأرى حالان من ضمير المتكلم، أي أنا حافظكما من كل ما تخافانه، وأنا أعلم الأقوال والأعمال فلا داع عملا أو قولا تخافانه.
ونزل فعلا أسمع وأرى منزلة اللازمين إذ لا غرض لبيان مفعولهما بل المقصود: أني لا يخفي علي شيء.
وفرغ عليه إعادة الأمر بالذهاب إلى فرعون.
والإتيان: الوصول والحلول، أي فحلا عنده، لأن الإتيان اثر الذهاب المأمور به الخطاب السابق، وكانا قد اقتربا من مكان فرعون لأنهما في مدينته، فلذا أمرا بإتيانه ودعوته.
وجاءت تثنية رسول على الأصل في مطابقة الوصف الذي يجرى عليه في الإفراد وغيره.
وفعول الذي بمعنى مفعول تجوز فيه المطابقة، كقولهم ناقة طروقة الفحل، وعدم المطابقة كقولهم: وحشية خلوج، أي اختلج ولدها.
وجاء الوجهان في نحو رسول وهما وجهان مستويان.
ومن مجيئه غير مطابق قوله تعالى في سورة الشعراء فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين الشعراء: وسيجيء تحقيق ذلك هنالك إن شاء الله.
وأدخل فاء التفريع على طلب إطلاق بني إسرائيل لأنه جعل طلب إطلاقهم كالمستقر المعلوم عند فرعون، إما لأنه سبقت إشاعة عزمها على الحضور عند فرعون لذلك المطلب، وإما لأنه جعله لأهميته كالمقرر.
وتفريع ذلك على كونهما مرسلين من الله ظاهر، لأن المرسل من الله تجب طاعته.
وخصا الرب بالإضافة إلى ضمير فرعون قصدا لأقصى الدعوة،لأن كون الله ربهما / معلوم من قولهما: إنا رسولا ربك وكونه رب الناس معلوم بالأحرى لأن فرعون علمهم أنه هو الرب.
والتعذيب الذي سألاه الكف عنه هو ما كان فرعون يسخر له بني إسرائيل من الأعمال الشاقة في الخدمة، لأنه كان يعد بني إسرائيل كالعبيد والخول جزاء إحلالهم بأرضه.
وجملة قد جئناك بآية من ربك فيها بيان لجملة إنا رسولا ربك فكانت الأولى إجمالا والثانية بيانا.
وفيها معنى التعليل لتحقيق كونهما مرسلين من الله بما يظهره الله على يد أحدهما من دلائل الصدق.
وكلا الغرضين يوجب فصل الجملة عن التي قبلها.
واقتصر على أنهما مصاحبان لآية إظهارا لكونهما مستعدين لإظهار الآية إذا أراد فرعون ذلك، فأما إن آمن بدون احتياج إلى إظهار الآية يكن إيمانه أكمل، ولذلك حكي في سورة الأعراف قول فرعون: قال إن كنت جئت بآية فأت بها إن كنت من الصادقين لأعراف: وهذه الآية هي انقلاب العصا حية، وقد تبعها آيات أخرى.
والاقتصار على طلب إطلاق بني إسرائيل يدل على أن موسى أرسل لإنقاذ بني إسرائيل وتكوين أمة مستقلة، بأن يبث فيهم الشريعة المصلحة لهم والمقيمة لاستقلالهم وسلطانهم، ولم يرسل لخطاب القبط بالشريعة ومع ذلك دعا فرعون وقومه إلى التوحيد لأنه يجب عليه تغيير النكر الذي هو بين ظهرانيه.
وأيضا لأن ذلك وسيلة إلى إجابته طلب إطلاق بني إسرائيل.
وهذا يؤخذ مما في هذه الآية وما في آية سورة الإسراء وما في آية سورة النازعات والآيات الأخرى.
والسلام: السلامة والإكرام.
وليس المراد به هنا التحية، إذ ليس شم معين يقصد التحية.
ولا يراد تحية فرعون لأنهما إنما تكون في ابتداء المواجهة لا في أثناء الكلام، وهذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم في كتابه إلى هرقل وغيره: أسلم تسلم .
و على للتمكن، أي سلامة من اتبع الهدى ثابتة لهم دون ريب.
وهذا احتراس ومقدمة للإنذار الذي في قوله إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى ، فقوله: والسلام على من اتبع الهدى تعريض بأن يطلب فرعون الهدى الذي جاء به موسى عليه السلام.
وقوله: إنا قد أوحي إلينا تعريض لإنذاره على التكذيب قبل حصوله منه ليبلغ / الرسالة على أتم وجه قبل ظهور لرأي فرعون في ذلك حتى لا يجابهه بعد ظهور رأيه بتصريح توجيه الإنذار إليه.وهذا أسلوب القول اللين الذي أمرهما الله به.
وتعريف العذاب تعريف الجنس، فالمعرف بمنزلة النكرة، كأنه قيل: إن عذابا على من كذب.
وإطلاق السلام والعذاب دون تقيد بالدنيا أو الآخرة تعميم للبشرة والنذارة، قال تعالى في سورة النازعات فأخذه الله نكال الآخرة والأولى إن في ذلك لعبرة لمن يخشى وهذا كله كلام الله الذي أمرهما بتبليغه إلى فرعون، كما يدل لذلك تعقيبه بقوله تعالى قال فمن ربكما يا موسى على أسلوب حكاية المحاورات.
وما ذكر من أول القصة إلى هنالم يتقدم في السور الماضية.
قال فمن ربكما يا موسى قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى هذا حكاية جواب فرعون عن الكلام الذي أمر الله موسى وهارون بإبلاغه فرعون، ففي الآية حذف جمل دل عليها السياق قصدا للإيجاز.
والتقدير: فأتياه فقالا له ما أمرا به، فقال:فمن ربكما .
ولذلك جاءت حكاية قول فرعون بجملة مفصول على طريقة حكاية المحاورات التي استقريناها من أسلوب القرآن وبيناها في سورة البقرة وغيرها.
ووجه فرعون الخطاب إليهما بالضمير المشترك، ثم خص موسى بالإقبال عليه بالنداء، لعلمه بأن موسى هو الأصل بالرسالة وأن هارون تابع له، وهذا وإن لم يحتو عليه كلامهما فقد تعين أن يكون فرعون علمه من كيفية دخولهما عليه ومخاطبته، ولأن موسى كان معروفا في بلاط فرعون لأنه ربيه أو ربي أبيه فله سابقة اتصال بدار فرعون، كما دل عليه قوله له المحكي في آية سورة الشعراء قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين الشعراء: .
ولعل موسى هو الذي تولى الكلام وهارون بصدقه بالقول أو بالإشارة.
وإضافته الرب إلى ضميرهما لأنهما قالا له: إنا رسولا ربك طه: .
/ وأعرض عن أن يقول: فمن ربي إلى قوله: فمن ربكما إعراضا عن الاعتراف بالمربوبية ولو بحكاية قولهما، لئلا يقع ذلك في سمع أتباعه وقومه فيحسبوا أنه متردد في معرفة ربه، أو أنه اعترف بأن له ربا.
وتولى موسى الجواب لأنه خص بالسؤال بسبب النداء له دون غيره.
وأجاب موسى بإثبات الربوبية لله لجميع الموجودات جريا على قاعدة الاستدلال بالكلية على الجزئية بحيث ينتظم من مجموعهما قياس، فإن فرعون من جملة الأشياء، فهو داخل في عموم كل شيء .
و كل شيء مفعول أول ل أعطى .
و خلقه مفعوله الثاني.
والخلق: مصدر بمعنى الإيجاد وجيء بفعل الإعطاء للتنبيه على أن الخلق والتكوين نعمة، فهو استدلال على الربوبية وتذكير بالنعمة معا.
ويجوز أن يكون الخلق بالمعنى الأخص، وهو الخلق على شكل مخصوص، فهو بمعنى الجعل، أي الذي أعطى كل شيء من الموجودات شكله المختص به، فكونت بذلك الأجناس والأنواع والأصناف والأشخاص من آثار ذلك الخلق.
ويجوز أن يكون كل شيء مفعولا ثانيا ل أعطى ومفعوله الأول خلقه ، أي أعطى خلقه ما يحتاجونه، كقوله فأخرجنا به نبات كل شيء .
فتركيب الجملة صالح للمعنيين.
والاستغراق المستفاد من كل عرفي، أي كل شي من شأنه أن يعطاه أصناف الخلق ويناسب المعطي، أو هو استغراق على قصد التوزيع بمقابلة الأشياء بالخلق، مثل: ركب القوم دوابهم.
والمعنى: تأمل وانظر هل أنت أعطيت الخلق أو لا، فلا شك أنه يعلم أنه ما أعطى كل شيء خلقه، فإذا تأمل علم أن الرب هو الذي أفاض الوجود والنعم على الموجودات كلها، فآمن به بعنوان هذه الصفة وتلك المعرفة الموصلة إلى الاعتقاد الحق.
و ثم للترتيب بمعنييه الزمني والرتبي، أي خلق الأشياء ثم هدى إلى ما خلقهم لأجله، وهداهم إلى الحق بعد أن خلقهم، وأفاض عليهم النعم، على حد قوله تعالى: ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين البلد: أي طريقي الخير والشر، أي فرقنا بينهما بالدلائل الواضحة.
/ قال الزمخشري في الكشاف : ولله در هذا الجواب ما أخصره وما أجمعه وما أبينه لمن ألقي الذهن ونظر بعين الإنصاف وكان طالبا للحق.
قال فما بال القرون الأولى قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى والبال: كلمة دقيقة المعنى، تطلق على الحال المهم، ومصدره البالة بتخفيف اللام، قال تعالى: كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم محمد: من الآية ، أي حالهم.
وفي الحديث كل أمر ذي بال.. الخ، وتطلق على الرأي يقال: خطر كذا ببالي.
ويقولون: ما ألقى له بالا، وإيثار هذه الكلمة هنا من دقيق الخصائص البلاغية.
أراد فرعون أن يحاج موسى بما حصل للقرون الماضية الذين كانوا على ملة فرعون، أي قرون أهل مصر، أي ما حالهم، أفتزعم أنهم اتفقوا على ضلالة.
وهذه شنشنة من لا يجد حجة فيعمد إلى التشغيب بتخييل استبعاد كلام خصمه، وهو في معنى قول فرعون وملئه في الآية الأخرى قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا ويجوز أن يكون المعنى أن فرعون أراد التشغيب على موسى حين نهضت حجته بأن ينقله إلى الحديث عن حال القرون الأولى: هل هم في عذاب بمناسبة قول موسى: أن العذاب على من كذب وتولى طه: ، فإذا قال: إنهم في عذاب، ثارت ثائرة أبنائهم فصاروا أعداء لموسى، وإذا قال: هم في سلام، نهضت حجة فرعون لأنه متابع لدينهم.
ولأن موسى لما أعلمه بربه وكان ذلك مشعرا بالخلق الأول خطر ببال فرعون أن يسأله عن الاعتقاد في مصير الناس بعد الفناء، فسأل: ما بال القرون الأولى وما شأنهم وما الخبر عنهم وهو سؤال تعجيز وتشغيب.
وقول موسى في جوابه علمها عند ربي في كتاب صالح للاحتمالين، فعلى الاحتمال الأول يكون موسى صرفه عن الخوض فيما لا يجدي في مقامه ذلك الذي هو المتمحض لدعوة الأحياء لا البحث عن الأموات الذين أفضوا إلى عالم الجزاء.
وهذا نظير قول النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن ذراري المشركين فقال: الله أعلم بما كانوا عاملين .
وعلى الاحتمال الثاني يكون موسى قد عدل عن ذكر حالهم خيبة لمراد فرعون وعدولا عن الاشتغال بغير الغرض الذي جاء لأجله.
/ والحاصل أن موسى تجنب التصدي للمجادلة والمناقضة في غير ما جاء لأجله لأنه لم يبعث بذلك.
وفي هذا الإعراض فوائد كثيرة وهو عالم بمجمل أحوال القرون الأولى وغير عالم بتفاصيل أحوالهم وأحوال أشخاصهم.
وإضافة علمها من إضافة المصدر إلى مفعوله.
وضمير علمها عائد إلى القرون الأولى لأن لفظ الجمع يجوز أن يؤنث ضميره.
وقوله في كتاب يحتمل أن يكون الكتاب مجازا في تفصيل العلم تشبيها له بالأمور المكتوبة، وأن يكون كناية عن تحقيق العلم لأن الأشياء المكتوبة تكون محققة كقول الحارث بن حلزة: وهل ينقض ما في المهارق الأهواء ويؤكد هذا المعنى قوله لا يضل ربي ولا ينسى .
والضلال: الخطأ في العلم، شبه بخطأ الطريق.
والنسيان: عدم تذكر الأمر المعلوم في ذهن العالم.
الذي جعل لكم الأرض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى كلوا وارعوا أنعامكم إن في ذلك لآيات لأولي النهى هذه جمل ثلاث معترضة في أثناء قصة موسى.
فالجملة الأولى منها مستأنفة ابتدائية على عادة القرآن من تفنن لأغراض لتجديد نشاط الأذهان.
ولا يحتمل أن تكون من كلام موسى إذ لا يناسب ذلك تفريع قوله: فأخرجنا به أزواجا فقوله: الذي جعل لكم الأرض مهدا خبر لمبتدأ محذوف، أي هو الذي جعل لكم الأرض مهادا، والضمير عائد إلى الرب المفهوم من ربي طه: ، أي هو رب موسى.
وتعريف جزأي الجملة يفيد الحصر، أي الجاعل الأرض مهادا فكيف تعبدون غيره.
وهذا قصر حقيقي غير مقصود به الرد على المشركين ولكنه تذكير بالنعمة وتعريض بأن غيره ليس حقيقا بالإلهية.
/ وقرأ الجمهور مهادا بكسر الميم وهو اسم بمعنى الممهود مثل الفراش واللباس.
ويجوز أن يكون جمع مهد، وهو اسم لما يمهد للصبي، أي يوضع عليه ويحمل فيه، فيكون بوزن كعاب جمعا لكعب.
ومعنى الجمع على اعتبار كثرة البقاع.
وقرأ عاصم، وحمزة، والكسائي، وخلف مهدا بفتح الميم وسكون الهاء، أي كالمهد الذي يمهد للصبي، وهو اسم بمصدر مهده، على أن المصدر بمعنى المفعول كالخلق بمعنى المخلوق، ثم شاع ذلك فصار اسما لما يمهد.
ومعنى القراءتين واحد، أي جعل الأرض ممهوه مسهلة للسير والجلوس والاضطجاع بحيث لا نتوء فيها ألا نادرا يمكن تجنبه، كقوله: والله جعل لكم الأرض بساطا لتسلكوا منها سبلا فجاجا وسلك فعل مشتق من السلوك والسلك الذي هو الدخول مجتازا وقاطعا في السير في الطريق تشبيها للسائر بالشيء الداخل في شيء آخر.
يقال: سلك طريقا.
فحق هذا الفعل أن يتعدى إلى مفعول واحد وهو المدخول فيه، ويستعمل متعديا بمعنى أسلك.
وحقه أن يكون تعديه بهمزة التعدية فيقال: أسلك المسمار في اللوح، أي جعله سالكا إياه، إلا أنه كثر في الكلام تجريده من الهمزة كقوله تعالى نسلكه عذابا صعدا الجن: .
وكثر كون الاسم الذي كان مفعولا ثانيا يصير مجرورا ب في كقوله تعالى ما سلككم في سقر المدثر: بمعنى أسلككم سقر.
وقوله: كذلك سلكناه في قلوب المجرمين في سورة الشعراء .
وقوله ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض الزمر: من الآية في سورة الزمر.
وقال الأعشى: كما سلك السكي في الباب فيتق أي أدخل المسمار في الباب نجار، فصار فعل سلك يستعمل قاصرا ومتعديا.
فأما قوله هنا: وسلك لكم فيها سبلا فهو سلك المتعدي، أي أسلك فيها سبلا، أي جعل سبلا سالكة في الأرض، أي داخلة فيها، أي متخللة.
وذلك كناية عن كثرتها في جهات الأرض.
والمراد بالسبل: كل سبيل يمكن السير فيه سواء كان من أصل خلقة الأرض كالسهول والرمال، أو كان من أثر فعل الناس مثل الثنايا التي تكرر السير فيها فتعبدت وصارت طرقا يتابع الناس السير فيها.

وقال: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا .
وروى أحمد عن أنس يرفعه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم: إن هذا الدين متين فأوغلوا فيه برفق ، وصح عنه أنه قال: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، وقولوا عبد الله ورسوله .
أقوال أهل العلم في المراد بالغلو والتشدد قال القرطبي رحمه الله في تفسير قوله تعالى: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم الآية: يعني بذلك فيما ذكره المفسرون غلو اليهود في عيسى حتى قذفوا مريم، وغلو النصارى فيه حتى جعلوه ربا، فالإفراط والتقصير كله سيئة وكفر، ولذلك قال مطرف بن عبد الله: الحسنة بين سيئتين؛ وقال الشاعر: وأوف ولا تستوف حقك كله وصافح فلم يستوف قط كريم ولا تغل في شيء من الأمر واقتصد كلا طرفي قصد الأمور ذميم وقال آخر: عليك بأوساط الأمور فإنها نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا .
وقال المناوي رحمه الله في شرح الحديث: إياكم والغلو في الدين : أي التشدد فيه ومجاوزة الحد، والبحث عن غوامض الأشياء، والكشف عن عللها، وغوامض متعبداتها، فإنما أهلك من كان قبلكم من الأمم الغلو في الدين ، والسعيد من اتعظ بغيره، وهذا قاله غداة العقبة وأمرهم بمثل حصى الخذف، قال ابن تيمية: قوله إياكم والغلو في الدين عام في جميع أنواع الغلو، في الاعتقادات والأعمال، والغلو مجاوزة الحد بأن يزاد في مدح الشيء أوذمه على ما يستحق، ونحو ذلك، والنصارى أكثر غلوا في الاعتقاد والعمل من سائر الطوائف، وإياهم نهى الله عن الغلو في القرآن بقوله: لا تغلوا في دينكم ، وسبب هذا الأمر العام رمي الجمار، وهو داخل فيه مثل الرمي بالحجارة الكبار على أنه أبلغ من الصغار، ثم علله بقوله بما يقتضي أن مجانبة هديهم مطلقا أبعد عن الوقوع فيما به هلكوا، وأن المشارك لهم في بعض هديهم يخاف عليه الهلاك .
وقال ابن الجوزي رحمه الله: بدء الشرائع كان على التخفيف، ولا يعرف في شرع نوح وصالح وإبراهيم عليهم السلام تثقيل، ثم جاء موسى عليه السلام بالتشديد والإثقال، وجاء عيسى عليه السلام بنحوه، وجاءت شريعة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم بنسخ تشديد أهل الكتاب، ولا تنطق بتسهيل من كان قبلهم فهي على غاية الاعتدال .
وقال ابن القيم رحمه الله عن غلو النصارى: ومعلوم أن هذه الأمة القضبية ارتكبت محذورين عظيمين، لا يرضى بهما ذو عقل ولا معرفة.
أحدهما: الغلو في المخلوق حتى جعلوه شريك الخالق وجزءا منه وإلها آخر معه، وأنفوا أن يكون عبدا له.
والثاني: تنقص الخالق وسبه، ورميه بالعظائم، حيث زعموا أنه سبحانه وتعالى عن قولهم علوا كبيرا نزل من العرش عن كرسي عظمته، ودخل فرج امرأة، وأقام هناك تسعة أشهر يتخبط بين البول والدم والنجو، وقد علته أطباق المشيمة والرحم والبطن، ثم خرج من حيث دخل رضيعا صغيرا يمص الثدي، ولف في القمط، وأودع السرير، يبكي ويجوع ويعطش، ويبول ويتغوط، ويحمل على الأيدي والعواتق، ثم صار إلى أن لطمت اليهود خديه، وربطوا يديه، وبصقوا في وجهه، وصفوا قفاه، وصلبوه جهرا بين لصين، وألبسوه إكليلا من الشوك، وسمروا يديه ورجليه، وجرعوه أعظم الآلام، هذا وهو إله الحق الذي بيده أتقنت العوالم، وهو المعبود.
ولعمر الله هذه مسبة لله سبحانه وتعالى ما سبه بها أحد من البشر قبلهم ولا بعدهم، كما قال تعالى فيما يحكي عنه رسوله الذين نزهه ونزه أخاه المسيح عن هذا الباطل الذي: تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا ، فقال: شتمني ابن آدم، وما ينبغي له ذلك، وكذبني ابن آدم وما ينبغي له ذلك، أما شتمه إياي فقوله: اتخذ الله ولدا، وأنا الأحد الصمد، الذي لم ألد، ولم أولد، ولم يكن لي كفوا أحد، أما تكذيبه إياي فقوله: لن يعيدني كما بدأني، وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته .
وقال عمر رضي الله تعالى عنه في هذه الأمة: أهينوهم ولا تظلموهم، فقد سبوا الله عز وجل مسبة ما سبه إياها أحد من البشر .
نماذج للغلو في الاعتقادات صور الغلو في الاعتقادات التي نهى الشارع عنها وحذر منها سدا للذريعة كثيرة جدا، ولكن سنشير إلى بعضها ليقاس عليها: .
اعتقاد أن الرسول صلى الله عليه وسلم يعلم الغيب، وأنه خلق من نور، وأنه حي في قبره كحياته قبل موته، وأنه يرى يقظة بعد موته، فقد قال صلى الله عليه وسلم: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، إنما أنا عبد الله ورسوله .
.
التوسل والاستغاثة بذات الأنبياء والمرسلين أوبجاههم أحياء وأمواتا.
.
التعلق بقبور الأنبياء ومن يعتقد فيهم الصلاح، والدعاء عندها، والصلاة إليها، والطواف بها.
.
البناء على القبور وإيقاد السرج عليها.
نماذج للغلو في الأعمال .
تحريم ما أحل الله لعباده، كالذي يحرم على نفسه أكل اللحم، أوالزواج، ونحو ذلك.
.
الغلو في العبادة، كمن يعزم على صيام النهار وقيام الليل كله.
جاء في سبب نزول قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إنه لا يحب المعتدين عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني إذا أصبت اللحم انتشرت وأخذتني شهوتي، فحرمت اللحم؛ وقيل إنها نزلت بسبب جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم أبو بكر، وعلي، وابن مسعود، وعبد الله بن عمر، وأبوذر الغفاري، وسالم مولى أبي حذيفة، والمقداد بن الأسود، وسلمان الفارسي، ومعقل بن مقرن، رضي الله عنهم، اجتمعوا في دار عثمان بن مظعون، واتفقوا على أن يصوموا النهار ويقيموا الليل، ولا يناموا على الفرش، ولا يأكلوا اللحم، ولا يقربوا النساء والطيب، ويسيحوا في الأرض ويترهبوا.
وخرج مسلم في صحيحه عن أنس أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سألوا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عن عمله في السر، فقال بعضهم: لا أتزوج النساء؛ وقال بعضهم: لا آكل اللحم؛ وقال بعضهم: لا أنام على الفراش؛ فحمد الله وأثنى عليه فقال: ما بال أقوام قالوا كذا وكذا، ولكني أصلي وأنام، وأصوم وأفطر، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني .
قال القرطبي: قال علماؤنا رحمة الله عليهم: في هذه الآية وما شابهها والأحاديث الواردة في معناها رد على غلاة المتزهدين، وعلى أهل البطالة من المتصوفين، إذ كل فريق منهم قد عدل عن طريقه، وحاد عن تحقيقه، قال الطبري: لا يجوز لأحد من المسلمين تحريم شيء مما أحل الله لعباده المؤمنين على نفسه من طيبات المطاعم والملابس والمناكح، إذا خاف على نفسه بإخلال ذلك لها بعض العنت والمشقة، ولذلك رد النبي صلى الله عليه وسلم التبتل على ابن مظعون، فثبت أنه لا فضل في ترك شيء مما أحله الله لعباده، وأن الفضل والبر إنما هو في فعل ما ندب عباده إليه، وعمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسنه لأمته، واتبعه على منهاجه الأئمة الراشدون، إذ كان خير الهدي هدي نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
تشديدات ابن عمر رضي الله عنهما كان ابن عمر رضي الله عنهما يأخذ من التشديدات بأشياء لم يوافقه عليها كبار الصحابة، كالخلفاء الراشدين وغيرهم.
ولهذا عندما طلب المنصور من مالك رحمهما الله أن يضع كتابا ليحمل عليه جميع الأمة ويمنع ما سواه، وكان ذلك حوالي عام ه، أوصاه أن يتجنب فيما يدونه شدائد ابن عمر، ورخص ابن عباس، وشواذ ابن مسعود رضي الله عنهم.
روى ابن عبد البر بسنده إلى محمد بن سعد قال: سمعت مالك بن أنس يقول: لما حج أبو جعفر المنصور دعاني، فدخلت عليه فحادثته، وسألني فأجبته، فقال: إني عزمت أن آمر بكتبك هذه التي قد وضعت، يعني الموطأ، فتنسخ نسخا ثم أبعث إلى كل مصر من أمصار المسلمين منها نسخة، وآمرهم أن يعملوا بما فيها، ولا يتعدوها إلى غيرها، ويدعوا ما سوى ذلك من هذا العلم المحدث، فإني رأيت أصل العلم رواية أهل المدينة وعلمهم، قال فقلت: يا أمير المؤمنين، لا تفعل هذا، فإن الناس قد سبقت إليهم أقاويل، وسمعوا أحاديث، ورووا روايات، وأخذ كل قوم بما سبق إليهم، وعملوا به، ودانوا به من اختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيرهم، وإن ردهم عما اعتقدوه شديد، فدع الناس وما هم عليه، وما اختار أهل كل بلد لأنفسهم؛ فقال: لعمري لو طاوعتني على ذلك لأمرت به .
قلت: هذه القصة تدل على إنصاف مالك رحمه الله لإخوانه العلماء، وعلى تواضعه وورعه، وعلى عمق فقهه، لأن حمل الناس على قول واحد فيه من المشقة والعناء ما فيه.
من تشددات ابن عمر رضي الله عنهما ما ذكره ابن القيم وغيره، والتي لم تؤثر عن أبي بكر وعمر ولا غيرهما من كبار الصحابة، ما يأتي: .
كان ابن عمر رضي الله عنهما يقضي حاجته في نفس المكان الذي قضى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجته في غزواته وأسفاره إذا مر بها.
.
وكان يربط دابته في نفس الشجرة التي ربط فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم دابته.
.
وكان يصوم يوم الغيم ليلة تسع وعشرين من شعبان احتياطا، وكان ابن عباس لا يصومه.
.
وكان يغسل داخل عينيه في الوضوء حتى عمي.
.
وكان يأخذ لمسح أذنيه ماء جديدا، والراجح أن الأذنين يمسحان بما أخذ لمسح الرأس.
.
كان يمنع من دخول الحمام، وكان إذا دخله اغتسل منه، وكان ابن عباس يدخل الحمام.
.
وكان ابن عمر رضي الله عنهما يتيمم بضربتين، ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين، وهو مذهب مالك، ولا يقتصر على ضربة واحدة وهو الأرجح، وكان ابن عباس رضي الله عنهما يخالفه في ذلك.
.
وكان ابن عمر يتوضأ من قبلة امرأته ويفتي بذلك، وكان إذا قبل أولاده تمضمض ثم صلى، وكان ابن عباس يقول: ما أبالي قبلتهما أوشممت ريحانا.
.
وكان يأمر من ذكر أن عليه صلاة وهو في صلاة أخرى أن يتمها، ثم يصلي الصلاة الفائتة، ثم يعيدها، وهذا مذهب مالك.
.
وكان إذا فاتته ركعة مع الإمام سجد سجدتي السهو بعد قضاء صلاته.
.
وكان يأمر الحائض أن تنقض شعرها للغسل عندما تطهر، فقالت عائشة: هلا أمرها أن تحلق شعرها قال ابن القيم رحمه الله: وكذلك كان هذان الصحابيان الإمامان أحدهما يميل إلى التشدد والآخر إلى الترخيص، وذلك في غير مسألة .
قلت: هؤلاء الصحابة الثلاثة من كبار علماء الصحابة، وقد أخذ عنهم المسلمون دينهم، بل كل فقه الكوفة أخذ من علي وابن مسعود، وكذلك فقه الحجاز جله أخذ من شيخي الصحابة في وقتهما ابن عمر وابن عباس، وهذه المآخذ لا تغض من مكانتهم العلمية، فقط علينا أن لا نقتدي بهم في ذلك.
التوسط والاعتدال المعتدل المتوسط هو الذي يكون ملتزما بكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أجمع عليه السلف الصالح لا يحيد عن ذلك أبدا، بين التشديد والتخفيف، إذ الحسنة بين سيئتين، فلا إفراط ولا تفريط، وهذا ما عليه أهل السنة قاطبة، متجنبا ما يأتي: .
الأقوال الشاذة.
.
رخص وزلات أهل العلم.
.
اتباع الهوى.
.
تقليد أحد الناس في كل ما يقول سوى الرسول صلى الله عليه وسلم.
.
الابتداع في الدين.
قال القرطبي رحمه الله في تفسير قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا : أي جعلناكم دون الأنبياء وفوق الأمم، والوسط العدل، وأصل هذا أن أحمد الأشياء أوسطها، وروى الترمذي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا قال: عدلا ، قال: هذا حديث حسن صحيح؛ وفي التنزيل: قال أوسطهم ، أي أعدلهم وخيرهم.
إلى أن قال: ولما كان الوسط مجانبا للغلو والتقصير كان محمودا، أي هذه الأمة لم تغل غلو النصارى في أنبيائهم، ولا قصروا تقصير اليهود في أنبياءئهم، وفي الحديث: خير الأمور أوسطها ، وفيه عن علي رضي الله عنه: عليكم بالنمط الأوسط، فإليه ينزل العالي، وإليه يرتفع النازل .
وقال الشاطبي في تعريف الوسطية: المفتي البالغ الذروة الذي يحمل الناس على المعهود الوسط فيما يليق بالجمهور، فلا يذهب بهم مذهب الشدة، ولا يميل بهم إلى طرف الانحلال، والدليل على صحة هذا أنه الصراط المستقيم، الذي جاءت به الشريعة، فإنه قد مر أن مقصد الشارع من المكلف الحمل على التوسط من غير إفراط ولا تفريط، فإذا خرج عن ذلك في المستفتين خرج عن قصد الشارع، ولذلك كان ما خرج عن المذهب الوسط مذموما عند العلماء الراسخين.
وأيضا فإن هذا المذهب كان المفهوم من شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصحابته الأكرمين، وقد رد عليهم عليه الصلاة والسلام التبتيل، وقال لمعاذ لما أطال بالناس في الصلاة: أفتان أنت يا معاذ ، وقال: إن منكم منفرين ، وقال: سددوا وقاربوا، واغدوا وروحوا، وشيء من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا ، وقال: عليكم بالعمل ما تطيقون، فإن الله لا يمل حتى تملوا ، وقال: أحب العمل إلى الله أدومه وإن قل ، ورد عليهم الوصال، وكثير من هذا.
وأيضا فإن الخروج إلى الأطراف خارج عن العدل، ولا تقوم به مصلحة الخلق، أما في طرف التشديد فإنه مهلكة، وأما في طرف الانحلال فكذلك أيضا .
روى جابر رضي الله عنهما قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فخط خطا، وخط خطين عن يمينه، وخط خطين عن يساره، ثم وضع يده في الخط الأوسط، فقال: هذا سبيل الله ثم تلا هذه الآية: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ؛ وهذه السبل تشمل اليهودية والنصرانية، والمجوسية، وسائر أهل الملل، وأهل البدع والضلالات من أهل الأهواء والشذوذ في الفروع وغير ذلك من أهل التعمق في الجدل والخوض في الكلام، هذه كلها عرضة للزلل ومظنة لسوء المعتقد كما قال ابن عطية.
المتفلت هو المتبع لهواه، الذي لا يدور مع الدليل حيث دار، ولا يكلف نفسه باتباع الأرجح الأقرب إلى السنة بالاجتهاد في أقوال المفتين ولو كان أميا، فاتباع الهوى يحدث بالآتي: .
التقليد لما تهواه نفسه، والتذرع باتباع أحد الأئمة المقتدى بهم قديما أوحديثا.
.
أوبالتشهي في اختيار الأقوال.
.
أوبتتبع الرخص والزلات.
.
أوباتباع ما لا يسبب له حرجا مع مجتمعه ولا يخالف ما ألفه الناس واعتادوه.
.
أوعن طريق التزيين والتقبيح العقلي.
.
أوبالجدل والمراء.
.
أوعن طريق تقليد الآباء والأجداد.
أسباب اتباع الهوى كثيرة ولا يمكن الإحاطة بها، ولكن أخطرها ما يأتي: .
الجهل بمصدر وكيفية التلقي في الشرع.
.
عدم تلقي العلم من المشايخ الملتزمين بمنهج السلف الصالح.
.
اتخاذ الرؤوس الجهال.
.
التعامل مع الكتب مباشرة.
.
غياب الأدب والسلوك، أي تزكية النفوس.
.
التمذهب والتحزب و التشرذم جعل كل حزب بما لديهم فرحون.
.
ندرة المشايخ المقتدرين القدوة الأكفاء.
.
الغرور والاستكبار.
.
الاستهانة بالابتداع في الدين.
أسباب إطلاق لقب متشدد على البعض في هذا العصر بالاستقراء يمكننا أن نشير إلى أهم الأسباب التي دعت البعض إلى تصنيف بعض العلماء وطلاب العلم وغيرهم إلى متشددين، أومتحجرين، أومتزمتين، أوغالين، إلى آخر هذه القائمة من الألفاظ والألقاب غير المنضبطة من جهة، بينما يوصف غيرهم بالمستنيرين، ولقائل أن يقول بالمتفلتين، أوالمتساهلين، أوالمداهنين المسايرين لما تهواه العامة، ولما يتمشى مع مجريات العصر، ولا يوقع في حرج من جهة أخرى، التزام الأولين وتمسكهم واقتداؤهم بما كان عليه سلف هذه الأمة في أمور عقدية، أومسائل انعقد عليها إجماع الأمة واتفاقها بعد خلاف دام قليلا، وذلك لأن الحق عند الله سبحانه وتعالى واحد لا يتعدد، وكل مجتهد مأجور إذا كان من أهل الاجتهاد، وحاز أدواته، وكان على منهج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الاعتقاد والتعبد والسلوك، أما أهل الأهواء قديما وحديثا فهم غير داخلين ولا معدودين في سلك المجتهدين، ومن أطلق لفظ كل مجتهد مصيب فمراده أنه مأجور غير آثم، أما أن يكون الحق عند الله عز وجل متعددا فهذا لا يقول به عاقل، دعك عن مجتهد مقتدى به.
والأسباب التي توصل إليها بالاستقراء ونتج عنها هذا التصنيف الجائر والحكم الخاسر من غير ذكر أدلتها لأن المقام لا يتسع لذلك هي: أولا: وصف الله سبحانه وتعالى بكل صفات الجلال والكمال، وبكل ما وصف به نفسه أووصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم من غير تأويل، ولا تعطيل، ولا تشبيه، ولا تمثيل، وهذا ما كان عليه السلف قاطبة في القرون الثلاثة الفاضلة، وعليه الخلف الصالح ظاهرين إلى أن تقوم الساعة.
ثانيا: منعهم للتوسل غير المشروع، وهو التوسل بذات وجاه الأنبياء والمرسلين والصالحين، الأحياء منهم والميتين.
ثالثا: عدم الحرج من إطلاق لفظ الشرك أوالكفر على من أكفرهم الله ورسوله، لتعاطيهم أسباب ذلك مع توفر الشروط وانتفاء الموانع، لأن الإكفار ملك للشارع الحكيم.
رابعا: حرصهم على الهدي الصالح والسمت الصالح الذي هو جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة، كما أخبر الصادق المصدوق، والمتمثل في إعفاء اللحى، وقص الشوارب، وتقصير الثياب، ولبس القمص والسراويل والعمائم، التي أضحت غيظا للكافرين والمنافقين، وشعارا لعباد الله الصالحين.
مما يدل على أهمية السمت الصالح في الدين ما قاله حامي الكفر والوثنية في هذا العصر بوش أمام الكونغرس عن حال الاتحاد اليهودي المسيحي بتاريخ / / ، حيث أعلن الحرب الصليبية على الإسلام والمسلمين: ولن يخضع الرجال بعد الآن لشرط إطلاق اللحى، ولن تخضع النساء لشرط تغطية وجوههن وأجسادهن ، خاب فأله وخسرت آماله.
خامسا: حرصهم على تصحيح العقيدة من الممارسات الشركية، والاهتمام بنشرها وتعليمها للناس.
سادسا: محاربتهم للبدع والمحدثات في العبادات.
سابعا: إفتاؤهم بتحريم الغناء، والموسيقى، والسماع الصوفي المصحوب بالتلحين والآلات الموسيقية.
ثامنا: حرصهم وإفتاؤهم بوجوب الحجاب على النساء، ونهيهم وتحذيرهم عن التبرج والسفور والاختلاط بالأجانب.

فمن الحوادث فيها مسير مروان بن محمد إلى الشام.
وقد ذكرنا أنه خرج بعد مقتل الوليد بن يزيد مظهرا أنه ثائر بالوليد منكر لقتله، ثم لما كاتبه يزيد عاد فبايع له، وبعث بذلك جماعة من وجوه الجزية منهم محمد بن علاثة، فأتاه موت يزيد، فأرسل إلى ابن علاثة فردهم من منبج، وشخص إلى إبراهيم بن الوليد، فلما انتهى إلى قنسرين دعا الناس إلى مبايعته، ثم توجه إلى حمص، وكانوا قد امتنعوا حين مات يزيد، أن يبايعوا إبراهيم، فوجه إبراهيم لهم عبد العزيز في جند أهل دمشق، فحاصرهم في مدينتهم، وأغذ مروان السير، فلما دنا من مدينة حمص رحل عبد العزيز عنهم، وخرجوا إلى مروان فبايعوه وساروا معه.
ووجه إبراهيم بن الوليد مع سليمان بن هشام عشرين ومائة ألف، فلقيهم مروان في نحو من ثمانين ألفا، فاقتتلوا.
وبعث مروان أقواما قطعوا الشجر وعقدوا على نهر هناك جسورا، فعبروا إلى عسكر سليمان من ورائهم، فلم يشعروا إلا بالخيل فانهزموا وقتل منهم نحوا من ثمانية عشر ألفا.
وفي هذه السنة دعا عبد الله بن معاوية بن عبد الإله بن جعفر بن أبي طالب إلى نفسه بالكوفة، وحارب بها عبد اله بن عمر بن عبد العزيز، فهزمه عبد الله بن عمر، فلحق بالجبال فغلب عليها.
وكان خروجه فيم محرم سنة سبع وعشرين.
وكان سبب خروجه أنه قدم إلى الكوفة زائرا لعبد الله بن عمر يلتمس صلته ولا يريد خروجا فتزوج ابنة حاتم بن الشرقي، فلما وقعت العصبية، وكان سببها أن عبد الله أعطى قوما ومنع قوما فاختصموا، فقال أهل الكوفة لعبد الله: ادع إلى نفسك، فبنو هاشم أولى بالأمر من بني مروان، فدعا سرا بالكوفة وبايعه ابن ضمرة الخزاعي، فدسم إليه ابن عمر فأرضاه، فأرسل إليه: إذا التقينا انهزمت بالناس، فقيل لابن عمر: قد جاء ابن معاوية، فأخرج مالا وخرج فأمر مناديا ينادي: من جاء برأس فله خمسمائة، فأتى رجل برأس فأعطي خمسمائة، فلما رأى أصحابه الوفاء ثاروا بالقوم فإذا خمسمائة رأس، فانكشف أمر ابن معاوية، وانهزم ابن ضمرة فلم يبق مع أين معاوية أحد، فخرج إلى المدائن فبايعوه، وأتاه قوم من أهل الكوفة، ثم خرج إلى المدائن فغلب على حلوان والجبال وهمدان وقومس وأصبهان والري.
وفي هذه السنة: وافى الحارث بن شريح مرو، وجاء إليها من بلاد الترك بالأمان الذي كتب له يزيد بن الوليد، فصار إلى نصر ثم حالفه وبايعه على ذلك جمع كبير، وكان قدم مرو لثلاث بقين من جمادى الآخرى، سنة سبع وعشرين، فتلقاه نصر وأجرى عليه نزلا كل يوم خمسين درهما، وأطلق نصر من كان عنده من أهله، وبعث إليه بفرس وفرش، فباع ذلك وقسمه في أصحابه، وكان يجلس على برذعة، وتثنى له وسادة غليظة، وعرض عليه نصر أن يوليه ويعطيه مائة ألف فلم يقبل، وقال لست من أهل اللذات، إنما أسألك كتاب الله والعمل بالسنة فإن فعلت ساعدتك، وإني خرجت من هذا البلد منذ ثلاث عشرة سنة إنكارا للجمر، أنت تريدني عليه، فانضم إلى الحارث ثلاثة آلاف.
وفي هذه السنة: بويع لمروان بن محمد بن مروان بالخلافة بدمشق.
وذلك أنه لم قيل: قد دخلت خيل مروان دمشق هرب إبراهيم بن الوليد ونهب بيت المال، وثار موالي الوليد بن يزيد، فقتلوا عبد العزيز بن الحجاج، ونبشوا قبل يزيد بن الوليد وصلبوه على باب الجابية ودخل مروان دمشق، فبايعوه واستوت له الشام وانصرف، فنزل حران وطلب الأمان منه إبراهيم بن الوليد وسليمان بن هشام فأمنهما، وخلع إبراهيم في ربيع الآخر من هذه السنة، وكان مكثه أربعة أشهر، وقيل: أربعين ليلة.
باب ذكر خلافة مروان بن محمد بن مروان وهو مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، ويكنى أبا عبد الله، وقيل بويع عبد الملك، وقيل أبا الوليد، أمه أم ولد كردية، وقيل: رومية، اسمها مارية البرما، بويع له وهو ابن إحدى وخمسين سنة، ويلقب بالجعدي، لأن الجعد بن إبراهيم كان مؤدبه، وكان الجعد متهما بالزندقة، فقتله خالد بن عبد الله القسري، وخص مروان في ملكه بأشياء لم تكن لمن بعده، منها البقرة التي يضرب بها المثل، كان يقف تحته في الحرب يومه وليلته لا يبول ولا يروث.
قال الأصمعي: خطباء بني أمية خمسة: معاوية، وعبد الملك، وعمر بن عبد العزيز، وهشام، ومروان بن محمد.
وفي هذه السنة: انتفض على مروان أهل حمص، وسائر أهل الشام فحاربهم.
وذلك أنه أقام بحران بعد أن بويع له أربعة أشهر، وقيل: ثلاثة أشهر وهو الأصح ثم خالفه أهل الشام، وكان الذي دعاهم إلى ذلك ثابت بن نعيم، راسلهم وكاتبهم، فبلغ مروان خبرهم، فسار إليهم بنفسه ومعه إبراهيم بن يزيد المخلوع، وسليمان بن هشام يكرمهما ويجلسان معه على غدائه وعشائه، فانتهى إلى حمص، فأحدقت بها خيله فأشرفوا عليه، فناداهم مناديه: ما الذي دعاكم إلى النكث؟ فقالوا: لم ننكث، فاقتحم عمرو بن الوضاح في ثلاثة آلاف، فقاتلوهم داخل المدينة، فلما كثرتهم خيل مروان انتهوا إلى باب من أبواب المدينة يقال له: باب تدمر، فخرجوا منه والروابط عليهم، فقاتلوهم، فقتل عامتهم وأسر منهم قوم، فأتى بهم مروان فقتلهم، وأمر بالقتلى وهم ستمائة، فصلبوا حول المدينة، وهدم من حائط المدينة نحو من غلوة، وثار أهل الغوطة إلى دمشق فحاصروا أميرهم زامل بن عمرو، وولوا عليهم يزيد بن خالد القسري، وقتل مروان خلقا كثيرا، وأقام بدير أيوب حتى بايع لابنيه: عبيد الله، وعبد الله، وزوجهما ابنتي هشام بن عبد الملك، وهما: أم هشام، وعائشة.
وقطع على جند أهل الشام بعثا، وأمرهم باللحاق بيزيد بن عمر بن هبيرة، وكان قبل مسيره إلى الشام قد وجهه في عشرة آلاف من أهل قنسرين والجزيرة، وصيره مقدمه له وانصرف مروان إلى قرقيسياء وابن هبيرة بها ليقدمه إلى العراق لمحاربة الضحاك بن قيس الشيباني الحروري.
وأقبل نحو من عشرة آلاف ممن كان مروان قطع عليه البعث بدير أيوب لغزو العراق مع قوادهم، فزادهم حتى جاءوا الرصافة سليمان إلى خلع مروان ومحاربته.
وفي هذه السنة: خرج الضحاك بن قيس الشيباني، فدخل الكوفة.
وسبب ذلك أنه لما قتل الوليد خرج بالجزيرة حروري يقال له سعيد بن بهدلة الشيباني في مائتين من أهل الجزيرة وفيهم الضحاك، فاغتنم قتل الوليد واشتغال مروان بالشام، وخرج بسام البيهقي وهو مفارق لرأيه في مثل عدتهم من ربيعة، فسار كل واحد منهما إلى صاحبه، فلما تقارب العسكران قتل بسطام وجميع من معه إلا أربعة عشر لحقوا بمروان، فكانوا معه.
ثم مضى سعيد بن بهدلة نحو العراق لما بلغه من تشتت الأمر بها واختلاف أهل الشام، فمات سعيد بن بهدلة من طاعون أصابه، واستخلف الضحاك بن قيس، فاجتمع مع الضحاك نحو من ألف، فتوجه إلى الكوفة ومر بأرض الموصل فاتبعه منها ومن السواد نحو من ثلاثة آلاف، فبرز له أهل الكوفة فهزمهم استولى على الكوفة ومضى إلى واسط فحاصرها وخرجوا يقاتلونه، فلم يزالوا على ذلك شعبان ورمضان وشوال، ثم خرج والي واسط إلى الخارجي فبايعه.
وفيها: خلع سليمان بن هشام بن عبد الملك مروان بن محمد ونصب له الحرب.
وذلك أنه لما شخص مروان إلى الرقة لتوجه ابن هبيرة إلى العراق لمحاربة الضحاك بن قيس استأذنه سليمان بن هشام أن يقيم أياما لإصلاح أمره، فأذن له فقيل له: أنت أرضى عند أهل الشام من مروان وأولى بالخلافة، فأجابهم وعسكر بهم وسار بهم إلى قنسرين، وكاتب أهل الشام فانفضوا إليه من كل جانب فأقبل إلى مروان وكتب إلى ابن هبيرة يأمره بالثبوت في عسكره، واجتمع إلى سليمان بن هشام نحو من سبعين ألفا من أهل الشام وغيرهم، فلما دنا منه مروان قدم إليه السكسكي في نحو من سبعة آلاف، ووجه مروان عيسى بن مسلم في نحو من عدتهم، فالتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا، وانهزمت مقدمة مروان، فانهزم سليمان، واتبعته خيول مروان تقتلهم وتأسرهم، واستباحوا عسكرهم، وقتل منهم أكثر من ثلاثين ألفا، ومضى سليمان مفلولا حتى انتهى إلى حمص، فانضم إليه من أفلت من أصحابه، فعسكر بهم وبنى ما كان مروان هدمه من حيطانها، وجاءهم مروان فخرجوا إليه فاقتتلوا، وعلم سليمان أنه لا طاقة له بهم، فذهب إلى تدمر.
ونزل مروان بحمص فحاصرهم عشرة أشهر، ونصب عليهم نيفا وثمانين منجنيقا وهم في ذلك يخرجون إليه فيقاتلونه، ثم استأمنوه على أن يدفعوا إليه جماعة ممن كان يسبه ويؤذيه، فقبل ذلك منهم، ثم أقبل متوجها إلى الضحاك، فارتحل الضحاك حتى لقي مروان بكفر توثا من أرض الجزيرة.
وفي هذه السنة: توجه سليمان بن كثير ولا هز بن قريظة، وقحطبة بن شبيب إلى مكة، فلقوا إبراهيم بن محمد بالإمام بها، وأعلموه أن معهم عشرين ألف دينار ومائتي ألف درهم ومسكا ومتاعا كثيرا، فأمرهم بدفع ذلك إلى عروة مولى محمد بن علي، وكانوا قدموا معهم بأبي مسلم في ذلك العام، فقال سليمان بن كثير لإبراهيم: هذا مولاك.
وفي هذه السنة: حج بالناس عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز وهو عامل مروان على مكة والمدينة والطائف، وكان العامل على العراق النضر بن الحرشي، وكان بخراسان نصر بن سيار.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، أبو إسحاق: أسند عن عبد الله بن جعفر، وأنس، غيرهما، وولي قضاء المدينة.
أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر البزارز، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية، قال: أخبرنا أبو أيوب الجلاب، قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا الحجاج، عن شيبة، قال: كان سعد بن إبراهيم يصوم الدهر ويقرأ القرآن في كل يوم وليلة.
توفي سعد بالمدينة في هذه السنة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، أبو خالد الفهمي: أمير مصر لهشام بن عبد الملك، روى عنه الليث بن سعد، ويحيى بن أيوب.
وكان ثبتا في الحديث، توفي في هذه السنة.
عمر بن عبد الله بن علي بن أحمد الهمداني أبو إسحاق السبيعي ولد لثلاث سنين بقين من خلافة عثمان، وأجاز شريح شهادته وحده في وصية، وكان يقول: يا معشر الشباب اغتنموا شبابكم وقوتكم، فقلما مر بي في شبابي ليلة لا أقرأ فيها ألف آية، ولقي من الصحابة: علي بن أبي طالب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، ومعاوية بن أبي سفيان، وعدي بن حاتم، والبراء بن عازب، وزيد بن أرقم، وجابر بن سمرة، وحارثة بن وهب، وحبيش بن جنادة، وأبو جحيفة، والنعمان بن بشير، وسليمان بن صرد، وعبد الله بن يزيد وجرير بن عبد الله، وذا الجوشن، وعمارة بن رويبة، والأشعث بن قيس، والمغيرة بن شعبة، وأسامة بن زيد، وعمرو بن الحارث بن المصطلق، ورافع بن خديج، وعمر بن حريث، والمسور بن مخرمة، وسلمة بن قيس الأشجعي، وسراقة بن مالك، وعبد الرحمن بن أبزي.
وانفرد أبو إسحاق بالرواية عن ثلاثة من الصحابة لم يرو عنهم غيره، أحدهم عبدة بن جري، ويقال: عبيدة.
والثاني كديد الضبي، والثالث مطر بن عكامس.
فهؤلاء الثلاثة عدهم جماعة من العلماء في الصحابة، وأبى قوم أن تكون لهم صحبة.
توفي أبو إسحاق يوم دخول الضحاك بن قيس الكوفة سنة سبع وعشرين ومائة، وهو ابن خمس وتسعين سنة.
وتغير أبو إسحاق بآخرة، والذي سمع من حديثه فهو الجيد.
ثم دخلت سنة ثمان وعشرين ومائة فمن الحوادث فيها قتل الحارث بن شريح بخراسان.
وقد ذكرنا أن يزيد بن الوليد كتب إليه يؤمنه، وأن الحارث خرج من بلاد الترك إلى خراسان، وأتى إلى نصر بن سيار، فلما ولي ابن هبيرة العراق كتب إلى نصر بعهده، فبايع لمروان، فقال الحارث: إنما أمنني يزيد بن الوليد، ومروان لا يجيء أمان يزيد، فلا آمنه.
فدعي إلى البيعة، وأرسل إلى نصر فقال: اجعل الأمر شورى، فأبى نصر، فخرج الحارث وأمر جهم بن صفوان مولى بني راسب، فقرأ، كتابا في سيرة الحارث على الناس، فانصرفوا يكبرون، وأرسل الحارث إلى نصر: اعزل فلانا واستعمل فلانا، فاختاروا قوما يسمون لهم من يعمل بكتاب الله، فأختار نصر مقاتل بن سليمان، ومقاتل بن حبان، واختار الحارث المغيرة الجهضمي، ومعاذ بن جبل، وأمر نصر كاتبه أن يكتب من يرضون من السنن، وما يختارون من العمال، وعرض نصر على الحارث أن يوليه ما وراء النهر، ويعطيه ثلاثمائة ألف، فلم يقبل، ثم تناظر نصر والحارث فتراضيا أن يحكم بينهما مقاتل بن حيان، وجهم بن صفوان، فحكما أن يعتزل نصر ويكون الأمر شورى، فلم يقبل نصر، وكان جهم يقص في عسكر الحارث فاتهم نصر قوما من أصحابه أنهم كاتبوا الحارث، فأمر نصر مناديا ينادي: إن الحارث عدو الله قد نابذ وحارب، فاقتتلوا فانهزم الحارث وأسر يومئذ جهم بن صفوان صاحب الجهمية وقتل.
وكان يكنى أبا محرز، وآل الأمر إلى قتل الحارث، وصلب قبله رجل يقال له: الكرماني.
وفي هذه السنة: وجه إبراهيم بن محمد أبا مسلم إلى خراسان، وكتب إلى أصحابه: إني قد أمرته بأمري، فاسمعوا منه واقبلوا قوله، فإني قد أمرته على خراسان، ما غلب عليه بعد ذلك، فأتاهم فلم يقبلوا قوله وخرجوا من قابل فالتقوا بمكة عند إبراهيم، فأعلمه أبو مسلم أنهم لم ينفذوا كتابه وأمره وذلك أنه كان حدثا، فقال إبراهيم: أين كنت عرضت هذا الأمر على غير واحد فأبوا علي، وقد أجمع رأيي على أبي مسلم، فاسمعوا له وأطيعوا.
وفي هذه السنة: قتل الضحاك بن قيس الخارجي، وكان معه عشرون ومائة ألف، فخرج إلى نصيبين فحاصرها وأقام بها وأقبل إليه مروان فالتقيا فاقتتلوا، فقتل الضحاك في المعركة، فبعث مروان برأسه إلى الجزيرة، فطيف به فيها.
وقيل: إن هذا كان في سنة تسع وعشرين.
وفي هذه السنة: قتل الخيبري الخارجي.
وذلك أنه لما قتل الضحاك أصبح أصحابه فبايعوا الخيبري، فحمل الخيبري على مروان فانهزم، ودخل أصحاب الخيبري إلى عسكره وقطعوا أطناب خيمته، وجلس الخيبري على فرشه، ثم ثار إليه عبيد من عسكر مروان فقتلوا الخيبري وأصحابه، ورجع مروان وانصرف أصحاب الخيبري فولوا عليهم شيبان، فقاتلهم مروان بعد ذلك.
وفي هذه السنة: وجه مروان يزيد بن عمر بن هبيرة إلى العراق لحرب من بها من الخوارج.
وفيها: حج بالناس عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وكان هو العامل على مكة والمدينة والطائف، وكان بالعراق عمال الضحاك، وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وكان بخراسان نصر بن سيار، وعلى قضاء البصرة ثمامة بن عبد الله بن أنس.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر بكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي: حدث عن سهل بن سعد، وسفيان بن وهب الخولاني، وأبي ثور الفهمي، وكلهم صحابي.
وروى عن سعيد بن المسيب، وأبي سلمة.
وتوفي بإفريقية في هذه السنة.
جهم بن صفوان، أبو محرز، الذي ينسب إليه الجهمية: كان في عسكر الحارث بن شريح الخارجي يقص ويعظ فحاربهم نصر بن سيار فأسر في الحرب وقتل.
جابر بن يزيد الجعفي: كان رافضيا غاليا، يقول بالرجعة، وروى عنه سفيان، وشعبة.
وتوفي في هذه السنة.
حيي بن هانئ، أبو قبيل المعافري: قدم مصر في أيام معاوية، وغزا رودس مع نادة بن أبي أمية، والمغرب مع حسان بن النعمان.
روى عنه الليث، وابن لهيعة.
سئل عن القدر، فقال: أنا في الإسلام أقدم منه، ودين أنا أقدم منه، لا خير فيه.
وكان يلي شراء الشيء بنفسه من السوق، وكان يصوم الاثنين والخميس.
وتوفي بالرأس في هذه السنة.
عبد الواحد بن زيد: كان متعبدا كثير البكاء، يقص على أصحابه فيموت في المجلس جماعة، وصلى الغداة بوضوء العشاء أربعين سنة.
أخبرنا محمد بن أبي القاسم بإسناده عن أحمد بن أبي الحواري، قال: قال لي أبو سليمان الداران: أصاب عبد الواحد بن زيد الفالج، فسأل الله أن يطلقه في وقت الوضوء، فإذا أراد أن يتوضأ انطلق، وإذا رجع إلى سريره عاد إليه الفالج.
يزيد بن أبي حبيب واسم حبيب سويد مولى شريك بن الطفيل العامري يكنى أبا رجاء ولد سنة ثلاث وخمسين، وكان نوبيا وكان يقول: كان أبي نوبيا من أهل دملقة فابتاعه شريك بن الطفيل فأعتقه، فولاؤنا له.
يروي عن أبي الطفيل، وعبد الله بن الحارث بن جزء.
روى عنه سليمان التيمي.
وكان يزيد مفتي أهل مصر في أيامه، وهو أول من أظهر العمل بمصر والكلام في الحلال والحرام ومسائل الفقه، وإنما كانوا يتحدثون قبل ذلك بالفتن والملاحم، والترغيب في الخير، وكان أحد الثلاثة الذين جعل إليهم عمر بن عبد العزيز الفتيا بمصر، وكان حليما عاقلا.
ولما كثرت مسائل الناس على يزيد لزم منزله.
دوكان الليث بن سعد يقول: كان يزيد بن أبي حبيب سيدنا وعالمنا.
يزيد بن القعقاع، أبو جعفر المخزومي القاري المديني، مولى عبد الله بن عباس: سمع من عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس.
روى عنه مالك بن أنس.
وكان إمام أهل المدينة في القرآن.
وكان تقيا خيرا، توفي في أيام مروان بن محمد بن مروان.
ثم دخلت سنة تسع وعشرين ومائة فمن الحوادث فيها هلاك شيبان بن عبد العزيز اليشكري.
وكان السبب في ذلك أن الخوارج لما قتل الضحاك والخيبري بعده ولوا عليهم شيبان وبايعوه، فقاتلهم مروان تسعة أشهر، فلجأوا إلى الموصل واتبعهم مروان وخندق بإزائهم.
فكتب مروان إلى يزيد بن عمر بن هبيرة يأمره بالمسير من قرقيسياء، بجميع من معه إلى عبيدة بن سوار خليفة الضحاك بالعراق، فلقي خيوله بعين التمر، فقاتلهم عبيدة فهزمهم، ثم تجمعوا لهم بالكوفة بالنخيلة فهزمهم، ثم اجتمعوا بالصراة ومعهم عبيدة، فقاتلهم فقتل عبيدة وهزم أصحابه، واستباح عسكرهم فلم يكن لهم بقية بالعراق، وخرج شيبان وأصحابه، من الموصل فتبعهم مروان فمضوا إلى الأهواز، فوجه مروان إلى عامر بن ضبارة ثلاثة نفر من قواده في ثلاثة آلاف، وأمره بأتباعهم إلى أن يستأصلهم، فتبعهم فوردوا فارس فمضى شيبان إلى ناحية البحرين فقتل بها.
وكان مع شيبان سليمان بن هشام، فركب مع مواليه وأهل بيته السفن إلى السند.
وقيل كان ذلك في سنة ثلاثين.
إظهار الدعوة العباسية بخراسان.
وفي هذه السنة أعني سنة تسع وعشرين ومائة أمر إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس أبا مسلم بالانصراف إلى شيعته بخراسان، وأمرهم بإظهار الدعوة العباسية، والتسويد.
فقدم أبو مسلم مرو في أول شعبان.
وقيل: في أول يوم من رمضان.
فدفع كتاب الإمام إلى سليمان بن كثير، وكان فيه: أن أظهر دعوتك ولا تربص.
فنصبوا أبا مسلم وقالوا: رجل من أهل البيت، ودعوا إلى طاعة بني العباس، وأرسلوا إلى كل من أجابهم قريب وبعيد، فأمروه بإظهار أمرهم والدعاء إليهم.
ونزل أبو مسلم قرية من قرى خزاعة، فبث دعاته في الناس، فوجه النضر التميمي إلى مرو الروذ، ووجه أبا عاصم عبد الرحمن بن سليمان إلى الطالقان، ووجه أبا الجهم بن عطية إلى خوارزم.
فما كانت ليلة الخميس لخمس بقين من رمضان عقد اللواء الذي بعث به للإمام على رمح طوله أربعة عشر ذراعا، وعقد الراية التي بعث بها للإمام على لواء طوله ثلاثة عشر ذراعا.
وكان اللواء يدعى الظل، والراية تدعى السحاب وكان تأويل الاسمين عندهم أن السحاب يطبق الأرض، وكذلك دعة بني العباس تطبق الأرض.
وتأويل الظل أن الأرض لا تخلو من الظل أبدا، كذلك لا تخلو الأرض من خليفة ولبس السواد هو وسليمان بن كثير وأخوه سليمان ومواليه ومن أجاب الدعوة، وأوقد النيران، فتجمع أصحابه مغذين، وقدم عليه من الأماكن من أجاب.
فلما كان يوم الفطر أمر أبو مسلم سليمان بن كثير أن يصلي به وبالشيعة، ونصب له منبرا في العسكر، وأمره أن يبدأ بالصلاة قبل الخطبة بغير آذان ولا إقامة وكانت بنو أمية تبدأ الخطبة بأذان، ثم الصلاة بإقامة على صلاة يوم الجمعة، ويخطبون على المنابر جلوسا في الأعياد والجمع وأمر أبو مسلم سليمان بن كثير أن يكبر في الركعة الأولى ست تكبيران، وفي الثانية خمس تكبيرات وكانت بنو أمية تكبر في الركعة الأولى أربع تكبيرات يوم العيد، وفي الثانية ثلاث تكبيرات فلما قضى سليمان بن كثير الصلاة والخطبة انصرف أبو مسلم والشيعة إلى طعام قد أعده لهم أبو مسلم، فطعموا مستبشرين.
وكان أبو مسلم في أول الأمر يكتب إلى نصر بن سيار: الأمير نصر.
فلما قوي أبو مسلم بمن معه بدأ بنفسه فكتب إلى نصر، وأمر أن يقطع مادة نصر بن سيار من مرو الروذ ومن بلخ، فوجه نصر خيلا لمحاربة أبي مسلم وذلك بعد ثمانية عشر شهرا من ظهروه، فوجه إليه أبو مسلم بمالك بن الهيثم الخزاعي، فالتقوا بقرية فانهزم أصحاب نصر وقتل منهم جماعة وجيء برؤوسهم، فأمر أبو مسلم بنصب تلك الرؤوس، فهي أول حرب كانت بين الشيعة العباسية وشيعة بني مروان.
وفي هذه السنة: غلب خازم بن خزيمة على مرو الروذ، وقتل عامل نصر بن سيار الذي كان عليها، وكتب بالفتح إلى أبي مسلم.
وفيها تحالف عامة من كان بخراسان من قبائل العرب على قتال أبي مسلم.
وذلك حين قوي أمره، فبعث أبو مسلم النضر بن نعيم الضبي إلى هراة عليها عيسى بن عقيل الليثي فطرده من هراة، وضاق المنزل بأبي مسلم لكثرة عسكره، فارتاد منزلا فسيحا وحفر به خندقا، وذلك لتسع خلون من ذي القعدة.
واستعمل على الشرطة مالك بن الهيثم وعلى الحرس خالد بن عثمان، وعلى ديوان الجند كامل بن مظفر، وعلى الرسائل مسلم بن صبيح.
وكان القاسم بن مجاشع يصلي بأبي مسلم الصلوات، ويقص بعد العصر، فيذكر فضل بني هاشم ومعايب بني أمية، وكان أبو مسلم كرجل من الشيعة في هيئته حتى أتاه عبيد الله بن مسلم بالأروقة، والفساطيط والمطابخ وحياض الأدم للماء.
وبلغت عدة أصحاب أبي مسلم سبعة آلاف، فأعطى لكل رجل ثلاثة دراهم، ثم أعطاهم أربعة أربعة، وكتب نصر بن سيار إلى مروان يعلمه حال أبي مسلم وخروجه وكثرة من معه، وأنه يدعو إلى إبراهيم بن محمد، وكتب بأبيات شعر.
أرى بين الرماد وميض جمر ... فأحج بأن يكون له ضرام فإن النار بالعودين تذكى ... وإن الحرب أولها الكلام فقلت من التعجب ليت شعري ... أأيقاظ أمية أم نيام فكتب إليه مروان: الشاهد يرى ما لا يرى الغائب، فاحسم الثؤلول قبلك، فقال نصر: أما صاحبكم فقد أعلمكم أن لا نصر عنده.
وجاء كتاب إبراهيم الإمام يلوم أبا مسلم أن لا يكون واثب نصرا، وأمره ألا يدع بخراسان متكلما بالعربية إلا قتله.
وكتب مروان إلى الوليد بن معاوية بن عبد الملك وهو على دمشق أن يكتب إلى عامل البلقاء فليأخذ إبراهيم بن محمد، ويشده وثاق، ويبعث به إليه في خيل، فأخذه فحمله الوليد إلى مروان وفي هذه السنة: وافى الموسم أبو حمزة الخارجي من قبل عبد الله بن يحيى مخالفا مروان بن محمد، فلم يشعر الناس بعرف إلا وقد طلعت أعلام سود، فسألهم الناس: ما حالك؟ فأخبروهم بخلافهم مروان وآل مروان وقد طلعت أعلام سود، فسألهم الناس: ما حالكم؟ فأخبروهم بخلافهم مروان وآل مروان والتبرؤ منهم.
فراسلهم عبد الواحد بن سليمان في الهدنة، فقالوا: نحن بحجنا أضن، فصالحهم على أنهم جميعا آمنون حتى ينفر الناس النفر الأخير، ويصبحوا من الغد، فوقفوا على جدة بعرفة ودفع بالناس عبد الواحد، ثم مضى إلى المدينة فضرب على الناس البعث.
وفيها: حج بالناس عبد الواحد، وكان هو العامل على مكة والمدينة، والطائف.
وكان على العراق يزيد بن عمر بن هبيرة، وعلى الكوفة الحجاج بن عاصم المحاربي، على قضاء البصرة عباد بن منصور، وعلى خراسان نصر بن سيار.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر خالد بن أبي عمران التجيبي، يكنى أبا عمر: سمع من ابن جزء، وكان فقيه أهل المغرب ومصر يفتيهم، وكان مستجاب الدعوة.
توفي في هذه السنة بإفريقية.
وقيل: في سنة خمس وعشرين.
عاصم بن أبي النجود، أبو بكر الأسدي الخياط مولى لبني خزيمة بن مالك بن نضر بن قعص، واسم أبي النجود: بهدلة: أدرك عاصم ثلاثة عشر صحابيا، وكان كثير الرواية، وقرأ على أبي عبد الواحد السلمي.
يحيى بن أبي كثير مولى طيء، يكنى أبا نصر: أخبرنا محمد بن أبي القاسم بإسناد له عن أبي عمرو، عن يحيى بن أبي كثير، قال: ما صلح منطق رجل إلا عرفت ذلك في سائر عمله، ولا فسد منطقه إلا عرفت ذلك في سائر عمله.
أسند يحيى بن أبي كثير عن أنس، وابن أبي أوفى وغيرهما من الصحابة.
وتوفي في هذه السنة.
وقيل: في سنة اثنتين وثلاثين.
ثم دخلت سنة ثلاثون ومائة فمن الحوادث فيها: دخول أبي مسلم مرو ونزوله دار الإمارة فيها، ومطابقة علي بن جديع الكرماني إياه على حرب نصر بن سيار، ودخلها لتسع خلون من جمادي يوم الخميس.
وكان سبب موافقة علي أبا مسلم، أن أبا مسلم وبخه وقال: أما تستحي من مصالحة نصر وقد قتل أباك في الأمس وصلبه، فرجع عنه فانتفض صلح العرب الذين اصطلحوا على قتال أبي مسلم، فتمكن لذلك أبا مسلم من دخول دار الإمارة بمرو وعبأ جنوده لقتال نصر، فأرسل إلى جماعة بالقتال، ففهم لاهز، فقرأ لا هز: إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك ففطن فهرب، وذلك يوم الجمعة لعشر خلون من جمادي الأول هذه السنة، وهو اليوم الثاني من دخول أبي مسلم دار الإمارة.

هذا الحديث ملفق من حديثين: الأول: الأناة من الله والعجلة من الشيطان .
وهو ضعيف أخرجه الترمذي رقم: والطبراني في الكبير وابن عدي / والبغوي رقم: وانظر: ضعيف الترمذي رقم: .
ضعيف الجامع و المشكاة والثاني: لا حليم إلا ذو عثرة ولا حكيم إلا ذو تجربة: وهو أيضا ضعيف.
أخرجه أحمد / والترمذي وابن حبان وابن عدي / / والحاكم / وانظر: ضعيف الجامع رقم: و المشكاة .
الحديث السبعون: وصية نافعة.
عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر، لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق رواه البيهقي في شعب الإيمان .
هذا الحديث اشتمل على ثلاث جمل، كل واحدة منها تحتها علم عظيم: أما الجملة الأولى: فهي في بيان العقل وآثاره وعلاماته، وأن العقل الممدوح في الكتاب والسنة: هو قوة ونعمة أنعم الله بها على العبد، يعقل بها أشياء النافعة، والعلوم والمعارف، ويتعقل بها ويمتنع من الأمور الضارة والقبيحة.
فهو ضروري للإنسان لا يستغنى عنه في كل أحواله الدينية والدنيوية، إذ به يعرف النافع والطريق إليه.
ويعرف الضار وكيفية السلامة منه.
والعقل يعرف بآثاره.
فبين صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث آثاره الطيبة، فقال: لا عقل كالتدبير أي: تدبير العبد لأمور دينه، ولأمور دنياه.
فتدبيره لأمور دينه: أن يسعى في تعرف الصراط المستقيم، وما كان عليه النبي الكريم، من الأخلاق والهدى والسمت.
ثم يسعى في سلوكه بحالة منتظمة.
كما قال صلى الله عليه وسلم: استعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة، والقصد القصد، تبلغوا .
وقد تقدم شرح هذا الحديث، وبيان الطريق الذي أرشد إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنها طريق سهلة توصل إلى الله، وإلى دار كرامته بسهولة وراحة، وأنها لا تقوت على العبد من راحاته وأموره الدنيوية شيئا، بل يتمكن العبد معها من تحصيل المصلحتين، والفوز بالسعادتين، والحياة الطيبة.
ضعيف.
هو في شعب الإيمان / رقم: وأخرجه أيضا ابن ماجه رقم: وابن حبان والقضاعي في مسند الشهاب رقم: والطبراني في الكبير رقم: وانظر: ضعيف ابن ماجه رقم: و السلسلة الضعيفة .
هو هذا الحديث الثامن والعشرون وقد تخريجه ص .
فمتى دبر أحواله الدينية بهذا الميزان الشرعي، فقد كمل دينه وعقله.
لأن المطلوب من العقل، أو يوصل صاحبه إلى العواقب الحميدة، من أقرب طريق وأيسره.
وأما تدبير المعاش: فإن العاقل يسعى في طلب الرزق بما يتضح له أنه أنفع له وأجدى عليه في حصول مقصوده.
ولا يتخبط في الأسباب خبط عشواء، لا يقر له قرار، بل إذا رأى سببا فتح له به باب رزق فليلزمه وليثابر عليه، وليجمل في الطلب.
ففي هذا بركة مجربة.
ثم يدبر تدبيرا آخر.
وهو التدبير في التصريف والإنفاق، فلا ينفق في طرق محرمة، أو طرق غير نافعة، أو يسرف في النفقات المباحة، أو يقتر.
وميزان ذلك: قوله تعالى في مدح الأخيار والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما الفرقان: .
فحسن التدبير في كسب الأرزاق، وحسن التدبير في الإنفاق، والتصريف، والحفظ، وتوابع ذلك: دليل على كمال عقل الإنسان ورزانته ورشده.
وضد ذلك: دليل على نقصان عقله، وفساد لبه.
الجملة الثانية: قوله صلى الله عليه وسلم لا ورع كالكف .
فهذا حد جامع للورع.
بين به رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن الورع الحقيقي هو الذي يكف نفسه، وقلبه ولسانه، وجميع جوارحه عن الأمور المحرمة الضارة.
فكل ما قاله أهل العلم في تفسير الورع، فإنه يرجع إلى هذا التفسير الواضح الجامع.
فمن حفظ قلبه عن الشكوك والشبهات، وعن الشهوات المحرمة والغل والحقد، وعن سائر مساوئ الأخلاق وحفظ لسانه عن الغيبة والنميمة والكذب والشتم، وعن كل إثم وأذى، وكلام محرم، وحفظ فرجه وبصره عن الحرام، وحفظ بطنه عن أكل الحرام، وجوارحه عن كسب الآثام فهذا هو الورع حقيقة.
ومن ضيع شيئا من ذلك نقص من ورعه بقدر ذلك، ولهذا قال شيخ الإسلام: الورع ترك ما يخشى ضرره في الآخرة .
الجملة الثالثة: قوله صلى الله عليه وسلم: ولا حسب كحسن الخلق .
وذلك أن الحسب مرتبة عالية عند الخلق.
وصاحب الحسب له اعتبار وشرف بحسب ذلك.
وهو نوعان: النوع الأول: حسب يتعلق بنسب الإنسان وشرف بيته.وهذا النوع إنما هو مدح؛ لأنه مظنة أن يكون صاحبه عاملا بمقتضى حسبه، مترفعا عن الدنايا، متحليا بالمكارم.
فهو مقصود لغيره.
وأما النوع الثاني: فهو الحسب الحقيقي الذي هو وصف للعبد، وجمال له وزينة، وخير في الدنيا والدين، وهو حسن الخلق المحتوي على الحلم الواسع، والصبر والعفو، وبذل المعروف والإحسان، واحتمال الإساءة والأذى، ومخالقة طبقات الناس بخلق حسن.
وإن شئت فقل حسن الخلق نوعان: الأول: حسن الخلق مع الله، وهو أن تتلقى أحكامه الشرعية والقدرية بالرضى والتسليم لحكمه، والانقياد لشرعه، بطمأنينة ورضى، وشكر لله على ما أنعم به: من الأمر والتوفيق، والصبر على أقداره المؤلمة والرضى بها.
الثاني: حسن الخلق مع الخلق، وهو بذل الندى، واحتمال الأذى، وكف الأذى، كما قال تعالى: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الأعراف: ، ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم فصلت: ، .
فمن قام بحسن الخلق مع الله ومع الخلق: فقد نال الخير والفلاح.
والله أعلم.
الحديث الحادي والسبعون: ذم الغضب.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال جاء رجل، فقال: يا رسول الله، أوصني.
فقال: لا تغضب.
ثم ردد مرارا.
فقال: لا تغضب رواه البخاري .
هذا الرجل ظن أنها وصية بأمر جزئي.
وهو يريد أن يوصيه النبي صلى الله عليه وسلم بكلام كلي.
ولهذا ردد.
فلما أعاد عليه النبي صلى الله عليه وسلم عرف أن هذا كلام جامع.
وهو كذلك؛ فإن قوله: لا تغضب يتضمن أمرين عظيمين: أحدهما: الأمر بفعل الأسباب، والتمرن على حسن الخلق، والحلم والصبر، وتوطين النفس على ما يصيب الإنسان من الخلق، من الأذى القولي والفعلي.
فإذا وفق لها العبد، وورد عليه وارد الغضب احتمله بحسن خلقه، وتلقاه بحلمه وصبره، ومعرفته بحسن عواقبه؛ فإن الأمر بالشيء أمر به، وبما لا يتم إلا به.
والنهي عن الشيء أمر بضده.
وأمر بفعل الأسباب التي تعين العبد على اجتناب المنهي عنه.
وهذا منه.
الثاني: الأمر بعد الغضب أن لا ينفذ غضبه؛ فإن الغضب غالبا لا يتمكن الإنسان من دفعه ورده، ولكنه يتمكن من عدم تنفيذه.
فعليه إذا غضب أن يمنع نفسه من الأقوال والأفعال والمحرمة التي يقتضيها الغضب.
فمتى منع نفسه من فعل آثار الغضب الضارة، فكأنه في الحقيقة لم يغضب.
وبهذا يكون العبد كامل القوة العقلية، والقوة القلبية، كما قال صلى الله عليه وسلم: ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب .
فكمال قوة العبد: أن يمتنع من أن تؤثر فيه قوة الشهوة، وقوة الغضب الآثار السيئة، بل يصرف هاتين القوتين إلى تناول ما ينفع في الدين والدنيا، وإلى دفع ما يضر فيهما.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: .
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحييحه رقم: .
فخير الناس: من كانت شهوته وهواه تبعا لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، وغضبه ومدافعته في نصر الحق على الباطل.
وشر الناس: من كان صريع شهوته وغضبه.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
الحديث الثاني والسبعون: ذم الكبر.
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر.
فقال رجل: إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا، ونعله حسنا؟ فقال: إن الله جميل يحب الجمال.
الكبر: بطر الحق، وغمط الناس رواه مسلم .
قد أخبر الله تعالى: أن النار مثوى المتكبرين.
وفي هذا الحديث أنه لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر فدل على أن الكبر موجب لدخول النار، ومانع من دخول الجنة.
وبهذا التفسير الجامع الذي ذكره النبي صلى الله عليه وسلم يتضح هذا المعنى غاية الاتضاح؛ فإنه جعل الكبر نوعين: كبر النوع الأول: على الحق، وهو رده وعدم قبوله.
فكل من رد الحق فإنه مستكبر عنه بحسب ما رد من الحق.
وذلك أنه فرض على العباد أن يخضعوا للحق الذي أرسل الله به رسله، وأنزل به كتبه.
فالمتكبرون عن الانقياد للرسل بالكلية كفار مخلدون في النار؛ فإنه جاءهم الحق على أيدي الرسل مؤيدا بالآيات والبراهين.
فقام الكبر في قلوبهم مانعا، فردوه.
قال تعالى: إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه غافر: وأما المتكبرون عن الانقياد لبعض الحق الذي يخالف رأيهم وهواهم: فهم وإن لم يكونوا كفارا فإن معهم من موجبات العقاب بحسب ما معهم من الكبر وما تأثروا به من الامتناع عن قبول الحق الذي تبين لهم بعد مجيء الشرع به ولهذا أجمع العلماء أن من استبانت له سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يحل له أن يعدل عنها لقول أحد كائنا من الناس من كان.
أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: بعد .
فيجب على طالب العلم أن يعزم عزما جازما على تقديم قول الله وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم على قول كل أحد وأن يكون أصله الذي يرجع إليه وأساسه الذي يبني عليه: الاهتداء بهدي النبي صلى الله عليه وسلم والاجتهاد في معرفة مراده واتباعه في ذلك ظاهرا وباطنا.
فمتى وفق في هذا الأمر الجليل فقد وفق للخير وصار خطؤه معفوا عنه؛ لأن قصده العام اتباع الشرع فالخطأ معذور فيه إذا فعل مستطاعه من الاستدلال والاجتهاد في معرفة الحق.
وهذا هو المتواضع للحق.
وأما الكبر على الخلق وهو النوع الثاني فهو غمطهم واحتقارهم وذلك ناشئ عن عجب الإنسان بنفسه وتعاظمه عليه فالعجب بالنفس يحمل على التكبر على الخلق واحتقارهم والاستهزاء بهم وتنقيصهم بقوله وفعله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم .
ولما قال هذا الرجل: إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا وخشي أن يكون هذا من الكبر الذي جاء فيه الوعيد: بين له النبي صلى الله عليه: أن هذا ليس من الكبر إذا كان صاحبه منقادا للحق متواضعا للخلق وأنه من الجمال الذي يحبه الله؛ فإنه تعالى جميل في ذاته وأسمائه وصفاته وأفعاله يحب الجمال الظاهري والجمال الباطني.
فالجمال الظاهر: كالنظافة في الجسد والملبس والمسكن وتوابع ذلك.
والجمال الباطن: التجمل بمعالي الأخلاق ومحاسنها.
ولهذا كان دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اهدني لأحسن الأعمال والأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عن ي سيئ الأعمال والأخلاق لا يصرف عني سيئها إلا أنت .
والله أعلم.
أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: بعد .
جزء من حديث أوله: وجهت وجهي للذي فطر السماوات... أخرجه مسلم في صحيحه رقم بعد .
الحديث الثالث والسبعون: القناعة.
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أفلح من أسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما آتاه رواه مسلم .
حكم صلى الله عليه وسلم بالفلاح لمن جمع هذه الخلال الثلاث.
و الفلاح اسم جامع لحصول كل مطلوب محبوب والسلامة من كل مخوف مهوب.
وذلك أن هذه الثلاث جمعت خير الدين والدنيا فإن العبد إذا هدي للإسلام الذي هو دين الله الذي لا يقبل دينا سواه وهو مدار الفوز بالثواب والنجاة من العقاب وحصل له الرزق الذي يكفيه ويكف وجهه عن سؤال الخلق ثم تمم الله عليه النعمة بأن قنعه بما آتاه أي: حصل له الرضى بما أوتي من الرزق والكفاف ولم تطمح نفسه لما وراء ذلك: فقد حصل له حسنة الدنيا والآخرة.
فإن النقص بفوات هذه الأمور الثلاثة أو أحدها: إما أن لا يهدى للإسلام: فهذا مهما كانت حاله فإن عاقبته الشقاوة الأبدية وإما بأن يهدي للإسلام ولكنه يبتلى: إما بفقر ينسي أو غنى يطغي: وكلاهما ضرر ونقص كبير وإما بأن يحصل له الرزق الكافي موسعا أو مقدرا ولكنه لا يقنع برزق الله ولا يطمئن قلبه بما آتاه الله: فهذا فقير القلب والنفس.
فإنه ليس الغنى عن كثرة العرض إنما الغنى غنى القلب، فكم من صاحب ثروة وقلبه فقير متحسر، وكم من فقير ذات اليد، وقلبه غني راض، قانع برزق الله.
فالحازم إذا ضاقت عليه الدنيا لم يجمع على نفسه بين ضيقها وفقرها، وبين فقر القلب وحسرته وحزنه، بل كما يسعى لتحصيل الرزق فليسع لراحة القلب، وسكونه وطمأنينته.
والله أعلم.
أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: بعد .
الحديث الرابع والسبعون: وصية بليغة.
عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، عظني وأوجز.
فقال: إذا قمت في صلاتك فصل صلاة مودع، ولا تكلم بكلام تعتذر منه غدا، وأجمع الإياس مما في أيدي الناس رواه أحمد .
هذه الوصايا الثلاث يا لها من وصايا، إذا أخذ بها العبد: تمت أموره وأفلح.
فالوصية الأولى: تتضمن تكميل الصلاة، والاجتهاد في إيقاعها على أحسن الأحوال.
وذلك بأن يحاسب نفسه على كل صلاة يصليها، وأنه سيتم جميع ما فيها: من واجب، وفروض، وسنة، وأن يتحقق بمقام الإحسان الذي هو أعلى المقامات.
وذلك بأن يقوم إليها مستحضرا وقوفه بين يدي ربه، وأنه يناجيه بما يقوله، من قراءة وذكر ودعاء ويخضع له في قيامه وركوعه، وسجوده وخفضه ورفعه.

كان أهلها يهودا حرم الله تعالى عليهم يوم السبت صيد السمك، وكانت الحيتان تأتيهم يوم السبت شرعا بيضا سمانا كأنها الماخض حتى لا يرى وجه الماء لكثرتها، ويوم لا يسبتون لا تأتيهم.
فكانوا على ذلك برهة من الدهر، ثم إن الشيطان وسوس إليهم وقال: إنما نهيتم عن صيدها يوم السبت فاتخذوا حياضا حول البحر، وسوقوا إليها الحيتان يوم السبت، فتبقى فيها محصورة واصطادوا يوم الأحد، وفي غير يوم السبت لا يأتيهم حوت واحد، ففعلوا ما أمرهم الشيطان خائفين.
فلما رأوا أن العذاب لا يعاجلهم أخذوا وأكلوا وملحوا وباعوا.
وكان أهل القرية نحوا من سبعين ألفا فصاروا أثلاثا: ثلث ينهون القوم عن الذنب، وثلث قالوا: لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم ؟ وثلث يباشرون الخطيئة.
فلما تنبهوا قال الناهون: نحن لا نساكنكم.
فقسموا القرية للناهين باب وللمتعدين باب، ولعنهم داود، عليه السلام.
فأصبح الناهون ذات يوم في مجالسهم لم يروا من المتعدين أحدا، فقالوا: إن للقوم شأنا، لعل الخمر غلبتهم فعلوا الجدار ونظروا فإذا هم قردة فدخلوا عليهم، والقردة تعرف أنسابها والأنساب لا يعرفونها.
فجعلت القردة تأتي نسيبها من الانس فتشم ثيابه وتذرف دمعة، فيقول نسيبها: ألم أنهك عن السوء؟ فتشير القردة برأسها يعني نعم.
ثم ماتت بعد ثلاثة أيام.
باميان ناحية بين خراسان وأرض الغور، ذات مدن وقرى وجبال وأنهار كثيرة من بلاد غزنة.
بها بيت ذاهب في الهواء وأساطين نقش عليها صور الطير، وفيه صنمان عظيمان من الحجر: يسمى أحدهما سرج بت، والآخر خنك بت، وما عرف خاصية البيت ولا خاصية الصنم.
قال صاحب تحفة الغرائب: بأرض باميان ضيعة غير مسكونة، من نام فيها يزبنه أخذ برجله، فإذا انتبه لا يرى أحدا، فإن نام يفعل به ذلك مرة أخرى حتى يخرج منها.
بها معادن الزئبق ذكره يعقوب البغدادي.
قال في تحفة الغرائب: بأرض باميان عين ينبع منها ماء كثير ولها صوت وغلبة ويشم من ذلك الماء رائحة الكبريت، من اغتسل به يزول جربه، وإذا رفع من ذلك الماء شيء في ظرف وشد رأسه شدا وثيقا وترك يوما يبقى الماء في الظرف خاثرا مثل الخمير، وإذا عرضت عليه شعلة النار يشتعل.
ينسب إليها الحكيم أفضل البامياني.
كان حكيما فاضلا عارفا أنواع الحكمة.
طلبه صاحب فارس أتابك سعد بن زنكي وأكرمه وأحسن إليه وقال له: أريد أن تحكم على مولودي.
فقال أفضل: الأحكام النجومية لا يوثق بها، قد تصيب وتخطيء، لكني أفعل ذلك لسنة أو سنتين من الماضي، فإن وافق عملت للمستقبل.
فلما فعل ذلك قال الملك: ما أخطأت شيئا منها وكان عنده حتى مات.
بدا قرية بتهامة على ساحل البحر مما يلي الشام، وهي قرية يعقوب النبي، عليه السلام، كان بها مسكنه في أيام فراق يوسف، عليه السلام، ويقال لهذه القرية بيت الأحزان، لأن يعقوب كان بها حزينا مدة طويلة، ومنها سار إلى مصر إلى يوسف، عليه السلام.
فجاءت الفرنج في زمن الملك صلاح الدين يوسف بن أيوب وقد عمروها، وجعلوا لها حصنا حصينا؛ قال بعض الشعراء: هلاك فرنج أتى عاجلا ... وقد آن تكسير صلبانها ولو لم يكن حينها قد أنى ... لما عمرت بيت أحزانها وكان الأمر كما قال الشاعر.
قصدها الملك صلاح الدين وفتحها وخربها وكسر صلبانها.
براق قرية من قرى حلب.
حدث غير واحد من أهل حلب أن بها معبدا يقصده المرضى والزمنى، يبيتون فيه فيرى المريض من يقول له: شفاؤك كذا وكذا وربما يرى شخصا يمسحه بيده فتزول منه الآفة.
وهذا شيء مستفاض في أهل حلب.
البشمور كورة بمصر، بها قرى وريف وغياض، بها كباش ليس في جميع البلاد مثلها عظما وحسنا وكبر ألايا، حتى لا يستطيع حملها، فيتخذ لآليته عجلة تحمل عليها أليته، وتشد العجلة بحبل إلى عنقه، فيظل يرعى ويجر العجلة التي عليها أليته، فإذا نزعت العجلة سقطت الالية على الأرض وربض الكبشة ولم يمكنه القيام، ولا يوجد مثل هذا الصنف في شيء من البلاد.
بعلبك مدينة مشهورة بقرب دمشق، وهي قديمة كثيرة الأشجار والمياه والخيرات والثمرات، ينقل منها الميرة إلى جميع بلاد الشام.
وبها أبنية وآثار عجيبة وقصور على أساطين الرخام لا نظير لها.
قيل: انها كانت مهر بلقيس وبها قصر سليمان بن داود، عليه السلام، وقلعتها مقام الخليل، عليه السلام، وبها دير الياس النبي، عليه السلام.
قالوا: إن ذلك الموضع يسمى بك في قديم الزمان حتى عبد بنو إسرائيل بها صنما اسمه بعل، فاضافوا الصنم إلى ذلك الموضع، ثم صار المجموع اسما للمدينة، وأهلها على عبادة هذا الصنم، فبعث الله إليهم الياس النبي، عليه السلام، فكذبوه، فحبس عنهم القطر ثلاث سنين.
فقال لهم نبي الله: استسقوا أصنامكم، فإن سقيتم فأنتم على الحق، وإلا فإني أدعو الله تعالى ليسقيكم، فإن سقيتم فآمنوا بالله وحده فأخرجوا أصنامهم واستسقوا وتضرعوا فما أفادهم شيئا، فرجعوا إلى نبي الله فخرج ودعا فظهر من جانب البحر سحابة شبه ترس، وأقبلت إليهم.
فلما دنا منهم طبق الآفاق وأغاثهم غيثا مريعا أخصب البلاد وأحيا العباد، فما ازدادوا إلا شركا، فسأل الله تعالى أن يريحه منهم فأوحى الله تعالى إليه: ان اخرج إلى مكان كذا.
فخرج ومعه اليسع فرأى فرسا من نار فوثب عليه وسار الفرس به، ولم يعرف بعد ذلك خبره.
بلقاء كورة بين الشام ووادي القرى، بها قرية الجبارين ومدينة الشراة.
وبها الكهف والرقيم فيما زعم بعضهم.
وحديث الرقيم ما روى عبد الله بن عمر أنه قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم حتى آواهم المبيت إلى غار، فدخلوا فانحدرت صخرة من الجبل وسدت عليهم الغار، فقالوا: لا ينجيكم من هذه الصخرة إلا أن تدعوا الله تعالى بصالح أعمالكم قال رجل منهم: اللهم إنه كان لي أبوان شيخان كبيران فكنت لا أغبق قبلهما أهلا ولا ولدا، فباتا في ظل شجر يوما فلم أبرح عليهما حتى ناما، فحلبت لهما غبوقهما فوجدتهما نائمين، فكرهت أن أغبق قبلهما أهلا ولا ولدا، فلبثت والقدح في يدي أنتظر استيقاظهما حتى طلع الفجر، والصبية يتضاغون، فاستيقظا وشربا غبوقهما اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة فانفرجت شيئا لا يستطيعون الخروج منه.
وقال الآخر: اللهم إنه كانت لي ابنة عم كانت من أحب الناس إلي، فراودتها عن نفسها فامتنعت مني حتى ألمت بنا سنة من السنين، فجاءتني فأعطيتها مائة وعشرين دينارا على أن تخلي بيني وبين نفسها، ففعلت حتى إذا قدرت عليها قالت: لا يحل لك أن تفض الخاتم إلا بحقه فتخرجت من الوقوع عليها وانصرفت عنها، وهي أحب الناس إلي، وتركت الذهب الذي أعطيتها.
اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه فانفرجت الصخرة غير أنهم لا يستطيعون الخروج منها.
وقال الثالث: اللهم إنك تعلم أني استأجرت أجرا فأعطيتهم أجرهم غير رجل واحد ترك الذي له وذهب، فنمت أجرته حتى كثرت منه الأموال.
فجاءني بعد حين وقال: يا عبد الله هات أجرتي فقلت له: كل ما ترى من الإبل والبقر والغنم والرقيق من أجرتك فقال: يا عبد الله لا تستهزيء بي فقلت: لا أستهزيء فاستاق كله ولم يترك منه شيئا.
اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه فانفرجت الصخرة فخرجوا يمشون.
بلينا مدينة بصعيد مصر على شاطيء النيل.
قالوا: إن بها طلسما لا يمر بها تمساح إلا ينقلب على ظهره.
والتمساح إذا انقلب على ظهره لا يقدر على الانقلاب إلى بطنه، فيبقى كذلك حتى يموت أو يصطاد.
بلرم مدينة بجزيرة صقلية في بحر المغرب؛ قال ابن حوقل الموصلي: بها هيكل عظيم سمعت أن أرسطاطاليس فيه في شيء من الخشب معلق، والنصارى تعظم قبره وتستسقي به لاعتقاد اليونانيين به، قال: ورأيت فيها من المساجد أكثر ما رأيت في شيء من البلاد، حتى رأيت على مقدار غلوة هم أكثر من عشرة مساجد، ورأيت بعضها تجاه بعض.
فسألت عن ذلك فقالوا: القوم لانتفاخ أدمغتهم لا يرضى أحدهم أن يصلي في مسجد غيره، ويكون له مسجد لا يصلي فيه غيره.
بنارق قرية بين بغداد والنعمانية مقابل دير قنى على دجلة، والآن خراب، ذكر أبو بكر النحوي البنارقي أن عساكر السلجوقية كثرت بطرقهم على قريتنا، والقرية لا سور لها، كلما جاؤوا دخلوا وثقلوا علينا، فأجمعنا على مفارقتها والعسكر قريب منا وتهيأنا لذلك إلى الليل لنعبر دجلة ونلتحق بدير قنى، فإنها كانت ذات سور، فاستصحبنا من أمتعتنا ما خف على الأكتاف ولدواب، فإذا نيران عظيمة ملأت البرية، فظنناها نار العسكر وندمنا على الخروج، وقلنا الآن يأخذون جميع ما معنا ونحن في هذا الحديث والنيران قد دهمتنا، فإذا هي سائرة بنفسها ولا حامل لها، وسمعنا من خلالها أصواتا حزينة كالنياحة، يقول بعضهم: فلا ثقبهم ينسد ولا ماؤهم يجري ... وخلوا منازلهم وساروا مع الفجر فعلمنا أنهم الجن، وكان الأمر كما قالوا، فإن الأنهار فسدت، وما يفرغ الملوك لإصلاحها، وبقيت القرى إلى الآن خرابا، وذلك في سنة خمس وأربعين وخمسمائة.
بنزرت مدينة بافريقية على ساحل البحر، يشقها نهر كبير كثير السمك، لها قلاع حصينة يأوي إليها أهل النواحي إذا خرج الروم غزاة، وبها رباطات للصالحين، وانفردت بنزرت ببحيرة تخرج من البحر الكبير إلى مستقر تجاهها، يخرج منها في كل شهر صنف من السمك لا يشبه الصنف الذي كان في الشهر الماضي إلى تمام السنة، ثم يعود الدور إلى الأول، والسلطان مضنه باثني عشر ألف دينار.
بيت لحم قرية على فرسخين من بيت المقدس، كان بها مولد عيسى، عليه السلام.
وبها كنيسة فيها قطعة من النخل، زعموا أنها النخلة التي أكلت منها مريم لما قيل لها: وهزي إليك بجذع النخلة.
بها الماء الذي يقال له المعبودية، وهو ماء ينبدي من حجر، وإنه عظيم القدر عند النصارى.
بيت المقدس هي المدينة المشهورة التي كانت محل الأنبياء وقبلة الشرايط ومهبط الوحي.
بناها داود وفرغ منها سليمان، عليه السلام؛ وعن أبي بن كعب: ان الله تعالى أوحى إلى داود: ابن لي بيتا.
فقال: يا رب أين ؟ قال: حيث ترى الملك شاهرا سيفه فرأى داود ملكا على الصخرة بيده سيف، فبنى هناك، ولما فرغ سليمان من بنائها أوحى الله تعالى إليه: سلني أعطك فقال: يا رب أسألك أن تغفر لي ذنبي فقال: لك ذلك قال: وأسألك أن تغفر لمن جاء هذا البيت يريد الصلاة فيه، وأن تخرجه من ذنوبه كيوم ولد فقال: لك ذلك قال: وأسألك لمن جاءه فقيرا أن تغنيه قال: ولك ذلك قال: وأسألك إن جاءه سقيما أن تشفيه قال: ولك ذلك.
وعن ابن عباس: البيت المقدس بنته الأنبياء وسكنته الأنبياء، وما فيه موضع شبر إلا وصلى فيه نبي أو قام فيه ملك.
واتخذ سليمان فيها أشياء عجيبة: منها قبة، وهي قبة كانت فيها سلسلة معلقة ينالها المحق ولا ينالها المبطل حتى اضمحلت بالحيلة المعروفة، ومنها أنه بنى فيها بيتا وأحكمه وصقله، فإذا دخله الورع والفاجر كان خيال الورع في الحائط أبيض، وخيال الفاجر أسود.
ومنها أنه نصب في زاوية عصا آبنوس، من زعم صادقا أنه من أولاد الأنبياء ومسها لم يضره، وإن لم يكن من أولاد الأنبياء إذا مسها احترقت يده.
ثم ضرب الدهر ضربانه واستولت عليها الجبابرة وخربوها، فاجتاز بها عزير، عليه السلام، فرآها خاوية على عروشها، فقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها ؟ فأماته الله مائة عام ثم بعثه، وقد عمرها ملك من ملوك الفرس اسمه كوشك، فصارت أعمر مما كانت وأكثر أهلا، والتي عليها الآن أرضها وضياعها جبال شاهقة، وليس بقربها أرض وطئة، وزروعها على أطراف الجبال بالفؤوس لأن الدواب لا عمل لها هناك.
وأما نفس المدينة ففي فضاء في وسط ذلك، وأرضها كلها حجر، وفيها عمارات كثيرة حسنة، وشرب أهلها من ماء المطر.
ليس فيها دار إلا وفيها صهريج.
مياهها تجتمع من الدروب، ودروبها حجرية ليست كثيرة الدنس، لكن مياهها رديئة.
وفيها ثلاث برك: بركة بني إسرائيل، وبركة سليمان، وبركة عياض.
قال محمد بن أحمد البشاري المقدسي، وله كتاب في أخبار بلدان الإسلام: إنها متوسطة الحر والبرد، وقلما يقع بها ثلج، ولا ترى أحسن من بنيانها ولا أنظف ولا أنزه من مساجدها قد جمع الله فيها فواكه الغور والسهل والجبل والأشياء المتضادة: كالأترج واللوز والرطب والجوز والتين والموز، إلا أن بها عيوبا منها ما ذكر في التوراة: انها طست ذهب مملوء عقارب، ثم لا يرى أقذر من حماماتها ولا أثقل مونة منها وهي مع ذلك قليلة العلماء كثيرة النصارى، وفيهم جفاء على الرحبة والفنادق والضرائب ثقال على ما يباع فيها، وليس لمظلوم ناصر وليس بها أمكن من الماء والأذان.
بها المسجد الأقصى الذي شرفه الله تعالى وعظمه وقال: إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله.
وقال، صلى الله عليه وسلم: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الأقصى، ومسجدي هذا.
وهو في طرف الشرق من المدينة، أساسه من عمل داود، عليه السلام.
طول كل حجر عشرة أذرع، وفي قبلته حجر أبيض عليه مكتوب: محمد رسول الله، خلقة لم يكتبه أحد.
وصحن المسجد طويل عريض طوله أكثر من عرضه، وهو في غاية الحسن والإحكام، مبني على أعمدة الرخام الملونة، والفسيفساء الذي ليس في شيء من البلاد أحسن منه.
وفي صحن المسجد مصطبة كبيرة في ارتفاع خمسة أذرع، يصعد إليه من عدة مواضع بالدرج، وفي وسط هذه المصطبة قبة عظيمة مثمنة على أعمدة رخام مسقفة برصاص، منمقة من داخل وخارج بالفسيفساء، مطبقة بالرخام الملون.
وفي وسطها الصخرة التي تزار، وعلى طرفها أثر قدم النبي، عليه السلام، وتحتها مغارة ينزل إليها بعدة درج يصلى فيها.
ولهذه القبة أربعة أبواب، وفي شرقيها خارج القبة قبة أخرى على أعمدة حسنة يقولون: انها قبة السلسلة.
وقبة المعراج أيضا على المصطبة، وكذلك قبة النبي، عليه السلام.
كل ذلك على أعمدة مطبقة أعلاها بالرصاص، وذكر أن طول قبة الصخرة كان اثني عشر ميلا في السماء، وكان على رأسها ياقوتة حمراء كان في ضوئها تغزل نساء أهل بلقاء.
وبها مربط البراق الذي ركبه النبي، عليه السلام، تحت ركن المسجد.
وبها محراب مريم، عليها السلام، الذي كانت الملائكة تأتيها فيه بفاكهة الشتاء في الصيف وبفاكهة الصيف في الشتاء.
وبها محراب زكرياء، عليه السلام، الذي بشرته الملائكة بيحيى.
عليه السلام، وهو قائم يصلي في المحراب.
وبها كرسي سليمان الذي كان يدعو الله عليه.
وعن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن الله تعالى أرسل ملك الموت إلى موسى، عليه السلام، فصكه، فرجع إلى ربه وقال: أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت فقال: ارجع إليه وقل له حتى يضع يده على متن ثور، فله بما غطت يده بكل شعر سنة.
قال: أي رب ثم ماذا ؟ قال: ثم الموت فسأل الله تعالى أن يقبره من الأرض المقدسة رمية حجر، فلو كنت ثمة لأريتكم قبره إلى جنب الطريق تحت الكثيب الأحمر.
أما المسجد فطوله سبعمائة ذراع وأربعة وثمانون ذراعا، وعرضه أربعمائة وخمسة وخمسون ذراعا، وعدة ما فيه من العمد ستمائة وأربعة وثمانون، وداخل الصخرة ثلاثون عمودا، وقبة الصخرة ملبسة بصفائح الرصاص، عليها ثلاثة آلاف صفيحة واثنتان وتسعون، ومن فوق ذلك الصفائح النحاس مطلية بالذهب، وفي سقوف المسجد أربعة آلاف خشبة، وعلى السقوف خمسة وأربعون ألف صفيحة رصاص.
حجر الصخرة ثلاثة وثلاثون ذراعا في سبعة وعشرين، والمغارة التي تحت الصخرة تسع تسعا وستين نفسا.
ويسرج في المسجد ألف وخمسمائة قنديل، ويسرج في الصخرة أربعمائة وأربعة وستون قنديلا.
وكانت وظيفته كل شهر مائة قسط زيتا، وفي كل سنة ثمانمائة ألف ذراع حصيرا، وكان له من الخدم مائتان وثلاثون مملوكا، أقامهم عبد الملك بن مروان من خمس الأسارى، ولذلك يسمون الأخماس، كان رزقهم من بيت المال.
وبها قمامة، وهي كنيسة عظيمة للنصارى في وسط البلد، لا ينضبط صفتها حسنا وعمارة وتنميقا وكثرة مال.
في موضع منها قنديل يزعمون أن نورا من السماء ينزل في يوم معلوم ويشعله، وهذا أمر مشهور عندهم.
حكي أن بعض أصحاب السلطان ذهب إليها ذلك اليوم وقال: إني أريد أن أشاهد نزول هذا النور، فقال له القس: إن مثل هذه الأمور لا تخفى على أمثالك لا تبطل ناموسنا فإنا نشبه على أصحابنا لتمشية أمرنا، فتجاوز عنه وبها عين سلوان يتبرك بها الناس؛ قال ابن البشار: سلوان محلة في ربض بيت المقدس، تحتها عين غزيرة تسقي جنانا كثيرة، وقفها عثمان بن عفان على ضعفاء بيت المقدس.
قالوا: إن ماءها يفيد السلو إذا شربه الحزين، ولهذا قال رؤبة: لو أشرب السلوان ما سلوت.
بلاد بربر بلاد واسعة من برقة إلى آخر بلاد المغرب والبحر المحيط.
سكانها أمة عظيمة يقال إنهم من بقية قوم جالوت، لما قتل هرب قومه إلى المغرب فحصلوا في جبالها، وهم أحفى خلق الله وأكثرهم بطشا، وأسرعهم إلى الفتنة وأطوعهم لداعية الضلالة ولهم أحوال عجيبة واصطلاحات غريبة، سول لهم الشيطان الغوايات وزين لهم أنواع الضلالات.
عن أنس بن مالك قال: جئت إلى رسول الله، عليه السلام، ومعي وصيف، فقال، صلى الله عليه وسلم: يا أنس ما جنس هذا الغلام ؟ قلت: بربري يا رسول الله فقال: بعه ولو بدينار قلت: ولم يا رسول الله ؟ قال: إنهم أمة بعث الله إليهم رسولا فذبحوه وطبخوه، وأكلوا لحمه وبعثوا مرقه إلى نسائهم قال الله تعالى: لا اتخذت منكم نبيا ولا بعثت إليكم رسولا.
وعن رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ولأن أتصدق بعلاقة سوطي في سبيل الله أحب إلي من أن أعتق رقبة بربرية ولكثرة ما تخالف حالاتهم وعاداتهم سائر الناس قال بعض المغاربة: رأيت آدم في نومي فقلت له: ... أبا البرية إن الناس قد حكموا أن البرابر نسل منك؛ قال: أنا ... حواء طالقة إن صح ما زعموا ومن عاداتهم العجيبة ما حكى ابن حوقل الموصلي التاجر وقد طاف بلادهم: إن أكثر البربر يضيفون المارة ويكرمون الضيف ويطعمون الطعام ولا يمنعون أولادهم الذكور من طالب التبديل، لو طلب هذا المعنى ممن هو أكبرهم قدرا وأكثرهم حمية وشجاعة لم يمتنع عليه.
وقد شاهدهم أبو عبد الله الشعبي على ذلك حتى بلغ بهم أشد مبلغ فما تركوه.
ومن العجب أنهم يرون ذلك كرما والامتناع عنه لؤما ونقصا، ونسأل الله السلامة وحكي أيضا أن أحدهم إذا أحب امرأة وأراد التزوج بها ولم يكن كفؤا لها، عمد إلى بقرة حامل من بقر أبيها، ويقطع من ذنبها شيئا من الشعر ويهرب، فإذا أخبر الراعي أهل المرأة بذلك خرجوا في طلبه، فإن وجدوه قتلوه، وان لم يظفروا به يمضي هو على وجهه، فإن وجد أحدا قطع ذكره وأتى القوم به قبل أن تلد البقرة، ظفر بالجارية وزوجوها منه ولا يمكنهم الامتناع البتة، وإن ولدت البقرة ولم يأت بالذكر المقطوع بطل عمله ولم يمكنه الرجوع إليهم، وإن رجع قتلوه، وترى في تلك البلاد كثيرا من المجبوبين يكون جبهم بهذا السبب، فإذا حصلوا في بلاد المغرب التمسوا القرآن والزهد.
البيضاء مدينة كبيرة بأرض فارس، بناها العفاريت من الحجر الأبيض لسليمان عليه السلام، فيما يقال.
وبها قهندز يرى من بعد بعيد لشدة بياضه.
وهي مدينة طيبة كثيرة الخيرات وافرة الغلات صحيحة الهواء عذبة الماء طيبة التربة، لا تدخلها الحيات والعقارب ولا شيء من الحيوانات المؤذية.
من عجائبها ما ذكر أنه في رستاقها عنب كل حبة منها عشرة مثاقيل، وتفاح دورته شبران.
ينسب إليها الحسين بن منصور الحلاج، صاحب الآيات والعجائب.
فمن المشهور أنه كان يركب الأسد ويتخذ الحية سوطا، وكان يأتي بفاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء، ويمد يده إلى الهواء ويعيدها مملوءة دراهم احدية: قل هو الله أحد، مكتوب عليها.
ويخبر الناس بما في ضمائرهم وبما فعلوا.
وحكي أنه خرج يوما من الحمام، فلقيه بعض من ينكره صفعه في قفاه صفعة قوية، فقال له: يا هذا لم صفعتني ؟ قال: الحق أمرني بذلك فقال: بحق الحق أردفها بأخرى فلما رفع يده للصفع يبست فلما ظهر قوله أنا الحق أنكره الناس وتكلموا فيه، وقالوا: قل أنا على الحق فقال: ما أقول إلا أنا الحق وسمع منه أشعار مثل قوله: أنا من أهوى ومن أهوى أنا ... نحن روحان حللنا بدنا ومثل قوله: عجبت منك ومني ... أفنيتني بك عني أدنيتني منك حتى ... ظننت أنك أني فلما سمع أمثال هذه بعض الناس أساؤوا الظن فيه.
حكى أبو القاسم بن كج أن جمعا من الصوفية ذهبوا إلى الحسين بن منصور وهو بتستر، وطلبوا منه شيئا، فذهب بهم إلى بيت نار المجوس فقال الديراني: ان الباب مغلق ومفتاحه عند الهربد فجهد الحسين فلم يجبه، فنفض الحسين كمه نحو القفل فانفتح، فدخلوا البيت، فرأوا قنديلا مشتعلا لا ينطفيء ليلا ولا نهارا، فقال: انها من النار التي ألقي فيها الخليل، عليه السلام.
نحن نتبرك بها وتحمل المجوس منها إلى جميع بلادهم.
فقال له: من يقدر على إطفائها ؟ قال: قرأنا في كتابنا أنه لا يقدر على إطفائها إلا عيسى بن مريم، عليه السلام.
فأشار الحسين إليها بكمه فانطفت، فقامت على الديراني القيامة وقال: الله الله قد انطفت في هذه الساعة جميع نيران المجوس شرقا وغربا فقال له: من يقدر على ردها ؟ فقال: قرأنا في كتابنا أنه يقدر على ردها من يقدر على إطفائها فلم يزل يتضرع إلى الحسين ويبكي فقال له: هل عندك شيء تدفعه إلى هذه المشايخ وأردها ؟ وكان عنده صندوق من دخل البيت من المجوس طرح فيه دينارا، ففتحه وسلم ما فيه إلى المشايخ وقال: ما ها هنا غير هذا.
فأشار الحسين بكمه إليها، فاشتعلت وقال: دنيا تخادعني كأني لست أعرف حالها حظر المليك حرامها فأنا اجتنيت حلالها مدت إلي يمينها فرددتها وشمالها فمتى طلبت زواجها حتى أردت وصالها ورأيتها محتاجة فوهبت جملتها لها ومن ظريف ما نقل عنه أنه قال له بعض منكريه: إن كنت صادقا فيما تدعيه فامسخني قردا فقال: لو هممت بذلك لكان نصف العمل مفروغا عنه.
فلما تكلم الناس في حقه بقوله أنا الحق قال: سقوني وقالوا: لا تغن ولو سقوا ... جبال سراة ما سقيت لغنت تمنت سليمى أن أموت بحبها ... وأسهل شيء عندنا ما تمنت

ترجم قوله تعالى: وأنت حل بهذا البلد البلد: كما يلي أي أنت بدون صلة بهذا البلد أو لاصلة لك بهذا البلد ، والترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم وسقياها في قوله تعالى: ناقة الله وسقياها الشمس: ب أي لبنها .
هذا خطأ، والترجمة الصحيحة كما يلي: أي ذروا ناقة الله تشرب .
ترجم قوله تعالى: والتين والزيتون التين: بما يلي أي جبل أشجار التين والزيتون فقد أضاف جبل أشجار من تلقاء نفسه.
ترجم قوله تعالى إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى العلق: كما يلي أي إن الإنسان لطاغ لأنه يستغني عن الجميع ، والترجمة الصحيحة كما يلي .
ترجم قوله تعالى: والعصر العصر: ب أي والقدر أو والحظ والصحيح كما يلي .
خاتمة كتب د.
حسن عزوزي عن المستشرق بلاشير ما يلي: وبالرغم من موقع ترجمة بلاشير كواحدة من أفضل الترجمات الفرنسية، فإن الأخطاء الواردة في ثنايا الترجمة كثيرة جدا .
ومثال بعض الأخطاء التي وقع فيها بلاشير أثناء ترجمته لمعاني القرآن الكريم ما أورده مقابلا للآية الكريمة وابعث فيهم رسولا منهم البقرة: حيث قال: فهل غاب عن المستشرق التمييز بين المعاني الكثيرة التي تؤديها الألفاظ الآتية: رسول نبي حواري؟ فكلمة رسول لا يمكن أن تقابلها سوى لفظة وإلى حد ما لفظة ؛ لأن الكلمتين تؤديان نفس المعنى الذي هو الإرسال.
أما النبي فلا ترادفها إلا لفظة وقد اختلط المعنى على المستشرقة الفرنسية دنيس ماصون في ترجمتها للقرآن الكريم حيث ترجمت الآية بقولها: أما بلاشير فقد اشتط به تفكيره ولم يجد مرادفا لكلمة رسول سوى لفظة التي لا تعني سوى الحواري .
انتهى.
فهذه نبذة طفيفة جدا من أخطاء بلاشير في ترجمته الأخيرة لمعاني القرآن الكريم.
إن كان بلاشير يعرف هذه الأخطاء فتلك بلية، وإن كان لا يعرفها فالبلية أعظم .
ومهما كان الأمر فهذا بعض ما جناه بلاشير هذا المستشرق على القرآن الكريم والذي قالت عنه د.
زينب عبد العزيز في كتابها ترجمات القرآن إلى أين ؟ بعد التحدث عن ترجمة المستشرق الألماني نولدكه ما يلي: وهي الترجمة التي يتذرع بها بلاشير ليقول عن القرآن الكريم: ذلك النص الغامض عادة، والذي يصعب فهمه في سياقه الذي لا يتفق ونصر على ذلك مع المراحل الأربع المتتالية لنبوة محمد في مكة وفي المدينة / ولم يكتف بلاشير بالإصرار على تجريحه بقضية ترتيب الآيات المعروفة، التي لو رجع إلى كتب الفقه وعلوم القرآن لعرفها وإنما ها هو يرمي بضربته الأخرى قائلا: إن الرغبة في فرض نص ثابت لايتغير تبدو من ذلك الفعل الدنس أو انتهاك الحرمات من الصحابة الذين قاموا بإبادة كل الأشياء التي تم تسجيل الآيات عليها بأياد ورعة قامت بجمعها من فم الرسول صلى الله عليه وسلم .
فعلى الرغم من اللباقة واستخدام الألفاظ المغلفة والمنمقة من ورع وغيره وتباكيه على ضياع الأصول، إلا أن فحوى خطابه يتضمن الإشارة إلى تلاعب ما وإبادة الأصل لعدم الكشف عما تم من تحريف.. وهي ليست إلا عملية إسقاط لما قامت به الكنيسة في أناجيلها ومجامعها، وطرحها على القرآن الكريم الثابت نزوله وتثبيته بلا أي تحريف بل وها هو يصل به الأمر إلى التشكيك حتى في نص مصحف عثمان اعتمادا على الهجوم الذي يكيله من مستشرقيه.. وما أغرب ازدواجية بلاشير هذا، فهو من ناحية يعلم ويقول: إن ترجمات القرآن الكريم كافة قد تمت بغية إدانته وتجريح شرائعه، ثم ها هو يتذرع بهذه الانتقادات ذاتها ليقول: وحيال كل هذه الانتقادات نحن مساقون لأن نسأل الكتابة القديمة أن تأتينا بإجابة عن مسألة الأمانة المطلقة لنص مصحف عثمان .
اه.
وقديما قال الشاعر: إذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه وصدق ما يعتاده من توهم أعتقد أن هذه المقولة تنطبق على بلاشير بل وعلى كل المستشرقين.
فقد أنبأنا القرآن الكريم بما جنوه على التوراة والإنجيل من تحريف، كما شهد بذلك بعض بني جلدتهم، فلا غرو إذا أن يسيئوا الظن بنا طبقا لمقولة الشاعر الآنفة الذكر، هذا سبب، وهناك سبب آخر وهو التشفي منا لآبائهم الذين فضح الله أعمالهم السيئة في القرآن الكريم، والسبب الثالث هو ما هالهم من سرعة انتشار الإسلام حتى بدأ يغزوهم في عقر دورهم.
وهناك أسباب كثيرة أخرى كدعوة زعمائهم لتنصير العالم أجمع .
وقدما حذرنا الله منهم في كتابه العزيز بقوله سبحانه وتعالى لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون آل عمران: لذلك علينا ألا نفاجأ بأي عمل تخريبي أو عدواني يوجهونه ضدنا، لأن هذه الآية الكريمة قد لخصت لنا موقفهم بكل وضوح وصراحة.
فالمطلوب منا إذا هو العمل الجاد بإخلاص وتفان بدون كلل ولا ملل كما قال الله سبحانه وتعالى ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لايرجون وكان الله عليما حكيما النساء: وقال أيضا وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة الأنفال: .
فمما نستطيع إعداده لهم من قوة: توصيات مواصلة طباعة ترجمات معاني القرآن الكريم المعتمدة من مجمع الملك فهد بعد إعادة تصحيحها بدقة من قبل لجنة متخصصة تؤلف من المتمكنين في العربية وفي اللغة المترجم إليها ومن علماء الدين، ويستشار عالم مسلم متخصص عند مراجعة ترجمة الآيات الخاصة بالعلوم الأخرى كالفلك والطب والجيولوجيا.
وتصدر بمقدمة تتضمن التعريف بالاستشراق ووسائله وأهدافه كما تتضمن الرد بطريقة علمية مركزة علىشبهاتهم وعلى كل ما يتذرعون به للنيل من القرآن الكريم.
تأليف كتاب جيب في كل لغة استشراقية مهمة تتضمن دحض شبهات المستشرقين بطريقة علمية.
يطبع بكمية كبيرة ويوزع كما توزع المصاحف.
الإكثار من ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغات الإفريقية لمواجهة الترجمات التنصيرية المتزايدة في هذه القارة، وخصوصا ترجمة معاني سورة الفاتحة وجزء عم؛ لأنها هي التي يحفظها جمهور المسلمين، وتقرأ غالبا في الصلوات.
الاهتمام بتنظيم توزيع المصاحف وترجمات معانيها في كل بلد .
إنشاء ملحقية إسلامية مستقلة أوتابعة للملحقية الثقافية، بسفارات الدول الأعضاء في منظمة الدول الإسلامية، للدفاع عن القرآن بالحكمة والموعظة الحسنة.
الاستفادة من موسم الحج في كل سنة بعقد لقاءات بين العلماء والمفكرين الذين يأتون إلى الحج، لتبادل الآراء حول السبل الكفيلة بتحقيق الأهداف المشار إليها آنفا.
إصدار مجلة ربع سنوية، أو نصف سنوية متخصصة في دراسة ترجمة معاني القرآن الكريم.
قائمة المراجع الاستشراق والخلفية الفكرية للصراع الحضاري للدكتور محمد حمدي زقزوق.
الاستشراق والمستشرقون ما لهم وما عليهم للدكتور مصطفى السباعي.
أصول التفسير لفضيلة الشيخ صالح العثيمين رحمه الله.
أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن تأليف الشيخ محمد الأمين بن محمد المختار الجكني الشنقيطي.
الأعلام تأليف خير الدين الزركلي.
ترجمة القرآن إلى أين ؟ للدكتورة زينب عبد العزيز.
ترجمة معاني القرآن الكريم إلى اللغة الفرنسية للأستاذ محمد حميد الله.
تفسير الإمام الطبري.
زبدة التفسير من فتح القدير للدكتور محمد سليمان عبد الله الأشقر.
فتاوى للمسافرين والمغتربين لسماحة الإمام عبد العزيز بن عبد الله بن باز المفتي العام للمملكة العربية السعودية رحمه الله.
/ القرويين مجلة مغربية .
المصباح المنير للعلامة أحمد بن محمد بن علي الفيومي المقرئ.
موسوعة المستشرقين تأليف عبد الرحمن بدوي.
للدكتور موريس بوكاي.
للدكتور موريس بوكاي.
.
.
.
الحواشي : فتاوى للمسافرين والمغتربين .
فتاوى للمسافرين والمغتربين .
فتاوى للمسافرين والمغتربين .
انظر مقدمة كتابه عن القرآن الكريم ص .
ولد أندريه دي ريور عام في مارسيني بفرنسا وتوفي عام م، كان قنصلا عاما لبلاده في مصر والقسطنطينية، أتقن اللغات الثلاث الأمهات التي يتحدث بها أهل الإسلام: العربية والتركية والفارسية، ألف بعض الكتب وترجم القرآن الكريم في جزأين ص .
انظر موسوعة المستشرقين لعبد الرحمن بدوي ص و المجلد ص .
انظر في مجلة القرويين العدد الخامس عام ه ص .
انظر في كتابه القرآن الكريم والعلم العصري ص .
اسمها وضعت ترجمتها لمعاني القرآن الكريم عام .
وتحدثنا في مذكراتها التي أصدرتها منذ بضع سنين أنها وجدت صعوبة شديدة في باريس وهي تحاول البحث عن ناشر ينشر لها ترجمتها للقرآن، ذلك أن معظم أصحاب دور النشر قد استبعدوا أن تدر عليهم ترجمة امرأة لكتاب المسلمين المقدس أرباحا، فأوصدت أمامها الأبواب إلى أن وجدت من يقبل ذلك بشرط عدم كتابة اسمها كاملا.
وهكذا نجد في جميع طبعات الترجمة اسم دنيس ماصون يكتب هكذا .
.
وكأن في ذلك حملا للقارئ على الاعتقاد بأن الترجمة للدكتور ماصون، وهذا ما جعل الكثير من الباحثين ممن لا يعرفها شخصيا أو يقرأ لها يقعون في خطأ اعتقادهم أنه رجل.
انظر كلمة د.
حسن عزوزي كلية اللغة العربية مراكش في مجلة القرويين العدد الخامس لعام ه ص .
وجاء في حاشية الصفحة أنها الآن أي في عام ه/ م تقطن بباب دكالة بمراكش ولها من العمر سنة.
المصدر السابق الذكر ص .
لوي ماسينيون أكبر مستشرقي فرنسا المعاصرين، ومستشار وزارة المستعمرات الفرنسية في شؤون شمال إفريقيا والراعي الروحي للجمعيات التبشيرية الفرنسية في مصر.
زار العالم الإسلامي أكثر من مرة وخدم بالجيش الفرنسي خمس سنوات في الحرب العالمية الأولى.
كان عضوا بالمجمع اللغوي المصري والمجمع العلمي العربي في دمشق، متخصص في الفلسفة والتصوف الإسلامي، ومن كتبه: الحلاج الصوفي الشهيد في الإسلام صدر في م.
وله كتب وأبحاث أخرى عن الفلسفة والتصوف، وهو من كبار محرري دائرة المعارف الإسلامية .
انظر الاستشراق والمستشرقين ما لهم وما عليهم ص للدكتور مصطفى السباعي.
انظر الصفحة .
وألفت النظر هنا إلى أن المترجم اعتمد في تعليقاته على الرقم الأول، بدلا من رقم طبعة القاهرة الذي هو المعتمد في معظم الدول الإسلامية تقريبا.
انظر التنبيه في ترجمته ص .
في حوار معه نشرته مجلة رسالة الجهاد الليبية ، عدد يناير ص .
جعل من هذه المقدمة كتابا مستقلا بعنوان أي تقديم للقرآن الكريم .
.
.
.
: انظر الصفحة من المقدمة المذكورة.
يا سبحان الله من أين جاء بلاشير بهذا الخبر الذي لا أساس له من الصحة ؟ وكيف يتناسى بلاشير حديث البخاري المشهور ؟ الذي جاء فيه أنه: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان، إذ سمعت قائلا يقول أحد الثلاثة، فأتيت بطست من ذهب فيها من ماء زمزم، فشرح صدري إلى كذا وكذا قال قتادة: قلت: ما يعني به ؟ قال إلى أسفل بطنه، قال: فاستخرج قلبي فغسل بماء زمزم ثم أعيد مكانه ثم حشي إيمانا وحكمة ثم أتيت بدابة أبيض ، وفي رواية أخرى: بدابة بيضاء يقال له البراق، فوق الحمار ودون البغل، يقع خطوه منتهى طرفه، فحملت عليه، ثم انطلقنا حتى أتينا إلى بيت المقدس فصليت فيه بالنبيين والمرسلين إماما، ثم عرج بي إلى السماء الدنيا فذكر الحديث.
مع أن سياق الآيات يدل على اختلاق القصة الشيطانية لأنه ليس من المعقول أن يثني الله على هذه الآلهة ثم يذكرها بسوء مباشرة، كما أنه ليس مقبولا أن يسجد المشركون بعد ما سمعوا ذكر آلهتهم بسوء في آخر المطاف لأن العبرة بالكلام الأخير.
وقد صرح ببطلان هذه القصة خلق كثير من علماء الحديث.
وعلاوة= =على ذلك كله، فقد جاءت آيات قرآنية كثيرة تدل على استحالة حدوث مثل هذا الحادث.
منها قوله تعالى: هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم الشعراء: وقوله تعالى: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: .
/ جاء في صحيح البخاري عن محمد بن زياد أنه قال سمعت أبا هريرة قال: أخذ الحسن بن علي رضي الله عنهما تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كخ كخ ليطرحها.
ثم قال: أما شعرت أنا لا نأكل الصدقة ؟ وجاء في سياق آخر للبخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما علمت أن آل محمد لا يأكلون الصدقة ؟ .
في ترجمته ص / .
انظر الاستشراق والخلفية الفكرية للصراع الحضاري للدكتور محمود زقزوق .
صفحة .
تفسير الطبري / .
كما يؤخذ من تفسير الطبري / .
مجلة القرويين العدد الخامس .
الصفحة .
هذا ليس لباقة، إنما هو تهكم.
في كتابه ص ============== / / الاستشراق والإسلام الاستشراق والحديث تقديم صوب المستشرقون سهامهم أو سهام بحوثهم ونقدهم تجاه السنة النبوية المطهرة يطعنون فيها وفي حجيتها وفي جهود العلماء المسلمين من سلف هذه الأمة في حفظها وتدوينها وقد تولى كبر الطعن في السنة الشريفة بعض كبار المستشرقين من أمثال المستشرق اليهودي المجري اجناز جولدزيهر وجوزيف شاخت وجيمس روبسون وغيرهم.
وفي هذا القسم نقدم عددا من البحوث التي قدمت في الندوة التي عقدها مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة.
تدوين السنة من أبرز الطعون في هذا المجال أن اختار المستشرقون الوقوف إلى جانب الرأي القائل بأن السنة لم تلقى أي تدوين، واحتجوا لذلك بوجود بعض الأحاديث التي تسمح بكتابة الحديث بينما يعارض بعضها الكتابة، وقد وصل العلماء المسلمون إلى أن المنع عن الكتابة كان في أوائل الدعوة الإسلامية حتى لا تختلط السنة بالقرآن الكريم، وأن السماح بالكتابة هو الأغلب وقد وجد من الصحابة الكرام من قام بالكتابة، ووجدت عدة صحف تحتوي على عدد كبير من الأحاديث.
وأضاف المستشرقون سببا آخر لفقدان الحديث أو وقوع الوضع فيه أو التزييف كما يقولون هو الصراعات السياسية بين فئات المجتمع بحيث لجأت بعض الفرق وهم يزعمون أن كل الفرق فعلت هذا إلى الوضع في الحديث، كما إن تطور الظروف الاجتماعية ودخول ثقافات أخرى إلى حياة المسلمين كالتأثر بالفرس والرومان والثقافة اليونانية والنصرانية واليهودية أدى إلى دخول كثير من الأفكار الدخيلة إلى الحديث النبوي الشريف.
وزعم المستشرقون أيضا أن الوضع في الحديث قد تأثر بتطور الحياة واحتياج المسلمين إلى تشريعات تواجه هذه التطورات فلجأوا إلى الوضع، ويزعمون أن الحديث الشريف لم يكن له حجية كاملة في بداية الدولة الإسلامية حيث اكتفى المسلمون بالقرآن الكريم، ولكن هذه التطورات جعلتهم يلجأون للحديث الشريف، فإن لم يجدوا رواية لحديث في المجال الذي يريدون قاموا بوضع الحديث.
وقد أضاف بعض المستشرقين أن الوضع يكون أحيانا لأهداف شخصية.
ويمكن الرد على مزاعم المستشرقين من جهتين: صلى الله عليه وسلمبيان جهود العلماء المسلمين لحفظ حديث الرسول.
ذكر بعض الدراسات الحديثة للرد على شبهات المستشرقين في العصر الحديث.
أما جهود علماء الحديث في المحافظة على حديث رسول ا صلى الله عليه وسلم فمبسوطة في كتب علم الحديث، ويكفي أن نذكر أسماء العلوم التي وضعها علماء هذه الأمة الخاصة بالحديث الشريف ومنها علم مصطلح الحديث، وعلم الرجال، وعلم الجرح والتعديل، وعلم مشكل الحديث، وأسباب ورود الحديث، والناسخ والمنسوخ في الحديث الشريف وغيرها.
فهذه العلوم بما تحويه مكتباتنا من مجلدات ضخمة فيها تدل دلالة واضحة على الجهود العجيبة التي بذلها المسلمون للمحافظة على الحديث الشريف.
أما مسألة الحفظ هذه المدة الطويلة فقد أوتي العرب ملكة الحفظ حيث كانوا يحفظون آلاف الأبيات من الشعر، ويحفظون الأنساب، ويحفظون أيام العرب وتواريخهم، وهذه الملكة تقوى مع الاستخدام والتدريب، ولما كانت العرب في الغالب أمة أمية فقد لجأوا إلى الحفظ، وقد أثبت التاريخ هذا الأمر في مجال الحديث بصفة خاصة وحتى يومنا هذا، فكم عدد النصارى الذين يحفظون كتابهم المقدس في مقابل الأعداد الغفيرة من المسلمين الذين يحفظون القرآن الكريم وكتب الحديث النبوي الشريف.

معارك العرب ضد الغزاة.
محمد عبده، سيرته وأعماله.
المادية والمثالية في فلسفة ابن رشد.
العرب والتحدي.
الفكر الاجتماعي لعلي بن أبي طالب.
العدل الاجتماعي لعمر بن الخطاب.
نظرية الخلافة الإسلامية.
الإسلام والثورة.
الإسلام والسلطة الدينية.
الإسلام والحرب الدينية.
ثورة الزنج.
التراث في ضوء العقل.
الإسلام وقضايا العصر.
الإسلام والعروبة والعلمانية.
دراسات في الوعي بالتاريخ.
الإسلام وأصول الحكم.
تيارات الفكر الإسلامي.
تيارات اليقظة الإسلامية والتحدي الحضاري.
الصحوة الإسلامية والتحدي الحضاري.
الفريضة الغائبة، عرض وحوار وتقييم.
الفكر القائد للثورة الإيرانية.
الإسلام بين العلمانية والسلطة الدينية.
ماذا يعني الاستقلال الحضاري لأمتنا العربية الإسلامية؟.
جمال الدين الأفغاني المفترى عليه.
الإسلام والمستقبل.
العلمانية ونهضتنا الحديثة.
الإسلام وحقوق الإنسان.
الاستقلال الحضاري.
معالم المنهج الإسلامي.
الإسلام والفنون الجميلة.
الشيخ محمد الغزالي.
كان الدكتور محمد عمارة في شبابه يساريا متطرفا إبان فترة توهج الفكر الماركسي اليساري في بلاد المسلمين، ثم تحول عنه في بداية السبعينات لما رأى كما يدعي سلبيته القاتلة وأنه مجرد وافد على بلاد المسلمين، ومن ثم توجه عمارة إلى ما يسميه الفكر العربي الإسلامي العقلاني المستنير .
بعد رجوعه عن الفكر اليساري اتجه محمد عمارة إلى إحياء تراث المعتزلة قديما والمدرسة العقلية مدرسة الأفغاني ومحمد عبده حديثا.
يقول عمارة عن توجهه الجديد: لقد استطعت أن أنجح في خلق قارئ جديد.
قارئ إسلامي ليس هو اليساري التقليدي، وليس هو الإسلامي التقليدي رحلة في عالم الدكتور محمد عمارة، ص .
أي أنه حاول في توجهه الجديد أن يمزج الإسلام باليسارية التي كان يدين بها بعد أن فشلت فشلا ذريعا في عالمنا الإسلامية ولله الحمد .
وهذا دليل على بقاء تعلقه بذلك الفكر المنحرف واستنكافه وتكبره عن التراجع التام عنه نسأل الله العافية وأن يرزقنا التوبة النصوح .
انحرافاته : غلوه في تعظيم العقل البشري القاصر: يبالغ الدكتور عمارة شأنه شأن أسلافه من المعتزلة وأتباعهم في تمجيد العقل البشري القاصر وإنزاله محلا رفيعا يجعله حاكما على النصوص الشرعية لا محكوما لها؛ وهذا مما أداه إلى رد كثير من النصوص والأحكام الشرعية التي لا توافق عقله.
اختصرت هذا المبحث من كتابي محمد عمارة في ميزان أهل السنة والجماعة ، وهو مطبوع فمن أراد تفصيل الرد على انحرافات الدكتور فليرجع إليه غير مأمور.
يقول عمارة متحدثا عن شيوخه المعتزلة ومؤيدا لهم: قالوا إن الأدلة أولها العقل؛ لأنه به يميز بين الحسن والقبيح الطريق..، ص ويقول: إن مقام العقل في الإسلام مقام لا تخطئه البصيرة ولا البصر.. التراث..، ص ، ويقول: إن الإسلام لا يمد نطاق علوم الوحي والشرع إلى كل الميادين الدنيوية التي ترك الفصل فيها والتغير لعلوم العقل والتجربة الإنسانية الدولة الإسلامية، ص .
قلت: وللرد على شبهات العقلانيين ومنهم محمد عمارة في تعظيم العقل وتقديمه على النقل يراجع كتاب محمد عمارة في ميزان أهل السنة والجماعة من ص إلى ص .
/ وأكتفي هنا بنقل جميل عن الدكتور محمد رفعت زنجير ذكره في كتابه اتجاهات تجديدية متطرفة ص ، يرد به على معظمي العقل على حساب النقل: يقول الدكتور: وقضية تقديم العقل على النقل مطروحة من أيام المعتزلة، ونحن لا نرى إقحام العقل في تفاصيل قضايا الإيمان بالغيب، وصفات الله، والمتشابهات، لأن العقل محدود العلم، وما يجهله أكثر مما يعرفه، فلا ينبغي له أن يتدخل فيما يجهله، لأنه سيقود إلى نتائج غير سليمة.
ونضرب لذلك مثلا: لو أن إنسانا قبل عصر الطيران قال إن البشر سيطيرون من شرق الأرض إلى غربها في يوم واحد، لاتهمه الناس بعقله، فالعقل لا يقول بإمكانية ذلك آنذاك، أما اليوم فمن أنكر ذلك فهو الذي يتهم بالخبل، فإذا كان العقل عرضة لتغيير أحكامه في أمور الدنيا تبعا لمتغيراتها بين الأمس واليوم، فهو أكثر عرضة لتغيير آرائه بالنسبة للدين، يؤكد هذا أن الله تعالى كلما بعث نبيا، وأصلح الناس، قام الناس بعد رحيل نبيهم بتغيير المنهج وتحريف الرسالة، وهم يعتمدون في ذلك على ما تكن به نفوسهم ويخطر في عقولهم، ولو أنهم التزموا بما أنزل الله إليهم ولم يحرفوا، أو يبدلوا، لبقي المنهج سليما، وساد الإصلاح، فالعقل قد يضل، أو يتبع الهوى، وليست جميع العقول مستنيرة .
اعتناقه واحياؤه لمذهب المعتزلة : سبق لنا أن الدكتور بعد أن ادعى الانخلاع من الفكر الماركسي لجأ إلى إحياء تراث فرقة المعتزلة بعد أن لفظته الأمة منذ قرون، محاولا بذلك صرف شباب الأمة إلى هذه البدعة من جديد.
يقول الدكتور ممجدا المعتزلة: كان التوحيد بمعناه النقي المبرأ من الشبهات هو الذي دعا المعتزلة لنفي القدم عن القرآن نظرة جديدة..، ص ، ويخصص كتابا كاملا هو المعتزلة ومشكلة الحرية الإنسانية لينصر فيه قولهم في القدر.
ويقول عن شيخهم عمرو بن عبيد: علامة بارزة على طريق تطور العقل العربي المسلم، وعلم من الأعلام الذين صنعوا النشأة الأولى للتيار العقلاني في تراثنا .
مسلمون ثوار، ص ولبيان انحرافات المعتزلة بإمكان القارئ الرجوع إلى رسالة المعتزلة وأصولهم الخمسة للشيخ عواد المعتق وفقه الله .
اعتناقه واحياؤه لتراث تيار المدرسة العصرانية الحديثة: وكما أحيا محمد عمارة تراث المعتزلة لتوافقه معهم في الغلو في العقل البشري على حساب نصوص الوحي، فإنه كذلك أحيا تراث أتباعهم في هذا العصر؛ وأعني بهم مدرسة الأفغاني ومحمد عبده العصرانية، الذي يقول محمد عمارة، عن تيارهم: أبرز تيارات التجديد في حركة اليقظة العربية في العصر الحديث العرب والتحدي، ص ويدعو الأمة إلى التزامه.
ولهذا أشرف الدكتور على طباعة ما سماه الأعمال الكاملة لكل واحد منهم؛ نظرا لتوافقه معهم في انحرافاتهم التي سبق في المقدمة ذكرها، ومن أبرزها: دعوتهم إلى الوطنية، والعلمانية، والاشتراكية، وتحرير المرأة، والتقريب بين الأديان والمذاهب.. الخ وكما سبق في مقدمة هذه المجموعة أيضا فقد رد العلماء والباحثون على هذه المدرسة، وبينوا انحرافاتها، وأنها في حقيقتها علمانية مستترة، وسلاح بيد الأعداء لتغريب ومسخ بلاد المسلمين.
فبإمكان القارئ الرجوع إلى ما ذكرته من المصادر.
من أخطر انحرافات محمد عمارة أنه لا يرى كفر اليهود والنصارى بل هم في نظره مؤمنون مسلمون كما ذكر ذلك في كتابه الإسلام والوحدة، ص ، ، ، .
وفي هذا مخالفة لما علم من دين الإسلام بالضرورة؛ لأن الأدلة من الكتاب والسنة صريحة في تكفير من تدين بدين سوى الإسلام، وعلى هذا أجمع المسلمون.
قال شيخ الإسلام رحمه الله : إن اليهود والنصارى كفار كفرا معلوما بالاضطرار من دين الإسلام .
وقال ابن حزم في مراتب الإجماع: واتفقوا على تسمية اليهود والنصارى كفارا .
وقال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله : إن كل من زعم أن في الأرض دينا يقبله الله سوى الإسلام فهو كافر لا شك في كفره .
ومن أراد الأدلة التفصيلية فليراجعها في أصل الكتاب، وفي رسالة الإعلام بكفر من ابتغى غير الإسلام إعداد علي أبو لوز.
الفتاوى / .
مراتب الإجماع ص .
ومن انحرافات عمارة دعوته إلى الوطنية التي تجمع المسلم بالكافر، وتجعله يتخذه وليا من دون المسلمين من غير أهل الوطن، وقد قال تعالى لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء .
ومع هذا يقول عمارة: إيمان هذه الأمة بالوحدة الوطنية والقومية إيمان راسخ لا شك فيه التراث..، ص .
ومن انحرافات عمارة دعوته إلى القومية العربية التي تجعله يوالي العربي الكافر على حساب المسلم غير العربي كما سبق ، وقد خصص هداه الله كتابا يدعو فيه إلى هذا الأمر، سماه الإسلام والوحدة القومية .
ولبيان انحرافات هذه الفكرة: راجع كتاب الشيخ ابن باز رحمه الله عن القومية، وكتاب فكرة القومية العربية على ضوء الإسلام للشيخ صالح العبود.
/ ومن انحرافات عمارة دعوته إلى العلمانية وقد يتعجب البعض من هذا وهم يقرأون ويتابعون أن محمد عمارة يرد كثيرا على من يسميهم غلاة العلمانيين ، وقد خصص لهذا بعض كتبه ككتابه العلمانية ونهضتنا الحديثة .
وسيزول عجب هؤلاء إذا علموا أن محمد عمارة يقسم العلمانية قسمين: علمانية الغلاة؛ وهذه يرفضها ويرد عليها؛ وهي ما يسميه العلمانية الغربية التي تفصل الدين عن الدولة كما يزعم .
راجع كتابه: الدولة الإسلامية، ص .
علمانية إسلامية أو مستنيرة وهي التي تقرر كما يقول أن ما قضاه وأبرمه الرسول في أمور الدين عقائد وعبادات لا يجوز نقضه أو تغييره حتى بعد وفاته؛ لأن سلطانه الديني كرسول ما زال قائما فيه.
وسيظل كذلك خالدا بخلود رسالته عليه الصلاة والسلام.
على حين أن ما أبرمه من أمور الحرب والسياسة يجوز للمسلمين التغيير فيه بعد وفاته؛ لأن سلطانه هنا قد انقضى بانتقاله إلى الرفيق الأعلى الدولة الإسلامية، ص .
إذن فالدين عند عمارة لا دخل له في أمور السياسة والحرب؛ ومعلوم أن هذا يشمل: علاقة المسلمين بغيرهم، وأحكام الجهاد، وأحكام الخلافة والولاية، وأحكام الحسبة، وأحكام الاقتصاد.. الخ.
وإنما يتدخل الدين في أمور العقائد والعبادات فقط فإن لم تكن هذه هي العلمانية فلا ندري ما العلمانية؟ ولا فرق بينها وبين ما يسميه بعلمانية الغلاة، بل يستويان في حكم الشرع عليهما بالكفر.
ومن انحرافات الدكتور عمارة دعوته إلى الاشتراكية التي يسميها زورا بالعدل الاجتماعي كما في كتابه الإسلام والثورة، ص ، ، ، ، ، .
وقد بين علماء الإسلام حكم الاشتراكية المستوردة من الشرق بما لا مزيد عليه؛ فليراجع مثلا كتاب الشيخ عبد العزيز البدري رحمه الله حكم الإسلام في الاشتراكية ، ورسالة الشيخ عبد الله بن حميد رحمه الله الاشتراكية في الإسلام .
ومن انحرافات الدكتور: محاولته للتقريب بين أهل السنة والرافضة، كما في كتابه عندما أصبحت مصر عربية، ص ، .
وقد بين العلماء عدم إمكانية مثل هذا التقارب الموهوم؛ لأنه لا توجد أرض مشتركة بين الطائفتين؛ طائفة الحق وطائفة الضلال، بل هما دينان مختلفان، إلا أن يكون ذلك على حساب أهل السنة بحملهم على التنازل عن كثير من عقائدهم إرضاء لأعداء الصحابة.
ومن أراد بيان استحالة مثل هذا الأمر وخطورته على أهل السنة؛ فليراجع رسالة الدكتور ناصر القفاري: مسألة التقريب بين أهل السنة والشيعة .
ومن انحرافات الدكتور: دعوته إلى تغريب المرأة المسلمة، متابعة منه للعصريين من أمثال قاسم أمين تلميذ الشيخ محمد عبده.
انظر كتاب عمارة: الإسلام والمستقبل، ص ، ، ، وكتابه الآخر عن المودودي ص ، ، ، ، حيث أباح سفورها واختلاطها وعملها في الفن والسياسة.. الخ.
وقد بين العلماء زيغ هذه الدعوة الماكرة وخطرها على نساء المسلمين ومجتمعاتهم في عدة رسائل ونصائح وتوجيهات.
راجع منها: عودة الحجاب للشيخ محمد بن إسماعيل، و حراسة الفضيلة للشيخ بكر أبو زيد.
ومن انحرافات الدكتور: أنه يرى أن الجهاد في الإسلام للدفاع فقط وليس للطلب انظر كتابه: الدولة الإسلامية؛ ص .
وهذا عين ما يردده المنهزمون الذين يريدون أن يظهروا الإسلام أمام الناس بمظهر الوديع المسالم المتسامح ولو أداهم ذلك إلى إلغاء شيء من أحكامه.
ومن المحزن أن يتبنى هؤلاء فكرة قصر الجهاد في الإسلام على الدفاع فقط، رغم أن العدو لم يدعهم وشأنهم بل أصبح يطلبهم في ديارهم و ما غزي قوم في دارهم إلا ذلوا .
ومن أراد الرد على هذه الفكرة المنهزمة فعليه بمحاضرة الشيخ ابن باز رحمه الله ليس الجهاد في الإسلام للدفاع فقط ، وهي منشورة في فتاواه كما سبق.
ومن انحرافات الدكتور: عدم أخذه بحديث الآحاد الصحيح في مجال العقيدة انظر كتابه: الإسلام وفلسفة الحكم، ص ، كما هو مذهب أهل البدع الذين ردوا كثيرا من عقائد الإسلام بهذه الشبهة.
وللرد عليهم راجع رسالة الشيخ الألباني رحمه الله : الحديث حجة بنفسه في العقائد والأحكام.
ومن انحرافات الدكتور: لمزه لدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله بأنها عادت الفلسفة وعلم الكلام انظر كتابه: الطريق..، ص .
ومعلوم أن هذه صفة مدح لا ذم لأن علم الكلام والفلسفة علم مبتدع يحوي صنوفا من الضلال، ويتناقض مع الإسلام، مهما حاول أصحابه ودعاته أن ينفوا ذلك.
وقد بين هذا كثير من علماء الإسلام.
راجع كتاب ذم الكلام للهروي.
ومن انحرافات الدكتور: لمزه المتكرر للدعوة السلفية.
يقول الدكتور: نحن في مواجهة خطر السلفية النصوصية المعتزلة..، ص .
وانظر كتبه: نظرة جديدة..، ص ، والإسلام والمستقبل، ص .
ثم يصيبك العجب عندما ترى الدكتور يدندن كثيرا بأنه من دعاة السلفية فهل السلفية الحقة إلا اتباع نصوص الكتاب والسنة؟ والدعاوى ما لم تقيموا عليها بينات أصحابها أدعياء / ومن انحرافات الدكتور: طعنه في بعض الصحابة رضي الله عنهم ؛ كمعاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه ؛ كما في كتابه: الإسلام وفلسفة الحكم، ص .
وهذا ليس بمستغرب من رجل متشرب لتراث المعتزلة أعداء الصحابة.
ومعلوم كما قال شيخ الإسلام أن من أصول أهل السنة والجماعة سلامة قلوبهم وألسنتهم لأصحاب رسول ا صلى الله عليه وسلم .
ومن انحرافات الدكتور: مدحه للصوفية الملاحدة وأهل البدع .
يقول عمارة عن ابن عربي الصوفي: ابن عربي في التصوف الفلسفي قمة القمم التراث..، ص .
ويقول عن رأس الاعتزال عمرو بن عبيد: علامة بارزة على طريق تطور العقل العربي المسلم.. السابق، ص .
ويقول عن غيلان الدمشقي القدري المعتزلي: بأن حياته كانت نموذجا فريدا مسلمون ثوار، ص .
ولبيان حقيقة هذه الشخصيات المنحرفة وغيرها: راجع الأصل ص .
ومن انحرافات الدكتور: تمجيده وفخره بالثورات التي قامت بها الطوائف المنحرفة في تاريخنا الإسلامي؛ كثورة الزنج، والعبيديين.
ولبيان الحقيقة راجع الأصل ص .
ختاما: هذه أبرز انحرافات الدكتور محمد عمارة الذي اختار عند انخلاعه من اليسارية والاشتراكية أن يستبدل ذلك بما يسميه التيار الإسلامي المستنير الذي يلتقي أفراده على مجموعة من الانحرافات سبق بيانها في مقدمة هذه المجموعة ، فأفسد ولم يصلح؛ بل أشغل الساحة الإسلامية بخلافات ونزاعات كان في غنى عنها لو ارتضى ما رضيه الله لعباده؛ من التزام شرعه واتباع كتابه وسنة رسول صلى الله عليه وسلم على فهم السلف الصالح.
ولكن لله الأمر من قبل ومن بعد .
نسأل الله لنا وله الهداية والتوفيق، وأن يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه.
======================= / /

مثل الذي يسترد ما وهب ، كمثل الكلب ، يقيء ، فيأكل قيئة ، فإذا استرد الواهب فليوقف فليعرف بما استرد ، ثم ليدفع إليه ما وهب.
لفظ حجاج : الراجع في هبته كالكلب ، يرجع في قيئه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو بكر الحنفي ، أخبرنا أسامة بن زيد .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا الحجاج .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن داود المهري ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني أسامة بن زيد.
كلاهما أسامة ، والحجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ الأيمان والنذور عن عروة ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين ، فرأى خيرا منها ، فليأت الذي هو خير ، وليكفر عن يمينه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الحكم بن موسى قال عبد الله بن أحمد : وسمعته أنا من الحكم بن موسى قال : حدثنا مسلم بن خالد الزنجي ، حدثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نذر ، ولا يمين ، فيما لا يملك ابن آدم ، ولا في معصية الله ، عز وجل ، ولا قطيعة رحم ، فمن حلف على يمين ، فرأى غيرها خيرا منها ، فليدعها ، وليأت الذي هو خير ، فإن تركها كفارتها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم ، حدثنا خليفة بن خياط .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد، حدثنا خليفة بن خياط الليثي .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن بكر ، حدثنا عبيد الله بن الأخنس ، أبو مالك الأزدي .
و أبو داود قال : حدثنا المنذر بن الوليد ، حدثنا عبد الله بن بكر ، حدثنا عبيد الله بن الأخنس .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الله بن عبد المؤمن الواسطي ، حدثنا عون بن عمارة ، حدثنا روح بن القاسم ، عن عبيد الله بن عمر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله بن الأخنس .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إبراهيم بن محمد ، قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله بن الأخنس.
ثلاثتهم خليفة بن خياط ، وعبيد الله بن الأخنس ، وعبيد الله بن عمر عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا طلاق إلا فيما تملك ، ولا عتق إلا فيما تملك ، ولا بيع إلا فيما تملك ، ولا وفاء نذر إلا فيما تملك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، حدثنا عبد الرحمان بن أبي الزناد ، عن عبد الرحمان بن الحارث .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وعبد الله بن بكر ، قالا : حدثنا سعيد ، عن مطر .
وفي / قال : حدثنا هشيم ، أخبرنا عامر الأحول .
وفي قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ، حدثنا مطر الوراق .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد بن إسحاق .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا هشام ح وحدثنا ابن الصباح ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ، قالا : حدثنا مطر الوراق .
وفي قال : حدثنا محمد بن العلاء ، أخبرنا أبو أسامة ، عن الوليد بن كثير ، حدثني عبد الرحمان بن الحارث .
وفي قال : حدثنا ابن السرح ، حدثنا ابن وهب ، عن يحيى بن عبد الله بن سالم ، عن عبد الرحمان بن الحارث المخزومي .
وفي قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمان ، حدثني أبي عبد الرحمان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا هشيم ، أنبأنا عامر الأحول ح وحدثنا أبو كريب ، حدثنا حاتم بن إسماعيل ، عن عبد الرحمان بن الحارث .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا هشيم ، حدثنا عامر الأحول .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عثمان بن عبد الله ، قال : حدثنا سعيد بن سليمان ، عن عباد بن العوام ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن أبي رجاء قال عثمان : / هو محمد بن سيف ، عن مطر الوراق.
أربعتهم عامر الأحول ، ومطر الوراق ، وعبد الرحمان بن الحارث ، ومحمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو؛ أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم .
فقالت : يا رسول الله ، إني نذرت أن أضرب على رأسك بالدف .
قال : أوفي بنذرك .
قالت : إني نذرت أن أذبح بمكان كذا وكذا ، مكان كان يذبح فيه أهل الجاهلية .
قال : لصنم ؟ قالت : لا .
قال : لوثن ؟ قالت : لا .
قال : أوفي بنذرك.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا الحارث بن عبيد أبو قدامة ، عن عبيد الله بن الأخنس ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أدرك رجلين ، وهما مقترنان ، يمشيان إلى البيت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بال القران ؟ قالا : يا رسول الله ، نذرنا أن نمشي إلى البيت مقترنين .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس هذا نذرا .
فقطع قرانهما قال سريج في حديثه : إنما النذر ما ابتغي به وجه الله ، عز وجل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الحسين بن محمد ، وسريج ، قالا : حدثنا ابن أبي الزناد ، عن عبد الرحمان بن الحارث ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى أعرابي ، قائما في الشمس ، وهو يخطب .
فقال : ما شأنك ؟ قال : نذرت يا رسول الله ، أن لا أزال في الشمس ، حتى تفرغ .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس هذا نذرا ، إنما النذر ما ابتغي به وجه الله ، عز وجل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج بن النعمان ، حدثنا ابن أبي الزناد ، عن عبد الرحمان بن الحارث ، عن عمرو بن شعيب ، عنأبيه ، فذكره.
/ ا لحدود والديات عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم قال: تعافوا الحدود قبل أن تأتوني به ، فما أتاني من حد فقد وجب.
وفي رواية: تعافوا الحدود فيما بينكم ، فما بلغني من حد فقد وجب.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا سليمان بن داود المهري ، أخبرنا ابن وهب .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن هاشم ، قال : حدثنا الوليد .
وفي / ، وفي الكبرى قال : الحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن وهب.
كلاهما عبد الله بن وهب ، والوليد بن مسلم عن ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جلد الحد في المساجد.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح ، أنبأنا عبد الله بن لهيعة عن محمد بن عجلان ، أنه سمع عمرو بن شعيب يحدث ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو ، قال: لما فتح على رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة .
قال : كفوا السلاح ، إلا خزاعة عن بني بكر ، فأذن لهم ، حتى صلوا العصر ، ثم قال : كفوا السلاح ، فلقي من الغد رجل من خزاعة رجلا من بني بكر بالمزدلفه فقتله ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام خطيبا .
فقال : إن أعدى الناس على الله من عدا في الحرم ، ومن قتل غير قاتله ، ومن قتل بذحول الجاهلية .
فقال رجل : يا رسول الله ، إن ابني فلانا عاهرت بأمه في الجاهلية ؟ فقال : لا دعوة في الإسلام ، ذهب أمر الجاهلية ، الولد للفراش ، وللعاهر الأثلب .
قيل : يا رسول الله ، وما الأثلب ؟ قال الحجر .
وفي الأصابع عشر عشر ، وفي المواضح خمس خمس .
ولا صلاة بعد الصبح ، حتى تشرق الشمس ، ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ، ولا تنكح المرأة على عمتها ، ولا على خالتها ، ولا يجوز لامرأة عطية إلا بإذن زوجها .
وأوفوا بحلف الجاهلية ، فإن الإسلام لم يزده إلا شدة .
ولا تحدثوا حلفا في الإسلام.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن حسين .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج ، عن عبد الكريم الجزري .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن حماد ، حدثنا أبو عوانة ، عن داود بن أبي هند .
وفي قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا أبي ، حدثنا داود .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، أخبرني حبيب المعلم .
وفي / و قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا حسين المعلم .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا حسين المعلم .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا عمران القطان ، حدثنا عامر الأحول .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، قال : وحدثنا حسين المعلم .
و أبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا حسين المعلم .
وفي و قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث ، حدثنا حسين .
وفي قال : حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا همام ، حدثنا حسين المعلم .
و الترمذي و قال : حدثنا حميد بن مسعدة ، أخبرنا يزيد بن زريع ، أخبرنا حسين المعلم .
و النسائي / و / و / ، وفي الكبرى و و و قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد بن الحارث ، قال : حدثنا حسين المعلم .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا حميد بن مسعدة ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا حسين المعلم .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني عبد الله بن الهيثم ، قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا همام ، قال : حدثنا حسين المعلم ، وابن جريج.
/ سبعتهم عبد الكريم الجزري ، والمثنى بن الصباح ، وحسين المعلم ، وداود بن أبي هند ، وحبيب المعلم ، وعامر الأحول ، وابن جريج عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو ، عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس ، عام الفتح ، على درجة الكعبة ، فكان فيما قال ، بعد أن أثنى على الله ، أن قال : يا أيها الناس ، كل حلف كان في الجاهلية ، لم يزده الإسلام إلا شدة ، ولا حلف في الإسلام .
ولا هجرة بعد الفتح .
يد المسلمين واحدة على من سواهم ، تتكافأ دماؤهم .
ولا يقتل مؤمن بكافر .
ودية الكافر كنصف دية المسلم .
ألا ولا شغار في الإسلام .
ولا جنب ولا جلب .
وتؤخذ صدقاتهم في ديارهم ، يجير على المسلمين أدناهم ، ويرد على المسلمين أقصاهم .
ثم نزل.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد بن إسحاق .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، عن عبد الله بن المبارك ، حدثنا أسامة بن زيد .
وفي / قال : حدثنا موسى بن داود ، حدثنا ابن أبي الزناد ، عن عبد الرحمان بن الحارث .
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس ، وحسين بن محمد ، قالا : حدثنا عبد الرحمان بن أبي الزناد ، عن عبد الرحمان بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة .
وفي / و م قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا خالد بن مخلد ، قال : حدثنا سليمان بن بلال ، قال : حدثني عبد الرحمان بن الحارث .
و أبو داود و قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن ابن إسحاق .
وفي و قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، حدثنا هشيم ، عن يحيى بن سعيد .
و ابن ماجة و قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا حاتم بن إسماعيل ، حدثنا عبد الرحمان بن عياش .
و الترمذي قال : حدثنا عيسى بن أحمد ، حدثنا ابن وهب ، عن أسامة بن زيد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا محمد بن إسحاق.
أربعتهم محمد بن إسحاق ، وأسامة بن زيد ، وعبد الرحمان بن الحارث ، ويحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، وسعد ، قالا : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، يعني محمدا ، حدثني عبد الرحمان بن الحارث ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده .
قال: قضى رسول الله .
قال : لا شغار في الإسلام.
زاد فيه :عبد الرحمان بن الحارث .

سورة المدثر قوله عز وجل : يا أيها المدثر قم فأنذر أي أنذر كفار مكة .
وربك فكبر أي عظمه عما يقوله عبدة الأوثان .
وثيابك فطهر ، قال قتادة ومجاهد : نفسك فطهر من الذنب ، فكنى عن النفس بالثوب ، وهو قول إبراهيم والضحاك والشعبي والزهري .
وقال عكرمة : سئل ابن عباس عن قوله : وثيابك فطهر فقال : لا تلبسها على معصية ولا على غدر .
وروى أبو روق عن الضحاك معناه : وعملك فأصلح .
قال السدي : يقال للرجل إذا كان صالحا إنه لطاهر الثياب ، وإذا كان فاجرا إنه لخبيث الثياب .
وقال سعيد بن جبير : وقلبك ونيتك فطهر .
وقال الحسن والقرظي : وخلقك فحسن .
وقال ابن سيرين وابن زيد : أمر بتطهير الثياب من النجاسات التي لا تجوز الصلاة معها ، وذلك أن المشركين كانوا لا يتطهرون ولا يطهرون ثيابهم .
وقال طاوس : وثيابك فقصر لأن تقصير الثياب طهرة لها .
والرجز فاهجر المراد بالرجز الأوثان ، قال : فاهجرها ولا تقربها .
وقيل : الزاي فيه منقلبة عن السين ، والعرب تعاقب بين السين والزاي لقرب مخرجهما ، ودليل هذا التأويل قوله : فاجتنبوا الرجس من الأوثان ، وروي عن ابن عباس أن معناه .
اترك المآثم .
وقال أبو العالية والربيع : الرجز بضم الراء الصنم ، وبالكسر النجاسة والمعصية .
قال الضحاك : يعني الشرك .
وقال الكلبي : يعني العذاب ، ومجاز الآية : اهجر ما أوجب لك العذاب من الأعمال .
ولا تمنن تستكثر ، أي لا تعط مالك مصانعة لتعطى أكثر منه ، وهذا قول أكثر المفسرين .
وقال قتادة : لا تعط شيئا طمعا لمجازاة الدنيا ، يعني أعط لربك وأرد به الله .
وقال الحسن : معناه لا تمنن على الله بعملك فتستكثره ، قال الربيع : لا يكثرن عملك في عينك فإنه فيما أنعم الله عليك وأعطاك قليل .
وروى خصيف عن مجاهد : ولا تضعف أن تستكثر من الخير ، من قولهم : حبل منين إذا كان ضعيفا ، دليله قراءة ابن مسعود ولا تمنن أن تستكثر من الخير ، وقال ابن زيد معناه : لا تمنن بالنبوة على الناس فتأخذ عليها أجرا أو عرضا من الدنيا .
ولربك فاصبر قيل : فاصبر على طاعته وأوامره ونواهيه لأجل ثواب الله .
وقال مجاهد : فاصبر لله على ما أوذيت فيه .
وقال ابن زيد .
معناه حملت أمرا عظيما فيه محاربة العرب والعجم فاصبر عليه لله عز وجل .
وقيل : فاصبر تحت موارد القضاء لأجل الله .
فإذا نقر في الناقور أي نفخ في الصور ، وهو القرن الذي ينفخ فيه إسرافيل يعني النفخة الثانية .
فذلك أي النفخ في الصور ، يومئذ يعني يوم القيامة ، يوم عسير شديد .
على الكافرين يعسر فيه الأمر عليهم ، غير يسير ، غير هين .
قوله عز وجل : ذرني ومن خلقت وحيدا أي خلقته في بطن أمه وحيدا فريدا لا مال له ولا ولد ، نزلت في الوليد بن المغيرة المخزومي كان يسمى الوحيد في قومه .
وجعلت له مالا ممدودا أي كثيرا .
قيل : هو ما يمد بالنماء كالزرع والضرع والتجارة .
وبنين شهودا حضورا بمكة لا يغيبون عنه وكانوا عشرة ، قاله مجاهد وقتادة .
وقال مقاتل : كانوا سبعة وهم الوليد بن الوليد وخالد وعمارة وهشام والعاص وقيس وعبد شمس ، أسلم منهم ثلاثة خالد وهشام وعمارة .
ومهدت له تمهيدا ، أي بسطت له في العيش وطول العمر بسطا .
وقال الكلبي : يعني المال بعضه على بعض كما يمهد الفرش .
ثم يطمع يرجو ، أن أزيد ، أي أن أزيده مالا ، وولدا ، وتمهيدا .
كلا لا أفعل ولا أزيده ، قالوا : فما زال الوليد بعد نزول هذه الآية في نقصان من ماله وولده حتى هلك إنه كان لآياتنا عنيدا ، معاندا .
سأرهقه صعودا سأكلفه مشقة من العذاب لا راحة له فيها .
إنه فكر في محمد والقرآن وقدر في نفسه ماذا يمكنه أن يقول في محمد والقرآن .
فقتل ، لعن ، وقال الزهري : عذب ، كيف قدر على طريق التعجب والإنكار والتوبيخ .
ثم قتل كيف قدر ، كرره للتأكيد ، وقيل : معناه لعن على أي حال قدر من الكلام ، كما يقال لأضربنه كيف صنع أي على أي حال صنع .
ثم نظر ، في طلب ما يدفع به القرآن ويرده .
ثم عبس وبسر ، كلح وقطب وجهه ونظر بكراهية شديدة كالمهتم المتفكر في شيء .
ثم أدبر ، عن الإيمان واستكبر تكبر حين دعي إليه .
فقال إن هذا ما هذا الذي يقرأه محمد ، إلا سحر يؤثر ، يروى ويحكى عن السحرة .
إن هذا إلا قول البشر يعني يسارا وجبرا فهو يأثره عنهما .
وقيل : يرويه عن مسلمة صاحب اليمامة .
قال الله تعالى : سأصليه سأدخله سقر ، وسقر اسم من أسماء جهنم .
وما أدراك ما سقر لا تبقي ولا تذر أي لا تبقي ولا تذر فيها شيئا إلا أكلته وأهلكته .
وقال مجاهد : لا تميت ولا تحيي يعني لا تبقي من فيها حيا ولا تذر من فيها ميتا ، كلما احترقوا جددوا .
وقال السدي : لا تبقي لهم لحما ولا تذر لهم عظما .
وقال الضحاك : إذا أخذت فيهم لم تبق منهم شيئا وإذا أعيدوا لم تذرهم حتى تفنيهم ، ولكل شيء ملالة وفترة إلا جهنم .
لواحة للبشر ، مغيرة للجلد حتى تجعله أسود ، يقال : لاحة السقم والحزن إذ غيره ، قال مجاهد : تلفح الجلد حتى تدعه أشد سوادا من الليل .
وقال ابن عباس وزيد بن أسلم : محرقة للجلد .
وقال الحسن وابن كيسان : تلوح لهم جهنم حتى يروها عيانا .
عليها تسعة عشر ، أي على النار تسعة عشر من الملائكة ، وهم خزنتها مالك ومعه ثمانية عشر .
وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة ، لا رجالا آدميين فمن ذا يغلب الملائكة؟ وما جعلنا عدتهم أي عددهم في القلة ، إلا فتنة للذين كفروا ، أي ضلالة لهم ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ، لأنه مكتوب في التوراة والإنجيل أنهم تسعة عشر ، ويزداد الذين آمنوا إيمانا ، يعني من آمن من أهل الكتاب يزدادون تصديقا بمحمد صلى الله عليه وسلم إذا وجدوا ما قاله موافقا لما في كتبهم ، ولا يرتاب لا يشك الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون في عددهم ، وليقول الذين في قلوبهم مرض ، شك ونفاق ، والكافرون مشركو مكة ماذا أراد الله بهذا مثلا أي شيء أراد بهذا الحديث .
وأراد بالمثل الحديث نفسه كذلك .
أي كما أضل الله من أنكر عدد الخزنة وهدى من صدق كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو قال مقاتل : هذا جواب أبي جهل حين قال : أما لمحمد أعوان إلا تسعة؟ قال عطاء : وما يعلم جنود ربك إلا هو يعني من الملائكة الذين خلقهم لتعذيب أهل النار ، لا يعلم عدتهم إلا الله والمعنى أن تسعة عشر هم خزنة النار ، ولهم من الأعوان والجنود من الملائكة ما لا يعلمهم إلا الله عز وجل ، ثم رجع إلى ذكر سقر فقال : وما هي يعني النار ، إلا ذكرى للبشر إلا تذكرة وموعظة للناس .
كلا والقمر ، هذا قسم يقول حقا .
والليل إذ أدبر دبر الليل وأدبر إذا ولى ذاهبا .
والصبح إذا أسفر ، أضاء وتبين .
إنها لإحدى الكبر يعني أن سقر لإحدى الأمور العظام وواحد الكبر كبرى ، قال مقاتل والكلبي : أراد بالكبر كانت جهنم وهي سبعة : جهنم ولظى والحطمة والسعير وسقر والجحيم والهاوية .
نذيرا للبشر يعني النار نذيرا للبشر .
قال الحسن : والله ما أنذر الله بشي أدهى منها .
لمن شاء ، بدل من قوله للبشر منكم أن يتقدم في الخير والطاعة أو يتأخر عنها في الشر والمعصية المعنى : أن الإنذار قد حصل لكل واحد ممن آمن أو كفر .
كل نفس بما كسبت رهينة مرتهنة في النار بكسبها مأخوذة بعملها .
إلا أصحاب اليمين فإنهم لا يرتهنون بذنوبهم في النار ولكن يغفرها الله لهم .
قال قتادة علق الناس كلهم إلا أصحاب اليمين .
واختلفوا فيهم روي عن علي رضي الله عنه أنهم أطفال المسلمين وروى أبو ظبيان عن ابن عباس : هم الملائكة .
وقال مقاتل : هم أصحاب الجنة الذين كانوا على يمين أدم يوم الميثاق ، حين قال الله لهم : هؤلاء في الجنة ولا أبالي وعنه أيضا : هم الذين أعطوا كتبهم بأيمانهم ، وعنه أيضا : هم الذين كانوا ميامين على أنفسهم .
وقال الحسن : هم المسلمون المخلصون .
وقال القاسم : كل نفس مأخوذة بكسبها من خير أو شر إلا من اعتمد على الفضل ، وكل من اعتمد على الكسب فهو رهين به ، ومن اعتمد على الفضل فهو غير مأخوذ به .
في جنات يتساءلون عن المجرمين المشركين .
ما سلككم أدخلكم ، في سقر ، فأجابوا .
قالوا لم نك من المصلين ، لله .
ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض في الباطل مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين وهو الموت .
قال الله عز وجل : فما تنفعهم شفاعة الشافعين قال ابن مسعود : تشفع الملائكة والنبيون والشهداء والصالحون وجميع المؤمنين ، فلا يبقى في النار إلا أربعة ، ثم تلا : قالوا لم نك من المصلين إلى قوله : بيوم الدين ، قال عمران بن الحصين : الشفاعة نافعة لكل واحد دون هؤلاء الذين تسمعون .
فما لهم عن التذكرة معرضين عن مواعظ القرآن معرضين نصب على الحال ، وقيل صاروا معرضين .
كأنهم حمر جمع حمار ، مستنفرة ، قرأ أهل المدينة والشام بفتح الفاء ، وقرأ الباقون بكسرها ، فمن قرأ بالفتح فمعناها منفرة مذعورة ، ومن قرأ بالكسر فمعناها نافرة ، يقال : نفر واستنفر بمعنى واحد ، كما يقال عجب واستعجب .
فرت من قسورة قال مجاهد وقتادة والضحاك : القسورة جماعة الرماة لا واحد لها من لفظها ، وهي رواية عطاء عن ابن عباس .
وقال سعيد بن جبير : هم القناص وهي رواية عطية عن ابن عباس .
وقال زيد بن أسلم : من رجال أقوياء وكل ضخم شديد عند العرب قسور وقسورة .
وعن أبي المتوكل قال : هي لغط القوم وأصواتهم .
وروى عكرمة عن ابن عباس قال : هي حبال الصيادين .
وقال أبو هريرة : هي الأسد ، وهو قول عطاء والكلبي وذلك أن الحمر الوحشية إذا عاينت الأسد هربت ، كذلك هؤلاء المشركين إذا سمعوا النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ القرآن هربوا منه .
قال عكرمة : هي ظلمة الليل ، ويقال لسواد أول الليل قسورة .
بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة قال المفسرون : إن كفار قريش قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ليصبح عند رأس كل رجل منا كتاب منشور من الله أنك لرسوله نؤمر فيه باتباعك .
قال الكلبي : إن المشركين قالوا : يا محمد بلغنا أن الرجل من بني إسرائيل كان يصبح مكتوبا عند رأسه ذنبه وكفارته ، فأتنا بمثل ذلك ، والصحف الكتب وهي جمع الصحيفة ومنشرة منشورة .
فقال الله تعالى : كلا لا يؤتون الصحف .
وقيل : حقا وكل ما ورد عليك منه فهذا وجهه بل لا يخافون الآخرة ، أي لا يخافون عذاب الآخرة ، والمعنى أنهم لو خافوا النار لما اقترحوا هذه الآيات بعد قيام الأدلة .
كلا حقا إنه يعني القرآن تذكرة موعظة .
فمن شاء ذكره اتعظ به .
وما يذكرون قرأ نافع ويعقوب : تذكرون بالتاء والآخرون بالياء ، إلا أن يشاء الله قال مقاتل : إلا أن يشاء الله لهم الهدى .
هو أهل التقوى وأهل المغفرة أي أهل أن تتقى محارمه وأهل أن يغفر لمن اتقاه .
سورة القيامة لا أقسم بيوم القيامة قرأ القواس عن ابن كثير لأقسم الحرف الأول بلا ألف قبل الهمزة .
ولا أقسم بالنفس اللوامة بالألف ، وكذلك قرأ عبد الرحمن الأعرج ، على معنى أنه أقسم بيوم القيامة ، ولم يقسم بالنفس اللوامة ، والصحيح أنه أقسم بهما جميعا و لا صلة فيهما أي أقسم بيوم القيامة وبالنفس اللوامة .
وقال أبو بكر بن عياش : هو تأكيد كقولك لا والله .
وقال الفراء : لا رد لكلام المشركين المنكرين ، ثم ابتدأ فقال : أقسم بيوم القيامة وأقسم بالنفس اللوامة ولا أقسم بالنفس اللوامة قال سعيد بن جبير وعكرمة : تلوم على الخير والشر ولا تصبر على السراء والضراء .
قال قتادة : اللوامة : الفاجرة .
قال مجاهد : تندم على ما فات وتقول : لو فعلت ولم أفعل .
قال الفراء : ليس من نفس برة ولا فاجرة إلا وهي تلوم نفسها ، إن صانت عملت خيرا قالت : هلا ازددت ، وإن عملت شرا قالت : ليتني لم أفعل .
قال الحسن : هي النفس المؤمنة قال : إن المؤمن والله ما تراه إلا يلوم نفسه : ما أردت بكلامي ما أردت بكلامي .
وإن الفاجر يمضي قدما ، يحاسب نفسه ولا يعاتبها .
قال مقاتل : هي النفس الكافرة تلوم نفسها في الآخرة على ما فرطت في أمر الله في الدنيا .

 طرونة أو تورينو بالإيطالية: تلفظ ، بالبيدمونتية: تلفظ هي مدينة تقع في شمال غرب إيطاليا، وتقع تحديدا على الضفة الغربية لنهر بو، وتعد مدينة تجارية وثقافية مهمة.
تورينو هي عاصمة إقليم بييمونتي وأكبر مدنها، حيث تبلغ مساحتها .
كم .
يبلغ عدد سكانها حوالي ألف نسمة، ومع ضواحيها يبلغ العدد حوالي مليون ونصف نسمة.
تورينو هي أيضا عاصمة مقاطعة تورينو وأول عاصمة لإيطاليا الموحدة بين عامي و .
تبعد عن الحدود الفرنسية والسويسرية حوالي كم، من الغرب والشمال على التوالي.
تورينو هي إحدى المدن الأوروبية المزدهرة، حيث تتمتع بأحدث التطورات التقنية والمعمارية.
وتتمتع تورينو بثقافة وتاريخ ثريين، وهي معروفة بمعارضها الفنية، ومطاعمها، وكنائسها، وقصورها، ودور الأوبرا، ساحاتها، ومتنزهاتها، وحدائقها، ومسارحها ومكتباتها، ومتاحفها، وأماكنها الأخرى.
كما هي مشهورة بفن الروكوكو الخاص بها، الباروكية، والحركة الكلاسيكية الحديثة، والأرت نوفو.
بنى المعماري الصقلي فيليبو يوفارا الكثير الساحات العامة، والقلاع، والحدائق، والقصور في تورينو.
وقد استخدم في بنائه النمط الباروكي، ونمط فرساي الكلاسيكي.
ومن النماذج والشواهد على استخدام النمط المعماري الفرنسي في تورينو هو القصر الملكي، وبالاتسينا دي كاكشيا في ستوبينيجي، وبازيلكية سوبيرغا الواقعة على جبل ساسي بالقرب من مركز تورينو، وتعد مقصد كثير من الحجاج المسيحيين.
تسمى تورينو أحيانا مهد الحرية الإيطالية ، نظرا لأنها كانت وطن العديد من السياسيين البارزين، والأشخاص الذين ساهموا في توحيد إيطاليا، أمثال كافور.
تضم تورينو أفضل الجامعات، والكليات، والأكاديميات، وقاعات الألعاب الرياضية في إيطاليا.
ومن أهم هذه الجامعات جامعة البوليتكنيك في تورينو، التي تعد أيضا واحدة من أرقى الجامعات في جميع أنحاء العالم في مجالات الهندسة المعمارية والهندسة.
كما تضم تورينو متاحف مهمة ورفيعة المستوى كالمتحف المصري في تورينو، ومول أنطونيليانا الذي يشكل معلما بارزا في المدينة، ويضم المتحف الوطني للسينما.
وتتمتع تورينو بعدة مشاهد ومعالم جعلتها واحدة من أعلى مائتي وخمسين وجهة في العالم، وعاشر أكثر مدينة زيارة في إيطاليا في عام .
كانت تورينو تعدالمركز السياسي الرئيسي الأوروبي، كما أنها كانت أول عاصمة لإيطاليا في عام ، وقد سكنت تورينو سلالة سفويا وهي الأسرة المالكة في إيطاليا آنذاك.
قد فقدت تورينو أهميتها السياسية بسبب الحرب العالمية الثانية.
وأصبحت مفترق طرق رئيسي للتجارة والصناعة في أوروبا، وتعد حاليا واحدة من المراكز الصناعية الرئيسية في إيطاليا، كونها جزءا من المثلث الصناعي ، جنبا إلى جنب مع ميلانو وجنوة.
في القوة الاقتصادية تحتل تورينو المرتبة الثالثة بعد العاصمة روما، وميلانو.
حيث أن ناتجها المحلي الإجمالي يبلغ مليار دولار، وتورينو تحتل المرتبة أغنى مدينة في العالم من حيث القوة الشرائية.
وتورينو هي مركز صناعة المركبات في إيطاليا.
تشتهر تورينو باحتضانها لكفن تورينو، ولفريقي كرة القدم يوفنتوس وتورينو، وكونها المقر الرئيسي لعدد من شركات صناعة المركبات الإيطالية كفيات، ولانشيا، وألفا روميو.
واستضافتها للألعاب الأولمبية الشتوية عام .
واشتهرت تاريخيا بكونها عاصمة لدوقية سافوي منذ عام ، ثم عاصمة لمملكة سردينيا، وأخيرا أول عاصمة لإيطاليا بعد توحيدها.
أنشأ الرومان في القرن الأول قبل الميلاد ربما ق.م معسكرا للجيش كاسترا تورينوروم خصص لاحقا لأوغسطس أوغوستا تورينوروم .
لا تزال شبكة الطرقات الرومانية التقليدية ملحوظة في المدينة الحديثة.
بلغ تعداد سكان المدينة حينها نحو شخص، يعيش جميعهم داخل أسوار عالية.
بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية خضعت المدينة لحكم اللومبارديين ومن ثم الفرنجة بقيادة شارلمان م.
تأسست كونتية تورينو في أربعينات القرن العاشر الميلادي تحت حكم الأسرة الأردوينية حتى عام .
بعد زواج أدلايد من سوسة مع أوتو بن أومبرتو بيانكامانو انتقلت السلطة إلى عائلة كونتات سافوي.
وبينما حمل الأسقف لقب كونت تورينو بين و إلا أن المدينة حكمت كإمارة أسقفية من قبل الأساقفة.
في كانت المدنية لوردية تحت حكم اللورد ماركيز مونتفيرات.
ضمت المدينة في نهاية القرن الثالث عشر إلى دوقية سافوي وكانت عدد سكانها نحو نسمة.
تم بناء العديد من الحدائق والقصور في القرن الخامس عشر عندما أعيد تصميم المدينة.
كما تأسست جامعة تورينو خلال هذه الفترة.
جعل إيمانويل فيليبيرت الرأس الحديدي من تورينو عاصمة لدوقية سافوي في .
تمت إضافة الساحة الملكية أو بياتزا ريالي والمعروفة اليوم باسم ساحة سان كارلو والطرق الجديدة أو فيا نوفا والمعروفة اليوم باسم طريق روما مع أول توسعة لجدران المدينة في النصف الأول من القرن السابع عشر.
في نفس الفترة تم بناء القصر الملكي بالاتسو ريالي .
في النصف الثاني من نفس القرن، كانت التوسعة الثانية للجدران حيث أضيف طريق بو المقنطرة والذي يربط قطريا بين بياتزا كاستيللو مع جسر على نهر البو عبر شبكة الطرق العادية.
في وخلال معركة تورينو حاصر الفرنسيون المدينة يوما دون الاستيلاء عليها.
بعد معاهدة أوترخت ألحقت مملكة سردينيا بدوقية سافوي، وتلا ذلك قيام المهندس المعماري فيليبو يوفارا بإعادة تصميم المدينة.
أصبحت تورينو حينها عاصمة لمملكة أوروبية وضمت حوالي نسمة.
ضمت تورينو مثلها في ذلك مثل بقية بييمونتي إلى فرنسا في سبتمبر .
كانت تورينو ولاية من إقليم بو الفرنسية من إلى سقوط نابليون في ، عندما تمت استعادة مملكة بيدمونت سردينيا مع تورينو عاصمة لها.
بعد ، بدأت بيدمونت سردينيا السعي بنشاط لتوحيد إيطاليا.
في ، افتتح نفق فريوس مما جعل من تورينو عقدة اتصال مهمة بين إيطاليا وفرنسا.
سكن المدينة حينها نحو نسمة.
كما بنيت خلال تلك الفترة العديد من معالم المدينة الشهيرة مثل المتحف المصري ومول أنطونيليانا وكنيسة غران مادري دي ديو وساحة فيتوريو فينيتو.
في ، أصبحت تورينو عاصمة المملكة الإيطالية الجديدة.
في نقلت العاصمة إلى فلورنسا ونقلت العاصمة بعدها في يوليو إلى روما.
كان رد فعل تورينو على فقدان أهميتها السياسية بالتحول السريع إلى التصنيع: في عام تأسست فيات وفي عام ولدت لانشيا.
عقد المعرض العالمي في تورينو في والذي غالبا ما يعتبر ذروة التصميم الفني الحديث، كما استضافت المدينة المعرض مرة أخرى في عام .
بحلول ذلك الوقت ضمت تورينو نسمة.
تقع تورينو في شمال غرب إيطاليا، وتحيط سلسلة جبال الألب بالمدينة من جهتي الغرب والشمال، كما تحيط المدينة من جهة الشرق تلال عالية تعرف باسم تلال مونفيراتو.
تمر بتورينو عدة أنهار مهمة، نهر بو واثنان من روافد هذا النهر، نهر دروا ريباريا، ونهر ستورا دي لانزو.
مناخ تورينو مناخ رطب شبه مداري، وبسبب قربها من جبال الألب فإن مناخها قريب من المناخ القاري.
ومناخ تورينو على النقيض من المناخ المتوسطي السائد في سواحل إيطاليا، فالشتاء بارد ولكن جاف، والصيف معتدل في التلال وحار جدا في السهول.
تتساقط معظم الأمطار خلال فصلي الربيع والخريف.
بلغ عدد سكان تورينو في عام حوالي نسمة، مما يشير إلى زيادة ملحوظة في عدد السكان عن إحصاء عام ، وهذا نتيجة للهجرة الكثيفة من جنوب إيطاليا وخارجها إلى شمال إيطاليا.
حزاد عدد سكان المدينة بمقدار .
ما يعني أقل من واحد بالمئة في الثلاث سنوات الماضية ويرجع ذلك لانخفاض معدل المواليد.
.
من سكانها تحت سن الرابعة عشر، بينما يمثل المتقاعدون .
من سكانها.
زاد عدد سكان ضواحيها لكن الغالبية العظمى من سكانها تظل من أصل إيطالي .
: لن هناك جاليات من بلدان مختلفة كالتالي:  التعليم العام في جميع مناطق إيطاليا مجاني وإلزامي للأولاد الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة.
تحتضن تورينو إحدى أقدم الجامعات في إيطاليا، وهي جامعة تورينو التي تأسست في عام .
والتي لا تزال تصنف من أفضل الجامعات في إيطاليا.
وتشتهر تورينو بجامعة البوليتكنيك التي تصنف أفضل جامعة في إيطاليا، وهي ضمن أفضل خمسين جامعة في العالم.
وذلك في مجالات الهندسة التكنولوجيا وعلوم الحاسوب.
من الجامعات الأخرى في تورينو، كلية تورينو للعلوم التطبيقية ، والمعهد الأوروبي للتصميم ، وجامعة عوني باجيو.
كلية إي.إس.سي.بي أوروبا للأعمال ، وهي من أفضل كليات الأعمال في أوروبا، لها فرع في تورينو.
وتنتشر فروع هذا المعهد في عواصم أوروبية كلندن، وباريس، وبرلين، ومدريد.
غالبية المؤسسات التعليمية في تورينو تعتمد اللغة الإيطالية في تعليمها، ولكن في السنوات الأخيرة إفتتحت عدة جامعات ومؤسسات تعليمية تدرس باللغة الإنجليزية، مثل جامعة القديس جون الدولية ، وكلية تورينو الجامعية، ومدرسة بديز الابتدائية .
تورينو هي مقر أحد اعظم نوادي كرة القدم بالتاريخ واحد أشهرها نادي يوفنتوس يذكر ان نادي يوفنتوس صاحب أكبر سجل انجازات كروية في إيطاليا وقد ضم النادي الكثير من عمالقة كرة القدم على مر التاريخ .
و تضم أيضا نادي تورينو.
لكونها قريبة نسبيا من منطقة جبال الألب في شمال إيطاليا، تعد مركزا للرياضات الشتوية كالتزلج.
أقيمت فيها دورة الألعاب الأوليمبية الشتوية لعام .
تعد تورينو مركزا اقتصاديا مهما في شمال إيطاليا وفي أوروبا.
تتخذ منها مجموعة شركات فيات للسيارات مقرا لها، التي تأسست فيها عام .
تأسست شركة السيارات لانسيا أيضا في تورينو في عام ، التي أصبحت بدورها منذ جزءا من شركة فيات.
شركة الصناعات الفضائية ألينيا ، التي تساهم في بناء محطة الفضاء الدولية، تتخذ من تورينو مركزا لها.
تأسست كل من هيئة الاذاعة والتلفزيون الإيطالية وشركة الاتصالات الإيطالية في تورينو، تم نقل مراكزهم لمناطق خارج المدينة لاحقا.
ترتبط تورينو بشبكة طرق سريعة وسكك حديدية جيدة.
تم افتتاح طريق سريع بين نوفارا وتورينو في عام ، كجزء من الطريق الرئيسي الجاري العمل فيه الرابط بين تورينو وميلانو.
من المقرر أن ينتهي العمل فيه عام ومن المتوقع أن تأخذ المسافة بين تورينو وميلانو دقيقة بدلا من دقيقة.
هناك خطط لتمديد هذه الخط إلى مدينة ليون بفرنسا.
أهم محطات القطارات في المدينة هم محطة تورينو بورتا نوفا وتورينو بورتا سوسا وتورينو لينغوتو .
تم افتتاح أول خطوط مترو أنفاق في تورينو قبل الألعاب الأوليمبية الشتوية مباشرة.
يقع مطار تورينو كازيله الدولي في شمال المدينة.
موله أنتونيليانا هي أحد أهم معالم المدينة، تم بناء هذا المعمار بين و طبقا لمخططات المهندس ألساندرو أنتونيلي.
يوجد بداخه اليوم متحف وطني ومن خلال برجه البالغ طوله ، متر، يمكن للمرءالحصول على منظر جميل للمدينة.
كاتدرائية سان جوفاني، التي بنيت بين و ، هي أشهر كنيسة لكونها تحتوي الغطاء التوريني، الذي يعتقد بأنه كان غطاء المسيح، الذي كفن فيه.
يقوم الكثير من الحجاج سنويا بزيارة الكاتدرائية.
كما تعد بازيلكية سوبيرغا الواقعة على جبل ساسي بالقرب من مركز تورينو، مقصد كثير من الحجاج المسيحيين.
بناية لينغوتو كانت تحتوي على أكبر مصنع سيارات في العالم يوما ما، حولت لاحقا إلى قاعة مؤتمرات ومعارض واحتفالات وفندق.
المتحف المصري في المدينة يحتوي العديد من الآثار والتحف المصرية القديمة.
قصور أمراء سافوي المنتشرة في المدينة صنفت تحت قائمة اليونسكو للتراث العالمي.
يقع قصر رياله في وسط تورينو، كان مقرا لملوك بييمونتي سردينيا ولاحقا أصبح مقرا لملوك إيطاليا.
يعود تاريخ قصر ماداما إلى العصر الروماني، حيث بني في الأساس ليكون بوابة للمدينة، تحول في العصور الوسطى إلى قلعة ثم مع مرور الزمن إلى قصر.
تمثال الشهير في وسط تورينو ويعد من أشهر التماثيل في أوروبا ويزوره سنويا ما يقارب .
سائح.
لويجي بارايسن

/فإن الحي لابد له من إرادة، فلا يمكن حيا ألا تكون له إرادة، فإن الإرادة التي يحبها الله ورسوله ويأمر بها أمر إيجاب أو أمر استحباب لا يدعها إلا كافر أو فاسق أو عاص إن كانت واجبة، وإن كانت مستحبة كان تاركها تاركا لما هو خير له .
/ والله تعالى قد وصف الأنبياء والصديقين بهذه الإرادة، فقال تعالى : : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه الأنعام : ، وقال تعالى : : وما لأحد عنده من نعمة تجزى .
إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى الليل : ، ، وقال تعالى : : إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا الإنسان : ، وقال تعالى : : وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما الأحزاب : ، وقال تعالى : : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا الإسراء : ، وقال تعالى : : فاعبد الله مخلصا له الدين .
ألا لله الدين الخالص الزمر : ، ، وقال تعالى : : قل الله أعبد مخلصا له ديني الزمر : ، وقال تعالى : : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا النساء : ، وقال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات : .
/ ولا عبادة إلا بإرادة الله، ولما أمر به، وقال تعالى : : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن البقرة : ، أي أخلص قصده لله .
وقال تعالى : : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين البينة : ، وإخلاص الدين له / هو إرادته وحده بالعبادة .
وقال تعالى : يحبهم ويحبونه المائدة : ، وقال تعالى : : والذين آمنوا أشد حبا لله البقرة : ، وقال تعالى : : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله آل عمران : ، وكل محب فهو مريد، وقال الخليل عليه السلام : : لا أحب الآفلين الأنعام : ، ثم قال : : إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض الأنعام : .
ومثل هذا كثير في القرآن؛ يأمر الله بإرادته، وإرادة ما يأمر به، وينهى عن إرادة غيره، وإرادة ما نهى عنه، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها، أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه ، فهما إرادتان : إرادة يحبها الله ويرضاها، وإرادة لا يحبها الله ولا يرضاها، بل إما نهي عنها، وإما لم يأمر بها، ولا ينهي عنها والناس في الإرادة ثلاثة أقسام : قوم يريدون ما يهوونه، فهؤلاء عبيد أنفسهم والشيطان .
/ وقوم يزعمون أنهم فرغوا من الإرادة مطلقا، ولم يبق لهم مراد إلا ما يقدره الرب، وإن هذا المقام هو أكمل المقامات، ويزعمون أن من قام بهذا فقد قام بالحقيقة، وهي الحقيقة القدرية الكونية؛ وأنه / شهد القيومية العامة، ويجعلون الفناء في شهود توحيد الربوبية هو الغاية؛ وقد يسمون هذا الجمع والفناء والاصطلام، ونحو ذلك .
وكثير من الشيوخ زلقوا في هذا الموضع .
وفي هذا المقام كان النزاع بين الجنيد بن محمد وبين طائفة من أصحابه الصوفية؛ فإنهم اتفقوا على شهود توحيد الربوبية، وأن الله خالق كل شيء وربه ومليكه، وهو شهود القدر، وسموا هذا مقام الجمع؛ فإنه خرج به عن الفرق الأول وهو الفرق الطبيعي بإرادة هذا وكراهة هذا، ورؤية فعل هذا وترك هذا، فإن الإنسان قبل أن يشهد هذا التوحيد يرى للخلق فعلا يتفرق به قلبه في شهود أفعال المخلوقات؛ ويكون متبعا لهواه فيما يريده، فإذا أراد الحق خرج بإرادته عن إرادة الهوى والطبع، ثم شهد أنه خالق كل شيء، فخرج بشهود هذا الجمع عن ذاك الفرق، فلما اتفقوا على هذا ذكر لهم الجنيد بن محمد الفرق الثاني، وهو بعد هذا الجمع، وهو الفرق الشرعي .
ألا تري أنك تريد ما أمرت به، ولا تريد ما نهيت عنه ؟ وتشهد أن الله يستحق العبادة دون ما سواه، وأن عبادته هي بطاعة رسله، فتفرق بين المأمور والمحظور، وبين أوليائه وأعدائه، وتشهد توحيد الألوهية، فنازعوه في هذا الفرق .
منهم من أنكره .
/ومنهم من لم يفهمه .
ومنهم من ادعي أن المتكلم فيه لم يصل إليه .
ثم إنك تجد كثيرا من الشيوخ إنما ينتهي إلى ذلك الجمع، وهو : توحيد الربوبية، والفناء فيه .
كما في كلام صاحب منازل السائرين مع جلالة قدره، مع أنه قطعا كان قائما بالأمر والنهي المعروفين، لكن قد يدعون أن هذا لأجل العامة .
ومنهم من يتناقض .
ومنهم من يقول : الوقوف مع الأمر لأجل مصلحة العامة، وقد يعبر عنهم بأهل المارستان .
/ ومنهم من يسمى ذلك مقام التلبيس .
ومنهم من يقول : التحقيق أن يكون الجمع في قلبك مشهودا، والفرق على لسانك موجودا، فيشهد بقلبه استواء المأمور والمحظور مع تفريقه بينهما .
ومنهم من يرى أن هذه هي الحقيقة التي هي منتهى سلوك / العارفين، وغاية منازل الأولياء الصديقين .
و منهم من يظن أن الوقوف مع إرادة الأمر والنهي يكون في السلوك والبداية، وأما في النهاية فلاتبقى إلا إرادة القدر .
وهو في الحقيقة قول بسقوط العبادة والطاعة، فإن العبادة لله والطاعة له ولرسوله إنما تكون في امتثال الأمر الشرعي لا في الجري مع المقدور، وإن كان كفرا أو فسوقا أو عصيانا، ومن هنا صار كثير من السالكين من أعوان الكفار والفجار وخفرائهم، حيث شهدوا القدر معهم؛ ولم يشهدوا الأمر والنهي الشرعيين .
ومن هؤلاء من يقول : من شهد القدر سقط عنه الملام، ويقولون إن الخضر إنما سقط عنه الملام لما شهد القدر .
وأصحاب شهود القدر قد يؤتي أحدهم ملكا من جهة خرق العادة بالكشف والتصرف، فيظن ذلك كمالا في الولاية، وتكون تلك الخوارق إنما حصلت بأسباب شيطانية، وأهواء نفسانية، وإنما الكمال في الولاية أن يستعمل خرق العادات في إقامة الأمر والنهي الشرعيين مع حصولهما بفعل المأمور وترك المحظور، فإذاحصلت بغير الأسباب الشرعية فهي مذمومة، وإن حصلت بالأسباب الشرعية لكن استعملت ليتوصل بها إلى محرم كانت مذمومة، وإن توصل بها إلى مباح / لا يستعان بها على طاعة كانت للأبرار دون المقربين .
وأما إن حصلت بالسبب الشرعي واستعين بها على فعل الأمر الشرعي، فهذه خوارق المقربين السابقين .
/ فلابد أن ينظر في الخوارق في أسبابها وغاياتها : من أين حصلت، وإلى ماذا أوصلت كما ينظر في الأموال في مستخرجها ومصروفها ومن استعملها أعني الخوارق في إرادته الطبيعية كان مذموما، ومن كان خاليا عن الإرادتين الطبيعية والشرعية فهذا حسبه أن يعفي عنه، لكونه لم يعرف الإرادة الشرعية .
وأما إن عرفها وأعرض عنها فإنه يكون مذموما مستحقا للعقاب إن لم يعف عنه، وهو يمدح بكون إرادته ليست بهواه، لكن يجب مع ذلك أن تكون موافقة لأمر الله تعالى ورسوله، لا يكفيه أن تكون لا من هذا ولامن هذا، مع أنه لا يمكن خلوه عن الإرادة مطلقا؛ بل لابد له من إرادة، فإن لم يرد ما يحبه الله ورسوله، أراد مالا يحبه الله ورسوله، لكن إذا جاهد نفسه على ترك ما تهواه بقى مريدا لما يظن أنه مأمور به، فيكون ضالا .
فإن هذا يشبه حال الضالين من النصارى .
وقد قال تعالى : : اهدنا الصراط المستقيم .
صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة : ، ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون .
فاليهود لهم إرادات فاسدة منهي عنها .
كما أخبر عنهم بأنهم عصوا وكانوا يعتدون .
وهم يعرفون الحق ولا يعملون به، فلهم علم، لكن ليس لهم عمل بالعلم، وهم في الإرادة المذمومة المحرمة يتبعون أهواءهم ليسوا في الإرادة المحمودة المأمور بها، وهي إرادة ما يحبه الله ورسوله .
/ والنصارى لهم قصد وعبادة وزهد لكنهم ضلال، يعملون بغير علم، فلا يعرفون الإرادة التي يحبها الله ورسوله، بل غاية أحدهم تجريد نفسه عن الإرادات، فلا يبقى مريدا لما أمر الله به ورسوله، كما لا يريد كثيرا مما نهى الله عنه ورسوله، وهؤلاء ضالون عن مقصودهم فإن مقصودهم إنما هو في طاعة الله ورسوله، ولهذا كانوا ملعونين : أي بعيدين عن الرحمة التي تنال بطاعة الله عز وجل .
والعالم الفاجر يشبه اليهود .
والعابد الجاهل يشبه النصارى .
ومن أهل العلم من فيه شيء من الأول، ومن أهل العبادة من فيه شيء من الثاني .
/وهذا الموضع تفرق فيه بنو آدم، وتباينوا تباينا عظيما، لا يحيط به إلا الله .
ففيهم من لم يخلق الله خلقا أكرم عليه منه، وهو خير البرية .
ومنهم من هو شر البرية، وأفضل الأحوال فيه حال الخليلين : إبراهيم ومحمد صلى الله عليهما وسلم ومحمد سيد ولد آدم، وأفضل الأولين والآخرين، وخاتم النبيين وإمامهم إذا اجتمعوا وخطيبهم إذا وفدوا، وهو المعروج به إلى ما فوق الأنبياء كلهم إبراهيم و موسى وغيرهما .
وأفضل الأنبياء بعده إبراهيم، كما ثبت في الصحيح عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن إبراهيم خير البرية ، وقد ثبت في صحيح مسلم عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يقول في خطبة الجمعة : خير الكلام كلام الله، وخير الهدى هدي محمد صلى الله عليه وسلم .
وكذلك كان عبد الله بن مسعود يخطب بذلك يوم الخميس، كما رواه البخاري في صحيحه .
وقد ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم خادما له ولا امرأة ولا دابة ولا شيئا قط، إلا أن يجاهد في سبيل الله، وما نيل منه قط شيء فانتقم لنفسه، إلا أن تنتهك محارم الله، فإذا انتهكت محارم الله لم يقم لغضبه شيء حتى ينتقم لله .
/ /وقال أنس : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، فما قال لي : أف قط، وما قال لي لشىء فعلته لم فعلته ؟ ولا لشيء لم أفعله لم لا فعلته ؟ .
وكان بعض أهله إذا عنفني على شيء قال : دعوه، فلو قضى شيء لكان .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم هو أفضل الخلائق، وسيد ولد آدم، وله الوسيلة في المقامات كلها، ولم يكن حاله أنه لا يريد شيئا، ولاأنه يريد كل واقع، كما أنه لم يكن حاله أنه يتبع الهوى، بل هو منزه عن هذا وهذا، قال الله تعالى : : وما ينطق عن الهوى .
إن هو إلا وحي يوحى النجم : ، ، وقال تعالى : : وأنه لما قام عبد الله يدعوه الجن : وقال تعالى : : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا البقرة : ، وقال : : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا الإسراء : .
والمراد بعبده عابده المطيع لأمره، وإلا فجميع المخلوقين عباد بمعنى أنهم معبودون مخلوقون مدبرون .
/ وقد قال الله لنبيه : : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر : .
قال الحسن البصري : لم يجعل الله لعمل المؤمن أجلا دون الموت، وقد قال الله تعالى له : : وإنك لعلى خلق عظيم القلم : .
قال ابن عباس ومن وافقه كابن عيينة وأحمد بن حنبل : على دين عظيم .
والدين : فعل ما أمر به .
وقالت عائشة : كان خلقه القرآن .
رواه مسلم .
وقد أخبرت أنه لم يكن يعاقب لنفسه، ولا ينتقم لنفسه، لكن يعاقب لله / وينتقم لله، وكذلك أخبر أنس أنه كان يعفو عن حظوظه، وأما حدود الله فقد قال : والذي نفسي بيده، لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها أخرجاه في الصحيحين .
وهذا هو كمال الإرادة؛ فإنه أراد ما يحبه الله ويرضاه من الإيمان و العمل الصالح، وأمر بذلك وكره ما يبغضه الله من الكفر والفسوق والعصيان، ونهى عن ذلك، كما وصفه الله تعالى بقوله : : ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون .
الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف : ، .
/ وأما لحظ نفسه فلم يكن يعاقب ولا ينتقم، بل يستوفى حق ربه، ويعفو عن حظ نفسه، وفي حظ نفسه ينظر إلى القدر، فيقول : لو قضى شيء لكان ، وفي حق الله يقوم بالأمر فيفعل ما أمر الله به، ويجاهد في سبيل الله أكمل الجهاد الممكن، فجاهدهم أولا بلسانه بالقرآن الذي أنزل عليه، كما قال تعالى : : ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا .
فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان : ، .
ثم لما / هاجر إلى المدينة وأذن له في القتال، جاهدهم بيده .
وهذا مطابق لما أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة، وهو معروف أيضا من حديث عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث احتجاج آدم وموسى، لما لام موسى آدم لكونه أخرج نفسه وذريته من الجنة بالذنب الذي فعله، فأجابه آدم بأن هذا كان مكتوبا على قبل أن أخلق بمدة طويلة، قال النبي صلى الله عليه وسلم : فحج آدم موسى .
وذلك لأن ملام موسى لآدم لم يكن لحق الله، وإنما كان لما لحقه وغيره من الآدميين من المصيبة بسبب ذلك الفعل، فذكر له آدم أن هذا كان أمرا مقدرا لابد من كونه، والمصائب التي تصيب العباد يؤمرون فيها بالصبر؛ فإن هذا هو الذي ينفعهم، وأما لومهم لمن كان سببا فيها فلا فائدة لهم في ذلك، وكذلك ما فاتهم من الأمور التي تنفعهم يؤمرون في ذلك بالنظر إلى القدر، وأما التأسف والحزن فلا فائدة فيه، فما جرى به القدر من فوت منفعة لهم، أو حصول مضرة لهم، فلينظروا في ذلك إلى القدر، وأما ما كان بسبب أعمالهم فليجتهدوا في التوبة من المعاصي، والإصلاح في المستقبل .
فإن هذا الأمر ينفعهم، وهو مقدور لهم بمعونة الله لهم .
/ /وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير، احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجزن .
وإن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت لكان كذا وكذا؛ ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل؛ فإن لو تفتح عمل الشيطان .
أمر النبي صلى الله عليه وسلم بحرص العبد على ما ينفعه، والاستعانة بالله، ونهاه عن العجز، وأنفع ما للعبد طاعة الله ورسوله، وهي عبادة الله تعالى .
وهذان الأصلان هما حقيقة قوله تعالى : : إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة : .
ونهاه عن العجز وهو الإضاعة والتفريط والتواني .
كما قال في الحديث الآخر : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمني على الله الأماني رواه الترمذي .
وفي سنن أبي داود : أن رجلين تحاكما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى على أحدهما، فقال المقضي عليه : حسبي الله ونعم الوكيل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله يلوم على العجز، ولكن عليك بالكيس، فإذا غلبك أمر فقل : حسبي الله ونعم الوكيل فالكيس ضد العجز .
وفي الحديث : كل شيء بقدر حتى العجز والكيس رواه مسلم .
وليس المراد بالعجز في كلام النبي صلى الله عليه وسلم ما يضاد / القدرة؛ فإن من لا قدرة له بحال لا يلام، ولا يؤمر بما لا يقدر عليه بحال .
ثم لما أمره بالاجتهاد والاستعانة بالله ونهاه عن العجز، أمره إذا غلبه أمر أن ينظر إلى القدر ويقول : قدر الله وما شاء فعل، ولا يتحسر ويتلهف ويحزن .
ويقول : لو أني فعلت كذا وكذا لكان كذا وكذا، فإن لو تفتح عمل الشيطان .
/ وقد قال بعض الناس في هذا المعنى : الأمر أمران : أمر فيه حيلة وأمر لا حيلة فيه؛ فما فيه حيلة لا يعجز عنه، وما لا حيلة فيه لا يجزع منه .
وهذا هو الذي يذكره أئمة الدين .
كما ذكر الشيخ عبد القادر وغيره .
فإنه لابد من فعل المأمور وترك المحظور، والرضا والصبر على المقدور .
وقد قال تعالى حكاية عن يوسف : : أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين يوسف : .
فالتقوى : تتضمن فعل المأمور وترك المحظور .
والصبر : يتضمن الصبر على المقدور .
وقد قال تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا إلى قوله : : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا آل عمران : ، فبين سبحانه أنه مع التقوى والصبر لا يضر / المؤمنين كيد أعدائهم المنافقين، وقال تعالى : : بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين آل عمران : ، فبين أنه مع الصبر والتقوى يمدهم بالملائكة، وينصرهم على أعدائهم الذين يقاتلونهم .
/ وقال تعالى : : لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور آل عمران : فأخبرهم أن أعداءهم من المشركين وأهل الكتاب لابد أن يؤذوهم بألسنتهم، وأخبر أنهم إن يصبروا ويتقوا فإن ذلك من عزم الأمور .
فالصبر والتقوى يدفع شر العدو المظهر للعداوة، المؤذين بألسنتهم والمؤذين بأيديهم، وشر العدو المبطن للعداوة، وهم المنافقون .
وهذا الذي كان خلق النبي صلى الله عليه وسلم وهديه هو أكمل الأمور .
فأما من أراد ما يحبه الله تارة وما لا يحبه تارة، أو لم يرد لا هذا ولا هذا، فكلاهما دون خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وإن لم يكن على واحد منهما إثم، كالذي يريد ما أبيح له من نيل الشهوة المباحة والغضب والانتقام المباح كما هو خلق بعض الأنبياء والصالحين، فهو وإن كان جائزا لا إثم فيه، فخلق رسول الله صلى الله عليه وسلم أكمل منه .
/وكذلك من لم يرد الشهوات المباحة وإن كان يستعان بها على أمر مستحب، ولم يرد أن يغضب وينتقم ويجاهد إذا جاز العفو وإن كان الانتقام لله أرضى لله .
كما هو أيضا خلق بعض الأنبياء والصالحين فهذا وإن كان جائزا لا إثم فيه فخلق رسول الله صلى الله عليه وسلم أكمل منه .
وهذا والذي قبله إذا كان شريعة لنبي فلا عيب على نبي فيما شرع الله له .
/ لكن قد فضل الله بعض النبيين على بعض، وفضل بعض الرسل على بعض، والشريعة التي بعث الله بها محمدا صلى الله عليه وسلم أفضل الشرائع؛ إذ كان محمد صلى الله عليه وسلم أفضل الأنبياء والمرسلين، وأمته خير أمة أخرجت للناس .
قال أبو هريرة في قوله تعالى : : كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران : : كنتم خير الناس للناس، تأتون بهم في الأقياد والسلاسل حتى تدخلوهم الجنة، يبذلون أموالهم وأنفسهم في الجهاد لنفع الناس، فهم خير الأمم للخلق .
والخلق عيال الله، فأحبهم إلى الله أنفعهم لعياله، وأما غير الأنبياء فمنهم من يكون ذلك شرعة لاتباعه لذلك النبي، وأما من كان من أهل شريعة محمد صلى الله عليه وسلم ومنهاجه فإن كان ما تركه واجبا عليه وما فعله محرما عليه كان مستحقا للذم والعقاب، إلا أن يكون متأولا مخطئا فالله قد وضع عن هذه الأمة / الخطأ والنسيان وذنب أحدهم قد يعفو الله عنه بأسباب متعددة .
ومن أسباب هذا الانحراف : أن من الناس من تغلب عليه طريقة الزهد في إرادة نفسه، فيزهد في موجب الشهوة والغضب، كما يفعل ذلك من يفعله من عباد المشركين، وأهل الكتاب كالرهبان وأشباههم، وهؤلاء يرون الجهاد نقصا لما فيه من قتل النفوس وسبي الذرية وأخذ الأموال، ويرون أن الله لم يجعل عمارة بيت المقدس على يد داود؛ لأنه جرى علي يديه سفك الدماء .
ومنهم من لا يري ذبح شيء من الحيوان كما عليه البراهمة، ومنهم من لا يحرم ذلك لكنه هو يتقرب إلى الله بأنه لا يذبح حيوانا ولا يأكل لحمه ولا ينكح النساء، ويقول مادحه : فلان ما نكح، ولا ذبح .
/ وقد أنكر النبي صلى الله عليه وسلم على هؤلاء كما في الصحيحين عن أنس : أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سألوا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عن عمله في السر فقال بعضهم : لا أتزوج النساء، وقال بعضهم : لا آكل اللحم، وقال بعضهم : لا أنام على فراش .
فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثني عليه وقال : ما بال أقوام قالوا : كذا وكذا ؟ لكني أصلي وأنام، / وأصوم وأفطر، وأتزوج النساء، وآكل اللحم، فمن رغب عن سنتي فليس مني .
وقد قال تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم المائدة : نزلت في عثمان ابن مظعون وطائفة معه كانوا قد عزموا على التبتل، ونوع من الترهب .
وفي الصحيحين عن سعد قال : رد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عثمان بن مظعون التبتل ولو أذن له لاختصينا .
والزهد النافع المشروع الذي يحبه الله ورسوله هو الزهد فيما لا ينفع في الآخرة، فأما ما ينفع في الآخرة وما يستعان به على ذلك، فالزهد فيه زهد في نوع من عبادة الله وطاعته، والزهد إنما يراد لأنه زهد فيما يضر، أو زهد فيما لا ينفع، فأما الزهد في النافع فجهل وضلال كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : احرص على ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجزن .
والنافع للعبد هو عبادة الله وطاعته وطاعة رسوله، وكل ما صده عن ذلك فإنه ضار لا نافع، ثم الأنفع له أن تكون كل أعماله عبادة لله وطاعة له، وإن أدى الفرائض وفعل مباحا لا يعينه على الطاعة فقد فعل ما ينفعه وما لا ينفعه ولا يضره .
/ وكذلك الورع المشروع، هو الورع عما قد تخاف عاقبته وهو / ما يعلم تحريمه، وما يشك في تحريمه، وليس في تركه مفسدة أعظم من فعله مثل محرم معين مثل من يترك أخذ الشبهة ورعا مع حاجته إليها ويأخذ بدل ذلك محرما بينا تحريمه، أو يترك واجبا تركه أعظم فسادا من فعله مع الشبهة، كمن يكون على أبية أو عليه ديون هو مطالب بها، وليس له وفاء إلا من مال فيه شبهة فيتورع عنها، ويدع ذمته أو ذمة أبيه مرتهنة .
وكذلك من الورع الاحتياط بفعل ما يشك في وجوبه لكن على هذا الوجه .

وقال الليث : البوع والباع لغتان ولكنهم يسمون البوع في الخلقة فأما بسط الباع في الكرم ونحوه فلا يقولون إلا كريم الباع .
وأنشد له في المجد سابقة وباع والبوع : مد الباع بالشيء .
يقال : باع يبوع بوعا : بسط باعه .
وباع الحبل يبوعه بوعا : مد يديه معه حتى صار باعا .
وبعته وقيل : هو مدكة بباعك كما تقول : شبرته من الشبر والمعنيان متقاربان .
قال ذو الرمة يصف أرضا : ومستامة تستام وهي رخيصة ... تباع بساحات الأيادي وتمسح مستامة : يعني أرضا تسوم فيها الإبل من السير لا من السوم الذي هو البيع وتباع أي تمد فيها الإبل أبواعها وأيديها وتمسح من المسح الذي هو القطع والإبل تبوع في سيرها أي تمد أبواعها وكذلك الظباء كالتبوع .
يقال : يبوع ويتبوع أي يمد باعه ويملا ما بين خطوه .
والبوع : إبعاد خطو الفرس في جريه وكذلك الناقة ومنه قول بشر بن أبي خازم : فدع هندا وسل النفس عنها ... بحرف قد تغير إذا تبوع والبوع : بسط اليد بالمال عن الليث وأنشد للطرماح : لقد خفت أن ألقى المنايا ولم أنل ... من المال ما أسمو به وأبوع وقال ابن عباد : البوع : المكان المنهضم في لصب جبل قال : وباعة الدار : ساحتها لغة في الباحة .
والبائع : ولد الظبي إذا باع في مشيه صفة غالبة ج : بوع بالضم وبوائع .
ويقال : فرس طيع بيع كسيد أي بعيد الخطو وأصله بيوع نقله الزمخشري .
والنعجة تسمى أبواع معرفة لتبوعها في المشي وتدعى للحلب بها فيقال : أبواع أبواع نقله ابن عباد .
وانباع العرق : سال قال عنترة العبسي : ينباع من ذفرى غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم وصف عرق الناقة وأنه يتلوى في هذا الموضع وأصله ينبوع صارت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها .
وقول أكثر أهل اللغة أن ينباع كان في الأصل ينبع فوصل فتحة الباء بالألف للإشباع .
وقد حققناه في رسالتنا : التعريف بضروري علم التصريف .
ويروى ينهم .
وكل راشح ينباع .
وأنشد ابن فارس في الزيت : ومطرد لدن الكعوب كأنما ... تغشاه منباع من الزيت سائل وانباع الحبل وتبوع بمعنى واحد .
وانباعت الحية انبياعا إذا بسطت نفسها بعد تحويها لتساور عن اللحياني .
قال السفاح ابن بكير يرثي يحيي بن ميسرة ويروى لرجل من بني قريع : يجمع حلما وأناة معا ... ثمت ينباع انبياع الشجاع قلت : وأنشده الأصمعي لبكير ابن معدان فيما ذكر كما في شرح الديوان وانباع لي فلان في سلعته إذا سامح لك في بيعها وامتد إلى الإجابة إليه ومنه قول صخر الغي الهذلي : والله لو أسمعت مقالتها ... شيخا من الزب رأسه لبد مآبه الروم أو تنوخ أو ال ... آطام من صوران أو زبد لفاتح البيع يوم رؤيتها ... وكان قبل انبياعه لكد يصف امرأة حسناء يقول : لو تعرضت للراهب المتلبد شعره لانبسط إليها .
وفاتح : كاشف .
والبيع : الانبساط ورفع انبياعه بلكد كما تقول : كان عبد الله أبوه قائم .
وروى الجمحي : وكان من قبل بيعه لكد وقال ابن حبيب : ويروى : ابتياعه .
وفي المثل مخرنبق لينباع أي مطرق ليثب أو ليسطو يضرب للرجل إذا أضب على داهية .
ويروى : لينباق أي ليأتي بالبائقة اسم للداهية ويقال : فلان ما يدرك تبوعه .
وقال اللحياني : يقال : والله لا تبلغون تبوعه أي لا تلحقون شأوه وأصله طول خطاه .
ومما يستدرك عليه : الباع : السعة في المكارم وقد قصر باعه عن ذلك : لم يسعه وهو مجاز ولا يستعمل البوع هنا ورجل طويل الباع أي الجسم وطويل الباع وقصيره في الكرم وهو مجاز ولا يقال : قصير الباع في الجسم .
وجمل بواع : جسيم .
وقال أحمد بن عبيد : انباع من باع يبوع إذا جرى جريا لينا وتثنى وتلوى .
وانباع الرجل : وثب بعد سكون وقيل : سطا والبيع والانبياع : الانبساط .
وقال ابن الأعرابي : يقال : بع بع إذا أمرته بمد باعيه في طاعة الله عز وجل .
وانباع الشجاع من الصف : برز عن الفارسي .
وناقة بائعة : بعيدة الخطو ونوق بوائع .
وتبوع للمساعي : مد باعه وهو مجاز .
وهو قصير الباع : عاجر وبخيل .
قال أبو قيس بن الأسلت الأنصاري : وأضرب القونس يوم الوغى ... بالسيف لم يقصر به باعي وبوعاء الطيب : رائحته نقله الزمخشري هنا وسيأتي للمصنف في ب ي ع ب ي ع باعه يبيعه بيعا ومبيعا وهو شاذ والقياس مباعا إذا باعه وإذا اشتراه ضد .
قال أبو عبيد : البيع : من حروف الأضداد في كلام العرب يقال : باع فلان إذا اشترى وباع من غيره وأنشد قول طرفة : ويأتيك بالأخبار من لم تبع لهبتاتا ولم تضرب له وقت موعد أي من لم تشتر له .
قلت : ومنه قول الفرزدق أيضا : إن الشباب لرابح من باعه ... والشيب ليس لبائعيه تجار أي من اشتراه .
وقال غيره : إذا الثريا طلعت عشاء فبع لراعي غنم كساء أي اشتر له .
وفي الحديث : لا يخطب الرجل على خطبة أخيه ولا يبع على بيع أخيه قال ابن الأثير : فيه قولان : أحدهما إذا كان المتعاقدان في مجلس العقد فطلب السلعة بأكثر من الثمن ليرغب البائع في فسخ العقد فهو محرم لأنه إضرار بالغير ولكنه منعقد لأن نفس البيع غير مقصود بالنهي فإنه لا خلل فيه .
الثاني أن يرغب المشتري في الفسخ بعرض سلعة أجود منها بمثل ثمنها أو مثلها بدون ذلك الثمن فإنه مثل الأول في النهي وسواء كانا قد تعاقدا على المبيع أو تساوما وقاربا الانعقاد ولم يبق إلا العقد .
فعلى الأول يكون البيع بمعنى الشراء تقول : بعت الشيء بمعنى اشتريته وهو اختيار أبي عبيد وعلى الثاني يكون البيع على ظاهره .
قلت : وقال أبو عبيد : وليس عندي للحديث وجه غير هذا أي إنما وقع النهي على المشتري لا على البائع .
قال : وكان أبو عبيدة وأبو زيد وغيرهما من أهل العلم يقولون ذلك وقال الأزهري : البائع والمشتري سواء في الإثم إذا باع على بيع أخيه أو اشترى على شراء أخيه لأن كل واحد منهما يلزمه اسم البائع مشتريا كان أو بائعا وكل منهي عن ذلك وهو مبيع ومبيوع مثل مخيط ومخيوط على النقص والإتمام قال الخليل : الذي حذف من مبيع واو مفعول لأنها زائدة وهي أولى بالحدف وقال الأخفش : المحذوفة عين الفعل لأنهم لما سكنوا الياء ألقوا حركتها على الحرف الذي قبلها فانضمت ثم أبدلوا من الضمة كسرة الياء التي بعدها ثم حذفت الياء وانقلبت الواو ياء كما انقلبت واو ميزان للكسرة .
قال المازني : كلا القولين حسن وقول الأخفش أقيس ومن المجاز : باعه من السلطان إذا سعى به إليه ووشى به وهو أي كل من البائع والمشتري بائع ج : باعة وهو قول ابن سيده .
وقال كراع : باعة جمع بيع كعيل وعالة وسيد وسادة قال ابن سيده : وعندي أن كل ذلك إنما هو جمع فاعل فأما فيعل فجمعه بالواو والنون وفي العباب : وسرق أعرابي إبلا فأدخلها السوق فقالوا له : من أين لك هذه الإبل ؟ فقال : تسألني الباعة أين دارها إذ زعزعوها فسمت أبصارها فقلت رجلي ويدي قرارها كل نجار إبل نجارها وكل نار العالمين نارها قلت : والبيت الأخير مثل للعرب وقد تقدم ذكره مفصلا في ن ج ر .
والبياعة بالكسر : السلعة تقول : ما أرخص هذه البياعة .
ج : بياعات وهي الأشياء التي يتبايع بها قاله الليث والبيع كسيد : البائع والمشتري ومنه الحديث : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا وفي رواية : حتى يتفرقا .
وفي حديث آخر : أنه صلى الله عليه وسلم اشترى من أعرابي حمل خبط فلما وجب البيع قال له : اختر فقال له الأعرابي : عمرك الله بيعا وانتصابه على التمييز والبيع في قول الشماخ يصيف قوسا كما في العباب وفي اللسان : في رجل باع قوسا : فوافى بها أهل المواسم فانبرىله بيع يغلى بها السوم رائز هو المساوم لا البائع ولا المشتري .
قلت : وقول الشماخ حجة لأبي حنيفة رحمه الله حيث يقول : لا خيار للمتبايعين بعد العقد لأنهما يسميان متبايعين وهما متساومان قبل عقدهما البيع وقال الشافعي رضي الله عنه : هما متساومان قبل عقد الشراء فإذا عقد البيع فهما متبايعان ولا يسميان بيعين ولا متبايعين وهما في السوم قبل العقد .
وقد رد الأزهري على المحتج ببيت الشماخ بما هو مذكور في التهذيب .
ج : بيعاء كعنباء وأبيعاء وباعة الأخير قول كراع كما تقدم .
وابن البيع هو الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري ويقال له أيضا : ابن البياع وهكذا يقوله شيخ الإسلام الهروي إذا روى عنه وكذا قاله عبد الغني بن سعيد في روايته عنه بالإجازة كذا في التبصير .
ومن المجاز : باع فلان على بيعه وحل بواديه إذا قام مقامه في المنزلة والرفعة .
وقال المفضل الضبي : هو مثل قديم تضربه العرب للرجل الذي يخاصم رجلا ويطالبه بالغلبة فإذا ظفر به وانتزع ما كان يطالبه به قيل : باع فلان على بيع فلان ومثله : شق فلان غبار فلان .
ويقال : ما باع على بيعك أحد أي لم يساوك أحد وتزوج يزيد بن معاوية أم مسكين بنت عمر بن عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عن عمر على أم خالد بنت أبي هاشم فقال يخاطبها : مالك أم خالد تبكين من قدر حل بكم تضجين باعت على بيعك أم مسكين ميمونة من نسوة ميامين ومن المجاز أيضا : امرأة بائع أي نافقة لجمالها .
قال الزمخشري : كأنها تبيع نفسها كناقة تاجرة .
وتقول : بيع الشيء على ما لم يسم فاعله وقد تضم باؤه فيقال : بوع بقلب الياء واوا وكذلك القول في كيل وقيل وأشباههما .
وفي التهذيب : قال بعض أهل العربية : يقال : إن رباع بني فلان قد بعن .
من البيع وقد بعن من البوع فضموا الباء في البوع وكسروها في البيع للفرق بين الفاعل والمفعول ألا ترى أنك تقول : رأيت إماء بعن متاعا إذا كن بائعات ثم تقول : رأيت إماء بعن : إذا كن مبيعات وإنما يبين الفاعل من المفعول باختلاف الحركات وكذلك من البوع والبيعة بالكسر : متعبد النصارى وقيل كنيسة اليهود ج : بيع كعنب .
قال لقيط ابن معبد : تامت فؤادي بذات الخال خرعبةمرت تريد بذات العذبة البيعا والبيعة : هيئة البيع كالجلسة والركبة : يقال : إنه لحسن البيعة .
ومنه حديث ابن عمر أنه كان يغدو فلا يمر بسقاط ولا صاحب بيعة إلا سلم عليه .
وأبعته إباعة : عرضته للبيع قال الأجدع بن مالك بن أمية الهمداني : ورضيت آلاء الكميت فمن يبع ... فرسا فليس جوادنا بمباع أي ليس بمعرض للبيع .
وآلاؤه : خصاله الجميلة .
ويروى : أفلاء الكميت وابتاعه : اشتراه يقال : هذا الشيء مبتاعي أي اشتريته بمالي وقد استعمله المصريون في كلامهم كثيرا فيحذفون الميم .
ومنهم من أفرط فجمع فقال : بتوعي وهو غلط وإنما نبهت على ذلك لأن كثيرا من الناس لا يعرف ما أصل هذا الكلام .
والتبايع : المبايعة من البيع والبيعة جميعا فمن البيع الحديث المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا ومن البيعة قولهم : تبايعوا على الأمر كقولك : أصفقوا عليه .
والمبايعة والتبايع عبارة عن المعاقدة والمعاهدة كأن كل واحد منهما باع ما عنده من صاحبه وأعطاه خالصة نفسه وطاعته ودخيلة أمره وقد تكرر ذكرها في الحديث واستباعه الشيء : سأله أن يبيعه منه .
وقال ابن عباد : انباع الشيء : نفق وراج وكأنه مطاوع لباعه .
وأبو الفرج علي بن محمد الخوارزمي البياعي المحدث مشددا روى عن أبي سعد بن السمعاني وكذا مجد الدين علي بن الحسين البياعي الخوارزمي حدث بشرح السنة في سنة مائتين واثنين عن أبي المعالي محمد الزاهدي سماعا عن لفظ محيي السنة البغوي قرأه عليه عن عاصم بن صالح كذا في التبصير .
ومما يستدرك عليه : بايعه مبايعة وبياعا : عارضه بالبيع .
قال جنادة بن عامر : فإن أك نائيا عنه فإني ... سررت بأنه غبن البياعا وقال قيس بن ذريح : كمغبون يعض على يديه ... تبين غبنه بعد البياع والبيع : اسم المبيع قال صخر الغي يصف سحابا : فأقبل منه طوال الذرا ... كأن عليهن بيعا جزيفا طوال الذرا أي مشرفات في السماء .
وبيعا جزيفا أي اشتري جزافا فأخذ بغير حساب من الكثرة يعني السحاب .
والجمع : بيوع .
ورجل بيوع كصبور : جيد البيع وبياع : كثيره وبيع كبيوع والجمع بيعون .
ولا يكسر والأنثى بيعة والجمع بيعات ولا يكسر حكاه سيبويه .
وبيع الأرض : كراؤها وقد نهي عنه في الحديث .
والبيعة : الصفقة على إيجاب البيع وعلى المبايعة والطاعة .
وبايعه عليه مبايعة : عاهده .
ونبايع بغير همز : موضع .
قال أبو ذؤيب : فكأنها بالجزع جزع نبايع ... وألات ذي العرجاء نهب مجمع قال ابن جنى : هو فعل منقول وزنه نفاعل كنضارب ونحوه إلا أنه سمي به مجردا من ضميره فلذلك أعرب ولم يحك ولو كان فيه ضميره لم يقع في هذا الموضع لأنه كان يلزم حكايته إن كان جملة كذرى حبا وتأبط شرا فكان ذلك يكسر وزن البيت قلت : وسيأتي للمصنف في ن ب ع فإنه جعل النون أصلية .
وقد سموا بياعا كشداد وعروة بن شييم بن البياع الكناني : أحد رؤساء المصريين الذين ساروا إلى عثمان رضي الله عنه .
ومن المجاز : باع دنياه بآخرته أي اشتراها نقله الزمخشري وبياع الطعام : لقب أبي جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي فصل التاء المثناة الفوقية مع العين ت ب ر ع تبرع كجعفر أهمله الجوهري وقال ابن دريد في باب الباء مع التاء في الرباعي : إنه اسم ع فعلى هذا وزنه عنده فعلل ولو كان تفعل لكان موضع ذكره تركيب ب ر ع وفي اللسان : تبرع وترعب : موضعان بين صرفهم إياهما أن التاء أصل .
قلت : وقد تقدم هذا بعينه للمصنف في ت ر ع ب وذكر تبرعا هناك استطرادا ت ب ع تبعه كفرح يتبعه تبعا محركة وتباعة كسحابة : مشى خلفه أو مر به فمضى معه يقال : تبع الشيء تباعا في الأفعال .
وتبع الشيء تبوعا : سار في إثره والتبعة كفرحة وكتابة : الشيء الذي لك فيه بغية شبه ظلامة ونحوها كما في العباب والتهذيب .
وفي اللسان : ما اتبعت به صاحبك من ظلامة ونحوها .
ويقال : ما عليه من الله في هذا تبعة ولا تباعة ومنه الحديث : ما المال الذي ليس فيه تبعة من طالب ولا من ضيف يريد بالتبعة ما يتبع المال من نوائب الحقوق وهو من : تبعت الرجل بحقي .
وقال الشاعر : أكلت حنيفة ربها ... زمن التقحم والمجاعه لم يحذروا من ربهم ... سوء العواقب والتباعه والتبعات التباعات : ما فيه إثم يتبع به قال وداك بن ثميل : هيم إلى الموت إذا خيروا ... بين تباعات وتقتال والتبع محركة : التابع يكون واحدا وجمعا ومنه قوله تعالى : إنا كنا لكم تبعا يكون اسما لجمع تابع ويكون مصدرا أي ذوي تبع .
وج : أتباع .
وقال كراع : جمع تابع .
ونظيره : خادم وخدم وطالب وطلب وغائب وغيب وسالف وسلف وراصد ورصد ورائح وروح وفارط وفرط وحارس وحرس وعاسس وعسس وقافل من سفره وقفل وخائل وخول وخابل وخبل وهو الشيطان وبعير هامل وهمل وهو الضال المهمل فكل هؤلاء جمع .
وقال سيبويه : إنها أسماء لجمع وهو الصحيح .
والتبع أيضا : قوائم الدابة وأنشد سيبويه لأبي كاهل اليشكري : يسحب الليل نجوما طلعا ... فتواليها بطيئات التبع ويروى : ظلعا .
وقال أبو دواد يصف الظبية : وقوائم تبع لها ... من خلفها زمع زوائد وفي التهذيب عن الليث : التبع : ما تبع أثر شيء فهو تبعه وأنشد له يصف ظبية : وقوائم تبع لها ... من خلفها زمع معلق قال الصاغاني : الرواية : وقوائم خذف لها ... من فوقها .
.
وخذف أي تخذف الحصى .
وقوله يصف ظبية غلط وإنما يصف ثورا والتبع بضمتين مشددة الباء وكذلك التبع كسكر : الظل سمي به لأنه يتبع الشمس حيثما زالت وبهما روي قول سعدى الجهنية ترثي أخاها أسعد : يرد المياه نفيضة وحضيرة ... ورد القطاة إذا اسمأل التبع اسمئلاله : بلوغه نصف النهار وضموره .
قال أبو ليلى : ليس الظل هنا ظل النهار إنما هو ظل الليل .
قال الله تعالى : ألم تر إلى ربك كيف مد الظل والظل هو الليل في كلام العرب .
أرادت أن هذا الرجل يرد المياه بالأسحار قبل كل أحد وأنشد : قد صبحت والظل غض ما زحل ... وحاضر الماء هجود ومصل قال : والتبع : ظل النهار واشتق هذا من ظل الليل وتبعة محركة وتقدم أن أبا عبيد البكري ضبطه بفتح الباء الموحدة وسكون التاء المثناة الفوقية ومثله في معجم ياقوت نقلا عن الأصمعي وقد صحفه الصاغاني وقلده المصنف .
قال الأصمعي : هي هضبة بجلذان من أرض الطائف فيها نقوب كل نقب قدر ساعة كانت تلتقط فيها السيوف العادية والخرز وساكنوها بنو نصر بن معاوية والتابع والتابعة : الجني والجنية يكونان مع الإنسان يتبعانه حيث ذهب .
ومنه حديث جابر رضي الله عنه : أول خبر قدم المدينة امرأة لها تابع فجاء في صورة طائر حتى وقع فقالت : انزل قال : إنه ظهر بمكة نبي حرم الزنا ومنع منا القرار .
والتابع هنا : جني يتبع المرأة يحبها .
والتابعة : تتبع الرجل تحبه

كذبة إبريل حدث في منتصف القرن السادس عشر حين أبدلت فرنسا تقويمها، وجعلت رأس السنة أول يناير بدلا من أبريل.
وكان أول أبريل مخصصا للمعايدة.
فلما أبدل رأس السنة صار الناس يتمازحون بالهدايا الكاذبة، وصار الكذب عادة مألوفة.
والكذب عموما حرام في أبريل أو غيره.
روى أبو داود عن عبد الله بن عامر رضي الله عنه قال: دعتني أمي يوما ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في بيتنا فقالت يا عبد الله تعال حتى أعطيك فقال لها عليه الصلاة والسلام ما أردت أن تعطيه؟ قالت:أردت أن أعطيه تمرا، فقال: أما أنك لو لم تعطه شيئا كتبت عليك كذبة .
وعنه فيما رواه أحمد من قال لعبد:تعال هاك أي خذ ثم لم يعطه فهي كذبة .
إنا لله وإنا إليه راجعون فكم من الكذب نكذبه على أبنائنا.
وعن أسماء بنت عميس قالت .. فأخذته منه على حياء، فشربت منه ثم قال: ناولي صواحبك، فقلن: لا نشتهيه، فقال لا تجمعن جوعا وكذبا قالت:فقلت يا رسول الله: إن قالت إحدانا لشيء تشتهيه لا اشتهيه أيعد ذلك كذبا؟ فقال إن الكذب ليكتب حتى تكتب الكذيبة كذبية قال: لا يصح الكذب إلا أن:يحدث الرجل امرأته ليرضيها والكذب في الحرب والكذب ليصلح بين الناس أما قول البعض كذبة بيضاء فهذا لا يجوز فالكذب كذب لا أبيض ولا أسود.
سب الدين أو الزمن أو الريح : سب الدين كفر بواح بالنص والإجماع.
وكيف تطيب نفس امرئ في قلبه ذرة من إيمان أن ينال من دين ال؛له وقد نهى رسول الله عن سب أي شيء من جماد أو حيوان أو إنسان فكيف بدين الله، أغلى ما يملك الإنسان؟ قال صلى الله عليه وسلم: لا يكون المؤمن لعانا وقال عمران بن حصين بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، وامرأة من الأنصار على ناقة لها، فضجرت منها فلعنتها؛ فقال صلى الله عليه وسلم: خذوا ما عليها ودعوها فإنها ملعونة وأما سب الزمن أو الريح فهذا لا يجوز؛ قال صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر وقال: لا تسبوا الريح فإذا رأيتم ما تكرهون فقولوا:اللهم إنا نسألك من خير هذه الريح، وخير ما أمرت به ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما أمرت به صحيح رواه الترمذى .
لبس الذهب والحرير للرجال: حرام لبس الذهب للذكور مهما قل وزنه قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس حريرا ولا ذهبا صحيح رواه أحمد .
/ وقال : أحل الذهب والحرير لإناث أمتي، وحرم على ذكورها رواه أحمد .
وقال : يعمد أحدكم إلى جمرة من نار فيجعلها في يده صحيح رواه مسلم .
ولا يجوز الأكل مع من يتختم بالذهب أو يجالسه؛ لأن هذا منكر.
ويجوز لبس خاتم الفضة وكذلك لا يجوز استعمال أواني الذهب والفضة في الطعام والشراب.
قال : لا تشربوا في آنية الذهب والفضة، ولا تأكلوا في صحافهما... صحيح رواه الشيخان .
استخدام التماثيل لعرض الملابس عليها بالمحلات التجارية : هذا لا يجوز شرعا إلا بعد قطع رأس التمثال.
قال : الصورة الرأس، فإذا قطع الرأس فلا صورة وقال : أتاني جبريل، فقال:إن كنت أتيت البارحة، فلم يمنعني أن أكون دخلت عليك البيت الذي كنت فيه، إلا أنه كان على الباب تماثيل، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل، وكان في البيت كلب، فمر برأس التمثال الذي كان في البيت فليقطع، فيصير كهيئة الشجرة، ومر بالستر فليقطع، فيجعل منه وسادتين منبوذتين توطئان، ومر بالكلب فليخرج صحيح رواه أحمد .
وإذا بقى في التمثال بعد قطع رأسه فتنة كجسد امرأة عارية فلا يجوز أيضا.
وأيضا من الخطأ عرض الملابس الداخلية للنساء بالمحلات وكل ملابس التبرج والترغيب فيها؛ لأنه تعاون على الآثم والعدوان.
تعليق الصور التي بها الروح في المنازل والمحلات : لا يجوز هذا؛ لأن التصوير حرام ولا يباح إلا لضرورة شرعية كالبطاقة وجواز السفر وما شابه ذلك.
أما الصور التذكارية فلا يجوز؛ قال : إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل أو صور صحيح رواه أحمد .
وقال: إن البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملائكة صحيح رواه الشيخان .
وقال: أما علمت أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة، وأن من صنع الصور يعذب يوم القيامة فيقال:أحيوا ما خلقتم صحيح رواه البخاري .
ويجوز تصوير ما لا روح فيه كالشجر والسماء والأرض والبحر والشمس ونحو ذلك وللأسف هناك من يعلق صورة زوجته أو بناته ليراها الضيوف، أصبح حاليا كأننا نكذب أحاديث الرسول أو كأننا نقول سمعنا وعصينا.
التكلف للضيف : هذا التكلف أوقع الناس في حب السمعة حتى خرجوا في مآدبهم عن الحد الذي يطيقونه وقال بعض السلف: إن التكلف أن تطعم أخاك ما لا تأكل بل تقصد به زيادة في الجودة والقيمة.
وعن سلمان أنه قال لمن استضافه: لولا أنا نهينا عن التكلف لتكلفت لكم رواه أحمد .
وكان الفضيل رحمه الله يقول: إنما تقاطع الناس بالتكلف يدعو أحدهم أخاه فيتكلف فيقطعه عن الرجوع إليه رواه ابن أبى الدنيا .
وقال سلمان رضى الله عنه أمرنا الرسول ألا نتكلف للضيف ما ليس عندنا وأن نقدم له ما حضرنا رواه الخرائطى .
وروى عن أنس ابن مالك وغيره من الصحابة رضوان الله عليهم أنهم كانوا يقدمون لإخوانهم ما حضر من الكسر اليابس وخشف التمر، ويقولون: لا ندرى أيهما أعظم وزرا الذي يحتقر ما قدم إليه أو الذي يحتقر ما عنده أن يقدمه .
ومن العادات القبيحة انفراد كل من الحاضرين بآنية بأكل فيها ولا يجتمعون في الأكل من إناء واحد، قال : كلوا جميعا ولا تفرقوا فإن البركة مع الجماعة .
حلق بعض الرأس وترك بعضه : هذا عمل منهي عنه؛ فعن ابن عمر رضى الله عنهما قال: نهى رسول عن القزع متفق عليه وهو حلق بعض الرأس دون البعض، كما يفعل البعض مما يسمى حلاقة إنجليزي أو كابوريا أو خنافس.
وعن ابن عمر قال: رأي رسول الله صبيا قد حلق شعر رأسه وترك بعضه فنهاهم عن ذلك وقال احلقوه كله أو اتركوه كله رواه أبى داود .
صبغ الشعر باللون الأسود : صبغ شعر الرأس أو اللحية بالسواد منهي عنه؛ فعن جابر رضى الله عنه: أتى بأبي قحافة والد أبى بكر الصديق رضى الله عنهما، يوم فتح مكة، ورأسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله : غيروا هذا واجتنبوا السواد رواه مسلم .
وعن أبى هريرة رضى الله عنه أن رسول الله :قال إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم متفق عليه .
فيصبغ الشعر الأبيض بصفرة أو حمرة وأما السواد فلا يجوز إلا في حالة الجهاد فقط.
السباب وقذف الأعراض بالمزاح : هذا من المصائب التي وقع فيها بعض الناس فلا يجوز السباب ولو بالمزاج قال : سباب المسلم فسوق.. رواه الطبرانى .
وقال: إذا سبك رجل بما يعلم منك فلا تسبه بما تعلم منه، فيكون أجر ذلك لك ووباله عليه صحيح ابن منيع .
وقال: من الكبائر شتم الرجل والديه:يسب أبا الرجل، فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه صحيح، رواه الشيخان .
وقال أتدرون من المفلس؟ إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وزكاة، ويأتي وقد شتم هذا، وقذف هذا.. صحيح رواه أحمد .
/ وقال: من هذا اللاعن بعيره؟ أنزل عنها فلا تصبحنا بمعلونة.. صحيح رواه مسلم ، إنا لله وإنا إليه راجعون.
إن السباب وقذف الأمهات من العادات القبيحة التي ابتلى بها بعض الناس، حتى أصبحوا لا يستحيون من ذلك، بل أصبح السباب كاللعاب بالفم.
وإن حد القذف في الإسلام هو الجلد ثمانين جلدة؛ لخطورة هذا الأمر قال تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدأ وأولئك هم الفاسقون النور .
وقال من قذف مملوكه بالزنا، يقام عليه الحد يوم القيامة، إلا أن يكون كما قال صحيح رواه مسلم .
وقال ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذيء صحيح رواه أحمد .
تخصيص لون معين للدلالة على الحزن على الميت : لا يجوز لبس ملابس بلون معين للدلالة على الحزن؛ حيث أن هذا من الجزع والاعتراض على قضاء الله وقدره.
و الحداد الشرعي هو ترك الزينة وليس لبس لون معين.
والحداد على الزوج مدته أربعة اشهر وعشرة أيام لغير الحامل ، وعلى غير الزوج ثلاثة أيام فقط.
ومن السنة لبس الأبيض من الثياب في حالة الشدة والرخاء والحياة والموت؛ قال : البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم صحيح رواه أبو داود .
فائدة: قال ابن المنذر: أجمع العلماء على أنه لا يجوز للحادة لبس الثياب المعصفرة ولا المصبغة إلا ما صبغ بسواد فرخص فيه مالك والشافعي؛ لكونه من لباس الحزن، وقال ابن دقيق العيد: يجوز لبس ما ليس بمصبوغ وهي الثياب البيض، ومنع بعض المالكية المرتفع منها الذي يتزين به، وكذلك الأسود إذا كان مما يتزين به.
قال النووي: ورخص أصحابنا فيما لا يتزين به ولو كان مصبوغا أما الحرير فالصحيح منعه مطلقا.
النياحة على الميت ولطم الخدود ودعوى الجاهلية : لا يجوز الصياح على الميت بأي حال، وقول النساء: يا لهوى ويا دهوتي.ويأثم كل من يفعل ذلك إن لم يتب؛ لأن هذا اعتراض على قضاء الله وقدره.
ولا يجوز لطم الخدود وشق الجيوب ودعوى الجاهلية، كمن تقول يا جملي يا سبعي، أسدى يا خراب بيتي من بعدك يا خويا، مكنش يومك يا أخويا، قال رسول : ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .
فما يقع من النساء في الجنازات، أمر منكر، صار قبحه معروفا للكل؛ حتى أصبحت النساء من الأمراض التي أعيت الناصحين، وصرن أكبر عون للشياطين على تنفيذ كل ما يملينه عليهن من عادات الجاهلية، كالضرب والنياحة وشق الجيوب ولطم الخدود ورفع الأصوات بالصراخ والتكلم بكلمات الكفر والتسخط على الأقدار والاعتراض عليها إلى غير ذلك من القبائح المشهورة قال : النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب رواه مسلم .
ومن المعلوم كذلك أن ليس للنساء اتباع الجنائز.
وإن الميت ليعذب بما نيح عليه إن لم يتبرأ قبل موته من هذه الأفعال.
أما البكاء فجائز؛ قال صلى الله عليه وسلم: لم أنه عن البكاء، إنما نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين: صوت عند نغمة مزمار وصوت عند المصيبة.
إقامة السرداقات في العزاء، والأربعين، واستئجار المقرئين، والصبحة، والخميس : صارت الجنائز مواطن للافتخار والرياء؛ فترى أهل الميت يجتهدون في أن يكون المشهد محل إعجاب الناس وحديثهم: من إحضار صوان كبير وفرشه بالبسط والكراسي المذهبة والمفضضة ومكبرات الصوت والنجف والأنوار المتدلية وباقات الورود وفرش الرمال وتوزيع القهوة والدخان وإحضار المقرئين لتلاوة القرآن.
لا شك في حرمة كل ذلك؛ لما فيه من إضاعة المال بغير غرض شرعي، ولا يفيد الميت في شيء، وكل ذلك مخالف للسنة، بل هو بدعة وضلالة؛ حيث لم يثبت شيء من هذا عن الصحابة رضى الله عنهم ولم يثبت عن السلف أنهم جلسوا بقصد أن تذهب الناس إلى تعزيتهم وقال الإمام الأوزاعي: الحق أن الجلوس للتعزية على الوجه المتعارف في هذا الزمان مكروه أو حرام .
فما الحال بهذا الزمان.
فلا يجوز الاجتماع للتعزية أو لإحياء ذكرى الأربعين والخمسين والسنوية.
أما القرآن فقد أنزله الله للأحياء للعمل به وليس لكي يقرأ على الأموات؛ قال تعالى: إن هو إلا ذكر وقرآن مبين لينذر من كان حيا يس .
وأما الذبح عند خروج النعش أو عند القبر فهذا عمل لا يجوز؛ إذ هو ذبح لغير الله.
وإن قصد به الذبح للميت تعظيما له وتقربا له صار شركا أكبر والعياذ بالله.
وإن كانوا يذبحون لله فهو بدعة وضلالة.
وأما عن الصبحة والخميس الأول والثاني فهو من البدع التي ابتدعها أهل الزيغ؛ تشبها بغيرهم.
ولم يكن من هديه أن يجتمع للعزاء عند القبر ولا عند غيره.
عن جرير بن عبد الله، رضى الله عنه، أنه قال: كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنعهم الطعام بعد الدفن من النياحة.
خروج النساء للمقابر في خميس رجب وشعبان والعيدين : / كل ذلك لا يجوز؛ لما فيه من البدع والفتن وتجديد الأحزان وانتهاك حرمة الأموات بما يحدث من الأكل والشرب والحكايات والغيبة والنميمة وكشف الزينة والسفور.
ولا تصح زيارة المقابر في العيدين؛ لأن العيد للفرحة وليس للحزن.
فهذه عادة سيئة أن يخرج الناس بعد الصلاة للمقابر.
وقد شرعت زيادة القبر للاتعاظ والعبرة والتذكرة، وكانت المقابر في طريق رسول الله ، ولم يثبت زيارته لها في الأعياد، وخير الهدي هديه.
تخصيص يوم النصف من شعبان بصيام وقيام، و كذلك ليلة رجب : من البدع المنتشرة الاحتفال بليلة النصف من شعبان بالصلاة والدعاء المسمى دعاء النصف من شعبان ، وصيام نهارها.
فهذا لم يكن على عهد رسول الله ولا أحد من الصحابة، ولم يثبت في تخصيصها بعبادة أي حديث صحيح.
مع إقرارنا بفضيلة هذه الليلة وصحة الأحاديث الواردة في ذلك.
وكذلك الإسراء والمعراج لم يثبت أنه كان في رجب، بل اختلف في وقته.
والراجح أنه كان في ربيع أول، فلا يجوز تخصيصها بقيام ولا صلاة مبتدعة ولا دعاء معين فكل هذا بدعة؛ لأن العبادات توقيفية.
تأخير الصلاة حتى يخرج وقتها وخاصة صلاة الصبح وصلاة العشاء : لا يجوز تأخير الصلاة حتى يخرج وقتها، أو جمع أكثر من فرض، إلا في حالة السفر أو المرض الشديد أوعذر شديد يبيح الجمع بين الصلاتين المشتركتين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء.
قال تعالى:.
فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الماعون أي التهديد والوعيد بالعذاب لمن يؤخر الصلاة حتى يخرج وقتها دون عذر شديد.
وأما تأخير صلاة الصبح حتى تشرق الشمس عمدا، ودون الأخذ بالأسباب، فهو حرام وصلاة في غير وقتها؛ لأن وقت صلاة الصبح من أذان الفجر الصادق حتى قبيل شروق الشمس ولو بركعة واحدة؛ قال تعالى: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء: .
وقال : لا تترك صلاة مكتوبة متعمدا، فمن تركها متعمدا فقد برئت منه الذمة صحيح ابن ماجة .
المرور بين يدي المصلى وتخطى الرقاب في صلاة الجمعة وسنتها : يحرم المرور بين يدي المصلي، ويجب على المصلي أن يتخذ سترة لصلاته، كأن يصلي إلى حائل؛ قال : إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة، وليدن منها، ولا يدع أحدا يمر بين يديه.
فإن جاء أحد فليقاتله فإنما هو شيطان صحيح رواه الشيخان .
وقال لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان أن يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين يديه صحيح رواه الشيخان .
وللأسف فإن كثيرا من الناس يتجاهلون هذا الأمر، إنا لله وإنا إليه راجعون.
وعن الأرقم بن الأرقم قال النبي : إن الذي يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة ويفرق بين الاثنين بعد خروج الإمام كجار قصبه في النار رواه أحمد .
وقد أمر الداخل المسجد أن يصلي ركعتين تحية المسجد، وإن كان الخطيب على المنبر أما ما يفعله الناس عندما يرون الخطيب يجلس بين الخطبة الأولى والثانية فيقومون لصلاة السنة فجهل وبدعة.
وأما سنة الجمعة فبعد الصلاة تصلى أربع ركعات لمن يصليها بالمسجد، وركعتين لمن يصليها بالمنزل.
هجر المساجد : قال تعالى: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وعن ابن مسعود قال: من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليحافظ على هؤلاء الصلوات حيث ينادى بهن؛ فإن الله تعالى شرع لنبيكم سنن الهدى، وإنهن من سنن الهدى، ولو أنكم صليتم في بيوتكم كما يصلى هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور ثم يعمد إلى مسجد من هذه المساجد، إلا كتب الله له بكل خطوة حسنة، ويرفعه بها درجة، ويحط به سيئة، ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف رواه مسلم .
وقال :.
لقد هممت أن آمر فتيتي فيجمعوا لي حزما من حطب، ثم آتي قوما يصلون في بيوتهم، ليست بهم علة فأحرقها عليهم رواه مسلم .
وعن أبى هريرة قال: أتى النبي رجل أعمى فقال: يا رسول الله ليس لي قائد يقودني إلى المسجد.
فسأل رسول الله :أن يرخص له يصلى في بيته.
فرخص له فلما ولى دعاه فقال: هل تسمع النداء؟ قال: نعم: قال: فأجب رواه مسلم .
وعن معاذ مرفوعا الجفاء كل الجفاء والكفر والنفاق من سمع منادي الله ينادي إلى الصلاة فلا يجيبه .
وعند أيضا مرفوعا:بحسب المؤمن من الشقاء والخيبة أن يسمع المؤذن يثوب بالصلاة فلا يجيبه .
دخول المسجد لمن أكل بصلا أو ثوما أو نحو ذلك : قال : من أكل من هذه الشجرة يعنى الثوم فلا يقربن مساجدنا متفق عليه .
وقال : من أكل من هذه الشجرة فلا يقربنا ولا يصلين معنا صحيح رواه الشيخان .
وقال: إياكم وهاتين البقلتين أن تأكلوهما وتدخلوا مساجدنا، فإن كنتم ولابد آكليها، فاقتلوهما بالنار قتلا .
متفق عليه .
/ وقال: من أكل البصل والثوم والكرات فلا يقربن مسجدنا؛ فإن الملائكة تتأذى مما تتأذى منه بنو آدم رواه مسلم .

باب التعزية وتهيئة طعام يبعث به لأهل الميت / عن عتي السعدي قال: كنا عند أبي بن كعب فاعتزى رجل ببعض عزاء الجاهلية.
قال: اعضض بهن أبيك.
فكأن القوم ساءهم مقالته.
فقال: قد أرى الذي في وجوههم وإني لم أستطع إلا أن أقول ذاك، إنا كنا نؤمر إذا اعتزى الرجل أن نعضه بهن أبيه ولا نكن .
رواه مسدد.
/ وأبوبكر بن أبي شيبة ولفظه: عن عتي بن ضمرة قال: كنا عند أبي بن كعب فتعزى رجل بعزاء الجاهلية يفتخر فأعضه أبي ولم يكن، ثم قال للقوم: قد أرى ما في وجوهكم، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا تعزى الرجل بعزاء الجاهلية فأعضوه ولا تكنوا .
ووواه ابن حبان في صحيحه ، والنسائي في الكبرى .
وعن طلحة بن عبيدالله بن كريز، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما عزى مؤمن مؤمنا بمصيبة إلا كسي يوم القيامة حلة يحبر فيها .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر .
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله : سيعزي الناس بعضهم بعضا من بعدي التعزية بي، فكان الناس يقولون: ما هذا؟ فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم لقي الناس بعضهم بعضا يعزي بعضهم بعضا برسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أبوبكر بن أبي شيبة بإسناد حسن.
/ وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما قال: بينما نحن نمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ بصر بامرأة لا نظن أنه عرفها، فلما توسط الطريق وقف حتى انتهت إليه، فإذا فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها: ما أخرجك من بيتك يا فاطمة؟ فقالت: أتيت أهل هذا الميت فترحمت عليهم وعزيتهم بميتهم.
قال: لعلك بلغت معهم الكدى؟ قالت: معاذ الله أن أكون بلغتها معهم وقد سمعتك تذكر في ذلك ما تذكر.
فقال: لو بلغتيها معهم ما رأيت الجنة حتى يراها جد أبيك .
رواه أبويعلى بإسناد حسن.
/ وفي رواية له: حتى يراها جدك أبوأمك أو أبوأبيك.
شك أبويحيى.
فسألت ربيعة عن الكدى فقال: أحسبها المقابر.
فلما رأيت ربيعة شك لقيت يزيد بن أبي حبيب فأخبرته بحديث ربيعة وسألته عن الكدى فقال: هي المقابر.
قال يزيد بن أبي حبيب: وحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة رجل فلما وضعت ليصلى عليها أبصر امرأة فسأل عنها فقيل له: هي أخت الميت يا رسول الله.
فقال لها: ارجعي.
ولم يصل عليه حتى توارت.
قال يزيد: وحضرت أم سلمة أبا سلمة.
ورواه أبوداود والنسائي مختصرا.
والكدى بضم الكاف وبالدال المهملة مقصور هو المقابر.
وعن أم عيسى قالت: لما أصيب جعفر بن أبي طالب أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسماء فقال لها: أخرجي إلي ولد جعفر.
فخرجوا إليه فضمهم إليه وشمهم.
قال: فدمعت عيناه.
فقالت: يا رسوله الله، أصيب جعفر؟ قال: نعم أصيب اليوم.
فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله فقال: إن بأهل جعفر شغلا عن أنفسهم، فاصنعوا لهم طعاما فابعثوا به إليهم.
قال عبدالله بن أبي بكر: فما زالت سنة حتى تركها الناس .
رواه مسدد بسند ضعيف لجهالة أم عيسى، وتدليس ابن إسحاق ومن هذا الوجه رواه ابن ماجه باختصار ورواه أبوداود والترمذي وابن ماجه من حديث عبدالله بن جعفر.
وعن الأحنف بن قيس قال: كنت أسمع عمر بن الحنطاب رضي الله عنه يقول: لا يدخل رجل من قريش في باب إلا دخل معه ناس.
فلا أدري ما تأويل قوله، حتى طعن عمر فأمر صهيبا أن يصلي بالناس ثلاثا، وأمر بأن يجعل للناس طعاما، فلما رجعوا من الجنازة جاءوا وقد وضعت الموائد فأمسك الناس عنها للحزن الذي هم فيه، فجاء العباس بن عبدالمطلب قال : يا أيها الناس، قد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلنا بعده وشربنا، ومات أبوبكر فأكلنا بعده وشربنا، أيها الناس كلوا من هذا الطعام.
فمد يده ومد الناس أيديهم فأكلوا، فعرفت تأويل قوله .
رواه أحمد بن منيع بسند فيه علي بن زيد بن جدعان.
باب في نقل عظام الميت عن أبي موسى رضي الله عنه قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي فأكرمه فقال له: ائتنا فأتاه، .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سل حاجتك.
فقال: ناقة نركبها، وأعنز يحلبها أهلي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عجزتم أن تكونوا مثل عجوز بني إسرائيل؟ قالوا: يا رسول الله، وما عجوز بني إسرائيل؟ قال: إن موسى لما سار ببني إسرائيل من مصر ضلوا الطريق فقالوا: ما هذا؟ فقال علماؤهم: إن يوسف لما حضره الموت أخذ علينا موثقا من الله ألا نخرج من مصر حتى ننقل عظامه معنا.
قال: فمن يعلم موضع قبره؟ قالوا: عجوز من بني إسرائيل.
فبعث إليها فأتته، فقال: دليني على قبر يوسف.
قالت: حتى تعطيني حكمي.
قال: وما حكمك؟ قالت: أكون معك في الجنة.
فكره أن يعطيها ذلك، فأوحى الله تعالى إليه أن أعطها حكمها فانطلقت بهم إلى بحيرة موضع مستنقع ماء فقالت: أنضبوا هذا الماء.
فنصبوه، قالت: احتفروا.
فاحتفروا فاستخرجوا عظام يوسف عليه السلام فلما أقلوها إلى الأرض إذا الطريق مثل ضوء النهار .
رواه أبويعلى الموصلي وعنه ابن حبان في صحيحه .
قال البيهقي في الكبرى : مات سعد بن أبي وقاص بالعقيق على نحو عشرة أميال، وحمل على أعناق الرجال من العقيق إلى المدينة، وحمل أسامة بن زيد من الجوف، وتوفي عبدالرحمن بن أبي بكر بالحبشة على رأس أميال من مكة فنقله ابن صفوان إلى مكة.
باب زيارة القبور فيه حديث أنس، وسيأتي في الأشربة في باب الانتباذ في كل وعاء، وحديث أبي ذر، وسيأتي في القيامة في باب من يظل في ظل الله.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: فقدت رسول الله صلى الله عليه وسلم من أول الليل فظننت أنه أتى بعض نساائه، فتبعته فانتهى إلى البقيع فقال: السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا بكم لاحقون، اللهم الا تحرمنا أجرهم، ولا تضلنا بعدهم.
ثم التفت فرآني فقال: ويحها، لو تستطيع أن لا تفعل فعلت .
رواه أبوداود الطيالسي بسند فيه عاصم بن عبيدالله، وهو ضعيف، ورواه مسلم في صحيحه من غزير هذا الوجه دون قوله: اللهم لا تحرمنا أجرهم... إلى آخره.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيارة القبور، وعن الأوعية، وأن تحتبس لحوم الأضاحي فوق ثلاث، ثم قال: إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها تذكر الآخرة، ونهيتكم عن هذه الأوعية فاشربوا فيها واجتنبوا ما أسكر، ونهيتكم أن تحتبسوا لحوم الأضاحي فوق ثلاث فاحتبسوها ما بدا لكم .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة و أبويعلى بسند فيه علي بن زيد بن جدعان، ورواه مسدد، وسيأتي لفظه في الأشربة، ورواه مسلم في صحيحه من غير طريقه مختصرا.
/ وعن بريدة رضي الله عنه قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أتى حرم قبر فجلس إليه، فجعل كهيئة المخاطب، وجلس الناس حوله، ثم قام وهو يبكي، فتلقاه عمر رضي الله عنه وكان من أجرأ الناس عليه، فقال: بأبي أنت وأمي، ما الذي أبكاك؟ فقال: هذا قبر أمي سألت ربي الزيارة فأذن لي، وسألته الاستغفار لها فلم يأذن لي، فذكرتها فرقت لها فبكيت، قالت: فلم ير باكيا أكثر من يومئذ .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة ، وأحمد بن منيع، وابن حبان في صحيحه .
/ وأبويعلى ولفظه: إن النبي صلى الله عليه وسلم زار قبر أمه في ألف مقنع فلم ير باكيا أكثر من يومئذ .
وهو في الصحيح باختصار.
عن محمد بن يحيى بن حبان المازني أنه قال: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : إني نهيتكم عن ثلاث وقد أذنت لكم فيهن: نهيتكم أن تنبذوا فانتبذوا، وكل مسكر حرام، ونهيتكم أن تدخروا لحوم الأضاحي بعد ثلاث فكلو وادخروا، ونهيتكم أن تزوروا القبور فزوروها ولا تقولوا هجرا .
رواه الحارث بن أبي أسامة مرسلا.
/ وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور، وإنه قد أذن لمحمد في زيارة قبر أمه فزوروها تذكركم الآخرة، ونهيتكم عن هذه الأوعية، وإن الأوعية لا تحل شيئا ولا تحرمه فاشربوا فيها، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث فاحبسوا ما بدا لكم .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة .
/ وأبويعلى ولفظه: قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبطح إذ قام رسول الله صلى الله عليه وسلم مستبشرا إلى المقابر، فجلس عند قبر منها ثم جلس إلينا كئيبا، فقلنا: يا رسول الله، لقد قمت من عندنا قبيل مستبشرا ورجعت وأنت كئيب قال: إني استأذنت ربي أن أزور قبر آمنة فأذن أو قال: فرخص لي، فذهبت لأشفع لها فمنعت، واني كنت نهيتكم... فذكره.
وابن حبان في صحيحه والحاكم وعنه البيهقي ، ورواه ابن ماجه مختصرا.
باب الجلوس على القبور أو الاتكاء عليها وغير ذلك / عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن يجلس أحدكم على جمرة خيرا له من أن يجلس على قبر.
قال أبوهريرة: يعني أن يجلس لغائط أو بول .
رواه أبوداود الطيالسي وأحمد بن منيع من طريق محمد بن أبي حميد، وهو ضعيف.
/ ولفظ ابن منيع : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جلس على قبر يتغوط أو يبول فكأنما جلس على جمرة .
/ ورواه مسدد موقوفا ولفظه: عن عثمان بن حكيم، حدثنا عبدالله بن سرجس وأبوسلمة بن عبدالرحمن أنهما سمعا أبا هريرة يقول: لأن أجلس على جمرة فتحرق ما دون لحمي حتى تفضي إلي أحب إلي من أن أجلس على قبر .
قال عثمان: رأيت خارجة بن زيد في المقابر فذكرت ذلك له، فأجلسني على قبر وقال: إنما ذلك لمن أحدث عليه .
ورواه مسلم وأبوداود والنسائي وابن ماجه بغير هذا اللفظ.
/ وعن زياد بن نعيم أن ابن حزم إما عمرو وإما عمارة قال: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا متكىء على قبر فقال: قم، لا تؤذي صاحب القبر أو يؤذيك .
رواه أحمد بن منيع بسند فيه ابن لهيعة.
/ ورواه النسائي في الصغرى من طريق عمرو بن حزم مرفوعا بلفظ: لا تقعدوا على المقابر .
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال: نهى نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يبنى على القبور أو يقعد عليها أو يصلى عليها .
رواه أبو يعلى واللفظ له، وابن ماجه مختصرا، كلاهما من طريق القاسم بن مخيمرة عن أبي سعيد ولم يسمع منه، ورواه مسلم وغيره من حديث واثلة بن الأسقع.
وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن أجلس على جمرة تحرق ثوبي ثم تحرق جلدي أو أخصف نعلي بيدي أحب إلي من أن أطأ على قبر رجل منكم، وما أبالي وسط السوق قضيت حاجتي أو وسط القبور .
رواه أبويعلى بسند صحيح، وكذا ابن ماجه دون قوله: تحرق ثوبي ثم تحرق جلدي .
باب عذاب القبر وفتنته وما جاء فيمن لم يؤمن بعذاب القبر والإسراع عند وادي ثمود فيه حديث ابن عباس وسيأتي في سورة تبارك، وفيه حديث ابن عباس وجابر وأبي بكرة، وتقدم كل ذلك في الطهارة في باب الاستنزاه من البول، وحديث أبي بردة، وسيأتي في الأدب في باب النميمة، وحديث أبي بن كعب، وسيأتي في قضاء الدين.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: إن المعيشة الضنك التي قال الله تعالى هي عذاب القبر .
رواه مسدد ، وله شاهد من حديث أبي هريرة.
رواه ابن حبان في صحيحه .
وعن حميد بن عبدالرحمن ومسلم بن يسار وأبي العالية الرياحي وسليمان ابن يسار أنهم كانوا لا يخضبون.
قال عبدالله الداناج، : وشهدت أنس بن مالك وقالت له رجل: يا أبا حمزة، إن قوما يكذبون بالشفاعة.
فقال: لا تجالسوهم.
فقال له رجل: يا أبا حمزة، إن قوما يكذبون بعذاب القبر.
فقال: لا تجالسوهم .
رواه مسدد .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل دارا من دور بني النجار، فخرج إلينا مستنقعا لونه فقال: من أهل هذه القبور؟ قالوا: قبور، ماتوا في الجاهلية.
قال: ثم أقبل علينا فقال: تعوذوا بالله من عذاب القبر، فوالذي نفسي بيده، لقد رأيت آنفا منهم كيف يعذبون في قبورهم .
رواه أبويعلى واللفظ له، ورواه الحميدي وأحمد بن حنبل ومسلم وأبو داود مختصرا.
وعن يعلى بن سيابة أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبر يعذب صاحبه فقال: إن صاحب هذا القبر ليعذب في غير كبير.
ثم دعا بجريدة فوضعها على قبره، وقال: لعله يخفف عنه ما كانت رطبة .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة ، ورجاله ثقات، وأحمد بن حنبل .
وسيأتي بتمامه في معجزات النبوة.
وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه وغيره من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عذاب القبر حق، فمن لم يؤمن به عذب، وشفاعتي يوم القيامة حق فمن لم يؤمن بهالم يكن من أهلها .
رواه أحمد بن منيع بسند ضعيف لضعف الهيثم بن جماز.
وعن أبي الحجاج الثمالي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقول القبر للميت حين يوضع فيه: ويحك يا ابن آدم، ما غرك بي؟ ألم تعلم أني بيت الفتنة وبيت الظلمة، ما غرك بي، إذ كنت تمر بى فدادا فإن كان مصلحا أجاب عنه مجيب القبر: أرأيت إن كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر؟ قال: فيقول القبر: إني إذا أعود عليك خضرا، ويعود جسده وتصعد روحه إلى رب العالمين.
قال له ابن عائذ: يا أبا الحجاج، وما الفداد؟ قال: الذي يقدم رجلا ويؤخر أخرى كمشيتك يا ابن أخي أحيانا.
قال: وهو يومئذ يلبس ويتهيأ .
رواه أبويعلى بسند ضعيف لتدليس بقية بن الوليد.

أولا: توثيق السنة بثبوت صحتها حسب الموازين العلمية الدقيقة.
ثانيا: فهم النص النبوي وفق دلالات العربية وفي ضوء سياق الحديث وسبب وروده وفي ظلال النصوص القرآنية والنبوية الأخرى وفي إطار المبادئ العامة والمقاصد الكلية للإسلام.
/ ثالثا: التأكد من سلامة النص من معارض أقوى منه من القرآن وأحاديث أخرى أوفر عددا أو أصح ثبوتا أو أوفق بالأصول وأليق بحكمة التشريع مع العلم أن الحديث الأول ورد في صحيح البخاري والثاني في مسلم ، وللحديثين الأوليين تأويلات لدى العلماء يمكن الرجوع لها في كتاب السنة ومكانتها في التشريع للسباعي و مشكلات الأحاديث للقصيمي.
مع العلم أن تحكيم العقل في مناقشة النقل الصحيح يقود الباحث إلى التورط في إنكار جانب كبير من السنة وهو خطأ نتيجة للنزعة الحسية الأوروبية ينتهي بأصحابه إلى تحكيم العقل حتى في القرآن وتفسيره تفسيرا تعسفيا بغية إخضاعه لمنطق العقل نفس المنطلق الذي حوكمت به السنة وهو حشر للعقل خارج محاله الصحيح.
الكاتب مصلحا ومفكرا: أولا: وبنفس المنطلقات العقلانية التي لا تقيم للنص احتراما كما سبق بيانه يحرص على أن يسمى مصلحا ومفكرا وهو أبعد ما يكون عن هذين الأسمين ولأنه فيما طرحه من أفكار فجة وتفسيرات وطروحات لا يقيم للنصوص أي قيمة معتبرة وبالتالي يضرب بعرض الحائط أقوال العلماء والفقهاء ولعلنا نشير إلى بعض الآراء التي طرحها في هذا الباب ومنها: القرآن في نظره ليس فيه نص يحرم سفور المرأة أو يعاقب عليه ، وأن الرجال إنما يتمسكون بالحجاب لنسائهم ليستبدوا بالمرأة فينفسون عن قهرهم سياسيا واجتماعيا ولا ندري إلى ماذا استند في رأيه الغريب هذا ؟ أما آيات الحجاب في سورتي النور والأحزاب فهل هي غير كافية في نظره أم أنها كما يقول بعض المتفيقهين إنما هي لنساء صلى الله عليه وسلم ؟ وأنى يذهب بالقاعدة الأصولية العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب لو كانت خاصة بنساء النبي جدلا.
خبط خبط عشواء وخلط بين البدع في العبادات والبدع في أمور الدنيا حيث يرى أن نظرة علماء المسلمين لا تفرق بين الأمرين مستدلا بما زعمه من تحريم بعضهم لشرب القهوة واستخدام الملاعق والسكاكين بل وحتى الطباعة وتساءل هل استنكار البدعة وكراهية الجديد موقف إسلامي؟ أم جاهلي؟ فأجهد نفسه في إيراد الأدلة من غير أن يوفق لجواب صحيح والقول الحق هنا أن البدعة في العبادات موقف إسلامي وكراهية الجديد في غيرها موقف غير إسلامي.
وضع رسالة له في الإصلاح الديني على هيئة خطاب ناقد له وذكر أن صاحبه الناقد قال عنه بأنك قلت: إن الهدم أحيانا يفوق البناء في القيمة وأن التشكيك له ما للإيمان من أهمية ونفع ، إذ كيف يمكن للمرء أن يقبل الحق عقيدة إن كان عقله وقلبه لا يزالان قانعين بالكثير من البهتان والزور.
وحينما رد عليه لم ينكر ما اتهم به وكأنه يرى أن ذلك حق، وأضاف على تلك السمات: التدرج والترفق في تعليم العامة فذلك السبيل الأوحد إلى صلاح عقائدهم.
تعليم الناس قدر عقولهم حتى يستوعبوا ما يلقى عليهم من علم.
متى أضرت النوافل بالفرائض لزم رفضها وأن المرء ما أراد العدل الأكبر فلا بأس من بعض الظلم.
إن من الدعاة من ترك صالح دعوته بسبب تجاهله لواقعه.
أنه متفائل من الناس بواسطة التعليم والدعوة المستنيرة والتقنية سيتضح الناس ويستقبلون الحقائق مجردة من الخرافات والترهات.
هذه هي منطلقات المدرسة العصرية التي يريدون من ورائها تحقيق أهداف بعيدة المدى: أ حملة على السنة لاستبعادها من المعاملات ليسهل تسلل نظم الغرب إلى عقائدنا ومجتمعاتنا .
ب حملة على الفقه والفقهاء ليفقد الإسلام ضوابط الأحكام الشرعية ولهدم المنطلقات الأصولية.
ج يؤدي ذلك إلى انقضاء الإسلام عروة عروة أولها الحكم وآخرها الصلاة.
ثانيا: ألف عدة كتب أشهرها دليل المسلم الحزين إلى مقتضى السلوك في القرن العشرين وقد نال عليه جائزة أحسن كتاب إسلامي في معرض الكتاب الدولي بالقاهرة عام ه وهو في نظري لا يستحق الجائزة ككتاب إسلامي لأنه لم يتقيد بمسماه إلا إذا أريد بالإسلامي أن يكتب في الإسلام بصرف النظر عما إذا كان مع الإسلام أو ضده وهذا الكتاب فصول لما تطرق له في هذه المقالة من الشك في سورة المسد والتشكيك في مكانة السنة ورسالته في الإصلاح وغيرها.
/ أما موضوع العنوان الذي سمى به الكتاب فهو يدور حول بدايات الحضارة الغربية في العالم الإسلامي وتأثيرها على دعوات التجديد في العالم الإسلامي وأزمة الغرب الروحية وموقف المسلم في هذا العصر ما بين إفراط وتفريط ثم السلوك المطلوب في خضم تصارع الأهواء والفرق وشيوع الجهل والخرافة والتأويل الزائف واختراع الحديث من أجل فرض الرأي، وقال : إننا بحاجة إلى سيرة نبوية لا تطمس الوقائع ولا تخترعها وإلى استبعاد المخترع من الحديث ولو أدى ذلك إلى إسقاط جله وإلى كتابة التاريخ الإسلامي على أسس جديدة وإلى تنمية نظرة الدين والتراث لا باعتبارها وسيلة للهرب إلى الماضي من المشكلات والإحساس بالأمن الزائف وإنما كوسيلة للتصدي إلى مشكلات الحاضر والمستقبل وغرس القيم الإيمانية في الناشئة القائم على الحقائق الثابتة لا الأكاذيب .
وهذه الآراء هي مجرد كلام يحتاج إلى قاعدة وفلسفة ينطلق منها الكاتب لكننا عرفنا أنها تفتقر إلى منهج علمي حق في الفهم وفي الاستدلال ومنهج علمي في الولاء والبراء لهذا الدين وبخاصة أن الاتجاهات العقلية قد تؤدي بصاحبها أحيانا إلى ضلال مبين ما لم تكن منطلقة من أسس نقلية لشريعة قائمة على التوحيد وهذا مع الأسف ما ينقص صاحبنا كما ظهر من آرائه المضطربة .
انتهى كلام الأستاذ أحمد أبوعامر .
المجلة العربية ، رجب ، ه .
يضاف على ماسبق : للأستاذ منذر الأسعد رد على حسين أحمد أمين باسم: إسلام آخر زمن: قراءة في آراء حسين أحمد أمين ثلاثة أجزاء صدر عن دار المعراج بالرياض.
قال الأستاذ منذر في مقدمة رده ص : بين يدي الطبعة الثالثة من كتاب دليل المسلم الحزين والطبعة الثانية من كتاب حول الدعوة إلى تطبيق الشريعة الإسلامية ... وقد جمع الكتابان وهما من تأليف الأستاذ حسين أحمد أمين في كتاب واحد يتكون من صفحة من القطع المتوسط، نشرته مكتبة مدبولي عام م.
وقد سبق للمؤلف أن نشر فصول الكتاب في عدد من المجلات العربية في مصر وقطر.
الهاجس الأساس للمؤلف هو أن أمة المسلمين في عصرنا الحاضر أمة متخلفة، وسر ذلك التخلف عنده هو يد الماضي الميتة التي تكبل أعناق المسلمين... ويد الماضي هي السنة النبوية التي نسبها الفقهاء كذبا إلى النبي الكريم، ليسبغوا على أفكارهم الشخصية صبغة مقدسة، تضمن لاجتهاداتهم الرواج، وحيث أن النسخ وقع في القرآن، فإن على المسلمين أن يطوروا دينهم بما يوائم معطيات العصر، حتى لو أدى ذلك بهم إلى الخروج على نصوص قرآنية قطعية الدلالة، فالمهم هو استلهام روح الإسلام، لا النصوص التي نزلت لمعالجة أوضاع خاصة بالمجتمع البدوي في شبه جزيرة العرب، في العهدين النبوي والراشدي خلال ذلك يطلب المؤلف أن تلغى الحدود الشرعية كحد السرقة والخمر، ليضع المجتمع عقوبات تناسب أحوال القرن العشرين .
يحمل حسين أمين حملة ظالمة لتشويه صورة السلف الصالح، وفي المقابل يعظم الفراعنة ويقول: إن كان لابد من التطلع إلى سلف صالح؛ فإن أخناتون بنظرته الثاقبة هو بكل تأكيد ذلك السلف الصالح جريدة الوطن الكويتية، عدد .
استمرأ حسين ذم الحجاب وتشويهه انظر: دليل المسلم الحزين مبحثي: عودة النساء إلى الحجاب، وحجاب المرأة هل هو من الإسلام، ص .
يقول حسين : إن أفضل العلاقات بين أفراد الطوائف الدينية المختلفة هي تلك التي تسود بين الملحدين من كل طائفة، ممن قد تلاشت لديهم العقيدة، وجمع بينهم الشك في صحة الأديان جميعا، هنا يختفي التعصب والحيطة والحذر، ويصبح من الممكن أن تقوم الصداقة الحرة والألفة الحقيقية، ويصبح شعارهم بيت الشاعر القروي: سلام على كفر يوحد بيننا، وأهلا وسهلا بعده بجهنم .
قال الأستاذ محمد مبروك تعليقا على هذا الكلام الكفري: أي أن الإلحاد هو الحل لديه لتعايش الأديان .
مواجهة المواجهة، ص .
ويقول حسين ملخصا رأيه في حكم الشريعة لما سئل : هل يمكن لدولة عصرية اعتماد الإسلام كنظام حكم؟ قال: لا، طبعا، إذا اكتفت باقتباس أحكامها من القرآن والسنة فقط رأيهم في الإسلام، ص .
يرى أنه لا يكفي مجرد التسامح مع الكفار، إنما نتجاوزها إلى الاعتراف والمعايشة بل وصل به الحال إلى تقرير وحدة الأديان و أن كل رؤية تحمل جانبا من الحقيقة لم تركز عليه سائر الرؤى وأنه ليس ثمة دين خاطئ إن كان معتنقوه يرونه كافيا لسد احتياجاتهم الروحية التسامح الديني والتفاهم بين المعتقدات، ص ، .
قلت: ولا يخفى على المسلم ما في هذه الدعوة من كفر وضلال باتفاق أهل الإسلام.
ممن رد عليه أيضا : الدكتور أحمد عبدالرحمن في كتابه أساطير المعاصرين ص .
مفكر مصري شيوعي .
ولد في فبراير في حي الدرب الأحمر في القاهرة.
/ بدأ دراسته الأولى في كتاب الشيخ السعدني في مدخل حارة السكرية.
ثم في مدرسة الرضوانية الأولية في حي القرية، ثم في مدرسة النحاسين الابتدائية بحي الجمالية، ثم في مدرسة الإسماعيلية الثانوية الأهلية بحي السيدة زينب، ثم مدرسة الحلمية الثانوية بالقرب من حي القلعة.
التحق بعد شهادة الثانوية البكلوريا بقسم الفلسفة كلية الآداب جامعة فؤاد الأول القاهرة اليوم ، حصل على شهادة الليسانس.
حصل على درجة الماجستير من الكلية نفسها في موضوع فلسفة المصادفة الموضوعية في الفيزياء الحديثة ودلالتها الفلسفية .
ثم عمل بالجامعة .
تم فصله عام م مع عدد آخر من الأساتذة والمدرسين من مختلف كليات جامعة القاهرة لأسباب سياسية، كما تم فصله من الإعداد لرسالة الدكتوراة .
بعد فصله عمل في إعطاء دروس خاصة في الفلسفة والمنطق واللغتين الانجليزية والفرنسية حتى التحق بمجلة روز اليوسف مسؤولا عن افتتاحيتها السياسية .
كما أخذ يكتب فيها مقالات في النقد الأدبي .
عمل في مجلة الرسالة الجديدة مديرا لتحريرها تحت رياسة الأستاذ يوسف السباعي، وكانت المجلة تصدر عن مؤسسة التحرير، وفي هذه المجلة بدأ سلسلة من الكتابات النقدية.
تم فصله من عمله في الرسالة الجديدة وفي مؤسسة التحرير عامة.
في أواخر نوفمبر م بدأت حملة اعتقالات واسعة للشيوعيين المصريين وفي فجر يوم أول يناير تم اعتقالة في منزله .
تم الإفراج عنه منتصف عام .
عمل محررا أدبيا في مجلة المصور الأسبوعية ثم ما لبث أن عين بعد ذلك رئيسا لمجلس إدارة هيئة الكتاب، ثم شركة الكاتب العربي، ثم رئيسا لمجلس إدارة مؤسسة المسرح، ثم رئيسا لمجلس إدارة أخبار اليوم.
ثم تمت إحالته إلى المعاش باقتراح من الأستاذ الوزير الجديد للثقافة أنذاك يوسف السباعي وموافقة رئيس الجمهورية أنور السادات.
تعين في جامعة أكسفورد ، ثم انتقل إلى باريس ليعين في جامعة باريس ، مدرسا للفكر العربي.
ويظل بها من م حتى عام م .
خلال هذه الفترة في باريس أنشأ مع بعض الرفاق المصريين مجلة شهرية هي اليسار العربي ، وشارك في الجبهة الوطنية المصرية المناهضة للسياسة الساداتية عندما بدأ مشروعه للصلح مع إسرائيل، مما أفضى إلى أن يقدم غيابيا لمحكمة العيب ويحكم عليه بحرمانه من حقوقه المدنية والسياسية ويتعرض للتقديم للمحاكمة في حالة عودته إلى مصر.
بعد وفاة السادات عاد إلى مصر .
تفرغ فور عودته لإصدار كتاب غير دوري هو قضايا فكرية ، كما اختير مقررا للجنة الفلسفة في المجلس الأعلى للثقافة، فضلا عن أنه عضو في نقابة الصحفيين، وعضو في اتحاد الكتاب، وكان نائبا لرئيس رابطة المثقفين المصريين التي كان يرأسها سعد الدين وهبة.
أهم مؤلفاته : ألوان من القصة المصرية دار النديم تقديم د.
طه حسين .
في الثقافة المصرية بالاشتراك مع د.
عبدالعظيم أنيس طبعة ثالثة القاهرة.
معارك فكرية : دار الهلال ترجمة روسية موسكو.
الثقافة والثورة : دار الآداب بيروت.
تأملات في عالم نجيب مجفوظ : القاهرة الهيئة العامة المصرية للتأليف والنشر.
فلسفة المصادفة : دار المعارف القاهرة.
هربرث ماركيوز أو فلسفة الطريق المسدود : دار الآداب بيروت.
الإنسان موقف : المؤسسة العربية للدراسات بيروت.
الرحلة إلى الآخرين : دار روز اليوسف القاهرة.
الوجه والقناع في المسرح العربي المعاصر ك دار الآداب بيروت.
البحث عن أوروبا : المؤسسة العربية للدراسات بيروت.
توفيق الحكيم مفكرا فنانا : دار قضايا فكرية القاهرة.
ثلاثية الرفض والهزيمة : دراسة نقدية لثلاث روايات لصنع الله إبراهيم دار المستقبل العربي القاهرة.
الوعي والوعي الزائف في الفكر العربي المعاصر : طبعة ثانية دار الثقافة الجديدة القاهرة.
الماركسيون العرب والوحدة العربي : دار الثقافة الجديدة .
مفاهيم وقضايا إشكالية : دار الثقافة الجديدة .
البنية والدلالة في الرواية العربية المعاصرة دار المستقبل العربي.
الفكر العربي بين الخصوصية والكونية : دار المستقبل العربي .
مواقف نقدية من التراث : دار قضايا فكرية .
قال الدكتور مفرح القوسي عنه في رسالته الموقف المعاصر من المنهج السلفي ص : / محمود أمين العالم: من كبار المفكرين العرب الماركسيين، الذين تناولوا في كتاباتهم العديد من القضايا الفكرية وحاولوا معالجتها على أساس المنهج المادي الجدلي؛ ووفق الرؤية الماركسية عامة، ومن المتحمسين للتوجه الماركسي، فنجده ينافح عن الماركسية ويمتدحها ويدافع عنها دفاعا قويا، من ذلك على سبيل المثال قوله: والحقيقة أن النظرية الماركسية هي أنضج النظريات وأعمقها وأصرحها كذلك في فهم الديمقراطية وتقييمها، إنها النظرية الوحيدة التي تعترف بالأساس الاجتماعي الطبقي للديمقراطية، وتحدد السبيل العملي لتوفير أرقى مستوى من الديمقراطية للمجتمع البشري، ومنها اختلفت الآراء حول التطبيق الديمقراطي في البلدان الاشتراكية ، وحول مفهوم دكتاتورية البروليتاريا، فإن النظرية الماركسية للديمقراطية تكاد تكون النظرية العلمية المسلم بها عند المناضلين في جميع أنحاء العالم، على اختلاف تجاربهم الاجتماعية، بل وعلى اختلاف مواقفهم من النظرية الماركسية نفسها.
والنظرية الماركسية للديمقراطية هي في الحقيقة تعميم علمي لتجربة المجتمع البشري عبر تاريخه الطويل، وهو يتمرس بأنماط متنوعة من علاقات الإنتاج وأشكال الحكم .
وقوله: إن القول بالحتمية التاريخية لا يتنافى أبدا مع القول بقدرة الإرادة البشرية على التغيير الاجتماعي والتاريخي، بل إن إرادة الإنسان تمكن للحتمية أن تتحقق، كما أن الوعي بالحتمية يمكن للإرادة أن تكون فاعلية وحرية .
ونجده يرد على منتقدي المبادئ الماركسية ، ويدعو إلى دكتاتورية الطبقة العاملة البروليتاريا ، ويجتهد في تبرير تلك الدكتاتورية وبيان فضائلها ومحاسنها .
كما نجده يدعو إلى التطبيق العملي للماركسية أو الاشتراكية العلمية كما يسميها بوصفها الطريق الوحيد لتحقيق الرقي والتقدم الاجتماعي والتوحيد القومي .
ويقف من السلفية والسلفيين موقفا معاديا متهجما متجنيا، حيث يعرف السلفية في الفكر العربي الإسلامي الحديث والمعاصر بأنها: نزعة دينية تتخذ من العودة إلى الأصول ومن الاستئناس بتراث الماضي معيارا أساسيا لتقييم الحاضر ومواجهته وصياغة المستقبل ، ثم يقول بعد ذلك: وهذا تعريف صحيح، ولكنه غير كاف وحده لتحديد معالم الحركة السلفية في فكرنا الحديث والمعاصر، فالسلفية كذلك وبشكل عام حركة وطنية إصلاحية، تتسم بالمعارضة والرفض لأوضاع الفساد والتخلف والتشرذم الاجتماعي والتبعية للغرب، وهي دعوة إلى اتخاذ الأصول الدينية وتراث الماضي أساسا للتخلص من هذه الأوضاع.
فإذا انتقلنا من التعريف الأول المجرد، ومن التعريف الثاني العام، وحاولنا أن نتلمس الحركة السلفية في تجلياتها الواقعية المختلفة لوجدنا اختلافات شتى في الممارسات العملية والتوجهات الفكرية، فليس هناك سلفية واحدة، هناك أكثر من سلفية تختلف باختلاف العوامل الموضوعية والاجتماعية التي ولدتها وأبرزتها في هذه البلد أو تلك، في هذه اللحظة التاريخية أو تلك، بل هناك أكثر من سلفية داخل السلفية الواحدة، فقد تبدأ من نقطة، وسرعان ما تتغير وتتبدل عبر ممارساتها، بل قد تنتهي إلى نقطة وموقف البداية، وما أكثر الأمثلة الحية الماثلة في واقعنا العربي منذ القرن الثامن عشر حتى اليوم.
لقد أصبحت بعض الحركات السلفية أدوات لتكريس التخلف وتعميق التبعية بعد أن كانت قد بدأت دعوتها حربا عليهما، أصبحت أيديولوجيات رسمية لبعض أنظمة الحكم العربية، لإضفاء مشروعية عليها، ولإخفاء تخلفها وفسادها وتبعيتها.
على أن الجانب الوطني الإصلاحي المتمرد على واقع التخلف والفساد والتبعية لا يزال صفة بارزة لبعض الحركات السلفية المعاصرة، وإن اختلفت منهاجها العملية وتوجهاتها الفكرية، فمن بين هذه الحركات المتمردة نزعات تتسم بالتزمت والجمود، وفقدان الرؤية الاجتماعية والتاريخية تماما، ومن بينها نزعات تتميز بالتفتح والاستنارة، كهذا التيار الفكري الذي أشرنا إليه فيما سبق وأسمينا أصحابه بالسلفيين الجدد ، ويعني بهم محمد عمارة، وحسن حنفي، وأنور عبد الملك، وطارق البشري، وعادل حسين، وجلال أحمد أمين.
/ ويدعي عند حديثه عن المفهوم الديني السلفي للزمن التاريخي أن الزمن عند السلفيين المحدثين زمن هابط، وأنهم تجريديون مثاليون يسعون إلى إلغاء حركة التاريخ، بفرض نسق تاريخي معين على التاريخ كله، فنراه يقول خالطا مع السلفيين غيرهم : يعتبر المفهوم الديني السلفي الذي نتابعه، منذ بدايته الأولى في الحركة الوهابية حتى حركة الإخوان المسلمين، وخاصة في كتابات سيد قطب، وفي حركة التكفير والهجرة ، يعتبر هذا المفهوم الحاضرة الحديثة شكلا آخر من أشكال العصر الجاهلي الذي ينبغي رفضه وإزالته، على أن يستبدل به نسق آخر من الحياة، هو نسق مرحلة الدعوة الأولى.
والزمن عند أصحاب هذا المفهوم زمن هابط، إلا أنه في المقدور السيطرة عليه وتعديل مساره.
وبالرغم أن هذا المفهوم يتضمن مشروعا في التاريخ وفي مواجهة التاريخ، إلا أن هذا المشروع مشروع غير تاريخي يقوم على التماثلية في حركة التاريخ، أي: إلغاء هذه الحركة بفرض نسق تاريخي معين على التاريخ كله.
والفعل التاريخي بحسب هذا المفهوم هو فعل إرادي انقلابي أساسا، يهدف إلى إزالة ما يراه شذوذا في مرحلة تاريخية، ليحقق تماثلا مع مرحلة أخرى مثالية نمطية .
ويحدد النهج السلفي في التفكير فيقول: هو تنقيب في الماضي التاريخي والتراثي لاكتشاف ثوابت معيارية يمكن اتخاذها سندا لإضفاء المشروعية على توجهات سياسية أو فكرية في الحاضر، أو تقديم تبرير تاريخي تراثي لها ، والتاريخ عند المفكر السلفي متماثل الآنات واللحظات والمراحل غير متحرك أو متطور، بل قد يكون تراجعا وانحدارا وليس تقدما أو تطورا.
فالماضي عنده هو محور الإشارة الذهبي المطلق الصحة والكمال، ولهذا فقيمة أي فكر أو أي فعل إنما تقاس بمدى مطابقتها أو اقترابها من محور الإشارة هذا، على أن هذا النهج السلفي في التفكير قد نجده كذلك عند كثير من المفكرين الذين يتبنون دعوة التحديث والتجديد، وتتمثل هذه السلفية عندهم في التوقف عند نص باعتباره معيارا ثابتا مطلق الصحة، ورفض أي محاولة لتأويله أو الخروج عليه إذا كشفت حركة الحياة المتجددة ضرورة ذلك، كما تتمثل هذه السلفية في مختلف مواقف التشبث والجمود عند ثوابت أو سمات معينة في مختلف الخبرات الإنسانية الماضية، واتخاذها كذلك معيارا ثابتا مطلق الصحة للحكم والتقييم والسلوك، مع افتقاد روح العقلانية والنقد والكشف والإبداع .
ويعود مؤكدا قوله السابق فيقول: خلاصة الأمر أن الموقف السلفي عامة من مفهومي الخصوصية والأصالة، سواء في المجال الديني أو السياسي أو الاجتماعي، هو: البحث عن ثوابت مجردة مطلقة، واتخاذها معيارا نهائيا لتقييم الحاضر وتبريره وتكريسه.
على أن الخصوصية في الحقيقة ليست ثوابت مجردة مطلقة فوق المكان والزمان، بل هي سمات مشروطة اجتماعيا وتاريخيا، ولهذا تختلف الخصوصيات باختلاف الملابسات الاجتماعية والتاريخية.
حقا هناك بعض السمات المشتركة المتصلة عبر التاريخ، ولكن هذه السمات نفسها تختلف وتتنوع باختلاف وتنوع الملابسات الاجتماعية والتاريخية.
ولا شك أن الأوضاع الجغرافية الثابتة قد تلعب دورا في تحديد بعض هذه السمات، على أن الأوضاع الجغرافية نفسها محكومة في كثير من الأحيان إن لم يكن دائما بالأوضاع السياسية، فهي في الحقيقة أوضاع جغرافية سياسية؛ ولهذا فهي بالضرورة كذلك مشروطة اجتماعيا وتاريخيا.
وتأسيسا على هذا فإن القول بالاستمرارية التاريخية المجردة المطلقة هو قول ميتافيزيائي غير علمي، وقول سلفي في جوهره وكذلك الشأن بالنسبة للأصالة، فالأصالة لا تكون بالارتباط بثوابت تراثية قديمة على نحو مجرد مطلق، وإنما تكون باستيعاب التراث القديم استيعابا نقديا، كما تكون أساسا بعمق الفاعلية الإبداعية الإنسانية، بحسب مقتضيات وملابسات وتكوينات الواقع الاجتماعي والتاريخي المعين، لا ارتفاعا فوقه أو تعاليا عليه أو تغافلا عن حقائقه الحية.
ليست الخصوصية استمرارا تاريخيا راكدا لنمط ثابت، وليست الأصالة استغلاقا وانغلاقا فكريا وقيميا في إطار خبرة تاريخية في لحظة عبر سيادة روح النقد والعقلانية والفاعلية والبناء والإنجاز والإبداع، أما غير ذلك فهو شكل من أشكال السلفية والجمود إن لم يكن الغفلة والتضليل .
/ ويصم الاتجاه السلفي في العصر الحديث ب التزمت ، فنراه يقول تحت عنوان ليست ظاهرة دينية خالصة : التيار السلفي المتزمت هو نهاية المطاف في حديثنا الذي طال عن التراث وتحديات العصر ، على أن الحديث عن هذا التيار حديث متشعب، فبرغم أن هذا التيار الفكري يتخذ من التراث الديني عامة، ومن ظاهر النص الديني خاصة معيارا مطلقا للحكم والتقييم والسلوك، فما أشد التنوع والاختلاف في الرؤية والنهج والموقف العملي داخل هذا التيار نفسه، وهو اختلاف ينبع من اختلاف الملابسات التاريخية والاجتماعية التي يتجلى فيها هذا التيار أو يوظف.
وما أريد في هذا المقال أن أفصل القول في ذلك، وإنما حسبي أن أعرض لهذا التيار في أشد مظاهره وتجلياته وتوظيفاته تزمتا ، ضاربا المثل لهذا التيار بجماعة التكفير والهجرة من خلال قراءة نقدية لكتاب أميرها ومنظرها شكري مصطفى المعروف بكتاب التوسمات .
ويزعم أن النظرة السلفية إلى التراث نظرة تقديسية تسعى لفرض الماضي على الحاضر؛ تسعى لتثبيت الحاضر وتجميده باسم الماضي، وهي تبطن موقفا اجتماعيا مختلفا .
ويشن حملة قوية على جميع الجماعات الإسلامية المعاصرة؛ الغالية منها والمعتدلة، متهما إياها بالجهل والتخلف والجمود وسوء النوايا ، كما يربط بين التمسك بأحكام الشريعة الإسلامية وتطبيقها وبين التعصب والجمود والتخلف الحضاري، فنراه يقول مدعيا : أنه ليس ثمة بلد عربي واحد تتعارض قوانينه وتشريعاته الأساسية والفرعية مع الشريعة الإسلامية ، بل إن بعضها يغالي في تطبيق الشريعة إلى حد الحرفية والجمود والتعصب المظهري الشكلي.
والأمر الذي له دلالة أن هذا يتمثل بوجه خاص في أشد البلاد العربية والإسلامية تخلفا من الناحية الاجتماعية والثقافية والحضارية عامة

إن التقدم بالإنكليزية: بروجرس من تقدم بمعنى سار أو انتقل إلى الإمام ، ويشير لفظ التقدم إلى أي حركة تتجه وجهة مرغوبا فيها ، وإلى التحول المتدرج من حال إلى ما هو خير منها ، وعادة ما يرتبط التقدم في الخطاب السياسي والفلسفي الشائع بقيم مثل الانفتاح والتطور في الآراء السياسية والاجتماعية والاستنارة وغيرها ، والتقدم هو الإجابة التي تقدمها المنظومة المعرفية التحديثية الترشيدية على السؤال المعرفي النهائي الخاص بالهدف من وجود الإنسان في الكون .
ومعظم الحضارات تحتوي على مفهوم للتقدم والتخلف والرقي والانحطاط ، ولكن التقدم والرقي مرتبطان بمطلقات كل المجتمع ومقدساته ، ولم تكن هناك نظرية عامة للتقدم تضم كل البشر ، وتفترض وحدة التاريخ الإنساني وحركته الدائمة نحو مستقبل أحسن .
ويذهب بعض المؤرخين إلى أن فكرة التقدم كامنة في العقيدة المسيحية وفي الديانات التوحيدية ككل ، فالفكر اليوناني القديم شأنه شأن كثير من الوثنيات القديمة كان لا يؤمن بإله مفارق للطبيعة ، منزه عنها ؛ ولذا كان يرى التاريخ باعتباره حلقات متكررة لا معنى لها ، ولذا فإن الفكر الوثني فكر عدمي تشاؤمي وهذا ما أكده نيتشه ، الذي كان يؤمن بالعود الأبدي ، ويطالب بالعودة إلى فلسفة ما قبل سقراط .
أما في الديانات التوحيدية ، فهناك إله مفارق للطبيعة والتاريخ ، يمنحهما هدفا نهائيا ، يتحقق تدريجيا في داخل الزمان ، من خلال عون الإله وجهد الإنسان ، إلى أن نصل إلى لحظة الخلاص النهائية ، وقد عبر هذا عن نفسه في العقيدة اليهودية في اللحظة المشيحانية ، حينما يعود الشعب إلى أرضه المقدسة تحت قيادة الماشيح المختار ، وحينما جاء المسيح ، وأعلن أن شريعته تجب الشريعة اليهودية ، وأن نطاق الخلاص قد اتسع ليشمل كل البشر ، وقسم التاريخ إلى ما قبل الميلاد وبعد الميلاد ، باعتبار أن ميلاد المسيح هو اللحظة التي تجسد فيها الإله تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا في التاريخ ، واكتسب التاريخ معنى من خلاله ، وعلى الرغم من هذا الإيمان العميق بإمكانية الخلاص ، فإن المسيحية كانت تؤمن بأن عقل الإنسان محدود ، وأنه كائن ساقط خاطئ ؛ ولذا فإن هناك رؤيتين للتاريخ: واحدة متفائلة تؤكد إمكانية الخلاص التدريجي ، والثانية متشائمة تؤكد فكرة السقوط ومحدودية الإنسان .
وقد تمت علمنة الفكرة التاريخية المسيحية المتفائلة في عصر النهضة ، وهيمنت المرجعية الواحدية المادية على رؤية الإنسان الغربي للكون ، فأصبح للتاريخ هدف ، يتحقق في الزمان من التأكيد على لا محدودية العقل الإنساني ، وعدم حاجته لوحي إلهي ، وعلى أن التقدم حتمي ، فهو كامن في القوانين الطبيعية ذاتها ، التي تدفع بالتاريخ الإنساني ، وظهرت فكرة التاريخ الإنساني العالمي ، فقانون الطبيعة قانون عام واحد ، يدفع بالتاريخ الإنساني كله حسب متتالية محددة ، وبدأت فكرة التقدم تتبلور على يد فلاسفة مثل فيكو وفولتير وتورجو وهردر وكانط ، وظهرت فكرة المراحل في فكر أوجست كونت ثم هيغل وماركس ، وأصبحت فكرة التقدم فكرة أساسية في فكر الاستنارة ، ثم وصلت إلى قمة ازدهارها وشيوعها في أواخر القرن التاسع عشر عصر الإمبريالية والداروينية .
وقد تغلغلت الفكرة في جميع المجالات ، فظهرت نظرية التطور ، التي حظيت بالقبول العام لدى المتخصصين في العلوم الاجتماعية المختلفة ، ومن ثم ظهر العديد من النظريات الاجتماعية والسياسية ، التي تفترض مفهوم التقدم دون أي تساؤل ، وكأنه معطى بدهي لا يقبل النقاش ، وظهرت النظرية العرقية والإمبريالية ، التي تستند اعتذارياتها إلى فكرة تقدم الإنسان الغربي ، وتفوقه على بقية شعوب الأرض.
ومفهوم التقدم في المنظومة الغربية يدور في إطار المرجعية المادية الكامنة في عقل الإنسان والطبيعة ، ويستند إلى عدة منطلقات ، يمكن تلخيصها على النحو التالي: عقل الإنسان غير محدود ؛ فهو مكثف بذاته ، لا يحتاج إلى أي عون خارجي ، وهو قادر على معرفة الطبيعة ، والسيطرة عليها ؛ إذ إن العقل يكتسب من خلال التطور مزيدا من المنطق والرشد والتفكير.
المعرفة الإنسانية ستظل تتراكم بشكل مطرد وبلا نهاية أو سنصل إلى نقطة النهاية حين يتم السيطرة النهائية على الطبيعة .
يستند مفهوم التقدم شأنه شأن كل المفاهيم الفلسفية والمعرفية الغربية الحديثة إلى المطلق العلماني: الطبيعة المادة .
/ الموارد الطبيعية في الكون غير محدودة ، ولا يمكن أن يصيبها العطب أو الخلل فالمادة لا تفنى .
التقدم عملية عالمية واحدية خطية ذات اتجاه واحد ، تتم حسب قانون طبيعي عام واحد ، يتبدى في كل زمان ومكان وفي جميع المجتمعات حسب متتالية واحدة تقريبا.
يتم التقدم في جميع المجالات دون تفريق بين مجال مادي ومجال إنساني ؛ ولذا كان من المفروض أن يتم التقدم في عالم الفنون والآداب ، بل وفي الطبيعة البشرية ذاتها فلا يمكن أن يكون هناك شيء ثابت في عالم الطبيعة .
يفترض مفهوم التقدم وجود تاريخ إنساني واحد لا إنسانية مشتركة تتبدى في تشكيلات حضارية وتاريخية مختلفة ومتنوعة ؛ ولذا فإن ما يصلح لتشكيل حضاري وتاريخي معين يصلح لكل التشكيلات الأخرى وهذا ما نسميه الوحدة التاريخية للوجود .
قد يتم التقدم عبر مراحل تطورية متتالية مختلفة في بعض التفاصيل والأسباب ، ولكن المراحل المختلفة تصل في نهاية الأمر إلى نفس الهدف ، وتحقق نفس الغايات.
تعتبر المجتمعات الغربية خصوصا في غرب أوروبا هي ذروة هذه العملية التطورية العالمية الطبيعية ، ومن ثم فهي النموذج الذي يحتذى.
الدولة القومية المركزية هي من أهم آليات التقدم إن لم تكن أهمها فهي التي تقوم بترشيد كل من الواقع الإنساني والإنسان نفسه ، وتحوله إلى مادة بشرية منتجة نافعة.
ثمن التقدم السلبي أقل بكثير من عائده الإيجابي ؛ ولذا فإن ثمن التقدم معقول ، ويمكن قبوله.
التقدم مثل قوانين الطبيعة / المادة عملية حتمية ، تتم على الرغم من إرادة الأفراد وخارجها ، ولا يمكن لأحد إيقافها فما يدفع التاريخ هو قوانين الطبيعة الكامنة فيه .
عملية التقدم مثل الطبيعة / المادة ليس لها غائية إنسانية محددة أو مضمون أخلاقي محدد ، التقدم مثل الطبيعة / المادة مجرد حركة أو عملية ، وعملية التقدم لا علاقة لها بأي قيم دينية أو أخلاقية أو إنسانية ، ومن ثم قد تتساقط مثل هذه القيم نتيجة عملية التقدم المستمر والحتمي.
عادة ما يتقدم المرء نحو شيء ما من مكان إلى آخر ، ولكن التقدم في المفهوم الغربي المادي عملية حركية تعني الانتقال الترانسفير دون تحديد الهدف من الحركة ، ومن ثم يتحول التقدم بالإنكليزية: بروجرس إلى مجرد عملية بالإنكليزية: بروسيس .
التقدم بذلك يصبح بلا مرجعية ، أو يصبح مرجعية ذاته ، ومن ثم يصبح هو الوسيلة والغاية ، فنحن نتقدم كي نحرز مزيدا من التقدم وهي عملية لا نهائية ، أي أن التقدم ليس حتميا وحسب ، وإنما نهائي أيضا ، فهو تقدم وحسب .
ولكن الحركية ليست محايدة تماما ، ولا بريئة إطلاقا ، فثمة تحيز للرؤية المادية كامن في مفهوم التقدم الغربي ، فالتقدم هو ما يساعد على تحقيق قانون الحركة المادي العام ، وقد اكتشف الغرب أن التقدم هو زيادة المنفعة ، وتعظيم اللذة لأكبر عدد ممكن من البشر ، وبالتدريج ، أصبح التقدم هو تزايد القوة والسلطة.
الإنسان هنا هو الإنسان الطبيعي / المادي ذو الاحتياجات الطبيعية المادية العامة ثم أصبح الإنسان الطبيعي / المادي الأبيض في المنظومة الإمبريالية .
لكل ما تقدم وعلى الرغم من الحديث عن التقدم كعملية لا نهائية فإنه اكتسب مضمونا ماديا كميا لا إنسانيا بمعنى أنه مفهوم يسير اختزالي ، يلخص هدف الإنسان في الكون في بضعة أهداف نهائية ذات توجه مادي حاد .
وأصبح الإطار الكلي والنهائي لمفهوم التقدم ليس الإنسان كإنسان ، وإنما مقاييس ليست بالضرورة إنسانية مثل الإنتاجية ومعدلات الاستهلاك ؛ ولهذا ظهرت مؤشرات على التقدم ومقاييسه ذات طابع مادي كمي لا تكترث بإنسانية الإنسان ، مثل: عدد الهواتف نسبة البروتين عدد السيارات وسرعتها طول الطرق معدل تحرك البشر وانتقالهم وحركيتهم ، وهي مقاييس تركز على ما يقاس ، وأما ما لا يقاس فقد استبعد أو همش ، وتركز على العام دون الخاص ؛ ولذا فهي تسقط كل الخصوصيات الدينية والإنسانية ، وتركز على قياس الثمرة المباشرة العاجلة والمحسوسة ، دون الثمن الآجل غير المباشر وغير الملموس ؛ ولذا تمت إزالة المدن القديمة باسم التقدم ، وتم غزو العالم لنفس السبب ، وقد أبيدت الشعوب والأقليات لتحقيق نفس الهدف ، وتصاعد إيقاع المجتمع ، وتقطعت الأواصر الإنسانية لنفس الحجة ، وقضي على كل الخصوصيات حتى وصلنا إلى قمة التقدم والنظام العالمي الجديد ونهاية التاريخ والإنسان ، دون أي حساب للنتائج السلبية لكل هذه العمليات التقدمية.
/ ويتضح تحيز مفهوم التقدم للتقدم المادي ، إن طالبنا استخدام مفهوم مثل الطمأنينة والسعادة كمعيار للتقدم ، فالرد على ذلك معروف ، وهو أن الطمأنينة والسعادة أمور نسبية ومتغيرة لا تقاس ، أما التقدم المادي فيمكن قياسه علميا ، وهو ما يعني أن التقدم شيء ، والطمأنينة والسعادة شيء آخر ، وأن التقدم هو في واقع الأمر تمدد مادي ، وليس تحققا إنسانيا ؛ ولذا فإنه بدلا من مؤشرات من عالم الإنسان السعادة والطمأنينة يسقط الإنسان في عالم السلع والمؤشرات المأخوذة من عالم الأشياء السرعة الإنتاجية.. الخ ، دون أي اكتراث بمدى تحقيقها السعادة أو البؤس للإنسان .
والله أعلم.
/ قراءة في مقولة لا سياسة في الدين ولا دين في السياسة د .
غازي التوبة / / / / راجت في الفترة الأخيرة مقولة لا سياسة في الدين ولا دين في السياسة ، ودعا بعض المفكرين والسياسيين إلى اعتمادها أساسا في حياتنا الاجتماعية والسياسية، فما مسوغات الدعوة إليها؟ ومن أين جاءتنا؟ وما تقويمنا لها على ضوء تعاليم ديننا الإسلامي الحنيف؟ يطرح دعاة مقولة لا سياسة في الدين ولا دين في السياسة ثلاثة مسوغات لدعوتهم تلك هي: أولا: الدين يمثل ما هو مطلق وثابت، بينما تمثل السياسة ما هو نسبي ومتغير.
ثانيا: الدين يوحد في حين أن السياسة تفرق.
ثالثا: السياسة تحركها المصالح الشخصية والفئوية، وأن الدين يجب أن ينزه عن ذلك.
أما المسوغ الأول وهو قولهم: إن الدين يمثل ما هو مطلق وثابت، فيما تمثل السياسة ما هو نسبي ومتغير فهذا القول ليس صحيحا على إطلاقه، بل الدين فيه جوانب تمثل ما هو مطلق وثابت، وفيه جوانب تمثل ما هو نسبي ومتغير، وكذلك السياسة فيها جوانب تمثل ما هو مطلق وثابت وفيها جوانب تمثل ما هو نسبي ومتغير، ويمكن أن نوضح ذلك بأمثلة من المجالين: الدين والسياسة.
هناك أمور ثابتة في الدين لا تتغير من مثل: صفات الله عز وجل وأسماؤه، وأحكام الزواج والطلاق، والميراث، والصلاة، والصيام الخ .
.
.
وهناك أمور متغيرة في الدين تنشأ بسبب التطورات في الحياة الاقتصادية والاجتماعية والتربوية والفنية الخ .
.
.، وتحتاج إلى أحكام جديدة بالاستناد إلى تلك الثابتة، وينظم ذلك علم أصول الفقه.
وكذلك السياسة تعالج أمورا ثابتة مثل الحفاظ على الأمة والتوحيد والأخلاق والأموال الخ .
.
.
وتعالج أمورا متغيرة تختلف فيها وجهات النظر، وتختلف الأحكام من وقت إلى آخر من مثل: صورة العلاقات الدولية مع الدول، وأولويات البرنامج الاقتصادي، ومراحل بناء المنهاج التربوي، وكيفية تدعيم أخلاق المجتمع الخ .
.
.
أما المسوغ الثاني في المقولة السابقة وهو قولهم: إن الدين يوحد وإن السياسة تفرق، فهذا مرهون بنوع السياسة؛ فالسياسة التي تفرق هي السياسة المنفصلة عن المبادئ والقيم والأخلاق والمثل، أما السياسة المرتبطة بالمبادئ والقيم والأخلاق والمثل، والتي تعتبر الدين الإسلامي مرجعيتها فهي توحد ولا تفرق كمثل الدين سواء بسواء.
أما المسوغ الثالث وهو قولهم: إن السياسة تحركها المصالح الشخصية والفئوية، وأن الدين يجب أن ينزه عن ذلك فهو انعكاس لمقولة مسيحية تميز بين النجس والمقدس، فكل ما هو دنيوي نجس وكل ما هو ديني مقدس، في حين أن هذه القسمة ليست مطروحة في الحياة الإسلامية، بل كل عمل دنيوي يؤديه المسلم كالطعام والشراب والرياضة والنزهة الخ .
.
.
يعده الشرع عبادة، ويأخذ عليه أجرا إذا ذكر الله في بدايته، أو إذا نوى فيه التقوي على طاعة الله، ويدل على ذلك الحديث الذي قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم مخاطبا الصحابة: في بضع أحدكم صدقة قالوا: يا رسول الله، أيأتي أحدنا شهوته، ويكون له فيها أجر؟ قال: أرأيتم لو وضعها في حرام أكان عليه فيها وزر؟ فكذلك إن وضعها في الحلال كان له فيها أجر .
كذلك كانت السياسات الساعية إلى تحقيق هذه المصالح والشهوات مشروعة ومقبولة في نظر الشرع الإسلامي.
لقد جاءت تلك المقولة من الحضارة الغربية التي استقرت نهضتها على فصل الدين عن الدولة بعد أن حجرت الكنيسة على الحقائق العلمية، وأصدرت أحكاما جائرة على العلماء، لكن هذا لم يحدث في تاريخنا فليس هناك مؤسسات كهنوتية، وليس هناك رجال دين، بل قامت الدولة على الدين، وعضد الدين الدولة، وحث الإسلام المسلم على الاهتمام بالشأن العام، فقال صلى الله عليه وسلم: من لم يهتم بأمر المسلمين فليس منهم ، وزكى القرآن الأمة؛ لأنها تأمر بالمعروف، وتنهى عن المنكر فقال تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر .
آل عمران: من الآية .
وأحد المعاني المباشرة للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هو توجيه جانب من وعي المسلم للواقع المحيط به والاجتهاد في تطهيره ومعالجته والارتقاء به، لذلك جاء تصوير الرسول صلى الله عليه وسلم المسلمين بالجسد الواحد الذي تظهر عليه أعراض المرض في حالة إصابة عضو منه، قال صلى الله عليه وسلم: مثل المسلمين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الأعضاء بالحمى والسهر .
وهذه دعوة واضحة وصريحة من الرسول صلى الله عليه وسلم إلى المسلم ليس للاهتمام بشؤون إخوانه المسلمين الآخرين فحسب بل لاتخاذ الأساليب التي تؤدي إلى إزالة أسباب الشكوى عن إخوانه الآخرين، وهل يكون ذلك إلا بالعمل السياسي والتعاطي مع السياسة والاختبار بين السياسات والترجيح بين السياسيين؟ لا أظن إلا ذ / قراءة ما زاد على الفاتحة في الصلاة السؤال : ما حكم صلاة من لم يقرأ شيئا بعد الفاتحة في الركعتين الأوليين من الصلاة الرباعية السرية لعدم إدراكه الصلاة من أولها ؟ الجواب : أقول مستعينا بالله تعالى : للإجابة على هذا السؤال أشير إلى مسألتين على صلة به و هما : المسألة الأولى : لا تجب على مذهب الجمهور و هو الراجح قراءة شيء من القرآن الكريم في الصلاة المكتوبة و النافلة عدا فاتحة الكتاب ، لما رواه أصحاب الكتب الستة و غيرهم عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .
قال الترمذي في سننه بعد أن روى هذا الحديث ، و أشار إلى ما في الباب عن غير عبادة رضي الله عنه : و العمل عليه عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم منهم عمر بن الخطاب و على بن أبى طالب و جابر بن عبد الله و عمران بن حصين و غيرهم ، قالوا : لا تجزئ صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب .
و قال على بن أبي طالب : كل صلاة لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج غير تمام .
و به يقول ابن المبارك و الشافعى و أحمد و إسحاق .
أما ما يقرأ بعد الفاتحة من آيات و سور فهو عند جمهور العلماء من السنن التي يثاب فاعلها ، و لا يعاقب تاركها ، فلا تبطل الصلاة بتركها ، لما رواه الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه كان يقول : في كل صلاة يقرأ ، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه و سلم أسمعناكم ، و ما أخفى عنا أخفينا عنكم ، و إن لم تزد على أم القرآن أجزأت ، و إن زدت فهو خير .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في شرح هذا الحديث : و فيه استحباب السورة أو الآيات مع الفاتحة ، و هو قول الجمهور في الصبح و الجمعة و الأوليين من غيرهما و صح إيجاب ذلك عن بعض الصحابة كما تقدم وهو عثمان بن أبي العاص و قال به بعض الحنفية و ابن كنانة من المالكية و حكاه القاضي الفراء الحنبلي في الشرح الصغير رواية عن أحمد و قيل : يستحب في جميع الركعات ، و هو ظاهر حديث أبي هريرة هذا و الله أعلم .
المسألة الثانية : المسبوق في الصلاة يدرك الركعة بإدراك الركوع مع الإمام ، فمن أدرك الإمام راكعا فركع بركوعه قبل أن يرفع منه ، فقد أدرك الركعة ، و إن لم يقرأ فيها بشيء من كتاب الله .
قال الخطيب الشربيني رحمه الله : وهو بالركوع مع الإمام مدرك للركعة كما لو أدركه في الركوع فإن الفاتحة تسقط عنه ويركع معه ويجزئه مغني المحتاج : / .
و عليه فلو فاتته قراءة الفاتحة أو بعضها ، أو اقتصر على قراءتها و لم يزد عليها ، فلا شيء عليه في شيء من ذلك ، و صلاته صحيحة من هذه الناحية إن شاء الله هذا ، و الله الموفق ، و هو الهادي إلى سواء السبيل .
و الحمد لله رب العالمين .
/ قرى الضيافة على حديث لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم إلى العباد الأتقياء الذين نالهم مكر السفهاء ، وألصق الظالمون بهم تهما هم منها أبرياء فإليهم اعتذاري وسلامي وامتناني عسى الله أن يعجل بالفرج فيقولوا كما قالت الجارية المظلومة: بقلم: محمد بن عمر دولة شعبان ه تلاقي المرء في أيام كالأعياد، أحاديث عذبة من كلام خير العباد صلى الله عليه وسلم عليه وسلم، يهتف على إثرها منشدا: ما أطيب اللقيا بلا ميعاد ولا غرو فهي كما قال حذيفة رضي الله عنه: أحاديث ما هي بالأغاليط، فيها من تلألؤ الأنوار وعبق الأزهار ونسائم الأسحار ما يذهب عن النفس وعثاء الأسفار.
ولما كان هذا شأني مع حديث لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة؛ فقد أردت أن أشرك معي في هذا الخير غيري من المسلمين، فإنه لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ، و من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ، كيف والضيافة حازت إشراقة البشرى قبل النزول، وفرح اللقيا والقبول، وجمعت الخصوبة والعذوبة، فزادت على ضيافة حاتم الطائي: وما أحلى أن يجتمع السروران: بمجئ الحبيب الغريب، وحصول الرجاء المطلوب، كما كان شأن النبي صلى الله عليه وسلم عليه وسلم في سروره بفتح خيبر وقدوم جعفر .
فقد روى البخاري في صحيحه هذا الحديث ثلاث مرات: في أواخر كتاب العمل في الصلاة باب إذا دعت الأم ولدها في الصلاة ، وفي آخر كتاب المظالم باب إذا هدم حائطا فليبن مثله ، وفي كتاب أحاديث الأنبياء باب واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها .
عن أبي هريرة رضى الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة: عيسى، وكان في بني إسرائيل رجل يقال له جريج، كان يصلي فجاءته أمه فدعته فقال: أجيبها أو أصلي؟ فقالت: اللهم لا تمته حتى تريه وجوه المومسات، وكان جريج في صومعته فتعرضت له امرأة فكلمته فأبى.
فأتت راعيا فأمكنته من نفسها؛ فولدت غلاما، فقالت: من جريج.
فأتوه فكسروا صومعته، وأنزلوه وسبوه، فتوضأ وصلى، ثم أتى الغلام فقال: من أبوك يا غلام؟ قال: الراعي.
قالوا: نبني صومعتك من ذهب؟ قال: لا، إلا من طين.
وكانت امرأة ترضع ابنا لها من بني إسرائيل، فمر بها رجل راكب ذو شارة فقالت: اللهم اجعل ابني مثله، فترك ثديها ثم أقبل على الراكب فقال: اللهم لا تجعلني مثله، ثم أقبل على ثديها يمصه، قال أبو هريرة رضي الله عنه: كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، يمص إصبعه.
ثم مر بأمة فقالت: اللهم لا تجعل ابني مثل هذه، فترك ثديها فقال: اجعلني مثلها.
فقالت: لم ذاك؟ فقال: الراكب جبار من الجبابرة، وهذه الأمة يقولون: سرقت وزنيت، ولم تفعل .
ففي هذا الحديث من الفوائد ما يلي: مراعاة الأولى من المقاصد: فإن إجابة الوالدة المحتاجة أولى من الاستمرار فيما دونها من العبادة، نعم لم يزل أهل العلم يحبون مواصلة الصلاة ويكرهون قطعها كما جاء في قصة عمار رضي الله عنه، حيث لم تمنعه السهام المتتالية على جسده من مواصلة صلاته بالليل وهو ثاني اثنين في حراسة المسلمين ، ولكن عوتب عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أحد الفقهاء السبعة بالمدينة إذ جاءه علي بن الحسين رضي الله عنهما وهو يصلي فجلس ينتظره وطول عليه لأنه لا يعجل عنها لأحد .
وانظر إلى الرجل من الثلاثة الذين حبستهم الصخرة في الغار كيف كشفت عنهم الكربة، وانزاحت عنهم الصخرة بأمور منها: وقوفه على والديه بإناء اللبن ليسقيهما وأطفاله يتضاغون، فرفع عنه البلاء لأجل بره بوالديه ، وهذا قد أصابه البلاء بسبب تأخره عن إجابة دعوة أمه.
أن النية الخالصة الكريمة تنجي صاحبها من المصائب، وتبلغه أحسن المراتب: وما إعطاء النبي صلى الله عليه وسلم عثمان رضي الله عنه سهم بدر وهو في بيته ببعيد ، ولا قوله صلى الله عليه وسلم في البيعة: هذه عن عثمان بعجيب ، مصداقا للهدي النبوي إن بالمدينة لأقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا شركوكم في الأجر حبسهم العذر ، ولله در من قال: / فلما كانت نية جريج متنازعة بين تعظيم حق الله في الصلاة وحق الأم في البر ولم يكن تأخره تعمدا ولا عقوقا صريحا أجيبها أو أصلي ،و جاء في كتاب المظالم قال: أجيبها أو أصلي؟ ثم أتته فقالت: اللهم لا تمته حتى تريه المومسات ، وفي كتاب العمل في الصلاة بيان أنها نادت ثلاث مرات نادت امرأة ابنها وهو في صومعة فقالت: يا جريج، قال: اللهم أمي وصلاتي، قالت: يا جريج، قال: اللهم أمي وصلاتي، قالت: يا جريج، قال: اللهم أمي وصلاتي، قالت: اللهم لا يموت جريج حتى ينظر في وجوه المياميس ، ولما كان الشاغل جريجا عن إجابة أمه هي الصلاة وليس أمرا دنيويا حتى وجه فعله بأنه خاف أن تجره إلى الدنيا فقد كتب الله له السلامة ونجاه من المصيبة التي حلت به، وهذا شبيه بما رواه أبو سعيد بن المعلى قال: كنت أصلي فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعاني فلم آته حتى صليت، ثم أتيته فقال: ما منعك أن تأتي؟ ألم يقل الله يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ، ولم يعاقبه بالحرمان، بل قال له: لأعلمنك أعظم سورة في القرآن .
و لم يزل أهل العلم والإنصاف يرون لصاحب التأويل عذرا، كما تراه في قصة حاطب، وفي الطائفتين المتقاتلتين من الصحابة رضي الله عن الجميع وغفر الله لنا ولهم.
أن النية الفاسدة واقتراف الجرائم الشنيعة لا سيما إذا كان في ذلك ظلم الأبرياء لا بد من افتضاح صاحبها، نسأل الله السلامة: فعلى حين جاء الفرج إلى جريج بالبراءة خذل الشيطان هذه المومس، فأنطق الله ولدها بالحق الدامغ، فإذا بكيدها زاهق من أبوك يا غلام؟ .
وفي باب العمل في الصلاة قال: يا بابوس من أبوك؟ قال: راعي الغنم ، ولاحظ هنا أن الذي برأ الله به جريجا هو ولد المومس الكاذبة.
وفي قصة يوسف عليه السلام أنطق الله الحكم وشهد شاهد من أهلها .
إن شأن بني إسرائيل الكذب على الأنبياء والعباد، كما قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذنوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها ، وقص علينا القرآن ما رموا به مريم عليها السلام من الإفك: قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا .
فما ينبغي أن يغتر المسلمون بوعود اليهود فإنهم لا إيمان لهم ولا أيمان على قراءتي الجمهور وابن عامر الشامي.
أن الدنيا كلها تتخلى عن المؤمن إذا ابتلي وظلم، إلا ما يسخره الله له: ليعلم أن الرحمة منه قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ، ورضي الله عن عائشة حيث قالت حين برأها الله وأبى أبو بكر وأم رومان رضي الله عنهما أن يحدثا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يعرفانه من حالها وقالا: ماذا نقول؟ وكانت تبيت على الحال التي وصفتها قد بكيت ليليتين ويوما لا أكتحل بنوم ولا يرقأ لي دمع، يظنان أن البكاء فالق كبدي ، فلما أنزل الله براءتها قالت لها أمها: قومي إليه، قالت: فقلت: والله لا أقوم إليه، ولا أحمد إلا الله عز وجل .
استحباب الترفق في الدعاء عند الغضب على من ترجى عافيته وعودته إلى الحق: كما نبه الحافظ ابن حجر رحمه الله على أن أم جريج مع غضبها منه لم تدع عليه إلا بما دعت به خاصة ولولا الرفق به لدعت عليه بوقوع الفاحشة أو القتل ، وصلى الله على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم إذ آثر الصبر على البلاء على الدعاء على القرشيين بإطباق الأخشبين رجاء أن ينصر الدين بهم.
وقد كان في إسلام عمر وحمزة عزة للمسلمين ، وكان في إسلام أبي سفيان فتح، بل كان في مسلمة الفتح خير كثير إذ استفاد من حكمتهم عمر في محنة الطاعون.
وكل هذا يحتم علينا أن نترفق بالمسلمين ما لم يبلغوا الكفر، و لا نيأس من روح الله مع مراعاة الأخذ بالرخص والعزائم على حسب أحوال الناس.
أن الإنسان لا بد أن تلحقه الفتن، ولو اعتزل الناس في صومعة: وأن الإساءة تبلغه ولو كان خير الناس، فجريج كان في صومعته فتعرضت له امرأة فكلمته وفي كتاب المظالم قالت امرأة: لأفتنن جريجا وهذا يفيد أن الشر إذا استشرى فإنه يلحق أهل الصوامع لانحسار الحق وانتشار الباطل يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث وفي النص من الفائدة أن أهل الحق لا بد أن يصلحوا الناس ويعملوا على محاربة الباطل حتى لا تكسر صوامعهم بعد أن تدك الحصون الأخرى كلها.
/ أن اجتناب الكبائر مظنة لجبر ما يقع فيه المرء من اللمم : كما قال تعالى إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما وقال والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم فجريج لما اتقى الله وتعرضت له امرأة فكلمته فأبى ولم يلتفت إليها وقاه الله سيئات ما مكروا ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله وهذا يذكرنا بحديث السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله منهم رجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله وقد جاء أن هذه المومس راعية الغنم التي تأوي إلى صومعته إنما هي بنت الملك تتنكر لإغوائه فالتعفف مظنة الرحمة والظل الظليل في حر الهواجر وكرب النوازل كما يبينه أيضا حديث الثلاثة الذين حبستهم الصخرة.
أن الانحراف وراء الشهوات يؤدي بالمرء إلى الانحراف والوقوع في هفوات عدة وانظر إلى المومس كيف جرها كلامها جريجا إلى الزنا بغيره ثم إلى الكذب في القول واتهام الأبرياء وظلم الأولياء فكان عاقبتها الفضيحة والخسارة التامة.
ولم يزل أهل العلم يقولون: إن الذنوب على القلب تتنادى والنكت على القلب تتوالى حتى يكون المصير وبالا والعياذ بالله تعالى .
أن من لم يوطن نفسه على التوقف والتثبت وتمحيص الأخبار قد يؤسس قواعد على شفا جرف هار فيظلم نفسه وغيره إذ يصيب قوما بجهالة ولا يبلغ إلا الندامة.
فهؤلاء القوم سارعوا إلى تصديق المومس وما نظروا إلى عبادة الرجل وهي قرينة يتوقف عندها العقلاء وتكون مدعاة للتبين والتثبت ولهذا قال تعالى فتبينوا وفي قراءة حمزة والكسائي فتثبتوا .
ولكن انظر إلى هؤلاء كيف صنعوا بهذا الرجل الصالح أتوه فكسروا صومعته وأنزلوه وسبوه ثم لما حصحص الحق ندموا على تسرعهم.
أن الجاهل يلحقه الطيش ولا يسلم غالبا من الفساد ولهذا قال لوط عليه السلام: أليس منكم رجل رشيد وقال تعالى: ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون فهؤلاء من قوم جريج لجهلهم وسفاهتهم ما قنعوا بإنزال جريج وسبه حتى كسروا الصومعة.
وكذلك فعل سفهاء الطائف بالنبي صلى الله عليه وسلم لم يكتفوا بالإصرار على الكفر ورد دعوة النبي صلى الله عليه وسلم حتى ضربوا النبي صلى الله عليه وسلم وآذوه ولا يفلح قوم أدموا وجه نبيهم .
أن شأن الظالمين الجاهلين تحين الذرائع وانتظار خطأ الدعاة إلى الله ليهبوا إلى هد الصوامع وهدم الجوامع ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات يذكر اسم الله فيها كثيرا وليت شعري إن هذا الخلق السيئ لم يزل شائعا في واقع المسلمين الذين لبس عليهم شياطين الإنس والجن فابتكروا خطط تجفيف منابع التدين وصاروا أشد من اليهود حربا على المساجد وأي هدم للصوامع أكبر من منع مدارسة الكتاب والسنة فيهما والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
أن العقول الخبيثة تحن إلى إشاعة الفواحش وإثارة التهم بين المطهرين كالجمل الأجرب لا يهدأ باله حتى يعدي الأصحاء.
كما قال ربنا يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا وقال سبحانه ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما وقال تعالى ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فهاهنا لم يتهم جريجا بالفساد إلا المومس وهي أخس القوم.
أن النفوس المريضة سريعة التصديق بوقوع الفواحش لشدة اعتيادها ولأنها استمرأت الخبائث حتى غلبت على أسماعها وأبصارها وقلوبها.
ولله در الشعر حيث قال:

لبث قليلا يلحق الهيجا حمل ... لا بأس بالموت إذا حان الأجل.
فقالت أم سعد: الحق يا بني، قد والله أخرت، فقالت عائشة: يا أم سعد، لوددت أن درع سعد أسبغ مما هي، فخافت عليه حيث أصاب السهم، منه، قال يونس عن ابن إسحاق، قال: فرماه فيما حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، حبان بن العرقة، وهو من ابن عامر بن لؤي، فقطع أكحله، فلما رماه قال: خذها مني وأنا ابن العرقة، فقال سعد: عرق الله وجهك في النار، اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش فأبقني لها، فإنه لا قوم احب إلي أن أجاهد من قوم آذوا رسولك وكذبوه وأخرجوه، وإن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعله لي شهادة، ولا تمتني حتى تقر عيني في بني قريظة.
وهذا حبان بكسر الحاء، وبالباء الموحدة، وقيل غير ذلك، وهذا أصح، وهو ابن عبد مناف بن عمرو بن معيص بن عامر بن لؤي، وإنما قيل له: ابن العرقة، لأن أمه وهي امرأة من بني سهم، كانت طيبة الريح.
قال: وحدثنا يونس عن ابن إسحاق، قال: حدثني من لا أتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك أنه كان يقول: ما أصاب سعد يومئذ بالسهم إلا أبو أسامة الجشمي حليف بني مخزوم.
قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصاب سعدا السهم أمر أن يجعل في خيمة رفيدة الأسليمة، في المسجد، ليعوده من قريب.
فلما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم قريظة، وأذعنوا أن ينزلوا على حكم سعد بن معاذ.
أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر الخطيب بإسناده إلى أبي داود الطيالسي، أخبرنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: سمعت أبا أمامة بن سهل بن حنيف يحدث عن أبي سعيد الخدري، قال: لما أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن معاذ ليحضر يحكم في قريظة، فأقبل على حمار، فلما دنا من النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: قوموا إلى سيدكم ، أو قال: خيركم، احكم فيهم .
قال: غني أحكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذراريهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حكمت بحكم الملك .
وأخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، قال: فقاموا إليه فقالوا: يا أبا عمرو، قد ولاك رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر مواليك لتحكم فيهم، فقال سعد: عليكم بذلك عهد الله وميثاقه؟ قالوا: نعم، قال: وعلى من ها هنا؟ من الناحية التي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه، وهو معرض عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إجلالا له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم ، فقال سعد: أحكم أن تقتل الرجال، وتقسم الأموال، وتسبى الذراري.
أخبرنا أبو البركات الحسن بن محمد بن هبة الله الدمشقي، أخبرنا أبو العشائر محمد بن الخليل بن فارس القيسي، أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء، أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت، قال: حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، أخبرنا عبد الله بن أبي يزيد، أخبرنا صدقة، عن عياض بن عبد الرحمن، عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه عن جده، قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء سعد بن معاذ، فقال: هذا سيدكم .
وكان سعد لما جرح، ودعا مما تقدم ذكره، انقطع الدم، فلما حكم في قريظة انفجر عرقه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده، وأبو بكر، وعمر، والمسلمون، قالت عائشة: فو الذي نفسي بيده إني لأعرف بكاء أبي بكر من بكاء عمر، وقال عمرو بن شرحبيل: إن سعد ابن معاذ لما انفجر جرحه احتضنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعلت الدماء تسيل على رسول الله، فجاء أبو بكر، فقال: وا انكسار ظهراه، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: مه ، فقال عمر: إنا لله وإنا إليه راجعون.
روي أن جبريل عليه السلام نزل إلى النبي صلى الله عليه وسلم معتجرا بعمامة من إستبرق، فقال: يا نبي الله، من هذا الذي فتحت له أبواب السماء، واهتز له العرش؟ فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا يجر ثوبه، فوجد سعدا قد قبض.
ولما دفنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وانصرف من جنازته، جعلت دموعه تحادر على لحيته، ويده في لحيته، وندبته أنه، فقالت الرجز: ويل أم سعد سعدا ... لراعة ونجا.
ويل أم سعد سعدا ... صرامة وجدا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كل نادبة كاذبة إلا نادبة سعد .
أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد الطوسي، أخبرنا نصر بن أحمد بن عبد الله البطر، إجازة إن لم يكن سماع، أخبرنا أبو علي بن شاذان، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، أخبرنا عبد الملك بن محمد أبو قلابة الرقاشي، أخبرنا أبو ربيعة، أخبرنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ .
قال الأعمش: وحدثنا أبو صالح، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم فقيل لجابر: إن البراء يقول: اهتز السرير؟ فقال جابر: إنه كان بين هذين الحيين الأوس والخزرج ضغائن، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ .
أخبرنا إسماعيل بن عبيد الله، وغير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي، قال: حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن البراء، قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثوب حرير، فجعلوا يعجبون من لينه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتعجبون من هذا؟ لمناديل سعد في الجنة أحسن من هذا .
قال: وأخبرنا الترمذي، أخبرنا عبد بن حميد، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن قتادة، عن أنس، قال: لما حملت جنازة سعد بن معاذ قال المنافقون: ما أخف جنازته.
وذلك لحكمه في بني قريظة، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن الملائكة كانت تحمله .
وقال سعد بن أبي وقاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لقد نزل من الملائكة في جنازة سعد بن معاذ سبعون ألفا ما وطئوا الأرض قبل، وبحق أعطاه الله تعالى ذلك .
ومقاماته في الإسلام مشهودة كبيرة، ولو لم يكن له يوم بدر فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما سار إلى بدر، وأتاه خبر نفير قريش، استشار الناس، فقال المقداد فأحسن، وكذلك أبو بكر، وعمر، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الأنصار، لأنهم عدد الناس، فقال سعد بن معاذ: والله لكأنك تريدنا يا رسول الله؟ قال: أجل .
قال سعد: فقد آمنا وصدقناك، وشهدنا أن ما جئت به الحق، وأعطيناك مواثيقنا على السمع والطاعة، فامض يا رسول اله لما أردتن فنحن معك، فوالذي بعثك بالحق، لو استعرضت بنا هذا البحر لخضناه معك، ما تخلف منا رجل واحد، وما نكره أن تلقى بنا عدونا غدا، إنا لصبر عند الحرب، صدق عند اللقاء، لعل الله يريك فينا ما تقر به عينك، فسر بنا على بركة الله.
فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم لقوله، ونشطه ذلك للقاء الكفار، فكان ما هو مشهور، وكفى به فخرا، دع ما سواه.
سعد بن المنذر.
ب د ع، سعد بن المنذر.
له صحبة، روى حديثه حبان بن واسع، من رواية ابن لهيعة، عن حبان، عن أبيه، عن سعد بن المنذر.
أخرجه أبو عمر مختصرا، ولم ينسبه، وقد أخرجه ابن منده، فقال: سعد بن المنذر بن عمير بن عدي بن خرشة بن أمية بن عامر بن خطمة الأنصاري، عقبى بدري أحدى، ممن شهد المشاهد، وروى بإسناده عن ابن لهيعة، عن حبان بن واسع عن أبيه، عن سعد بن المنذر الأنصاري أنه قال: يا رسول الله، أقرأ القرآن في ثلاث؟ قال: إن استطعت ، فكان يقرؤه كذلك.
ورواه أبو نعيم، ونسبه مثله، وذكر مشاهده، وقال: كذا نسبه بعض المتأخرين، يعني ابن منده، ونسبه إلى العقبة، وبدر، ولم أر له ذكرا في كتاب الزهري، ولا ابن إسحاق في العقبة بدر، وذكر له الحديث المقدم ذكره في قراءة القرآن.
وقد ذكره هشام بن الكلبي جده عميرا، فقال: عمير بن خرشة بن أمية بن عامر بن خطما القاري، ناصر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغيب، قتل اليهودية التي هجت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
حبان: بفتح الحاء، والباء الموحدة.
سعد بن المنذر.
ب سعد بن المنذر.
والد أبي حميد الساعدي، ويذكر نسبه عند ابنه أبي حميد إن شاء الله تعالى، كذا ذكره ابن أبي حاتم.
قال أبو عمر: أخاف أن يكون الأول، وهو أخرجه ولم يخرجه أبو موسى.
سعد بن النعمان.
ب سعد بن النعمان بن زيد بن أكال بن لوذان بن الحارث بن امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي، ثم أحد بني عمرو بن عوف.
وهو الذي أخذه أبو سفيان بن حرب أسيرا، ففدا به ابنه عمرو بن أبي سفيان، قال الزبير: كان سعد بن النعمان قد جاء معتمرا، فلما قضى عمرته وصدر كان معه المنذر بن عمرو، فطلبهما أبو سفيان فأدرك سعدا، فأسره، وفاته المنذر، ففيه يقول ضرار بن الخطاب.
الطويل: تداركت سعدا عنوة فأخذته ... وكان شفاء لو تداركت منذرا.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده، عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم، قال: كان عمرو بن أبي سفيان من أسارى بدر، في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل لأبي سفيان: افد عمرا ابنك، فقال: قتلوا حنظلة وأفدي عمرا، مالي ودمي دعوه بأيديهم ما بدا لهم، فبينما هم كذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، خرج سعد بن النعمان بن أكال، أخو بني عمرو بن عوف، معتمرا ومعه مرية وكان مسلما لا يخاف الذي صنع به، فعدا عليه أبو سفيان، فحبسه بمكة بابنه عمرو، ثم قال: الطويل: أرهط ابن أكال أجيبوا دعاءه ... تعاقدتم لا تسلموا السيد الكهلا.
فإن بني عمرو لئام أذلة ... لئن لم يكفوا عن أسيرهم الكبلا.
فمشى بنو عمرو بن عوف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبروه خبرهم، وسألوه أن يعطيهم عمرو بن أبي سفيان ليفتكوا به أسيرهم، ففعل، فبعثوا به إلى أبي سفيان، فخلى سبيل سعد، فقال حسان: الطويل: لو كان سعد يوم مكرز مطلقا ... لأكثر فيكم قبل أن يؤسر القتلا.
بعضب حسام أبو بصفراء نبعة ... تحن إذا ما أنبضت تحفز النبلا.
فأما هشام الكلبي فإنه ذكر هذه الحادثة مع النعمان والد سعد.
أخرجه أبو عمر.
سعد بن النعمان الظفري.
د ع سعد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن أمية الظفري.
شهد بدرا.
روى ابن لهيعة عن أبي الأسود، عن عروة في تسمية من شهد بدرا من الأنصار: سعد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن أمية.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
سعد بن ذهيل.
ب د، سعد بن هذيل، وقيل: هذيم، والد الحارث، روى عنه ابنه الحارث.
حدث عثمان بن عمر، عن يونس، عن الزهري، عن أبي خزامة، عن الحارث بن سعد بن هذيم، عن أبيه، قال: قلت: يا رسول الله، أرأيت أدوية نتداوى بها، ورقى نسترقيها، هل ينفع ذلك من قدر الله تعالى؟ قال: هي من قدر الله تعالى .
ورواه الليث بن سعد وسليمان بن بلال، وابن المبارك، وغيرهم، عن يونس، عن الزهري، عن ابي خزامة، أحد بني الحارث بن سعد، عن أبيه، وهوالصواب.
وقد تقدم هذا المتن في سعد بن قيس العنزي.
أخرجه ابن منده، وأبو عمر.
سعد بن هلال.
س سعد بن هلال.
قال أبو موسى: ترجم له الطبراني، ولم يورد له شيئا.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
سعد بن وائل.
د ع، سعد بن وائل بن عمرو العيذي الجذامي.
من أهل فلسطين، سكن الرملة.
روى أبو معاوية الحكم بن سفيان العيذي، عن سعد بن وائل أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من شهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، فله الجنة .
وروى عن الحكم العيدي، عن شيخ من قريظة، عن سعد بن وائل، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
سعد بن وهب الجهني.
ب سعد بن وهب الجهني.
روى ابن أبي أويس، عن أبيه، قال حدثنا وهب بن عمرو بن سعد ابن وهب الجهني أن أباه أخبره عن جده أنه كان يسمى في الجاهلية غيان، وكان أهله حين أتى النبي صلى الله عليه وسلم يبايعه، ببلد من بلاد جهينة، يقال له: غواء، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اسمه وأين ترك أهله؟ فقال: اسمي غيان، وتركتهم بغواء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أنت رشدان، وأهلك برشاد ، قال: فتلك البلدة تسمى إلى اليوم رشادا، ويدعى الرجل رشدان.
وذكر ابن الكلبي قال: بنو غيان في الجاهلية قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أنتم ؟ قالوا: نحن بنو غيان، فقال: بل أنتم بنو رشدان ، فغلب عليهم، وكان واديهم يسمي غويا فسمي رشدا.
أخرجه أبو عمر.
سعد بن وهب.
س سعد بن وهب.
من بني النضير، ذكره ابن عباس في تفسير سورة الحشر، قال: لم يسلم من بني النضير إلا رجلان، أحدهما سفيان بن عمير، والثاني سعد بن وهب، أسلما على أموالهما فأحرزاها.
أخرجه أبو موسى.
سعد بن يزيد.
ب سعد بن يزيد بن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق الأنصاري الزرقي شهد بدرا.
أخرجه أبو عمر مختصرا، وقد تقدم في سعد بن زيد، وسعد بن الفاكه مستوفى أغنى عن إعادته.
سعد.
د ع، سعد، غير منسوب.
روى عنه زياد بن جبير.
حدث حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، عن زياد بن جبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا، يقال له سعد، على السعاية وذكر الحديث.
وروى عبد السلام بن حرب، عن يونس بن عبيد، عن زياد بن جبير، عن سعد قال: لما بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء، قامت امرأة فقالت: يا رسول الله ، ما يحل لنا من أموال أزواجنا وأولادنا؟ قال: الرطب تأكلينه وتهدينه .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: هو سعد بن أبي وقاص، وقال: قد روى يحيى الحماني هذا لحديث في مسند سعد بن أبي وقاص، وذكره الثوري، عن يونس، عن زياد، عن سعيد، وهو ابن أبي وقاص.
والله أعلم.
سعدي.
س سعدي، بزيادة ياء في آخره.
ذكره ابن شاهين، وقال: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في إبل الصدقة، ورواه عن ابن سعد.
أخرجه أبو موسى، وقال: سعدي من أسماء النساء إلا أن يكون أراد السعدي أو ابن السعدي، فعلى هذا يكون الأول بالضم، والآخران بالفتح، والله أعلم.
سعر الكناني.
ب د ع، سعر، بالراء، هو سعر الكناني الدؤلي، روى عنه ابنه جابر.
روى روح بن عبادة عن زكريا بن إسحاق، عن عمرو بن أبي سفيان، عن مسلم بن شعبة أن علقمة استعمل أباه على عرافة قومه، قال مسلم: فبعثني على صدقة طائفة من قومي، قال: فخرجت حتى أتيت شيخا، يقال له: سعر، في شعب، فقلت: إن أبي بعثني إليك لتعطيني صدقة غنمك، فقال: أي ابن أخي، أي حق تأخذون؟ فقلت: نأخذ أفضل ما نجد، فقال الشيخ: فوالله إني لفي شعب في غنم لي إذ جاءني رجلان مرتدفان بعيرا، فقالا: إنا رسولا رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك، لتوفينا صدقة غنمك، قلت: وما هي؟ قالا: شاة، فعمدت إلى شاة ممتلئة شحما ولحما فأخرجتها، فقالا: هذه شافع والشافع: التي في بطنها ولدها وقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نأخذ شافعا، قلت: أي شيء.
تأخذون؟ قالا: عناقا، جذعة أو ثنية، فأخرج لهما عناقا، فتناولاها، فجعلاها معهما، وسارا.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر قال: سعر بن شعبة بن كنانة الدؤلي، حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: حقنا في الثنية أو الجذعة ، روى عنه ابنه جابر، وقال بشر بن السري: هو سعر ابن شعبة، وهؤلاء ولده ها هنا.
قلت: الذي ساقه أبو عمر فيه أوهام: أنه سمي أباه شعبة، وإنما هو ابن ثفنة، كذلك رواه أبو داود السجستاني في سننه، أخبرنا به أبو أحمد عبد الوهاب بن أبي منصور الأمين، بإسناده إلى أبي داود سليمان بن الأشعث، حدثنا الحسن بن علي، أخبرنا وكيع، عن زكرياء بن إسحاق المكي، عن عمرو بن أبي سفيان الجمحي، عن مسلم بن ثفنة اليشكري، قال الحسن: روح يقول: مسلم بن شعبة، قال: استعمل ابن علقمة أبي على عرافة قومه، فأمره أن يصدقهم، قال: فبعثني أبي في طائفة منهم، فاتيت شيخا كبيرا يقال له: سعر، فقلت له: إن أبي بعثني إليك، يعني لأصدقك، قال: أي ابن أخي، وأي نحو تأخذون؟ قلت: نختار حتى إنا نسبر ضروع الغنم، قال: إي ابن أخي، إني محدثك أني كنت في شعب من هذه الشعاب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيغنم، فجاءني رجلان على بعير، فقالا: إنا رسولا رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك لتؤدي صدقة غنمك فقلت: ما علي فيها؟ قالا: شاة، فاعمد إلى شاة قد عرفت مكانها، ممتلئة محضا وشحما، فأخرجتها إليها، فقالا: هذه شافع، وقد نهانا رسول الله أن نأخذ شافعا، قلت: فأي شيء تاخذان؟ قالا: عناقا، جذعة أو ثنية، قال: فأعمد إلى عناق معتاط، والمعتاط التي لم تلد ولدا وقد حان ولادها فاخرجتها إليهما، فقالا: ناولناها، فجعلاها معهما على بعيرهما، ثم انطلقا.
فهذا حديث أبي داود، وقد سماه مسلم بن ثفنة، وقال: استعمل ابن علقمة، وقوله: وقال بشر بن السري: هو سعر بن شعبة، فإنما قال بشر ذلك ردا على وكيع، فإنه قال ثفنة، فقال: إنما هو شعبة، في نسب مسلم، لا في نسب سعر، ثم قال: شعبة بن كنانة، وليس كذلك، إنما هو من كنانة، فصحف من بابن، وقال عن النبي: حقنا في الجذعة والثنية، فهذا لم يسمعه سعر من النبي، إنما رواه عن رسولي النبي، ولم يذكر أحد منهم أنه صحب النبي صلى الله عليه وسلم ولا رآه.
وذكر ابن منده وأبو نعيم عن مسلم بن شعبة أن علقمة استعمل أباه، والصحيح نافع بن علقمة، والله أعلم.
سعيد بن إياس.

وقال أبو مخنف في اسناده: ارتث مروان يوم الجمل فصار إلى قوم من عنزة، وبعث إلى مالك بن مسمع يستجيره فأشار عليه أخوه مقاتل أن يفعل فأجاره، وسأل عليا له الأمان فآمنه، وعرض عليه أن يبايعه حين بايعه الناس بالبصرة؛ فأبى وقال: ألم تؤمني ؟ قال: بلى.
قال: فإني لا أبايعك حتى تكرهني.
قال علي: فإني لا أكرهك، فوالله أن لو بايعتني بأستك لغدرت.
ثم إنه مضى إلى معاوية.
وصار ابن الزبير إلى دار رجل من الأزد، وبعث بالأزدي إلى عائشة ليعلمها مكانه، فبعثت إليه محمد بن أبي بكر؛ فجاءها به وقد تغالظا في الطريق.
وصار إليها أيضا عتبة بن أبي سفيان بعد أن أجاره عصمة بن الزبير فبلغ عليا مكانهما عند عائشة فسكت ولم يعرض لهما.
قالوا: وقام علي حين ظهر وظفر خطيبا فقال: يا أهل البصرة قد عفوت عنكم فإياكم والفتنة؛ فإنكم أول الرعية نكث البيعة وشق عصا الأمة.
ثم جلس وبايعه الناس وكتب إلى قرظة بن كعب بالفتح، وجزي أهل الكوفة على نصرة آل نبيهم خيرا.
حدثنا أبو خيثمة، حدثنا وهب بن جرير، عن أبيه: عن محمد بن أبي يعقوب قال: قتل يوم الجمل ألفان وخمس مائة من أهل البصرة، منهم من الأزد ألف وثلاثمائة وخمسون، ومن بني ضبة ثمانمائة، ومن أفناء الناس ثلاثمائة وخمسون.
وقال أبو مخنف وغيره: قتل مع عائشة عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد، وعلي بن عدي بن ربيعة بن عبد شمس، ومسلم بن قرظة من بني نوفل بن عبد مناف، وعبد الله بن حكيم بن حزام، ومعبد بن المقداد بن الأسود، وأمه ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، وهو الذي مر به علي فقال: لا جزاك الله من ابن أخت خيرا.
في آخرين.
وقال أبو مخنف: قتل يوم الجمل من بني ناجية أربعمائة، ومن الأزد أربعة آلاف، ومن بني عدي الرباب سبعون كلهم قد قرأوا القرآن، ومن بني عقيل سبعون كلهم له ضربان.
وكان جميع من قتل من الناس من أهل البصرة عشرين ألفا.
حدثني إبراهيم الدورقي، حدثنا أحمد بن يونس، عن أبي بكر، عن صدقة بن سعيد: عن جميع بن عمير قال: قيل لعائشة: أخرجت على علي ؟ فقالت والله لوددت أني افتديت ذلك المسير بما عرض من شيء، ولكنه قدر.
وحدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب؛ وأحمد بن إبراهيم قالا: حدثنا وهب بن جرير، عن أبيه، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أنها قالت: ليتني كنت نسيا منسيا قبل أمر عثمان؛ فوالله ما أحببت لعثمان شيئا الا أصيب مني مثله، حتى لو أحببت أن يقتل لقتلت.
حدثني بكر بن الهيثم، حدثنا أبو عامر العقدي عن الأسود بن شيبان: عن خالد بن سمين أن عائشة قالت: لا تبايعوا الزبير إلا على الإمارة.
فقال عبد الله بن الزبير: إنما تريد هذه أن تجعل حار أمر الناس بك، وبارده لابن عمتها طلحة.
قال: ثم كانت تقول: ما أنا وطلحة والزبير وبيعة من بويع وحرب من حورب، يا ليتني قررت في بيتي؛ ولكنها بلية جاءت بمقدار.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا يعلى بن عبيد، عن إسماعيل بن أبي خالد: عن علي بن عمرو الثقفي قال: قالت عائشة: والله لأن أكون جلست عن مسيري أحب إلي من أن يكون لي عشرة بنين من رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ولد الحارث بن هشام.
حدثنا محمد بن حاتم بن ميمون، وروح بن عبد المؤمن، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان، عن الأعمش، عن أبي الضحى قال: حدثني من سمع عائشة تقرأ: وقرن في بيوتكن فتبكي حتى تبل خمارها.
المدائني عن أبي خيران الحماني، عن عوف الأعرابي: عن أبي رجاء العطاردي قال: رأيت رجلا مصطلم الأذن فقلت له: أخلقة أم حادث ؟ قال: بل حادث، بينا أنا يوم الجمل أجول في القتلى إذ مررت برجل فيهم صريع وهو ينشد: لقد أوردتنا حومة الموت أمنا ... فما صدرت إلا ونحن رواء أطعنا قريشا ضلة من حلومنا ... ونصرتنا أهل الحجاز عناء لقد كان عن نصر ابن ضبة أمه ... وشيعتها مندوحة ومباء أطعنا بني تيم بن مرة شقوة ... وما التيم إلا أعبد وإماء فقلت: من أنت ؟ قال: أدن مني أخبرك.
فدنوت منه فأزم أذني فقطعها وقال: إذا أتيت أمك فأخبرها أن عمير بن الأهلب فعل هذا بك.
ومات.
حدثنا شريح بن يونس، وعمرو بن محمد قالا: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن منصور بن بعد الرحمن قال: قال الشعبي: لم يشهد الجمل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار غير علي وعمار، وطلحة والزبير، فإن جاؤوا بخامس فأنا كذاب.
وحدثنا عباس بن هشام، عن أبيه، عن عدة حدثوه عن الزبير بن مسلم الجعفي، عن الحضين بن المنذر الرقاشي أبي ساسان قال: اختصمت بكر بن وائل في الراية يوم الجمل فدعاني علي وأنا يومئذ فتى شاب فقال: يا حضين دونك هذه الراية فوالله ما أخفقت قط فيما مضى ولا تخفق، فيما بقي راية هي أهدى منها إلا راية خفقت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: وفي ذلك يقول الشاعر: لمن راية سوداء يخفق ظلها ... إذا قيل: قدمها حضين تقدما يقدمها للموت حتى يزيرها ... حياض المنايا يقطر الموت والدما جزى الله قوما قاتلوا عن إمامهم ... لدى الموت قدما ما أعف وأكرما وأطيب أخبارا وأكرم شيمة ... إذا كان أصوات الرجال تغمغما ربيعة أعني إنهم أهل نجدة ... وبأس إذا لاقوا خميسا عرمرما وقال الشاعر في يوم الجمل ويقال: هو عثمان بن حنيف: شهدت الحروب فشيبنني ... فلم أر يوما كيوم الجمل أشد على مؤمن فتنة ... وأقبل منه لخرق بطل فليت الظعينة في بيتها ... ويا ليت عسكر لم يرتحل حدثني شيبان بن فروخ، حدثنا جرير بن حازم، عن أبي سلمة: عن أبي نضرة قال: قال رجل لطلحة والزبير: إن لكما صحبة وفضلا، فأخبراني عن مسيركما هذا وقتالكما أشيء أمر كما به رسول الله صلى الله عليه وسلم أم رأي رأيتما ؟ فأما طلحة فسكت وأما الزبير فقال: حدثنا ان ها هنا بيضاء وصفراء يعني دراهم ودنانير فجئنا لنأخذ منها.
وحدثت عن زهير بن حرب، عن وهب بن جرير، عن أبيه في هذا الإسناد بمثله.
قالوا: ولما بايع علي أهل البصرة؛ أراد الشخوص إلى الكوفة؛ فاستخلف عبد الله بن العباس على البصرة، وخطب فأمر أهلها بالسمع والطاعة له، وضم إليه زياد بن أبي سفيان كاتبا، وكان يقال له يومئذ: زياد بن عبيد، وسار مع علي وجوه أهل البصرة فشيعوه إلى موقوع وهو موضع قريب من البصرة، منه يرجع المشيعون ثم رجعوا، ومضى الأحنف بن قيس وشريك بن الأعور إلى الكوفة، ويقال: إنهما لم يبلغاها.
قالوا: وتلقى سليمان بن صرد الخزاعي عليا وراء نجران الكوفة فصرف علي وجهه عنه حتى دخل الكوفة، وذلك إنه كان ممن تخلف عنه، فلما دخل الكوفة عاتبه وقال له: كنت من أوثق الناس في نفسي.
فاعتذر وقال: يا أمير المؤمنين استبق مودتي تخلص لك نصيحتي.
حدثني أبو زكريا يحيى بن معين، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا أبو عوانة، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر، عن أبيه، عن عبيد بن نضيلة: عن سليمان بن صرد، قال: أتيت عليا حين فرغ من الجمل فقال لي: تربصت وتنأنأت فكيف ترى صنع الله ؟ قال: فقلت: الشوط بطين وقد بقي من الأمور ما تعرف به صديقك من عدوك.
حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا أبو عوانة، أنبأنا إبراهيم بن محمد بن المنتشر، عن أبيه عن عبيد بن نضلة: عن سليمان بن صرد، قال: أتيت عليا بعد الجمل فقال: يا بن صرد تنأنأت وتربصت وتأخرت فكيف ترى صنع الله: فقد أغنى الله عنك.
قلت: إن الشوط بطين يا أمير المؤمنين، وقد بقي من الأمور ما تعرف به صديقك من عدوك، فلما قام قلت للحسن: ما أراك عذرتني عنده وقد كنت حريصا على أن أشهد معه.
فقال: يلومك وقد قال يوم الجمل: يا حسن هبلتك أمك؛ ما ظنك بأمرئ قد جمع بين هذين الغارين ما أرى أن بعد هذا خيرا.
قال: فقلت: أمسك لا يسمعك أصحابك فيقولوا: شككت فيقتلوك.
حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، عن أبي عون، عن أبي الضحى مسلم بن صبيح قال: قال سليمان بن صرد للحسن بن علي: اعذرني عند أمير المؤمنين فإنما منعني من الجمل كذا وكذا.
فقال الحسن: لقد رأيته يعني أباه حين اشتد القتال يقول: لوددت أني مت قبل هذا بعشرين سنة.
حدثني أبو قلابة الرقاشي، عن مسدد بن مسرهد، عن يحيى بن سعيد القطان، عن شعبة عن أبي عون، عن أبي الضحى عن سليمان بمثله.
المدائني عن عوانة، قال: قال علي: سرت في أهل البصرة سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أهل مكة.
وقال أبو مخنف: قدم علي من البصرة إلى الكوفة في رجب سنة ست وثلاثين.
وقال غيره: في رمضان سنة ست وثلاثين.
ولما قدمها خطب فقال: إن قوما تخلفوا عني فأنبوهم وأسمعوهم المكروه.
وسلم عليه قيس بن سعيد الهمداني فقال وعليك وإن كنت من المتربصين.
فقال: يا أمير المؤمنين لست من أولئك.
وقال بعضهم: قد كان سعيد بالبصرة.
وليس ذلك بثبت.
وحدثني الحرمازي، عن العتبي قال: قام الحارث بن حوط الليثي إلى علي فقال له: أتراني أظن طلحة والزبير وعائشة اجتمعوا على باطل ؟ فقال له علي يا حار إنك ملبوس عليك، إن الحق والباطل لا يعرفان بأقدار الرجال؛ اعرف الحق تعرف أهله، واعرف الباطل تعرف من أتاه.
أمر صفين قالوا: كان جرير بن عبد الله البجلي بهمذان، فلما قدم علي عليه السلام الكوفة عزله عنها ووجهه إلى معاوية يدعوه إلى طاعته، وأن يسلم له الأمر، ويدخل معه فيما دخل فيه أهل الحرمين والمصرين وغيرهم، فأتى جرير معاوية، ودعاه إلى ما أمره علي بدعائه إليه، فانتظر معاوية قدوم شرحبيل بن السمط الكندي عليه فقال له جرير: إني قد رأيتك توقفت بين الحق والباطل وقوف رجل ينتظر رأي غيره.
وقدم شرحبيل فقال له معاوية: هذا جرير يدعونا إلى بيعة علي.
فقام شرحبيل فقال: أنت عامل أمير المؤمنين عثمان، وابن عمه وأولى الناس بالطلب بدمه وقتل من قتله.
ولم ير جرير عند معاوية انقيادا له ولا مقاربة لذلك، فانصرف يائسا منه.
فلما قدم جرير على علي رضي الله تعالى عنهما أسمعه مالك بن الحارث الأشتر وقال: أنا أعرف غدراتك وغشك، وأن عثمان اشترى منك دينك بولاية همذان فخرج جرير فلحق بقرقيسيا، ولحق به قوم من قومه من قسر، ولم يشهد صفين من قسر غير تسعة عشر رجلا، وشهدها من أحمس سبعمائة وأتى علي، دار جرير فشعث منها وحرق مجلسه حتى قال له أبو زرعة بن عمرو بن جرير أصلحك الله إن في الدار أنصباء لغير جرير.
فكف.
وقام أبو مسلم الخولاني واسمه عبد الرحمن ويقال: عبد الله بن مشكم إلى معاوية فقال له: على ما تقاتل عليا وليس لك مثل سابقته وقرابته وهجرته ؟ فقال معاوية: ما أقاتله وأنا ادعي في الإسلام مثل الذي ذكرت أنه له ولكن ليدفع إلينا قتلة عثمان فنقتلهم به، فإن فعل فلا قتال بيننا وبينه، فقد تعلمون أن عثمان قتل مسلما محرما.
قال: فاكتب إليه كتابا تسأله فيه أن يسلم قتلة عثمان، فكتب إليه فيما ذكر الكلبي عن أبي مخنف، عن أبي روق الهمداني: بسم الله الرحمن الرحيم من معاوية بن أبي سفيان، إلى علي بن أبي طالب.
أما بعد فإن الله اصطفى محمدا بعلمه، وجعله الأمين على وحيه، والرسول إلى خلقه، ثم اجتبى له من المسلمين أعوانا أيده بهم، فكانوا في المنازل عنده على قدر فضائلهم في الإسلام، وكان أنصحهم لله ورسوله خليفته ثم خليفة خليفته ثم الخليفة الثالث المقتول ظلما عثمان، فكلهم حسدت وعلى كلهم بغيت، عرفنا ذلك في نظرك الشزر، وقولك الهجر، وتنفسك الصعداء، وإبطائك عن الخلفاء، في كل ذلك تقاد كما يقاد الجمل المخشوش، ولم تكن لأحد منهم أشد حسدا منك لابن عمتك، وكان أحقهم أن لا تفعل به ذلك لقرابته وفضله، فقطعت رحمه وقبحت حسنه، وأظهرت له العداوة، وبطنت له بالغش، وألبت الناس عليه حتى ضربت آباط الإبل إليه من كل وجه، وقيدت الخيل من كل أفق، وشهر عليه السلاح في حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل معك في المحلة وأنت تسمع الهائعة، لا تدرأ عنه بقول ولا فعل، ولعمري يا بن أبي طالب لو قمت في حقه مقاما تنهى الناس فيه عنه، وتقبح لهم ما انتهكوا منه ما عدل بك من قبلنا من الناس أحدا، ولمحى ذلك عندهم ما كانوا يعرفونك به من المجانية له والبغي عليه.
وأخرى أنت بها عند أولياء ابن عفان ظنينا إيواؤك قتلته فهم عضدك ويدك وأنصارك، وقد بلغني أنك تتنصل من دم عثمان، وتتبرأ منه، فإن كنت صادقا فادفع إلينا قتلته نقتلهم به، ثم نحن أسرع الناس إليك، وإلا فليس بيننا وبينك إلا السيف، ووالذي لا إله غيره لنطلبن قتلة عثمان في الجبال والرمال والبر والبحر حتى نقتلهم أو تلحق أرواحنا بالله والسلام.
فدفع الكتاب إلى أبي مسلم الخولاني وأمره أن يسير به إلى علي، فصار به إلى الكوفة فأوصله إلى علي واجتمع الناس في المسجد، وقرئ عليهم فقالوا: كلنا قتلة عثمان وكلنا كان منكرا لعمله، ولم يجبه علي إلى ما أراد، فجعل أبو مسلم يقول: الآن طال الضراب.
وكتب إليه في جواب كتابه: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي أمير المؤمنين؛ إلى معاوية بن أبي سفيان.
أما بعد فإن أخا خولان قدم علي بكتاب منك تذكر فيه محمدا وما أكرمه الله به من الهدى والوحي، فالحمد لله الذي صدق له الوعد، ومكن له في البلاد، وأظهره على الدين كله، وقمع به أهل العداوة والشنآن من قومه الذين كذبوه وشنعوا له وظاهروا عليه وعلى إخراج أصحابه، وقلبوا له الأمور حتى ظهر أمر الله وهم له كارهون، فكان أشد الناس عليه الأدنى فالأدنى من قومه إلا قليلا ممن عصم الله.
وذكرت ان الله جل ثناؤه وتباركت اسماؤه اختار له من المؤمنين أعوانا أيده بهم فكانوا في منازلهم عنده على قدم فضائلهم في الإسلام، فكان افضلهم خليفته وخليفة من بعده، ولعمري إن مكانهما من الإسلام لعظيم، وإن المصاب بهما لرزء جليل وذكرت ان ابن عفان كان في الفضل ثالثا، فإن يكن عثمان محسنا فسيلقى ربا شكورا يضاعف الحسنات ويجزي بها، وان يكن مسيئا فسيلقى ربا غفورا رحيما لا يتعاظمه ذنب أن يغفره؛ وإني لأرجو إذا اعطى الله المؤمنين على قدر اعمالهم أن يكون قسمنا أوفر قسم أهل بيت من المسلمين.
إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم فدعا إلى الإيمان بالله والتوحيد له، فكنا أهل البيت أول من آمن وأناب، فمكثنا وما يعبد الله في ربع سكن من أرباعي العرب أحد غيرنا فبغانا قومنا الغوائل وهموا بنا الهموم، والحقوا بنا الوشائظ، واضطرونا إلى شعب ضيق، وضعوا علينا فيه المراصد، ومنعونا من الطعام والماء العذب، وكتبوا بينهم كتابا أن لا يواكلونا ولا يشاربونا ولا يبايعونا ولا يناكحونا ولا يكلمونا أو ندفع إليهم نبينا فيقتلوه أو يمثلوا به، وعزم الله لنا على منعه والذب عنه، وسائر من أسلم من قريش أخلياء مما نحن فيه منهم من حليف ممنوع وذي عشيرة لا تبغيه كما بغانا قومنا، فهم من التلف بمكان نجوة وأمن، فمكثنا بذلك ما شاء الله، ثم أذن الله لرسوله في الهجرة وأمره بقتال المشركين، فكان إذا حضر البأس ودعيت نزال قدم أهل بيته فوقى بهم أصحابه، فقتل عبيدة يوم بدر، وحمزة يوم أحد وجعفر يوم مؤتة، وتعرض من لو شئت ان اسميه سميته لمثل ما تعرضوا له من الشهادة، لكن آجالهم حضرت ومنيته أخرت.
وذكرت إبطائي عن الخلفاء وحسدي لهم، فأما الحسد فمعاذ الله ان أكون أسررته أو أعلنته، وأما الإبطال فما أعتذر إلى الناس منه، ولقد أتاني أبوك حين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايع الناس أبا بكر، فقال: أنت أحق الناس بهذا الأمر فأبسط يدك أبايعك.
قد علمت ذلك من قول أبيك، فكنت الذي أبيت ذلك مخافة الفرقة؛ لقرب عهد الناس بالكفر والجاهلية، فإن تعرف من حقي ما كان أبوك يعرفه تصب رشدك، وإلا تفعل فسيغني الله عنك.
وذكرت عثمان وتأليبي الناس عليه، فإن عثمان صنع ما رأيت فركب الناس منه ما قد علمت وأنا من ذلك بمعزل إلا أن تتجنى فتجن ما بدالك.
وذكرت قتلته بزعمك وسألتني دفعهم إليك وما أعرف له قاتلا بعينه، وقد ضربت الأمر أنفه وعينيه فلم اره يسعني دفع من قبلي ممن اتهمته وأظننته إليك، ولئن لم تنزع عن غيك وشقائك؛ لتعرفن الذين تزعم أنهم قتلوه طالبين لا يكلفونك طلبهم في سهل ولا جبل والسلام: وأنفذ علي الكتاب إلى معاوية مع أبي مسلم الخولاني.
وقد قال بعض الرواة: إن أبا هريرة الدوسي كان مع أبي مسلم.
وحدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم: عن عبد الوارث بن محرر؛ قال: بلغني أن عمرو بن العاص لما عزله عثمان بن عفان عن مصر؛ قال له: أبا عبد الله أعلمت أن اللقاح بمصر درت بعدك ألبانها ؟ فقال: لأنكم أعجفتم أولادها.
فكان كلاما غليظا.
فلما تكلم الناس في أمره أتاه فقال: لقد ركبت بالناس النهابير، فأخلص التوبة وراجع الحق.
فقال له: وأنت أيضا يا بن النويبغة تؤلب علي، لأني عزلتك عن مصر، لا تريني طلعتك، فخرج إلى فلسطين فنزل ضيعة له بها يقال لها: عجلان، وبها له قصر، فكان يحرض الناس على عثمان حتى الرعاة، فلما بلغه أنه محصور قال: العير يضرط والمكواة في النار.
ثم بلغه قتله فقال: أنا أبو عبد الله؛ إني إذا حككت قرحة أدميتها أو قال: نكأتها ثم دعا ابنيه عبد الله ومحمدا فقال: ما تريان ؟ فقال له عبد الله: قد سلم دينك وعرضك إلى اليوم؛ فاقعد بمكانك وقال له محمد بن عمرو: أخملت نفسك وأمت ذكرك فانهض مع الناس في أمرهم هذا ولا ترض بالدنية في العرب.
فدعا وردان مولاه فأمره بإعداد ما يحتاج إليه وشخص إلى معاوية فكان معه لا يشركه في أمره، فقال له: إني قصدت إليك وأنا اعرف موضع الحق لتجعل لي في أمرك هذا حظا إذا بلغت إرادتك، ولأن تشركني في الرأي والتدبير.
فقال له: نعم ونعمة عين، قد جعلت لك ولاية مصر.
فلما خرج من عند معاوية قال لابنيه: قد جعل لي ولاية مص.
فقال له: محمد ابنه: وما مصر في سلطان العرب.
فقال: لا أشبع الله بطن من لم تشبعه مصر.
حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا أبو داود الطيالسي، حدثنا بشير بن عقبة أبو عقيل: عن الحسن قال: لما كان من أمر علي ومعاوية ما كان؛ دعا معاوية عمرو بن العاص إلى قتال علي فقال: لا والله لا أظاهرك على قتاله حتى تطعمني مصر؛ فأبى عليه فخرج مغضبا.
ثم إن معاوية ندم وقال: رجل طلب إلي في شيء على هذه الحال فرددته ؟ فأجابه إلى ما سأل.
وحدثنا خلف بن سالم، وأحمد بن إبراهيم، قالا: حدثنا وهب بن جرير، عن جويرية بن اسماء: عن عبد الوهاب الزبيري عن أشياخه قالوا: لما وقعت الفتنة لم يكن أحد من قريش أعفى فيها من عمرو بن العاص أتى مكة فأقام بها، فلم يزل كافا حتى كانت وقعة الجمل، فقال لابنيه: إني قد ألفيت نفسي بين جزاري مكة وما مثلي رضي بهذه المنزلة فإلى من تريان أن أصير ؟ فقال له عبد الله: صر إلى علي.
فقال: إن عليا يقول: أنت رجل من المسلمين لك ما لهم وعليك ما عليهم ومعاوية يخلطني بنفسه ويشركني في أمره، قالوا: فأت معاوية.
فأتاه فما خير له.
المدائني، عن سلمة بن محارب: كتب معاوية إلى عمرو بن العاص وهو بفلسطين، بخبر طلحة والزبير، وأن جرير بن عبد الله قد أتاه يطلب بيعته لعلي.
فقدم عليه.
المدائني، عن عيسى بن يزيد الكناني أن عليا لما بعث جرير بن عبد الله إلى معاوية ليأخذ له البيعة عليه، قدم عليه وهو جالس والناس عنده فأعطاه كتاب علي فقرأه ثم قام جرير فقال: يا أهل الشام إن من لم ينفعه القليل لم ينفعه الكثير، قد كانت بالبصرة ملحمة إن يشفع البلاء بمثلها فلا بقاء للإسلام بعدها فاتقوا الله وروئوا في علي ومعاوية وانظروا أين معاوية من علي، وأين أهل الشام من المهاجرين والأنصار؛ ثم انظروا لأنفسكم فلا يكون أحد أنظر لها منها.
ثم سكت وسكت معاوية فلم ينطق وقال: أبلعني ريقي يا جرير.
فأمسك فكتب من ليلته إلى عمرو بن العاص وهو على ليال منه، في المصير إليه وصرف جريرا بغير إرادته وكان كتابه إلى عمرو: أما بعد: فقد كان من أمر علي وطلحة والزبير؛ ما قد بلغك، وقد سقط إلينا مروان في جماعة من أهل البصرة ممن رفض عليا وأمره، وقدم علي جرير بن عبد الله في بيعة علي، وحبست نفسي عليك حتى تأتيني، فاقدم علي على بركة الله وتوفيقه.
فلما أتاه الكتاب دعا ابنيه عبد الله ومحمدا فاستشارهما، فقال له عبد الله: أيها الشيخ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض وهو عنك راض ومات أبو بكر وعمر، وهما عنك راضيان، فإياك أن تفسد دينك بدنيا يسيرة تصيبها من معاوية، فتكب كبا في النار.
ثم قال لمحمد: ما ترى ؟ فقال: بادر هذا الأمر تكن فيه رأسا قبل أن تكون ذنبا.
فروى في ذلك: رأيت ابن هند سائلي أن أزوره ... وتلك التي فيها انثياب البواثق أتاه جرير من علي بخطة ... أمرت عليه العيش مع كل ذائق فوالله ما أدري إلى أي جانب ... أميل ومهما قادني فهو سائقي أأخدعه والخدع فيه دناءة ... أم اعطيه من نفسي نصيحة وامق وقد قال عبد الله قولا تعلقت ... به النفس إن لم تعتلقني علائقي وخالفه فيه أخوه محمد ... وإني لصلب العود عند الحقائق فلما سمع عبد الله بن عمرو هذا الشعر، قال: بال الشيخ على عقبيه وباع دينه، فلما أصبح عمرو دعا مولاه وردان فقال: ارحل بنا يا وردان فرحل، ثم قال: حط، فحط ففعل ذلك مرارا، فقال له وردان: أنا أخبرك بما في نفسك، اعترضت الدنيا والآخرة في قلبك فلست تدرى أيتهما تختار، قال: لله درك ما أخطأت، فما الرأي ؟ قال: تقيم في منزلك فإن ظهر أهل الدين عشت في دينهم وإن ظهر أهل الدينا لم يستغن عنك، فقال عمرو: ارحل يا وردان على عزم وأنشأ يقول: يا قاتل الله وردانا وفطنته ... أبدى لعمرك ما في النفس وردان ثم قدم على معاوية فذاكره أمره، فقال: أما علي فلا تسوي العرب بينك وبينه في شيء من الأشياء، وإن له في الحرب لحظا ما هو لأحد من قريش.
قال: صدقت، وإنما نقاتله على ما في أيدينا ونلزمه دم عثمان.
فقال عمرو: وإن أحق الناس أن لا يذكر عثمان لأنا وأنت، أما أنا فتركته عيانا وهربت إلى فلسطين، وأما أنت فخذلته ومعك أهل الشام حتى استغاث بيزيد بن أسد البجلي فسار إليه، فقال معاوية: دع ذا وهات فبايعني.
قال: لا لعمرو الله لا أعطيك ديني حتى آخذ من دنياك فقال معاوية: سل قال: مصر تطعمني إياها.
فغضب مروان بن الحكم وقال: مالي لا أستشار ؟ فقال معاوية: اسكت فما يستشار إلا لك.
فقام عمرو مغضبا فقال له معاوية: يا أبا عبد الله أقسمت عليك أن تبيت الليلة عندنا.
وكره أن يخرج فيفسد عليه الناس، فبات عنده وقال: معاوي لا أعطيك ديني ولم أنل ... به منك دنيا فانظرن كيف تصنع فإن تعطني مصرا فأربح صفقة ... أخذت بها شيخا يضر وينفع وما الدين والدنيا سواء وإنني ... لآخذ ما تعطي ورأسي مقنع ولكنني أعطيك هذا وإنني ... لأخدع نفسي والمخادع يخدع فلما أصبح معاوية دخل عليه عتبة بن أبي سفيان فقال له: يا معاوية ما تصنع ؟ أما ترضى أن تشتري من عمرو دينه بمصر.
فأعطاه إياها وكتب له كتابا: لا ينقض شرط طاعة.
فمحا عمرو ذلك وقال: اكتب: لا تنقض طاعة شرطا.
فقال له عتبة بن أبي سفيان: أيها المانع سيفا لم يهز ... إنما ملت إلى خز وقز إنما أنت خروف واقف ... بين ضرعين وصوف لم يجز أعط عمرا إن عمرا باذل ... دينه اليوم لدنيا لم تحز

ألم يعلمواا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم قوله تعالى: هو يقبل : هو مبتدأ، و يقبل خبره والجملة خبر أن، وأن وما في حيزها سادة مسد المفعولين أو مسد الأول.
ولا يجوز أن يكون هو فصلا لأن ما بعده لا يوهم الصوفية، وقد تحرر من ذلك فيما تقدم.
وقرأ الحسن قال الشيخ: وفي مصحف أبي ألم تعلموا بالخطاب.
وفيه احتمالات، أحدها: أن يكون خطابا للمتخلفين الذين قالوا: ما هذه الخاصية التي اختص بها هؤلاء؟ و الثاني : أن يكون التفاتا من غير إضمار قول، والمراد التائبون.
و الثالث : أن يكون على إضمار قول أي: قل لهم يا محمد ألم تعلموا.
قوله: عن عباده متعلق ب يقبل ، وإنما تعدى ب عن فقيل: لأن معنى من ومعنى عن متقاربان.
قال ابن عطية: كثيرا ما يتوصل في موضع واحد بهذه وبهذه نحو لا صدقة إلا عن غني ومن غني ، و فعل ذلك فلان من أشره وبطره، وعن أشره وبطره .
وقيل: لفظه عن تشعر ببعد ما، تقول: جلس عن يمين الأمير أي مع نوع من البعد.
الظاهر أن عن هنا للمجاوزة على بابها، والمعنى: يتجاوز عن عباده بقبول توبتهم، فإذا قلت: أخذت العلم عن زيد ، فمعناه المجاوزة، وإذا قلت: منه فمعناه ابتداء الغاية.
قوله: هو التواب يجوز أن يكون فصلا، وأن يكون مبتدأ بخلاف ما قبله.
وآخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم قوله تعالى: مرجون : قرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر وأبو بكر عن عاصم مرجؤون بهمزة مضمومة بعدها واو ساكنة.
والباقون مرجون دون تلك الهمزة، وهذا كقراءتهم في الأحزاب: ترجيىء بالهمزة، والباقون بدونه.
وهما لغتان يقال: أرجأته وأرجينه كأعطيته.
ويحتمل أن يكونا أصلين بنفسهما، وأن تكون الياء بدلا من الهمزة، ولأنه قد عهد تحقيقها كثيرا كقرأت وقريت، وتوضأت وتوضيت.
قوله: إما يعذبهم يجوز أن تكون هذه الجملة في محل رفع خبرا، و مرجون يكون على هذا نعتا للمبتدأ، ويجوز أن يكون خبرا بعد خبر، وأن يكون في محل نصب على الحال أي: هم مؤخرون: إما معذبين وإما متوبا عليهم.
و إما هنا للشك بالنسبة إلى المخاطب، وإما للإبهام بالنسبة إلى أنه أبهم على المخاطبين.
والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون قوله تعالى: والذين اتخذوا : قرأ نافع وابن عامر: الذين اتخذوا بغير واو، والباقون بواو العطف.
فأما قراءة نافع وابن عامر فلموافقة مصاحفهم، فإن مصاحف المدينة والشام حذفت منها الواو وهي ثابتة في مصاحف غيرهم.
و الذين على قراءة من أسقط الواو قبلها فيها أوجه، أحدها: أنها بدل من آخرون قبلها.
وفيه نظر لأن هؤلاء الذين اتخذوا مسجدا ضرارا، لا يقال في حقهم إنهم مرجون لأمر الله، لأنه يروى في التفسير أنهم من كبار المنافقين كأبي عامر الراهب.
الثاني: أنه مبتدأ وفي خبره حينئذ أقوال أحدها: أنه أفمن أسس بنيانه والعائد محذوف تقديره: بنيانه منهم.
الثاني: أنه لا يزال بنيانهم قاله النحاس والحوفي، وفيه بعد لطول الفصل.
الثالث: أنه لا تقم فيه قاله الكسائي.
قال ابن عطية: ويتجه بإضمار: إما في أول الآية، وإما في آخرها بتقدير: لا تقم في مسجدهم .
الرابع: أن الخبر محذوف تقديره: معذبون ونحوه، قاله المهدوي.
الوجه الثالث أنه منصوب على الاختصاص.
وسيأتي هذا الوجه أيضا في قراءة الواو.
وأما قراءة الواو ففيها ما تقدم، إلا أنه يمتنع وجه البدل من آخرون لأجل العاطف.
وقال الزمخشري: فإن قلت: والذين اتخذوا ما محله من الإعراب؟ قلت: محله النصب على الاختصاص، كقوله تعالى: والمقيمين الصلاة وقيل: هو مبتدأ وخبره محذوف معناه: فيمن وصفنا الذين اتخذوا، كقوله: والسارق والسارقة ، قلت: يريد على مذهب سيبويه فإن تقديره: فيما يتلى عليكم السارق، فحذف الخبر وأبقى المبتدأ كهذه الآية.
قوله: ضرارا فيه ثلاثة أوجه، أحدها: / أنه مفعول من أجله أي: مضارة لإخوانهم.
الثاني: أنه مفعول ثان ل اتخذ قاله أبو البقاء.
الثالث: أنه مصدر في موضع الحال من فاعل اتخذوا أي: اتخذوه مضارين لإخوانهم، ويجوز أن ينتصب على المصدرية أي: يضرون بذلك غيرهم ضرارا، ومتعلقات هذه المصادر محذوفة أي: ضرارا لإخوانهم وكفرا بالله.
قوله: من قبل فيه وجهان، أحدهما وهو الذي لم يذكر الزمخشري غيره أنه متعلق بقوله: اتخذوا أي: اتخذوا مسجدا من قبل أن ينافق هؤلاء.
والثاني: أنه متعلق ب حارب أي: حارب من قبل اتخاذ هذا المسجد.
قوله: وليحلفن إن أردنا ليحلفن: جواب قسم مقدر أي: والله ليحلفن.
وقوله: إن أردنا جواب لقوله: ليحلفن فوقع جواب القسم المقدر فعل قسم مجاب بقوله: إن أردنا .
إن نافية ولذلك وقع بعدها إلا .
و الحسنى صفة لموصوف محذوف أي: إلا الخصلة الحسنى إو إلا الإرادة الحسنى.
وقال الزمخشري: ما أردنا ببناء هذا المسجد إلا الخصلة الحسنى، أو إلا لإردة الحسنى وهي الصلاة .
قال الشيخ: كأنه في قوله: إلا الخصلة الحسنى جعله مفعولا، وفي قوله: أو لإرادة الحسنى جعله علة فكأنه ضمن أراد معنى قصد أي: ما قصدوا ببنائه لشيء من الأشياء إلا لإرادة الحسنى قال: وهذا وجه متكلف .
لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين قوله تعالى: لمسجد : فيه وجهان أحدهما: أنها لام الابتداء.
والثاني: أنها جواب قسم محذوف، وعلى التقديرين فيكون لمسجد مبتدأ، و أسس في محل رفع نعتا له، و أحق خبره، والقائم مقام الفاعل ضمير المسجد على حذف مضاف أي: أسس بناينه.
من أول متعلق به، وبه استدل الكوفيون على أن من تكون لابتداء الغاية في الزمان، واستدلوا أيضا بقوله: من الصبح حتى تطلع الشمس لا ترى من القوم إلا خارجيا مسوما وقوله: تخيرن من أزمان يوم حليمة إلى اليوم قد جربن كل التجارب وتأوله البصريون على حذف مضاف أي: من تأسيس أول يوم، ومن طلوع الصبح، ومن مجيء أزمان يوم.
وقال أبو البقاء: وهذا ضعيف، لأن التأسيس المقدر ليس بمكان حتى تكون من لابتداء غايته.
ويدل على جواز ذلك قوله: لله الأمر من قبل ومن بعد ، وهو كثير في القرآن وغيره ، قلت: البصريون إنما فروا من كونها لابتداء الغاية في الزمان، وليس في هذه العبارة ما يقتضي أنها لا تكون إلا لابتداء الغاية في المكان حتى يرد عليهم بما ذكر، والخلاف في هذه المسألة قوي، ولأبي علي فيها كلام طويل.
وقال ابن عطية: ويحسن عندي أن يستغنى عن تقدير، وأن تكون من تجر لفظة أول لأنها بمعنى البداءة كأنه قال: من مبتدأ الأيام، وقد حكي لي هذا الذي اخترته عن بعض أئمة النحو .
وقوله: أحق ليس للتفضيل بل بمعنى حقيق، إذ لا مفاضلة بين المسجدين، و أن تقوم أي: بأن تقوم، والتاء لخطاب الرسول عليه السلام، و فيه متعلق به.
قوله: فيه رجال يجوز أن يكون فيه صفة لمسجد، و رجال فاعل، وأن يكون حالا من الهاء في فيه ، و رجال فاعل به أيضا، وهذان أولى من حيث إن الوصف بالمفرد أصل، والجار قريب من المفرد.
ويجوز أن يكون فيه خبرا مقدما، و رجال مبتدأ مؤخر.
وفيه هذه الجملة أيضا ثلاثة أوجه، أحدها: الوصف، والثاني: الحال على ما تقدم، والثالث: الاستئناف.
وقرأ عبد الله بن زيد فيه بكسر الهاء، و فيه الثانية بضمها وهو الأصل، جمع بذلك بين اللغتين، وفيه أيضا رفع توهم التوكيد، ورفع توهم أن رجالا مرفوع ب تقوم .
وقوله: يحبون صفة ل رجال وأن يتطهروا مفعول به.
وقرأ طلحة بن مصرف والأعمش يطهروا بالإدغام، وعلي بن أبي طالب المتطهرين بالإظهار، عكس قراءات الجمهور في اللفظتين.
أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين قوله تعالى: أفمن أسس بنيانه : قرأ نافع وابن عامر: أسس مبنيا للمفعول، بنيانه / بالرفع لقيامه مقام الفاعل.
والباقون أساس مبنيا للفاعل بنيانه مفعول به، والفاعل ضمير من.
وقرأ ه عمارة ابن عائذ الأول مبنيا للمفعول، والثاني مبنيا للفاعل، و بنيانه مرفوع على على الأولى ومنصوب على الثانية لما تقدم.
وقرأ نصر بن علي ونصر بن عاصم أسس بنيانه .
وقرأ أبو حيوة والنصران أيضا أساس بنيانه جمع أس، وروي عن نصر بن عاصم أيضا أس بهمزة مفتوحة وسين مشددة مضمومة.
وقرىء إساس بالكسر وهي جموع أضيفت إلى البنيان.
وقرىء أساس بفتح الهمزة، و أس بضم الهمزة وتشديد السين، وهما مفردان أضيفا إلى البنيان.
ونقل صاحب كتاب اللوامح فيه أسس بالتخفيف ورفع السين، بنيانه بالجر، فأسس مصدر أس يؤسه أسسا وأسا فهذه عشر قراءات.
والأس والأساس القاعدة التي بني عليها الشيء، ويقال: كان ذلك على أس الدهر كقولهم: على وجه الدهر ، ويقال: أس مضعفا أي: جعل له أساسا، وآسس بزنة فاعل.
والبنيان فيه قولان، أحدهما: أنه مصدر كالغفران والشكران، وأطلق على المفعول كالخلق بمعنى المخلوق.
والثاني: أنه جمع وواحده بنيانة قال الشاعر: كبنيانة القاري موضع رحلها وآثار نسعيها من الدق أبلق يعنون أنه اسم جنس كقمح وقمحة.
قوله: على تقوى يجوز فيها وجهان، أحدهما: أنه متعلع بنفس أسس فهو مفعوله في المعنى.
والثاني: أنه متعلق بمحذوف على أنه حال من الضمير المستكن في أسس أي: قاصدا ببنيانه التقوى، كذا قدره أبو البقاء.
وقرأ عيسى بن عمر تقوى منونة.
وحكى هذه القراءة سيبويه، ولم يرتضها الناس لأن ألفها للتأنيث فلا وجه لتنوينها، وقد خرجها الناس على أن تكون ألفها للإلحاق، قال ابن جني: قياسها أن تكون ألفها للإلحاق كأرطى .
قوله: خير خبر المبتدأ.
والتفضيل هان باعتبار معتقدهم.
و أم متصلة، و من الثانية عطف على من الأولى، و أسس بنيانه كالأول.
قوله: على شفا جرف كقوله: على تقوى في وجهيه.
والشفا تقدم في آل عمران.
وقرأ حمزة وابن عامر وأبو بكر عن عاصم جرف بسكون الراء والباقون بضمها، فقيل: لغتان.
وقيل: الساكن فرع على المضموم نحو: عنق في عنق وطنب في طنب.
وقيل بالعكس كعسر ويسر.
والجرف: البئر التي لم تطو.
وقيل: هو الهوة وما يجرفه السيل من الأودية قاله أبو عبيدة.
وقيل: هو المكان الذي يأكله الماء فيجرفه أي يذهب به.
ورجل جراف أي: كثير النكاح كأنه يجرف في ذلك العمل.
قاله الراغب.
قوله: هار نعت لجرف.
وفيه ثلاثة أقوال، أحدها: وهو المشهور أنه مقلوب بتقديم لامه على عينه، وذلك أن أصله: هاور أو هاير بالواو والياء لأنه سمع فيه الحرفان.
قالوا: هار يهور فانهار، وهار يهير.
وتهور البناء وتهير، فقدمت اللام وهي الراء على العين وهي الواو أو الياء فصار كغاز ورام، فأعل بالنقص كإعلالهما فوزنه بعد القلب فالع، ثم تزنه بعد الحذف ب فال.
الثاني: أنه حذفت عينه اعتباطا أي لغير موجب، وعلى هذا فيجري بوجوه الإعراب على لامه، فيقال: هذا هار ورأيت هارا ومررت بهار، ووزنه أيضا فال.
والثالث: انه لا قلب فيه ولا حذف وأن أصله هور أو هير بزنة كتف، فتحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلب ألفا فصار مثل قولهم: كبش صاف، أي: صوف أو يوم راح، أي: روحز وعلى هذا فتحرك بوجوه الإعراب أيضا كالذي قبله كما تقول: هذا باب ورأيت بابا ومررت بباب.
وهذا أعدل الوجوه لاستراحة من ادعاء القلب والحذف اللذين هما على خلاف الأصل، لولا أنه غير مشهور عند أهل التصريف.
ومعنى هار ، أي: ساقط متداع منهار.
قوله: فانهار فاعله: إما ضمير البنيان والهاء في به على هذا ضمير المؤسس الباني، أي: فسقط بنيان الباني على شفا جرف هار وإما ضمير الجرف، أي فسقط الشفا أو سقط الجرف.
والهاء في به للبنيان.
ويجوز أن / يكون للباني المؤسس، والأولى أن يكون الفاعل ضمير الجرف، لأنه يلزم من انهياره الشفا والبنيان جميعا، ولا يلزم من انهيارهما أو انهيار أحدهما انهياره.
والباء في به يجوز أن تكون المعدية، وأن تكون التي للمصاحبة.
وقد تقدم لك خلاف أول هذا الموضوع: أن المعدية عند بعضهم تستلزم المصاحبة.
وإذا قيل إنها للمصاحبة هنا فتتعلق بمحذوف لأنها حال، أي: فانهار مصاحبا له.
لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم وقوله تعالى: بنيانهم : يحتمل أن يكون مصدرا على حاله، أي: لا يزال هذا الفعل الصادر منهم.
ويحتمل أن يكون مرادا به المبني، ويحينئذ يضطر إلى حذف مضاف، أي: بناء بنيانهم لأن المبني ليس ريبة، و يقدر الحذف من الثاني، أي: لا يزال مبنيهم سبب ريبة.
وقوله: الذي بنوا تأكيد دفعا لوهم من يتوهم أنهم لم يبنوا حقيقة وإنما دبروا أمورا، من قولهم: كم أبني وتهدم ، وعليه قوله:

ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم يقول تعالى ومن لم يجد طولا أي: سعة وقدرة أن ينكح المحصنات المؤمنات أي الحرائر.
وقال ابن وهب: أخبرني عبد الجبار، عن ربيعة: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات قال ربيعة الطول الهوى، ينكح الأمة إذا كان هواه فيها.
رواه ابن جرير وابن أبي حاتم.
ثم شرع يشنع على هذا القول ويرده فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات أي: فتزوجوا من الإماء المؤمنات اللاتي يملكهن المؤمنون، ولهذا قال: من فتياتكم المؤمنات قال ابن عباس وغيره : فلينكح من إماء المؤمنين، وكذا قال السدي ومقاتل بن حيان.
ثم اعترض بقوله: والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض أي: هو العالم بحقائق الأمور وسرائرها، وإنما لكم أيها الناس الظاهر من الأمور.
ثم قال: فانكحوهن بإذن أهلهن فدل على أن السيد هو ولي أمته لا تزوج إلا بإذنه، وكذلك هو ولي عبده، ليس لعبده أن يتزوج إلا بإذنه، كما جاء في الحديث: أيما عبد تزوج بغير إذن مواليه فهو عاهر أي زان.
في أ: يقرضون .
زيادة من ر، أ.
في أ: بعد .
زيادة من ج، أ.
زيادة من أ.
في ج، ر، أ: أعرض .
في ج: بغير .
رواه أبو داود في السنن برقم والترمذي في السنن برقم من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
قال الترمذي: حديث جابر حديث حسن.
فإن كان مالك الأمة امرأة زوجها من يزوج المرأة بإذنها؛ لما جاء في الحديث: لا تزوج المرأة المرأة، ولا المرأة نفسها فإن الزانية هي التي تزوج نفسها .
وقوله: وآتوهن أجورهن بالمعروف أي: وادفعوا مهورهن بالمعروف، أي: عن طيب نفس منكم، ولا تبخسوا منه شيئا استهانة بهن؛ لكونهن إماء مملوكات.
وقوله: محصنات أي: عفائف عن الزنا لا يتعاطينه؛ ولهذا قال: غير مسافحات وهن الزواني اللاتي لا يمتنعن من أرادهن بالفاحشة.
وقوله: ولا متخذات أخدان قال ابن عباس: المسافحات، هن الزواني المعالنات يعني الزواني اللاتي لا يمنعن أحدا أرادهن بالفاحشة.
ومتخذات أخدان يعني: أخلاء.
وكذا روي عن أبي هريرة، ومجاهد والشعبي، والضحاك، وعطاء الخراساني، ويحيى بن أبي كثير، ومقاتل بن حيان، والسدي، قالوا: أخلاء.
وقال الحسن البصري: يعني: الصديق.
وقال الضحاك أيضا: ولا متخذات أخدان ذات الخليل الواحد المسيس المقرة به، نهى الله عن ذلك، يعني عن تزويجها ما دامت كذلك.
وقوله: فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب اختلف القراء في أحصن فقرأه بعضهم بضم الهمزة وكسر الصاد، مبني لما لم يسم فاعله، وقرئ بفتح الهمزة والصاد فعل لازم ثم قيل: معنى القراءتين واحد.
واختلفوا فيه على قولين: أحدهما: أن المراد بالإحصان هاهنا الإسلام.
روي ذلك عن عبد الله بن مسعود، وابن عمر، وأنس، والأسود بن يزيد، وزر بن حبيش، وسعيد بن جبير، وعطاء، إبراهيم النخعي، والشعبي، والسدي.
وروى نحوه الزهري عن عمر بن الخطاب، وهو منقطع.
وهذا هو القول الذي نص عليه الشافعي رحمه الله تعالى في رواية الربيع، قال: وإنما قلنا ذلك استدلالا بالسنة وإجماع أكثر أهل العلم.
وقد روى ابن أبي حاتم في ذلك حديثا مرفوعا، قال: حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الدمشقى حدثنا أبي، عن أبيه، عن أبي حمزة، عن جابر، عن رجل، عن أبي عبد الرحمن، عن علي قال: قال رسول الله صلى عليه وسلم: فإذا أحصن قال: إحصانها إسلامها وعفافها .
وقال المراد به هاهنا التزويج، قال: وقال علي: اجلدوهن.
زيادة من ج، أ، وابن ماجه.
رواه ابن ماجة في سننه برقم من طريق محمد بن مروان عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه.
في أ: فادفعوا .
في أ: ولا يبخسوهن .
في ر: ولا .
في ج، ر، أ: المعلنات .
زيادة من ج، أ.
زيادة من ج، ر، أ.
في أ: تزوجها .
في ر: واختلفت .
في أ: فقرأ .
في ج: القولين .
في ج، ر: وهذا القول هو .
زيادة من ج، ر، وفي أ: رحمه الله .
زيادة من ج، ر، أ.
زيادة من ج، أ.
في ر: وقيل .
ثم قال ابن أبي حاتم: وهو حديث منكر.
قلت: وفي إسناده ضعف، ومنهم من لم يسم، و مثله لا تقوم به حجة .
وقال القاسم وسالم: إحصانها: إسلامها وعفافها.
وقيل: المراد به هاهنا: التزويج.
وهو قول ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، وطاوس، وسعيد بن جبير، والحسن، وقتادة وغيرهم.
ونقله أبو علي الطبري في كتابه الإيضاح عن الشافعي، فيما رواه أبو الحكم بن عبد الحكم عنه وقد رواه ليث بن أبي سليم، عن مجاهد أنه قال: إحصان الأمة أن ينكحها الحر، وإحصان العبد أن ينكح الحرة.
وكذا روى ابن أبي طلحة عن ابن عباس، رواهما ابن جرير في تفسيره، وذكره ابن أبي حاتم عن الشعبي والنخعي.
وقيل معنى القراءتين متباين فمن قرأ أحصن بضم الهمزة، فمراده التزويج، ومن قرأ أحصن بفتحها، فمراده الإسلام اختاره الإمام أبو جعفر ابن جرير في تفسيره، وقرره ونصره.
والأظهر والله أعلم أن المراد بالإحصان هاهنا التزويج؛ لأن سياق الآية يدل عليه، حيث يقول سبحانه وتعالى: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم والله أعلم.
والآية الكريمة سياقها كلها في الفتيات المؤمنات، فتعين أن المراد بقوله: فإذا أحصن أي: تزوجن، كما فسره ابن عباس ومن تبعه.
وعلى كل من القولين إشكال على مذهب الجمهور؛ وذلك أنهم يقولون: إن الأمة إذا زنت فعليها خمسون جلدة، سواء كانت مسلمة أو كافرة، مزوجة أو بكرا، مع أن مفهوم الآية يقتضي أنه لا حد على غير المحصنة ممن زنا من الإماء، وقد اختلفت أجوبتهم عن ذلك، فأما الجمهور فقالوا: لا شك أن المنطوق مقدم على المفهوم.
وقد وردت أحاديث عامة في إقامة الحد على الإماء، فقدمناها على مفهوم الآية، فمن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه، عن علي، رضي الله عنه، أنه خطب فقال: يا أيها الناس، أقيموا على أرقائكم الحد من أحصن منهم ومن لم يحصن، فإن أمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم زنت فأمرني أن أجلدها، فإذا هي حديثة عهد بنفاس، فخشيت إن جلدتها أن أقتلها، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أحسنت، اتركها حتى تماثل .
وعند عبد الله بن أحمد، عن غير أبيه: فإذا تعالت من نفسها حدها خمسين .
وعن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها، فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم إن زنت الثانية فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم إن زنت الثالثة فتبين زيادة من ج، أ.
في أ: في .
زيادة من ج، أ.
في ج، ر، أ: يقوم .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / .
في ج، ر: بل .
في ر: شيئان .
في أ: فالسياق كله .
في ر: تتماثل .
صحيح مسلم برقم .
في أ: نفاسها .
في ج: فاجلدها .
زناها، فليبعها ولو بحبل من شعر ولمسلم إذا زنت ثلاثا فليبعها في الرابعة .
وقال مالك، عن يحيى بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي قال: أمرني عمر بن الخطاب في فتية من قريش، فجلدنا من ولائد الإمارة خمسين خمسين في الزنا.
الجواب الثاني: جواب من ذهب إلى أن الأمة إذا زنت ولم تحصن فلا حد عليها، وإنما تضرب تأديبا، وهو المحكي عن عبد الله بن عباس، رضي الله عنه، وإليه ذهب طاوس، وسعيد بن جبير، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وداود بن علي الظاهري في رواية عنه.
وعمدتهم مفهوم الآية وهو من مفاهيم الشرط، وهو حجة عند أكثرهم فهو مقدم على العموم عندهم.
وحديث أبي هريرة وزيد بن خالد، رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الأمة إذا زنت ولم تحصن؟ قال: إن زنت فحدوها ثم إن زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير قال ابن شهاب : لا أدري أبعد الثالثة أو الرابعة.
أخرجاه في الصحيحين وعند مسلم: قال ابن شهاب: الضفير الحبل .
قالوا: فلم يؤقت في هذا الحديث عدد كما وقت في المحصنة بنصف ما على المحصنات من العذاب، فوجب الجمع بين الآية والحديث بذلك والله أعلم.
وأصرح من ذلك ما رواه سعيد بن منصور، عن سفيان، عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس على أمة حد حتى تحصن أو حتى تزوج فإذا أحصنت بزوج فعليها نصف ما على المحصنات .
وقد رواه ابن خزيمة، عن عبد الله بن عمران العابدي عن سفيان به مرفوعا.
وقال : رفعه خطأ، إنما هو من قول ابن عباس، وكذا رواه البيهقي من حديث عبد الله بن عمران، وقال مثل ما قاله ابن خزيمة .
قالوا: وحديث علي وعمر رضي الله عنهما قضايا أعيان، وحديث أبي هريرة عنه أجوبة: أحدها: أن ذلك محمول على الأمة المزوجة جمعا بينه وبين هذا الحديث.
في ج، أ: أخرجاه، ولمسلم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ر: عباس .
في ر: رستم في ج، ر: فاجلدوها .
في ر: بظفير .
في أ: بعد .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم من حديث زيد بن خالد رضي الله عنه.
في ج، أ: والضفير ، وفي ر: والظفير .
في ج، أ: الجواب .
في ج، أ: يعني ، وفي ر: أو يعني .
في ج، ر، أ: الغامدي .
السنن الكبرى للبيهقي / ط الكتب العلمية، وقال: رفعه خطأ والموقوف أصح .
وقد رواه سعيد بن منصور في السنن موقوفا على ابن عباس من هذا الطريق برقم .
زيادة من ج، أ.

 وضع حقوق الإنسان في اليمن متدني إلى حد ما ، قوات الأمن مسؤولة عن التعذيب و المعاملة غير الإنسانية حتى الإعدام خارج نطاق القانون .
في السنوات الأخيرة كان هناك بعض التحسن، وقعت الحكومة العديد من معاهدات حقوق الإنسان ، تشغل حورية مشهور منصب وزيرة حقوق الإنسان.
إلا أنه لا تزال العديد من المشاكل قائمة إلى جانب أن الكثير من الإصلاحات لم تنفذ بالكامل و لا تزال الانتهاكات متفشية ، و خاصة في مجالات حقوق المرأة ، حرية الصحافة ، التعذيب وحشية الشرطة.
تمارس العديد من الاعتقالات التعسفية للمواطنين وكذلك حملات التفتيش التعسفية للمنازل.
و الاحتجاز السابق للمحاكمة لفترات طويلة ، والفساد القضائي وعدم الكفاءة، وتدخل السلطة التنفيذية في تقويض الإجراءات القانونية الواجبة.
حرية التعبير .
و كشفت منظمةيونيسيف التابعة للأمم المتحدة في أبريل أن طفلا يمنيا قتلوا خلال الأحداث الجارية في اليمن.
وطالبت الحكومة بالتقيد الصارم باتفاقية حقوق الطفل.
قالت هيومن رايتس ووتش إن التحقيق الذي أجرته الحكومة اليمنية السابقة فيما يسمى بمذبحة جمعة الكرامة يوم مارس تشوبه العيوب والتدخل السياسي من أوله إلى أخره.و قالت إن على السلطات اليمنية أن تأمر بتحقيق جديد في الهجوم، الذي كان الأكثر دموية، وقد شنه مسلحون مؤيدون للحكومة على المتظاهرين، في أثناء ثورة الشباب .
تسبب الهجوم الذي وقع في صنعاء في قتل شخصا وجرح ما يناهز آخرين، وصار رمزا لمقاومة الرئيس في ذلك الوقت على عبد الله صالح.
تقرر بدء المحاكمة الجنائية ل متهما في القضية يوم سبتمبر .
و قالت ليتا تايلر، باحثة أولى في شؤون اليمن في هيومن رايتس ووتش:  من بين عيوب أخرى تشوب تحقيق جمعة الكرامة، إنه لم يتم استدعاء مسؤولين رفيعي المستوى للاستجواب وضعهم شهود العيان موضع الاشتباه، بمن فيهم محافظ محافظة المحويت كان سطح منزله بصنعاء يمثل منطقة التجمع الرئيسية للمسلحين وهم يطلقون النار على المتظاهرين.
بعد الهجوم بستة أسابيع، أقال علي عبد الله صالح النائب العام بعد أن طالب باعتقال المشتبه فيهم الرئيسيين، ومنهم مسؤولين حكوميين.
من بين مشتبها وردت أسماؤهم في لائحة الاتهام بالهجوم في يونيو ، يظل على الأقل مطلقي السراح، بمن فيهم المتهمان الرئيسيان عقيد وشقيقه كانا يشغلان وقتها منصبين أمنيين رفيعين.
يزعم محاميو المتهمين والضحايا على حد سواء أن السلطات لم تبذل جهدا جديا للعثور على المشتبه بهم.
لم يتهم بالقتل العمد إلا من بين ال متهما الذين احتجزوا على ذمة التحقيق.
أبدى محاميو الضحايا التخوف من أن يكون المتهمون المحتجزون مجرد متفرجين أبرياء أو شركاء ثانويين على الأكثر، وهم يسعون بدورهم إلى تحقيق جديد في الواقعة.
لعب الشباب صغار السن دورا مهما للغاية في حركة الاحتجاجات اليمنية في عام ، التي أنهت حكم الرئيس علي عبد الله الذي دام عاما.
إلا أن العديد من الأطفال اليمنيين تعرضوا لانتهاكات جسيمة لحقوقهم أثناء الاحتجاجات وأثناء الصدامات المسلحة المتقطعة، وبعد أن وقع النظام وقوى المعارضة اتفاق سلام.
قتلت قوات الأمن الحكومية أطفالا في مظاهرات الشوارع.
وقامت القوات المسلحة وجماعات المعارضة المسلحة بتجنيد واستخدام جنود أطفال.
و قالت هيومن رايتس ووتش إن القوات المسلحة الحكومية والجماعات المسلحة عرضت حياة عشرات الآلاف من الأطفال للخطر وحدت من حقهم في التعليم عندما دخلت هذه القوات المدارس واحتلتها.
أثار قرار البرلمان اليمني بمنح علي عبد الله صالح حصانة من الملاحقة القضائية جدلا في الأوساط الحقوقية كونهم يرون أنه مسؤول عن جرائم بحق المتظاهرين السلميين و اعتبرت القرار غير قانوني خاصة أن اليمن موقع على معاهدات و مواثيق دولية تجرم قتل المتظاهرين و كل أشكال مصادرة الرأي و قالت رئيسة هيومن رايتس ووتش قسم الشرق الأوسط و شمال أفريقيا سارة ليا ويتسون أنه يجب على المحاكم الدولية تجاهل القرار خاصة أنه يعطي صالح حماية من الملاحقة القانونية داخل الأراضي اليمنية فحسب وردت فقرة في قرار الحصانة تقول أنه لا يمكن استئناف القرار في مخالفة صريحة لدستور البلاد مادة رقم و اللتان تنصان أن لكل مواطن يمني الحق في الذهاب للمحكمة العليا و استئناف أي أحكام أو قوانين يراها غير دستورية و أن المحكمة العليا هي أعلى سلطة قضائية في البلد متمكنة من استئناف أو إلغاء أي قانون أو حكم تراه غير دستوري و بالذات الفقرة ه من المادة تنص على وجوب محاكمة رئيس الجمهورية و رئيس الوزراء و أعضاء الحكومة وفقا للقانون دون إمتيازات خاصة و دعت هيومن رايتس ووتش السلطات اليمنية و الحكومة الجديدة إلى اعتقال صالح مشددة على عدم إعترافها بالحصانة  قالت هيومن رايتس ووتش إن قيام الرئيس هادي في أبريل بإزاحة أحمد علي عبد الله صالح وعمار محمد وكيل الأمن القومي سابقا وطارق محمد عبد الله صالح قائد الحرس الخاص سابقا من القيادة العسكرية ، كانت على صلة بالانتهاكات ، يمثل خطوة مهمة في المرحلة الانتقالية في اليمن بعد الثورة .
ولكن تعيينهم في مناصب من شأنها أن تمنحهم الحصانة الدبلوماسية، يعد من بواعث القلق حيث قالت هيومن رايتس ووتش أنها وثقت أدلة على انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان تورطت فيها القوات الخاضعة لقيادة هؤلاء الرجال الثلاثة، بما في ذلك الاعتداءات على المتظاهرين والاعتقال التعسفي والتعذيب وأعمال الاختفاء القسري.
حيث وثقت هيومن رايتس ووتش حالة احتجزت خلالها قوات الأمن بما في ذلك الحرس الجمهوري وجهاز الأمن القومي والحرس الرئاسي الخاص أشخاصا لأيام أو أسابيع أو شهور من دون اتهام.
وقال من المحتجزين السابقين ل هيومن رايتس ووتش إنهم تعرضوا للتعذيب وسوء المعاملة بما في ذلك الضرب والصعق بالكهرباء والتهديدات بالقتل أو الاغتصاب ووضعهم في الحجز الانفرادي لأسابيع أو شهور.
دعت هيومن رايتس ووتش الرئيس هادي إلى استخدام سلطاته التنفيذية لإصلاح وإنفاذ قانون العدالة الانتقالية الذي طال تأجيله، والذي من شأنه أن ينشئ سجلا تاريخيا لجرائم حقوق الإنسان الخطيرة السابقة، وأن ينصف ضحايا تلك الانتهاكات.
تعطل القانون في البرلمان اليمني بسبب الخلاف المرير على الفترة الزمنية التي يغطيها، فبعض الفصائل تريد له أن يغطي عام فحسب، بينما يريد بعضها الآخر للقانون أن يرجع حتى الحرب الأهلية اليمنية في عام ، أو أن يشمل فترة رئاسة صالح الممتدة ل عاما كلها.
ومن شأن أحدث نسخ القانون، التي قدمها مكتب الرئيس للبرلمان، أن يلغي إنشاء السجل التاريخي، وأن يقصر نطاق التحقيق على عام .
كما تنص هذه المسودة صراحة على أن أي تحقيقات تجري بموجب القانون ستخضع لقانون الحصانة الصادر في عام ، والذي منحه البرلمان بإيعاز من دول مجلس التعاون الخليجي، وكذلك الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة، لصالح ومن عملوا معه.
إذا أخفق البرلمان اليمني في تمرير قانون جديد للعدالة الانتقالية فبوسع الرئيس هادي أن يوقع عليه بنفسه، بموجب شروط مسودة انتقالية تسري لمدة عامين وتمنح الرئيس سلطة تمرير القوانين من طرف واحد إذا أخفق البرلمان في تحقيق الإجماع.
تم وضع المسودة بوساطة من الأمم المتحدة ووقع عليها كل من حزب الرئيس السابق، المؤتمر الشعبي العام ، وتكتل أحزاب اللقاء المشترك المعارض.
قال جو ستورك: تعرضت مسودة قانون العدالة الانتقالية للتخريب حتى أفرغت من مضمونها، وعلى الرئيس هادي أن يستخدم ما يتمتع به من سلطة للموافقة على قانون يحقق العدالة، وليس مجرد تمويه .
دعت هيومن رايتس ووتش السلطات اليمنية أيضا إلى إعادة فتح التحقيق الجنائي في ما يعرف بمذبحة جمعة الكرامة التي وقعت يوم مارس ، وكانت أكثر الاعتداءات دموية في الانتفاضة من المسلحين الموالين لصالح على المتظاهرين السلميين إجمالا.
وقد توصل تقرير حديث ل هيومن رايتس ووتش إلى أن تحقيقات الحكومة السابقة كان يشوبها التدخل السياسي السافر والإخفاق في التحقيق في أدلة كان من شأنها توريط مسؤولين حكوميين رفيعي المستوى.
تحول الاعتداء، الذي قتل متظاهرا على الأقل وجرح آخرين، إلى رمز للرد الوحشي من قبل قوات الأمن والعصابات الموالية للحكومة على الانتفاضة.
في لقاء بتاريخ فبراير مع هيومن رايتس ووتش ، أنكر النائب العام على أحمد الأعوش وجود أي قصور في التحقيق.
إلا أن وزير العدل مرشد علي العرشاني قال ل هيومن رايتس ووتش قبل هذا بأيام قليلة إنه أقر بالحاجة إلى تحقيق جديد.
طالبت هيومن رايتس ووتش في تقريرها عن الاعتداء، طالبت مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان بتحديد موعد لليمن كي يبدأ تحقيقات نزيهة ومحايدة في جرائم حقوق الإنسان الخطيرة أثناء عام ، والتفويض بتحقيق دولي إذا أخفقت السلطات اليمنية في الالتزام بالموعد المحدد.
بدأت الحكومة اليمنية في تعويض ضحايا اعتداء مارس/آذار، علاوة على آلاف الآخرين ممن جرحوا، وعائلات مئات الأشخاص الذين قتلوا أثناء الانتفاضة.
لكن الكثيرين من الضحايا ادعوا وقوع تمييز سياسي في صرف الأموال من خلال جمعية خيرية خاصة.
قالت هيومن رايتس ووتش إن على الحكومة أن تضمن توزيع التعويضات بشكل عادل وسريع.
في عام احتلت اليمن المركز من بين دولة من حيث حرية الصحافة..  رصدت عدد من المنظمات الحقوقية قضايا لتزويج فتيات صغيرات بعضهم لم يتجاوز الثامنة لرجال يكبروهم بمراحل اليمن مجتمع قبلي محافظ للغاية حيث لا زالت أعراف القبيلة و الإرث التاريخي الثقيل يخيم بظلاله على مختلف جوانب الحياة في البلاد.
في دراسة أجرتها الحكومة اليمنية على منزل مايقارب من النساء تزوجن قبل سن و قبل سن  يوجد في اليمن مايقارب إلى مليون من تعداد السكان مواطن يمني ينتمي إلى مايعرف بفئة الأخدام وهم يتميزون بملامحهم الأفريقية و بشرتهم السوداء عن غالب المجتمع اليمني و يعانون تهميشا في مختلف المجالات و الأصعدة من حق التعليم إلى حق التمثيل القضائي و لعبت طبيعة المجتمع اليمني القبلية دورا في ترسيخ صورة نمطية سلبية عن هذه الفئة ما شأنه أنهم غير أخلاقيون و خرافات و أساطير مثل أنهم يأكلون أمواتهم هولاء مواطنين يمنيين لا يعرفون أي بلد آخر و إن كان الكثير يعتقد أنهم بقايا مملكة أكسوم و قد يكون ذلك تفسيرا سطحيا لوجودهم إلا أن المنظمات الدولية دعت إلى احترام حقوقهم بغض النظر عن أصولهم وسبب تواجدهم في اليمن و الالتزام بالعهود و المواثيق الدولية التي ألغت الرق في اليمن عام  المجتمع اليمني ما زال شابا ، فالأطفال ما دون سنة يشكلون من إجمالي السكان في عام م وذلك نتيجة للنمو السكاني الكبير والذي يشكل نسبة .
هذا الوضع السكاني يشمل معدل التوقف العالي .
ونمو القوى العاملة السنوي .
التي تنتج تحت الضغط الشديد على الموارد والخدمات ، مما دفع الأطفال إلى سوق العمل وكان من انعكاساته خروج الأطفال من المدارس بنسبة أو أقل من ذلك في المناطق الريفية وبين الفتيات .
واستنادا إلى قانون العمل اليمني فإن السن القانونية للعمل في البلاد هي سنة إلا أن إحصائيات الموارد البشرية قد حددته بالسن العاشرة حتى عام م ، عندما أقر العمر سنة كحد أدنى للعمل .
وقد توسعت قوة عمالة الأطفال في اليمن خلال العقد الأخير بمعدل سنوي بنسبة وتقدر الآن ب .
طفل في عمر سنة ، نسبة الفتيات منهم .
، مع من الأطفال المسجلين رسميا في المدارس والذين هم في الواقع من ضمن القوى العاملة .
إن محافظة حجة هي الأسوأ في هذا الخصوص حيث يوجد بها من قوى الأطفال العاملة ، أما عدن فهي الأفضل نسبة .
من الإجمالي .
وقد ظهر بأن من الأطفال الذين أجري عليهم المسح قد التحقوا بالمدارس و منهم ما زال يدرس ويعمل ، أما البقية فقد تركوا المدارس في المستويات الثالث أو السادس .
هناك علاقة مباشرة بين عمل الأطفال ومعيلي العائلة ، نتائج المسح اليمني للقوى العاملة المنجزة وطنيا في عام م قد أظهرت بأن أغلب الأطفال العاملين لديهم معيلين موظفين ، منهم يعملون بالزراعة ، .
في الخدمات ، .
عمال غير محترفين ، .
شبه مهنيين محترفين .
إن عمالة الأطفال في اليمن محصورة كليا في الأعمال الخاصة ، وخصوصا في القطاعات الغير رسمية ، وهذا نتيجة لقانون الخدمة المدنية والذي يعتبر الحد الأدنى من عمر العامل هو سنة والاتجاه نفسه واضح في المؤسسات العسكرية .
إن الإحصائيات تشير إلى أن الأغلبية من الأطفال الذين يعملون لأهاليهم هم ممن يعملون لغير العائلة يقصد أنهم يعملون في إطار خارج عن أعمال الأسرة ذاتها .
إن الأطفال الذكور يشكلون نسبة .
خصوصا في المناطق الريفية .
أما من يعملون خارج نطاق العائلة ، فإن القطاع غير الرسمي أصبح يشكل المنتجع الأخير لعمالة الأطفال وهذه إشكالية ، كما أن القطاع غير الرسمي في اليمن كبير ويفتقر إلى التأمين الاجتماعي أو الحماية بما يتعلق بالصحة والسلامة المهنية مما يتعرض له الأطفال من المخاطر الجسيمة .
إن الفقر والبطالة يشكلان السبب الرئيس لعمالة الأطفال في اليمن وبعد قرون من ازدهار عمالة الأطفال ، إلا أنها تراجعت في السبعينات والثمانينات نظرا للدخل المتحسن ، ثم ارتفعت مرة أخرى خلال التسعينات أثناء الأزمة الاقتصادية وأثناء فقد الآلاف من العمال لأعمالهم وقد تزايد معدل السكان الذين هم تحت خط الفقر من في عام م إلى م .
إن العلاقة بين انتشار الفقر في المناطق الريفية وبين عمالة الأطفال هي علاقة قوية :  ف .
من عمالة الأطفال ما بين يعملون في المناطق الريفية ، والأطفال الذين يعملون في المدن يأتون من المناطق الريفية .
و من الأطفال العاملين يعملون في مجال الزراعة و .
منهم إناث يعملون لأهاليهم بأجور أو بدون أجر .
إن البطالة في اليمن مثلها مثل الفقر ظاهرة قديمة ومعدلاتها قد نقصت نتيجة للظروف المحلية والدولية خلال السبعينات والثمانينات ، أما في التسعينات فقد بدأت تزداد نظرا للظروف الاقتصادية والسكانية والسياسية حيث وصلت بنهاية هذا القرن طبقا للتقديرات المحلية والعالمية إلى .
تحدثت عدة منشورات عن تجنيد للأطفال من قبل الحوثيين والحكومة اليمنية في المعارك وقالت منظمة سياج اليمنية لحماية الطفولة أن من مقاتلي الحوثي هم دون الثامنة العشر ونفس النسبة لمقاتلي القبائل ونشرت المنظمة أن طفل دون الثامنة عشر قتل و خلال مواجهات مسلحة و قالت منظمة هيومن رايتس ووتش أن الحكومة اليمنية متورطة في عملياتة تجنيد لقصر تحت الثامنة عشرة لقمع الإحتجاجات و أجرت مسحا لأعمار الجنود فكان بعضهم في الرابعة عشر من عمره و وجدت نفس الحالات في قوات الفرقة التي أرسلها علي محسن الأحمر لحماية المعتصمين  هم الأطفال الذين يتخذون من الشوارع مأوى لهم وملاذا لإقامتهم بصورة دائمة أو مؤقتة، ومصدرا لمعيشتهم، وتنقصهم متطلبات الرعاية الأخلاقية والاقتصادية والتعليمية والصحية الضرورية، ولا يجدون جهات رسمية أو مدنية أو قرابية ترعاهم وتشرف على مصالحهم.
ويطلق عليهم أطفال الكراتين .
وعن أعدادهم: لا تتوفر أرقام إحصائية دقيقة صادرة من جهات وزارية رسمية ولكن هناك تقديرات لدراسات علمية ميدانية قد تبدو أرقامها تقريبية، فقد قدرت دراسة اليونسف م حجم الظاهرة في صنعاء وحدها .
طفل، كما قدرت دراسة علمية حديثة م حجمهم في الأمانة فقط للفئة سنة .
طفل، وفي عموم اليمن، ما يقارب .
طفل.
هم مجموعة من الأطفال يتم إخراجهم بصورة غير قانونية من الحدود الإقليمية عن طريق الاتفاق مع مهربين وإيداعهم في دول الجوار وتوظيفهم في أعمال هامشية كنوع من الاستثمار الاقتصادي لذويهم في الداخل.
ونظرا لخصوصية انتشارها في بعض محافظات الجمهورية مثل: الحديدة، ريمة، حجة.
وأهمها تحديدا مديريات حرض أفلح الشام بكيل المير.
ووجد بأن .
من الأطفال المرحلين هم من مديرية حرض نقطة الحدود التي يمر عبرها معظم العابرين بين بلادنا والمملكة العربية السعودية.
تقدر اليونسف عدد الأطفال الذين تم القبض عليهم في السعودية وإعادتهم لليمن حتى مطلع مارس م ب .
طفل ، بلغ عدد الأطفال المهربين في محافظة حجة بين عامي م طفلا أغلبهم ذكور، وعدد المهربين منهم نساء، بينما في منفذ حرض الحدودي وصل عدد الأطفال المسجل تهريبهم خلال م طفلا منهم فتيات، وعدد المهربين منهم نساء، وإن معدل التهريب للأطفال يصل من طفل سنويا.
وبلغ عدد الأطفال المهربين إلى السعودية عام م هو طفل ، وإذا كانت هذه المشكلة تشترك مع غيرها في أسبابها ودوافع حدوثها فإن السبب الرئيسي الأول هو الفقر المدقع والحاجة الماسة للبحث عن بعض النقود لسد رمق الحياة .
هم الذين توفي أبائهم ولا يوجد لهم عائل أو مصدر اقتصادي يقتاتون منه، فتقوم الدولة إما بإيوائه يإحدى مؤسسات الرعاية الاجتماعية أو بمساعدة شهرية لأوصيائه من أقاربه على رعايته بحضانة دائمة أو بالاتفاق مع أسرة بديلة لحضانته مؤقتا وفق شروط محددة.
ويقدر حجم الأطفال بحسب إحصائيات رسمية حديثة م ب .
، يقطن منهم .
يتيم في مؤسسات اجتماعية رسمية و في مؤسسات اجتماعية أهلية، بينما العدد الأكبر منهم .
يتم كفالتهم وسط أسرهم الفقيرة والتي تتلقى مساعدات ومعونات من جمعيات خيرية محلية وإقليمية بالتنسيق مع وزارة الشئون الاجتماعية والعمل.
أرفقت وزارة حقوق الإنسان اليمنية تقرير لعام م يقول أن عدد الأطفال اللاجئين في ميفعة شبوة منذ تاريخ حتى وصل إلى صومالي و أرتيري وسوداني وتنزاني وماليزي وقد دون أسماء مجموعة منهم وكذلك أيضا اللاجئين في منطقة البستان في محافظة عدن وأكدت التقارير إنهم يعيشون حياة تقليدية بدائية ولديهم مركز اجتماعي يدعم النشاطات الاجتماعية والعلمية ويقوم برعاية طفل أعمارهم ما بين / سنوات وتزودهم بتعليم اللغة والحساب خمسة أيام في الأسبوع ويقدم الغذاء لهذه المجموعات بالتعاون مع برنامج الغذاء العالمي.
في ديسمبر ، نشرت منظمة العفو الدولية تقريرا عن حقوق الإنسان في محافظة أبين أيام سيطرة ماعرف بأنصار الشريعة على المحافظة وإعلانهم ولاية وقار الإسلامية .
وصفت المنظمة انتهاكات حقوق الإنسان من قبل الجماعة بال مروعة من خلال محاكم الشريعة وأحكام مثل الصلب، وبتر الأطراف، والإعدامات العلنية، والجلد.
من أحكامهم حكم قضائي صدر بحق شخص يتنمي لفئة الأخدام قام بسرقة أسلاك كهربائية وسجن لمدة خمسة أيام وقطعت يده وعلقت بحبل في مكان عام ليراها الناس ولم يوفر له حق الاتصال بمحام وغيرها من الانتهاكات التي وصفها التقرير بال جسيمة بحق الأطفال والنساء إلى جانب العقوبات الجسدية البشعة من قبل تلك الجماعة الإسلامية.
نجحت القوات اليمنية في استعادة المحافظة في نهاية يونيو عدد كبير من أعضاء هذه الجماعة سعوديون وخضعوا لبرنامج وزارة الداخلية السعودية بإعادة التأهيل والتي تستمر لعدة أسابيع، ومع ذلك عادوا إلى نشاطاتهم فورا مثل سعيد الشهري ومحمد عتيق الحربي المعروف باسم محمد العوفي و قائدهم ناصر الوحيشي يمني ولا يزال حيا.
هناك تقرير أن أعداد الجماعة لا تتجاوز المائتان شخص وردت عدة تقارير عن استخدام حكومة علي عبد الله صالح لهولاء في قتال الحوثيين  أعاد تقرير هيومن رايتس ووتش لعام نفس الانتهاكات إلا أنه ذكر أن عشرات الآف من النازحين من أبين عادوا للمحافظة بعد طرد جماعة أنصار الشريعة وكشف التقرير عن أرقام خيالية لمن يعانون نقصا في الغذاء والوصول للمياه النظيفة   :// .
.
/ .
= منظمة هود للدفاع عن الحقوق والحريات

والتلاوة : مصدر تلا يتلو ، يقال : تلوت القرآن تلاوة إذا قرأته ، وعم بعضهم به كل كلام .
وسجود التلاوة : هو الذي سبب وجوبه أو ندبه تلاوة آية من آيات السجود .
/ الحكم التكليفي : اتفق الفقهاء على مشروعية سجود التلاوة ، للآيات والأحاديث الواردة فيه ، لكنهم اختلفوا في صفة مشروعيته أواجب هو أو مندوب .
فذهب الشافعية والحنابلة إلى أن سجود التلاوة سنة مؤكدة عقب تلاوة آية السجدة لقول الله تعالى : إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا ولما ورد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد ، اعتزل الشيطان يبكي ، يقول : يا ويلي ، وفي رواية يا ويله أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة ، وأمرت بالسجود فأبيت فلي النار .
ولما روى عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة فيها السجدة فيسجد ونسجد .
وليس سجود التلاوة بواجب عندهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم تركه ، وقد قرئت عليه سورة / والنجم .
.
.
وفيها سجدة ، روى زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه قال : قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم والنجم فلم يسجد فيها ، وفي رواية : فلم يسجد منا أحد وروى البخاري أن عمر رضي الله تعالى عنه قرأ يوم الجمعة على المنبر سورة النحل حتى إذا جاء السجدة نزل فسجد ، فسجد الناس ، حتى إذا كانت الجمعة القابلة قرأ بها حتى إذا جاء السجدة قال : يا أيها الناس ، إنا نمر بالسجود ، فمن سجد فقد أصاب ، ومن لم يسجد فلا إثم عليه ، ولم يسجد عمر رضي الله تعالى عنه ورواه مالك في الموطأ وقال فيه : على رسلكم ، إن الله لم يكتبها علينا إلا أن نشاء ، فلم يسجد ، ومنعهم أن يسجدوا ، وكان بمحضر من الصحابة ، ولم ينكروا عليه فكان إجماعا .
واستدلوا أيضا بما جاء في حديث الأعرابي من قوله صلى الله عليه وسلم : خمس صلوات في اليوم والليلة قال : هل علي غيرها ؟ قال : لا ، إلا أن تتطوع .
وبأن الأصل عدم الوجوب حتى / يثبت صحيح صريح في الأمر به ولا معارض له ولم يثبت ، وبأنه يجوز سجود التلاوة على الراحلة بالاتفاق في السفر ولو كان واجبا لم يجز كسجود صلاة الفرض .
واختلف فقهاء المالكية في حكم سجود التلاوة ، هل هو سنة غير مؤكدة أو فضيلة ، والقول بالسنية شهره ابن عطاء الله وابن الفاكهاني وعليه الأكثر ، والقول بأنه فضيلة هو قول الباجي وابن الكاتب وصدر به ابن الحاجب ومن قاعدته تشهير ما صدر به ، وهذا الخلاف في حق المكلف .
أما الصبي فيندب له فقط ، وفائدة الخلاف كثرة الثواب وقلته ، وأما السجود في الصلاة ولو فرضا فمطلوب على القولين ، وقال ابن العربي : وسجود التلاوة واجب وجوب سنة لا يأثم من تركه عامدا .
وذهب الحنفية إلى أن سجود التلاوة أو بدله كالإيماء واجب لحديث : السجدة على من سمعها .
.
.
وعلى للوجوب ، ولحديث / أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي ، يقول : يا ويله أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة ، وأمرت بالسجود فأبيت فلي النار .
شروط سجود التلاوة : الطهارة من الحدث والخبث : ذهب الفقهاء إلى أنه يشترط لصحة سجود التلاوة الطهارة من الحدث والخبث في البدن والثوب والمكان ؛ لكون سجود التلاوة صلاة أو جزءا من الصلاة أو في معنى الصلاة ، فيشترط لصحته الطهارة التي شرطت لصحة الصلاة ، والتي لا تقبل الصلاة إلا بها ، لما روى عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تقبل صلاة بغير طهور فيدخل في عمومه سجود التلاوة .
وقال ابن قدامة : يشترط لسجود التلاوة / ما يشترط لصلاة النافلة من الطهارتين من الحدث والنجس .
.
.
ولا نعلم فيه خلافا إلا ما روي عن عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه في الحائض تسمع السجدة : تومئ برأسها ، وبه قال سعيد بن المسيب قال : ويقول : اللهم لك سجدت ، وعن الشعبي فيمن سمع السجدة على غير وضوء : يسجد حيث كان وجهه .
وقال القرطبي : لا خلاف في أن سجود القرآن يحتاج إلى ما تحتاج إليه الصلاة من طهارة حدث ونجس .
.
إلا ما ذكر البخاري عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه كان يسجد على غير طهارة .
وذكره ابن المنذر عن الشعبي .
وعند المالكية في اشتراط الطهارة لسجود التلاوة خلافه للناصر اللقاني .
قال أبو العباس : والذي تبين لي أن سجود التلاوة واجب مطلقا في الصلاة وغيرها .
وهو رواية عن أحمد ، ومذهب طائفة من العلماء ، / ولا يشرع فيه تحريم ولا تحليل .
هذا هو السنة المعروفة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعليها عامة السلف .
وعلى هذا فليس هو صلاة ، فلا يشترط له شروط الصلاة ، بل يجوز على غير طهارة .
كان ابن عمر يسجد على غير طهارة .
واختارها البخاري .
لكن السجود بشروط الصلاة أفضل ، ولا ينبغي أن يخل بذلك إلا لعذر .
فالسجود بلا طهارة خير من الإخلال به ، لكن قد يقال : إنه لا يجب في هذه الحال كما لا يجب على السامع إذا لم يسجد قارئ السجود ، وإن كان ذلك السجود جائزا عند جمهور العلماء .
وأما ستر العورة واستقبال القبلة والنية فهي شروط لصحة سجود التلاوة على التفصيل المبين في مصطلح : صلاة و عورة على أن الشافعية اعتبروا النية ركنا .
دخول الوقت : يشترط لصحة سجود التلاوة دخول وقت السجود ، ويحصل ذلك عند جمهور الفقهاء بقراءة جميع آية السجدة أو سماعها ، فلو سجد قبل الانتهاء إلى آخر الآية ولو بحرف واحد لم يصح السجود ؛ لأنه يكون قد سجد قبل دخول وقت السجود فلا يصح ، كما لا تصح الصلاة قبل دخول وقتها .
/ واختلف الحنفية فيما يجب به سجود التلاوة ، فقال الحصكفي : يجب سجود التلاوة بسبب تلاوة آية ، أي أكثرها مع حرف السجدة .
وعقب ابن عابدين على ذلك بقوله : هذا خلاف الصحيح الذي جزم به في نور الإيضاح .
الكف عن مفسدات الصلاة : يشترط لصحة سجود التلاوة الكف عن كل ما يفسد الصلاة من قول أو فعل ؛ لأن سجود التلاوة صلاة أو في معنى الصلاة .
واشترط بعض الفقهاء شروطا أخرى لصحة سجود التلاوة ، منها : ما اشترطه الشافعية من كون القراءة مقصودة ومشروعة ، وعدم الفصل الطويل بين قراءة آخر آية السجدة والسجود .
ومن ذلك ما ذهب إليه الحنابلة من أنه يشترط لسجود المستمع أن يكون التالي ممن يصلح أن يكون إماما له ، وأن يسجد التالي .
مواضع سجود التلاوة : مواضع سجود التلاوة في القرآن الكريم / خمسة عشر ، بعضها متفق عليه ، وبعضها مختلف فيه ، وقيل ست عشرة بزيادة سجدة عند آية الحجر : فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين .
خلافا لجماهير العلماء .
مواضع السجود المتفق عليها : اتفق الفقهاء على سجود التلاوة في عشرة مواضع من القرآن الكريم .
سورة الأعراف : وهي آخر آية فيها .
.
.
ويسبحونه وله يسجدون .
سورة الرعد : عند قول الله تعالى : .
.
.
وظلالهم بالغدو والآصال من الآية الخامسة عشر .
سورة النحل عند قول الله تعالى : .
.
.
ويفعلون ما يؤمرون من الآية الخمسين .
سورة الإسراء : عند قول الله تعالى : .
.
.
ويزيدهم خشوعا من الآية التاسعة بعد المائة .
سورة مريم : عند قول الله تعالى : .
.
.
خروا سجدا وبكيا من الآية الثامنة والخمسين .
سورة الحج : عند قول الله تعالى : .
.
.
إن الله يفعل ما يشاء من الآية الثامنة عشر .
/ سورة النمل : عند قول الله تعالى : .
.
.
رب العرش العظيم من الآية السابعة والعشرين .
سورة السجدة الم تنزيل .
.
.
عند قول الله تعالى : وهم لا يستكبرون من الآية الخامسة عشر .
سورة الفرقان : عند قول الله تعالى : .
.
.
وزادهم نفورا من الآية الستين .
سورة حم السجدة فصلت .
عند قول الله تعالى : .
.
وهم لا يسأمون من الآية الثامنة والثلاثين .
هذا على ما ذهب إليه الجمهور لفعل ابن عباس رضي الله عنهما ، وقيل : إن السجود يكون عند قوله تعالى : إن كنتم إياه تعبدون عند تمام الآية السابعة والثلاثين ، وهو المشهور عند المالكية .
مواضع السجود المختلف فيها : اختلف الفقهاء في سجود التلاوة عند خمسة مواضع من القرآن الكريم هي : السجدة الثانية في سورة الحج : اختلف الفقهاء في السجود عند قوله تعالى : / يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا .
.
.
إلخ .
فذهب الشافعية والحنابلة إلى أن في سورة الحج سجدتين ، إحداهما التي تقدمت في المتفق عليه ، والأخرى عند : يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا وهي الآية السابعة والسبعون .
لما روي عن عقبة بن عامر رضي الله تعالى عنه قال : قلت يا رسول الله : فضلت سورة الحج بأن فيها سجدتين ؟ قال : نعم ، من لم يسجدهما فلا يقرأهما ولأنه قول عمر وعلي وعبد الله بن عمر وأبي الدرداء وأبي موسى رضي الله عنهم ، وأبي عبد الرحمن السلمي ، وأبي العالية وزر بن حبيش ، قال ابن قدامة : لم نعرف لهم مخالفا في عصرهم ، وقد قال أبو إسحاق السبيعي التابعي الكبير : أدركت الناس منذ سبعين سنة يسجدون في الحج سجدتين ، وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : لو كنت تاركا إحداهما لتركت الأولى ، وذلك لأنها إخبار ، والثانية أمر .
وذهب الحنفية والمالكية إلى أنه لا سجود في هذا الموطن ، واستدلوا بما روي عن أبي بن حديث عقبة بن عامر : فضلت سورة الحج .
أخرجه الترمذي / ط الحلبي وقال : هذا حديث ليس إسناده بذاك القوي .
المجموع / ، والقليوبي / ، والمغني / .
/

معرض عيد الفصح الملكي يقام في مدينة سيدني كل عام.
ومن أهم أحداثه موكب الحيوانات الكبير الذي يقام على أرض المعرض في الحلبة الرئيسية.
معرض عيد الفصح الملكي تنظمه الجمعية الزراعية الملكية، لإقليم نيو ساوث ويلز في أستراليا.
وهو معرض للإنتاج الزراعي والرعوي والصناعي والتجاري، فضلا عن صناعة إنتاج الألبان ومشتقاتها.
وتشغل أرض المعرض مسطحا من الأرض يبلغ هكتارا بمنطقة موربارك في مدينة سيدني.
ومن شأن العروض التنافسية في الغرب للأبقار والماعز والخيول والخنازير، والكلاب والقطط، والطيور الداجنة والأزهار، والخضراوات والفنون والحرف أن تجذب الكثير من المتنافسين.
وفي كل عام، يتم عرض أكثر من رأس من الحيوانات.
ويبلغ عدد الحكام الذين يتولون المسؤولية، عن مختلف الأقسام في المعرض نحو حكم.
ويزور المعرض سنويا أكثر من مليون شخص.
وتشتمل المعروضات الصناعية على سلع مقدمة من عارض.
المعرض الكبير المعرفة معرض ملبورن الملكي معرض ملبورن الملكي في أستراليا تقيمه في سبتمبر من كل عام الجمعية الزراعية الملكية لإقليم فكتوريا بأرض المعارض الملكية في وادي أسكوت.
ويزور المعرض كل عام أكثر من مليون شخص.
ويأتي نحو ثلثي عدد الزوار من ملبورن.
أما باقي الزوار فهم من أهل الريف.
وتظهر في المعرض حيوانات المزارع والآلات الزراعية.
وقد بدأ المعرض في عام م كمسابقة في حرث الأرض.
المعرفة معروف الرصافي معركة بريطانيا في معركة بريطانيا ردت المقاتلات سبتفاير وهوركين بشجاعة الهجوم الواسع النطاق الذي لا تحصى عدد مراته من سلاح الجو الألماني على بريطانيا.
معركة بريطانيا كانت معركة جوية حاسمة خلال الحرب العالمية الثانية م .
وكان ضباط سلاح الجو الألماني المقاومة موقنين بأن القوة الجوية وحدها قادرة على إضعاف المقاومة البريطانية.
وسادهم الاعتقاد بإمكانية غزو بريطانيا بعد تدمير السلاح الجوي الملكي.
بدأت معركة بريطانيا في يوليو م عندما هاجمت طائرة ألمانية السفن في القنال الإنجليزي.
وفيما تبقى من الشهر، ظل سلاح الجو الألماني يختبر تحصينات سلاح الجو الملكي بهجمات متكررة على منطقة دوفر.
وفي أغسطس، كثف سلاح الجو الألماني هجماته لتشمل كل القواعد الجوية في جنوبي إنجلترا.
وفي أغسطس، هاجم تاينسايد في الشمال الشرقي لإنجلترا ب طائرة وشن هجوما قوامه طائرة على قواعد سلاح الجو الملكي في جنوب إنجلترا.
وقام سلاح الجو الملكي ب هجوما على الطائرات المعادية، وخاض قتالا جويا رئيسيا خمس مرات على الأقل.
وبالغ كل طرف في تقدير خسائر الطرف الآخر، غير أن القيادة الألمانية العليا اعتقدت أن تحصينات ودفاعات القنال الإنجليزية قد أضعفت بشكل مؤثر وفعال.
وفي سبتمبر أغارت طائرات سلاح الجو الألماني على لندن، وعلى مهابط الطائرات بوادي نهر التايمز.
وبدأت طائرة مقاتلة ألمانية في توجيه نيرانها على أحواض السفن، غير أن سلاح الجو الملكي أسقط طائرة بالأسلحة المضادة للطائرات.
وفي سبتمبر، أغارت قوة ضاربة مكونة من طائرة ألمانية، على شكل شوكة، على أحواض السفن بلندن ومنطقة ساوثامبتون.
وفي السماء الصافية الخالية من الغيوم، امتدت المعركة فوق كافة الأجزاء الجنوبية من إنجلترا، واستمرت طوال اليوم.
وفقدت القوات الجوية الملكية البريطانية طائرة، بينما فقدت القوات الجوية الألمانية طائرة.
وكان من النتائج النهائية لغارة سبتمبر أن القيادة الألمانية العليا أدركت صعوبة تدمير تحصينات الدفاع الجوي البريطاني.
وقد باءت محاولة ألمانية أخيرة بالفشل عندما رد البريطانيون قوة مكونة من طائرة على أعقابها في أواخر سبتمبر.
ويرجع نجاح الدفاعات البريطانية إلى النوعية المتقدمة من الطائرات المقاتلة التي كانت تستخدمها سبتفاير وهوركين.
كما أن استخدام الرادار كان أيضا فعالا في إعطاء الإنذار المبكر عند اقتراب طائرات العدو، وتحديد مواقعها.
وقد دفعت شجاعة وصلابة القوات الجوية الملكية خلال معركة بريطانيا السير ونستون تشرتشل إلى إطلاق ثنائه الشهير لم يسبق في مجال الصراعات البشرية أن كان الكثيرون مدينين لقلة من الأفراد .
انظر أيضا : الحرب العالمية الثانية.
معركة بريطانيا المعري، أبو العلاء معروف الرصافي .
انظر: الرصافي، معروف.
المعزوفة المعشبة معسكر الاعتقال معسكر الاعتقال مكان يسجن فيه الأعداء السياسيون، أو أولئك الذين يفترض فيهم ذلك، دون محاكمة في العادة.
وقد استخدم هذا المصطلح لأول مرة في بريطانيا حيث أطلقته على معسكرات السجن التي أنشأتها في أثناء حرب البوير بإفريقيا نحو عام م.
وقد سجنت الشرطة السرية السوفييتية ملايين من الناس في معسكرات العمل بعد عام م، وذلك إبان الحكم الاستبدادي للزعيم جوزيف ستالين.
وفي خلال الحرب العالمية الثانية م ، اعتقلت الولايات المتحدة وكندا آلاف الأشخاص من أصل ياباني في معسكرات.
انظر: الحرب العالمية الثانية.
وأكثر معسكرات الاعتقال شهرة، هي تلك التي أقيمت في ألمانيا النازية.
وبعد أن وصل النازيون إلى السلطة في عام م، استعملوا معسكرات الاعتقال لسجن الأعداء السياسيين ولإرهاب الشعب الألماني.
وكان معظم الذين سجنوا في بادئ الأمر من الشيوعيين وغيرهم من المعارضين السياسيين.
وغالبا ما كان المعتقلون يعاملون بوحشية، ويموت الكثير منهم.
وبحلول عام م، كان للنازيين ستة معسكرات في ألمانيا من بينها تلك التي في داكاو وبوشنفالد في ألمانيا.
وعندما بدأت الحرب العالمية الثانية، ازداد عدد المعسكرات بسرعة، ووصل إلى معسكرا.
وامتلأت بأشخاص من كل جنسية أوروبية، كما ضمت سجناء الحرب بالإضافة إلى المدنيين.
تقدر بعض المصادر عدد الأشخاص الذين تم اعتقالهم بوساطة النازيين ما بين سبعة إلى ثمانية ملايين شخص في الفترة الممتدة من إلى م.
وقد أرسل بعض السجناء إلى المصانع للعمل بها.
وأرغم الآخرون على القيام بأعمال خطيرة أو مهينة في المعسكرات أو في أماكن أخرى.
وتعتقل إسرائيل الآلاف من الشعب العربي الفلسطيني دونما سبب وترفض تقديمهم للمحاكمة.
انظر أيضا: الدكاو.
المعلوف، فوزي إسكندر المعلومات، علم معلوف، لويس .
معلوف، لويس ه، م .لويس معلوف من علماء العربية وأعلام النهضة الحديثة في مجالي النشر والإعلام.
ولد في زحلة بلبنان.
درس في الكلية اليسوعية ببيروت، ودرس الفلسفة في إنجلترا واللاهوت في باريس، وأتقن عدة لغات.
عاد إلى لبنان عام م وتولى إدارة مجلس البشير طوال ثلاثين عاما.
أصدر عام م قاموسه الشهير المنجد في اللغة العربية، فجاء مرجعا لغويا نفيسا تلقفه الطلاب والمثقفون والأدباء في كافة أقطار العالم العربي وسد فراغا كبيرا ؛ لأنه حوى في مجلد واحد ما يحتاجه كاتب العربية أو قارئها، مرتبا ألفبائيا لا على طريقة المعاجم القديمة القائمة على جذور الألفاظ.
ومع توالي طبعاته أخذ المعلوف يضيف إليه أقساما في التاريخ والأمثال العربية والخرائط، وآخر المصطلحات التي أقرتها المجامع العلمية .
وقد زيدت على معجمه بعد وفاته أقسام في الأعلام والعلوم والأدب.
المعلومات، علم المعمدانيون معماري السفن انظر: السفينة بناء السفن .
معمر بن المثنى معمل الكادحين معمر القذافي انظر: القذافي، معمر محمد صورة ؛ ليبيا الاستقلال ؛ ليبيا، تاريخ ليبيا اليوم .
معمر بن راشد معمر القذافي معمر بن المثنى انظر: أبو عبيدة، معمر بن المثنى.
المعمدانيون معمر بن المثنى معمر بن راشد معمر بن راشد ه، م .
معمر بن راشد البصري.
بصري نزل اليمن، طلب العلم وهو حدث حتى صار إماما حافظا بارعا من أوعية العلم، مع الصدق والتحري والورع وحسن التصنيف.
صنف الجامع.
قيل: إنه أول من صنف باليمن.
كتب عنه تلميذه عبدالرزاق عشرة آلاف حديث.
وحديثه وافر في الكتب الستة، وفي مسند أحمد، ومعجم الطبراني وغيرها.
معمر القذافي معهد الدراسات والأبحاث للتعر معمل الكادحين معمل الكادحين يوظف ذوي الأجور المنخفضة من العمال حيث يعملون ساعات طويلة في مصانع البدائل المؤقتة وفي ظروف تعيسة.
معمل الكادحين مصطلح كان يطلق في الغرب على المعامل، أو المصانع التي تقوم بتشغيل العمالة المؤقتة، حيث يتألف معظمهم من النساء والأطفال المعدمين، الذين يطلب منهم العمل بأقصى سرعة إنتاجية ممكنة، ويعملون لمدة ساعة يوميا للحصول في النهاية على أجر قد يكفي أو لا يكفي لسد رمقهم.
ومعمل الكادحين هذا كان يطلق عليه نظام الكد والعرق، وكانت بدايته مع ظهور نظام تطوير المصانع في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي، حيث كانت أبنية تلك المصانع ضيقة المساحة لا تستطيع استيعاب كافة العاملين بداخلها، لهذا كان ملاك هذه المصانع يلجأون إلى وسيلة التعاقد مع مقاولين آخرين من الباطن لإنتاج جزء من الإنتاج الكلي، الأمر الذي كان يدفعهم إلى تجهيز المصانع داخل أبنية ضعيفة الإضاءة وسيئة التهوية يشتغل بها العاملون بنظام القطعة لساعات طويلة وبأجور زهيدة.
انظر: الشغل بالقطعة.
ومع بداية عام م بدأ النظام يتجه نحو هذه النوعية من المصانع في أمريكا وأوروبا حيث بدأ هذا النظام يسود مصانع إنتاج السيجار والملابس.
ولكن في بداية القرن العشرين سنت العديد من الدول الغربية القوانين التي تمنع العمالة من القيام بأي عمل خارج المصانع التي كانت تتبع النظام السابق، وكذلك تم تحديد الحد الأدنى لأجور العمال، مما جعل من الصعوبة بمكان الاستمرار في عمليات التعاقد من الباطن مع المقاولين.
كما حددت القوانين ساعات العمل للمرأة، وقضت على مسألة تشغيل الأطفال الذين كان ذلك النظام يعصف بهم.
وبدأت معامل الكادحين في الظهور إلى الوجود خلال سنوات القرن العشرين بكل من آسيا وأمريكا اللاتينية مع تحول دولهم النامية إلى التصنيع، أما في الوقت الحاضر فلم يتبق إلا عدد محدود من هذه النوعية من المصانع لأنها تعتبر حاليا كيانا خارجا على القانون في معظم بلدان العالم.
انظر أيضا: تشغيل الأطفال؛ الأجور والساعات.
معمل الكادحين معهد فرنسا معهد الدراسات والأبحاث للتعريب انظر: المجامع اللغوية المؤسسات اللغوية في المغرب العربي .
معهد فرنسا معهد الكومنولث معهد الفن بشيكاغو معهد الفن بشيكاغو متحف عام للفن، ومركز ثقافي وتعليمي في الولايات المتحدة.
تضم المجموعات المعروضة في المعهد اللوحات والمنحوتات، والمطبوعات والرسومات والفنون الزخرفية الأوروبية والأمريكية والفن الشرقي والكلاسيكي وفن التصوير الضوئي والمنسوجات وفنون وحرف إفريقيا وأمريكا اللاتينية وجزر المحيط الهادئ وأمريكا ما قبل كولمبوس.
مجموعة اللوحات، التي تمثل الفترة الممتدة من القرن الرابع عشر الميلادي حتى الوقت الحاضر، معروفة بما تضمه من أعمال الانطباعيين وما بعد الانطباعيين الفرنسيين.
مجموعة المطبوعات الضخمة تضم أمثلة فريدة للأساتذة المشهورين من القرن الخامس عشر الميلادي وسلسلة مهمة للفنانين الفرنسيين من القرن التاسع عشر الميلادي.
تعرض الأروقة الشرقية منوعات من فنون الشرق الأقصى، مع مجموعات معبرة من أعمال البرونز والنحت والمطبوعات اليابانية.
يعرض الأثاث والزجاج والخزف والأعمال المعدنية في أروقة من قسم المتحف للفنون الزخرفية الأوروبية.
أنشئ معهد الفن عام م باسم أكاديمية شيكاغو للتصميم.
وفي عام م سمي باسمه الحالي.
شغل موقعه الحالي في شارع ميتشيجان منذ عام م.
يديره مجلس للأمناء ويتم دعمه في الغالب عن طريق الأموال الخاصة.
معهد الفن بشيكاغو المعهد الملكي معهد الكومنولث

ذهب عوف بن مالك الأشجعي إلى رسول الله وقال له: يا رسول الله، إن ابني مالكا ذهب معك غازيا في سبيل الله ولم يعد، فماذا أصنع؟ لقد عاد الجيش ولم يعد مالك رضي الله عنه، قال رسول الله : يا عوف، أكثر أنت وزوجك من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله .
وذهب الرجل إلى زوجته التي ذهب وحيدها ولم يعد، فقالت له: ماذا أعطاك رسول الله يا عوف؟ قال لها: أوصاني أنا وأنت بقول: لا حول ولا قوة إلا بالله.
ماذا قالت المرأة المؤمنة الصابرة؟ قالت: لقد صدق رسول الله ، وجلسا يذكران الله بقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، وأقبل الليل بظلامه، وطرق الباب، وقام عوف ليفتح فإذا بابنه مالك قد عاد، ووراءه رؤوس الأغنام ساقها غنيمة، فسأله أبوه: ما هذا؟ قال: إن القوم قد أخذوني وقيدوني بالحديد وشدوا أوثاقي، فلما جاء الليل حاولت الهروب فلم أستطع لضيق الحديد وثقله في يدي وقدمي، وفجأة شعرت بحلقات الحديد تتسع شيئا فشيئا حتى أخرجت منها يدي وقدمي، وجئت إليكم بغنائم المشركين هذه، فقال له عوف: يا بني، إن المسافة بيننا وبين العدو طويلة، فكيف قطعتها في ليلة واحدة؟ فقال له ابنه مالك: يا أبت، والله عندما خرجت من السلاسل شعرت وكأن الملائكة تحملني على جناحيها.
سبحان الله العظيم وذهب عوف إلى رسول الله ليخبره، وقبل أن يخبره قال له الرسول : أبشر يا عوف، فقد أنزل الله في شأنك قرآنا: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا الطلاق: ، .
عباد الله، إنه الإيمان، الثقة بالله، صدق في القول والعمل، ونحن لو أخلصنا القول والعمل لزال ما بنا من هم وغم، ولعاد المسجد الأقصى إلى ساحة الإسلام.
عباد الله، جدير بمن الموت مصرعه والتراب مضجعه والدود أنيسه ومنكر ونكير جليسه والقبر مقره وبطن الأرض مستقره والقيامة موعده والجنة أو النار مورده أن لا يكون له فكر إلا في الموت، ولا ذكر إلا له، ولا استعداد إلا لأجله، ولا تدبير إلا فيه، ولا تطلع إلا إليه، ولا تعريج إلا عليه، ولا اهتمام إلا به، ولا حول إلا حوله، ولا انتظار وتربص إلا له.
عباد الله، كم اختطف الموت أبا من بنيه، وابنا من أبيه، وأخا من أخيه، وقريبا من قريبه، وحبيبا من حبيبه، وقائدا من جنده، وأستاذا من تلاميذه، فلم يستطع أحد أن يدفع عنه بنفس أو مال ولا جاه.
وكان من دعاء السلف رضي الله عنهم: اللهم لا تدعنا في غمرة، ولا تأخذنا على غرة، ولا تجعلنا من الغافلين.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، حدثان بارزان لا بد من الإشارة إليهما: أولهما: تداعيات الانسحاب السوري من لبنان، وهذا الانسحاب الذي جاء على خلفية اغتيال رئيس وزراء لبنان الأسبق، والذي وجدت فيه المعارضة اللبنانية ذريعة للمطالبة بانسحاب القوات السورية من لبنان بدعم من أمريكا وبتحريض من إسرائيل وتبريرات مخجلة ودعوات عربية سخيفة، الدول العربية المنفتحة على الغرب والموالية للبيت الأبيض سارعت لنصح سوريا بسحب قواتها من لبنان، نفس السيناريو الذي رافق نصح النظام العراقي السابق بفارق كبير، إن العراق دخل الكويت، وإن سوريا جاءت إلى لبنان بقرار مجلس جامعة الدول العربية، فالأمر سيان طالما أن أمريكا تصدر أحكامها.
الذين تباكوا على وحدة لبنان وحريته واستقلاله ويتباكون على مستقبل سوريا أن تذعن للانسحاب نسوا وتناسوا الاحتلال الأمريكي البغيض لأرض المسلمين في أفغانستان والعراق، ونسوا وتناسوا الاحتلال الإسرائيلي البغيض لأرض فلسطين ولمزارع شبعا في لبنان، وأمريكا كعادتها تقول: إن الانسحاب السوري الجزئي لا يكفي.
أيها المسلمون، كم حذرنا في أكثر من خطبة أن سوريا وإيران سيكونان هدف العدوان الأمريكي الصهيوني بعد العراق، ها هي أمريكا تهدد بضرب إيران إن هي لم توقف برنامجها النووي.
أيها المسلمون، يخطئ من يظن أن الحملة المسعورة ضد سوريا هي بالفعل من أجل الانسحاب السوري من لبنان، إن الهدف الأساسي هو المقاومة في لبنان وحزب الله، وها هو وزير خارجية إسرائيل يقول: إن حزب الله هو العائق الوحيد أمام تحقيق السلام في المنطقة .
فالهدف هو تجريد المقاومة من سلاحها في لبنان؛ لإيجاد التربة الخصبة لحكومة موالية للغرب تبرم معاهدة سلام مع إسرائيل.
الحدث الثاني: هو الإنذارات الساخنة التي تطلقها إسرائيل من حين لآخر باحتمال قيام عمليات مسلحة، فتقيم الحواجز، وتسد المنافذ، وتمنع التنقل بين القدس والضفة الغربية، فما هو المقصود من هذه المناورات وهذه المضايقات؟ أليس تهديد المستوطنين باقتحام الأقصى هو أخطر من الإنذارات الساخنة المزعومة؟ أليس التصريحات بهدم الأقصى والاعتداء على المصلين الآمنين هي قنابل موقوتة ضد المسلمين وضد المسجد الأقصى؟ ألم تعلموا أيها المسلمون أن المسجد الأقصى هو مصدر عزكم وقوة وجودكم في هذه الأرض المباركة؟ وبفضل الله وقدرته سيبقى المسجد الأقصى قلعة حصينة أمام المعتدين.
واعلموا أيها المسلمون أن الحكومة الإسرائيلية وحدها تتحمل نتائج تصريحات المستوطنين، فالأقصى هو جزء من عقيدة المسلمين، وواهم من يظن أن بإمكان المستوطنين فرض الأمر الواقع.
عباد الله، وإذا كان قدر شعبنا أن يواجه العدوان بصدور عامرة بالإيمان، وهذا شرف عظيم من الله تعالى لهذا الشعب المرابط الصابر، فإن الخزي والعار لمن يقبعون وراء الشهوات، وينظرون إلى المعاناة والمخاطر، ولا يحركون ساكنا، لا يفعلون شيئا لمسجدنا المبارك وأرضنا المقدسة.
لم تكن الأمة الإسلامية لتبلغ مدارك العز والسعادة والنصر والكرامة إلا بتمسكها بكتاب الله دستورا ونظام حياة، واتباعها لتعاليم الإسلام وهدي المصطفى ، وبهذا اتسعت رقعة العالم الإسلامي، وامتدت جذوره في بقاع الأرض، ودخل الناس في دين الله أفواجا، ولم تكن الفتوحات الإسلامية وحدها التي سارعت وساعدت في انتشار الإسلام، فالمسلمون لم يقوموا بغزو البلاد حربا إلا لمن كان يناوئهم العداء كدولتي فارس والروم، ويكيدون للإسلام ويتربصون به الدوائر، وصد المسلمون هجمات المغول والتتار دفاعا عن دين الإسلام وأرض المسلمين، وعدا ذلك فإن الناس دخلوا الإسلام عندما عرفوا عظمة وعدالة الإسلام ورحمة الإسلام بالناس أجمعين.
عباد الله، وفي ظل هذا الضعف تبدل حال المسلمين من عزة وكرامة إلى ضعف ومهانة، من وحدة إلى فرقة وتشرد وتبعية، من زهد وقناعة إلى تكالب على متاع الحياة الدنيا، وتنقلب المفاهيم والأوضاع رأسا على عقب، والمسلم اليوم أصبح يسمى إرهابيا ومتمردا يجب عليه أن يركع للأعداء، ومن يسوق أفكار الأعداء فهو تقدمي وديمقراطي، ومن يتنازل عن الأرض لأعداء الأمة فهو منفتح ومتطور، ومن يرفض الذل والهوان فهو مخرب وخطر على السلام.
عجبا أيها المؤمنون لهذا الزمان الذي أصبح يؤتمن فيه الخائن، ويصدق فيه الكاذب التافه، وهو من يحكم اليوم في أحوال الناس.
فاتقوا الله عباد الله، وتمسكوا بتعاليم الله، تمسكوا بمنهج الله وسنة رسوله ، وسبحان من قال: وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين النور: ، صدق الله العظيم.
أمومة لا إمامة الأسرة والمجتمع فقه الصلاة المرأة محمد بن صالح المنجد الخبر / / عمر بن عبد العزيز محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة وجوب التسليم لأمر الله تعالى.
الحكم لله ورسوله .
الحرب على الإسلام وأهله.
وجوب الدفاع عن الإسلام.
بدعة إمامة المرأة في صلاة الجمعة.
استغلال المنافقين للحدث.
مقاومة السلف للمحدثات في خطبة الجمعة والعيد.
الإجماع العملي على عدم إمامة المرأة في صلاة الجمعة.
الأدلة على بطلان ذلك.
وليس الذكر كالأنثى.
مفاسد الدعوة لحرية المرأة.
شبهات والجواب عليها.
من أقوال العلماء في المسألة.
مفاسد إمامة المرأة لرجال في الصلاة.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن الله سبحانه وتعالى قد ندبنا إلى طاعته ومرضاته، وأمرنا أن نستسلم لأمره سبحانه: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: ، ولا تثبت قدم الإسلام إلا على طريق التسليم، فالتسليم لأوامر الله سبحانه وتعالى ركن عظيم من أركان الإيمان، لا يتم الإيمان إلا بهذا التسليم، التسليم لحكم الله وعدم الاعتراض على شرع الله.
عباد الله، وإن الله سبحانه وتعالى قد حكم في كتابه العزيز بأحكام كثيرة متعددة، والله حكيم، والله يحكم بما يشاء، وله الحكم سبحانه، إن الحكم إلا لله الأنعام: .
وأرسل إلينا نبيه ، فعلمنا من أحكام الله، وما ترك خيرا إلا دلنا عليه، وحذرنا من المحدثات فقال: كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة ، وأخبرنا أن كل ضلالة في النار، وحذرنا من الفتن، ومن ذلك هذه الفتن التي تكون فيما يلقى من الشبهات وما يثار لتغيير الدين وتحريف كلام الله وكلام رسوله وتغيير أحكام الشريعة.
وفي هذا الزمان كثرت السهام على دين الإسلام، وأراد أعداؤه تخريب هذا الدين وتخريب أتباعه المسلمين، فأطلقوا الحريات بزعمهم، ولإفساد المجتمع الإسلامي كان لا بد من إطلاق الحريات في أمور المرأة، لتخرج كما تشاء وتخرج بلا ضوابط وتختلط، وهكذا تثور الشهوات، ويعم الانحلال المجتمع، وعند ذلك يحصل الانفلات الذي يصعب جدا أن يلم شعث الأمور بعده، ويحدث اضطراب الأمن في المجتمع.
عباد الله، إن أمن الإسلام أهم وأعلى وأغلى، فيجب علينا أن نحفظ هذا الدين وأن نحافظ عليه، وأن نقاوم جميع الدعوات التي تخرج لتخريبه، ونقاوم جميع البدع والمحدثات، فإن أمرها خطير.
ومما خرج علينا في هذه الأيام المتأخرة من الدعوات المضحكة المؤلمة الإعلان عن إقامة صلاة جمعة تؤمها امرأة، دكتورة في الدراسات الإسلامية بزعمهم في جامعة فرجينيا كومنولث، لتؤم المسلمين في صلاة مشتركة بين الرجال والنساء في هذه الجمعة أي: اليوم، وأن هنالك منظمات سترعى هذا الموضوع، وأن هذا الأمر هو سلسلة في حلقات حرية المرأة والمطالبة بدور رائد لها، ولما حارب المسلمون هناك هذا الأمر في مساجدهم لجأ هؤلاء إلى إقامة الصلاة في إحدى الصالات الفنية في مدينة نيويورك، فستقام اليوم بزعمهم صلاة جمعة تؤمها امرأة.
والمنافقون من بني جلدتنا قد طاروا بهذا الخبر وطيروا به ونشروه، وقام دعاة المساواة بين الجنسين يقولون: ما بالكم تنكرونه؟ لماذا لا تخطب المرأة؟ ولماذا لا تكون إمامة؟ لماذا هذا الاحتكار أيها الرجال؟ أين العدل؟ وصفق كثير من الجهلة لهذا ولكن جمهور المسلمين والحمد لله مستنكرون لهذا الأمر أشد الاستنكار، يستسخفون هذا الرأي وهذه القضية، ولولا أن الإعلان عن هذه المسألة تم بشكل منظم ومدروس وكان له انتشار وشيوع لما ساغ الكلام في هذه المسألة، فإنه من البدهيات المعلومة أن الصلاة والخطبة في الجمعة لا تكون إلا للرجال، ولكن صار الكلام اليوم في الأشياء البدهية وليس في الأمور الخلافية فقط، ولذلك فإن هذه المسألة ليست خلافا فقهيا، ولكنها جزء من مخطط مدروس لإفساد المرأة المسلمة والمناداة بالمساواة من جميع الجهات، يريدون مساواة تامة بين الرجال والنساء مشيا على خطى الغرب ومتابعة لسنن اليهود والنصارى الذين حذرنا النبي من الاقتداء بهم والتشبه بهم، وهذه حلقة أيضا من حلقات الإفساد، فتصور في مساجد المسلمين تقوم نساء بخطبة الجمعة أمام الرجال، أي هزء هذا؟ وأي أضحوكة ومسرحية هزلية يريدون أن يحولوا إليها مساجد المسلمين ودور العبادة والمعاقل الأخيرة والحصون لهذا الدين، أفسدوا البيوت والمجتمعات، وبقي إذا إفساد المساجد، وهكذا تقوم الشوشرة حول الأمور الفقهية وأحكام الدين.
ومن أهم الواجبات الإسلامية الدفاع عن دين الإسلام، وأن نتحرك لمقاومة المحدثات والمنكرات، فإننا في سفينة، مثل القائم على حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة فأصاب بعضهم أعلاها وبعضهم أسفلها، فكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم، فقالوا: لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا ، فقال النبي : فإن يتركوهم وما أرادوا هلكوا جميعا، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا ، والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: ، من رأى منكم منكرا فليغيره .
والعالم بعد ثورة الاتصالات أصبح كالقرية الواحدة، وما يحدث هناك يؤثر هنا وهكذا، ولذلك ليس الكلام في المسألة عن حدث في مكان بعيد لا يهمنا، كلا، بل إن الكتابات تتناوله بين المسلمين، بل ظهر من بعض من يتسنم الفتوى في بعض مجتمعات المسلمين من يجيز هذا ويقول: المسألة خلافية ولها في ذلك سعة، وتأملوا يا عباد الله منابر المساجد يتسنمها ما يسمى بالجنس اللطيف.
وإن مقاومة الإحداثات في خطبة الجمعة من سنة الصحابة رضوان الله عليهم، بل الخطب عموما وخطبة العيد وهي أقل من خطبة الجمعة في المنزلة قاوم الصحابة التغيير فيها، فجاء في الحديث الصحيح: أول من بدأ بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان، فقام إليه رجل فقال: الصلاة قبل الخطبة، فقال: قد ترك ما هنالك، فقال أبو سعيد: أما هذا فقد قضى ما عليه أدى واجب الإنكار سمعت رسول الله يقول: من رأى منكم منكرا فليغيره الحديث، فلا يجوز لنا السكوت على هذا.
عباد الله، إن هذه الخطوات التي يقولون عنها: جريئة هي اليوم لإفساد أعظم الأركان العملية وإدخال المحدثات فيها، وهي الصلاة، وقد قال النبي : لينقضن عرى الإسلام عروة عروة، فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها، وأولهن نقضا الحكم، وآخرهن الصلاة .
والآن هذا أمر يراد به نقض عروة من عرى الدين وعروة من عرى الصلاة أيضا، والذين زعموا جواز هذا جاؤوا بأدلة بزعمهم، ولذلك لا بد من الكلام بالأدلة، وإذا كان عندهم حجج فلنقارع الحجة بالحجة، وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
ما قولكم يا عباد الله في قرون الإسلام الماضية والعلماء الذين مضوا منذ عهد محمد وحتى هذا التاريخ، تصوروا جيدا أن مساجد المسلمين منذ أن بنيت من عهد النبي وحتى هذا اليوم الجمعة حتى تاريخ اليوم لم يقم على منابرها امرأة ولا صلت إمامة في المساجد بالرجال، واليوم تحدث أول بدعة في تاريخ الإسلام منذ أن أنزل الله الوحي على محمد ، هذا اليوم أول اختراق بدعي في تاريخ الإسلام في خطبة الجمعة وإمامة الناس تقوم به امرأة من هؤلاء المغفلات الجاهلات مهما بلغت في الدرجة الأكاديمية، فتخالف إجماع المسلمين العملي منذ عهد النبي عليه الصلاة والسلام إلى الآن، يؤزها شياطين الغرب ودعاة تحرير المرأة المزعومين الذين يريدون فتح الباب لها إلى جهنم.
عباد الله، أمر لم تفعله أمهات الصحابيات أمهات المؤمنين، عائشة عالمة أم لا؟ وخطيبة مفوهة أم لا؟ وجريئة شجاعة أم لا؟ فلماذا لم تتول الخطابة والإمامة في عهد النبي وبعده؟ بعد أن مات لم تقم في مسجد ولا على منبر تخطب، أفهذه المرأة التي ستخطب اليوم ومن بعدها من النساء خير وأفضل أم عائشة وأمهات المؤمنين والعالمات الصالحات اللاتي مضين؟ ما معنى خرق الإجماع العملي للمسلمين؟ ما معنى شق هذا الإجماع العملي الذي حصل؟ الإمامة من الأمور العبادية المحضة، إمامة الصلاة إنها قضية شرعية وحكم إسلامي وفيها أدلة ولها شروط، ثم فرصة عظيمة لتفنيد قول دعاة المساواة: الإسلام لم يأت بالمساواة بين الجنسين، والذي يقول هذا جاهل أو كذاب، فإن الله فرق بينهما وقال سبحانه: وليس الذكر كالأنثى آل عمران: ، الدليل على عدم المساواة بين الجنسين نقولها للمنافقين من بني جلدتنا قبل أن نقولها للكفار، لم يأت في شرع الله المساواة بين الجنسين، بل قال تعالى: وليس الذكر كالأنثى، وقال تعالى: الرجال قوامون على النساء النساء: ، وقال تعالى: وللرجال عليهن درجة البقرة: ، فكيف يستوون؟ لا يستوون عند الله، إنما كانت النساء شقائق الرجال مثلهم، فالنساء مثل الرجال في الأحكام إلا ما دل الدليل على التفريق.
ومن الفروق هذه القضية، وهي قضية الإمامة والخطابة، وقال النبي مفسرا قوله: ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن : أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل؟ قلن: بلى، قال: فذلك من نقصان عقلها، أليس إذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ قلن: بلى، قال: فذلك من نقصان دينها .
وهذا النقص جبلي خلقي لا تحاسب المرأة عليه وتؤثم، وإنما هو شيء فطري خلقي، ولذلك جعل الله الفروق بين الجنسين، وجعل عقل الرجل في الجملة والعموم أقوى، وأناط به أشياء لم ينطها بالمرأة، وجعلها أقدر من الرجل على الأمومة والحضانة والحمل والرضاع، ولذلك لا يمكن أن يحمل الرجل ولا أن يرضع، وقدمت الشريعة المرأة في الحضانة لأنها أقدر على الولد وأعلم بشأنه وأرفق به، ولذلك فإن الله حكيم، جعل في النساء من الخصائص المناسبة للأمومة وليس للإمامة، وهؤلاء اليوم يريدون للمرأة الإمامة الكبرى ويقولون: ما المانع أن تكون هي الخليفة والرئيسة والإمامة للمسلمين؟ وهكذا يريدون تحطيم الأسرة وإزالة عاطفة الأمومة بإخراج المرأة، جعلها تختلط بالرجال، إلقائها في كل مكان، تخالطهم في الشوارع والمصانع، وتنزل معهم إلى الميدان كما يقولون، اجتماعات مختلطة، وهذه سكرتيرة، وخلوة محرمة، تغوص في الشحوم، وتسوق الشاحنات الثقيلة، تفتح المعارض الفنية لتمشي برفقة الرجال تستعرض لوحاتها، ثم تسابق في الراليات وفي السيارات وفي الطائرات، وتدخل في الممرات الضيقة مضيفة بين الرجال، ويحدث هذا الاحتكاك، وتكمل مضيفة بزينتها ليس بينها وبين الرجل شيء يذكر من المسافة.
عباد الله، إن هذا الانحلال كارثة عظيمة ستصيب المجتمعات، وسيعلم هؤلاء ما ستجنيه أيديهم، ويدغدغون مشاعرها، ويقولون: سننتصر لك ونطلق حرياتك ونساويك بالرجال، أفلا التفتم إلى مصيبة البطالة عند الرجال فحللتموها بدلا من الزج بالنساء في المعمعة وإشغالهن عن الوظائف الأساسية التي أناطتها الشريعة بهن؟ ما معنى إخلاء حصون المسلمين من معاني الأمومة ومن معاني الحفظ والصيانة والرعاية لهذا العش الزوجي؟ عباد الله، جعل الله النبوة للرجال، وجعل الجهاد على الرجال، وقال النبي عليه الصلاة والسلام: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ، ويقول هؤلاء اليوم: إن هذا حديث خاص بالفرس الذين كانوا على عهد النبي عليه الصلاة والسلام، النبي عليه الصلاة والسلام يقول تشريعا وحكما، خاص بالكفار؟ دولة كفار كانت في عهده الحكم خاص بها؟ نبينا نحن أولى به يا عباد الله، وكلامه لنا قبل أن يكون لغيرنا، ولكن الشرع المحمدي عام لجميع من كان في عهد النبي ، يخاطب به المؤمن والكافر، وهؤلاء يقولون: حديث: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة جاء على مناسبة خاصة، سبحان الله إذا هذا حكم شرعي خاص بكفار معينين أما نحن المسلمين فلا يتناولنا، كبرت كلمة تخرج من أفواههم.
نحن مخاطبون بهذا الحكم الشرعي، ولذلك نص الفقهاء أن الولايات العامة كالقضاء والإمارة قيادة الجيش وكذلك رئاسة الدولة لا تكون للنساء.
وجعل الله شهادة المرأة على النصف من شهادة الرجل، وكذا ميراث المرأة في كثير من أحواله، وجعل الطلاق بيد الرجل، وأباح للرجل أن يجمع بين أربع نسوة والمرأة لا تجمع أبدا بين رجلين ولا أكثر من ذلك في وقت واحد، وقد جاءت الشريعة أيضا بأن دية المرأة على النصف من دية الرجل، وجعل التسبيح للرجال والتصفيق للنساء، وهذا أحد الأدلة على بطلان كونها إمامة للرجال، فيقال: إن النبي عليه الصلاة والسلام لم يرض أن تتكلم المرأة في صلاة الجماعة وهي خلف الرجال، لا تتكلم إذا أخطأ الإمام، ولا تقول: سبحان الله، أرأيتم سبحان الله لا تقولها المرأة في صلاة الجماعة وراء الرجال إذا أخطأ الإمام، وإنما تصفق بيديها تنبيها للإمام على الخطأ إذا لم ينبهه الرجال، فقال: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء رواه البخاري، فإذا كان لم يشرع لها أن تقول: سبحان الله عند الحاجة تنبيها للإمام وهي خلف الرجال، أفتظنون أنه يسمح لها أن تكون إمامة للرجال وتعتلي منابر الجمعة لتخطب بهم، فأين عقول أولئك القوم؟ تبا لعقولهم ولعقول من شايعهم وأيدهم وجعل لهم من الكلام المعسول ما يبرر فعلهم، قلة فقه وقلة علم وقلة دين وقلة ورع جعلت بعض هؤلاء المفسين يؤيد تلك الفعلة.
ثم قال عليه الصلاة والسلام: خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها ، يعني شر صفوف النساء أقرب صف إلى الرجال من الخلف، فما بالك إذا صارت المرأة أمام الصف الأول من الرجال إمامة، شر على شر، ومصيبة على مصيبة.
ثم إن النبي جعل صلاة المرأة في بيتها أفضل لها من الإتيان إلى المسجد، والرجل في المسجد أفضل من صلاته في بيته، هذا من الفروق، ولم توجب الشريعة الجمعة على المرأة، وهذا من الفروق، وأوجبتها على الرجل، وفي العقيقة شاتان للذكر وواحدة للأنثى، هذا من الفروق، إذا هناك فروق فطرية خلقية جسدية نفسية، وهناك فروق شرعية، وهؤلاء يريدون خلط الأمور، ثم فرصة للتشويش على المسلمين، كأن المسلمين ينقصهم الآن جدل، كأن المسلمين ينقصهم قضايا جديدة تثور فيها النقاشات وينقل فيها الكلام، ولذلك سياسة الإشغال سياسة معتمدة عند الغرب وعند أعداء الدين، سياسة إشغال المسلمين بالجدل.
هذه قضية مسلمة تاريخيا، لا يعرف لها خرق في تاريخ الإسلام منذ أن بنيت مساجد الله في هذا الدين حتى هذا اليوم لم يخرق هذا العمل، لتأتي هذه المبادرة المشؤومة، ويشغل المسلمون بقضية: ما حكم خطابة المرأة؟ إنه شيء جديد، عجبا ما هي القضية؟ الناس يتناقلون، وكالات الأنباء، مواقع الإنترنت، الأخبار، إمامة امرأة شيء جديد، وهكذا يتسابق الناس إلى ذكره ونقله.
عباد الله، هذه مصيبة بالإضافة إلى المصائب الكثيرة التي تعاني منها الأمة، ومن أهم الواجبات الإسلامية أن ندافع عن شرع الله، من أهم الواجبات يا عباد الله أن نعرف ما هي أحكام هذه الشريعة حتى نتبناها وندافع عنها.
نحن نعتقد جزما بأن القرآن والسنة حق من الله تعالى، وأنه وحي وصدق، ونسلم لذلك، ونوقن بأن الشريعة صالحة للتطبيق في كل زمان ومكان، وأن أحكام الخطبة في الصلاة والجمعة والإمامة الكبرى والإمامة الصغرى إمامة المسلمين عموما وإمامة الصلاة كل ذلك أحكام شرعية، إن أمانتها على عواتقنا، واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك المائدة: .
ثم إن الله عز وجل خلق النساء وهو أعلم بهن، ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: ، وخلق الرجال وهو أعلم بهم، سبحانه وتعالى، وجعل هذه الفروق في الأحكام، ما معنى منازعة الله عز وجل في أحكامه؟ لماذا الخروج عن شرع الله؟ هذه الموضة الجديدة التي يركبها المنافقون اليوم.
أيها المسلمون، إن ما يحصل في هذه القضية وفي غيرها دليل على ضعف المسلمين وكثرة الاختراقات التي تحصل، كأنه ليس لهم رهبة في صدور أعدائهم ولا لهم وزن ولا قيمة، ولذلك تكثر الاختراقات.
عندما دعت مليكة جدة أنس رسول الله لطعام صنعته، فأكل منه ثم قال: قوموا فأصلي لكم ، قال أنس: فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء فقام عليه رسول الله ، وصففت أنا واليتيم وراءه والعجوز من ورائنا العجوز من وراء الصبيان ، فصلى لنا رسول الله ركعتين.
لم تقم وهي عجوز بجانب الصبيان وأنس من محارمها، فتريد المرأة اليوم أن تقوم أمام الرجال جميعا إمامة في الصلاة، تؤم الرجال إمامة.
ثم ماذا قال العلماء في هذه القضية؟ عندما علق صاحب المنتقى في شرح الموطأ للإمام مالك على حديث: لا يفلح قوم أسندوا أمرهم امرأة ، قال القاضي أبو الوليد: ويكفي في ذلك عندي عمل المسلمين من عهد النبي ، لا نعلم أنه قدم لذلك في عصر من الأعصار ولا بلد من البلاد امرأة .
أما الاحتجاج ببلقيس فإنها كانت ملكة كافرة، كانت على الكفر لما كانت تولت عليهم.
وأما الاحتجاج بشجرة الدر فإنها عصت ربها إذا كانت تولت على المسلمين، فهل نحتج بامرأة عصت؟ وصارت هناك ظروف معينة جعلتها كذلك إذا ثبتت القصة، فهل نحتج بفعل امرأة خالفت الأدلة، وكم استمر حكمها؟ وما هي سيرتها فيه؟ كلما جئت تناقش أحد هؤلاء المنافقين قال: شجرة الدر، كأنها نبية وفعلها حجة.
قال القاضي أبو الوليد: لا نعلم أنه قدم لذلك في عصر من الأعصار ولا بلد من البلاد امرأة كما لم يقدم للإمامة امرأة ، القاضي أبو الوليد من المالكية يقول: لا نعلم أنه قدم في عصر من الأعصار ولا بلد من البلاد امرأة في الإمامة الكبرى، ثم قال: كما لم يقدم للإمامة امرأة، إذا لا الإمامة الكبرى ولا الإمامة الصغرى، ولذلك تجد النصوص عند الفقهاء شعرا ونثرا أن من شروط الإمام أن يكون ذكرا: شرط الإمام ذكر مكلف آت بالأركان وحكما يعرف قالوا: يشترط لإمامة الرجال أن يكون الإمام ذكرا، فلا تصح إمامة المرأة للرجال، وهذا متفق عليه بين الفقهاء، قال الشافعي في كتابه الأم: وإذا صلت المرأة برجال ونساء وصبيان ذكور فصلاة النساء مجزئة، وصلاة الرجال والصبيان الذكور غير مجزئة ، فاليوم الذين سيصلون في نيويورك وراء الدكتورة عليهم إعادة الصلاة، فإذا عرفتم منهم أحدا فأخبروه أن عليه بالإضافة إلى التوبة أن يعيدها ظهرا لأن الجمعة ستكون قد فاتته.
قال الشافعي رحمه الله: لأن الله عز وجل جعل الرجال قوامين على النساء وقصرهن عن أن يكن أولياء ، فلا تتولى المرأة، قال الشافعي: ولا يجوز أن تكون امرأة إمام رجل في صلاة بحال أبدا، ولا يجوز أن تكون امرأة إمام رجل في صلاة بحال أبدا، فإن قلت: الزوجة تؤم زوجها؟ لا .
قال ابن حزم في المحلى: ولا يجوز أن تؤم المرأة الرجل ولا الرجال، وهذا ما لا خلاف فيه، وأيضا فإن النص قد جاء بأن المرأة تقطع صلاة الرجل إذا فاتت أمامه إذا مرت أمامه ، فكيف إذا كانت إمامه؟ ، قال: وحكمه عليه السلام بأن تكون وراء الرجل ولا بد في الصلاة، وأن الإمام يقف أمام المأمومين لا بد أو مع المأموم في صف واحد، ومن هذه النصوص يثبت بطلان إمامة المرأة للرجل ولرجال يقينا انتهى كلام ابن حزم رحمه الله.
قال النووي في المجموع: واتفق أصحابنا يعني الشافعية على أنه لا تجوز صلاة رجل بالغ ولا صبي خلف امرأة ، قال: سواء في منع إمامة المرأة للرجال صلاة الفرض والتراويح وسائر النوافل، هذا مذهبنا ومذهب جماهير العلماء من السلف والخلف رحمهم الله، وحكاه البيهقي عن الفقهاء السبعة فقهاء المدينة التابعين، وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وسفيان وأحمد وداود ، يعني إذا المسألة هذا عند السلف والخلف.
فإن قال قائل: ألا يوجد من أباح إمامة النساء في النافلة؟ فنقول: هناك قول شاذ في أن المرأة تؤم في صلاة النافلة كالتراويح، لكن الأقوال الشاذة هل يعتمد عليها؟ هل يلتفت إليها؟ هل يستند عليها؟ الأقوال الشاذة شاذة.
ثم الذين قالوا ذلك شرطوا له شروطا، فاسمع شروطهم، قالوا: أن يكونوا أميين وهي قارئة، ثانيا: أن تقف خلفهم، ثالثا: أن يكون إمامهم رجل فتقتدي به وهي أثناء القراءة تقرأ فقط، هذا القول الشاذ أن تكون خلفهم تقرأ فقط وإمامهم منهم إذا كانوا لا يحسنون القراءة فانظر في القيود والشروط في هذا القول الضعيف الشاذ، قال الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله: لا يجوز أن تؤم المرأة الرجل، ولا تصح صلاته خلفها لأدلة كثيرة، وعلى الذي صلى خلفها أن يعيد صلاته .
قال في الفواكه الدواني: في شروط الإمامة: ثلاثة عشر، أولها الذكورة المحققة، فلا تصح إمامة المرأة ولا الخنثى المشكل ، فإذا لم تكن الذكورة كاملة وكان الإمام خنثى لا تصح الصلاة، قال: وتبطل صلاة المأموم دون الأنثى التي صلت إماما لنفسها، وعليها وزر هذه البدعة، فإن من ابتدع بدعة في الدين فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة .
اللهم إنا نسألك الفقه في الدين والسلامة والثبات على الإسلام يا رب العالمين، اللهم إنا نسألك أن تعصمنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم، وأوسعوا لإخوانكم يوسع الله لكم.
الخطبة الثانية الحمد لله، أشهد أن لا إله إلا هو وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا رسول الله الرحمة المهداة البشير والنذير والسراج المنير، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
عباد الله، إن الحجة القاطعة والحكم الأعلى هو الكتاب والسنة، وقد قال النبي : تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا: كتاب الله وسنتي ، والأمة لا يمكن أن تجتمع على ضلالة، لكن منهم من يفتتح باب ضلالة، ولا شك أن هؤلاء الذين يقولون بإمامة المرأة للرجال وخطابتها فيهم أنهم مفتتحو باب ضلالة، ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى النساء: ، فإذا انعقد إجماع الأمة في المشارق والمغارب عمليا على أنه لا مدخل للنساء في خطبة الجمعة ولا في إمامة الصلاة للرجال، ولم يسطر في كتب المسلمين في هذه القرون المتعاقبة قول يجيز للمرأة أن تخطب الجمعة بالرجال، حتى في المذاهب البدعية، فيقوم هؤلاء يخرجون علينا اليوم بالمساواة والديمقراطية وتخطب المرأة ولماذا لا تخطب؟ أقل هي من الرجل شأنا؟ هكذا يقولون.
ولم يثبت أن امرأة واحدة عبر التاريخ الإسلامي قد أقدمت على هذا الفعل، أو طالبت به على مدى العصور المتعاقبة من عمر أمة الإسلام، لا في عصر النبوة ولا عصر الخلفاء الراشدين ولا عصر التابعين، ولو كان أحد أولى بذلك فعائشة أم المؤمنين.
وقد كان في تاريخ الإسلام شيخات كثيرات وعالمات شرعيات، فلم تتبوأ منهن امرأة واحدة هذه القضية وهي منبر الجمعة، فكانت عالمة وفقيهة وعابدة ومشاركة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لكن لم تكن خطيبة ولا إمامة أبدا، بل إن العامية صاحبة الفطرة السليمة لما حضرت درسا لشيخ يفسر قوله تعالى: يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين آل عمران: قالت: خرجت إمامة المرأة ، العامية وهي تتعلم في الدرس لما سمعت الآية: واركعي مع الراكعين وهي مريم أفضل أهل زمانها، قالت العامية: خرجت إمامة المرأة .
أيها المسلمون، تخيلوا إذا أن تقوم هذه المرأة ولا بد ومن السنة أن ينظر الرجال إلى الخطب، أليس قد ثبت في السنة أن الصحابة كانوا يستديرون إلى النبي وينظرون إلى وجهه وهو يخطب؟ ووصفوه قالوا: كان إذا خطب احمر وجهه وعلا صوته كأنه منذر جيش، فإذا قامت الدكتورة أو غير الدكتورة بالخطابة والرجال سينظرون إلى الخطيب وهذه هي السنة، فما بالكم؟ ثم يقولون: حديث أم ورقة، فما قصة حديث أم ورقة؟ إن في هذا الحديث أن النبي أمر أم ورقة أن تؤم أهل دارها.
رواه أبو داود والدارقطني.
فهل رأيتم في هذا الحديث أنها تؤم الرجال؟ فهي تصلي في دارها، وتؤم أهل دارها من النساء والإماء والفتيات، هذا على فرض صحته.
أيها المسلمون، إن هذه الفتن المتكاثرة التي تخرج علينا اليوم، والتي تصيح في المسلمين، وتنذر بالخطر على العقيدة وعلى الأسس، المناقشات اليوم صارت في الأسس.
يا عباد الله، بين الأمومة والإمامة فرق كبير.
خطيبة الجمعة إنه عنوان مثير، وحيث إنها ستظهر أمام الناس كاشفة الوجه وهذا قول جمهور العلماء في نظر الخاطب، فإنني أقترح بناء على هذا أن تسمى بخطيبة فعيلة لا من باب اسم الفاعل، بل من باب اسم المفعول يعني المخطوبة، وإذا سميناها خطيبة الجمعة كما يقول العامة فلها وجه، فهي ستنظر إلى كل الرجال في المسجد فلعلها تخطب أحدهم، وإذا كانت الصحابة في عهد النبي ينظرون إلى الخطيب فهي الآن ستقول إنها خطيبة فانظروا إلي، وفد يقال: إنها من القواعد من النساء ليست بمغرية، والجواب: لكل ساقطة لاقطة.
ثم إن هذا المكان أصلا لا يجوز للنساء مهما كان درجة جمالها، ولو حاضت يا ترى أثناء الخطبة فهل ستمكث في المسجد لإكمال الخطبة مع إتيانها بجميع الاستعدادات اللازمة، أم ستغادر فورا وتنيب أحدهم لإتمام الخطبة؟ وإذا أتاها ما يأتي النساء بين الخطبة والصلاة فهل ستوكل رجلا أم امرأة مثلها؟ وإذا حاضت أثناء الصلاة فهل ستستخلف أحدا أم ستقول: أكملوها ظهرا؟ وهل يا ترى سيتشجع الشباب الذين لا يصلون ليأتوا إلى المساجد عندما يعلمون بأن هناك امرأة ستخطب ويندفعون لرؤية الخطيبة؟ وإذا أراد بعضهم أن يسأل الخطيبة بعد الصلاة عن سؤال يتعلق بالخطبة أو مسألة شرعية فسيذهب إليها ويجلس أمامها ويسألها، وما الحال إذا كان الموضوع شخصيا؟ فهل إذا كان الموضوع شخصيا سيهمس في أذنها؟ وهل سيكون خلف الإمامة النساء ليسترنها عند السجود أم سيكون الرجال وراءها لتذهب بقية الأحلام والنهى؟ لما تمنت أخت أحدهم أن تصلي إماما بالناس في رمضان وقالت: أنا أريد هذا المنصب، ولماذا تحرموننا؟ قال: كم ستصلين من رمضان؟ الشرط أن تصلي الشهر كله، قالت: إلا أسبوع، قال: لا.
عباد الله، مهزلة والله، والله مهزلة، وعجيب أن نرجع إلى الأسس، قضايا لم يكن أحد يتخيل أن يحصل فيها النقاش لأنها محسومة وتاريخيا محسومة، منتهية، لكن الأعداء يعيدوننا دائما إلى هذه المسائل.
اللهم إنا نسألك النجاة يا رب العالمين... جريمة السرقة الرقاق والأخلاق والآداب فقه موضوعات عامة الحدود الكبائر والمعاصي جرائم وحوادث عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أمر الله تعالى بطلب الرزق.
استعاذة النبي من العجز والكسل.
حرمة المال في الإسلام.
تحريم السرقة.
الأسباب الداعية للسرقة.
عقوبة السارق.
فوائد تطبيق حدود الله تعالى.
التحذير من سرقة الأموال العامة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.

/ وتطور الدفاع عن بلاد المسلمين والجهاد في سبيل الله بإقامة الربط لحماية الثغور، وأصله أن يربط كل واحد من الفريقين خيله ثم صار لزوم النفر رباط، وأصل الرباط ما تربط فيه الخيول وأن كل ثغر يدفع عمن وراءهم، والمدافع المجاهد يدافع عمن وراءه، والمقيم في الرباط على طاعة الله يدفع بدعائه البلاء عن العباد والبلاد وعند ابن تيمية أن المقام في ثغور المسلمين أفضل من المجاورة في المساجد الثلاثة لأن الرباط من جنس الجهاد، والمجاورة غايتها أن تكون من جنس الحج قال تعالى: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين وفي الحديث رباط يوم وليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه .
ولم يكن المسلمون في أول عهدهم يرغبون في ركوب البحر، ولم يأذن الخليفة عمر ابن الخطاب رضي الله عنه لعماله بذلك، ولكن في عهد الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه، أنشأ أول أسطول إسلامي، فقد أذن لمعاوية بن أبي سفيان في غزو الروم بحرا، على ألا يحمل الناس على ركوب البحر كرها، فبرع المسلمون في ركوب البحر، وخاضوا المعارك فيه ورتب معاوية بن أبي سفيان الشواني والصوائف لغزو الروم.
وبعث عبد الملك بن مروان لما ولي الخلافة إلى عامله على أفريقية حسان بن النعمان يأمره باتخاذ صناعة بتونس لإنشاء الآلات البحرية وعلل المقريزي امتناع المسلمين من ركوب البحر للغز وفي أول الأمر لبداوتهم ولم يكونوا مهرة من ثقافته وركوبه، وكان الروم والفرنجة قد تمرسوا عليه لكثرة ركوبهم له.
وعندما استقر أمر المسلمين تقرب كل ذي صنعة إليهم بمبلغ صناعتهم، واستخدموا من النواتية في البحرية أمما وتكررت ممارستهم البحر وثقافته فتاقت أنفسهم إلى الجهاد فيه، وأنشأوا السفن والشواني وشحنوا الأساطيل بالرجال والسلاح، واختصوا بذلك من ممالكهم وثغورهم ما كان أقرب إلى هذا البحر على ضفته مثل الشام وأفريقية والمغرب والأندلس وقد كان ميناء جدة ثغرا هاما للمسلمين باعتباره مدخلا للحرمين الشريفين، وهذا ما حمل المسلمين فيما بعد على تحصينها وإقامة سور قوي حولها لتأمين الأماكن المقدسة في مكة والمدينة من أي غارة وخاصة غارات الصليبين .
وقد برع المسلمون في صناعة السفن حتى صار علمهم في هذا الجانب تقلده أوربا وتنقله عنهم .
المستشرقون والدعوة الإسلامية : وقد اهتم المستشرقون بأمر الجهاد الإسلامي وناقشوه كثيرا وأثاروا حوله الافتراضات والشبه، وحاولوا أن يشوهوا روح الجهاد ومغزاه، ورغم أن المسلمين أوضحوا أن غايتهم نشر الإسلام، وأن القتال ليس غاية في حد ذاته وإنما هو وسيلة لإزالة العقبات عن طريق الدعوة، ولكنهم عن قصد أو سوء فهم لأمر الجهاد أثاروا هذه الشبهة، وركز بعضهم مثل كيتاني وأرنولد على أقوال المسلمين، فعندما فرغ الخليفة أبو بكر الصديق رضي الله عنه من حروب الردة وجه الجيوش إلى الشام لمواصلة الجهاد ولذلك كتب إلى أهل مكة والطائف واليمن وجميع العرب بنجد يستنفرهم للجهاد ويرغبهم فيه وفي غنائم الروم، فسارع الناس إليه بين محتسب وطامع وأتوا المدينة من كل باب فتذرعوا بهذا القول مدعين أن هناك دافعا ماديا، ولذلك يقول أرنولد: إن أملهم المسلمين الوطيد في الحصول على غنائم كثيرة في جهادهم في سبيل الدين الجديد ثم أملهم في أن يستبدلوا بصحاريهم الصخرية الجرداء التي لم تنتج لهم إلا حياة تقوم على البؤس، تلك الأقطار ذات الترف والنعيم .
ثم يثير شبهة أخرى في أن هذه الفتوح الهائلة التي وضعت أساس الإمبراطورية العربية كذا لم تكن ثمرة حرب دينية قامت في سبيل نشر الإسلام، وإنما تلتها حركة ارتداد واسعة عن الديانة المسيحية حتى لقد ظن أن هذا الارتداد كان الغرض الذي يهدف إليه العرب.
ويستنتج بأنه من هنا أخذ المؤرخون المسيحيون ينظرون إلى السيف على أنه أداة للدعوة الإسلامية.
وفي ضياء النصر الذي عزي إليه حجبت مظاهر النشاط الحقيقي للدعوة.
ويتفق أرنولد مع أستاذه كيتاني في أنه يعتبر توسع الجنس العربي على أصح تقدير هو هجرة جماعة نشيطة قوية البأس دفعها الجوع والحرمان إلى أن تهجر صحاريها المجدبة وتحتاج بلادا أكثر خصبا كانت ملكا لجيران أسعد منهم حظا وأنها آخر هجرة من الهجرات السامية.
ويقول أنه لا ينبغي أن نتلمس أسباب الانتشار السريع للعقيدة الإسلامية في أخبار الجيوش الفاتحة بل الأجدر أن نبحث عن ذلك في الظروف التي كانت تحيط بالشعوب المغلوبة على أمرها.
والمعروف أن نداء الخليفة الذي أورده البلاذري إنما هو حث للقبائل لتسارع للجهاد ونشر الإسلام، فإن تحقق مكسب بعد ذلك فهو أمر لاحق لأصل.
/ ولم يكن القول بأن جزيرة العرب كانت مجدبة فكان ذلك دافعا للفتح والحروب ، وذلك لعدة أسباب، من ضمنها أن الجزيرة العربية حينذاك كانت قد تزايدت أموال أهلها بفضل النشاط التجاري الذي انتعش حينذاك، فعير قريش التي انتهت بغزوة بدر قيل أنها كانت مكونة من ألف بعير وأن الدينار ربح دينارا، وأن ريعها استفادت منه قريش في تعبئة نفسها لغزوة أحد.
وأن سرية زيد بن حارثة إلى ذي قرد حصلت من قافلة قريش على كمية من الفضة وزنها ثلاثون ألف درهم وكان موسم الحج من عوامل الانتعاش الاقتصادي، بالإضافة إلى أن الإسلام نظم الحياة الاجتماعية بين المسلمين، فأسلوب المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار الذي طبقه الرسول صلى الله عليه وسلم حقق التكافل الاجتماعي بين المسلمين فكون بذلك مجتمعا إسلاميا نموذجيا.
ورغم بذخ الدولتين الروم وفارس، ومظاهر الأبهة والعظمة إلا أن ذلك لازمه استبداد وخلافات دينية وصراع حول الملك، على حين ألف الإسلام بين قلوب المسلمين، فمع مظاهر الزهد والتقشف في حياتهم، ظهر عليهم شدة الإيمان والحرص على الاستشهاد في سبيل الله مما حقق لهم أعظم النتائج في المعارك التي خاضوها.
ويقول جودفروا: يقود الخليفة الجهاد أي الحرب المقدسة ضد الكفار لحملهم على اعتناق الدين الإسلامي أو استرقاقهم أو قتلهم أو إجبارهم آخر الأمر على دفع الجزية، ومع أن العلماء المسلمين يعتبرون الجهاد فرضا واجبا على جميع المسلمين إلا أنهم غير متفقين على قيمته الدينية، ولا يجعلونه جميعا ركنا من أركان الدين الخمسة.
وأصول الجهاد توضح هذا التردد، فقد كان الرسول في بداية دعوته في مكة ضعيفا جدا ولم يزوده القرآن بسلاح سوى الصبر والثقة بالله، ولكن بعد الهجرة إلى المدينة هبط الوحي يحث المسلمين على أن يقاوموا بقوة السلاح أولئك الذين طردوهم من ديارهم وأرادوا بهم شرا ق: س ، وبمناسبة غارة قام بها المسلمون لخرق الهدنة الجاهلية في الأشهر الحرم أمرهم القرآن س : أن يقاتلوا .
هذا رأي المستشرق والملاحظ أنه يمتلئ بالأخطاء سواء عن قصد أو سوء فهم، من ذلك أنه يحور مفهوم الجهاد من أداة للدعوة ونشر الإسلام كما هو مضمونه الواسع المليء بالتسامح والصبر، إلى وسيلة للقتل والاسترقاق والنهب.
ثم يتحدث عن سرية عبد الله ابن جحش على أنها غارة.
رهط من المهاجرين في رجب وكتب لهم كتابا، فإذا فيه إذا نظرت في كتابي هذا فامض حتى تنزل نخلة بين مكة والطائف فترصد بها قريشا وتعلم لنا من أخبارهم فالمطلوب من السرية الحصول على معلومات عن قريش، وليس في هذا أمر غريب بين أعداء احتمال الحرب بينهما وارد، ولكن لم يكن أمرا للسرية بالقتال فقوله إنها غارة فيه إجحاف وتجن.
وخاصة وأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال لهم عندما رجعوا: ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام ، وظل الأمر معلقا حتى أنزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله وما قاله هذا المستشرق لم يخرج عما قاله أعداء الإسلام حينذاك عندما قالت قريش قد استحل محمد وأصحابه الشهر الحرام وسفكوا فيه الدم وغنموا الأموال وأسروا الرجال وعموما فإن الدراسات التي أعدت عن المستشرقين وتناولت مناهجهم اتفقت على أنهم يعالجون المسائل الإسلامية من وجهة نظرهم ووفق طرقهم ومناهجهم، فإن تخلوا عن الغرض، فقد تأثروا بالمنهج، وأدخلوا عوامل ومبررات في التوسع المبكر للإسلام، مثل عواقب الصراع بين الإمبراطوريات الساسانية والبيزنطية وعدم الاستقرار الداخلي للقوط في أسبانيا، ولكنهم لم يربطوا بين ذلك الانتشار السريع للإسلام وبين العقيدة الإسلامية نفسها، فهل من الممكن أن يحدث ذلك الانتشار والتوسع بهذه الدرجة من غير الدين الإسلامي؟ .
الهامش: ابن تيمية، أحمد، مجموع فتاوى شيخ الإسلام، ج ص ط الأولى .
ابن هشام، السيرة النبوية، تحقيق مصطفى السقا وآخرين، ج ، ص ط القاهرة ه .
ولفظ البخاري رحمه الله أول ما بدئ به الرسول صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة في النوم، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ، ثم حبب إليه الخلاء .. أنظر ابن حجر العسقلاني، أحمد بن علي، فتح الباري بشرح صحيح البخاري، ج ص ، ط السلفية ه .
ابن قيم الجوزية، زاد المعاد في هدي خير العباد، ج ا ص القاهرة ه .
ابن هشام، المصدر السابق، ج ، ص .
نفس المصدر ص .
ابن تيمية، المصدر السابق ج ص .
سورة الأحزاب الآية .
ابن سعد، محمد، الطبقات الكبرى، ج ص ، بيروت دار صادر .
/ سورة الحجرات آية انظر ابن كثير، تفسير القرآن العظيم ج ص .
ابن سيد الناس، عيون الأثر في فنون المغازي والشمائل والسير، ج ص ط بيروت، ه .
أنظر هذا البحث ص مراتب الدعوة .
ابن الأثير، الكامل في التاريخ، خ ص بيروت ه .
ابن حجر، المصدر السابق، ج ا ص .
أنظر صحيح مسلم ج ص تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي .
أحمد بن حنبل، المسند ج / .
سورة النحل آية .
سورة البقرة آية .
ابن الأثير المصدر السابق، ج ص .
سورة التوبة، آية .
القاضي أبو يوسف، يعقوب بن إبراهيم، كتاب الخراج ضمن موسوعة الخراج ص ، بيروت ه .
الماوردي، أبو الحسن علي بن حبيب، الأحكام السلطانية، ص بيروت ه .
ابن الأثير، المصدر السابق ج ص .
ابن كثير، البداية والنهاية، ج / ص ط بيروت م/ ه .
سورة الأنفال، آية .
ابن تيمية، المصدر السابق ج ص .
سورة الصف، آية .
ابن هشام، المصدر السابق، ج ، ص .
علي إبراهيم حسن، التاريخ الإسلامي العام، ص النهضة المصرية .
ابن حجر، المصدر السابق، ج ص .
أنظر الترمذي، صحيح الترمذي، باب الجهاد، شرح الإمام بن العربي المالكي، ج ص .
ابن الأثير، المصدر السابق، ج ص .
ابن سعد، المصدر السابق ج ، ص .
ابن هشام، المصدر السابق، ج ، ص أنظر السهيلي، أبو القاسم عبد الرحمن، الروض الأنف، تحقيق طه عبد الرؤوف ج ص دار الفكر .
ابن هشام، المصدر السابق ج ، ص .
نفس المصدر.
ابن الأثير.، المصدر السابق، ج ص .
جمال الدين محمد بن منظور لسان العرب،ج فصل الضاد باب الراء ص بيروت ، دار صادر .
حسن إبراهيم حسن، تاريخ الإسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي، ج ، ص النهضة المصرية، ط ، .
المقريزي، تقي الدين أبى العباس، المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار، ج ص بيروت، دار صادر .
ابن تيمية، المصدر السابق، ج ص .
سورة التوبة، آية .
أحمد بن حنبل، المسند، ج / .
المقريزي، المصدر السابق، ج ص .
نفس المصدر.
عبد القدوس الأنصاري، تاريخ مدينة جدة، ص .
حسن إبراهيم حسن، المصدر السابق، ج ص .
البلاذري، أبو الحسن، فتوح البلدان، ص بيروت ه .
أرنولد، سيرتوماس، الدعوة الإسلامية مترجم ص القاهرة م .
ابن سعد، المصدر السابق، ج ص .
عماد الدين خليل، دراسة في السيرة، ص مؤسسة الرسالة ه .
حسن إبراهيم حسن، المصدر السابق، ج ص .
جودفروا، م.
كتاب النظم الإسلامية، باب الخلافة مترجم، ص .
ابن هشام، المصدر السابق، ج ا ، ص .
سورة البقرة، آية .
ابن هشام، المصدر السابق، ج ا ، ص .
راجع الدراسة التي أعدتها المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، مكتب التربية العربي لدول الخليج، تحت عنوان مناهج المستشرقين في الدراسات العربية والإسلامية جزآن الرياض ه/ م .
/ الجهاد حياة د.عبد العزيز القارئ / / / / الجهاد في الإسلام جاء بالحياة وليس بالموت.
.
لأن الإسلام دين الحياة والسلام، فيه منهج الحياة الحقيقية، الذي لو التزم الناس به لعاشوا في أمان وسلام، وعدالة ورخاء.
يقول بعض من لا يعرفه: إنه دين دموي كيف وهو يمنع سفك الدماء، ويجعل قتل نفس واحدة بغير حق مثل قتل الناس جميعا ..من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا... / المائدة .
ويجعل الجنوح للمسالمة الاختيار المفضل ما دام الطرف الآخر يقبل به: .
.
وإن جنحوا للسلم فاجنح لها و توكل على الله .
.
/ الأنفال .
ولا يفرض عقيدته وشريعته على أحد، وإنما يخاطبهم بالدعوة، والدعوة قائمة على الحجة والبيان، وأسلوبها قائم على الجدال والمجادلة بالتي هي أحسن: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن .. / النحل .
بل كرس قاعدة لازمة هي أن إكراه الناس على عقيدته مرفوض: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي .
.
/ البقرة .
ووجه خطابه بذلك للرسول صلى الله عليه وسلم : أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين / يونس هذا استفهام إنكاري؛ فمعنى الآية : لا تكره الناس على ذلك.
ولكن هل يقبل كل الناس هذا المنطق المسالم العقلاني ؟ أكثر الناس ويا للأسف عدوانيون، إن خفضت لهم جناح الذل كسروا جناحك وأكلوا لحمك ونهشوا عظامك ومسالمة من يهجم عليك بسكين ليقتلك أمر غير معقول، لا ينصحك به أحد من العقلاء، ومن الطبيعة السوية أن تحمي نفسك وتدافع عن حرماتك أمام المعتدين الصائلين الجائرين..

 أندريس إنييستا لوخان الملقب بإنييستا.
هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب في خط وسط مع فيسيل كوبه الياباني.
انضم أندريس إنييستا عام إلى برشلونة وعمره لا يتجاوز ربيعا بعد أن كان يحلم للعب لنادي ريال مدريد ، برزت مواهبه عندما كان يلعب مع نادي ألباسيتي للشباب.
و بعد أن أمضى اللاعب عدة سنوات في أكاديمية لا ماسيا، انتقل إلى اللعب في صفوف نادي برشلونة بي، وكان ذلك في موسم ، وفي أكتوبر ، حقق إنييستا حلمه بالمشاركة في دوري أبطال أوروبا لموسم عندما أشركه المدرب لويس فان غال في المباراة التي انتهت بفوز برشلونة على نادي كلوب بروج البلجيكي بهدف يتيم.
تمكن إنييستا من إيجاد مكان له في التشكيلة الأساسية للفريق الأول، فبداية مسيرته الكروية بدأت عند التحاقه بأكاديمية لا ماسيا للشباب، مما ساعده على الانضمام للمنتخب الإسباني تحت عاما، ثم أصبح بذلك من خيارات مدرب الشباب مما جعل الفريق الأول لبرشلونة يفكر فيه من أجل الاستفادة منه في المستقبل.
كانت مباراة إنييستا الأولى في الدوري الإسباني أمام ريال مايوركا في الأسبوع ، فأشركه المدرب الهولندي بديلا للاعب جيرارد لوبيز في الشوط الثاني من عمر اللقاء على الرغم من صغر سنه إذ كان يبلغ من العمر عاما آنذاك.
وبعد رحيل المدير الفني لويس فان غال عن برشلونة وقعت إدارة النادي مع المدرب لورينزو سيرا فيرير الذي استبعد إنييستا في أول مباراة تحت قيادته، ثم حل المدرب الصربي رادومير أنتيتش الذي استدعى إنييستا مجددا لكنه اكتفى بتركه على مقاعد البدلاء، بعد ذلك استبعده عن المباريات التالية فغاب اللاعب لمدة طويلة ثم قام باستدعائه مجددا فأشركه بديلا لخافيير سافيولا في الدقيقة من عمر المقابلة التي جمعت برشلونة بنادي ألافيس، منهيا بذلك موسم بخمسة مشاركات في بطولة الدوري الإسباني ومشاركة وحيدة في دوري أبطال أوروبا، أما موسم فلعب كأساسي في عشر مباريات، منها خمسة لقاءات لعب فيها كأساسي مسجلا هدفا وحيدا ومنهيا موسمه باحتلال فريقه المركز الثاني خلف المتصدر فالنسيا.
في موسم واصل إنييستا خطاه بثبات بمشاركته في مباراة في الدوري الإسباني من أصل مباراة، فكان أكثر لاعب مشاركة بين زملائه، منهيا موسمه بتسجيل هدفين وإحراز لقب الدوري الإسباني مع البلاوغرانا.
واصل إنييستا شق طريقه بثبات نحو النجومية، ففي موسم أصيب زميله بالفريق تشافي هيرنانديز مما زاد من فرص مشاركته حيث ساهم ابن فوينتيالبيا بشكل كبير في تتويج النادي الكاتالوني بلقب الليغا والتربع على العرش الأوروبي، كما كان إنييستا من أكثر اللاعبين مشاركة في مباريات الفريق خلال موسم ، حيث خاض مباراة كاملة من أصل في الليغا، إلى أن أجبرته إصابة في الركبة على الخلود للراحة في آخر جولات الموسم.
أما موسم ، فكان الموسم الذي فجر اللاعب كل طاقاته الفنية فيه، حيث نجح في الاضطلاع بدور لاعب خط الوسط المهاجم والجناح الأيسر على حد سواء، مبهرا عشاق الساحرة المستديرة بمهاراته الفنية وقدرته الفائقة على المراوغة، بيد أن جوهرة التاج خلال ذلك الموسم التاريخي للفريق الكاتالوني تمثلت في إحرازه للهدف الخرافي الذي سجله في الأنفاس الأخيرة من عمر إياب نصف نهائي دوري أبطال أوروبا على ملعب ستامفورد بريدج ضد نادي تشيلسي، ليقود برشلونة إلى موقعة حسم اللقب في روما ضد الشياطين الحمر.
لكن عادت مجددا لعنة الإصابات لتطارده في الموسم التالي، حيث اكتفى بخوض مباراة في الليغا مقابل في دوري الأبطال و في كأس الملك.
وفي موسم ، نجح اللاعب في التخلص من نحس الإصابات، ليستعيد مستواه المعهود مساهما في إحراز برشلونة لخمسة ألقاب في عام ، أما على الصعيد الدولي فبات إنييستا من الدعائم الأساسية في المنتخب الوطني الإسباني، الذي خاض معه نهائيات كأس العالم ، قبل أن يسجل هدف الفوز أمام هولندا في نهائي مونديال جنوب أفريقيا ، وبالإضافة إلى ذلك كان نجم برشلونة ضمن تشكيلة لاروخا في كأس أمم أوروبا خلال نسخة و نسخة ، اللتين فازت بهما إسبانيا.
ولد أندريس إنييستا في مايو ، من والدين هما خوسيه أنطونيو إنييستا الذي كان عاملا في قطاع البناء و ماريا لوخان ربة بيت ، في إحدى قرى مقاطعة البسيط الصغيرة و التي تدعى فوينتيالبيا في منطقة كاستيا لا مانتشا ، تعلق إنييستا بالكرة بدأ في وقت مبكر جدا، إذ تعلم حب و عشق كرة القدم على يد والده الذي كان لاعبا في أحد فرق الدرجة الثالثة قديما.
وفي الثامنة من عمره، ترك إنييستا المدرسة و توجه ليلتحق بصفوف فريق نادي ألباسيتي لكرة القدم للأشبال و ذلك بناء على دعوة من مدربي الفريق ، عانى الصغير منذ يومه الأول، فالمسافة بين قريته ومنشأة النادي تبعد مسافة حوالي كيلومترا، وبعد عامين من التمرين و الإنخراط في البطولات المحلية على مستوى مدينة البسيط و إقليم كاستيا سافر إنييستا بمعية فريق أشبال نادي ألباسيتي لكرة القدم إلى بلدة برونيتي التي تبعد كيلومتر غرب العاصمة مدريد وذلك من أجل المشاركة في البطولة السنوية لسباعيات كرة القدم للصغار التي تحمل اسم المدينة.
والداه اللذان أراداه أن يكون في صفوف ريال مدريد كانا يعرفان إنريكي أوريزاولا الذي طلب منهما أن يسجلاه في أكاديمية لا ماسيا ، إنييستا قال بكيت أنهارا في اليوم الأول و قد عانى كثيرا لفراق والديه .
في عام ، كان إنييستا قائدا لفريقه برشلونة تحت عاما في بطولة كأس نايك الممتازة ، وسجل هدف الفوز في آخر دقيقة من عمر مباراة النهائي مما جعله أفضل لاعب في البطولة.
بعد إقالة المدرب رادومير أنتيتش الذي درب برشلونة لمدة أشهر تم تعيين المدرب فرانك ريكارد في يونيو .
تألق إنييستا في هذا الموسم وأبدع فسجل ذلك أول هدف له بقميص البلاوغرانا في مباراته أمام ريال بلد الوليد.
في المباريات الخمسة الأولى من هذا الموسم كان إنييستا متواجدا مع الفريق في ثلاثة مباريات على مقاعد البدلاء و نزل بديلا في الدقائق الأخيرة في أول مباراة يلعبها في الموسم الجديد ضد فريق مدينته نادي ألباسيتي، ثم اختفى بعد ذلك لفترة طويلة حتى عاد في الأسبوع من الليغا، فنزل كبديل في بداية الشوط الثاني أمام نادي فياريال ليغيب بذلك حتى الأسبوع ليشركه المدرب ريكارد أساسيا أمام رسينغ سانتاندر في أولى مباريات فريق برشلونة لعام ، ليغيب حتى ظهوره في مباراة ريال مايوركا بديلا في الدقيقة من عمر المباراة.
وفي أبريل ، وفي المباراة التي جمعت بين ناديه ونادي ريال بلد الوليد، دخل إنييستا بديلا للاعب جيرارد لوبيز في الدقيقة ، و بعد دقائق من اللعب تمكن إنييستا من إحراز هدفه الأول مع النادي الكتالوني و الهدف الثالث في المباراة في الدقيقة .
أنهى بذلك نادي برشلونة الموسم في المركز الثاني خلف نادي فالنسيا و بفارق نقاط.
لعب إنييستا في مباراة من أصل في الدوري الإسباني بتسجيله لهدفين ، و رغم أنه لم يكن أساسيا في مباراة، إلا أنه كان بذلك اللاعب الأكثر مشاركة تحت قيادة المدرب فرانك ريكارد في ذلك الموسم.
في البداية كان المدرب يشركه دائما كبديل حتى الأسبوع ال وأمام نادي مالقا وفي أفضل مبارياته في تلك الفترة فقد سجل هدفا وصنع هدفا في المباراة التي سحق فيها الفريق الكاتالوني الفريق الأندلسي برباعية نظيفة.
بعدها بأسبوع و ضد نادي ألباسيتي تمكن إنييستا من تسجيل هدفه الثاني في مسيرته و الأول في المباراة في الدقيقة الأولى من شوط المباراة الأول، بعدها عاد ليلعب احتياطيا في بعض المباريات إلى أن فضل المدرب إراحته في الجولة ما قبل الأخيرة من الموسم في مباراته ضد نادي فياريال و ذلك بعد أن ضمن برشلونة لقب الدوري الإسباني، قبل أن يشارك أساسيا في مباراته الإخيرة أمام ريال سوسيداد.
وفي هذا الموسم كان إنييستا قد شارك في مباراة كأساسي و مباراة كبديل و مبارة وحيدة كان على مقاعد البدلاء ولم يشارك.
أصيب اللاعب تشافي هيرنانديز مما زاد من فرصه لكي يلعب عدة مباريات أساسيا أكثر من الموسم السابق مما ساعده أكثر على التطور ، شارك إنييستا في مباراة و لكنه لم يسجل أي هدف في هذا الموسم، صنع أهداف في البطولة، وفي مبارياته مع برشلونه في الليغا شارك أساسيا في مباراة، و قد تم استبداله في تلك المباريات خمس مرات و دخل اللاعب المباراة كبديل في مرة وغاب عن مباريات في الموسم، أما في دوري أبطال أوروبا كان قد شارك في مباراة سجل فيها هدفا وحيدا في شباك نادي أودينيزي ، ساهم في تحقيق بطولة دوري الأبطال التي شارك فيها كأساسي في مباريات و مباريات دخل بديلا منها مبارة النهائي أمام الآرسنال في بداية الشوط الثانى مكان البرازيلي إدملسون.
تألق اللاعب و تطوره أجبر المدرب فرانك ريكارد على جعله أساسيا في معظم المباريات، ففي أغسطس رفع أندريس إنييستا كأس خوان غامبر كقائد للفريق في المباراة التي انتهت بإمطار البلاوغرانا لشباك بايرن ميونيخ برباعية بيضاء.
لعب إنييستا كجناح أيسر مهاجم لأول مرة مع فريق برشلونة و سجل هدفين في مناسبتين ضد فريق ليفسكي صوفيا عندما سجل هدفا في الذهاب و وآخرا في الإياب.
شارك إنييستا في هذا الموسم في مباراة، سجل أهداف و صنع أهداف فكان هذا أكبر معدل تهديفي له، وشارك في مباراة من أصل كأساسي في الدوري الإسباني، أما باقي المباريات فنزل فيها كبديل ولم يغب سوى عن مبارة واحدة جلس فيها على مقاعد البدلاء.
أما في دوري الأبطال فقد شارك في مباريات وسجل هدفين.
انتقل اللاعب الفرنسي لودوفيك جيولي إلى صفوف نادي روما الإيطالي ، مما أتاح لإنييستا استبدال رقم قميصه الذي يحمل رقم إلى رقمه المفضل الذي كان بحوزة اللاعب جيولي .
في يونيو ، صرحت صحيفة ماركا الإسبانية بأن إنييستا سينتقل للعب في صفوف الغريم التقليدي ريال مدريد بمبلغ قدره مليون يورو ، وكان رد إنييستا على الإشاعة في اليوم التالي بقوله : لقد سمعت الإشاعة و أنا فعلا مندهش، لا أستطيع فعل أي شيء حيال ذلك، وأنا أصر على أن أبقى هنا و عندما أقول أنني أريد الاعتزال مع فريق برشلونة فأنا أقولها من كل قلبي و تمنياتي هي فوق كل شيء آخر .
في يناير مدد إنييستا عقده مع النادي الكاتالوني حتى عام مع ارتفاع الشرط الجزائي إلى مليون يورو .
في آخر موسم للمدرب فرانك ريكارد مع البلاوغرانا، شارك إنييستا في مباراة ببطولة الدوري الإسباني سجل فيها ثلاثة أهداف وصنع ستة أهداف، و شارك أساسيا في مباراة من أصل مباراة ودخل بديلا في ثلاث مباريات فقط و جلس احتياطيا في مباراة واحدة، وغاب بشكل كامل عن ستة مباريات، و التي كانت آخر مبارايات.
وفي دوري أبطال أوروبا شارك اللاعب في مباراة، منهم مباريات متواجدا ضمن التشكيلة الأساسية التي عرفت خروج برشلونة على يد مانشستر يونايتد في نصف نهائي المسابقة التي سجل فيها إنييستا هدفا وحيدا هز به في شباك أولمبيك ليون الفرنسي.
صنفت صحيفة دون بالون الإسبانية اللاعب أندريس إنييستا الأكثر اتساقا و انتظاما في الدوري الإسباني للموسمين و .
بحلوله خامسا و رابعا على التوالي ، كما أنه حل تاسعا بالتساوي مع اللاعب دافيد فيا بحصوله على نقطة وفق تصنيف جائزة الفيفا لأفضل لاعب في العالم لعام ، كما أن زملائه في الفريق ليونيل ميسي و صامويل إيتو و تشافي هيرنانديز كانوا هم أيضا ضمن العشرة الأوائل في التصنيف.
رحيل المدرب فرانك ريكارد لتدريب نادي غلطة سراي التركي ، حل المدرب الجديد جوسيب غوارديولا ، الذي قام بعدة تغييرات بالفريق، و شهد الميركاتو رحيل عدة لاعبين من بينهم الأسطورة رونالدينيو إلى النادي اللومباردي ميلان الإيطالي ، مما أدى إلى اختيار إنييستا ليكون نائب القائد الرابع بعد كارليس بويول، وتشافي هيرنانديز، وفيكتور فالديز .
في منتصف شهر نوفمبر تعرض إنييستا إلى إصابة في الساق و قال الأطباء أنه سيعود للملاعب في غضون أسابيع ، لكنه لم يكن يرد أن يعود للملاعب حتى يشفى بنسبة كاملة و ذلك ما تحقق في يناير في مباراة برشلونة ضد فريق ريال مايوركا عند دخوله بديلا في الدقيقة ، بعد دخول إنييستا بعشرة دقائق قام بتسجيله لأول أهدافه في عام في ملعب الكامب نو و الذي كان حاسما بعد تأخر الفريق بهدف و إنهائه للمباراة بنتيجة ، وتلقى إنييستا إشادة الجماهير ووسائل الإعلام بأدائه الرائع في تلك المباراة.
في فبراير وصل إنييستا إلى مباراة مع نادي برشلونة و التي كانت ضد فريق ريال مايوركا ضمن بطولة كأس ملك إسبانيا، قبل أن يصاب مجددا في مباراته ضد نادي مالقا في الأسبوع الثامن و العشرين ضمن بطولة الليغا، لكنه عاد مجددا للمشاركة في مقابلة الذهاب للفريق ضد بايرن ميونيخ في دوري أبطال أوروبا والتي أمطر فيها الفريق الكاتالوني شباك الفريق البافاري برباعية مقابل لا شيء، وصف الكاميروتي صامويل إيتو إنييستا ب : إنييستا أفضل لاعب في العالم، فكلما كان داخل الملعب صنع مشهدا كرويا .
سجل أندريس إنييستا أغلى و أهم هدف لموسم ، و الذي جاء في مباراة برشلونة ضد نادي تشيلسي الإنجليزي في إياب الدور النصف النهائي لدوري أبطال أوروبا في الدقيقة ، بعد التعادل السلبي في مباراة الذهاب التي جرت في ملعب كامب نو في برشلونة ، الهدف سجل بعد تمريرة محكمة من ليونيل ميسي ، الهدف الذي سجل أهل البلاوغرانا إلى النهائي حين قابلوا فريق مانشستر يونايتد في روما ، يومها المدرب أليكس فيرغسون : أنا لست قلقا بشأن ميسي، إنييستا لاعب خطير و مذهل، فهو نبض قلب برشلونة، إن طرق تمريره للكرة و تحركاته و قدرته على خلق المساحات لأمر لا يصدق، فهو لاعب مهم في فريق برشلونة ، بالرغم من إصابته في الفخد إلا أنه لعب ضد مانشستر يونايتد ، فقد كان حضوره مؤثرا في النهائي إذ أهدى تمريرة إلى المهاجم صامويل إيتو الذي سجل هدف الافتتاح في المباراة و بعدها بساعة كاملة ضاعف ميسي النتيجة ليضم برشلونة لقب دوري الأبطال الثالث لخزائنه ، عند نهاية المباراة وصف مهاجم مانشستر يونايتد واين روني إنييستا بأفضل لاعب في العالم .
إنييستا الذي حافظ على مكانته في التشكيلة الأساسية لبيب غوارديولا، شارك في مباراة من الدوري الإسباني، وصل للشباك في مناسبات وصنع هدف.
حيث شارك في مباراة أساسيا و مباريات دخل فيها بديلا، أما في بطولة كأس ملك إسبانيا فقد شارك في مباريات دخل في مباراة واحد بديلا و لم يسجل أي هدف ، في دوري أبطال أوروبا لم يكن حاضرا في مقابلة واحدة من أصل مقابلة كان فيها أساسيا مسجلا لهدف و صانعا لهدفين ، أما كأس السوبر الأسباني و كأس السوبر الأوروبي و كأس العالم للأندية فقد ضمها النادي الكتالونى لخزائنه محققا بذلك السداسية التاريخية الذي كان إنييستا عنصرا هاما في تحقيقها.
في الثامن عشر من أكتوبر كان إنييستا ضمن الثلاثين الأوائل المرشحين لجائزة الكرة الذهبية ، وكان ضمن المرشحين أيضا زملاؤه في الفريق أمثال صامويل إيتو، وزلاتان إبراهيموفيتش القادم حديثا من نادي إنتر ميلان الإيطالي، وليونيل ميسي، وتشافي هيرنانديز، وتيري هنري، ويايا توريه ، إنييستا الذي كان ضمن المرشحين الخمسة الأوائل لنيل جائزة أفضل لاعب في العالم ، عبر عن سعادته باحتلاله المركز الخامس بحصوله على صوتا ، في الحفل الذي أقيم في مدينة زيورخ السويسرية.
سجل إنييستا هدفه الأول في الموسم في مباراته ضد نادي رسينغ سانتاندر في الدوري الإسباني التي انتهت برباعية نظيفة.
كان موسم إنييستا متذبذب لحد كبير بسبب الإصابات المتكررة، فقد فوت التحضيرات للموسم الجديد ، فالتمزق العضلي الذي تعرض له خلال مياراة نهائي دوري أبطال أوروبا ضد مانشستر يونايتد في الموسم السابق جعلته بديلا في أغلبية مباريات الموسم، إذ لعب مباراة.
و بالرغم من ذلك فاز الفريق بمسابقة الدوري الإسباني للموسم الثاني على التوالي بحصوله على نقطة.
انتهى موسم إنييستا بتفاقم إصابته السابقة في عضلة الفخد.
في نوفمبر قام اللاعب بتمديد عقده لعام مما زاد من قيمة الشرط الجزائي من مليون يورو إلى مليون يورو .
إنييستا الذي لعب مباراة من أصل مباراة، غاب عن معظم المباريات من الأسبوع حتى الأسبوع بسبب الإصابة، لكن المدرب بيب جوارديولا كان قد أراحه في الأسبوع أمام أثلتيك بيلباو.
في هذا الموسم قلت نسبة أهدافه ونسبة صناعته للأهداف حيث أنه سجل هدف وحيد أمام رسينغ سانتاندر في الأسبوع ال وصنع خمسة أهداف ، وفي مسابقة دوري أبطال أوروبا كان قد خرج الفريق الكتالوني أمام إنتر ميلان الإيطالي في الدور النصف النهائي.
غاب إنييستا عن المباراتين بسبب الإصابة و كان غيابه سببا كبيرا في خروج برشلونة من البطولة ، إذ شارك في مباريات منهم مباريات أساسيا.
بعد بطولة كأس العالم لكرة القدم في جوهانسبورغ، عاد إنييستا الذي أخد إجازة طويلة متأخرا لصفوف نادي برشلونة للقيام بالفحوصات الطبية في أغسطس .
تحدث إنييستا لموقع برشلونة حول الرسالة المتعلقة باللاعب دانيال خاركي التي ظهرت تحت قميصه عند احتفاله بهدف الفوز الذي سجله ضد هولندا في النهائي قال : كتبتها لأنني شعرت بحزن عميق، وأظهرت ما هو أهم من المنافسة، فأنت تمثل فريقك و ألوانك و لكي تكون إنسانا صالحا، فأنا سعيد لأنها كانت من أهم اللحظات في حياتي .
و سئل عن الإصابات التي عرقلت له موسمه السابق فأجاب : لقد كان الأمر صعبا، لكنني سأبدأ برغبة أكبر.
سجل إنييستا أول أهدافه في موسمه الجديد ضد نادي رسينغ سانتاندر في الجولة الأولى من الدوري الإسباني، الهدف الرائع الذي جاء من تسديدة بعيدة من نصف الملعب.
تلقى إنييستا تصفيقا حارا من الجماهير في ملعب فيسنتي كالديرون في مباراته ضد أتلتيكو مدريد في الجولة الثانية تقديرا له على تسجيله هدف الفوز في نهائي كأس العالم، كما تلقى تحية وتقديرا في مباراته ضد نادي إسبانيول في معقل النادي كورنيلا إيل برات في ديربي برشلونة التي انتهت بخماسية لواحد لصالح برشلونة.
حل إنييستا ثانيا في جائزة كرة الفيفا الذهبية لعام ، بعد تتويج ليونيل ميسي بالجائرة و حلول زميله في النادي تشافي هيرنانديز ثالثا..  في ذلك الموسم كان إنييستا قد لعب مباراة من أصل مباراة في الدورى الإسباني و قد ارتفعت نسبته التهديفية و سجل أهداف وصنع أهداف و قد ساهم بشكل كبير في تحقيق بطولة الدوري الأسباني لكنه غاب عن آخر ثلاث مباريات بعد ضمان برشلونة للقب البطولة، أما في مسابقة دوري الأبطال فلقد ساهم في تحقيقها بمشاركته في مباراة منهم مباريات لعب أساسيا وتسجيله لهدف و صناعته لسبعة أهداف من بينها هدف المباراة النهائية أمام مانشستر يونايتد في ملعب ويمبلي التي فاز فيها البلاوغرانا بثلاثة أهداف لواحد.
بدأ إنييستا موسمه بتسجيله لهدف الافتتاح في لقاء إياب كأس السوبر الإسباني ضد الغريم التقليدي ريال مدريد التي انتهت بفوز رفقاء إنييستا بخماسية لأربعة في مجموع المباريتين.
في أكتوبر سجل إنييستا أفضل هدف في دوري أبطال أوروبا للموسم بعد عدة تمريرات متابدلة بينه و بين زميله ليونيل ميسي.
وفي مارس في مباراته ضد نادي إشبيلية عندما حقق الفوز على ملعب رامون سانشيز بيزخوان بنتيجة هدفين نظيفين، وصل إنييستا إلى المباراة رقم من دون خسارة مع فريقه، وبذلك عادل رقم لاعب ريال مدريد إيميليو بوتراغينيو للفترة الممتدة بين و ، فقد حقق إنييستا الفوز في مباراة وتعادل في مباريات، حيث كانت آخر خسارة له في الكامب نو ضد نادي إيركوليس بنتيجة صفر لاثنين.
وفي أبريل ، دخل إنييستا بديلا في اللقاء الذي جمع بين برشلونة و نادي ليفانتي في الشوط الثاني من المباراة ليصبح بذلك عاشر لاعب في تاريخ النادي الكاتالوني الذي تمكن من بلوغ حاجز مباراة رسمية مع الفريق الكاتالوني ، كما خاض لقاء متتاليا في الليغا من دون هزيمة، محققا بذلك أفضل سجل على مر التاريخ.
وبعد صيام طويل عن التهديف في دوري الأبطال عاد إنييستا للتسجيل مجددا في إياب ربع نهائي المسابقة ضد الميلان، وسجل كذلك أمام تشيلسي في إياب نصف نهائي البطولة ليحصل على لقب أفضل لاعب في دوري أبطال أوروبا .
شارك إنييستا في ذلك الموسم في مباراة وسجل في مناسبتين وصنع هدفا في الليغا الإسبانية، ومن أصل مباراة شارك اللاعب في مباراة أساسيا ودخل بديلا في ست مباريات بينما اكتفى بالتواجد على مقاعد البدلاء في أربع مباريات.
أما في دوري الأبطال فشارك في مباريات منهم مباريات أساسيا مسجلا ثلاثة أهداف.
في نوفمبر كان إنييستا رجل المباراة بعد تسجيله لهدف و صناعته لثلاثة أهداف في اللقاء الذي جمع برشلونة مع نادي ليفانتي ضمن فعاليات الدوري الإسباني.
و بعد أربعة أيام رشح ابن فوينتيالبيا للقائمة النهائية لجائزة الكرة الذهبية لعام التي فاز بها زميله في الفريق ليونيل ميسي، كما أنه كان ضمن أفضل تشكيلة لعام .
كان موسم بالنسبة للرسام موسما أكثر من رائع، فمنذ انخفاض معدله التهديفي للحد الأدنى في الموسم ، فقد ارتفعت نسبة صناعته للأهداف في هذا الموسم، فمنذ المباريات الأولى لانطلاقة الدوري بدا واضحا أنه سيكون الموسم الأفضل لإنييستا، و ذلك بحضوره في لقاء من أصل وتسجيله لثلاثة أهداف وصنعه هدفا في الدوري الإسباني.
أما في بطولة دوري الأبطال فحضر إنييستا في مباريات تمكن من التسجيل في مناسبة واحدة و صنع هدفين  موسم موسم موسم  يوم سبتمبر ، سجل إنييستا هدفا في أول لقاءات برشلونة في دوري أبطال أوروبا والذي جمعه بنادي سلتيك الاسكتلندي في الكامب نو وانتهى بنتيجة وهو هدف إنييستا السادس في دوري الأبطال.
ظهر أندريس إنييستا على الساحة الدولية منذ عام ، فساهم في إحرازه مع فريقه لبطولة كأس الأمم الأوروبية تحت عاما، و كان أيضا ضمن التشكيلة الفائزة بالكأس الأوروبية لتحت عاما، و منذ ذلك الحين أصبح خيار مهم لمدرب الشباب خوان سانتيستيبان، وفي عام كان إنييستا مهم للمنتخب الإسباني الذي وصل إلى نهائي كأس العالم للشباب التي أقيمت في الإمارات العربية المتحدة.
خلال فترة وجوده مع المنتخب الإسباني تحت سنة، اختير إنييستا قائدا في عدة مباريات ومناسبات وفي كان ضمن التشكيلة التي خاضت نهائيات كأس العالم في ألمانيا، مما أثار استغراب الكثيرين.
فاز إنييستا بمباراته الأولى مع إسبانيا عندما دخل بديلا في نهاية الشوط الأول في المباراة الودية ضد روسيا في مايو ، وسجل إنييستا أول أهدافه مع المنتخب الإسباني في مباراة ودية ضد إنجلترا و كان ذلك في فبراير في الدقيقة من عمر اللقاء واضعا فريقه في المقدمة.
استطاع إنييستا أن يجعل اسمه متواجدا في الفريق الأول بجانب تشافي هيرنانديز وماركوس سينا حيث لعب دورا محوريا و هاما في تصفيات يورو ، إما بتسجيله للأهداف مثل هدفه في مرمى السويد أو صناعته للأهداف، إنييستا الذي عادة ما يلعب في خط الوسط و لكنه كان يلعب في عدة مراكز من بينها المهاجم الأيسر الذي لم تكن لديه أي مشكلة فيه مثلما لعب ضد الدنمارك، أختير إنييستا في التشكيلة الأساسية في صفوف لاروخا المشاركة في كأس الأمم الأوروبية في النمسا و سويسرا.
كان له دور كبير في مباراة إسبانيا وروسيا بعد تمريرة للمهاجم دافيد فيا الذي سجل ثلاثة أهداف في المباراة.
إنييستا لعب دورا هاما في المباراة الثالثة للدور الأول ضد اليونان التي انتهت بثنائية لهدف لصالح الإسبان، بفضل تسديدة من مسافة بعيدة للاعب روبن دي لاريد ، أما في مباراة إسبانيا و إيطاليا في الربع النهائي التي انتهت بالتعادل السلبي وفازت فيها لاروخا بالضربات الترجيحية ، كان إنييستا قد خرج قبل الوصول إلى الركلات الترجيحية ،أما في مباراة إسبانيا و روسيا في النصف النهائي فقد لعب المباراة كاملة صانعا للهدف الذي سجله زميله في النادي و المنتخب تشافي هيرنانديز.، لقب إنييستا برجل المباراة.
لعب إنييستا النهائي الذي فازت به إسبانيا بهدف نظيف على ألمانيا إنييستا كان ضمن أفضل تشكيلة في الدورة مع تشافي هيرنانديز و ماركوس سينا و آخرين ، لكنه لم يشارك في كأس القارات التي أقيمت في جنوب أفريقيا بسبب الإصابة التي تعرض لها في نهائي روما .
استدعاه المدرب فيسنتي ديل بوسكي لخوض فعاليات مونديال جنوب إفريقيا التي سجل فيها أندريس هدفا ضد منتخب تشيلي التي فازت فيها بهدفين لهدفين ، و لقب فيها إنييستا برجل المباراة ، لأدائه الجيد في البطولة و الذي كان أحد الأسباب في وصول لاروخا لنهائي المونديال، إنييستا كان ضمن المرشحين لنيل جائزة الكرة الذهبية ، فبتسجيله لهدف الفوز في النهائي ضد هولندا في الدقيقة من عمر المباراة بعد التعادل السلبي في الشوطين الأصليين .
تلقى إنييستا بطاقة صفراء بسبب نزعه لقميصه لإظهاره الرسالة : : و التي تعني : داني خاركي : دائما معنا إشادة باللاعب السابق لنادي إسبانيول دانيال خاركي الذي أصيب بنوبة قلبية في أغسطس حسب صحيفة يوروبا بريس فإن أندريس إنييستا كان الرياضي الإسباني الأكثر شعبية على الإنترنت في عام ، الدراسة أجرتها وكالة فايبنيت التي اعتمدت على مواقع مثل فيسبوك و تويتر و يوتيوب..  في بطولة كأس أمم أوروبا لقب برجل المباراة في ثلاث مباريات مختلفة، بالإضافة إلى النهائي ضد إيطاليا التي فازت به لاروخا برباعية نظيفة، و بهذا أصبح أندريس إنييستا أول لاعب إسباني يفوز بالجائزة في ثلاث مسابقات متتالية وهي كأس أمم أوروبا و كأس العالم و كأس أمم أوروبا ، إنييستا لقب أيضا بلاعب الدورة في كأس الأمم الأوروبية  مثل زميله المتخرج من لا ماسيا سيسك فابريغاس، بدأ إنييستا اللعب في خط الوسط المدافع.
لكن طريقة تحكمه بالكرة و قدرته على المراوغة و صنع الفراغات و موهبته الفذة جعلت منه مهاجم خط الوسط، فموهبة إنييستا و أخلاقه العالية التي اكتشفت من قبل نادي برشلونة و براعته الكبيرة جعلت منه اللاعب الأساسي في الفريق الأول و ذلك في سن سنة.
وصفه المدرب الإسباني فيسنتي ديل بوسكي : إنه لاعب متكامل، فهو يهاجم و يدافع و أيضا يسجل و يصنع الأهداف.
أما المدرب السابق للنادي الكاتالوني فرانك ريكارد فقال عنه : كنت أضع إنييستا كجناح، وفي مركز خط الوسط، وفي وسط دفاع، وخلف المهاجمين وكان دائما مذهلا.
.
كان إنييستا يلعب في مكان رونالدينهو و خوان رومان ريكيلمي عند غيابهما تحت قيادة المدرب لويس فان غال و أيضا فرانك ريكارد، لكنه استطاع أن يفرض اسمه كلاعب من الطراز العالمي في خط الوسط في المنتخب الإسباني و النادي جنبا لتشافي هيرنانديز، كما قال عنه موقع الفيفا : في هذا المركز خط الوسط يمكن لأسلوبه و سرعة قدميه أن تصنع الفارق، فالكرة تظهر و كأنها ملتصقة بأصابع قدميه عندما يكون متجها نحو المدافعين، فإنييستا معروف بتمريراته، ومراوغاته، وتحركاته، ورؤيته للكرة.
كالكثير من اللاعبين المتخرجين من لا ماسيا مثل جوسيب غوارديولا وإيفان دي لا بينا، يعتمد إنييستا على تمريراته الفنية و الإستثنائية، وإبداعاته و سرعة بديهته للتحكم والسيطرة على وسط الملعب.. مدح إنييستا لعلاقته الوطيدة مع زميله تشافي هيرنانديز، فزميله السابق جيوفاني فان برونكهورست قال عنه : تربطهما علاقة جيدة، فكأنهما يعلمان مكان بعضهما .
أثناء نضجه الكروي، حفر إنييستا اسمه بأحرف من ذهب في عدة لقاءات هامة و كان حاضرا بقوة في عدة مناسبات مثل نهائيات دوري أبطال أوروبا لمواسم ، ، .
ومن دون نسيان نصف نهائي كأس أمم أوروبا لعام .
رغبة إنييستا باللعب في أي مكان في الملعب و مهاراته أكسبته العديد من الألقاب مثل المخادع ، و الدماغ ، و الفارس .
الصحافة الإسبانية غالبا ما تسميه الدون أندريس ، كما مدحه الظاهرة السابق للمنتخب الفرنسي زين الدين زيدان قائلا: إنييستا فعلا يذهلني ، و أضاف للإذاعة الإسبانية قائلا : له تأثير و نفوذ كبيرين في إسبانيا، فهو يذكرني بنفسي .
أما لاعب تشيلسي و زميله في المنتخب قال عنه : لقد كنا نلعب معا منذ أن كنا في من العمر و لم أره يلعب بطريقة سيئة أبدا ، كما أن بورس بيكر قال حول من سيفوز بالكرة الذهبية : بالتأكيد إنييستا، ليس صعبا أن تلعب جيدا و تفوز بالألقاب مع فريق كبرشلونة، لكن في المنتخب سترى القيمة الحقيقية للاعب مثل عديد الأساطير كالجوهرة بيليه و مارادونا و زيدان، فإنييستا في المنتخب نقش اسمه في سجل الأساطير، لذلك أصنفه قبل كل من ليونيل ميسي و كريستيانو رونالدو، رغم أنهما يسجلان مع نادييهما أهدافا ولا أروع، إلا أنهما لم يحققا ألقابا تليق باسميهما مع الأرجنتين و البرتغال.
قال زميله في المنتخب دافيد سيلفا: غالبا ما تسألني الصحافة عن الأفضل بين ليونيل ميسي و كريستيانو رونالدو، لكن بالنسبة إلى هناك شيء واضح تماما، أندريس إنييستا هو رقم واحد، فهو قادر على فعل أصعب الأشياء في الملعب، فهو ساحر و ذو نفوذ عندما يمتلك الكرة .
خوان رومان ريكيلمي قال : لقد شاهدت إنييستا و أدركت أنه حتى في عمري لازلت أتعلم .
كان أندريس إنييستا يواعد الممثلة أنا أورتيز منذ عام ، وفي سبتمبر صرح بأنها حامل بابنيهما، وفي الثالث من أبريل أنجبت مولودهما الأول وكانت أنثى سمياها فاليريا.
وتزوج أندريس إنييستا في الثامن من يونيو .
لدى إنييستا حصة كبيرة من أسهم ناديه القديم نادي ألباسيتي، حيث ساهم بضخ مبلغ قدرة ألف يورو في سنة ، ومع تعيين والده خوسيه أنتونيو على رأس مجلس الإدارة، قام إنييستا بدفع ألف يورو في يونيو لإنقاذ النادي من الإفلاس بعد عجزه عن دفع أجور لاعبيه.

تفصيل القول في هذا الأصل: تعريف الملائكة: هم عالم غيبي، خلقهم الله من نور وهم عباد مكرمون يسبحون الله بالليل والنهار لا يفترون ولا يسأمون ولا يستكبرون بريئون مما وصفهم به الظالمون، لهم أوصاف وأعمال متنوعة وعددهم لا يعلمه إلا الله سبحانه .
الإيمان بهم: الإيمان بهم ركن من أركان الإيمان، ومن أنكرهم كفر.قال تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين الآية البقرة.
وقال تعالى: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله الآية البقرة.
/ وفي صحيح مسلم من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لايرى عليه أثر السفر، ولا يعرفه منا أحد، حتى جلس إلى النبي فيها فأسند ركبتيه إلى ركبتيه، ووضع كفيه على فخذيه وقال: يا محمد أخبرني عن الإسلام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه و سلم: أن تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعث إليه سبيلا.
قال صدقت.
فعجبنا له يسأله ويصدقه قال أخبرني عن الإيمان؟ قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله، واليوم الآخر،وتؤمن بالقدر خيره وشره.قال: صدقت .
الحديث .
يقول ابن كثير رحمه الله في تفسير الآية الأولى: اشتملت هذه الآية الكريمة على جمل عظيمة، وقواعد عميقة، وعقيدة مستقيمة... فإن من اتصف بهذه الآية فقد دخل فما عرى الإسلام كلها، وأخذ بمجامع الخير كله، وهو الإيمان بالله، وأنه لا إله إلا هو، وصدق بوجود الملائكة الذين هم سفرة بين الله ورسله .
أسمائهم: ورد في القرآن الكريم ذكر الملائكة عليهم السلام مجملا في مواطن عديدة كثيرة، وورد في بعض المواطن منها ذكر بعض أسماء الملائكة خصوصا.
فمن ذلك.
أ جبريل عليه السلام: قال تعالى: قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين البقرة/ ، .
ومن أسمائه عليه السلام.
أ الروح الأمين: رواه مسلم في كتاب الإيمان باب بيان الإيمان والإسلام والإحسان / رقم .
/ قال تعالى: وإنه لتنزيل رب العالمين.
نزل به الروح الأمين.
على قلبك لتكون من المنذرين .
الشعراء .
قال ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية نزل به الروح الأمين : وهو جبريل عليه السلام قاله غير واحد من السلف: ابن عباس ومحمد بن كعب وقتادة وعطية العوفي والسدي والضحاك والزهري وابن جريح وهذا مما لا نزاع فيه.
قال الزهري: وهذه كقوله: قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه .
ب روح القدس: قال تعالى: ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس.. الآية البقرة.
وقال تعالى: تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس.. ا لآية البقرة.
وقال تعالى: قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين الآية النحل.
والدليل على أن روح القدس هو جبريل عليه السلام ما ثبت في الحديث الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر بحسان بن ثابت رضي الله عنه وهو ينشد الشعر في المسجد فلحظ إليه فقال: كنت أنشد فيه، وفيه من هو خير منك، ثم التفت إلى أبي هريرة فقال: أنشدك بالله أسمعت رسول الله يقول: أجب عني، اللهم أيده بروح القدس؟ فقال: اللهم نعم .
تفسير القرآن العظيم / دار الفكر.
رواه البخاري في بدء الخلق باب ذكر الملائكة / ، ومسلم في فصائل الصحابة / رقم ، .
/ وفي رواية: أن رسول الله صلي الله وسلم قال لحسان: أهجهم أو هاجهم وجبريل معك .
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع لحسان بن ثابت منبرا في المسجد، فكان ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم أيد حسان بروح القدس كما نافح عن نبيك .
قال ابن كثير رحمه الله: .
فهذا من البخاري تعليقا، وقد رواه أبو داود في سننه عن ابن سيرين والترمذي عن علي بن حجر وإسماعيل بن موسى الفزارى ثلاثتهم عن أبي عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن هشام بن عروة كلاهما عن عروة عن عائشة به.
قال الترمذي حسن صحيح وهو حديث أبي الزناد .
والقول بأن روح القدس هو جبريل عليه السلام نص عليه من السلف رحمهم الله عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم ومحمد بن كعب، وإسماعيل ابن خالد والسدى و الربيع بن أنس وعطية العوفي وقتادة .
وجبريل عليه السلام موكل بالوحي الرباني من دون الملائكة إلى الرسل أجمعين عليهم السلام.
ج: وصفه: وقد ذكر الله سبحانه شأن جبريل عليه السلام في كتابه ووصفه بأنه قوى شديد.
قال تعالى: إن هو إلا وحي يوحى علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى وهو بالأفق الأعلى ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى النجم .
وقال تعالى: إنه لقول رسول كريم.
ذي قوة عند ذي العرش مكين.
مطاع ثم أمين .
التكوير .
المصدر السابق.
رواه البخاري في المغازي باب حديت الإفك / ، ومسلم في فضائل الصحابة / رقم ، .
/ وقد رآه النبي صلى الله عليه وسلم على صورته التي خلقه الله عليها مرتين.
الأولى رآه في الدنيا على خلقته وله ستمائة جناح كما ورد في الحديث الصحيح عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي علميه رأى جبريل له ستمائة جناح .
والمرة الثانية رآه عند سدرة المنتهى.
كما قال تعالى: ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه: ولقد رآه نزلة أخرى: قال رأى جبريل وسأل مسروق عائشة رضي الله عنها عن قول الله تعالى: ولقد رآه بالأفق المبين ولقد رآه نزلة أخرى فقالت أنا أول هذه الأمة سأل عن ذلك رسوله الله صلي الله عليه و سلم فقال: إنما هو جبريل لم أره على صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين، رأيته منهبطا من السماء سادا عظيم خلقه ما بين السماء إلى الأرض .
أما بقية الأوقات الأخرى فكان يراه على صورة رجل كما ورد يا الحديث الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر لايرى عليه أثر السفر، لا يعرفه منا أحد حتى جلس إلى النبي صلي الله عليه و سلم فأسند ركبتيه إلى ركبتيه، ووضع كفيه على فخذيه الحد يث.
ميكال: قال تعالى: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين الآية البقرة.
رواه مسلم في الإيمان / رقم ، ، ، ، وانظر صحيح البخاري كتاب التفسير / مع الفتح، وانظر تفسير ابن كثير / ، ، ط الفكر ومعارج القبول / .
المصدر السابق.
المصدر السابق.
انظر تخريجه ص .
/ وهو موكل بالقطر وتصاريفه إلى حيث أمره الله عز وجل وله أعوان يفعلون ما يأمرهم به بأمر ربه، ويصرفون الرياح، والسحاب، كما يشاء الله عز وجل.
وقد جاء في بعض الآثار: ما من قطرة تنزل من السماء إلا ومعها ملك يقررها في موضعها من الأرض.
وفي حديث ابن عباس عند الطبراني أنه صلي الله عليه و سلم: قال لجبريل: على أي شيء ميكائيل؟قال على النبات والقطر .
ولأحمد عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه و سلم: أنه قال لجبريل عليه السلام مالي لم أر ميكائيل ضاحكا قط؟ فقال عليه السلام ما ضحك ميكائيل منذ خلقت النار .
مالك : وهو خازن النار كما ذكر ابن كثير قال تعالى: إن المجرمين في عذاب جهنم خالدونا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون لقد جئناكم بالحق ولكن أكثركم للحق كارهون الزخرف .
وفي الحديث الصحيح عن يعلي بن أمية رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله وسلم يقرأ على المنبر يا مالك ليقض علينا ربك ... .
قال ابن كثير عقبه: أي يقبض أرواحنا فيريحنا مما نحن فيه فإنهم كما قال تعالى:لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها .
ملك الموت: ورد في بعض الآثار اسمه عزرائيل.
وأيا كان فإنه ورد في القرآن باسم ملك الموت.قال تعالى: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون السجدة .
معارج القبول / .
وحديث أنس رواه أحمد في المسند / .
رواه البخاري في كتاب التفسير تفسير سورة الزخرف / .
/ قال ابن كثير: الظاهر من هذه الآية أن ملك الموت شخص معين من الملائكة كما هو المتبادر من حديث البراء المتقدم ذكره في سورة إبراهيم.
وقد سمى في بعض الآثار بعزرائيل وهو المشهور، قال قتادة وغير واحد وله أعوان، وهكذا ورد في الحديث أن أعوانه ينتزعون الأرواح من سائر الجسد حتى إذا بلغت الحلقوم، تناولها ملك الموت .
قلت: حديث البراء بن عازب حديث طويل والشاهد فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: استعيذوا بالله من عذاب القبر مرتين أو ثلاثا ثم قال: إن العبد المؤمن إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة، نزل إليه ملائكة من السماء بيض الوجوه كأن وجوههم الشمس معهم كفن من أكفان الجنة، وحنوط من حنوط الجنة حتى يجلسوا منه مد لبصر، ثم يجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه... الحديث .
رابعا: صفاتهم: للملائكة صفات متعددة ومتنوعة منها ما هو خاص بذواتهم.
ومنها ما يشاركهم فيه غيرهم.
وسأقتصر في هذا الموضوع على ما ورد به نص صحيح.
أ أنهم يحملون الأشياء.
قال تعالى: وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين البقرة.
وهذا فيه رد على الذين يقولون إن الملائكة ليسوا أجساما وإنما هم عبارة عن قوى الخير الكامنة في المخلوقات .
رواه أحمد في المسند / .
/ أنهم يتكلمون مع البشر.
ودليل هذا من الكتاب والسنة المطهرة.
أما الكتاب فقوله تعالى في قصة زكريا عليه السلام:.
فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين آل عمران .
وقال تعالى في شأن مريم عليها السلام : وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين آل عمران .
وقال تعالى: قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم الذاريات .
وقال تعالى: إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين.
ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين آل عمران .
وقال تعالى: قالوا يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب هود .
ومن السنة: مساءلة جبريل عليه السلام للنبي صلي الله عليه و سلم عن الإيمان والإسلام والإحسان .
ومخاطبته له بعد غزوة الأحزاب أن لا يضع السلاح... / أنهم يتمثلون أحيانا في صورة البشر وهذا ثابت بالقرآن والسنة.
أما القرآن فقال تعالى في شأن مريم عليها السلام: واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا مريم .
وقال تعالى في قصة إبراهيم ولوط عليهما السلام: ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلام فما لبث أن جاء بعجل حنيذ فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط وامرأته قائمة فضحكت فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب هود .
وقال تعالى: هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين فقربه إليهم قال ألا تأكلون فأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم الذاريات .
/ الله سبحانه يصطفي منهم رسلا: قال الله تعالى: الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس إن الله سميع بصير الحج .
قال ابن كثير: يخبر الله تعالى أنه يختار من الملائكة رسلا فيما يشاء من شرعه وقدره ومن الناس لإبلاغ رسالته واصطفاء الله من الملائكة رسلا المراد منه أن يكونوا رسلا بينه سبحانه وبين أنبيائه من عباده، ليبلغوا ماكلفوا به.
قال تعالى: الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا فاطر آية .
قال ابن كثير: وقوله تعالى: جاعل الملائكة رسلا أي بينه وبين أنبيائه .
وقوله تعالى في حق جبريل عليه السلام: إنه لقول رسول كريم التكوير .
وقال تعالى: وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون الأنعام .

بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، وأمه أم ولد.
فولد عبد الله بن الهرير الفضل وأمه سهلة بنت حابس بن امرئ القيس بن رفاعة بن رافع بن خديج، وسبرة وعيسى والمنذر وعفراء وأم رافع وأمهم تامة بنت سهل بن عيسى بن سهل بن رافع بن خديج.
محمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة واسمه عبد الله بن ساعدة بن عامر بن عدي بن جثم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث، وأمه من أشجع من قيس عيلان.
فولد محمد بن يحيى حمادة وأمها أم الحسن بنت عمر بن عبد العزيز بن محمد بن أبي عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جثم بن حارثة بن الحارث.
وكان محمد بن يحيى يكنى أبا عبد الله ومات سنة ست وستين ومائة في خلافة المهدي.
عبد المجيد بن أبي عبس بن محمد بن أبي عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جثم بن حارثة بن الحارث، وأمه أم ولد.
فولد عبد المجيد بن أبي عبس أحمد ومريم وأمهما شريفة بنت القاسم بن محمد بن أبي عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جثم بن حارثة.
وكان عبد المجيد يكنى أبا محمد ومات سنة أربع وستين ومائة في خلافة المهدي، وكان قليل الحديث.
عبد الله بن الحارث بن الفضيل بن الحارث بن عمير بن عدي بن خرشة بن أمية بن عامر بن خطمة، واسمه عبد الله بن جثم بن مالك بن الأوس، وأمه مريم بنت عدي بن الحارث بن عمير الخطمي.
فولد عبد الله بن الحارث الحارث وعيسى وأمهما حبابة بنت عيسى بن معن بن معبد بن شريق بن أوس بن عدي بن أمية بن عامر بن خطمة، ويكنى عبد الله أبا الحارث ومات سنة أربع وستين ومائة في خلافة المهدي.
خالد بن القاسم بن عبد الرحمن بن خالد بن قيس بن مالك بن العجلان بن عامر بن بياضة من الخزرج.
فولد خالد بن القاسم أم القاسم؟؟؟؟.
وأمهما أم ولد.
وكان خالد يكنى أبا محمد ومات سنة ثلاث وستين ومائة وهو بن ثلاث وتسعين سنة، وكان قليل الحديث.
سعيد بن محمد بن أبي زيد من ولد المعلى بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن ثعلبة بن مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جثم بن الخزرج.
أخبرنا محمد بن عمر قال: كان سعيد بن محمد بن أبي زيد رجلا من أهل الدين والورع والفضل والعقل، وكانت له أريضة سبخة تغل في السنة دينارين، وكان يقتصد في ذلك ويجتزيء به ويغدو هو وجاريته فيلقط لها بلحات من أرضه ويرسل بها مع جاريته إلى أهله، صبورا على تلك الشدة لا يشكو من ذلك قليلا ولا كثيرا، ويبعث إليه فيقول: أنا بخير.
ويغضب على من يبعث إليه، ويمتعض من ذلك امتعاضا شديدا، أصون الناس لنفسه، يخرج إلينا فيحدثنا في ثوبيه ذينك في الشتاء والصيف لا نراهما أبدا إلا نظيفين.
وكان يدعى إلى الوليمة فيجيبها ولا يأكل منها شيئا ويدعو لأصحابها فيقال له: لم لا تأكل يا أبا محمد من هذا؟ قال: أكره أن أعود بطني الطعام الطيب فلا يرضى بما أطعمه، لا أريد أن أشره إليه.
قال: لما ولي عبد الرحمن بن أبي الزناد خراج المدينة أرسل إلى سعيد بن محمد بن أبي زيد بمائة دينار فقال: والله لا أقبلها أبدا ولا هي من شأني، سبحان الله أما يستحي من هذا؟ قال فأولاه ولاية، أرسله ساعيا على أسد وطيء.
قال: لا أفعل.
فلم يزل يرسل إليه الرسل.
قال فجاءه فقال: قد عرفت أنك تريد أن تصنع إلي وإن تمام صنيعتك إلي أن تعفيني فإني لا أريد هذا وعندي بحمد الله غنى عنه.
فتركه وأعفاه.
ابن أبي حبيبة واسمه إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة ويكنى أبا إسماعيل مولى عبد الله بن سعد بن زيد الأشهلي.
وكان مصليا عابدا صام ستين سنة ومات سنة خمس وستين ومائة في خلافة المهدي، وهو بن اثنتين وثمانين سنة، وكان قليل الحديث.
كثير بن عبد الله ابن عوف، وكان قليل الحديث يستضعف.
يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي من أنفسهم، ويكنى أبا الحكم.
انتقل إلى البصرة ومات بها في خلافة المهدي، وكان قليل الحديث يستضعف.
أسامة بن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب بن نفيل ويكنى أبا زيد.
سمع من القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله ونافع مولى بن عمر، وكان كثير الحديث وليس بحجة، وتوفي بالمدينة في خلافة أبي جعفر.
عبد الله بن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب.
وكان أثبت ولد أسلم في الحديث، وتوفي بالمدينة في أول خلافة المهدي.
عبد الرحمن بن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب.
توفي بالمدينة في أول خلافة هارون، وكان كثير الحديث ضعيفا جدا.
داود بن خالد بن دينار مولى آل حنين موالي بني العباس بن عبد المطلب، ويكنى أبا سليمان.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا سحبل بن محمد بن أبي يحيى قال: كان خالد بن دينار مولى لآل حنين موالي بني العباس، وكانت له مروة.
قال فبينا أنا مع أبي في المسجد إذا صائح على باب المسجد يصيح: رحم الله من شهد خالد بن دينار.
قال فخرج الناس لشهوده فبينا هم ينتظرون إخراجه إذ خرج إليهم رجل من الدار فقال: آجركم الله انصرفوا فقد نبض منه عرق.
قال فانصرف الناس وعاش بعد ذلك حتى ولد له ثلاثة بنين: داود بن خالد وشميل بن خالد ويحيى بن خالد، وكلهم قد حمل العلم ورواه.
وولد لخالد أيضا بنات فبلغ ولده وولد لهم أولاد، وكانوا تجارا.
فلما قدم عبد الصمد بن علي واليا على المدينة بعث إليهم لولائهم فعرض عليهم ما قبله بها فقالوا: أصلح الله الأمير نحن قوم تجار ولا حاجة لنا بالدخول في عمل السلطان فأعفنا منه.
فأعفاهم منه فأعفاهم وكان يكرمهم.
شميل بن خالد ابن دينار مولى آل حنين موالي بني العباس بن عبد المطلب، وقد روي عنه أيضا.
يحيى بن خالد بن دينار مولى آل حنين موالي بني العباس بن عبد المطلب، وقد روي عنه أيضا.
عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، ويكنى أبا عبد الله مولى لآل الهدير التيمي، توفي ببغداد سنة أربع وستين ومائة في خلافة المهدي وصلى عليه المهدي ودفنه في مقابر قريش، وكان ثقة كثير الحديث.
وأهل بغداد أروى عنه من أهل المدينة.
يوسف بن يعقوب بن أبي سلمة، ويعقوب هو الماجشون فنسب إلى ذلك ولده وبنو عمه.
أخبرنا حفص بن عمر الحوضي قال: حدثنا يوسف بن الماجشون قال: ولدت في زمن سليمان بن عبد الملك وفرض لي سليمان حين ولدت، فلما ولي عمر بن عبد العزيز عرض الديوان فمر باسمي فقال: ما أعرفني بمولد هذا الغلام، هذا صغير ليس من أهل الفرائض.
فردني عيلا.
عبد الرحمن بن أبي الموال فليح بن سليمان ابن أبي المغيرة بن حنين مولى آل زيد بن الخطاب بن نفيل العدوي.
وعبيد بن حنين الذي روى عن أبي هريرة هو عم أبي فليح سليمان بن أبي المغيرة.
وكان فليح يسمى عبد الملك فغلب عليه اللقب، وكان فليح ضاغطا على حسن بن زيد بن حسن بن علي حين ولي المدينة لأبي جعفر.
وكان قد وقع بينه وبينه، يعني تشاجرا، وكان حسن بن زيد يؤذيه ويعنته.
عبد الرحمن بن أبي الزناد واسم أبي الزناد عبد الله بن ذكوان، وكان ذكوان مولى رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس، وكانت رملة بنت شيبة امرأة عثمان بن عفان.
وكان عبد الرحمن يكنى أبا محمد، وولد سنة المائة في خلافة عمر بن عبد العزيز.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الزناد قال: كان محمد بن عبد العزيز الزهري منقطعا إلى أبي الزناد فولي قضاء المدينة.
ووقع بين عبد الرحمن بن أبي الزناد وعبد الله بن محمد بن سمعان كلام وتنازع فأسمعه عبد الرحمن كلاما فقال عبد الله: اشهدوا عليه.
وقدمه إلى محمد بن عبد العزيز وشهد عليه بما قال فسجن عبد الرحمن وضربه سبعة عشر سوطا.
قال محمد بن عمر: وولي عبد الرحمن بن أبي الزناد بعد ذلك خراج المدينة فكان يستعين بأهل الخير والورع والحديث، وكان نبيلا في عمله، وكان كثير الحديث عالما، وقرأ رجل عليه فلحن في قراءته فضحك من ثم ممن هو حاضر وعبد الرحمن ساكت، فلما قام الرجل عاتبهم في ذلك وقال: لا تستحيون من هذا قال: وقرأ عليه رجل حديثا كان يكتبه ولا يحب أن يسمعه كل أحد، فلما قام الرجل التفت إلى عبد الرحمن فقال: لو قلت له اكتمه صاح به، ولكني تركته فلا يدري أني أكتمه فلم يلق له بالا، وكان كسائر الحديث الذي عنده.
وقدم عبد الرحمن بن أبي الزناد بغداد فحدثهم ومرض فمات بها سنة أربع وسبعين ومائة وهو بن أربع وسبعين سنة، وكان كثير الحديث ضعيفا.
وأخوه أبو القاسم بن أبي الزناد وقد روي عنه أيضا، وكان قد أتى بغداد وسمعوا منه.
محمد بن عبد الرحمن بن أبي الزناد ويكنى أبا عبد الله، وكان بينه وبين أبيه في السن سبع عشرة سنة، وفي الموت إحدى وعشرون ليلة، ودفنا في مقابر باب التبن.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرني عبد الرحمن بن أبي الزناد قال: لحقني أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فقال: يا عبد الرحمن ولد لك؟ قال قلت: نعم، قال: ابن كم أنت؟ قلت: ابن سبع عشرة سنة.
قال: وأنا ولد لي محمد وأنا ابن سبع عشرة سنة.
قال محمد بن عمر: وكان محمد بن عبد الرحمن قد لقي رجال أبيه علقمة وشريك بن عبد الله بن أبي نمر وكل رجال أبيه غير أبي الزناد، وكان يسأل أن يحدث فيأبى ويقول: أحدث وأبي حي؟ إلا الخاصة به في الحديث بعد الحديث.
وكان بارا بأبيه معظما له هائبا له.
قال رأيته يوما وقد أصابته الخاصرة وإنه على الباب لجالس ينتظر أن يأذن له أبوه فينصرف، وإنه لمبلغ من الخاصرة حتى خرج رسول أبيه فقال: انصرف، فانصرف.
قال فقلت له: لو ذهبت.
قال: سبحان الله إذا جاء حد الضرورة.
قال: لو مكثت كم ما شاء الله لا يأذن لي ما ذهبت حتى يأذن لي.
قال وكان في محمد بن عبد الرحمن خصال لا تستغني عن واحدة منهن، الخصلة منهن تكون في الرجل فيكون من الكلمة: قراءة القرآن وقراءة السنة والعربية والعروض والحساب ووضع الكتب في البروات والسجلات وأذكار الحقوق.
قال محمد بن عمر: سمعت محمد بن عمران الطلحي قاضينا وأتي بكتاب يقرأ عليه فقال: اعرض على محمد بن عبد الرحمن، فقيل: لا.
فقال: اذهب به فاعرضه عليه ثم جئني به.
قال وكان أعلم الناس بحساب القسم والفرائض وبحسابها وبقسمها وبالحديث إتقانا له ومعرفة به.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرني سليمان بن بلال قال: ما رأيت أحدا يجترئ على زيد بن أسلم فيقول له: أسمعت؟ غير محمد بن عبد الرحمن فإني سمعته يقول لزيد بن أسلم: أسمعت يا أبا أسامة.
قال محمد بن عمر: وكان محمد بن عبد الرحمن من أبر الناس بأبيه، وكان أبوه يكون في الحلقة وهو متأخر عنها فيقول أبوه: يا محمد.
فلا يجيبه حتى يثب فيقوم على رأسه فيلبيه، فيأمره بحاجته فلا يستثبته هيبة له حتى يسأل من فهم ذلك عن أبيه فيخبره.
أخبرنا محمد بن عمر قال: كان محمد بن عبد الرحمن مع أبيه عبد الرحمن بن أبي الزناد ببغداد فمات بعد أبيه بإحدى وعشرين ليلة، سنة أربع وسبعين ومائة، وهو يوم مات بن سبع وخمسين سنة.
ودفنا جميعا في مقابر باب التبن.
لم يحدث عنه أحد إلا محمد بن عمر.
أبو معشر نجيح وكان مكاتبا لامرأة من بني مخزوم فأدى وعتق، فاشترت أم موسى بنت منصور الحميرية ولاءه، ومات ببغداد سنة سبعين ومائة.
وكان كثير الحديث ضعيفا.
إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، وهو بن أخي موسى بن عقبة، ويكنى أبا إسحاق.
لقي نافعا مولى بن عمر وعائشة بنت سعد بن أبي وقاص وحدث عنهما حديثا صالحا.
وكان يحدث بالمغازي عن عمه موسى بن عقبة.
سمع منه محمد بن عمر وإسماعيل بن أبي أويس وغيرهما، ومات بالمدينة في أول خلافة المهدي.
محمد بن مسلم الجوسق مولى بني مخزوم ويكنى أبا عبد الله.
مات سنة ستين ومائة.
محمد بن مسلم ابن جماز مولى لبني تيم بن مرة، ويكنى أبا عبد الله.
وكان فقيها في رأيه بصيرا بالأحاديث، ولكنه ترك ذلك وأقبل على العبادة ومات بالمدينة سنة سبع وسبعين ومائة في خلافة هارون.
أخبرنا محمد بن عمر قال: لما حضرت محمد بن مسلم بن جماز الوفاة لم يوص إلا بأشياء، قال: إني كنت أسمع أهل الدار يتشكون من مئزاب لنا على طريقهم في الدار، وأدركت آبائي في هذا المنزل وهذا المئزاب في موضعه.
قال فأردت أن أغيره إلى موضع آخر فلم أجد في الدار موضعا يصلح أن يغير فيه، وذهبت أريد النقلة فلم أقو عليها وخشيت أن أتحول ببنات أخي نسيات ضعافا عورة وقد مات أبوهن حديثا فيضعن فأحب أن تكملوا أهل الدار في المئزاب أن يحللوني منه وإن كانت في ذلك تباعة غدا، وجاري هذا إسحاق بن شعيب بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله قد أرسل إلي في أن يفتح كوة في بيتي ليضيء له بيت مظلم، ويرفع الكوة في السماء حتى لا تكون علينا عورة، فأنعمت له فأحضر آلته، ثم ذكرت أن بنات أخي صبايا ولم آمن عليهن العورة فأبيت أن أفعل، فتكلمونه أن يحللني من قولي له نعم، ثم قولي لا، وهذه ثلاثة دراهم

في أ: حارثة .
في د: منارته .
في د: عند إقامة صلاة الصبح .
من أموالهم، وقويت الظنون أنها هي التي ينزل عليها المسيح عيسى ابن مريم، عليه السلام، فيقتل الخنزير، ويكسر الصليب، ويضع الجزية، فلا يقبل إلا الإسلام كما تقدم في الصحيحين، وهذا إخبار من النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، وتقرير وتشريع وتسويغ له على ذلك في ذلك الزمان، حيث تنزاح عللهم، وترتفع شبههم من أنفسهم؛ ولهذا كلهم يدخلون في دين الإسلام متابعة لعيسى، عليه السلام، وعلى يديه؛ ولهذا قال تعالى: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا .
وهذه الآية كقوله تعالى وإنه لعلم للساعة الزخرف: وقرئ: علم بالتحريك، أي إشارة ودليل على اقتراب الساعة، وذلك لأنه ينزل بعد خروج المسيح الدجال، فيقتله الله على يديه، كما ثبت في الصحيح: إن الله لم يخلق داء إلا أنزل له شفاء ويبعث الله في أيامه يأجوج ومأجوج، فيهلكهم الله به ببركة دعائه، وقد قال تعالى: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون .
واقترب الوعد الحق الآية الأنبياء: ، .
صفة عيسى عليه السلام: قد تقدم في حديث عبد الرحمن بن آدم، عن أبي هريرة رضي الله عنه فإذا رأيتموه فاعرفوه: رجل مربوع إلى الحمرة والبياض، عليه ثوبان ممصران، كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل .
وفي حديث النواس بن سمعان: فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق، بين مهرودتين واضعا كفيه على أجنحة ملكين، إذا طأطأ رأسه قطر، وإذا رفعه تحدر منه مثل جمان اللؤلؤ، ولا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات ونفسه ينتهي حيث ينتهى طرفه .
وروى البخاري ومسلم، من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليلة أسري بي لقيت موسى ، قال: فنعته فإذا رجل حسبته قال: مضطرب رجل الرأس، كأنه من رجال شنوءة .
قال: ولقيت عيسى فنعته النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ربعة أحمر، كأنما خرج من ديماس يعني الحمام ورأيت إبراهيم وأنا أشبه ولده به الحديث.
وروى البخاري، من حديث مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت موسى وعيسى وإبراهيم، فأما عيسى فأحمر جعد عريض الصدر، وأما موسى فآدم جسيم سبط، كأنه من رجال الزط .
زيادة من د، أ.
زيادة من أ.
زيادة من: د، ر، أ.
في د، أ: أمارة .
صحيح البخاري برقم من حديث أبي هريرة ولفظه: ما أنزل الله من داء إلا أنزل له شفاء .
زيادة من د.
زيادة من أ.
في د: قال حسبته مضطرب .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في د: أما .
صحيح البخاري برقم وقد رجح الحافظ ابن حجر في فتح الباري / أن الصواب عن ابن عباس لا عن ابن عمر فليراجع هناك.
وله ولمسلم من طريق موسى بن عقبة، عن نافع قال: قال عبد الله بن عمر: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم يوما بين ظهراني الناس المسيح الدجال فقال: إن الله ليس بأعور، ألا إن المسيح الدجال أعور العين اليمنى، كأن عينه عنبة طافية وأراني الله عند الكعبة في المنام، فإذا رجل آدم، كأحسن ما ترى من أدم الرجال، تضرب لمته بين منكبيه، رجل الشعر، يقطر رأسه ماء، واضعا يديه على منكبي رجلين، وهو يطوف بالبيت، فقلت: من هذا؟ فقالوا: المسيح ابن مريم ثم رأيت وراءه رجلا جعدا قططا، أعور عين اليمنى، كأشبه من رأيت بابن قطن، واضعا يديه على منكبي رجل يطوف بالبيت، فقلت: من هذا؟ قالوا: المسيح الدجال .
تابعه عبيد الله عن نافع .
ثم رواه البخاري عن أحمد بن محمد المكي، عن إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه قال: لا والله ما قال النبي صلى الله عليه سلم لعيسى عليه السلام أحمر، ولكن قال: بينما أنا نائم أطوف بالكعبة، فإذا رجل آدم سبط الشعر، يتهادى بين رجلين ينطف رأسه ماء أو يهراق رأسه ماء فقلت: من هذا؟ فقالوا: ابن مريم.
فذهبت ألتفت، فإذا رجل أحمر جسيم، جعد الرأس، أعور عينه اليمنى، كأن عينه عنبة طافية.
قلت: من هذا؟ قالوا: الدجال.
وأقرب الناس به شبها ابن قطن .
قال الزهري: رجل من خزاعة هلك في الجاهلية .
هذه كلها ألفاظ البخاري، رحمه الله، وقد تقدم في حديث عبد الرحمن بن آدم عن أبي هريرة: أن عيسى، عليه السلام، يمكث في الأرض بعد نزوله أربعين سنة، ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون.
وفي حديث عبد الله بن عمرو عند مسلم: أنه يمكث سبع سنين، فيحتمل والله أعلم أن يكون المراد بلبثه في الأرض أربعين سنة، مجموع إقامته فيها قبل رفعه وبعد نزوله، فإنه رفع وله ثلاث وثلاثون سنة في الصحيح، وقد ورد ذلك في حديث في صفة أهل الجنة: أنهم على صورة آدم وميلاد عيسى ثلاث وثلاثين سنة.
وأما ما حكاه ابن عساكر عن بعضهم أنه رفع وله مائة وخمسون سنة، فشاذ غريب بعيد.
وذكر الحافظ أبو القاسم بن عساكر في ترجمة عيسى ابن مريم من تاريخه، عن بعض السلف: أنه يدفن مع النبي صلى الله عليه وسلم في حجرته، فالله أعلم .
وقوله تعالى: ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا قال قتادة: يشهد عليهم أنه قد بلغهم الرسالة من الله، وأقر بالعبودية لله عز وجل، وهذا كقوله تعالى في آخر سورة المائدة: وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب.
ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد.
إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة: .
في د: قالوا هو المسيح .
صحيح البخاري برقم ، ، وصحيح مسلم برقم .
في د: روى .
زيادة من أ.
صحيح البخاري برقم .
تاريخ دمشق / المخطوط ومختصر تاريخ دمشق لابن منظور / بإسناده إلى عبد الله بن سلام رضي الله عنه، قال البخاري: هذا لا يصح عندي ولا يتابع عليه.
في د: بعبودية الله .
زيادة من أ، وفي ه: إلى قوله .
فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما يخبر، تعالى، أنه بسبب ظلم اليهود بما ارتكبوه من الذنوب العظيمة، حرم عليهم طيبات كان أحلها لهم، كما قال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقري، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، وقال: قرأ ابن عباس: طيبات كانت أحلت لهم .
وهذا التحريم قد يكون قدريا، بمعنى: أنه تعالى قيضهم لأن تأولوا في كتابهم، وحرفوا وبدلوا أشياء كانت حلالا لهم، فحرموها على أنفسهم، تشديدا منهم على أنفسهم وتضييقا وتنطعا.
ويحتمل أن يكون شرعيا بمعنى: أنه تعالى حرم عليهم في التوراة أشياء كانت حلالا لهم قبل ذلك، كما قال تعالى: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة آل عمران: وقد قدمنا الكلام على هذه الآية وأن المراد: أن الجميع من الأطعمة كانت حلالا لهم، من قبل أن تنزل التوراة ما عدا ما كان حرم إسرائيل على نفسه من لحوم الإبل وألبانها.
ثم إنه تعالى حرم أشياء كثيرة في التوراة، كما قال في سورة الأنعام: وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون الأنعام: أي: إنما حرمنا عليهم ذلك؛ لأنهم يستحقون ذلك بسبب بغيهم وطغيانهم ومخالفتهم رسولهم واختلافهم عليه.
ولهذا قال: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا أي: صدوا الناس وصدوا أنفسهم عن اتباع الحق.
وهذه سجية لهم متصفون بها من قديم الدهر وحديثه؛ ولهذا كانوا أعداء الرسل، وقتلوا خلقا من الأنبياء، وكذبوا عيسى ومحمدا، صلوات الله وسلامه عليهما.
وقوله: وأخذهم الربا وقد نهوا عنه أي: أن الله قد نهاهم عن الربا فتناولوه وأخذوه، واحتالوا عليه بأنواع من الحيل وصنوف من الشبه، وأكلوا أموال الناس بالباطل.
قال تعالى: وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما ثم قال تعالى: لكن الراسخون في العلم منهم أي: الثابتون في الدين لهم قدم راسخة في العلم النافع.
وقد تقدم الكلام على ذلك في سورة آل عمران.
والمؤمنون عطف على الراسخين، وخبره يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك قال ابن عباس: أنزلت في عبد الله بن سلام، وثعلبة بن سعية.
وأسد وزيد بن سعية وأسد بن عبيد، الذين دخلوا في الإسلام، وصدقوا بما أرسل الله به محمدا صلى الله عليه وسلم.
وقوله: والمقيمين الصلاة هكذا هو في جميع المصاحف الأئمة، وكذا هو في مصحف أبي بن كعب.
وذكر ابن جرير أنها في مصحف ابن مسعود: والمقيمون الصلاة ، قال: والصحيح قراءة الجميع.
ثم رد على من زعم أن ذلك من غلط الكتاب ثم ذكر اختلاف الناس فقال بعضهم: هو منصوب على المدح، كما جاء في قوله: والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا البقرة: ، قالوا: وهذا سائغ في كلام العرب، كما قال الشاعر : لا يبعدن قومي الذين همو ... سم العداة وآفة الجزر ... النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الأزر ... وقال آخرون: هو مخفوض عطفا على قوله: بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يعني: وبالمقيمين الصلاة.
وكأنه يقول: وبإقامة الصلاة، أي: يعترفون بوجوبها وكتابتها عليهم، أو أن المراد بالمقيمين الصلاة الملائكة، وهذا اختيار ابن جرير، يعني: يؤمنون بما أنزل إليك، وما أنزل من قبلك، وبالملائكة.
وفي هذا نظر والله أعلم.
وقوله: والمؤتون الزكاة يحتمل أن يكون المراد زكاة الأموال، ويحتمل زكاة النفوس، ويحتمل الأمرين، والله أعلم.
والمؤمنون بالله واليوم الآخر أي: يصدقون بأنه لا إله إلا الله، ويؤمنون بالبعث بعد الموت، والجزاء على الأعمال خيرها وشرها.
وقوله: أولئك هو الخبر عما تقدم سنؤتيهم أجرا عظيما يعني: الجنة.
في د، ر، أ: الكاتب .
وهي الخرنق بنت بدر بن هفان، والبيت في ديوانها: أ.
ه مستفاد من مطبوعة الشعب.
في ر: أزد وفي أ: أسد .
إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داوود زبورا ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داود زبورا ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما قال محمد بن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال سكين وعدي بن زيد: يا محمد، ما نعلم أن الله أنزل على بشر من شيء بعد موسى.
فأنزل الله في ذلك من قولهما: إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده إلى آخر الآيات.
وقال ابن جرير: حدثنا الحارث، حدثنا عبد العزيز، حدثنا أبو معشر، عن محمد بن كعب القرظي قال: أنزل الله: يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء إلى قوله وقولهم على مريم بهتانا عظيما فما تلاها عليهم يعني على اليهود وأخبرهم بأعمالهم الخبيثة، جحدوا كل ما أنزل الله وقالوا: ما أنزل الله على بشر من شيء، ولا موسى ولا عيسى، ولا على نبي من شيء.
قال: فحل حبوته، وقال: ولا على أحد.. فأنزل الله عز وجل: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء الأنعام: .
وفي هذا الذي قاله محمد بن كعب القرظي نظر؛ فإن هذه الآية مكية في سورة الأنعام، وهذه الآية التي في سورة النساء مدنية، وهي رد عليهم لما سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن ينزل عليهم كتابا من السماء، قال الله تعالى فقد سألوا موسى أكبر من ذلك النساء: ، ثم ذكر فضائحهم ومعايبهم وما كانوا عليه، وما هم عليه الآن من الكذب والافتراء.
ثم ذكر تعالى أنه أوحى إلى عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم كما أوحى إلى غيره من الأنبياء المتقدمين، فقال: إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داود زبورا والزبور: اسم الكتاب الذي أوحاه الله إلى داود، عليه السلام، وسنذكر ترجمة كل واحد من هؤلاء الأنبياء، عليهم من الله أفضل الصلاة والسلام، عند قصصهم في السور الآتية، إن شاء الله، وبه الثقة، وعليه التكلان.
وقوله ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك أي: من قبل هذه الآية، يعني: في السور المكية وغيرها.
وهذه تسمية الأنبياء الذين نص على أسمائهم في القرآن، وهم: آدم وإدريس، ونوح، وهود، وصالح، وإبراهيم، ولوط، وإسماعيل، وإسحاق، ويعقوب، ويوسف، وأيوب، وشعيب، وموسى، وهارون، ويونس، وداود، وسليمان، وإلياس، واليسع، وزكريا، ويحيى، وعيسى عليهم الصلاة والسلام وكذا ذو الكفل عند كثير من المفسرين، وسيدهم محمد صلى الله وعليه وسلم.
وقوله: ورسلا لم نقصصهم عليك أي: خلقا آخرين لم يذكروا في القرآن، وقد اختلف في في ر: ما نعلم أنزل الله .
زيادة من أ.
في د: نص الله .
زيادة من أ.
في د: ولذا .
عدة الأنبياء والمرسلين والمشهور في ذلك حديث أبي ذر الطويل، وذلك فيما رواه ابن مردويه، رحمه الله، في تفسيره، حيث قال: حدثنا إبراهيم بن محمد، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن، والحسين بن عبد الله بن يزيد قالا حدثنا إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني حدثني أبي عن جدي، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر قال: قلت: يا رسول الله، كم الأنبياء؟ قال: مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا .
قلت: يا رسول الله، كم الرسل منهم؟ قال: ثلاثمائة وثلاثة عشر جم غفير .
قلت: يا رسول الله، من كان أولهم؟ قال: آدم .
قلت: يا رسول الله، نبي مرسل؟ قال: نعم، خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، ثم سواه قبلا .
ثم قال: يا أبا ذر، أربعة سريانيون: آدم، وشيث، ونوح، وخنوخ وهو إدريس، وهو أول من خط بقلم وأربعة من العرب: هود، وصالح، وشعيب، ونبيك يا أبا ذر، وأول نبي من أنبياء بني إسرائيل موسى، وآخرهم عيسى.
وأول النبيين آدم، وآخرهم نبيك .
قد روى هذا الحديث بطوله الحافظ أبو حاتم ابن حبان البستي في كتابه: الأنواع والتقاسيم وقد وسمه بالصحة، وخالفه أبو الفرج بن الجوزي، فذكر هذا الحديث في كتابه الموضوعات ، واتهم به إبراهيم بن هشام هذا، ولا شك أنه قد تكلم فيه غير واحد من أئمة الجرح والتعديل من أجل هذا الحديث فالله أعلم.
وقد روي الحديث من وجه آخر، عن صحابي آخر، فقال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن عوف، حدثنا أبو المغيرة، حدثنا معان بن رفاعة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: قلت: يا نبي الله، كم الأنبياء؟ قال: مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا، من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا .
معان بن رفاعة السلامي ضعيف، وعلي بن يزيد ضعيف، والقاسم أبو عبد الرحمن ضعيف أيضا .
وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا أحمد بن إسحاق أبو عبد الله الجوهري البصري، حدثنا مكي بن إبراهيم، حدثنا موسى بن عبيدة الربذي، عن يزيد الرقاشي، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعث الله ثمانية آلاف نبي، أربعة آلاف إلى بني إسرائيل، وأربعة آلاف إلى سائر الناس .
وهذا أيضا إسناد ضعيف فيه الربذي ضعيف، وشيخه الرقاشي أضعف منه أيضا والله أعلم.
وقال أبو يعلى: حدثنا أبو الربيع، حدثنا محمد بن ثابت العبدي، حدثنا محمد بن خالد

أيها المسلمون، أيها الصائمون، إن حشدكم هذا في القدس ودرة جبينها وواسطة عقدها المسجد الأقصى المبارك ليؤكد بشكل قاطع للقاصي والداني حرصكم على هذه المدينة المقدسة، وحبكم للمسجد الأقصى الذي قرر الله إسلاميته، وحكم بمسجديته، وجعله آية من الذكر الحكيم وسورة من القرآن العظيم، فقال تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله الإسراء: .
وبهذا القرار الرباني والحكم الإلهي فازت أمتكم، وفزتم بشرف سدانة هذا المسجد العظيم الذي اقترن برموز التوحيد والعبادة في أقدس ديار المسلمين، وجزءا من عقيدتكم، ومعلما من معالم دينكم وحضارتكم.
ولا يخضع هذا القرار الرباني لأهواء البشر أو لهيئة قضائية مهما كانت درجتها أو لجنة سياسية مهما كانت منزلتها، فكل ما يصدر من تصريحات أو فتاوى أو أحكام قضائية من الجهات الإسرائيلية المحتلة تنتقص من حق المسلمين في المسجد الأقصى وتمس عقيدتهم فهي مرفوضة جملة وتفصيلا، ولن يقبلها مسلم في هذا العالم خالطت قلبه بشاشة الإيمان وعزة الإسلام، وصدق الله العظيم: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون المنافقون: .
أيها المسلمون، يا أبناء ديار الإسراء والمعراج، إن هذه الإجراءات التعسفية التي يمارسها الاحتلال ضد شعبنا وأرضنا ومقدساتنا لن تزيد هذا الشعب إلا إصرارا على تحقيق أهدافه في رحيل الاحتلال، وتمسكا بأرضه ومقدساته، فما زالت أرواح الشهداء تهتف بأبناء هذا الشعب للتمسك براية الكرامة ونشيد الحرية من قيد السجان والجلاد، وما زالت دماء ذرية المسلمين التي قضت في الدفاع عن قدسية المسجد الأقصى يوم حاول الموتورون من عصابات المستوطنين وضع حجر الأساس لهيكلهم المزعوم.
ما زالت تلك الدماء تتدفق في شرايين أبناء هذا الشعب الذي جعل من نفسه ونفيسه سياجا يدفع عوادي الزمان وغوائل الأيام عن أقصاه المبارك الذي شرفنا الله جميعا برعايته وسدانته وإعماره في زمان أحاطت به الأخطار، وتربص به الطامعون، وغفل عنه العرب والمسلمون والحكام والمتنفذون بغير حياء من الله أو خجل من التاريخ، ولله در القائل: يعيش المرء ما استحيى بخير ويبقى العود ما بقي اللحاء فلا والله ما في العيش خير ولا الدنيا إذا ذهب الحياء جاء في الحديث الشريف عن الصحابي الجليل ذي الأصابع عن النبي قال: قلت: يا رسول الله، أين تأمرنا إن ابتلينا بعدك بالبقاء؟ قال: عليك ببيت المقدس، فلعله ينشأ لك بها ذرية يغدون إلى ذلك المسجد ويروحون .
الخطبة الثانية وبعد: أيها المسلمون، أيها الصائمون، إن شهر الصيام موسم النفوس الخيرة والهمم العالية، فهو محطة إيمانية للتزود بالتقوى والتزام النفس بالطاعة والتخلق بالأخلاق الحميدة الفاضلة، فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب، فإن سابه أحد أو قاتله فليقل: إني صائم .
فهنيئا لمن احتسب صيامه لله تعالى، وحافظ على صومه من كل شائبة أو ذنب يذهب بالأجر كالغيبة والنميمة وشهادة الزور، لقول الرسول : من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .
فتزود أخي الصائم من يومك لغدك، ومن دنياك لآخرتك، واجعل خير زادك الطاعة والتقوى، فالله تعالى يقول: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقوني يا أولي الألباب البقرة: .
وقد أصاب من قال: ترحل عن الدنيا بزاد من التقى فعمرك أيام وهن قلائل أيها المسلمون، أيها الصائمون، إن شهر رمضان هو شهر القرآن، فأقبلوا على كتاب الله تلاوة وتدبرا والتزاما بأحكامه وسيرا على هدايته ومنهاجه، فقد كان شهر الصيام على امتداد التاريخ الإسلامي شهر العزة والانتصارات، يوم أخذت الأمة عقيدة التوحيد راية لعزتها وجيشها، وطبقت شريعة الإسلام على جميع مناحي حياتها، فأعزها الله في بدر وهم أذلة، وعاد جيش الفتح إلى مكة بالنصر والظفر ليرسم للمهاجر طريق العودة المظفرة إلى الوطن.
وكان شعار وا إسلاماه فيصلا في عين جالوت، حيث الهزيمة المنكرة للمغول والتتار الذين اجتاحوا حاضرة الخلافة الإسلامية بغداد التي يحتلها اليوم مغول العصر، فما أشبه اليوم بالبارحة، ولا خلاص إلا بالرجوع إلى كتاب الله والسير على سيرة السلف الصالح من القادة العظام والمحررين الكرام وأتباع النصر المبين الذي أضاء للمسلمين جوانب حياتهم، فالله يقول: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم المائدة: ، .
ويقول ابن عباس رضي الله عنهما: ضمن لمن قرأ القرآن وعمل بما فيه أن لا يضل في الدنيا، ولا يشقى في الآخرة .
فهيا يا أمة الإسلام، خذي زمام المبادرة بعودة صادقة إلى كتاب الله، وجددي عهد الأول، الذين سبقوا في العزة والنصر والكرامة، فما زالت خير أمة أخرجت للناس، وأجيبوا داعي الله، فالله يقول: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: ، والرسول يخاطبكم بقوله: تركت فيكم أمرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسنة رسوله .
عيد الفطر ه الرقاق والأخلاق والآداب فقه الآداب والحقوق العامة الزكاة والصدقة الكبائر والمعاصي علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة العيد في الإسلام.
حكم العيد.
وصايا عامة في الأوامر والنواهي للرجال والنساء.
التحذير من كيد إبليس وإبطال الأعمال الصالحة.
من أحكام زكاة الفطر.
من آداب العيد وسننه.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون حق التقوى، واستمسكوا من الإسلام بالعروة الوثقى.
عباد الله، إن لكل أمة أياما يظهرون فيها الفرح والسرور والبهجة والحبور، تكون عيدا لهم يتكرر في وقت معلوم، وترتبط هذه الأعياد بتاريخ تلك الأمة وعقيدتها، قال الله تعالى: لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه الحج: ، قال ابن عباس رضي الله عنهما: المنسك العيد .
فإذا كانت الأمة كافرة لا كتاب لها فأن الله يجعل لها عيدا بقدره وقضائه لا بشرعه وكتابه، وإذا كانت الأمة مسلمة ذات كتاب جعل الله لها عيدا بشرعه ووحيه، عن أنس قال: قدم رسول الله المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما قال: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال: قد أبدلكم الله خيرا منهما يوم الأضحى ويوم الفطر رواه أبو داود والنسائي .
والعيد في الإسلام في غاية الحكمة وتمام المناسبة لمقاصد الدين وكمال التشريع وسمو التعاليم الإلهية، فهو يأتي عقب عبادتين عظيمتين من أركان الإسلام، يجتهد فيها البدن، وتتوجه طاقاته وقدراته إلى أنواع من القربات، وتستنفد معظم قوة البدن في العبادة، فعيد الأضحى بعد معظم أفعال الحج الشاقة، وعيد الفطر بعد الصيام والقيام والذكر وأنواع من الطاعات، وقد علمنا الله تعالى الأعمال التي تقربنا منه، وشرع لنا في تلك الأوقات الفاضلة عبادات مختلفة يتضاعف ثوابها لشرف زمانها وفضل أيامها ولياليها؛ رحمة من الله بنا وإحسانا إلى عباده وجودا وكرما، ولو لم يعلمنا الله الخير والشر والطاعة والمعصية لما اهتدينا ولما صلينا ولا زكينا ولما عرفنا فضل تلك الأوقات ولما انتهينا عن المعاصي والمحرمات، قال الله تعالى: وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا ءاباؤكم الأنعام: ، وقال تعالى: كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون فاذكرونى أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون البقرة: ، .
فلله الحمد على نعمه الظاهرة والباطنة.
والإسلام قد اعتنى بجوانب التربية الإنسانية، ووجه طاقات الإنسان وقدراته وصفاته إلى كل عمل صالح مثمر مفيد وإلى كل فعل طيب رشيد، وحصن المكلف من كل شر قريب أو بعيد، فأعطى الله الروح حظها من غذاء الذكر والطاعة والعبادة، وأطلق لها أشواقها، وأعطى الجسد حظه المباح من المتاع المادي، وفصل الحقوق، وأمر أن يعطى كل ذي حق حقه، وفي صحيح البخاري من السنة الصحيحة: إن لربك عليك حقا، وإن لنفسك عليك حقا، وإن لأهلك عليك حقا، فأعط كل ذي حق حقه .
هذا التشريع الكامل الذي يرعى المكلف من جميع الجوانب وينقله من حال إلى حال، فما إن يجد المسلم ويجتهد في العبادة ويجهد بدنه في الطاعة حتى ينقله الإسلام إلى المباح النافع الذي يستعين به على طاعة الله عز وجل، فسبحان القائل: قل أنزله الذى يعلم السر فى السماوات والأرض إنه كان غفورا رحيما الفرقان: .
والعيد له حكم وغايات، فمن حكمه وغاياته إظهار الفرح والسرور بتمام العبادة التي قبله، قال الله تعالى: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: .
ومن حكم العيد وغاياته تعظيم الرب عز وجل بذكره وتكبيره وتوحيده لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وإظهار الذل والمسكنة لعظمته، وبيان أن اللذات والشهوات ورغبات الدنيا حقيرة صغيرة تافهة، وأن الله هو الكبير المتعال الذي هو أهل التقوى وأهل المغفرة.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
ومن حكم العيد وغاياته شهود المسلمين الخير الذي ينزله الرب على المسلمين في مصلاهم، وقد كانت حتى الحيض في عهد النبي يشهدن العيد للخير ويعتزلن المصلى.
ومن حكم العيد وغاياته افتتاح المفطرات المباحة بالصلاة والذكر؛ لئلا يجري المسلم وراء ملذاته وينسى ربه المنعم الجليل.
ومن حكم تقارب قلوب المسلمين وصفاؤها وتواصلهم وتعاطفهم واتحادهم الذي به يتعاونون على إقامة الدين وإصلاح الدنيا.
ومن حكم العيد إظهار نعمة الله على العباد بالتجمل والتمتع بالمباح، وفي الحديث: إن الله إذا أنعم على عبد يحب أن يرى أثر نعمته على عبده .
إلى غير ذلك من الحكم التي يطول الحديث بذكرها.
عباد الله، إن يومكم هذا من أسمائه يوم الجوائز، يوم يفوز فيه أقوام ويحرم آخرون، ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون الأنعام: .
يروى عن ابن عباس ويرفعه: إذا كان يوم عيد الفطر هبطت الملائكة إلى الأرض في كل بلد، فيقفون على أفواه السكك، ينادون بصوت يسمعه جميع من خلق الله إلا الإنس والجن: يا أمة محمد، اخرجوا إلى رب كريم، يعطي الجزيل، ويغفر الذنب العظيم، فإذا برزوا إلى مصلاهم قال الله تعالى: يا ملائكتي، ما جزاء الأجير إذا عمل عمله؟ فيقولون: إلهنا وسيدنا، أن توفيه أجره، فيقول: أشهدكم أني قد جعلت ثوابهم من صيامهم وقيامهم رضائي ومغفرتي، ويقول: سلوني، فوعزتي وجلالي لا تسألوني اليوم شيئا في جمعكم هذا لآخرتكم إلا أعطيتموه، ولا لدنياكم إلا نظرت لكم، انصرفوا مغفورا لكم، قد أرضيتموني ورضيت عنكم ، وروى الطبراني نحوه من حديث سعيد بن أوس الأنصاري عن أبيه مرفوعا .
قال مورق العجلي: فيرجع قوم من المصلى كيوم ولدتهم أمهاتهم .
عباد الله، الصلاة الصلاة، أقيموها في بيوت الله؛ فإنها عماد الدين، ففي الحديث: أول ما يحاسب العبد على الصلاة، فإن قبلت قبلت وسائر عمله، وإن ردت ردت وسائر عمله ، فمن حفظها حفظ دينه، ومن ضيعها ضيع دينه وحظه من ربه، وصار مآله إلى الخسران في الدنيا والآخرة.
وأدوا زكاة أموالكم طيبة بها نفوسكم، فقد أعطاكم الجزيل، وطلب منكم القليل، وضاعف الأجر؛ فجعل الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة.
واحفظوا صوم شهركم، وحجوا بيت ربكم قياما بأركان الإسلام، وعليكم ببر الوالدين وصلة الأرحام والإحسان إلى الضعفاء والأيتام؛ ففي الحديث: إنما تنصرون وترزقون بضعفائكم .
ومروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر؛ فإنه سياج الإسلام وحارس الملة والدين، وعليكم بصدق الحديث والوفاء بالعهود وإنفاذ الوعود؛ فإن ذلك من الإيمان الذي أمر به القرآن واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا النساء: ، واحذروا البدع فإنها تهدم الدين وتحرم من حوض النبي الأمين ، وحققوا التوحيد لله رب العالمين؛ فمن حقق كمال التوحيد دخل الجنة بغير حساب ولا عذاب.
وإياكم وقتل النفس التي حرم الله؛ ففي الحديث عن النبي قال: لا يزال المسلم في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما، فإذا أصاب دما حراما فقد بلح ، يعني: قد انقطع وضاق عليه الأمر واشتد كربه.
قال الله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
وإياكم والربا؛ فإنه يمحق البركة من المال ويدخل صاحبه النار، قال الله تعالى: يمحق الله الربواا ويربى الصدقات البقرة: ، وعنه : الربا نيف وسبعون بابا، أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه .
وإياكم والزنا؛ فإنه عار ونار وفقر وعذاب وصغار، قال الله تعالى: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء: ، وفي الحديث: ما من ذنب أعظم عند الله بعد الشرك من أن يضع الرجل نطفته في فرج حرام .
وإياكم المسكرات والمخدرات؛ فإنها شر ووبال وندامة وخبال وغضب لذي العزة والجلال، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي قال: من شرب مسكرا بخست صلاته أربعين صباحا، فإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد الرابعة كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال ، قيل: ما طينة الخبال يا رسول الله؟ قال: صديد أهل النار رواه أبو داود .
وإياكم وقول الزور وشهادة الزور والغيبة والنميمة وقذف المحصنات؛ فإن الله حرم ذلك في الآيات البينات.
وإياكم والمكاسب المحرمة وأموال الضعفاء والأيتام وأوقاف المسلمين؛ فإن ذلك ما خالط مالا إلا أفسده، ولا دخل بيتا إلا نكده ودمره.
وإياكم والخيلاء والكبر والإسبال في الثياب؛ فقد جاء في الحديث أن الله تعالى يحشر المتكبرين في صور الذر يطؤهم الناس بأرجلهم، وفي الحديث: من جر إزاره خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
وإياكم ومضارة المسلم؛ فمن ضار مسلما ضاره الله.
واحذروا الخصومات الباطلة؛ فإن من ادعى ما ليس له فهو في سخط الله حتى ينزع من خصومته.
واحذروا الحلف الكاذب؛ فإن ذلك هو الأيمان الغموس، فإنه يغمس صاحبه في جهنم.
يا معشر النساء، اتقين الله تعالى، وأطعن الله ورسوله، والتزمن بآداب الإسلام، فعن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله : إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها وأطاعت زوجها قيل لها: ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت رواه أحمد ، وروى البخاري من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: شهدت الصلاة يوم الفطر مع رسول الله ، فنزل نبي الله وشق الرجال حتى أتى النساء مع بلال، فقال: ياأيها النبى إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك فى معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم الممتحنة: ، ثم قال: أنتن على ذلك؟ فقالت امرأة: نعم يا رسول الله .
ومعنى لا يأتين ببهتان يفترينه: لا يلحقن بأزواجهن غير أولادهم.
عباد الله، احذروا عدوكم إبليس لعنه الله اللعنة التامة، فإنه كان في رمضان مقهورا، ويريد أن يأخذ منكم بثأره فيجعل الأعمال هباء منثورا، فدوموا على الطاعة واجعلوه دائما مدحورا، واذكروا بأنكم تدلفون وتساقون إلى آجال معدودة وأعمار محدودة، عما قليل تنقلون من هذه الدار؛ إما إلى الجنة وإما إلى النار.
وتفكروا في القرون الخالية والأمم الفانية: أين ما كانوا فيه من العز والنعيم وقوة الأبدان وكثرة الأموال والأولاد والمقام الكريم؟ وتفكروا فيمن صلى معكم في سنين خلت في هذا المكان من الأقرباء والمعارف والخلان: كيف اخترمتهم المنايا؟ فإن ما نزل بهم ملاقيكم، وستذوقون طعم الموت وتتجرعون منه البلايا، فأحسنوا العمل، واقصروا الأمل؛ تنجوا من عذاب عظيم وتفوزوا بالنعيم المقيم، فإن هذه الدنيا دار عمل ولا حساب، والآخرة دار حساب ولا عمل، ومصير كل أحد مرهون بعمله، ولا تغتروا بزهرة الدنيا فإنما هي أضغاث أحلام وسرور أوهام.
قال الله تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر عدد ما أظلم عليه الليل وأشرق عليه النهار، الله أكبر عدد ساعات العشي والإبكار، الله أكبر عدد خلقه ومداد كلماته وزنة عرشه، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الحمد لله الولي الحميد، المبدئ المعيد، يدبر الأمر يفصل الآيات ويحكم ما يريد، أحمده سبحانه وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له فعال لما يريد، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله الهادي إلى كل عمل بر رشيد، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه ذوي الحظ السعيد.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون سرا وعلانية؛ لتفوزوا بتجارة لن تبور.
عباد الله، إن الطاعة بعد الطاعة زيادة في الثواب وقربة للملك التواب، قال الله تعالى: قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى الأعلى: ، .
وقد فرض رسول الله صدقة الفطر على كل مسلم مستطيع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله زكاة الفطر صاعا من طعام أو صاعا من شعير أو صاعا من زبيب أو صاعا من تمر أو صاعا من أقط على الذكر والأنثى والحر والعبد والصغير والكبير من المسلمين ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله صدقة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات.
رواه أبو داود .
وتخرج يوم العيد قبل الصلاة، وله أن يخرجها قبل العيد بيوم أو يومين.
وكان من هدي النبي في العيدين التكبير ليلة العيد وعند الخروج إليه، وكان لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات ، ولا يطعم يوم الأضحى حتى يصلي ، وكان يرجع من طريق أخرى غير التي غدا منها للمصلى .
وقد سن للعيد من الغسل والنظافة ولبس الجميل للتزين لأنه مجمع المسلمين ومظهر من مظاهر الفرح والسرور بعلو شعائر الدين وقوة المؤمنين.
عباد الله، إنه ليس السعيد من شهد العيد ولا من أتته الدنيا على ما يتمنى ويريد ولا من أجرى الأنهار ولا من غرس الأشجار وجمع الكنوز للادخار، لكن السعيد من اتقى العذاب الأليم وفاز بجنات النعيم فأطاع العزيز العليم.
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد... أخرجه ابن جرير في تفسيره / ، وعزاه السيوطي في الدر / لابن أبي حاتم.
سنن أبي داود: كتاب الصلاة، باب: صلاة العيدين ، سنن النسائي: كتاب العيدين ، وأخرجه أيضا أحمد / ، وصححه الحاكم / ، والضياء في المختارة ، وابن حجر في الفتح / ، والألباني في صحيح سنن أبي داود .
صحيح البخاري: كتاب الصوم، باب: من أقسم على أخيه ليفطر في التطوع ولم ير عليه قضاء إذا كان أوفق له من حديث أبي جحيفة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الأدب، باب: ما جاء أن الله تعالى يحب أن يرى أثر نعمته من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما نحوه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن ، وصححه الحاكم ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه البيهقي في الشعب ، وضعفه ابن الجوزي في العلل المتناهية / ، وأشار المنذري في الترغيب / إلى ضعفه، وحكم عليه الألباني بالوضع في ضعيف الترغيب .
المعجم الكبير / ، قال الهيثمي في المجمع / : فيه جابر الجعفي، وثقة الثوري، وروى عنه هو وشعبة، وضعفه الناس، وهو متروك ، وضعفه الألباني في ضعيف الترغيب .
أخرجه الطبراني في الأوسط ، ومن طريقه الضياء في المختارة / عن أنس بن مالك رضي الله عنه، وجعله المنذري في الترغيب / من مسند عبد الله بن قرط وقال: لا بأس بإسناده إن شاء الله ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه القاسم بن عثمان، قال البخاري: له أحاديث لا يتابع عليها، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما أخطأ ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
وفي الباب عن أبي هريرة وأبي سعيد وتميم الداري رضي الله عنهم.
أخرجه البخاري في كتاب الجهاد، باب: من استعان بالضعفاء والصالحين في الحرب من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه.
أخرج الجملة الأولى منه البخاري في كتاب الديات، باب: قول الله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا الآية عن ابن عمر رضي الله عنهما فإذا أصاب.
وأخرج الجملة الثانية منه أبو داود في كتاب الفتن والملاحم، باب: في تعظيم قتل المؤمن عن أبي الدرداء رضي الله عنه بلفظ: لا يزال المؤمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما، فإذا أصاب دما حراما بلح ، وهو في صحيح سنن أبي داود .
أخرجه الطبراني في الأوسط عن البراء بن عازب رضي الله عنه، قال الهيثمي في المجمع / : فيه عمر بن راشد وثقه العجلي وضعفه جمهور الأئمة ، وحكم عليه أبو حاتم بالانقطاع كما في العلل لابنه / ، ولكن له شواهد يصح بها، ولذا صححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
عزاه السيوطي في الجامع لابن أبي الدنيا عن الهيثم بن مالك الطائي، وأخرجه ابن الجوزي من طريقه في ذم الهوى ص والهيثم تابعي ثقة، فهو مرسل، والراوي عنه أبو بكر بن أبي مريم ضعيف، ولذا ضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
سنن أبي داود: كتاب الأشربة، باب: النهي عن المسكر ، والبيهقي في سننه الكبرى / ، وهو في الصحيحة .
أخرجه البخاري في كتاب المناقب، باب: قول النبي : لو كنت متخذا... ، ومسلم في كتاب اللباس، باب: تحريم جر الثوب خيلاء عن ابن عمر رضي الله عنهما.
مسند أحمد / من حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، قال المنذري في الترغيب / : رواة أحمد رواة الصحيح خلا ابن لهيعة، وحديثه حسن في المتابعات ، وعزاه الهيثمي في المجمع / للطبراني في الأوسط وقال: فيه ابن لهيعة، وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح ، وقال الألباني في صحيح الترغيب : حسن لغيره .
صحيح البخاري: كتاب تفسير القرآن، باب: إذا جاءك المؤمنات يبايعنك ، وأخرجه أيضا مسلم في العيدين .
أخرجه البخاري في كتاب الزكاة، باب: صدقة الفطر ، ومسلم في كتاب الزكاة، باب: زكاة الفطر على المسلمين من التمر والشعير ، ولم يذكر فيه إلا التمر والشعير.
سنن أبي داود: كتاب الزكاة، باب: زكاة الفطر وأخرجه أيضا ابن ماجه في كتاب الزكاة، باب: صدقة الفطر ، وصححه الحاكم / ، وحسنه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
أخرجه البخاري في العيدين عن أنس بن مالك رضي الله عنه.
أخرجه أحمد ، والترمذي في الجمعة ، وابن ماجه في الصيام من حديث بريدة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث غريب ، وصححه ابن خزيمة ، والحاكم ، والحاكم ، وهو في صحيح سنن ابن ماجه .
أخرجه البخاري في العيدين عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان النبي إذا كان يوم عيد خالف الطريق.
مواسم الطاعة الرقاق والأخلاق والآداب فقه اغتنام الأوقات الصوم فضائل الأعمال

وأخرج أبو عبيد: عن سعيد بن جبير: أنه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم كانوا لا يعرفون انقضاء السورة حتى تنزل بسم الله الرحمن الرحيم ، فإذا نزلت علموا أن قد انقضت سورة ونزلت أخرى.
وأخرج الطبراني، والحاكم وصححه، والبيهقي في شعب الإيمان : عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا جاءه جبريل فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم علم أنها سورة .
اه.
والحديث أورده أ .
د.
حكمت بشير في التفسير الصحيح : ، وقال: قال أبو داود: حدثنا قتيبة بن سعيد وأحمد بن محمد المروزي وابن السرح، قالوا: ثنا سفيان، عن عمرو، عن سعيد بن جبير، قال قتيبة فيه : عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتى تنزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم.
وهذا لفظ بن السرح.
وصححه ابن كثير.
وأخرجه الواحدي، والحاكم: من طريق سفيان بن عيينة، به وصححه، وقال الذهبي: أما هذا فثابت.
وأخرجه البزار: من طريق سفيان بن عيينة، به.
قال الهيثمي : رواه البزار بإسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح ، والإسناد على شرط الشيخين .
طرق الحديث الحديث مشهور من رواية عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير... : رواه عنه إبراهيم بن يزيد ، وسفيان بن عيينة، وعبدالعزيز بن جريج، وعمرو بن قيس، وأبو مريم عبد الغفار بن القاسم، و مثنى بن الصباح.
وقد تابع عمروا عليه: سالم الأفطس، ومعاوية بن إسحاق: فأما حديث إبراهيم بن يزيد: فأخرجه الطبراني في الكبير : / برقم ، ومن طريقه الضياء في المختارة : / برقم : حدثنا محمد بن عبد الرحيم الديباجي التستري، ثنا داود بن رشيد، ثنا فهير بن زياد.
وأخرجه ابن عدي في الكامل : ، والبيهقي في الشعب : / برقم : من حديث يعقوب بن إبراهيم الدورقي، ثنا أبو سفيان المعمري.
وأخرجه كذلك في الشعب : / برقم أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، أنا محمد بن أحمد بن عيسى بن عبدك الرازي، ثنا الحسين بن إسحاق الدقيقي، ثنا محمد بن سهم، ثنا معتمر بن سليمان.
ثلاثتهم فهير بن زياد، وأبو سفيان المعمري، ومعتمر بن سليمان عن إبراهيم بن يزيد، قال: قلت لعمرو بن دينار: إن الفضل الرقاشي يزعم أن بسم الله الرحمن الرحيم ليس من القرآن قال سبحان الله ما أجرأ هذا الرجل، سمعت سعيد بن جبير يقول: سمعت ابن عباس يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزلت عليه بسم الله الرحمن الرحيم علم أن تلك السورة قد ختمت وفتح غيرها .
هذا لفظ المعمري.. ولم يذكر فهير ومعتمر هذه القصة ولا السماع.
ولفظ فهير: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزلت عليه بسم الله الرحمن الرحيم علم أن السورة قد ختمت واستقبل الأخرى.
ولفظ معتمر: قال كان جبريل عليه السلام إذا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ب بسم الله الرحمن الرحيم عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها سورة ختمت واستقبل السورة الأخر.
وهذا الحديث لا يصح من هذا الوجه.
إبراهيم بن يزيد هذا مكي مشهور بالخوزي .. قال أحمد بن حنبل: إبراهيم الخوزي متروك الحديث.
وقال يحيى بن معين : إبراهيم بن يزيد الخوزي المكى ليس بثقة وليس بشيء.. وتركه ابن المبارك وغيره.
الجرح : .
وإبراهيم هذا لم يحمدوا أمره .. وقد تساهل الضياء في تخريجه في مختارته .
وأما حديث سفيان بن عيينة: فمشهور وقد اختلف عليه فيه: فوصله الحسن بن الصباح البزار ، وقتيبة بن سعيد، ومعلى بن منصور، وأبو كريب، عن سفيان، عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن بن عباس مرفوعا .
وأرسله أحمد بن محمد المروزي، ويونس، وابن السرح، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير فذكره .. وروي عن أحمد بن عبده، عنه على الشك فيه : أ فأما حديث الحسن بن الصباح: فأخرجه الحاكم في المستدرك : / برقم : أخبرنا أبو قتيبة سلم بن الفضل الآدمي، ثنا القاسم بن زكريا المقرئ، عنه به بلفظ : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم ختم السورة حتى تنزل بسم الله الرحمن الرحيم .
وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
قلت: رواته ثقات سوى سلم بن الفضل فمحله الصدق كما قال الذهبي في السير : .
ب وأما حديث قتيبة بن سعيد: فأخرجه أبو داود في سننه : / برقم : حدثنا قتيبة بن سعيد، عنه به : فذكره .
وأخرجه البيهقي في الكبير : / برقم وفي الشعب : / برقم : أخبرنا أبو علي الروذباري في كتاب السنن أنبأ أبو بكر بن داسة.
وأخرجه الضياء في المختارة : / برقم من طريق محمد بن أحمد بن عمر اللؤلؤي.. كلاهما عن أبي داود به.. ولفظ الترجمة لأبي داود.
ج وأما حديث معلى بن منصور: فأخرجه الحاكم في المستدرك : / برقم : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو بكر محمد بن إسحاق الصغاني، عنه به فذكره .
قرنه الحاكم بابن الصباح.. وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
وقال الذهبي في مختصره : أما هذا فثابت .
د وأما حديث أبي كريب: فأخرج البزار في مسنده كشف الأستار : / برقم .
وأخرجه الواحدي في أسباب النزوا ص : من طريق عبدالله بن زيدان البجلي كلاهما عن أبي كريب، عنه به فذكره .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد : : رواه البزار بإسنادين، ورجال أحدهما رجال الصحيح .
ه وأما حديث أحمد بن محمد المروزي: فأخرجه أبو داود في مراسيله برقم : حدثنا أحمد بن محمد المروزي، عن سفيان، عن عمرو، عن سعيد بن جبير، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف ختم السورة حتى تنزل: بسم الله الرحمن الرحيم .
وأخرجه أبو داود في سننه : / برقم : به.
وأخرجه البيهقي في الكبير : / برقم وفي الشعب : / برقم : أخبرنا أبو علي الروذباري في كتاب السنن أنبأ أبو بكر بن داسة.
وأخرجه الضياء في المختارة : / برقم من طريق محمد بن أحمد بن عمر اللؤلؤي.. كلاهما عن أبي داود به.
وقال في المراسيل: وقد أسند هذا الحديث ولا يصح .
وفي رواية وهذا أصح .
و وأما حديث يونس : فأخرجه الطحاوي في مشكل الآثار برقم : حدثنا يونس، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن سعيد بن جبير بغير ذكر منه إياه عن ابن عباس قال: كان صلى الله عليه وسلم لا يعلم فصل السورة حتى تنزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم .
ز وأما حديث ابن السرح: فأخرجه أبو داود في سننه : / برقم : حدثنا ابن السرح، قال: ثنا سفيان، عن عمرو، عن سعيد بن جبير: فذكره .
وأخرجه البيهقي في الكبير : / برقم وفي الشعب : / برقم : أخبرنا أبو علي الروذباري في كتاب السنن أنبأ أبو بكر بن داسة.
وأخرجه الضياء في المختارة : / برقم من طريق محمد بن أحمد بن عمر اللؤلؤي.. كلاهما عن أبي داود به.
قرنه بقتيبة بن سعيد وأحمد بن محمد المروزي .
ح وأما حديث أحمد بن عبدة: فأخرجه البزار في مسنده كما في كشف الأستار : / برقم : حدثنا ابن عبدة، أبنا سفيان ، عن عمرو، عن سعيد أشك في حديث ابن عبدة، قال: عن ابن عباس، أو قال: عن سعيد، ولم يقل: عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف خاتمة السورة حتى ينزل بسم الله الرحمن الرحيم ، فإذا نزل بسم الله الرحمن الرحيم ، علم أن السورة قد ختمت، واستقبلت أو ابتدئت سورة أخرى.
قال الهيثمي في المجمع : : اقتصر أبو داود على قوله: لا يعرف فصل السورة، حتى ينزل بسم الله الرحمن الرحيم .
اه.
قلت: فلأجل هذه الزيادة ذكره في الزوائد .
قال ابن عبدالبر في التمهيد : : روى هذا الخبر طائفة أصحاب ابن عيينة: عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير مرسلا، وبعضهم رواه عن ابن عيينة، عن عمرو، عن سعيد، عن ابن عباس مسندا .
قلت: في كلامه نظر بل الصحيح العكس .
على الأقل وفق ما وقفت عليه.
وأما حديث ابن جريج: فاختلف عليه فيه كذلك بين الوصل والإرسال: فأرسله عنه حجاج، وعبدالرزاق، ووصله الوليد بن مسلم، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، وسليم بن مسلم: أ فأما حديث حجاج هو المصيصي : فأخرجه أبو عبيد القاسم بن سلام في فضائل القرآن ص : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج، قال: أخبرني عمرو بن دينار: أن سعيد بن جبير أخبره: أن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم كانوا لا يعرفون انقضاء السورة حتى تنزل بسم الله الرحمن الرحيم فإذا نزلت علموا أن قد انقضت سورة ونزلت أخرى.
حجاج، هو ابن محمد المصيصي.. قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: ما كان أضبطه وأصح حديثه، وأشد تعاهده للحروف ورفع أمره جدا.
فقلت له: كان صاحب عربية ؟ قال: نعم.
وقال أيضا: سمعت أبا عبد الله ذكر حجاج بن محمد فقال: كان مرة يقول: حدثنا ابن جريج، وإنما قرأ على ابن جريج ثم ترك ذلك، فكان يقول: قال ابن جريج، وكان صحيح الأخذ.
قال أبو عبد الله: الكتب كلها قرأها على ابن جريج إلا كتاب التفسير فإنه سمعه إملاء من ابن جريج، ولم يكن مع ابن جريج كتاب التفسير فأملى عليه .
انظر تهذيب الكمال : .
ب وأما حديث عبدالرزاق: فأخرجه عبدالرزاق في مصنفه : / برقم : عنه قال: أخبرني عمرو بن دينار أن سعيد بن جبير أخبره: أن المؤمنين في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا لا يعلمون انقضاء السورة حتى ينزل بسم الله الرحمن الرحيم ، فإذا نزل بسم الله الرحمن الرحيم علموا أن قد نزلت السورة وانقضت الأخرى.
وهذا إسناد صحيح ظاهر الإرسال.
ج وأما حديث الوليد بن مسلم: وأخرجه الحاكم في المستدرك : / برقم ، وعنه البيهقي في السنن الكبير : / برقم : من طريق رحيم بن اليتيم، ومحمد بن عمرو الضرير.
كلاهما رحيم بن اليتيم، ومحمد بن عمرو الضرير عن الوليد بن مسلم، ثنا ابن جريج، ثنا عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال: كان المسلمون لا يعلمون انقضاء السورة حتى تنزل بسم الله الرحمن الرحيم ، فإذا نزلت بسم الله الرحمن الرحيم علموا أن السورة قد انقضت.
اللفظ للحاكم، وقال: لم يذكر رحيم سعيد بن جبير.. هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
د وأما حديث عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد: فأخرجه الطبراني في الكبير : / برقم ، والأوائل برقم ، ومن طريقه الضياء في المختارة : / برقم : ثنا إبراهيم بن هاشم البغوي، ثنا سعيد بن زنبور، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس فذكره .
وعبدالمجيد بن أبي رواد .. قال أحمد ويحيى: ثقة يغلو في الإرجاء، وقال أبو الحسن الدارقطني: يعتبر به ولا يحتج به.
انظر الميزان .
وسعد بن زنبور هذا قال أبو حاتم: مجهول.
وقال ابن معين: ذاك المسكين ذاك الذي يعلم في القرى هو ثقة وما أراه يكذب.
انظر الجرح : ، وتاريخ بغداد : .
ه وأما حديث سليم بن مسلم: فأخرجه الطبراني في الأوسط برقم : حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا سعيد بن زنبور، قال: حدثنا سليم بن مسلم، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان جبريل إذا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بالقرآن كان أول ما يلقي عليه بسم الله الرحمن الرحيم فإذا قال جبريل بسم الله الرحمن الرحيم الثانية علم النبي صلى الله عليه وسلم أن قد ختم السورة.
والحديث ظاهر فيه الاختلاف على سعيد بن زنبور.. وهو يروي غرائب وله مخالفات.
تاريخ بغداد : .
وسليم الخشاب .. قال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات الذي يتخايل إلى المستمع لها وإن لم يكن الحديث صناعته أنها موضوعة كان يحيى بن معين يزعم أنه كان جهميا خبيثا .
وأما بقية المتابعات ففيها غرابة وبعضها منكر.
قال صاحبنا الدكتور عبدالله الزهراني في تخريجه لهذا الحديث في حاشيته على المراسيل لأبي داود : اختلف على ابن جريج ثقتان وزاد أحدهما الوصل، وتأيدت زيادة الوصل بما تقدم من أن الوصل ثابت من حديث الثقات الحفاظ، وأن الحافظ الذهبي حكم للموصول بالثبوت، فالمتعين قبول زيادة الوصل.
والله أعلم .
اه.
قلت: فاته رواية حجاج المصيصي عن ابن جريج وهي مرسلة.. فاتفق الثقتان عبدالرزاق وحجاج على الإرسال.. وخالفهما الوليد بن مسلم ، وهو وإن كان ثقة إلا أن في سنده كلام ذكره الحاكم، وهو مؤثر في نظري؛ فقد اختلف عليه راوياه دحيم بن اليتيم وهو ثقة حافظ مشهور وقد قصر فيه فلم يذكر فيه سعيد بن جبير؟ .
فروايته لا تستقيم للترجيح؛ لأجل هذه العلة.
ومحمد بن عمرو الضرير الراوي عن الوليد هو الغزي وقع مبينا في رواية البيهقي، وهو أحد العباد المشاهير، من رجال الحلية.
ترجمه الذهبي في السير : .. وليس بالحافظ حتى نقدم روايته على رواية الحافظين الثقتين حجاج وعبدالرزاق.. خاصة أن حجاج كتب التفسير إملاء عن ابن جريج، فيكون له نوع خصوصية.
وأنا أتفق مع الأخ الكريم في تقديم الوصل.. وأزيد أن هذا الاختلاف في نظري من جهة عمرو بن دينار .. رواه مرة مرسلا ومرة موصولا.
والمسالة فيها أقوال ثلاثة: أولها: فأكثر أصحاب الحديث يرون الحكم في هذا وأشباهه للمرسل.. وبهذا نفسر ترجيح أبي داود لرواية الإرسال.
قال ابن الصلاح: وكثيرا ما يعللون الموصول بالمرسل .
ثانيها: أن الحكم للأكثر.
ثالثها: أن الحكم للأحفظ.. فإذا كان من أرسله أحفظ ممن وصله فالحكم لمن أرسله.. وصحح هذا القول الخطيب.
قال ابن الصلاح: وما صححه هو الصحيح في الفقه وأصوله .
وعد البخاري رحمه الله مثل هذا زيادة ثقة .. وهي مقبولة .

/ فالجواب : أن نقول هذا في الواقع ليس ببدعة بل هذا وسيلة إلى مشروع والوسائل تختلف باختلاف الأمكنة والأزمنة ومن القواعد المقررة أن الوسائل لها أحكام المقاصد فوسائل المشروع مشروعة ووسائل غير المشروع غير مشروعة بل وسائل المحرم حرام .
والخير إذا كان وسيلة للشر كان شرا ممنوعا واستمع إلى الله عز وجل يقول ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام .
وسب آلهة المشركين ليس عدوا بل حق وفي محله لكن سب رب العالمين عدو وفي غير محله وعدوان وظلم ، ولهذا لما كان سب آلهة المشركين المحمود سببا مفضيا إلى سب الله كان محرما ممنوعا ، سقت هذا دليلا على أن الوسائل لها أحكام المقاصد فالمدارس وتصنيف العلم وتأليف الكتب وإن كان بدعة لم يوجد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، على هذا الوجه إلا أنه ليس مقصدا بل هو وسيلة والوسائل لها أحكام المقاصد .
ولهذا لو بنى شخص مدرسة لتعليم محرم كان البناء حراما ولو بنى مدرسة لتعليم علم شرعي كان البناء مشروعا .
فإن قال قائل : كيف تجيب عن قول النبي صلى الله عليه وسلم من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة وسن بمعنى شرع .
فالجواب : أن من قال من سن في الإسلام سنة حسنة هو القائل كل بدعة ضلالة ولا يمكن أن يصدر عن الصادق المصدوق قول يكذب له قولا آخر ولا يمكن أن يتناقض كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أبدا ، ولا يمكن أن يرد على معنى واحد مع التناقض أبدا ، ومن ظن أن كلام الله تعالى أو كلام رسوله ، صلى الله عليه وسلم متناقض فليعد النظر ، فإن هذا الظن صادر إما عن قصور منه ،وإما عن تقصير .
ولا يمكن أن يوجد في كلام الله تعالى أو كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم تناقض أبدا.
وإذا كان كذلك فبيان عدم مناقضة حديث كل بدعة ضلالة لحديث من سن في الإسلام سنة حسنة أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول من سن في الإسلام والبدع ليست من الإسلام ، ويقول حسنة والبدعة ليست بحسنة ، وفرق بين السن والتبديع للخلق لا يتلفظ إلا بشيء يقصد معناه .
إذا فالنبي ، صلى الله عليه وسلم، حينما قال كل بدعة ضلالة كان يدري ما يقول ، وكان يدري معنى ما يقول ، وقد صدر هذا القول منه عن كمال نصح للأمة .
وإذا تم في الكلام هذه الأمور الثلاثة كما النصح ، والإرادة ، وكمال البيان والفصاحة وكمال العلم والمعرفة دل ذلك على أن الكلام يراد به ما يدل عليه من المعنى أفبعد هذه الكلية يصح أن نقسم البدعة إلى أقسام ثلاثة ، أو إلى أقسام خمسة ؟ أبدا هذا لا يصح ، وما ادعاه بعض العلماء من أن هناك بدعة حسنة .
فلا تخلو من حالين : أن لا تكون بدعة لكن يظنها بدعة .
أن تكون بدعة فهي سيئة لكن لا يعلم عن سوئها.
فكل ما ادعي أنه بدعة حسن فالجواب عنه بهذا .
وعلى هذا فلا مدخل لأهل البدع في أن يجعلوا من بدعهم بدعة حسنة وفي يدنا هذا السيف الصارم من رسول الله ،صلى الله عليه وسلم ، كل بدعة ضلالة .
إن هذا السيف الصارم إنما صنع في مصانع النبوة والرسالة إنه لم يصنع في مصانع مضطربة لكنه صنع في مصانع النبوة وصاغه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، هذه الصياغة البليغة فلا يمكن لمن بيده مثل هذا السيف الصارم أن يقابله أحد ببدعة يقول إنها حسنة ورسول الله، صلى الله عليه وسلم ، يقول كل بدعة ضلالة .
وكأني أحس أن في نفوسكم دبيبا يقول ما تقول في قول أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه الموفق للصواب حينما أمر أبي ابن كعب وتميما الداري أن يقوما بالناس في رمضان فخرج والناس على إمامهم مجتمعون فقال نعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون .
فالجواب عن ذلك من وجهين : الوجه الأول : أنه لا يجوز لأحد من الناس أن يعارض كلام الرسول ، صلى الله عليه وسلم ، بأي كلام لا بكلام أبي بكر الذي هو أفضل الأمة بعد نبيها ، ولا بكلام عمر الذي هو ثاني هذه الأمة بعد نبيها،ولا بكلام عثمان الذي هو ثالث هذه الأمة بعد نبيها ولا بكلام علي الذي هو رابع هذه الأمة بعد نبيها ولا بكلام أحد غيرهم لأن الله تعالى يقول فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور ، قال الإمام أحمد رحمه الله أتدري ما الفتنة ؟ الفتنة الشرك لعله إذا رد بعض قول النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أن يقع في قلبه شيء من الزيغ فيهلك .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : يوشك أن تنزل عليكم حجارة من السماء أقول قال رسول الله ،صلى الله عليه وسلم ، وتقولون قال أبو بكر وعمر .
/ الوجه الثاني : إننا نعلم علم اليقين أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ،رضي الله عنه من أشد الناس تعظيما لكلام الله تعالى ورسوله ، صلى الله عليه وسلم ، وكان مشهورا بالوقوف على حدود الله تعالى حتى كان يوصف بأنه كان واقفا عند كلام الله تعالى .
وما قصة المرأة التي عارضته إن صحت القصة في تحديد المهور بمجهولة عند الكثير حيث عارضته بقوله تعالى وآتيتم إحداهن قنطارا النساء ، فانتهى عمر عما أراد من تحديد المهور .
لكن هذه القصة في صحتها نظر .
لكن المراد بيان أن عمر كان واقفا عند حدود الله تعالى لا يتعداها ، فلا يليق بعمر رضي الله عنه وهو من هو أن يخالف كلام سيد البشر محمد ، صلى الله عليه وسلم ، وأن يقول عن بدعة نعمت البدعة .
وتكون هذه البدعة هي التي أرادها رسول الله ، صلى اللهعليه وسلم ، بقوله كل بدعة ضلالة بل لا بد أن تنزل البدعة التي قال عنها عمر إنها نعمت البدعة على بدعة لا تكون داخلة تحت مراد النبي صلى الله عليه وسلم في قوله كل بدعة ضلالة فعمر رضي الله عنه يشير بقوله نعمت البدعة هذه إلى جمع الناس على إما م واحد بعد أن كانوا متفرقين وكان أصل قيام رمضان من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد ثبت في الصحيحين من حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قام في الناس ثلاث ليال وتأخر عنهم في الليلة الرابعة وقال إني خشيت أن تفرض عليكم فتعجزوا عنها رواه الشيخان ، فقيام الليل في رمضان جماعة من سنة رسول الله عليه الصلاة والسلام وسماها عمر رضي الله عنه بدعة باعتبار أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ترك القيام صار الناس متفرقين يقوم الرجل لنفسه ويقوم الرجل ومعه الرجل والرجل ومعه الرجلان والرهط والنفر في المسجد فرأى أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه برأيه السديد الصائب أن يجمع الناس على إمام واحد فكان هذا الفعل بالنسبة لتفرق الناس من قبل بدعة فهي بدعة اعتبارية إضافية وليست بدعة مطلقة إنشائية أنشأها عمر رضي الله عنه لأن هذه السنة كانت موجودة في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ، فهي سنة لكنها تركت منذ عهد الرسول عليه الصلاة والسلام حتى أعادها عمر رضي الله عنه وبهذا التقعيد لا يمكن أبدا أن يجد أهل البدع من قول عمر هذا منفذا لما استحسنوه من بدعهم .
وقد يقول قائل : هناك أشياء مبتدعة قبلها المسلمون وعملوا بها وهي لم تكن معروفة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، كالمدارس وتصنيف الكتب وما أشبه ذلك وهذه البدعة استحسنها المسلمون وعملوا بها ورأوا أنها من خيار العمل فكيف تجمع بين هذا الذي يكاد أن يكون مجمعا عليه بين المسلمين ونبي المسلمين ورسول رب العالمين صلى الله عليه وسلم كل بدعة ضلالة .
فالجواب : أن نقول هذا في الواقع ليس ببدعة بل هذا وسيلة إلى مشروع والوسائل تختلف باختلاف الأمكنة والأزمنة ومن القواعد المقررة أن الوسائل لها أحكام المقاصد فوسائل المشروع مشروعة ووسائل غير المشروع غير مشروعة بل وسائل المحرم حرام .
والخير إذا كان وسيلة للشر كان شرا ممنوعا واستمع إلى الله عز وجل يقول ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام .
وسب آلهة المشركين ليس عدوا بل حق وفي محله لكن سب رب العالمين عدو وفي غير محله وعدوان وظلم ، ولهذا لما كان سب آلهة المشركين المحمود سببا مفضيا إلى سب الله كان محرما ممنوعا ، سقت هذا دليلا على أن الوسائل لها أحكام المقاصد فالمدارس وتصنيف العلم وتأليف الكتب وإن كان بدعة لم يوجد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، على هذا الوجه إلا أنه ليس مقصدا بل هو وسيلة والوسائل لها أحكام المقاصد .
ولهذا لو بنى شخص مدرسة لتعليم محرم كان البناء حراما ولو بنى مدرسة لتعليم علم شرعي كان البناء مشروعا .
فإن قال قائل : كيف تجيب عن قول النبي صلى الله عليه وسلم من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة وسن بمعنى شرع .
فالجواب : أن من قال من سن في الإسلام سنة حسنة هو القائل كل بدعة ضلالة ولا يمكن أن يصدر عن الصادق المصدوق قول يكذب له قولا آخر ولا يمكن أن يتناقض كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أبدا ، ولا يمكن أن يرد على معنى واحد مع التناقض أبدا ، ومن ظن أن كلام الله تعالى أو كلام رسوله ، صلى الله عليه وسلم متناقض فليعد النظر ، فإن هذا الظن صادر إما عن قصور منه ،وإما عن تقصير .
ولا يمكن أن يوجد في كلام الله تعالى أو كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم تناقض أبدا.
وإذا كان كذلك فبيان عدم مناقضة حديث كل بدعة ضلالة لحديث من سن في الإسلام سنة حسنة أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول من سن في الإسلام والبدع ليست من الإسلام ، ويقول حسنة والبدعة ليست بحسنة ، وفرق بين السن والتبديع .
/ الإبطال لنظرية الخلط بين دين الإسلام وغيره من الأديان تناول الدرس هذه الدعوة الخبيثة إلى الزندقة والإلحاد وهي الخلط بين الأديان من خلال الإجابة على هذه الأسئلة: ما الباعث لها؟ وما الغاية التي ترمي إليها؟ وما مدى مصداقية شعاراتها؟ وعن حكم الإسلام فيها، وحكم الاستجابة لها من المسلمين، وحكم من أجاب فيها، وحكم من دعا إليها، ومهد السبيل لتسليكها بين المسلمين، ونشرها في ديارهم، ونثر من أجلها وسائل التغريب، وأسباب التهويد، والتنصير في صفوف المسلمين؟ الحمد لله الذي هدانا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعم الله عليهم، فأكمله سبحانه لنا وأتمه، وأتم به علينا النعمة، ورضيه لنا دينا، وجعلنا من أهله وجعله خاتما لكل الدين وناسخا لجميع الشرائع قبله، وبعث به خاتم أنبيائه ورسله محمدا صلى الله عليه وسلم، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمره: أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون سورة آل عمران .
وأشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأشهد أن محمد عبده ورسوله، وصفوته من خلقه، وخيرته من بريته، وأمينه على وحيه، أما بعد،،، ففي الوقت الذي يجري فيه صريف الأقلام الجهادية من علماء المسلمين في شتى فجاج أرض الله، بالدعوة إلى الله، والتبصير في الدين، ومواجهة موجات الإلحاد والزندقة، ورد دعاوى الجاهلية القديمة والمعاصرة: القومية، البعثية، الماركسية، العلمنة، الحداثة ... وصد عاديات التغريب والانحراف، والغزو بجميع أنواعه وضروبه، وأشكاله؛ بدت محنة أخرى في ظاهرة هي أبشع الظواهر المعادية للإسلام والمسلمين؛ لإفساد نزعة التدين بالإسلام، والدخول فيه، وتذويب شخصيته في معترك الديانات، ومطاردة التيار الإسلامي، وكبت طلائعه المؤمنة، وسحب أهله عنه إلى ردة شاملة.
وكل ذلك يجري على سنن الصراع والتقابل والتدافع، كما قال الله تعالى: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا سورة البقرة وقوله سبحانه: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء سورة النساء وذلك فيما جهرت به اليهود والنصارى، من الدعوة الجادة إلى: نظرية الخلط بين الإسلام وبين ما هم عليه من دين محرف منسوخ وزرع خلاياهم في أعماق الإسلام في كل صقع ودار، وصهر المسلمين معهم في قالب واحد: فلا ولاء، ولا براء، ولا تقسيم للملأ إلى مسلم وكافر أبدا، ولا لتعبدات الخلائق إلى حق وباطل.
ونصبوا لذلك مجموعة من الشعارات، وعقدوا له المؤتمرات، والندوات، والجمعيات، والجماعات، إلى آخر ما هنالك من مخططات.. وهم في الوقت نفسه في جد ودأب في نشر التنصير، وتوسيع دائرته، والدعوة إليه، واستغلال مناطق الفقر، والحاجة، والجهل، وبعث النشرات عبر صناديق البريد.
من هنا اشتد السؤال من أهل الإسلام عن هذه النظرية التي حلت بهم: ما الباعث لها؟ وما الغاية التي ترمي إليها؟ وما مدى مصداقية شعاراتها؟ وعن حكم الإسلام فيها، وحكم الاستجابة لها من المسلمين، وحكم من أجاب فيها، وحكم من دعا إليها، ومهد السبيل لتسليكها بين المسلمين، ونشرها في ديارهم، ونثر من أجلها وسائل التغريب، وأسباب التهويد، والتنصير في صفوف المسلمين؟ .
حتى بلغت الحال ببعضهم إلى فكرة : طبع القرآن الكريم، والتوراة والإنجيل في غلاف واحد ؟ وحتى بلغ الخلط والدمج مبلغه ببناء: مسجد، وكنيسة، ومعبد في محل واحد، في: رحاب الجامعات و المطارات و الساحات العامة ؟ فما جوابكم يا علماء الإسلام ؟؟ آثار هذه النظرية على الإسلام والمسلمين : اقتحام العقبة، وكسر حاجز الهيبة من المسلمين من وجه، وكسر حاجز النفرة من الكافرين من وجه آخر .
قدم البابا نفسه إلى العالم بأنه القائد الروحي للأديان جميعا، وأنه حامل رسالة : السلام العالمي للبشرية .
أن البابا اعتبر يوم: / أكتوبر عام م عيدا لكل الأديان، وأول يوم من شهر يناير، هو: يوم التآخي .
اتخاذ نشيد، يردده الجميع، أسموه: نشيد الإله الواحد: رب، وأب .
انتشر في العالم عقد المؤتمرات لهذه النظرية، وانعقاد الجمعيات، وتأليف الجماعات الداعية لوحدة الأديان، وإقامة الأندية، والندوات .
أنه فضلا عن مشاركة بعض من المنتسبين إلى الإسلام في هذه اللقاءات على أراضي الدول الكافرة في المؤتمرات، والندوات، والجمعيات وإقامة الصلوات المشتركة، فإنه ما كادت شعارات هذه النظرية تلوح في الأفق، وتصل إلى الأسماع، إلا وقد تسربت إلى ديار الإسلام؛ فطاشت بها أحلام، وعملت من أجلها أقلام، وانطلقت بالدعوة إليها ألسن من بعد أخرى، وعلى الدعوة بها سدة المؤتمرات الدولية، والنوادي الرسمية والأهلية .
وكان منها: / في: مؤتمر شرم الشيخ بمصر في شهر شوال عام ، تركيز كلمات بعض أصحاب الفخامة من المسلمين على الصفة الجامعة بين المؤتمرين، وهي: الإبراهيمية وهو مؤتمر يجمع لفيفا من المسلمين، واليهود، والنصارى، والشيوعيين .
ومنها أنه بتاريخ: / / .
أعلن بعضهم عن إصدار كتاب يجمع بين دفتيه: القرآن الكريم، والتوراة، والإنجيل .
وفي بعض الآفاق صدر قرار رسمي بجواز تسمية مواليد المسلمين، بأسماء اليهود المختصة بهم؛ وذلك إثر تسمية مواليد المسلمين باسم: رابين .
وهكذا ينتشر عقد التهويد، والتنصير، بنثر شعاراتهم بين المسلمين، ومشاركة المسلمين لهم في أفراحهم، وأعيادهم، وإعلان صداقتهم، والحفاوة بهم، وتتبع خطواتهم وتقليدهم، وكسر حاجز النفرة منهم بذلك، وبتطبيع العلاقات معهم .. وهكذا في سلسلة يجر بعضها بعضا في الحياة المعاصرة .
هذه خلاصة ما جهرت به اليهود، والنصارى، في مجال نظرية توحيد ديانتهم مع دين الإسلام، وهي بهذا الوصف، من مستجدات عصرنا؛ باختراع شعاراتها، وتبني اليهود، والنصارى لها على مستوى الكنائس، والمعابد، وإدخالها ساحة السياسة على ألسنة الحكام، والتتابع الحثيث بعقد المؤتمرات، والجمعيات، والجماعات، والندوات ؛ لبلورتها، وإدخالها الحياة العملية فعلا .
وتلصصهم ديار المسلمين لها، من منظور: النظام الدولي الجديد .
مستهدفين قبل هيمنة ديانتهم إيجاد ردة شاملة عند المسلمين عن الإسلام .
وكان منشور الجهر بها، وإعلانها، على لسان النصراني المتلصص إلى الإسلام: روجيه جارودي، فعقد لهذه الدعوة : المؤتمر الإبراهيمي ثم توالت الأحداث كما أسلفت في صدر هذه المقدمة .
ولا يعزب عن البال، وجود مبادرات نشطة جدا من اليهود والنصارى، في الدعوة إلى : الحوار بين أهل الديان وباسم تبادل الحضارات والثقافات و بناء حضارة إنسانية موحدة و وبناء مسجد، وكنيسة، ومعبد في محل واحد، وبخاصة في رحاب الجامعات وفي المطارات .
وكان من مداخل السوء المبطنة لتمهيد السبيل إلى هذه النظرية، وإفساد الديانة: إجراء الدراسات المقارنة في الشرعيات، بين الأديان الثلاثة، ومن هنا يتبارى كل في محاولة إظهار دينه على الدين كله، فتذوب وحدة الدين الإسلامي، وتميزه، وتسمن الشبه، وتستسلم لها القلوب الضعيفة.
حكم الدعوة إلى توحيد الأديان: إن الدعوة إلى توحيد دين الإسلام الحق الناسخ لما قبله من الشرائع، مع ما عليه اليهود والنصارى من دين دائر كل منهما بين النسخ والتحريف؛ هي أكبر مكيدة عرفت لمواجهة الإسلام والمسلمين اجتمعت عليها كلمة اليهود والنصارى بجامع علتهم المشتركة: بغض الإسلام والمسلمين .
فهي في حكم الإسلام: دعوة بدعية، ضالة كفرية، خطة مأثم لهم، ودعوة لهم إلى ردة شاملة عن الإسلام؛ لأنها: تصطدم مع بدهيات الاعتقاد.
وتنتهك حرمة الرسل والرسالات.
وتبطل صدق القرآن، ونسخه ما قبله من الكتب.
وتبطل نسخ الإسلام لجميع ما قبله من الشرائع.
وتبطل ختم نبوة محمد والرسالة المحمدية عليه الصلاة والسلام .
فهي نظرية مرفوضة شرعا، محرمة قطعا بجميع أدلة التشريع في الإسلام من كتاب وسنة، وإجماع، وما ينطوي تحت ذلك من دليل، وبرهان .
لهذا: فلا يجوز لمسلم يؤمن بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم رسولا، الاستجابة لها، ولا الدخول في مؤتمراتها، وندواتها، واجتماعاتها، وجمعياتها، ولا الانتماء إلى محافلها، بل يجب نبذها، ومنابذتها، والحذر منها، والتحذير من عواقبها، واحتساب الطعن فيها، والتنفير منها، وإظهار الرفض لها، وطردها عن ديار المسلمين، وعزلها عن شعورهم ومشاعرهم، والقضاء عليها، ونفيها، وتغريبها إلى غربها، وحجرها في صدر قائلها، ويجب على الوالي المسلم إقامة حد الردة على أصحابها، بعد وجود أسبابها، وانتفاء موانعها، حماية للدين، وردعا للعابثين، وطاعة لله، ولرسوله صلى الله عليه وسلم وإقامة للشرع المطهر .
وأن هذه الفكرة إن حظيت بقبول من يهود، ونصارى، فهم جديرون بذلك؛ لأنهم لا يستندون إلى شرع منزل مؤبد، بل دينهم: إما باطل محرف، وإما حق منسوخ بالإسلام.
أما المسلمون: فلا والله، لا يجوز لهم بحال الانتماء إلى هذه الفكرة؛ لانتمائهم إلى شرع منزل مؤبد، كله حق، وصدق، وعدل، ورحمة .
وليعلم كل مسلم عن حقيقة هذه الدعوة: أنها فلسفية النزعة، سياسية النشأة، إلحادية الغاية، تبرز في لباس جديد؛ لأخذ ثأرهم من المسلمين: عقيدة، وأرضا، وملكا، فهي تستهدف الإسلام والمسلمين في: إيجاد مرحلة التشويش على الإسلام، والبلبلة في المسلمين، وشحنهم بسيل من الشبهات، والشهوات؛ ليعيش المسلم بين نفس نافرة، ونفس حاضرة .
قصر المد الإسلامي، واحتوائه .
تأتي على الإسلام من القواعد، مستهدفة إبرام القضاء على الإسلام واندراسه، ووهن المسلمين، ونزع الإيمان من قلوبهم، ووأده .
/ حل الرابطة الإسلامية بين العالم الإسلامي في شتى بقاعه؛ لإحلال الأخوة البلدية اللعينة: أخوة اليهود والنصارى .
كف أقلام المسلمين، وألسنتهم عن تكفير اليهود والنصارى وغيرهم، ممن كفرهم الله، وكفرهم رسوله صلى الله عليه وسلم إن لم يؤمنوا بهذا الإسلام، ويتركوا ما سواه من الأديان .
وتستهدف إبطال أحكام الإسلام المفروضة على المسلمين أمام الكافرين من اليهود والنصارى وغيرهم من أمم الكفر ممن لم يؤمن بهذا الإسلام، ويترك ما سواه من الأديان .
وتستهدف كف المسلمين عن ذروة سنام الإسلام: الجهاد في سبيل الله، ومنه: جهاد الكتابيين، ومقاتلتهم على الإسلام، وفرض الجزية عليهم إن لم يسلموا .
والله سبحانه وتعالى يقول: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون سورة التوبة .
وكم في مجاهدة الكافرين، أعداء الله، ورسوله، والمؤمنين، من إرهاب لهم، وإدخال للرعب في قلوبهم، فينتصر به الإسلام، ويذل به أعداؤه، ويشف الله به صدور قوم مؤمنين، والله تعالى يقول: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم سورة الأنفال .
فوا عجبا من تفريط المسلمين، بهذه القوة الشرعية ؛ لظهور تفريطهم في مواقفهم المتهالكة: موقف: اغتيال الجهاد، ووأده .
وموقف: تأويل الجهاد للدفاع، لا للاستسلام على كلمة الإسلام، أو الجزية إن لم يسلموا .
موقف: تلقيب الجهاد باسم: الإرهاب للتنفير منه؛ حتى بلغت الحال بالمسلمين إلى تآكل موقفهم في فرض الجزية على الكافرين في تاريخهم اللاحق وتستهدف هدم قاعدة الإسلام، وأصله: الولاء والبراء و الحب والبغض في الله ، فترمي هذه النظرية الماكرة إلى كسر حاجز براءة المسلمين من الكافرين، ومفاصلتهم، والتدين بإعلان بغضهم وعداوتهم، والبعد عن موالاتهم، وتوليهم، وموادتهم، وصداقتهم .
وتستهدف صياغة الفكر بروح العداء للدين في ثوب وحدة الأديان، وتفسيخ العالم الإسلامي من ديانته، وعزل شريعته في القرآن والسنة عن الحياة، حينئذ يسهل تسريحه في مجاهل الفكر، والأخلاقيات الهدامة، مفرغا من كل مقوماته، فلا يترشح لقيادة أو سيادة، وجعل المسلم في محطة التلقي لما عليه أعداؤه، وأعداء دينه، وحينئذ يصلون إلى خسة الغاية: القفز إلى السلطة العالمية بلا مقاوم .
وتستهدف إسقاط جوهر الإسلام، واستعلائه، وظهوره وتميزه، بجعل دين الإسلام المحكم المحفوظ من التحريف والتبديل، في مرتبة متساوية مع غيره من كل دين محرف منسوخ، بل مع العقائد الوثنية الأخرى .
وترمي إلى تمهيد السبيل: للتبشير بالتنصير والتقديم لذلك بكسر الحواجز لدى المسلمين، وإخماد توقعات المقاومة من المسلمين؛ لسبق تعبئتهم بالاسترخاء، والتبلد .
ثم غاية الغايات: بسط جناح الكفرة من اليهود، والنصارى، والشيوعيين، وغيرهم على العالم بأسره، والتهامه، وعلى العالم الإسلامي بخاصة، وعلى الشرق الأوسط بوجه خاص، وعلى قلب العالم الإسلامي، وعاصمته: الجزيرة العربية بوجه أخص، في أقوى مخطط تتكالب فيه أمم الكفر وتتحرك من خلاله؛ لغزو شامل ضد الإسلام والمسلمين بشتى أنواع النفوذ: الفكري، والثقافي، والاقتصادي، والسياسي، وإقامة سوق مشترك، لا تحكمه دولة الإسلام، ولا سمع فيه، ولا طاعة لخلق فاضل ولا فضيلة، ولا كسب حلال، فيفشو الربا، وتنتشر المفسدات، وتدجن الضمائر، والعقول، وتشتد القوى الخبيثة ضد أي فطرة سليمة، وشريعة مستقيمة .
وما مؤتمر السكان والتنمية المعقود بالقاهرة في : / / و المؤتمر العالمي للمرأة المعقود في بكين عام .
إلا طروحات لإنفاذ هذه الغايات البهيمية .
هذا بعض ما تستهدفه هذه النظيرة الآثمة، وإن من شدة الابتلاء، أن يستقبل نزر من المسلمين، ولفيف من المنتسبين إلى الإسلام هذه النظرية ويركضوا وراءها إلى ما يعقد لها من مؤتمرات، ونحوها، وتعلو أصواتهم بها، مسابقين هؤلاء الكفرة إلى دعوتهم الفاجرة، وخطتهم الماكرة، حتى فاه بعض المنتسبين إلى الإسلام بفكرته الآثمة: إصدار كتاب يجمع بين دفتيه: القرآن الكريم، والتوراة، والإنجيل .
إن هذه الدعوة بجذورها، وشعاراتها، ومفرداتها، هي من أشد ما ابتلي به المسلمون في عصرنا هذا، وهي أكفر آحاد: نظرية الخلط بين الإسلام والكفر، والحق والباطل، والهدى والضلالة، والمعروف والمنكر، والسنة والبدعة، والطاعة والمعصية .
/ وهذه الدعوة الآثمة، والمكيدة المهولة، قد اجتمعت فيها بلايا التحريف، والانتحال، وفاسد التأويل، وإن أمة الإسلام، لن تجتمع على ضلالة، ولا يزال فيها بحمد الله طائفة ظاهرة على الحق، حتى تقوم الساعة، من أهل العلم والقرآن، تنفي عن دين الله تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين، وصد العاديات عن دين الإسلام .
ومن حذر فقد بشر .
هذا جواب على سبيل الإجمال يطوق هذه النظرية الخطرة ويكشف مخططاتها القريبة، والبعيدة في الهدم، والتدمير، وقفزهم إلى السلطة بلا مقاوم .
وخلاصته: أن دعوة المسلم إلى توحيد دين الإسلام مع غيره من الشرائع والأديان الدائرة بين التحريف والنسخ بشريعة الإسلام: ردة ظاهرة، وكفر صريح ؛ لما تعلنه من نقض جريء للإسلام أصلا، وفرعا، واعتقادا، وعملا، وهذا إجماع لا يجوز أن يكون محل خلاف بين أهل الإسلام .
وإنها دخول معركة جديدة مع عباد الصليب، ومع أشد الناس عدواة للذين آمنوا .
فالأمر جد وما هو بالهزل .
من رسالة: الإبطال لنظرية الخلط بين دين الإسلام وغيره من الأديان للشيخ/ بكر أبوزي / الإتمام و القضاء للمسبوق في صلاة الجماعة

تقبل العزاء فى المبنى الملحق المسجد المفتي محمد مجاهد .
ذو القعدة هجرية يوليه م المبادئ التعزية لصاحب المصيبة مندوبة ووقتها من حين الموت إلى ثلاثة أيام .
لا بأس بالجلوس للتعزية فى غير المسجد ويكره فيه .
المبنى الملحق بالمسجد يكون مسجدا بمجرد القول وأن لم يصل فيه ويأخذ حكم المسجد السؤال من الشيخ / أحمد بطلبه المقيد برقم لسنة المتضمن أن أهالى قريته قد ساهموا وأقاموا مبنى ملحقا بمسجد القرية .
قاصدين بذلك توسعة هذا المسجد .
وقد جعلوا لهذا المبنى الملحق بابين يصلانه بالمسجد .
يمكن فتحهما وغلقهما حسبما شاؤا .
كما جعلوا له بابا ثالثا للخارج وأضاف السائل قائلا ان مبنى المسجد الأساسى يسع المصلين فى جميع الأوقاف .
ما عدا صلاة الجمعة والعيدين فانه لا يسعهم .
ولذا يستعينون بالمبنى الملحق عند أدائهم لتلك الصلوات وانه قد توفى أحد أهالى تلك القرية .
وترك صغارا .
ولم يترك لهم ميراثا .
وليس لديهم من المال ما يمكنهم من اقامة سرادق لتقبل العزاء لهذا المتوفى ويريدون تقبل العزاء بالمكان الملحق بالمسجد .
رأفة بأبناء المتوفى الصغار .
وأن هناك حالات كثيرة تمر بنفس الظروف .
وطلب السائل .
معرفة الحكم الشرعى فى أنهم لو سلكوا هذا المسلك .
وأقاموا ليالى العزاء نظرا لظروفهم المادية فى المبنى الملحق بالمسجد والذى تتلى فيه آيات القرآن الكريم فى تلك الليالى .
هل يكون فى ذلك مساس لحرمة المسجد .
أو مساس لدينهم أم لا الجواب اقامة المآتم ليلة فأكثر على الوجه المعروف من نصب السرادقات والانفاق عليها بما يظهر بهجتها هى قطعا اسراف محرم بنص القرآن الكريم .
لأن فيها إضاعة الأموال فى غير وجهها الشرعى فى حين أن الميت كثيرا ما يكون عليه ديون أو حقوق لله تعالى لا تتسع موارده للوفاء بها مع تكاليف هذا المأتم .
وقد يكون الورثة فى أشد الحاجة إلى هذه الأموال .
وكثيرا ما يكون فى الورثة قصر يلحقهم الضرر بتبديد أموالهم فى اقامة هذا المأتم .
ولم تكن التعزية عند مسلمى العصور الأولى إلا عند التشييع أو عند المقابلة الأولى لمن لم يحضر التشييع .
ففى زاد المعاد ما نصه وكان من هديه صلى الله عليه وسلم تعزية أهل الميت .
ولم يكن من هديه أن يجتمع للعزاء .
لا عند قبره ولا غيره .
وكل هذا بدعة حادثة مكروهة .
وكان من هديه السكون والرضا لقضاء الله والحمد لله والاسترجاع .
وكان من هديه أن أهل الميت لا يتكلفون الطعام للناس .
بل أمر أني ضع الناس لهم طعاما يرسلونه اليهم .
وهذا من أعظم مكارم الأخلاق .
وفى فقه المذاهب الأربعة .
الطبعة السادسة ما نصه التعزية لصاحب المصيبة مندوبة .
ووقتها من حين الموت إلى ثلاثة ايام .
وتكره بعد ذلك إلا إذا كان المعزى غائبا فانها لا تكره حينئذ بعد ثلاثة أيام إلى أن قال ويكره لأهل المصيبة أن يجلسوا لقبول العزاء سواء أكان فى المنزل أم فى غيره .
أما الجلوس على قارعة الطريق وفرش البسط ونحوها مما اعتاد الناس فعله فهو بدعة منهى عنها .
ويقول الحنفية ان الجلوس للتعزية خلاف الأولى .
والأولى أن يتفرق الناس بعد الدفن .
ويكره الجلوس فى المسجد انتهى وفى الدر المختار وحاشيته ج ص وهو من كتب فقه الأحناف ولا بأس بالجلوس لها أى للتعزية فى غير المسجد .
أما فى المسجد فيكره .
كما فى البحر عن المجتبى وجزم به شرح المنية انتهى وعلق ابن عابدين فى حاشيته على قول صاحب الدر هذا ان استعمال لا بأس هنا على حقيقته .
لأنه أى الجلوس للتعزية خلاف الأولى كما صرح به فى شرح المنية انتهى ويقول ابن عابدين فى نفس الصحيفة من هذا المرجع نقلا عن غيره ما نصه وفى الامداد .
وقال كثير من متأخيرى أئمتنا .
يكره الاجتماع عند صاحب البيت ويكره له الجلوس فى بيته حتى يأتى اليه من يعزى بل اذا فرع ورجع الناس من الدفن فليتفرقوا .
ويشتغل الناس بأمورهم وصاحب البيت بأمره ا ه قلت أى قال ابن عابدين وهل تنتفى الكراهة بالجلوس فى المسجد وقراءة القرآن حتى اذا فرغوا قام ولى الميت وعزاه الناس كما يفعل فى زماننا .
الظاهر .
لا لكون الجلوس مقصودا للتعزية لا للقراءة ولا سيما اذا كان هذا الاجتماع والجلوس فى المقبرة فوق القبور المدثورة .
ولا حول ولا قوة إلا بالله انتهى قول ابن عابدين .
هذا وتتمة للموضع نقول ان تمام المسجدية على ما قاله ابن عابدين فى رد المحتار .
يكون بالقول على المفتى به .
أو بالصلاة فيه على قولهما .
ويريد بالمفتى به مذهب الامام أبى يوسف الذى لا يشترط فى تمام المسجدية للصلاة فى المسجد بعد الاذن من بانيه .
بل يكون مسجدا بمجرد القول بأن يقول جعلته مسجدا وان لم يصل فيه .
والمفهوم من كلامهم أنه لا يلزم هذا القول بل بناؤه على صورة المساجد كاف عند أبى يوسف فى تمام مسجديته .
لأن هذا البناء فعل منبئ عرفا بجعله مسجدا .
الفتاوى الإسلامية الصادرة من دار الافتاء، المجلد الحادى عشر ص وبناء على ما تقدم يكون المبنى الملحق بالمسجد قد تمت مسجديته قولا وفعلا حيث كان القصد من بنائه هو توسعة المسجد الأساسى حسبما جاء بالسؤال وقد صلى الناس فيه فعلا .
وبذا يكون الجلوس فيه للتعزية مكروها شرعا .
وفق الله المسلمين لما يحب ويرضى .
والله أعلم القصاص بالشنق جائز شرعا المفتي عبد المجيد سليم .
شعبان هجرية / / م المبادئ اختلف العلماء فى كيفية استيفاء القود .
فذهب الكثير منهم إلى أنه يقتل بمثل ما قتل به القتيل إلا إذا كان قد قتله بمحرم كإيجاره الخمر فلا يجوز ذلك .
لما جاء بالفتوى من أدلة قرآنية وأحاديث نبوية .
وذهب علماء الكوفة ومنهم أبو حنيفة وأصحابه إلى أن القصاص لا يكون إلا بالسيف لحديث لا قود إلا بالسيف وغيره .
الظاهر من مذهب الحنفية هو عدم إرادة منع الاستيفاء بغير السيف إذا كان غيره أسهل وأيسر فى إزهاق الروح .
إذا كان الاستيفاء بغير السيف أيسر وأسرع، فإنه يجوز الاستيفاء به بدلالة نص الحديث لا قود إلا بالسيف إذا كان غيره مثله فى يسر وسرعة إزهاق الروح، ولأن العلة فى كون القصاص بالسيف هى أن القتل به أيسر وأسهل .
فإذا وجد نوع من القتل بطريقة لم تكن معهودة وكانت أسرع فى إزهاق الروح، فالظاهر أنه يجوز بها .
بدلالة نص الحديث .
إذا كان القتل بالمشنقة أسرع وأسهل من القتل بالسيف جاز ذلك السؤال من حضرة سكرتير مجلس ولاية بهويال بالهند والى محمد بما ترجمته حسبما ورد من وزارة الحقانية بكتابها رقم فى أكتوبر سنة .
سيدى العزيز تحية واحتراما وبعد فإن عقوبة الإعدام تنفذ فيمن يحكم عليهم بها فى الولايات الإسلامية الهامة فى الهند مثل بهويال وحيدر اباد ونوتسك وخير بور وغيرها على أنها قصاص .
وذلك بمباشرة فصل الرأس عن الجسم بترا بالسيف .
ويرى بعضهم أن هذه الطريقة فيها شىء من القسوة .
ويقترحون استبدالها بطريقة الإعدام شنقا .
ولكن أئمة الدين الإسلامى وعلماءه يخالفونهم فى الرأى ويرون التمسك بالطريقة المعمول بها قديما وهى استخدام السيف فى فصل الرأس عن الجسم عند إعدام المحكوم عليه .
فحبذا لو تكرمتم بإفادتى بما هو متبع فى مصر وتركيا وإيران وتونس ومراكش وبما يراه المبرزون من رجال الدين بمصر فى هذه النقطة .
وإننى أستميحكم العذر وأرجو أن تتفضلوا بقبول شكرى سلفا مع عظيم احتراماتى الجواب اطلعنا على الترجمة العربية لكتاب حضرة سكرتير مجلس ولاية بهويال بالهند المؤرخ أغسطس سنة الوارد إلينا مع كتاب وزارة الحقانية رقم المؤرخ أكتوبر سنة بشأن الاستفتاء عن تنفيذ القصاص بغير السيف .
ونفيد أن علماء المسلمين قد اختلفوا فى كيفية استيفاء القود .
فذهب كثير من العلماء إلى أنه يقتل القاتل بمثل ما قتل به المقتول إلا إذا كان قتله بشىء محرم شرعا كإيجاره الخمر فإنه لا يجوز أن يقتل بذلك .
وقد استدلوا على مذهبهم بظاهر قوله تعالى ولكم فى القصاص حياة البقرة ، فإن كلمة القصاص تنبئ عن معنى المماثلة والمساواة وبقوله تعالى وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين النحل ، وبقوله تعالى فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة ، وبقوله تعالى وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى ، وبما رواه الجماعة غير أنس أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين فقيل لها من فعل بك هذا فلان أو فلان حتى سمى اليهودى فأومأت برأسها فجئ به فاعترف فأمر به النبى صلى الله عليه وسلم فرض رأسه بحجرين وبما أخرجه البيهقى والزار عنه صلى الله عليه وسلم ت من حديث البراء وفيه ومن حرق حرقناه ومن غرق غرقناه فدلت ظواهر الآيات الكريمة وما ورد من الأحاديث على أنه يثبت لولى القتيل حق استيفاء القود بمثل ما قتل به المقتول .
وذهب علماء الكوفة ومنهم أبو حنيفة وأصحابه إلى أن القصاص لا يكون إلا بالسيف .
واستدلوا بما روى عنه صلى الله عليه وسلم من قوله لا قود إلا بالسيف وهذا الحديث قد روى من طرق يقوى بعضها بعضا فيكون حسنا يقبل الإثبات به .
وقد بين الشيخ علاء الدين الماردينى الشهير بابن التركمانى فى كتابه الجوهر النقى طرقه ، ثم قال فهذا الحديث قد روى من وجوه كثيرة يشهد بعضها لبعض فأقل أحواله أن يكون حسنا فلا يضر حينئذ تضعيف بعض المحدثين لسند هذا الحديث .
وبما روى عنه صلى الله عليه وسلم من قوله إن الله عز وجل كتب الإحسان على كل شىء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته فأمر النبى صلى الله عليه وسلم فى هذا الحديث بأن يحسنوا القتلة وإحسان القتلة لا يكون بغير ضرب العنق بالسيف، كما أمر أن يريحوا ما أحل الله ذبحه من الأنعام .
فما الظن بالآدمى المكرم المحترم .
وقد أجابوا عن ظواهر الآيات الكريمة بأن المراد بالمثلية فيها هو المثلية فى مجرد إزهاق الروح، ولا تتناول الآلة لأن استعمال غير السيف يؤدى إلى الاعتداء المنهى عنه فى غير مآربه .
فإذا قتل شخص آخر بالضرب مثلا فمات بضربتين واستوفينا القصاص بالضرب أيضا وضرب القاتل حتى مات فجاز ألا يموت إلا بأكثر من ضربتين .
وفى ذلك مجاوزة للحد .
ولو ضربناه ضربتين وقتلناه بالسيف كان فى ذلك مجاوزة للحد .
ولو ضربناه ضربتين وقتلناه بالسيف كان فى ذلك مجاوزة للحد أيضا، وأجابوا عن حديث اليهودى الذى رض رأسه بأنه يحتمل وجهين أحدهما أن يكون هذا الرض كان مشروعا ثم نسخ، كما نسخت المثلة بالنهى عنها .
الثانى أن يكون اليهودى ممن سعى فى الأرض بالفساد فيقتل كما رآه الإمام ليكون أردع وهذا هو الظاهر .

الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الفتن المسلمون في العالم محمد بن حمد الخميس الدمام / / جامع الهدى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نماذج من صبر الرسول على البلاء.
صبر يعقوب عليه السلام على البلاء.
صبر يوسف عليه السلام على البلاء.
بعض من الفتن العصيبة والحوادث العظيمة في تاريخ الأمة الإسلامية.
المستقبل للدين.
تربية الأبناء على الولاء والبراء وعلى العزة والإباء.
الخطبة الأولى عباد الله، أوصيكم ونفسي بتقوى الله والتوكل عليه، فإن من اتقى الله وقاه، ومن توكل عليه كفاه.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
إن الله تعالى ابتلى رسوله مرات عديدة، وفي فترة عصيبة من فترات الدعوة؛ وذلك بموت سندين وناصرين له ولدعوته، هما زوجته خديجة رضي الله عنها وعمه أبو طالب في عام واحد، وقد سمي هذا العام بعام الحزن؛ لشدة حزن النبي فيه، حيث لاقى فيه إيذاء من الكفار له وللصحابة الكرام ما لم يلاقه منهم في أعوام ماضيه، وفي هذه الفترة الحرجة أنزل الله تعالى آيات بينات من سورة يوسف للتخفيف عنه مما أصابه ، ولتبشيره والمؤمنين من بعده بالفرج بعد الشدة وبالسعة بعد الضيق وباليسر بعد العسر.
من هذه الآيات قوله تعالى: حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين يوسف: .
في هذه السورة العظيمة ذكر الله تعالى مواقف لنبيين كريمين حبيبين إليه سبحانه، رفع شأنهما بالبلاء، وعظم قدرهما بالصبر عليه، بالبلاء الذي لا يزيد الإيمان إلا صلابة ولا يزيد اليقين إلا قوة، البلاء الذي يجعل المسلم يتوجه إلى الله ويتوكل عليه ويثق بما عنده.
وقد ذكر الله مع قصة هذين النبيين آية محكمة ولم يرد في القرآن غيرها، وهي قوله تعالى: والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
حديثنا اليوم أيها الإخوة الكرام حول هذه الآية: والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
أيها الأحبة في الله، أنشك في أن أحب عباد الله إلى الله هم الأنبياء؟ أنرتاب في أن أطوع البشر لأوامر الله هم الأنبياء؟ بالطبع لا مجال للشك في ذلك.
ومع هذا فإن الأنبياء أكثر الناس بلاء، كما أخبرنا الحبيب محمد بقوله: أشد الناس بلاء الأنبياء فالأمثل رواه البخاري.
فهذا نبي الله يعقوب عليه السلام ابتلاه الله بفقد ولده الحبيب يوسف عليه السلام الذي رأى فيه بشائر النبوة، فجاءه أبناؤه بنبأ موته: قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين يوسف: ، فصبر على ذلك واحتسب، وأسلم أمره لله، وقال: فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون يوسف: .
ثم ابتلاه الله بفقد ولده الثاني، فما كان منه إلا أن خفف البلاء بالصبر، قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا يوسف: .
ثم تجرأ عليه أبناؤه بالسب تارة، وبوصفه بالضلال تارة أخرى، قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين يوسف: ، قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم يوسف: .
فصبر على ذلك كله ولم ييأس من روح الله، وقال لبنيه: يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيئسوا من روح الله إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: .
ذلك لأنه يفقه جيدا أن الله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
وسبحان ربي فارج الهم وكاشف الكرب رد إليه بصره وجمع بينه وبين ولديه، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
أما ولده يوسف عليه السلام فقد ابتلاه الله بكيد إخوته وحقدهم عليه، وابتلاه بمحنة الجب، وابتلاه بمحنة الرق، وابتلاه الله بمحنة امرأة العزيز ثم السجن.
كل هذا البلاء ليوسف عليه السلام وهو النبي ابن النبي ابن النبي عليهم السلام جميعا، فكيف كانت خاتمته؟ جعل الله له ملك مصر، ومكنه من إخوته، ورد إليه أبويه.
والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
أيها الأحبة في الله، إن الناظر إلى مجريات الأحداث والمطلع على ما يدور في الساحة اليوم يجد أن الأمر جلل والخطب جسيم والواقع أليم، فالعدو كشر عن أنيابه، وأظهر ما كان يخفيه من أحقاده، تكررت الاغتيالات لرموز الجهاد وقادته، فبالأمس الشيخ أحمد ياسين، ثم عبد العزيز الرنتيسي، ولا ندري من يكون غدا، وأصبحت المداهمات في فلسطين والعراق أمرا مألوفا، محاصرة المدن واقتحامها، هدم المنازل ومصادرة الأراضي وإذلال وقتل الرجال، وترويع الآمنين من الأطفال والنساء والشيوخ، كل ذلك أصبح عملا روتينيا للصهاينة في فلسطين، وللغزاة الأمريكان في العراق.
إضافة إلى ما يحصل في بلادنا بلاد الأمن والأمان والطمأنينة والاستقرار من أعمال منكرة وإجرام في حق الأمة والوطن.
هذه الحال تبعث في بعض النفوس اليأس، وتبث فيها الشعور بهلاك الأمة، وبدنو أجلها، ولكن الأمر خلاف ذلك، وكفى بالتاريخ شاهدا؛ فقد مرت على المسلمين فتن أشد ضراوة وأعظم فتكا وأقسى قوة من فتن هذه الأيام، حتى ظن الناس أنها الآزفة التي ليس لها من دون الله كاشفة.
ومن هذه الفتن فتنه القرامطة، قال ابن كثير رحمه الله: مكث القرامطة عهدا ينشرون مبادئهم وعقيدتهم حتى قويت شوكتهم، فأرسل الخليفة العباسي جيشا قوامه عشرة آلاف مقاتل، فكانت النتيجة أن قتل الجيش العباسي بأكمله وحرق بالنيران، فازداد القرامطة إفسادا لم يعرف المسلمون مثله في تاريخهم، فذبحوا الشيوخ والأطفال، واستباحوا الحرمات والأموال، ودخلوا مكة فقتلوا الحجيج في المسجد الحرام، ورموا جثثهم في بئر زمزم، وهدموا قبة البئر، وقلعوا باب الكعبة، ونزعوا كسوتها، وسلبوا الحجر الأسود، فبقي عندهم اثنين وعشرين سنة، وامتنع الناس عن الحج ثمانية أعوام خوفا من بطش القرامطة ، فترة عصيبة على المسلمين، ولكن الله غالب على أمره، دب الخلاف بينهم وقتل بعضهم بعضا، فأهلكهم الله، وطوى التاريخ ذكرهم ومحا أثرهم، حتى أصبحوا أثرا بعد عين، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
ومن الفتن العصيبة التي مرت على المسلمين فتنة الصليبيين ودخولهم بيت المقدس، قال ابن كثير رحمه الله: دخل ألف ألف مقاتل بيت المقدس، فصنعوا به ما تصنع الوحوش بالغابة، وارتكبوا فيه ما لا تفعله الشياطين، فقتلوا في أسبوع ستين ألفا، منهم العلماء والعباد والأئمة والزهاد، ووضعوا الصلبان على بيت المقدس، وأدخلوا الخنازير، وأبدلوا الأذان بنداء الشرك والكفران .
وتباكى الناس، وظن اليائسون أن لا عودة لبيت المقدس إلى حوزة المسلمين، وأن لا خلاص لأهل الإسلام من هذه الفتنه.
ولله در القائل: كم طوى اليأس نفوسا لو رأت منبتا خصبا لكانت جوهرا واستمر الذل بالمسلمين إلى أن قيض الله لهذه الأمة بطلا حرك دم الجهاد في العروق، وبث روح البطولة في النفوس، وقتل اليأس الذي خيم حول القلوب، فقام صلاح الدين ونادى من أعماق وجدانه: وا إسلاماه.
والتف حوله الأبطال من جيش محمد ، حتى التقوا بالصليبيين فقتلوا منهم ألفا، وفتحوا القدس، وطهروا بيت المقدس من رجس النصارى، وتوالت الانتصارات حتى دفع الصليبيون الجزية عن يد وهم صاغرون، بعد أن كانوا أعزة متمكنين مدة إحدى وتسعين سنة، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
ثم نكبة أخرى ومصيبة عظمى حلت على الأمة الإسلامية، وهي فتنة التتار، حينما حاصر هولاكو عاصمة الخلافة بغداد فك الله أسرها، حاصرها بمائتي ألف مقاتل، وجنود المسلمين لا يتجاوز عددهم العشرة آلاف، وزاد الأمر سوءا خيانة قام بها الوزيران ابن العلقمي ونصير الدين الطوسي اللذان خدعا خليفة المسلمين وزينا لقائد التتار قتله فقتله، ثم ألحقوا به من المسلمين خلقا كثيرا، وظلوا يقتلون في المسلمين أربعين يوما، حتى قيل: إن عدد القتلى بلغ ألفي ألف نسمة، أي: مليونين.
فتعطلت المساجد والجماعات شهورا، وأصبحت بغداد خاوية على عروشها، والقتلى في الطرقات كالتلول، وظن الناس أن لا عودة للإسلام، ولكن الله غالب على أمره؛ هلك هولاكو، وهلك التتار، وعادت راية الإسلام عالية خفاقة تضيء الدنيا بمنهجها القويم، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
أيها الأحبة في الله، إن المسلم لا يعرف اليأس، إذ هو واثق بربه مؤمن بوعده، فإن مرت عليه محن علم أنها دليل حياة وحركة، فإن زادت المحنة شدة كان ذلك علامة على انفراجها بإذن الله.
إذا اشتملت على اليأس القلوب وضاق لما به الصدر الرحيب وأوطنت المكاره واستقرت وأرست في أماكنها الخطوب ولم تر لانكشاف الضر وجها ولا أغنى بحيلته الأريب أتاك على قنوط منك غوث يمن به اللطيف المستجيب وكل الحادثات إذا تناهت فموصول بها فرج قريب الخطبة الثانية أيها الأحبة، المحنه والبلاء لا تزيد المؤمن إلا قوة وصلابة؛ فالحديد والذهب يبتلى بالنار ليذهب خبثه ويبقى طيبه، قال : مثل المؤمن كالخامة من الزرع، تفيؤها الريح مرة وتعدلها مرة، ومثل الكافر كالأرزة تظل قائمة حتى يكون انجعافها مرة واحدة رواه البخاري.
فالمؤمن الحق موقن بوعد الله بالنصر وإن تأخر، والآيات في هذا الشأن كثيرة تحتاج إلى من يتدبرها ويملأ قلبه يقينا بها، قال الله تعالى: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز المجادلة: ، وقال تعالى: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: .
والله منجز وعده وناصر أولياءه وخاذل أعداءه، ثم إنه سبحانه ينصر من ينصره ويخذل من يخذله، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الحج: .
والنبي بشرنا بأن المستقبل لهذا الدين، وأن الرفعة والتمكين لأهله والمتمسكين به، قال : لا يبقى على ظهر الأرض بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله كلمة الإسلام، بعز عزيز أو ذل ذليل رواه أحمد بسند صحيح، وقال : إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوى لي منها رواه مسلم.
قال الألباني رحمه الله: قد يظن الناس أن ذلك قد تحقق في عهد النبوة والخلافة وما بعدها، ولكن الأمر خلاف ذلك، فالذي تحقق جزء من هذا الوعد، ويبقى اكتمال تحققه في الأجيال المعاصرة .
وذلك على أيدي الرجال المخلصين والأبطال الصادقين الذين يعدون أنفسهم ليوم قريب ونصر محقق أكيد بإذن الله تعالى.
ونحن أيها الأحبة في الله من أجل تحقيق هذا التمكين والمشاركة فيه علينا أن نقف صفا واحدا خلف ولاة أمرنا وعلمائنا لاجتثاث كل من تسول له نفسه العبث بأمن البلاد واستقرارها.
فالبلاد بلادنا، والأمن أمننا، فإذا ما انفرط عقد الأمن في بلادنا لا قدر الله فالجميع سيخسر، ولن يكون هناك كاسب إلا العدو المتربص بنا الدوائر، عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا ثم إن علينا كذلك أن نقف مع إخواننا في الدين الذين يواجهون اليهود الغاصبين والصليبيين الغزاة الحاقدين، ونقف مع الذين يروون أرض الرباط والجهاد بدمائهم الطاهرة نقف معهم بأحاسيسنا ومشاعرنا، نقف معهم بقلوبنا وجوارحنا، نقف معهم بإمكاناتنا وقدراتنا، نقف معهم بدعائنا لهم بالنصر القريب والتمكين الأكيد الذي لا شك فيه أنه آت لا محالة، نقف معهم بتربيتنا لأبنائنا على الجد والمشاركة الإيجابية الفاعلة، لا على الترف والسلبية القاتلة، نهيئ أبناءنا لملاقاة العدو وتحمل الأذى في سبيل الله، نقرأ لهم التاريخ، نحلله لهم، نعلمهم بأن الأعداء يبطنون لاف ما يظهرونه لنا، نعلمهم بأن أعداءنا الصليبيين متورطون في بلاد الرافدين، وغاصون في أرض الحضارات التي كانوا يعدون العدة بدفع فاتورة الحرب الآثمة من مقدراتها وثرواتها، ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: ، نعلمهم بأن أعداءنا الصليبيين لو نجحوا لا قدر الله في ابتلاع العراق بالسهولة التي كانوا يظنونها فإن غرورهم وحقدهم وجبروتهم وطغيانهم وعجرفتهم ستجعلهم ينتقلون إلى لقمة ثانية ثم ثالثة ثم رابعة، ولن يقفوا حتى يستعبدوا هذه الأمة ويتمكنوا منها.
علينا أيها الأحبة أن نربي أبناءنا على العزة والإباء، وعلى رفع الهامة والرأس أمام الأعداء.
علينا أن نربيهم على بغض الأعداء وكرههم وعدم موالاتهم والخنوع لهم.
فإذا عجزنا نحن عن ملاقاة العدو فقد يخرج من أصلابنا مثل صلاح الدين قاهر الصليبيين، أو سيف الدين قطز داحر التتار، أو محمد الفاتح فاتح القسطنطينية، وليس ذلك على الله بعزيز، فنكون قد عملنا الأسباب، وأبرأنا الذمة، وأدينا ما علينا من واجب الأمانة تجاه ديننا وأمتنا.
اللهم يا فارج الهم وكاشف الغم، أبرم لهذه الأمة أمر رشد، يعز فيه أهل طاعتك... تفريج الكربات الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد فضائل الأعمال محاسن الشريعة محمد بن حمد الخميس الدمام جامع الهدى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل تفريج الكربات والسعي في قضاء الحاجات.
نماذج مشرقة في الصدقة وتفريج الكربات.
الخطبة الأولى عباد الله، أوصيكم ونفسي بوصية أوصى الله بها من قبلنا من أصحاب الملل والنحل والديانات، حيث قال في الآيات المحكمات: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: ، يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
وبعد: فإن أصدق الحديث كلام الله، وخير الهدي هدي سيدنا محمد ، وإن ما توعدون لآت، وما أنتم بمعجزين.
معاشر المسلمين، كتاب حياة اليائسين فصول عليها حواش للأسى وذيول وما العمر إلا دمعة وابتسامة وما زاد عن هذي وتلك فضول من منا سلم من الهم أو الغم؟ من منا يضمن لنفسه أو لولده السلامة من البلايا والأمراض؟ من منا يضمن بقاء ما أنعم الله عليه من النعم؟ من منا لا يرجو السلامة من كربات يوم القيامة؟ أسئلة تلوح إجابتها للناظرين المعتبرين؛ لذلك سأترك الإجابة لكم.
أتحدث معكم اليوم عن سعادة غامرة ولذة شديدة تجدونها في أنفسكم، وعن فرحة عامرة تدخل عليكم وأنتم في وقت الأزمات، عن أمر تجدون لذته في الحياة، ثم بعد الممات أتدرون عما سأحدثكم.
سأحدثكم اليوم عن التفريج عن أهل الحاجات والتنفيس عن أصحاب الكربات، فمن نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه يوم القيامة من الكربات.
نعم، إن الفقر والغنى والسعادة والشقاء والصحة والمرض وكل ما يعتري الإنسان في حياته من خير أو شر بقدر من الله تعالى؛ لكي يخرج منهم عند الخير عبادة الشكر، وعند الشر عبادة الصبر.
قال تعالى عن نفسه: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير آل عمران: .
فالأمر كله لله، والملك كله لله، والإنسان لا يملك شيئا على الحقيقة، بل هو مخول فيما آتاه الله ومختبر فيه، والله ينظر إليه حفظ أم ضيع، كما قال النبي : إن الدنيا خضرة حلوة، وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا رواه الترمذي.
فمن عمل بمراد الله تضاعف أجره ونما رزقه، كما قال عن نفسه سبحانه وتعالى: ويربي الصدقات البقرة: ، وكما قال : إن الله ليربي لأحدكم التمرة واللقمة كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله، حتى تكون مثل أحد حديث صحيح.
والفلو: هو المهر الصغير.
أحبتي في الله، إن الله اختار قوما ليبتليهم بمرض أو فقر أو يتم أو إعسار، ولله في خلقه شؤون، كل يوم هو في شأن الرحمن: .
ومعنى الآية كما ذكر الإمام القرطبي: أن من شأنه سبحانه أن يحيي ويميت ويعز ويذل ويرزق ويمنع من يشاء ما يشاء .
فإذا كنت من أصحاب البلاء فاحمد الله الذي اختارك لتحقق عبودية الصبر على الضراء؛ لأن النبي قال: إن الله إذا أحب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط حديث حسن.
فإن صبرت واحتسبت فاعلم أن أجرك عظيم، بشرك الله به من فوق سبع سماوات حيث قال تعالى: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: .
كل ذلك إن كنت مطيعا لله وصابرا على بلواه.
وإذا كنت أخي الحبيب قد عافاك الله من البلاء وسلمك من الأدواء وأنعم عليك من النعماء فاحمد لله الذي اختارك لتحقق عبودية السراء بالشكر وبذل النعم لمن ابتلاهم الله بما عافاك منه.
وصدق من قال: هو الدهر لا يبقي على لائذ به فمن شاء عيشا يصطبر لنوائبه فمن لم يصب في نفسه فمصابه بفقد أمانيه وفقد حبائبه فلا تحرم نفسك أخي الحبيب من أن تكون جنديا من جند الله، وما يعلم جنود ربك إلا هو المدثر: .
تسير في حوائج المسلمين، تسخر نعم الله في مرضاة الله، وتكون من الذين أنعم الله عليهم بجعل نفسه تعالى وتقدس في حاجته، كما قال : من كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مؤمن كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة متفق عليه.
ما أعظمه من جزاء، وما أجله من عطاء.
انظر أخي الحبيب إلى عظم هذا الجزاء؛ الله يكون في حاجتك، فمن يحول دون قضائها؟ الله يفرج عنك كربة من كرب يوم القيامة، وكفى بذلك التفريج نعمة.
نعم البشرى ونعم الجزاء، وفوق ذلك يحفظ عليك نعمه ويزيدها لك، وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم إبراهيم: .
إن الموفق الذي يختاره الله ليكون صاحب قلب نابض ويد حانية وإحساس مرهف، يشعر ويتألم بأخيه المسلم، ويتمنى أن الله يجري الخير على يديه.
يروى عن شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله أن عبد القادر الجيلاني قال: لم أجد عملا أفضل من إطعام الطعام، وأود لو أن الدنيا بيدي فأطعمها الجياع، وأود لو أن كفي مثقوبتان لا تمسك شيئا إلا وأنفقته لله .
إن الموفق هو الذي يشعر بغيره، ويعلم أن الله جعل حوائج الناس إليه لكي يختبره، وإلا تعرضت نعمه للزوال، قال : ما من عبد أنعم الله عليه بنعمة فأسبغها عليه ثم جعل حوائج الناس إليه فتبرم أي تضجر إلا عرض النعمة للزوال رواه الطبراني في الأوسط بسند جيد، وفي رواية عند الطبراني: إن لله خلقا خلقهم الله لحوائج الناس، يفزع إليهم الناس في حوائجهم، أولئك هم الآمنون يوم القيامة .
الله أكبر، خلقهم الله لحوائج الناس، ما أعظم هذه النفوس فهي تتعب من أجل راحة الناس، يفزع إليهم الناس، ثم ماذا؟ هم الآمنون يوم القيامة.
كفى بذلك بشرى.
ولكن ترى لمن أخي المنفق هذا الأجر وهذه المنزلة؟ إنها للذين يستمرون على ذلك، ويمنعون أنفسهم الأمارة بالسوء من الملل والضجر.
واسمعوا رعاكم الله الرواية الأخرى عند الطبراني: إن لله عند أقوام نعما أقرها عندهم ما كانوا في حوائج المسلمين ما لم يملوهم أي: ينفروا منهم ، فإذا ملوهم نقلها الله إلى غيرهم .
إذا كنت في نعمة فارعها فإن المعاصي تزيل النعم وصنها بطاعة رب العباد فرب العباد شديد النقم إن طريق الإنفاق طريق طويل، سبق فيه العظماء من الموفقين، وعلى رأسهم سيد المرسلين محمد .
فها هو كما يروي الترمذي يسارع في حوائج المسلمين ويقول عن نفسه الشريفه: لأن أمشي في حاجة امرئ مسلم أحب إلى من أن أعتكف شهرا في مسجدي هذا .
وها هو كما روى البخاري أن الأمة من إماء المدينة كانت تأخذ بيد النبي حتى يقضي لها حاجتها.
حتى الإماء والعبيد ما كان يتكبر ولا يتأخر عن تفريج كرباتهم، فكم قضى لأصحابه من الفقراء من ديون، وكم خفف عنهم من آلام، وكم واسى لهم من يتيم، وفوق ذلك مات ودرعه مرهونة من أجل حفنة من شعير بأبي هو وأمي ، وكان ينفق غنما بين جبلين.
هو البحر من أي النواحي أتيته فلجته المعروف والجود ساحله صلى الله وسلم وبارك عليه.
ما قال: لا قط إلا في تشهده لولا التشهد كانت لاؤه نعم وها هم أصحاب الرسول الذين ضربوا أروع المثل في عطائهم وتفريجهم كربات المسلمين.
أبو بكر قدم ماله كله، وعمر قدم نصف ماله، وعثمان قال عنه أبو هريرة: اشترى عثمان من رسول الله الجنة مرتين: حين حفر بئر رومة، وحين جهز جيش العسرة.
هل يستطيع أحدنا تجهيز جيش؟ ولم يتوقف عطاؤه، بل في خلافة أبي بكر يأتي لعثمان ألف بعير محملة بالبر والزيت والدقيق، وساومه التجار بخمسة أضعاف ثمنها، فقال: أخذت من الله عشرة أضعافها، وجعلها صدقة يفرج بها كربات المسلمين.
وهذا ابن عوف يسمع عائشة تحدث أن النبي قال: يدخل ابن عوف الجنة حبوا ، وكان قد جاءه بعير تحمل تجارة عظيمة، فقام وتصدق بها أجمع من أجل أن يسرع في دخول الجنة، وهو من المبشرين بالجنة .
وباع حديقة بأربعمائة ألف، ووزعها هدايا على زوجات النبي .
وكان ابن عمر يفرق في المجلس الواحد ألفا؛ ليدخل السرور على فقراء المسلمين، ثم يمر عليه شهر لا يأكل مزعة لحم.
هل رأيت أخي المنفق كيف تسير في طريق سبق إليها العظماء؟ فإن سرت فيها نلت أعظم الجزاء في الدنيا والآخرة.
روى الشيخ عطية سالم رحمة الله عليه المدرس بالحرم النبوي الشريف في كتابه ظلال عرش الرحمن قصة واقعية، قال: أخبرني الشيخ عبد الحميد عباس وهو رجل فاضل لا يتهم على خبر، قال: وقع لامرأة حادث حيث كانت تسير في طريق بضواحي قباء، فانخسف بها جزء من الأرض، وكان تحته مجرى ماء كبير، فسحبها الماء حتى أمسكت بحجر وجلست عليه، ومكثت تحت الأرض أربعة أيام، ومر شخص في هذا المكان فسمع صوت استغاثة ضعيف، فلما تأكد من مصدر الصوت نزل وأخرجها، وسألها عن حالها وكيف كانت تعيش؟ فقالت: إن طاسة الحليب التي كنت أعطيها للعجائز كانت تأتيني كل يوم، وكان لهذه المرأة جيران عجائز نسوة كانت تعطيهم طاسة الحليب من غنمها ، تعرف إلى الله يعرفك في الشدة .
وصدق القائل: إن للمعروف أهلا وقليل فاعلوه أهنأ المعروف ما لم تبتذل فيه الوجوه

لسان العرب مادة : حجم .
حديث : الشفاء في ثلاث : شربة عسل ، وشرطة .
.
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا .
إكمال الإكمال / .
الزرقاني على الموطأ / ، وفتح الباري / .
/ الألفاظ ذات الصلة : أ الفصد : فصد يفصد فصدا وفصادا : شق العرق لإخراج الدم .
وفصد الناقة شق عرقها ليستخرج منه الدم فيشربه .
فالفصد والحجامة يجتمعان في أن كلا منهما إخراج للدم ، ويفترقان في أن الفصد شق العرق ، والحجامة مص الدم بعد الشرط .
الحكم التكليفي : التداوي بالحجامة مندوب إليه ، وورد في ذلك عدة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم منها قوله : خير ما تداويتم به الحجامة ومنها قوله : خير الدواء الحجامة .
ومنها ما رواه الشيخان : إن كان في شيء من أدويتكم خير ففي شرطة محجم ، أو شربة عسل ، أو لذعة بنار توافق الداء ، وما أحب أن أكتوي .
لسان العرب وتاج العروس مادة : فصد .
حديث : خير ما تداويتم به الحجامة وحديث : خير الدواء الحجامة أخرجه أحمد / ط الحلبي أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية بلفظ : أن أمثل ما تداويتم به الحجامة .
الطب النبوي ص ، الترغيب والترهيب / وما بعدها .
وحديث : إن كان في شيء من أدويتكم خير ففي شرطة .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث جابر بن عبد الله .
/ الأحكام المتعلقة بالحجامة : اعتنى الفقهاء ببيان أحكام الحجامة من حيث تأثيرها على الطهارة ، وعلى الصوم ، وعلى الإحرام .
ومن حيث القيام بها ، وأخذ الأجر عليها ، والتداوي بها .
تأثير الحجامة على الطهارة : ذهب الحنفية إلى أن خروج الدم بالحجامة ناقض من نواقض الوضوء .
قال السرخسي : الحجامة توجب الوضوء وغسل موضع المحجمة عندنا ، لأن الوضوء واجب بخروج النجس ، فإن توضأ ولم يغسل موضع المحجمة ، فإن كان أكثر من قدر الدرهم لم تجزه الصلاة ، وإن كان دون ذلك أجزأته .
والفصد مثل الحجامة في نقض الوضوء .
فإذا افتصد وخرج منه دم كثير ، وينتقض أيضا إذا مصت علقة عضوا وأخذت من الدم قدرا يسيل منها لو شقت .
وذهب المالكية والشافعية إلى أن الحجامة والفصد ومص العلق لا يوجب واحد منها الوضوء .
قال الزرقاني : لا ينتقض الوضوء بحجامة من حاجم ومحتجم وفصد .
وفي الأم لا وضوء في قيء ولا رعاف ولا حجامة ولا شيء خرج من الجسد وأخرج منه غير الفروج الثلاثة القبل والدبر والذكر .
المبسوط / ، رد المحتار / ، شرح الزرقاني على خليل / ، والأم / .
/ وذهب الحنابلة إلى أن ما خرج من الدم موجب للوضوء إذا كان فاحشا .
وفي حد الفاحش عندهم خلاف : فقيل : الفاحش ما وجده الإنسان فاحشا كثيرا .
قال ابن عقيل : إنما يعتبر ما يفحش في نفوس أوساط الناس لا المتبذلين ولا الموسوسين .
وقيل : هو مقدار الكف .
وقيل : عشرة أصابع .
تأثير الحجامة على الصوم : ذهب الحنفية إلى أن الحجامة جائزة للصائم إذا كانت لا تضعفه ، ومكروهة إذا أثرت فيه وأضعفته ، يقول ابن نجيم : الاحتجام غير مناف للصوم وهو مكروه للصائم .
إذا كان يضعفه عن الصوم ، أما إذا كان لا يضعفه فلا بأس به .
وذهب المالكية إلى أن المحتجم إما أن يكون ضعيف البدن لمرض أو خلقة .
وفي كل إما أن يغلب على ظنه أن الاحتجام لا يضره ، أو يشك أو يغلب على ظنه أنه إن احتجم لا يقوى على مواصلة الصوم .
فمن غلب على ظنه أنه لا يتضرر بالحجامة جاز له أن يحتجم .
ومن غلب على ظنه أنه سيعجز عن مواصلة الصوم إذا هو احتجم حرم عليه .
إلا إذا خشي على نفسه هلاكا أو شديد المغني / ، نشر مكتبة الرياض الحديثة .
/ أذى بتركه ، فيجب عليه أن يحتجم ويقضي إذا أفطر ولا كفارة عليه .
ومن شك في تأثير الحجامة على قدرته على مواصلة الصوم فإن كان قوي البنية جاز له ، وإن كان ضعيف البدن كره له .
والفصادة مثل الحجامة فتكره للمريض دون الصحيح كما في الإرشاد .
وذهب الشافعية إلى أنه لا يفطر الصائم بالفصد أو الحجامة يقول الخطيب الشربيني : أما الفصد فلا خلاف فيه ، وأما الحجامة فلأنه صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم .
وهو ناسخ لحديث : أفطر الحاجم والمحجوم .
وذهب الحنابلة إلى أن الحجامة تؤثر في الحاجم والمحجوم ويفطر كل منهما .
يقول ابن قدامة : الحجامة يفطر بها الحاجم والمحجوم ، وبه قال إسحاق وابن المنذر .
ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، وهو قول عطاء وعبد الرحمن بن مهدي .
وكان الحسن ومسروق وابن سيرين البحر الرائق / ، وبدائع الصنائع / ، وشرح الزرقاني على خليل / ، ومواهب الجليل / .
حديث : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث ابن عباس .
حديث : أفطر الحاجم والمحجوم أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس من حديث ثوبان .
وذكر الزيلعي في نصب الراية / ط المجلس العلمي أن الترمذي نقل عن البخاري تصحيحه .
/ لا يرون للصائم أن يحتجم .
وكان جماعة من الصحابة يحتجمون ليلا في الصوم منهم ابن عمر وابن عباس وأبو موسى وأنس .
واستدلوا بقوله صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم .
تأثير الحجامة على الإحرام : ذهب الحنفية إلى أن الحجامة لا تنافي الإحرام .
قال ابن نجيم : ومما لا يكره له أيضا أي للمحرم الاكتحال بغير المطيب وأن يختتن ويفتصد .
ويقلع ضرسه ، ويجبر الكسر ، ويحتجم .
فالحجامة إذا لم يترتب عليها قلع الشعر لا تكره للمحرم ، أما إذا ترتب على ذلك قلع شعر ، فإن حلق محاجمه واحتجم فيجب عليه دم .
ولا يضر تعصيب مكان الفصد : يقول ابن عابدين : وإن لزم تعصيب اليد لما قدمناه من أن تعصيب غير الوجه والرأس إنما يكره له بغير عذر .
وذهب المالكية إلى أن الحجامة في الإحرام : إن كانت لعذر فجواز الإقدام عليها ثابت قولا مغني المحتاج / ، والمغني / .
حديث : أفطر الحاجم والمحجوم سبق تخريجه قريبا .
البحر الرائق / ، وابن عابدين مع الدر المختار / ، ، .
/ واحدا ، وإن كانت لغير عذر حرمت إن لزم قلع الشعر .
وكرهت إن لم يلزم منه ذلك ، لأن الحجامة قد تضعفه قال مالك : لا يحتجم المحرم إلا من ضرورة .
علق عليه الزرقاني أي يكره لأنه قد يؤدي إلى ضعفه كما كره صوم يوم عرفة للحاج مع أن الصوم أخف من الحجامة .
واستدلوا بما روى مالك في الموطأ عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم فوق رأسه ، وفي رواية الصحيحين وسط رأسه ، وفي رواية علقها البخاري احتجم من شقيقة كانت به وللنسائي من وثء وهو رض العظم بلا كسر وهو يومئذ بلحي جمل ولأبي داود والحاكم والنسائي عن أنس على ظهر القدم من وجع كان به ولفظ الحاكم على ظهر القدمين : الزرقاني / .
حديث : احتجم وهو محرم فوق رأسه أخرجه مالك في الموطأ / ط الحلبي من حديث سليمان بن يسار مرسلا .
حديث : احتجم وهو محرم وسط رأسه أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي من حديث عبد الله بن بحينة .
حديث : احتجم من شقيقة كانت به أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث ابن عباس .
قيل هو مكان بطريق مكة .
حديث : احتجم على ظهر القدم من وجع كان به أخرجه النسائي / ط المكتبة التجارية من حديث أنس بن مالك .
/ يقول الزرقاني : وهذا يدل على تعددها منه في الإحرام .
وعلى الحجامة في الرأس وغيره للعذر .
وهو إجماع ، ولو أدت إلى قلع الشعر .
لكن يفتدي إذا قلع الشعر .
وأما الفصد فيقول الزرقاني : وجاز فصد لحاجة وإلا كره إن لم يعصبه ، فإن عصبه ولو لضرورة افتدى .
وعند الشافعية قال النووي : إذا أراد المحرم الحجامة لغير حاجة فإن تضمنت قطع شعر فهي حرام لقطع الشعر وإن لم تتضمنه جازت .
واستدل بما روى البخاري عن ابن بحينة رضي الله عنه قال : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم بلحي جمل في وسط رأسه .
واستدل بهذا الحديث على جواز الفصد ، وبط الجرح ، وقطع العرق ، وقلع الضرس ، وغير ذلك من وجوه التداوي إذا لم يكن في ذلك ارتكاب ما نهي عنه المحرم من تناول الطيب ، وقطع الشعر ، ولا فدية عليه في شيء من ذلك .
وذهب الحنابلة إلى جواز الاحتجام للمحرم الزرقاني على الموطأ / .
البيان / ، حديث : عن ابن بحينة قال : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم بلحي جمل في وسط رأسه أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
مغني المحتاج / ، والروضة / .
/ إذا لم يقلع شعرا دون تفصيل ، وإن اقتلع شعرا من رأسه أو من بدنه فإن كان لغير عذر حرم .
وإن كان لعذر جاز .

عن الحسن ، عن أبي بكرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا فرطكم على الحوض.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا مؤمل ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، حدثنا علي بن زيد ، عن الحسن ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن أبي بكرة ، قال : وفدنا مع زياد إلى معاوية بن أبي سفيان ، وفينا أبو بكرة ، فلما قدمنا عليه لم يعجب بوفد ما أعجب بنا ، فقال : يا أبا بكرة ، حدثنا بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه الرؤيا الحسنة ، ويسأل عنها ، فقال ذات يوم : أيكم رأى رؤيا ؟ فقال رجل : أنا رأيت كأن ميزانا دلي من السماء ، فوزنت أنت وأبو بكر ، فرجحت بأبي بكر ، ثم وزن أبو بكر وعمر ، فرجح أبو بكر بعمر ، ثم وزن عمر بعثمان ، فرجح عمر بعثمان ، ثم رفع الميزان ، فاستاء لها وقد قال حماد أيضا : فساءه ذاك ثم قال : خلافة نبوة ، ثم يؤتي الله تبارك وتعالى الملك من يشاء.
/ قال : فزخ في أقفائنا فأخرجنا ، فقال زياد : لا أبا لك ، أما وجدت حديثا غير ذا ، حدثه بغير ذا ، قال : لا والله لا أحدثه إلا بذا حتى أفارقه ، فتركنا ، ثم دعا بنا ، فقال : يا أبا بكرة ، حدثنا بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فبكعه به ، فزخ في أقفائنا فأخرجنا ، فقال زياد : لا أبا لك ، أما تجد حديثا غير ذا ، حدثه بغير ذا ، فقال : لا والله لا أحدثه إلا به حتى أفارقه.
، قال : ثم تركنا أياما ثم دعا بنا ، فقال : يا أبا بكرة ، حدثنا بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فبكعه به ، فقال معاوية : أتقول الملك ، فقد رضينا بالملك.
حم أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد.
وفي / قال : حدثنا عفان.
وفي / قال أبو عبد الرحمان : وجدت هذه الأحاديث في كتاب أبي بخط يده : حدثنا هوذة بن خليفة.
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل.
أربعتهم عبد الصمد ، وعفان ، وهوذة ، وموسى عن حماد بن سلمة ، حدثنا علي بن زيد ، عن عبد الرحمان بن أبي بكرة ، فذكره.
/ عن الحسن ، عن أبي بكرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم : من رأى منكم رؤيا ؟ فقال رجل : أنا رأيت كأن ميزانا نزل من السماء ، فوزنت أنت وأبو بكر ، فرجحت أنت بأبي بكر ، ووزن عمر وأبو بكر ، فرجح أبو بكر ، ووزن عمر وعثمان ، فرجح عمر ، ثم رفع الميزان ، فرأينا الكراهية في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
د أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن المثنى.
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار.
كلاهما ابن المثنى ، وابن بشار عن محمد بن عبد الله الأنصاري ، حدثنا أشعث ، عن الحسن ، فذكره.
/ عن الحسن ، قال : سمعت أبا بكرة يقول: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر والحسن معه ، وهو يقبل على الناس مرة ، وعليه مرة ، ويقول : إن ابني هذا سيد ، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين عظيمتين.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا إسرائيل أبو موسى.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن أبي موسى ، ويقال له : إسرائيل.
وفي / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا المبارك.
وفي / قال : حدثنا مؤمل ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا علي بن زيد.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا مبارك بن فضالة.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا سفيان ، عن أبي موسى.
وفي / قال : حدثني عبد الله بن محمد ، حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا حسين الجعفي ، عن أبي موسى.
وفي / قال : حدثنا صدقة ، حدثنا ابن عيينة ، حدثنا أبو موسى.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان ، حدثنا إسرائيل أبو موسى.
و أبو داود قال : حدتنا مسدد ، ومسلم بن إبراهيم ، قالا : حدثنا حماد ، عن علي بن زيد ح وحدثنا محمد بن المثنى ، عن محمد بن عبد الله الأنصاري ، قال : حدثني الأشعث.
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا الأنصاري ، محمد بن عبد الله ، حدثنا الأشعث ، هو ابن عبد الملك.
و النسائي / ، وفي الكبرى ، عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا أبو موسى ، إسرائيل بن موسى.
وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، قال : أخبرنا سفيان ، عن أبي موسى عمل اليوم / والليلة قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن علي بن زيد.
أربعتهم إسرائيل أبو موسى ، والمبارك بن فضالة ، وعلي بن زيد ، والأشعث عن الحسن ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، أخبرني من سمع الحسن يحدث ، عن أبي بكرة فذكره.
وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا عوف ، عن الحسن ، قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للحسن بن علي نحوه.
مرسل.
وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا أبو داود الحفري ، عن سفيان ، عن داود.
وفي قال : أخبرنا محمد بن العلاء ، أبو كريب ، قال : حدثنا ابن إدريس ، عن هشام.
كلاهما داود ، وهشام عن الحسن ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للحسن : إن ابني هذا سيد نحوه.
مرسل.
/ عن إبراهيم بن عبد الرحمان ، عن أبي بكرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال ، لها يومئذ سبعة أبواب ، على كل باب ملكان.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، أخبرنا إبراهيم بن سعد.
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي.
وفي / قال : حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا مسعر.
و البخاري / و /هامش قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، قال : حدثني إبراهيم بن سعد.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا مسعر.
كلاهما إبراهيم بن سعد ، والد يعقوب ، ومسعر عن سعد بن إبراهيم ، عن أبيه ، فذكره.
قال البخاري عقب : وقال ابن إسحاق ، عن صالح بن إبراهيم ، عن أبيه ، قال : قدمت البصرة ، فقال لي أبو بكرة : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بهذا.
/ عن ابن أبي بكرة ، عن أبيه ، قال: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أرضا يقال لها البصيرة ، إلى جنبها نهر يقال له دجلة ، ذو نخل كثير فينزل به بنو قنطوراء ، فيفترق الناس ثلاث فرق ، فرقة تلحق بأصلها وهلكوا ، وفرقة تأخذ على أنفسها وكفروا ، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم فيقاتلون ، قتلاهم شهداء ، يفتح الله تبارك وتعالى على بقيتهم.
وشك يزيد فيه مرة ، فقال : البصيرة ، أو البصرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون.
وفي / قال : حدثنا محمد بن يزيد.
كلاهما يزيد ، ومحمد عن العوام بن حوشب ، عن سعيد بن جمهان ، عن ابن أبي بكرة ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر ، هاشم بن القاسم ، حدثنا الحشرج بن نباتة القيسي الكوفي ، حدثني سعيد بن جمهان ، حدثنا عبد الله بن أبي بكرة ، حدثني أبي ، فذكره وأخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج ، حدثنا حشرج ، عن سعيد ، عن عبد الله ، أو عبيد الله بن أبي بكرة ، قال : حدثني أبي ، فذكره.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، عن عبد الوارث بن سعيد ، حدثنا سعيد بن جمهان ، حدثنا مسلم بن أبي بكرة ، قال : سمعت أبي يحدث ، فذكره / عن عبد الرحمان بن أبي بكرة ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: أرأيتم إن كان أسلم ، وغفار ، ومزينة ، وجهينة ، خيرا من تميم ، وعامر بن صعصعة ، وغطفان ، وأسد ، خابوا وخسروا ؟ قالوا : نعم ، فقال : والذي نفسي بيده ، إنهم خير منهم.
وفي رواية : أن الأقرع بن حابس جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : إنما بايعك سراق الحجيج من أسلم ، وغفار ، ومزينة ، وأحسب جهينة محمد الذي شك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيت إن كان أسلم ، وغفار ، ومزينة ، وأحسب جهينة ، خيرا من بني تميم ، وبني عامر ، وأسد ، وغطفان ، أخابوا وخسروا ؟ فقال : نعم ، قال : فوالذي نفسي بيده ، إنهم لأخير منهم.
م / أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان ، عن عبد الملك بن عمير.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن عبد الملك بن عمير.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن محمد بن أبي يعقوب الضبي.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن أبي بشر.
وفي / قال أبو عبد الرحمان ، عبد الله بن أحمد : وجدت هذه الأحاديث في كتاب أبي بخط يده : حدثنا هوذة بن خلفة ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد.
وفي / قال أبو عبد الرحمان : وجدت هذا الحديث في كتاب أبي بخط يده : حدثنا عبيد الله بن محمد ، أنبأنا حماد بن سلمة ، أنبأنا علي بن زيد.
و الدارمي قال : حدثنا حجاج بن منهال ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد.
و البخاري / قال : حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان ح وحدثني محمد بن بشار ، حدثنا ابن مهدي ، عن سفيان ، عن عبد الملك بن عمير.
وفي / قال : حدثني محمد بن بشار ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة ، عن محمد بن أبي يعقوب.
وفي / قال : حدثني عبد الله بن محمد ، حدثنا وهب ، حدثنا شعبة ، عن محمد بن أبي يعقوب.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا غندر ، عن شعبة ح وحدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن محمد بن أبي يعقوب.
وفي / قال : حدثني هارون بن عبد الله ، حدثنا عبد الصمد ، حدثنا شعبة ، حدثني سيد بني تميم ، محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب الضبي.
وفي قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة ، عن أبي بشر.
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وهارون بن عبد الله ، قالا : / حدثنا عبد الصمد ح وحدثنيه عمرو الناقد ، حدثنا شبابة بن سوار ، قالا : حدثنا شعبة ، عن أبي بشر.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، قالا : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن عبد الملك بن عمير.
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو أحمد ، حدثنا سفيان ، عن عبد الملك بن عمير.
أربعتهم محمد بن أبي يعقوب ، وعبد الملك ، وأبو بشر ، وعلي بن زيد عن عبد الرحمان بن أبي بكرة ، فذكره.
/ الزهد عن عبد الرحمان بن أبي بكرة ، عن أبيه ؛ أن رجلا قال : يا رسول الله ، أي الناس خير ؟ قال : من طال عمره ، وحسن عمله ، قال : فأي الناس شر ؟ قال : من طال عمره ، وساء عمله.
حم أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا حماد بن سلمة.
وفي / قال : حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا حماد.
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا زهير بن معاوية.
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة.
وفي / قال أبو عبد الرحمان : وجدت هذه الأحاديث في كتاب أبي بخط يده : حدثنا هوذة بن خليفة ، حدثنا حماد بن سلمة.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو نعيم ، حدثنا زهير.
وفي قال : حدثنا حجاج ، حدثنا حماد بن سلمة.
و الترمذي قال : حدثنا أبو حفص ، عمرو بن علي ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثنا شعبة.
ثلاثتهم زهير ، وحماد ، وشعبة عن علي بن زيد بن جدعان ، عن عبد الرحمان بن أبي بكرة ، فذكره.
/ عن الحسن ، عن أبي بكرة ؛ أن رجلا قال : يا رسول الله ، أي الناس خير ؟ قال : من طال عمره ، وحسن عمله ، قيل : فأي الناس شر ؟ قال : من طال عمره ، وساء عمله.
حم أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس ، يعني ابن محمد ، حدثنا حماد ، عن يونس ، وحميد.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا حماد ، عن يونس.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن حميد ، ويونس.
وفي / قال : حدثنا حسن ، حدثنا حماد ، عن ثابت ، ويونس.
ثلاثتهم يونس بن عبيد ، وحميد الطويل ، وثابت عن الحسن ، فذكره.
/ الف تن عن الأحنف بن قيس ، قال : خرجت وأنا أريد هذا الرجل ، فلقيني أبو بكرة ، فقال : أين تريد يا أحنف ؟ قال : قلت : أريد نصر ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يعني عليا ، قال : فقال لي : يا أحنف ارجع ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:

راجع قصة هلاك قوم عاد عند تفسير الآيات: من سورة الاعراف والآيات: من سورة هود.
ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى وصرفنا الآيات لعلهم يرجعون فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة بل ضلوا عنهم وذلك إفكهم وما كانوا يفترون الحمد والمنة.
وقال الطبراني: حدثنا عبدان بن أحمد، حدثنا إسماعيل بن زكريا الكوفي، حدثنا أبو مالك، عن مسلم الملائي، عن مجاهد وسعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما فتح على عاد من الريح إلا مثل موضع الخاتم، ثم أرسلت عليهم فحملتهم البدو إلى الحضر فلما رآها أهل الحضر قالوا: هذا عارض ممطرنا مستقبل أوديتنا.
وكان أهل البوادي فيها، فألقى أهل البادية على أهل الحاضرة حتى هلكوا.
قال: عتت على خزانها حتى خرجت من خلال الأبواب .
ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى وصرفنا الآيات لعلهم يرجعون فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة بل ضلوا عنهم وذلك إفكهم وما كانوا يفترون .
يقول تعالى: ولقد مكنا الأمم السالفة في الدنيا من الأموال والأولاد، وأعطيناهم منها ما لم نعطكم مثله ولا قريبا منه، وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون أي: وأحاط بهم العذاب والنكال الذي كانوا يكذبون به ويستبعدون وقوعه، أي: فاحذروا أيها المخاطبون أن تكونوا مثلهم، فيصيبكم مثل ما أصابهم من العذاب في الدنيا والآخرة.
وقوله: ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى يعني: أهل مكة، قد أهلك الله الأمم المكذبة بالرسل مما حولها كعاد، وكانوا بالأحقاف بحضرموت عند اليمن وثمود، وكانت منازلهم بينهم وبين الشام، وكذلك سبأ وهم أهل اليمن، ومدين وكانت في طريقهم وممرهم إلى غزة، وكذلك بحيرة قوم لوط، كانوا يمرون بها أيضا.
وقوله: وصرفنا الآيات أي: بيناها ووضحناها، لعلهم يرجعون فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة أي: فهلا نصروهم عند احتياجهم إليهم، بل ضلوا عنهم أي: بل ذهبوا عنهم أحوج ما كانوا إليهم، وذلك إفكهم أي: كذبهم، وما كانوا يفترون أي: وافتراؤهم في اتخاذهم إياهم آلهة، وقد خابوا وخسروا في عبادتهم لها، واعتمادهم عليها.
في ت: وروى الطبراني بإسناده .
في ت: البيوت .
المعجم الكبير / ، قال الهيثمي في المجمع / : فيه مسلم الملائي وهو ضعيف .
في ت: فيها .
وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء أولئك في ضلال مبين وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء أولئك في ضلال مبين .
قال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، حدثنا عمرو: سمعت عكرمة، عن الزبير: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن قال: بنخلة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العشاء الآخرة، كادوا يكونون عليه لبدا الجن: ، قال سفيان: اللبد: بعضهم على بعض، كاللبد بعضه على بعض .
تفرد به أحمد، وسيأتي من رواية ابن جرير، عن عكرمة، عن ابن عباس: أنهم سبعة من جن نصيبين.
وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا أبو عوانة ح وقال الحافظ أبو بكر البيهقي في كتابه دلائل النبوة : أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان، أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار، حدثنا إسماعيل القاضي، أخبرنا مسدد، حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال: ما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجن ولا رآهم، انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وأرسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين إلى قومهم فقالوا: ما لكم؟ فقالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وأرسلت علينا الشهب.
قالوا: ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا شيء حدث، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها وانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء.
فانطلقوا يضربون مشارق الأرض ومغاربها يبتغون ما هذا الذي حال بينهم وبين خبر السماء، فانصرف أولئك النفر الذين توجهوا نحو تهامة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بنخلة عامدا إلى سوق عكاظ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القرآن استمعوا له، فقالوا: هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فهنالك حين رجعوا إلى قومهم، قالوا: يا قومنا، إنا سمعنا قرآنا عجبا، يهدي إلى الرشد فآمنا به، ولن نشرك بربنا أحدا، وأنزل الله على نبيه : قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن الجن: ، وإنما أوحي إليه قول الجن.
رواه البخاري عن مسدد بنحوه، وأخرجه مسلم عن شيبان بن فروخ، عن أبي عوانة، به.
ورواه المسند / .
في م: الحافظ الشهير .
في ت: وروى الإمام أحمد بإسناده .
في ت، م، أ: نبيه صلى الله عليه وسلم .
الترمذي والنسائي في التفسير، من حديث أبي عوانة .
وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا أبو أحمد، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس، قال: كان الجن يستمعون الوحي، فيسمعون الكلمة فيزيدون فيها عشرا، فيكون ما سمعوا حقا وما زادوا باطلا وكانت النجوم لا يرمى بها قبل ذلك، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أحدهم لا يأتي مقعده إلا رمي بشهاب يحرق ما أصاب، فشكوا ذلك إلى إبليس فقال: ما هذا إلا من أمر قد حدث.
فبث جنوده، فإذا بالنبي صلى الله عليه وسلم يصلي بين جبلي نخلة، فأتوه فأخبروه، فقال: هذا الحدث الذي حدث في الأرض.
ورواه الترمذي والنسائي في كتابي التفسير من سننيهما، من حديث إسرائيل به وقال الترمذي: حسن صحيح.
وهكذا رواه أيوب عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
وكذا رواه العوفي، عن ابن عباس أيضا، بمثل هذا السياق بطوله، وهكذا قال الحسن البصري: إنه، عليه السلام، ما شعر بأمرهم حتى أنزل الله عليه بخبرهم.
وذكر محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان، عن محمد بن كعب القرظي قصة خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف ودعائه إياهم إلى الله عز وجل، وإبائهم عليه.
فذكر القصة بطولها، وأورد ذلك الدعاء الحسن: اللهم إليك أشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي إلى آخره.
قال: فلما انصرف عنهم بات بنخلة، فقرأ تلك الليلة من القرآن فاستمعه الجن من أهل نصيبين .
وهذا صحيح، ولكن قوله: إن الجن كان استماعهم تلك الليلة .
فيه نظر؛ لأن الجن كان استماعهم في ابتداء الإيحاء، كما دل عليه حديث ابن عباس المذكور، وخروجه، عليه السلام، إلى الطائف كان بعد موت عمه، وذلك قبل الهجرة بسنة أو سنتين، كما قرره ابن إسحاق وغيره والله أعلم .
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن عاصم، عن زر ، عن عبد الله بن مسعود قال: هبطوا على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ القرآن ببطن نخلة، فلما سمعوه قالوا: أنصتوا.
قال صه، وكانوا تسعة أحدهم زوبعة، فأنزل الله عز وجل: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين إلى: ضلال مبين .
المسند / ، ودلائل النبوة للبيهقي / .
في ت: وروى الإمام أحمد بإسناده .
في ت، م: فيستمعون .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم ، وسنن الترمذي برقم ، والنسائي في السنن الكبرى برقم .
انظر: السيرة النبوية لابن هشام / .
زيادة من ت.
في ت: وروى أبو بكر بن أبي شيبة بسنده .
في ت، م: قالوا .
في أ: سبعة .
ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق أبي بكر بن أبي شيبة به، وقال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
فهذا مع الأول من رواية ابن عباس يقتضي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشعر بحضورهم في هذه المرة وإنما استمعوا قراءته، ثم رجعوا إلى قومهم ثم بعد ذلك وفدوا إليه أرسالا قوما بعد قوم، وفوجا بعد فوج، كما سيأتي بذلك الأخبار في موضعها والآثار، مما سنوردها هاهنا إن شاء الله تعالى وبه الثقة.
فأما ما رواه البخاري ومسلم جميعا، عن أبي قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، عن أبي أسامة حماد بن أسامة، عن مسعر بن كدام، عن معن بن عبد الرحمن قال: سمعت أبي قال: سألت مسروقا: من آذن النبي صلى الله عليه وسلم ليلة استمعوا القرآن؟ فقال: حدثني أبوك يعني ابن مسعود أنه آذنته بهم شجرة فيحتمل أن يكون هذا في المرة الأولى، ويكون إثباتا مقدما على نفي ابن عباس، ويحتمل أن يكون هذا في بعض المرات المتأخرات، والله أعلم.
ويحتمل أن يكون في الأولى ولكن لم يشعر بهم حال استماعهم حتى آذنته بهم الشجرة، أي: أعلمته باستماعهم، والله أعلم.
قال الحافظ البيهقي: وهذا الذي حكاه ابن عباس رضي الله عنهما ، إنما هو في أول ما سمعت الجن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمت حاله، وفي ذلك الوقت لم يقرأ عليهم ولم يرهم، ثم بعد ذلك أتاه داعي الجن فقرأ عليهم القرآن، ودعاهم إلى الله، عز وجل، كما رواه عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه .
ذكر الرواية عنه بذلك: قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا داود عن الشعبي وابن أبي زائدة، أخبرنا داود، عن الشعبي عن علقمة قال: قلت لعبد الله بن مسعود: هل صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن منكم أحد؟ فقال: ما صحبه منا أحد، ولكنا فقدناه ذات ليلة بمكة، فقلنا: اغتيل؟ استطير ؟ ما فعل ؟ قال: فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فلما كان في وجه الصبح أو قال: في السحر إذا نحن به يجيء من قبل حراء، فقلنا: يا رسول الله فذكروا له الذي كانوا فيه فقال: إنه أتاني داعي الجن، فأتيتهم فقرأت عليهم .
قال: فانطلق، فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم قال: وقال الشعبي: سألوه الزاد قال عامر: سألوه بمكة، وكانوا من جن الجزيرة، فقال: كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في أيديكم أوفر ما كان عليه لحما، وكل بعرة أو روثة علف لدوابكم قال فلا تستنجوا بهما، فإنهما زاد إخوانكم من الجن .
وهكذا رواه مسلم في صحيحه، عن علي بن حجر، عن إسماعيل بن علية، به نحوه .
وقال مسلم أيضا: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا داود وهو ابن أبي هند عن عامر قال: سألت علقمة: هل كان ابن مسعود، رضي الله عنه، شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة في ت: نوردها .
في ت: ابن مسعود رضي الله عنه .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في م، أ: عنه .
في أ: ما استمعت .
دلائل النبوة للبيهقي / .
في ت: فروى الإمام أحمد بسنده .
المسند / ، وصحيح مسلم برقم .
الجن؟ قال: فقال علقمة: أنا سألت ابن مسعود؛ فقلت: هل شهد أحد منكم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال: لا ولكنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ففقدناه فالتمسناه في الأودية والشعاب، فقلنا: استطير؟ اغتيل؟ قال: فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فلما أصبحنا إذا هو جاء من قبل حراء، قال: فقلنا: يا رسول الله، فقدناك فطلبناك فلم نجدك، فبتنا بشر ليلة بات بها قوم.
فقال: أتاني داعي الجن، فذهبت معهم، فقرأت عليهم القرآن .
قال: فانطلق بنا فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم، وسألوه الزاد فقال: كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في أيديكم أوفر ما يكون لحما، وكل بعرة أو روثة علف لدوابكم .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلا تستنجوا بهما، فإنهما طعام إخوانكم .
طريق أخرى عن ابن مسعود: قال أبو جعفر بن جرير: حدثني أحمد بن عبد الرحمن، حدثني عمي، حدثني يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله؛ أن بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بت الليلة أقرأ على الجن ربعا بالحجون .
طريق أخرى: فيها أنه كان معه ليلة الجن، قال ابن جرير رحمه الله: حدثني أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثنا عمي عبد الله بن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن أبي عثمان بن سنة الخزاعي وكان من أهل الشام أن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه وهو بمكة: من أحب منكم أن يحضر أمر الجن الليلة فليفعل .
فلم يحضر منهم أحد غيري، قال: فانطلقنا حتى إذا كنا بأعلى مكة خط لي برجله خطا، ثم أمرني أن أجلس فيه، ثم انطلق حتى قام، فافتتح القرآن فغشيته أسودة كثيرة حالت بيني وبينه، حتى ما أسمع صوته، ثم طفقوا يتقطعون مثل قطع السحاب ذاهبين، حتى بقي منهم رهط، ففرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الفجر، فانطلق فتبرز، ثم أتاني فقال: ما فعل الرهط؟ فقلت: هم أولئك يا رسول الله، فأعطاهم عظما وروثا زادا، ثم نهى أن يستطيب أحد بروث أو عظم.
ورواه ابن جرير عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن أبي زرعة وهب الله بن راشد، عن يونس بن يزيد الأيلي، به .
ورواه البيهقي في الدلائل، من حديث عبد الله بن صالح كاتب الليث عن الليث، عن يونس به .
وقد روى إسحاق بن راهويه، عن جرير، عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن ابن مسعود، فذكر نحو ما تقدم .
صحيح مسلم برقم .
في م: وقفا ، وفي أ: رفعا .
تفسير الطبري / ورواه أحمد في المسند / من طريق يونس عن الزهري، به.
في ت: روى مسلم وروى ابن جرير بسنده .
تفسير الطبري / .
دلائل النبوة للبيهقي / ، ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق عبد الله بن صالح به، قال الذهبي: هو صحيح عند جماعة .
وفي إسناده قابوس بن أبي ظبيان، ضعفه أبو حاتم والنسائي وأحمد، وقال ابن حبان: ينفرد عن أبيه بما لا أصل له، فربما رفع المرسل وأسند الموقوف .
ورواه الحافظ أبو نعيم، من طريق موسى بن عبيدة، عن سعيد بن الحارث، عن أبي المعلى ، عن ابن مسعود فذكر نحوه أيضا .
طريق أخرى: قال أبو نعيم: حدثنا أبو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي قال: حدثنا عفان وعكرمة قالا حدثنا معتمر قال: قال أبي: حدثني أبو تميمة، عن عمرو ولعله قد يكون قال: البكالي يحدثه عمرو، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، قال: استتبعني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانطلقنا حتى أتينا مكان كذا وكذا، فخط لي خطا فقال: كن بين ظهر هذه لا تخرج منها؛ فإنك إن خرجت منها هلكت فذكر الحديث بطوله وفيه غرابة شديدة .
طريق أخرى: قال ابن جرير: حدثنا ابن عبد الأعلى، حدثنا ابن ثور، عن معمر، عن يحيى بن أبي كثير ، عن عبد الله بن عمرو بن غيلان الثقفي؛ أنه قال لابن مسعود: حدثت أنك كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة وفد الجن؟ قال: أجل.
قال: فكيف كان؟ فذكر الحديث كله، وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم خط عليه خطا، وقال: لا تبرح منها فذكر مثل العجاجة السوداء غشيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذعر ثلاث مرات، حتى إذا كان قريبا من الصبح، أتاني النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنمت؟ فقلت: لا والله، ولقد هممت مرارا أن أستغيث بالناس حتى سمعتك تقرعهم بعصاك، تقول: اجلسوا فقال: لو خرجت لم آمن أن يخطفك بعضهم .
ثم قال: هل رأيت شيئا؟ فقلت: نعم رأيت رجالا سودا مستشعرين ثيابا بياضا.
قال: أولئك جن نصيبين سألوني المتاع والمتاع: الزاد فمتعتهم بكل عظم حائل، أو بعرة أو روثة فقلت: يا رسول الله، وما يغني ذلك عنهم؟ فقال: إنهم لا يجدون عظما إلا وجدوا عليه لحمه يوم أكل، ولا روثا إلا وجدوا فيها حبها يوم أكلت، فلا يستنقين أحد منكم إذا خرج من الخلاء بعظم ولا بعرة ولا روثة .
طريق أخرى: قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي وأبو نصر بن قتادة قالا أخبرنا أبو محمد يحيى بن منصور القاضي، حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم البوشنجي، حدثنا روح بن صلاح، حدثنا موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عبد الله بن مسعود قال: استتبعني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن نفرا من الجن خمسة عشر بني إخوة وبني عم يأتونني الليلة، فأقرأ عليهم القرآن ، فانطلقت معه إلى المكان الذي أراد، فخط لي خطا وأجلسني فيه، وقال لي: لا تخرج من هذا .
فبت فيه حتى أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم مع السحر في يده عظم حائل وروثة حممة فقال لي: إذا ذهبت إلى الخلاء فلا تستنج بشيء من هؤلاء .
قال: فلما أصبحت قلت: لأعلمن علمي حيث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، فذهبت فرأيت موضع مبرك ستين بعيرا .
طريق أخرى: قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو العباس الأصم، حدثنا العباس في أ: إسماعيل .

قال: أخبرنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن إبراهيم قال: كان الربيع بن خثيم يزور علقمة، وكان في الحي جماعة والطريق في المسجد، فدخل المسجد نساء فلم يطرف الربيع حتى خرجن، فقيل له: ما يمنعك أن تدخل على علقمة؟ قال: إن بابه مصفق وأنا أكره أن أوذيه.
قال: أخبرنا يحيى بن عيسى الرملي عن الأعمش عن شقيق قال: أتينا الربيع بن خثيم في نفر من أصحاب عبد الله نعوده، أو قال نزوره، فمررنا برجل فقال: أين تريدون؟ فقلنا: نريد الربيع.
فقال: إنكم لتأتون رجلا إن حدثكم لم يكذبكم وإن وعدكم لم يخلفكم وإن ائتمنتموه لم يخنكم.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى والفضل بن دكين قالا: أخبرنا إسرائيل عن سعيد بن مسروق عن أبي وائل قال: أتينا الربيع بن خثيم في داره فقال رجل: إنكم لتأتون رجلا إن حدثكم لم يكذبكم وإن ائتمنتموه لم يخنكم.
قال فدخلنا عليه فقال: الحمد لله الذي لم تأتوني لأزني فتزنون معي ولا لأسرق فتسرقون معي ولا لأشرب فتشربون معي.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال: قال رجل: ما أرى الربيع بن خثيم تكلم بكلام منذ عشرين سنة إلا كلمة تصعد.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق عن إبراهيم التيمي قال: أخبرني من صحب الربيع بن خثيم عشرين عاما ما سمع منه كلمة تعاب.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن أبي قيس قال: جلست إلى الربيع بن خثيم فقال: قولوا خيرا وافعلوا خيرا تجزوا خيرا.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن أبيه عن ربيع أنه كان إذا قيل له كيف أصبحت قال: أصبحنا ضعفاء مذنبين نأكل أرزاقنا وننتظر آجالنا.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا شعبة، قال أبو حيان: أخبرني عن أبيه عن ربيع بن خثيم قال: أقلوا الكلام إلا من تسع: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتلاوة القرآن ومسألة الخير والإستعاذة من الشر.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا أبو عوانة قال: حدثنا سعيد بن مسروق عن منذر الثوري عن الربيع بن خثيم قال: كان إذا أتاه رجل قال: يا عبد الله أطع الله فيما علمت، وما استؤثر به عليك فكله إلى عالمه، لأنا في العمد أخوف عليكم مني في الخطأ، ما خياركم بخيره ولكن خير من آخرهم شر منهم، ما تبتغون الخير حق ابتغائه ولا تفرون من الشر حق فراره، ما كل ما أنزل على محمد أدركتم ولا كل ما تقرؤون تدرون ما هو، السرائر السرائر اللاتي يخفين على الناس وهن لله بواد، التمسوا دواءهن.
ثم يقول: وما دواءهن؟ أن تتوب ثم لا تعود.
قال: أخبرنا مالك بن إسماعيل قال: حدثنا كامل أبو العلاء عن منذر الثوري قال: سمعت الربيع بن خثيم يقول: إن الذنوب ذنوب السرائر اللاتي يخفين على الناس وهن لله بواد، وما دواؤها؟ دواؤها أن تتوب ثم لا تعود.
قال: أخبرنا محمد بن الصلت وطلق بن غنام قالا: حدثنا الربيع بن منذر عن أبيه قال: قال: الربيع بن خثيم: كل ما لا يراد به وجه الله يضمحل.
قال: أخبرنا خلف بن تميم قال: حدثنا سعيد بن عبد الله بن الربيع بن خثيم عن نسير بن ذعلوق قال: قيل للربيع بن خثيم: يا أبا يزيد ألا تذم الناس؟ فقال الربيع: والله ما أنا عن نفسي براض فأذم الناس، إن الناس خافوا الله على ذنوب الناس وأمنوه على ذنوبهم.
قال: أخبرنا طلق بن غنام النخعي قال: حدثنا الربيع بن المنذر عن أبيه عن الربيع بن خثيم قال: إن من الحديث حديثا له ضوء كضوء النهار تعرفه، وإن من الحديث حديثا له ظلمة كظلمة الليل تنكره.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم قال: قيل للربيع بن خثيم: لو كنت تقول البيت من الشعر، فقد كان أصحابك يقولون.
قال: إنه ليس شيء يتكلم به أحد إلا وجده في إمامه، وإني أكره أن أجد في إمامي شعرا.
قال: أخبرنا علي بن يزيد الصدائي عن عبد الرحمن عن نسير بن ذعلوق عن الربيع أنه كان يتهجد في سواد الليل فمر بهذه الآية: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون.
فلم يزل يرددها ليله حتى أصبح.
قال: أخبرنا روح بن عبادة عن شعبة عن مزاحم بن زفر، وكان من قوم ربيع بن خثيم، قال: قال رجل للربيع بن خثيم: أوصني.
قال: ائتني بصحيفة.
قال فكتب فيها: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم، إلى أن بلغ: لعلكم تتقون.
قال: إنما أتيتك لتوصيني.
قال: عليك بهؤلاء.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا سليم بن أخضر قال: حدثنا بن عون عن مسلم أبي عبد الله قال: كان ربيع بن خثيم في المسجد ورجل خلفه، فلما ثاروا إلى الصلاة جعل الرجل يقول له: تقدم ولا، يجد ربيع مساغا بين يديه، فرفع الرجل يده فوجأ بها في عنق الربيع ولا يعرف ربيعا.
فالتفت ربيع إليه فقال له: رحمك الله رحمك الله قال: فأرسل الرجل عينيه فبكى حين عرف ربيعا.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان أراه عن أبيه قال: سمعت أبا وائل، وسأله رجل: أنت أكبر أو ربيع؟ فقال: أنا أكبر منه سنا وهو أكبر مني عقلا.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن سعيد بن مسروق عن منذر عن ربيع بن خثيم قال: كان يقول: قولوا خيرا وافعلوا خيرا ودوموا على صالح ذلك واستكثروا من الخير، واستقلوا من الشر، ولا تقسو قلوبكم ولا يطول عليكم الأمد، ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا عبد الرحمن بن عجلان البرجمي قال: حدثني نسير أبو طعمة مولى الربيع بن خثيم أن الربيع بات يتلو آية من القرآن مر عليها ما يتلو غيرها حتى أصبح: أم حسب الذين اجترحوا السيئات.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق قال: لم يكن ربيع بن خثيم يتطوع في المسجد.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق قال: كان الربيع بن خثيم يؤمنا وهو متكيء إلى سارية وهو يشتكي.
قال: أخبرنا النضر بن إسماعيل قال: حدثنا الأعمش عمن حدثه أن الربيع بن خثيم مر بالحدادين فنظر إلى الكير وما فيه فخر.
قال الأعمش: فمررت بالحدادين فنظرت إلى الكير أريد أن أتشبه بالربيع بن خثيم، يعني نفسه، فلم يكن عنده خير.
قال: أخبرنا وكيع وعبيد الله بن موسى عن الأعمش عن منذر الثوري عن ربيع بن خثيم أنه كان يكنس الحش بنفسه فقيل له: إنك تكفى هذا.
قال: إني أحب أن آخذ بنصيبي من المهنة.
قال: أخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان عن أبي حيان عن أبيه قال: أتت الربيع بن خثيم ابنته فقالت: يا أبه، أذهب ألعب؟ فقال: اذهبي فقولي خيرا.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي ويحيى بن عباد قالا: حدثنا يونس بن أبي إسحاق قال: حدثنا بكر بن ماعز قال: جاءت ابنة الربيع بن خثيم إليه فقالت يا أبه، أذهب ألعب؟ فقال: اذهبي فقولي خيرا.
فلما أكثرت عليه قال له بعض القوم: اتركها تذهب تلعب.
قال: لا أحب أن يكتب علي اليوم أني أمرت باللعب.
قال: أخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي عن أبيه عن أم الأسود سرية كانت للربيع بن خثيم قالت: كان الربيع يعجبه السكر يأكله، قالت فإذا جاء السائل ناوله، فقلت: ما يصنع بالسكر؟ الخبز خير له.
فقال: إني سمعت الله يقول: ويطعمون الطعام على حبه.
قال: أخبرنا وكيع وعبيد الله بن موسى قالا: حدثنا الأعمش عن منذر الثوري قال: قال الربيع بن خثيم لأهله: اصنعوا لنا خبيصا.
قال وكان لا يكاد يتشهى عليهم شيئا.
قال فصنعوه، قال وأرسل إلى جار له مصاب كان به خبل فجعل يلقمه ولعابه يسيل، فلما خرج قال أهله: تكلفنا وصنعنا ثم أطعمت هذا؟ ما يدري هذا ما أكل.
قال الربيع: ولكن الله يدري.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن أبي حيان عن أبي عبد الرحمن الرحال قال: كان الربيع يرد: وعليكم.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا سفيان عن نسير بن ذعلوق قال: كان الربيع بن خثيم يبكي حتى تبتل لحيته من دموعه ويقول: أدركنا قوما كنا في جنوبهم لصوصا.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق قال: قال عزرة للربيع بن خثيم: أوص لي بمصحفك.
فنظر الربيع إلى ابنه فقال: وألو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا شريك عن حصين عن هلال بن يساف عن الربيع بن خثيم أنه كان يقول: اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن حصين عن معاذ عن الربيع بن خثيم أنه كان يقول إذا أفطر: اللهم لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن أبي حيان التيمي قال: خرج الربيع بن خثيم إلى الصلاة يهادى بين رجلين فقيل له فقال: إذا سمعتم حي على الفلاح فأجيبوا.
قال: حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن أبي حيان عن أبيه قال: كان الربيع بن خثيم يقاد إلى الصلاة وبه الفالج فيقال له يا أبا يزيد قد رخص لك.
قال: إني أسمع حي على الصلاة حي على الفلاح فإن استطعتم أن تأتوها ولو حبوا.
قال: أخبرنا محمد بن عبيد قال: حدثني داود القطان قال: أصاب الربيع بن خثيم الفالج فكان بكر بن ماعز يقوم عليه ويدهنه ويفلي رأسه ويغسله.
قال: فبينا هو ذات يوم يغسل رأس الربيع إذا سأل لعاب الربيع فبكى بكر فرفع الربيع رأسه إليه فقال له: ما يبكيك؟ فوالله ما أحب أنه بأعتى أهل الديلم على الله.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر عن منذر عن الربيع بن خثيم أنه جاءه سائل فقال: أطعموه سكرا.
فقال له أهله: ما يصنع هذا بالسكر؟ قال: ولكني أنا أصنع به.
وقال الربيع: اتقوا أن يكذب الله أحدكم أن يقول: قال الله في كتابه كذا وكذا، فيقول الله: كذبت لم أقله.
ويقول: لم يقل الله في كتابه كذا وكذا، فيقول: كذبت قد قلته.
وقال الربيع: ما يصنع أحدكم بالكلام بعد تسع: سبحان الله، والحمد لله ولا إله إلا الله، والله أكبر، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتلاوة القرآن، وسؤال الله الخير، والتعوذ به من الشر؟ قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق عن هبيرة بن حزيمة قال: لما قتل الحسين أتيت الربيع بن خثيم فأخبرته، فقرأ هذه الآية: اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن العلاء بن المسيب عن أبي يعلى قال: كان في بني ثور ثلاثون رجلا ما منهم رجل دون ربيع بن خثيم.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: أخبرنا سفيان عن عمارة بن القعقاع عن شبرمة قال: ما رأيت بالكوفة حيا أكثر شيخا فقيها متعبدا من بني ثور.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن أبي بكر الزبيدي عن أبيه قال: ما رأيت حيا أكثر جلوسا في المساجد من الثوريين والعرنيين.
قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا أبو المليح عن يوسف بن الحجاج الأنماطي قال: سمعت الربيع بن خثيم يقول: لأن أقلب بيدي شحم خنزير أحب إلي من أقلب كعبتي النردشير.
قال: أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء قال: أخبرنا داود بن أبي هند عن الشعبي قال: دخلنا على ربيع بن خثيم نعوده، قال فقلنا له: ادع الله لنا.
قال: اللهم لك الحمد كله، وبيدك الخير كله، وإليك يرجع الأمر كله، وأنت إله الخلق كله، نسألك من الخير كله ونعوذ بك من الشر كله.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن رجل من بني تيم الله عن أبيه قال: جالست الربيع بن خثيم سنتين فما سألني عن شيء مما فيه الناس إلا أنه قال: لي مرة: أمك حية؟ كم لكم مسجد؟ قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن أبيه عن أبي يعلى عن ربيع بن خثيم قال: ما أحب كل مناشدة العبد ربه يقول: يا رب قد قضيت عليك الرحمة، يا رب قد قضيت عليك الرحمة.
ما رأيت أحدا بعد يقول: قد قضيت ما علي فاقض ما عليك.
قال: أخبرنا مالك بن إسماعيل قال: حدثنا سيف بن هارون عن عبد الملك بن سلع عن عبد خير قال: كنت رفيقا للربيع بن خثيم في غزاة فذكرها، قال فرجع ومعه رقيق ودواب، قال فمكثت أياما ثم أتيته فلم أحس من ذاك الرقيق ولا من تلك الدواب شيئا.
قال: فاستأذنت فلم يجبني أحد، ثم دخلت، قال فقلت: أين رقيقك ودوابك؟ فلم يجبني.
فأعدت عليه فقال: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون.
قال: أخبرنا عمر بن حفص عن حوشب عن الحسن قال: قيل للربيع بن خثيم وقد أصابه الفالج: لو تدوايت.
فقال: قد مضت عاد وثمود وأصحاب الرس وقرون بين ذلك كثير، كان فيهم الواصف والموصوف له، فما بقي الواصف ولا الموصوف له إلا قد فني.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: أخبرنا سفيان عن أبي حيان عن أبيه عن ربيع بن خثيم أنه قال: لا تشعروا بي أحدا وسلوني إلى ربي سلا.
قال: أخبرنا وكيع ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن أبيه عن منذر الثوري عن الربيع بن خثيم أنه أوصى عند موته فقال: هذا ما أقر به الربيع بن خثيم على نفسه وأشهد الله عليه وكفى بالله شهيدا وجازيا لعباده الصالحين ومثيبا بأني رضيت بالله ربا وبمحمد نبيا وبالإسلام دينا، وإني رضيت لنفسي ومن أطاعني بأن أعبده في العابدين وأحمده في الحامدين، وأن أنصح لجماعة المسلمين.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم وسليمان بن حرب قالا: أخبرنا شعبة قال: أخبرني سعيد بن مسروق قال: أوصى ربيع بن خثيم، قلت: سمعته؟ قال: أخبرني أشياخنا والحي، قال: هذا ما أوصى به الربيع بن خثيم وأقر به على نفسه وأشهد الله عليه وكفى بالله شهيدا وجازيا لعباده الصالحين، إني رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا ورضيت لنفسي ومن اتبعني من المسلمين أن نعبد الله في العابدين وأن نحمده في الحامدين وأن ننصح لجماعة المسلمين.
قال: أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء قال: أخبرنا شعبة وإسرائيل بن يونس عن سعيد بن مسروق عن منذر الثوري قال: أوصى الربيع بن خثيم: هذا ما أوصى به الربيع بن خثيم وأشهد الله على نفسه، أو عليه، شك شعبة، وكفى بالله شهيدا وجازيا ومثيبا لعباده الصالحين، إني رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد، صلى الله عليه وسلم، نبيا ورسولا وبالفرقان، أو قال: وبالقرآن، إماما، ورضيت لنفسي ومن أطاعني أن نعبد الله في العابدين ونحمده في الحامدين، وأن ننصح لجماعة المسلمين.
قالوا: ومات الربيع بن خثيم بالكوفة في ولاية عبيد الله بن زياد عليها.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن أبي حيان التيمي عن أبيه عن الربيع بن خثيم أنه أوصى: سلوني إلى ربي سلا، يعني لا تؤذنوا بي أحدا.
أبو العبيدين واسمه معاوية بن سبرة بن حصين من بني سواءة بن عامر بن صعصعة، وكان مكفوفا، وكان عبد الله بن مسعود يقربه ويدنيه، وكان من أصحابه وروى عنه.
قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم عن شعبة عن الحكم بن عتيبة عن يحيى بن الجزار أن أبا العبيدين كان رجلا من بني نمير ضرير البصر.
قال محمد بن سعد: هكذا قال إسماعيل ونمير بن عامر هم إخوة سواءة بن عامر بن صعصعة.
قال: أخبرنا مؤمل بن إسماعيل قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا أبو سنان عن بن أبي الهذيل، قال أبو العبيدين وهو من أصحاب عبد الله: يا عبد الله إذا ضنوا عليك بالمفلطحة فكل رغيفك واشرب من ماء الفرات وامسك عليك دينك.
وكان قليل الحديث.
حريث بن ظهير روى عن عبد الله بن سمعود وعمار بن ياسر.
مسلم أبو سعيد قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن أبي اليعفور عن مسلم أبي سعيد قال: دخلت مع بن مسعود على زيد بن خليدة فقال: ليأتين عليكم يوم تود ما تملكه ببعير وقتبه.

حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية= وحدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب= قالا جميعا، حدثنا أيوب، عن أبي قلابة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقسم بين نسائه فيعدل، ثم يقول: اللهم هذا قسمي فيما أملك، فلا تلمني فيما تملك ولا أملك.
الأثر: هذا الأثر رواه أبو داود في سننه : رقم: من طريق حماد ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن عبد الله بن يزيد الخطمي ، عن عائشة ، وانظر التعليق على الأثر رقم: .
ورواه من هذه الطريق أيضا مرفوعا ، النسائي في السنن : ، .
وبه أيضا ، ابن ماجه من سننه : ، رقم: .
وبه أيضا ، الترمذي في سننه باب ما جاء في التسوية بين الضرائر .
ورواه البيهقي في السنن الكبرى : .
وسيرويه أبو جعفر بإسنادين آخرين ، أحدهما من طريق حماد بن زيد مرسلا ، وهو رقم: ، مع اختلاف يسير في اللفظ.
والآخر ، من طريق عبد الوهاب ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن عبد الله بن يزيد ، عن عائشة ، مرفوعا ، كما في السنن الأربعة ، وهو رقم: .
وأشار إليه الحافظ في الفتح : وقال: وقد روى الأربعة ، وصححه ابن حبان والحاكم .
وقال الترمذي بعقبه: حديث عائشة ، هكذا رواه غير واحد: عن حماد بن سلمة ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن عبد الله بن يزيد ، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم= ورواه حماد بن زيد وغير واحد ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، مرسلا: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم= وهذا أصح من حديث حماد بن سلمة .
وزاد الطبري هنا طريقين في روايته مرسلا: ابن علية ، عن أيوب= وعبد الوهاب ، عن أيوب.
ثم قال الترمذي ومعنى قوله: لا تلمني فيما تملك ولا أملك = إنما يعني به الحب والمودة ، كذا فسره بعض أهل العلم .
وقال أبو داود في سننه: يعني القلب .
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن أبي مليكة قال: نزلت هذه الآية في عائشة: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء .
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبو معاوية، عن جويبر، عن الضحاك، قال: في الشهوة والجماع.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا المحاربي، عن جويبر، عن الضحاك قال: في الجماع.
حدثنا علي بن سهل قال، حدثنا زيد بن أبي الزرقاء قال، قال سفيان في قوله: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم ، قال: في الحب والجماع.
حدثنا يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم ، قال: ما يكون من بدنه وقلبه، فذلك شيء لا يستطيع يملكه.
ذكر من قال ما قلنا في تأويل قوله: فلا تميلوا كل الميل .
حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا حذفت أن ، وسياقه لا تستطيع أن تملكه .
وحذف أن قبل المضارع ، جائز صحيح ، كثير في كلام العرب ، وكثير في كلام القدماء من العلماء والكتاب.
ابن علية قال، حدثنا ابن عون، عن محمد قال: قلت لعبيدة: فلا تميلوا كل الميل ، قال: بنفسه.
حدثنا سفيان قال، حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن محمد، عن عبيدة، مثله.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبو أسامة، عن هشام، عن ابن سيرين، عن عبيدة: فلا تميلوا كل الميل ، قال هشام: أظنه قال: في الحب والجماع.
حدثني المثنى قال، حدثنا حبان بن موسى قال، أخبرنا ابن المبارك قال، أخبرنا هشام، عن ابن سيرين، عن عبيدة في قوله: كل الميل ، قال: بنفسه.
حدثنا بحر بن نصر الخولاني قال، حدثنا بشر بن بكر قال، أخبرنا الأوزاعي، عن ابن سيرين قال: سألت عبيدة عن قول الله: فلا تميلوا كل الميل ، قال: بنفسه.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا سهل بن يوسف، عن عمرو، عن الحسن: فلا تميلوا كل الميل ، قال: في الغشيان والقسم.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فلا تميلوا كل الميل ، لا تعمدوا الإساءة.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا محمد بن بكر، عن ابن جريج الأثر: بحر بن نصر الخولاني ، مضى قريبا برقم: .
وهذا الأثر ساقط من المخطوطة.
الأثر: سهل بن يوسف الأنماطي ، ثقة ، من شيوخ أحمد.
مترجم في التهذيب ، وقد مضى في الأسانيد: ، ، ، .
قال: بلغني عن مجاهد: فلا تميلوا كل الميل ، قال: يتعمد أن يسيء ويظلم.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى بن ميمون، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: فلا تميلوا كل الميل ، قال: هذا في العمل في مبيته عندها، وفيما تصيب من خيره.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: فلا تميلوا كل الميل ، يقول: يميل عليها، فلا ينفق عليها، ولا يقسم لها يوما.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال، قال مجاهد: فلا تميلوا كل الميل ، قال: يتعمد الإساءة، يقول: لا تميلوا كل الميل ، قال: بلغني أنه الجماع.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم بين نسائه فيعدل، ويقول: اللهم هذه قسمتي فيما أملك، فلا تلمني فيما تملك ولا أملك حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا عبد الوهاب، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن عبد الله بن يزيد، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بمثله.
الأثر: محمد بن بكر بن عثمان البرساني ، ثقة.
مضى برقم: .
الأثر: انظر التعليق على الأثر السالف رقم: .
الأثر: عبد الله بن يزيد هو: رضيع عائشة.
روى عن عائشة.
وعنه أبو قلابة الجرمي.
ذكره ابن حبان في الثقات.
وكان في المطبوعة والمخطوطة عبد الله بن زيد ، وهو خطأ كما سترى.
هذا وقد جاء في سنن أبي داود وحدها عبد الله بن يزيد الخطمي ، والآخرون لم يقولوا: الخطمي ، اقتصروا على اسمه وحده.
وهذا هو الصواب ، فإن عبد الله بن يزيد بن زيد الخطمي ، لم يذكر في تراجمه أنه روى عن عائشة ، ولا أن أبا قلابة الجرمي قد روى عنه.
والذي يروي عن عائشة: عبد الله بن يزيد ، رضيع عائشة.
وقد نص الحافظ ابن حجر في ترجمته في التهذيب : أنه له عند الأربعة: اللهم هذا قسمي فيما أملك ، فثبت على اليقين ، أن الذي في النسخ المطبوعة من سنن أبي داود ، خطأ محض ، وأن الصواب حذف الخطمي من إسنادها.
والله الموفق للصواب.
كتبه محمود محمد شاكر.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن همام بن يحيى، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له امرأتان يميل مع إحداهما على الأخرى، جاء يوم القيامة أحد شقيه ساقط.
ذكر من قال ما قلنا في تأويل قوله: فتذروها كالمعلقة .
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: فتذروها كالمعلقة ، قال: تذروها لا هي أيم، ولا هي ذات زوج.
حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا يحيى بن يمان، عن أشعث، عن جعفر الأثر: هذا الأثر ، رواه أبو داود الطيالسي عن همام ، في مسنده: رقم: ، باختلاف يسير في لفظه.
ورواه أبو داود في السنن : ، رقم: ، من طريق أبي الوليد الطيالسي ، عن همام ، ولفظه: وشقه مائل .
ورواه النسائي : ، من طريق عمرو بن علي ، عن عبد الرحمن ، عن همام ، ولفظه: أحد شقيه مائل .
ورواه ابن ماجه في سننه : رقم: ، من طريق أبي بكر بن أبي شيبة ، عن وكيع ، بلفظ الطبري.
ورواه الترمذي في السنن ، في باب ما جاء في التسوية بين الضرائر ، من طريق عبد الرحمن بن مهدي ، عن همام.
ورواه البيهقي : من طرق.
قال الترمذي: وإنما أسند هذا الحديث همام بن يحيى ، عن قتادة.
ورواه هشام الدستوائي عن قتادة ، قال: كان يقال .
ولا نعرف هذا الحديث مرفوعا إلا من حديث همام .
في المطبوعة: ولا ذات روج ، وأثبت ما في المخطوطة.
، عن سعيد بن جبير: فتذروها كالمعلقة ، قال: لا أيما ولا ذات بعل.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا ابن يمان، عن مبارك، عن الحسن: فتذروها كالمعلقة ، قال: لا مطلقة ولا ذات بعل.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا سهل بن يوسف، عن عمرو، عن الحسن، مثله.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: فتذروها كالمعلقة ، أي كالمحبوسة، أو كالمسجونة.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: فتذروها كالمعلقة ، قال: كالمسجونة.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا حكام بن سلم، عن أبي جعفر، عن الربيع في قوله: فتذروها كالمعلقة ، يقول: لا مطلقة ولا ذات بعل.
حدثني المثنى قال، حدثني إسحاق قال، حدثنا عبد الرحمن بن سعد قال، أخبرنا أبو جعفر، عن الربيع بن أنس في قوله: فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة ، لا مطلقة ولا ذات بعل.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا محمد بن بكر، عن ابن جريج قال: بلغني عن مجاهد: فتذروها كالمعلقة ، قال: لا أيما ولا ذات بعل.
في المخطوطة ، كالمسجونة ، كالمحبوسة ، ووضع فوق الأولى حرف ط وفوق الأخرى كذا ، ولا أدري ما الذي أراد باستشكاله هذا.
أما المطبوعة ، فقد حذفت كالمحبوسة واقتصرت على واحدة ، وكأنه ظن أنه أراد حذف التي عليها ط ، وإبقاء الأخرى ، ولعله أصاب ، فتركت ما في المطبوعة على حاله.
وأراد بقوله: المسجونة و المحبوسة ، أن زوجها سجنها ، أو حبسها فلم يرسلها ، ولم يسرحها بالطلاق.
الأثر: عبد الرحمن بن سعد: هو: عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن عثمان الرازي .
روى عن أبيه ، وأبي خيثمة ، وعمرو بن أبي قيس الرازي ، وأبي جعفر الرازي.
ثقة.
مترجم في التهذيب.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح: فتذروها كالمعلقة ، ليست بأيم ولا ذات زوج.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا المحاربي وأبو خالد وأبو معاوية، عن جويبر، عن الضحاك، قال: لا تدعها كأنها ليس لها زوج.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: فتذروها كالمعلقة ، قال: لا أيما ولا ذات بعل.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: فتذروها كالمعلقة ، قال: المعلقة ، التي ليست بمخلاة ونفسها فتبتغي لها، وليست متهيئة كهيئة المرأة من زوجها، لا هي عند زوجها، ولا مفارقة، فتبتغي لنفسها.
فتلك المعلقة .
قال أبو جعفر: وإنما أمر الله جل ثناؤه بقوله: فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة ، الرجال بالعدل بين أزواجهن فيما استطاعوا فيه العدل بينهن من القسمة بينهن، والنفقة، وترك الجور في ذلك بإرسال إحداهن على الأخرى فيما فرض عليهم العدل بينهن فيه، إذ كان قد صفح لهم عما لا يطيقون العدل فيه بينهن مما في القلوب من المحبة والهوى.
القول في تأويل قوله : وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما

في المطبوعة : بفعله وتعظيمه .
هو : عبد الله بن أبي ابن سلول ، رأس المنافقين .
مرت ترجمته .
انظر : فهرس الأعلام .
في ب : فلا بد أن يبقى في قلبه منازعة .
الكاذبة سقطت من ط .
فمن تدبر هذا ، علم يقينا ما في حشو البدع من السموم المضعفة للإيمان ، ولهذا قيل : إن البدع مشتقة من الكفر .
وهذا المعنى الذي ذكرته معتبر في كل ما نهى عنه الشارع ، من أنواع العبادات التي لا مزية لها في الشرع إذا جاز أن يتوهم لها مزية كالصلاة عند القبور ، أو الذبح عند الأصنام ، ونحو ذلك ، وإن لم يكن الفاعل معتقدا للمزية ، لكن نفس الفعل قد يكون مظنة للمزية ، فكما أن إثبات الفضيلة الشرعية مقصود ، فرفع الفضيلة غير الشرعية مقصود أيضا .
فإن قيل : هذا يعارضه أن هذه المواسم مثلا فعلها قوم من أولي العلم والفضل ، الصديقين فمن دونهم ، وفيها فوائد يجدها المؤمن في قلبه وغير قلبه : من طهارة قلبه ورقته ، وزوال آصار الذنوب عنه ، وإجابة دعائه ، ونحو ذلك ، مع ما ينضم إلى ذلك من العمومات الدالة على فضل الصلاة والصيام ، كقوله تعالى : أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى وقوله صلى الله عليه وسلم : الصلاة نور ، ونحو ذلك .
سورة العلق : الآيتان ، .
في المطبوعة زاد : وبرهان .
ولعلها زيادة من النساخ ، فلم أجد الحديث بهذه الزيادة وإنما بلفظ : الصلاة نور ، والصدقة برهان .
جاء ذلك في حديث رواه مسلم في كتاب الطهارة ، باب فضل الوضوء ، الحديث رقم ، / ، وأحمد في المسند / .
وأخرجه غيرهما أيضا .
قلنا : لا ريب أن من فعلها متأولا مجتهدا أو مقلدا كان له أجر على حسن قصده ، وعلى عمله ، من حيث ما فيه من المشروع ، وكان ما فيه من المبتدع مغفورا له ، إذا كان في اجتهاده أو تقليده من المعذورين ، وكذلك ما ذكر فيها من الفوائد كلها ، إنما حصلت لما اشتملت عليه من المشروع في جنسه : كالصوم والذكر ، والقراءة ، والركوع ، والسجود ، وحسن القصد في عبادة الله وطاعته ودعائه ، وما اشتملت عليه من المكروه ، انتفى موجبه بعفو الله عنه ، لاجتهاد صاحبها أو تقليده ، وهذا المعنى ثابت في كل ما يذكر في بعض البدع المكروهة من الفائدة .
عنه : ساقطة من أ والمطبوعة .
في ب : صاحبه .
لكن هذا القدر لا يمنع كراهتها والنهي عنها ، والاعتياض عنها بالمشروع ، الذي لا بدعة فيه ، كما أن الذين زادوا الأذان في العيدين هم كذلك ، بل اليهود والنصارى يجدون في عباداتهم أيضا فوائد ، وذلك لأنه لا بد أن تشتمل عبادتهم على نوع ما ، مشروع في جنسه ، كما أن أقوالهم لا بد أن تشتمل على صدق ما ، مأثور عن الأنبياء .
ثم مع ذلك لا يوجب ذلك أن نفعل عباداتهم ، أو نروي كلماتهم ، لأن جميع المبتدعات لا بد أن تشتمل على شر راجح على ما فيها من الخير إذ لو كان خيرها راجحا لما أهملتها الشريعة .
فنحن نستدل بكونها بدعة على أن إثمها أكبر من نفعها ، وذلك هو الموجب للنهي .
وأقول : إن إثمها قد يزول عن بعض الأشخاص لمعارض ؛ لاجتهاد أو غيره ، كما يزول إثم النبيذ والربا المختلف فيهما عن المجتهدين من السلف ، ثم مع ذلك يجب بيان حالها ، وأن لا يقتدى بمن استحلها ، وأن لا يقصر في طلب العلم المبين لحقيقتها .
وهذا الدليل كاف في بيان أن هذه البدع مشتملة على مفاسد اعتقادية ، أو حالية مناقضة لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، وأن ما فيها من المنفعة مرجوح لا يصلح للمعارضة .
في ج : لعارض .
في ب ج د : البدعة .
ثم يقال على سبيل التفصيل : إذا فعلها قوم ذوو فضل ودين فقد تركها في زمان هؤلاء ، معتقدا لكراهتها ، وأنكرها قوم إن لم يكونوا أفضل ممن فعلها ، فليسوا دونهم .
ولو كانوا دونهم في الفضل فقد تنازع فيها أولو الأمر ، فترد إلى الله والرسول وكتاب الله وسنة رسوله مع من كرهها ، لا مع من رخص فيها .
ثم عامة المتقدمين الذين هم أفضل من المتأخرين مع هؤلاء .
وأما ما فيها من المنفعة ، فيعارضه ما فيها من مفاسد البدع الراجحة : منها : مع ما تقدم من المفسدة الاعتقادية والحالية : أن القلوب تستعذبها وتستغني بها عن كثير من السنن ، حتى تجد كثيرا من العامة يحافظ عليها ، ما لا يحافظ على التراويح والصلوات الخمس .
ودين : ساقطة من أ ط والمطبوعة .
في المطبوعة زاد : كذلك وهؤلاء التاركون والمنكرون .
في المطبوعة زاد : وغير في العبارات هنا فقال : فليسوا دونهم في الفضل ، ولو فرضوا دونهم في الفضل فتكون حينئذ قد تنازع فيها أولو الأمر ، فترد إذن إلى الله والرسول .
.
إلخ .
في المطبوعة زاد : التاركين المنكرين : والإشارة في هؤلاء : إلى الذين كرهوا وأنكروا البدع في العبادات وغيرها .
البدع : ساقطة من أ .
في ب د : تستعد لها .
قوله : عليها ما لا يحافظ : سقطت من ط .
ومنها : أن الخاصة والعامة تنقص بسببها عنايتهم بالفرائض والسنن ، ورغبتهم فيها ، فتجد الرجل يجتهد فيها ، ويخلص وينيب ، ويفعل فيها ما لا يفعله في الفرائض والسنن ، حتى كأنه يفعل هذه عبادة ، ويفعل الفرائض والسنن عادة ووظيفة ، وهذا عكس الدين ، فيفوته بذلك ما في الفرائض والسنن من المغفرة والرحمة والرقة والطهارة والخشوع ، وإجابة الدعوة ، وحلاوة المناجاة ، إلى غير ذلك من الفوائد .
وإن لم يفته هذا كله ، فلا بد أن يفوته كماله .
ومنها : ما في ذلك من مصير المعروف منكرا ، والمنكر معروفا .
وجهالة أكثر الناس بدين المرسلين ، وانتشاء زرع الجاهلية .
ومنها : اشتمالها على أنواع من المكروهات في الشريعة مثل : تأخير الفطور ، وأداء العشاء الآخرة بلا قلوب حاضرة ، والمبادرة إلى تعجيلها ، والسجود بعد السلام لغير سهو ، وأنواع من الأذكار ومقاديرها لا أصل لها ، إلى غير ذلك من المفاسد التي لا يدركها إلا من استنارت بصيرته ، وسلمت سريرته .
الإشارة إلى البدع التي هي موضوع الكلام هنا .
في المطبوعة زاد : وما يترتب على ذلك .
الانتشاء : من النشوة وهو النشاط .
لذلك يقال للسكران إذا سكر : انتشى .
وانتشى بالشيء : عاوده مرة بعد أخرى .
انظر : القاموس المحيط ، فصل النون ، باب الواو والياء / ، فالمقصود بانتشاء زرع الجاهلية : نشاطه وعودته بنشوة وقوة بعد ما انكمش بظهور الإسلام .
في ب ط : له .
ومنها : مسارقة الطبع إلى الانحلال من ربقة الاتباع وفوات سلوك الصراط المستقيم ، وذلك أن النفس فيها نوع من الكبر ، فتحب أن تخرج من العبودية والاتباع بحسب الإمكان ، كما قال أبو عثمان النيسابوري رحمه الله : ما ترك أحد شيئا من السنة إلا لكبر في نفسه ثم هذا مظنة لغيره ، فينسلخ القلب عن حقيقة اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم ، ويصير فيه من الكبر وضعف الإيمان ما يفسد عليه دينه ، أو يكاد ، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
ومنها : ما تقدم التنبيه عليه في أعياد أهل الكتاب من المفاسد التي توجد في كلا النوعين المحدثين ، النوع الذي فيه مشابهة ، والنوع الذي لا مشابهة فيه .
والكلام في ذم البدع لما كان مقررا في هذا الموضع ، لم نطل النفس في تقريره ، بل نذكر بعض أعيان هذه المواسم .
المسارقة هي : طلب الغفلة .
قال في القاموس المحيط : وهو يسارق النظر إليه ، أي : يطلب غفلة لينظر إليه ، وانسرق : فتر وضعف .
وعنهم : خنس ليذهب .
القاموس المحيط ، فصل السين ، باب القاف / .
والمقصود بمسارقة الطبع هنا : طلبه غفلة من القلب حين يغفل أو يضعف إيمانه ، لأن الطبع ميال للانحلال ما لم يعتصم بتقوى الله ورجاء ثوابه وخوف عقابه .
هو : الإمام إسماعيل بن عبد الرحمن النيسابوري ، أبو عثمان ، الصابوني الشافعي ، حافظ واعظ مفسر ، من أئمة السنة ، توفي سنة ه ، وعمره سنة .
انظر : شذرات الذهب / ، والبداية والنهاية / .
انظر : مجموع الفتاوى / ، / .
فصل قد تقدم أن العيد يكون اسما لنفس المكان ، ولنفس الزمان ، ولنفس الاجتماع .
وهذه الثلاثة قد أحدث منها أشياء : أما الزمان فثلاثة أنواع ، ويدخل فيها بعض بدع أعياد المكان والأفعال : أحدها : يوم لم تعظمه الشريعة أصلا ، ولم يكن له ذكر في السلف ، ولا جرى فيه ما يوجب تعظيمه : مثل أول خميس من رجب ، وليلة تلك الجمعة التي تسمى الرغائب ، فإن تعظيم هذا اليوم والليلة ، إنما حدث في الإسلام بعد المائة الرابعة ، وروي فيه حديث موضوع باتفاق العلماء ، مضمونه : فضيلة صيام ذلك اليوم وفعل هذه الصلاة ، المسماة عند الجاهلين بصلاة الرغائب ، وقد ذكر ذلك بعض المتأخرين من العلماء من الأصحاب وغيرهم .
والصواب الذي عليه المحققون من أهل العلم : النهي عن إفراد هذا اليوم بالصوم ، وعن هذه الصلاة المحدثة ، وعن كل ما فيه تعظيم لهذا اليوم من صنعة الأطعمة ، وإظهار الزينة ، ونحو ذلك حتى يكون هذا اليوم بمنزلة غيره من الأيام ، وحتى لا يكون له مزية أصلا .
وكذلك يوم آخر في وسط رجب ، يصلى فيه صلاة تسمى صلاة أم داود ، فإن تعظيم هذا اليوم لا أصل له في الشريعة أصلا .
انظر : تبيين العجب فيما ورد في فضل رجب ، لابن حجر العسقلاني ص .
انظر : ما قاله العلماء عن هذه الصلاة المزعومة وما ورد فيها من الحديث الموضوع في : تبيين العجب فيما ورد في فضل رجب ، رسالة لابن حجر العسقلاني مطبوعة تصحيح الشيخ عبد الله الجبرين ، والمنار المنيف لابن القيم ص تحقيق أبو غدة ، واللآلئ المصنوعة / .
نفس التعليق السابق .
في د : النوع .
لعلها الصلاة المذكورة في ليلة النصف من رجب .
انظر : اللآلئ المصنوعة / .
النوع الثاني : ما جرى فيه حادثة كما كان يجري في غيره ، من غير أن يوجب ذلك جعله موسما ، ولا كان السلف يعظمونه : كثامن عشر ذي الحجة الذي خطب النبي صلى الله عليه وسلم فيه بغدير خم مرجعه من حجة الوداع ، فإنه صلى الله عليه وسلم خطب فيه خطبة وصى فيها باتباع كتاب الله ، ووصى فيها بأهل بيته كما روى ذلك مسلم في صحيحه عن زيد بن أرقم رضي الله عنه .
فزاد بعض أهل الأهواء في ذلك حتى زعموا أنه عهد إلى علي رضي الله عنه بالخلافة بالنص الجلي ، بعد أن فرش له ، وأقعده على فراش عالية ، وذكروا كلاما وعملا قد علم بالاضطرار أنه لم يكن من ذلك شيء ، وزعموا أن الصحابة تمالئوا على كتمان هذا النص ، وغصبوا الوصي حقه ، وفسقوا وكفروا ، إلا نفرا قليلا .
والعادة التي جبل الله عليها بني آدم ، ثم ما كان القوم عليه من الأمانة والديانة ، وما أوجبته شريعتهم من بيان الحق يوجب العلم اليقيني بأن مثل هذا ممتنع كتمانه .
يعني من الأعياد الزمانية .
جاء ذلك في حديث طويل أخرجه مسلم في صحيحه في كتاب فضائل الصحابة ، باب فضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، الحديث رقم ، / ، وقد جاء فيه : وأهل بيتي ، أذكركم الله في أهل بيتي كررها ثلاث مرات .
هو الصحابي الجليل : زيد بن أرقم بن زيد بن قيس بن النعمان الخزرجي ، حضر الخندق وهي أول مشاهده مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، لأنه يوم أحد استصغره ورده ، وشهد سبع عشرة غزوة .
وهو الذي أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله وسلم بقول المنافق عبد الله بن أبي ليخرجن الأعز منها الأذل وأنزل الله تصديقه في سورة المنافقون ، وشهد صفين مع علي ، ومات بالكوفة سنة ه .
انظر : الإصابة / ، ت .
في أ : بنو .
قوله : من الأمانة والديانة : سقط من أ د ط .
في ج د : يمتنع .
وليس الغرض الكلام في مسألة الإمامة ، وإنما الغرض أن اتخاذ هذا اليوم عيدا محدث لا أصل له ، فلم يكن في السلف لا من أهل البيت ولا من غيرهم من اتخذ ذلك اليوم عيدا ، حتى يحدث فيه أعمالا .
إذ الأعياد شريعة من الشرائع ، فيجب فيها الاتباع ، لا الابتداع .
وللنبي صلى الله عليه وسلم خطب وعهود ووقائع في أيام متعددة : مثل يوم بدر ، وحنين ، والخندق ، وفتح مكة ، ووقت هجرته ، ودخوله المدينة ، وخطب له متعددة يذكر فيها قواعد الدين .
ثم لم يوجب ذلك أن يتخذ أمثال تلك الأيام أعيادا .
وإنما يفعل مثل هذا النصارى الذين يتخذون أمثال أيام حوادث عيسى عليه السلام أعيادا ، أو اليهود ، وإنما العيد شريعة ، فما شرعه الله اتبع .
وإلا لم يحدث في الدين ما ليس منه .

وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب، وما تقرب إلى عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه، وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته، ولابد له منه .
ومعلوم أن أفضل الأولياء بعد الأنبياء هم السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار، وكانت محبة الرب لهم ومودته لهم بعد توبتهم من الكفر والفسوق والعصيان أعظم محبة ومودة، وكلما تقربوا إليه بالنوافل بعد الفرائض أحبهم وودهم .
وقد قال تعالى : عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم الممتحنة : ، نزلت في المشركين الذين عادوا الله ورسوله مثل أهل الأحزاب كأبي سفيان بن حرب، وأبي سفيان بن الحارث، والحارث بن هشام، وسهيل ابن عمرو، وعكرمة بن أبي جهل، وصفوان بن أمية، وغيرهم .
فإنهم بعد معاداتهم لله ورسوله / جعل الله بينهم وبين الرسول والمؤمنين مودة، وكانوا في ذلك متفاضلين وكان عكرمة وسهيل والحارث بن هشام أعظم مودة من أبي سفيان بن حرب ونحوه .
وقد ثبت في الصحيح : أن هند امرأة أبي سفيان أم معاوية قالت : والله يا رسول الله، ما كان على وجه الأرض أهل خباء أحب إلى أن يذلوا من أهل خبائك، وقد أصبحت وما على وجه الأرض أهل خباء أحب إلى أن يعزوا من أهل خبائك فذكر النبي صلى الله عليه وسلم لها نحو ذلك .
/ ومعلوم أن المحبة والمودة التي بين المؤمنين إنما تكون تابعة لحبهم لله تعالى فإن أوثق عرى الإيمان الحب في الله، والبغض في الله .
فالحب لله من كمال التوحيد، والحب مع الله شرك .
قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله البقرة : ، فتلك المودة التي صارت بين الرسول والمؤمنين وبين الذين عادوهم من المشركين إنما كانت مودة لله ومحبة لله ومن أحب الله أحبه الله، ومن ود الله وده الله، فعلم أن الله أحبهم وودهم بعد التوبة، كما أحبوه وودوه، فكيف يقال : إن التائب إنما تحصل له المغفرة دون المودة ؟ وإن قال قائل : أولئك كانوا كفارا، لم يعرفوا أن ما فعلوه محرم، بل كانوا جهالا، بخلاف من علم أن الفعل محرم وأتاه .
/قيل : الجواب من وجهين : أحدهما : أنه ليس الأمر كذلك، بل كان كثير من الكفار يعلمون أن محمدا رسول الله، ويعادونه حسدا وكبرا، وأبو سفيان قد سمع من أخبار نبوة النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يسمع غيره، كما سمع من أمية بن أبي الصلت، وما سمعه من هرقل ملك الروم، وقد أخبر عن نفسه أنه لم يزل موقنا أن أمر النبي صلى الله عليه وسلم سيظهر حتى أدخل الله عليه الإسلام، وهو كاره له، وقد سمع منه عام اليرموك وغيره ما دل على حسن إسلامه ومحبته لله ورسوله بعد تلك العداوة العظيمة .
/ وقد قال تعالى : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما .
يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا .
إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات الفرقان : فإذا كان الله يبدل سيئاتهم حسنات، فالحسنات توجب مودة الله لهم، وتبديل السيئات حسنات ليس مختصا بمن كان كافرا، وقد قال تعالى : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما النساء : قال أبو العالية : سألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية فقالوا لي : كل من عصي الله فهو / جاهل، وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب .
الوجه الثاني : أن ما ذكر من الفرق بين تائب وتائب في محبة الله تعالى للتائبين فرق لا أصل له، بل الكتاب والسنة يدل على أن الله يحب التوابين، ويفرح بتوبة التائبين، سواء كانوا عالمين بأن ما أتوه ذنب أو لم يكونوا عالمين بذلك .
/ ومن علم أن ما أتاه ذنب ثم تاب فلابد أن يبدل وصفه المذموم بالمحمود، فإذا كان يبغض الحق فلابد أن يحبه، وإذا كان يحب الباطل فلابد أن يبغضه، فما يأتي به التائب من معرفة الحق ومحبته والعمل به، ومن بغض الباطل واجتنابه هو من الأمور التي يحبها الله تعالى ويرضاها، ومحبة الله كذلك بحسب ما يأتي به العبد من محابه، فكل من كان أعظم فعلا لمحبوب الحق كان الحق أعظم محبة له، وانتقاله من مكروه الحق إلى محبوبه مع قوة بغض ما كان عليه من الباطل، وقوة حب ما انتقل إليه من حب الحق، فوجب زيادة محبة الحق له ومودته إياه، بل يبدل الله سيئاته حسنات لأنه بدل صفاته المذمومة بالمحمودة فيبدل الله سيئاته حسنات، فإن الجزاء من جنس العمل .
وحينئذ فإذا كان إتيان التائب بما يحبه الحق أعظم من إتيان غيره كانت محبة الحق له أعظم وإذا كان فعله لما يوده الله منه أعظم من فعله له قبل التوبة كانت / مودة الله له بعد التوبة أعظم من مودته له قبل التوبة، فكيف يقال : الود لا يعود .
وبهذا يظهر جواب شبهة من يقول : إن الله لا يبعث نبيا إلا من كان معصوما قبل النبوة، كما يقول ذلك طائفة من الرافضة وغيرهم، وكذلك من قال : إنه لا يبعث نبيا إلا من كان مؤمنا قبل النبوة، فإن هؤلاء توهموا أن الذنوب تكون نقصا وإن تاب التائب منها، وهذا منشأ غلطهم .
فمن ظن أن صاحب الذنوب مع التوبة النصوح يكون ناقصا فهو غالط غلطا عظيما، فإن الذم والعقاب الذي يلحق أهل الذنوب لا يلحق التائب منه شيء أصلا، لكن إن قدم التوبة لم يلحقه شيء، وإن أخر التوبة فقد يلحقه ما بين الذنوب والتوبة من الذم والعقاب ما يناسب حاله .
/ والأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه كانوا لا يؤخرون التوبة، بل يسارعون إليها، ويسابقون إليها،لا يؤخرون ولا يصرون على الذنب بل هم معصومون من ذلك،ومن أخر ذلك زمنا قليلا كفر الله ذلك بما يبتليه به كما فعل بذي النون صلى الله عليه وسلم ،هذا على المشهور إن إلقاءه كان بعد النبوة، وأما من قال إن إلقاءه كان قبل النبوة فلا يحتاج إلى هذا .
/ :// .
.
/ / .
= = والتائب من الكفر والذنوب قد يكون أفضل ممن لم يقع في الكفر والذنوب، وإذا كان قد يكون أفضل، فالأفضل أحق بالنبوة ممن ليس مثله في الفضيلة، وقد أخبر الله عن أخوة يوسف بما أخبر من ذنوبهم وهم الأسباط الذين نبأهم الله تعالى، وقد قال تعالى : فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي العنكبوت : .
فآمن لوط لإبراهيم عليه السلام ثم أرسله الله تعالى إلى قوم لوط .
وقد قال تعالى في قصة شعيب : قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك ياشعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين .
قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين الأعراف : ، ، وقال تعالى : وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين .
ولنسكننكم الأرض من / بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد إبراهيم : ، .
وإذا عرف أن الاعتبار بكمال النهاية، وهذا الكمال إنما يحصل بالتوبة والاستغفار، ولابد لكل عبد من التوبة وهي واجبة على الأولين والآخرين .
كما قال تعالى : ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما الأحزاب : .
/وقد أخبر الله سبحانه بتوبة آدم ونوح ومن بعدهما إلى خاتم المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم وآخر ما نزل عليه أو من آخر ما نزل عليه قوله تعالى : إذا جاء نصر الله والفتح .
ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا .
ففسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا سورة النصر ، وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتأول القرآن .
/ وقد أنزل الله عليه قبل ذلك : لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم التوبة : ، وفي صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : يا أيها الناس توبوا إلى ربكم فوالذي نفسي بيده إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة ، وفي صحيح مسلم عن الأغر المزني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنه ليغان على قلبي وإني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة ، وفي السنن عن ابن عمر أنه قال : كنا نعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس الواحد يقول : رب اغفر لي وتب على إنك أنت التواب الغفور مائة مرة .
وفي الصحيحين عن أبي موسي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان / يقول : اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري وما أنت أعلم به مني، اللهم اغفر لي هزلي وجدي وخطئي وعمدي وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني .
أنت المقدم وأنت المؤخر، وأنت على كل شيء قدير ، وفي الصحيحين عن أبي هريرة أنه قال : يا رسول الله، أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ماذا تقول ؟ قال : أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والبرد والماء البارد .
/ وفي صحيح مسلم وغيره أنه كان يقول نحو هذا إذا رفع رأسه من الركوع، وفي صحيح مسلم عن على رضى الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في دعاء الاستفتاح : اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت، أنت ربي وأنا عبدك، ظلمت نفسي وعملت سوءا فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت ، وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في سجوده : اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله، علانيته وسره، أوله وآخره .
/وفي السنن عن على، أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بدابة؛ ليركبها وأنه حمد الله وقال : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين .
وإنا إلى ربنا لمنقلبون الزخرف : ، ثم كبره وحمده ثم قال : سبحانك ظلمت نفسي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ، ثم ضحك وقال : إن الرب يعجب من عبده إذا قال : اغفر لي، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، يقول علم عبدي أنه لا يغفر الذنوب إلا أنا .
وقد قال تعالى : واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات محمد : ، وقال : إنا فتحنا لك فتحا مبينا .
ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح : ، ، وثبت في الصحيحين في حديث الشفاعة : أن المسيح يقول : اذهبوا إلى محمد عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم حتى ترم قدماه، فيقال له : أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ قال : أفلا أكون عبدا شكورا .
ونصوص الكتاب والسنة في هذا الباب كثيرة متظاهرة والآثار في ذلك عن الصحابة والتابعين وعلماء المسلمين كثيرة .
/ لكن المنازعون يتأولون هذه النصوص من جنس تأويلات الجهمية والباطنية كما فعل ذلك من صنف في هذا الباب .
وتأويلاتهم تبين لمن / تدبرها أنها فاسدة من باب تحريف الكلم عن مواضعه .
كتأويلهم قوله : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح : المتقدم ذنب آدم والمتأخر ذنب أمته وهذا معلوم البطلان ويدل على ذلك وجوه : أحدها : أن آدم قد تاب الله عليه قبل أن ينزل إلى الأرض فضلا عن عام الحديبية الذي أنزل الله فيه هذه السورة، قال تعالى : وعصى آدم ربه فغوى .
ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى طه : ، ، وقال : فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم البقرة : ، وقد ذكر أنه قال : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف : .
والثاني : أن يقال : فآدم عندكم من جملة موارد النزاع ولا يحتاج أن يغفر له ذنبه عند المنازع فإنه نبي أيضا، ومن قال : إنه لم يصدر من الأنبياء ذنب يقول ذلك عن آدم ومحمد وغيرهما .
/ الوجه الثالث : أن الله لا يجعل الذنب ذنبا لمن لم يفعله فإنه هو القائل : ولا تزر وازرة وزر أخرى الإسراء : .
فمن الممتنع أن يضاف إلى محمد صلى الله عليه وسلم ذنب آدم صلى الله عليه وسلم أو أمته أو غيرهما .
وقد قال تعالى : فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم النور : وقال تعالى : فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك النساء : ، ولو جاز هذا لجاز / أن يضاف إلى محمد ذنوب الأنبياء كلهم، ويقال : إن قوله : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح : المراد : ذنوب الأنبياء وأممهم قبلك، فإنه يوم القيامة يشفع للخلائق كلهم، وهو سيد ولد آدم، وقال : أنا سيد ولد آدم ولا فخر، وآدم فمن دونه تحت لوائي يوم القيامة .
أنا خطيب الأنبياء إذا وفدوا، وإمامهم إذا اجتمعوا وحينئذ فلا يختص آدم بإضافة ذنبه إلى محمد، بل تجعل ذنوب الأولين والآخرين على قول هؤلاء ذنوبا له .
فإن قال : إن الله لم يغفر ذنوب جميع الأمم، قيل : وهو أيضا لم يغفر ذنوب جميع أمته .
الوجه الرابع : أنه قد ميز بين ذنبه وذنوب المؤمنين بقوله : واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات محمد : فكيف يكون ذنب المؤمنين ذنبا له .
الوجه الخامس : أنه ثبت في الصحيح أن هذه الآية لما نزلت قال الصحابة يا رسول الله هذا لك فما لنا ؟ فأنزل الله : هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم الفتح : فدل ذلك على أن الرسول والمؤمنين علموا أن قوله : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر مختص به دون أمته .
/ الوجه السادس : أن الله لم يغفر ذنوب جميع أمته، بل قد ثبت / أن من أمته من يعاقب بذنوبه إما في الدنيا وإما في الآخرة، وهذا مما تواتر به النقل وأخبر به الصادق المصدوق واتفق عليه سلف الأمة وأئمتها، وشوهد في الدنيا من ذلك ما لا يحصيه إلا الله، وقد قال الله تعالى : ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به النساء : والاستغفار والتوبة قد يكونان من ترك الأفضل .
فمن نقل إلى حال أفضل مما كان عليه قد يتوب من الحال الأول، لكن الذم والوعيد لا يكون إلا على ذنب .
فصل وأما قول السائل : هل الاعتراف بالخطيئة بمجرده مع التوحيد موجب لغفرانها وكشف الكربة الصادرة عنها، أم يحتاج إلى شيء آخر ؟ فجوابه : أن الموجب للغفران مع التوحيد هو التوبة المأمور بها، فإن الشرك لا يغفره الله إلا بتوبة، كما قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء : ، في موضعين من القرآن، وما دون الشرك فهو مع التوبة مغفور، وبدون التوبة معلق بالمشيئة كما قال تعالى : قل ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا الزمر : فهذا في حق التائبين؛ ولهذا عمم وأطلق، وحتم أنه يغفر الذنوب جميعا، وقال في تلك الآية : ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فخص ما دون الشرك وعلقه بالمشيئة فإذا كان الشرك لا يغفر إلا بتوبة، وأما ما دونه فيغفره الله للتائب، وقد يغفره بدون التوبة لمن يشاء .
فالاعتراف بالخطيئة مع التوحيد إن كان متضمنا للتوبة أوجب المغفرة، وإذا غفر الذنب زالت عقوبته، فإن المغفرة هي وقاية شر الذنب .
/ ومن الناس من يقول : الغفر الستر، ويقول : إنما سمي المغفرة والغفار؛ لما فيه من معنى الستر، وتفسير اسم الله الغفار بأنه الستار .
وهذا تقصير في معنى الغفر، فإن المغفرة معناها وقاية شر الذنب بحيث لا يعاقب على الذنب، فمن غفر ذنبه لم يعاقب عليه .
وأما مجرد ستره فقد يعاقب عليه في الباطن، ومن عوقب على الذنب باطنا أو ظاهرا فلم يغفر له،وإنما يكون غفران الذنب إذا لم يعاقب عليه العقوبة المستحقة بالذنب .
وأما إذا ابتلى مع ذلك بما يكون سببا في حقه لزيادة أجره فهذا لا ينافى المغفرة .
/وكذلك إذا كان من تمام التوبة أن يأتي بحسنات يفعلها، فإن من يشترط في التوبة من تمام التوبة، وقد يظن الظان أنه تائب ولا يكون تائبا بل يكون تاركا، والتارك غير التائب، فإنه قد يعرض عن الذنب لعدم خطوره بباله أو المقتضى لعجزه عنه، أو تنتفي إرادته له بسبب غير ديني، وهذا ليس بتوبة، بل لابد من أن يعتقد أنه سيئة ويكره فعله لنهي الله عنه ويدعه لله تعالى، لا لرغبة مخلوق ولا لرهبة مخلوق، فإن التوبة من أعظم الحسنات، والحسنات كلها يشترك فيها الإخلاص لله وموافقة أمره، كما قال الفضيل بن عياض في قوله : ليبلوكم أيكم أحسن عملا الملك : قال : أخلصه وأصوبه، قالوا : يا أبا على، ما أخلصه وأصوبه ؟ قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتى يكون خالصا صوابا .
والخالص أن يكون لله، والصواب أن يكون على السنة .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول في دعائه : اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
وبسط الكلام في التوبة له موضع آخر .
/ وأما الاعتراف بالذنب على وجه الخضوع لله من غير إقلاع عنه فهذا في نفس الاستغفار المجرد الذي لا توبة معه، وهو كالذي يسأل / الله تعالى أن يغفر له الذنب مع كونه لم يتب منه، وهذا يأس من رحمة الله، ولا يقطع بالمغفرة له فإنه داع دعوة مجردة .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من داع يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا كان بين إحدى ثلاث : إما أن يعجل له دعوته، وإما أن يدخر له من الجزاء مثلها، وإما أن يصرف عنه من الشر مثلها .
قالوا : يا رسول الله، إذا نكثر قال : الله أكثر .
فمثل هذا الدعاء قد تحصل معه المغفرة، وإذا لم تحصل فلابد أن يحصل معه صرف شر آخر أو حصول خير آخر، فهو نافع كما ينفع كل دعاء .
وقول من قال من العلماء : الاستغفار مع الإصرار توبة الكذابين، فهذا إذا كان المستغفر يقوله على وجه التوبة أو يدعي أن استغفاره توبة، وأنه تائب بهذا الاستغفار فلا ريب أنه مع الإصرار لا يكون تائبا، فإن التوبة والإصرار ضدان : الإصرار يضاد التوبة، لكن لا يضاد الاستغفار بدون التوبة .
:// .
.
/ / .
= = وقول القائل : هل الاعتراف بالذنب المعين يوجب دفع ما حصل بذنوب متعددة أم لابد من استحضار جميع الذنوب ؟ فجواب هذا مبني على أصول : /أحدها : أن التوبة تصح من ذنب مع الإصرار على ذنب آخر إذا كان المقتضى للتوبة من أحدهما أقوى من المقتضى للتوبة من الآخر، أو كان المانع من أحدهما أشد، وهذا هو القول المعروف عند السلف والخلف .
/ وذهب طائفة من أهل الكلام كأبي هاشم إلى أن التوبة لا تصح من قبيح مع الإصرار على الآخر، قالوا : لأن الباعث على التوبة إن لم يكن من خشية الله لم يكن توبة صحيحة، والخشية مانعة من جميع الذنوب لا من بعضها، وحكى القاضي أبو يعلى وابن عقيل هذا رواية عن أحمد؛ لأن المروزي نقل عنه أنه سئل عمن تاب من الفاحشة وقال : لو مرضت لم أعد لكن لا يدع النظر، فقال أحمد : أي توبة هذه ؟ قال جرير بن عبد الله : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجأة فقال : اصرف بصرك .
والمعروف عن أحمد وسائر الأئمة هو القول بصحة التوبة، وأحمد في هذه المسألة إنما أراد أن هذه ليست توبة عامة يحصل بسببها من التائبين توبة مطلقا، لم يرد أن ذنب هذا كذنب المصر على الكبائر، فإن نصوصه المتواترة عنه وأقواله الثابتة تنافي ذلك، وحمل كلام الإمام على ما يصدق بعضه بعضا أولى من حمله على التناقض، لا سيما إذا كان القول الآخر مبتدعا لم يعرف عن أحد من السلف، وأحمد يقول : / إياك أن تتكلم في مسألة ليس لك فيها إمام، وكان في المحنة يقول : كيف أقول ما لم يقل ؟ واتباع أحمد للسنة والآثار وقوة رغبته في ذلك، وكراهته لخلافه من الأمور المتواترة عنه يعرفها من يعرف حاله من الخاصة والعامة .
وما ذكروه من أن الخشية توجب العموم .
فجوابه أنه قد يعلم قبح أحد الذنبين دون الآخر، وإنما يتوب مما يعلم قبحه .
وأيضا، فقد يعلم قبحها ولكن هواه يغلبه في أحدهما دون الآخر فيتوب من هذا دون ذاك، كمن أدى بعض الواجبات دون بعض، فإن ذلك يقبل منه .
ولكن المعتزلة لهم أصل فاسد وافقوا فيه الخوارج في الحكم وإن خالفوهم في الاسم، فقالوا : إن أصحاب الكبائر يخلدون في النار ولا يخرجون منها بشفاعة ولا غيرها، وعندهم يمتنع أن يكون الرجل الواحد ممن يعاقبه الله ثم يثيبه؛ ولهذا يقولون بحبوط جميع الحسنات بالكبيرة .
/ وأما الصحابة وأهل السنة والجماعة، فعلى أن أهل الكبائر يخرجون / من النار ويشفع فيهم، وأن الكبيرة الواحدة لا تحبط جميع الحسنات، ولكن قد يحبط ما يقابلها عند أكثر أهل السنة، ولا يحبط جميع الحسنات إلا الكفر، كما لا يحبط جميع السيئات إلا التوبة، فصاحب الكبيرة إذا أتى بحسنات يبتغي بها رضا الله أثابه الله على ذلك، وإن كان مستحقا للعقوبة على كبيرته .
وكتاب الله عز وجل يفرق بين حكم السارق والزاني وقتال المؤمنين بعضهم بعضا، وبين حكم الكفار في الأسماء، والأحكام .
والسنة المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم وإجماع الصحابة يدل على ذلك، كما هو مبسوط في غير هذا الموضع .
وعلى هذا تنازع الناس في قوله : إنما يتقبل الله من المتقين المائدة : فعلى قول الخوارج والمعتزلة لا تقبل حسنة إلا ممن اتقاه مطلقا فلم يأت كبيرة، وعند المرجئة إنما يتقبل ممن اتقى الشرك، فجعلوا أهل الكبائر داخلين في اسم المتقين وعند أهل السنة والجماعة يتقبل العمل ممن اتقى الله فيه فعمله خالصا لله موافقا لأمر الله، فمن اتقاه في عمل تقبله منه، وإن كان عاصيا في غيره .
ومن لم يتقه فيه لم يتقبله منه وإن كان مطيعا في غيره .
/ والتوبة من بعض الذنوب دون بعض، كفعل بعض الحسنات المأمور / بها دون بعض، إذا لم يكن المتروك شرطا في صحة المفعول، كالإيمان المشروط في غيره من الأعمال، كما قال الله تعالى : ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا الإسراء : ، وقال تعالى : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة النحل : ، وقال : ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة : .
الأصل الثاني : أن من له ذنوب فتاب من بعضها دون بعض فإن التوبة إنما تقتضى مغفرة ما تاب منه، أما ما لم يتب منه فهو باق فيه على حكم من لم يتب، لا على حكم من تاب، وما علمت في هذا نزاعا إلا في الكافر إذا أسلم، فإن إسلامه يتضمن التوبة من الكفر فيغفر له بالإسلام الكفر الذي تاب منه، وهل تغفر له الذنوب التي فعلها في حال الكفر ولم يتب منها في الإسلام ؟ هذا فيه قولان معروفان : أحدهما : يغفر له الجميع، لإطلاق قوله صلى الله عليه وسلم : الإسلام يهدم ما كان قبله رواه مسلم .
مع قوله تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الأنفال : .

أخرجه البخاري في العلم ومسلم في الحج .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأدب ، والقضاعي في مسند الشهاب ، والبيهقي في الكبرى / ، وحسنه العراقي كما في الفيض / ، وصححه الألباني في غاية المرام .
أخرجه الطبري في تفسيره / .
أخرجه الطبري في تفسيره / بنحوه.
ما وراء أحداث مكة الرقاق والأخلاق والآداب موضوعات عامة جرائم وحوادث فضائل الأزمنة والأمكنة عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عظم ما حدث بمكة المكرمة.
انتهاك حرمة البيت الحرام.
خطورة الغلو في التكفير.
مطلب الأمن مسؤولية الجميع.
حرمة الأعمال التخريبية.
حفظ الأنفس والأموال والأعراض.
حفظ حقوق غير المسلمين.
مفاسد هذه الأعمال التخريبية.
ضرورة الشعور بالمسؤولية تجاه ما حدث.
حرص النبي على أمن المجتمع.
الواجب على العلماء والدعاة.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله تعالى بفعل طاعته والبعد عن معصيته، وشكره سبحانه على سعة فضله وسابغ نعمته، والمسارعة إلى مغفرته وجنته، فإن في ذلكم الخير والصلاح والهدى والفلاح.
إخوة الإسلام، تتوالى حلقات سلسلة من الأحداث في بلاد الحرمين الشريفين، يذهل المسلم لها ويتملكه العجب، بل ويحار القلم وتعجز الكلمات من هول ما يرى ويسمع.
وحين تبلغ الأحداث بلد الله الحرام وبيته الأمين الذي جعله الله مثابة للناس وأمنا فالأمر أشد وأنكى.
إن ما حدث في مكة والمدينة والرياض من حوادث مؤلمة وحشد لوسائل القتل والتدمير أمر لا يتردد الإنسان لحظة في تحريمه وأنه كبيرة من الكبائر وليس له ما يبرره شرعا ولا عقلا، قال الله تعالى: أفمن زين له سوء عمله فرءاه حسنا فاطر: .
إن من يجيز مجرد إرادة الإفساد في الحرم تعد معصية، فكيف بالإفساد نفسه؟ قال تعالى: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم الحج: .
هذه الفتنة أسقطت من قاموسها تعظيم شعائر الله وعظمة بيته الحرام وسكانه الكرام التي حفظها الله منذ خلق السموات والأرض، فالإسلام لا يقر كل أشكال العنف والعدوان، ومن يرتكب هذه الأعمال في بيت الله الحرام ويستبيح حرمته ويقتل رجال الأمن والمواطنين ويسفك دماء الأبرياء تحت أي مسوغ فهو مفسد في الأرض، وهذا عبث بأمن البلاد وعمل مشين يبوء صاحبه بإثم كبير.
إن هذه الانحرافات من هذه الفئة أو غيرها تستمد أبعادها من منهجية منحرفة، ضالة غير سوية، ونفثة غريبة لن تجد ملاذا في هذه البلاد، ولن تنمو على أرض الطهر والإيمان.
إن هذه الأفعال المشينة تقذف بالأمة في أتون المشكلات والمصائب، ومن ذلك الغلو الاعتقادي الذي من سماته التكفير، وهذا أخطر أنواع الغلو لأنه المحور الذي تشعبت عنه الفرق المختلفة في الإسلام وظهرت عندها الأهواء واختلفت القلوب والعقول، ثم سلت السيوف فسالت الدماء، وقد ابتليت الأمة سابقا بذلك، كما قال الحسن البصري رحمه الله: يضيع هذا الدين بين الغالي فيه والجافي عنه .
إن هذه الأحداث في مهبط الوحي ومنبع الرسالة مؤلمة مزعجة، ومنذرة بخطر عظيم محدق بالأمة، لا يعلم عاقبتها إلا الله، ولا يستفيد منها إلا أعداء الدين وأعداء الأمة.
فالأمن مطلب شرعي كما قال تعالى: فليعبدوا رب هاذا البيت الذى أطعمهم من جوع وءامنهم من خوف.
والمحافظة على الأمن مسؤولية الجميع حكاما ومحكومين، رجالا ونساء، كبارا وصغارا.
فبالأمن تعمر المساجد وتقام الصلوات وتحفظ الأعراض والأموال وتؤمن السبل وينشر الخير وتقام الحدود وتنتشر الدعوة وتطبق الشريعة، وإذا اختل الأمن كانت الفوضى وحكم اللصوص وقطاع الطرق، فلنكن كلنا جنودا لحفظ الأمن.
إن هذه الأعمال التخريبية التي استهدفت الآمنين مخالفة لأحكام الشريعة، والتي جاءت بعصمة دماء المسلمين والمعاهدين، فكيف إذا كان هذا الفعل في بلد مسلم آمن، بل هو إشعاع الرسالة والنور الذي أشرقت به جنبات الأرض كلها؟ كيف إذا كان في بلد الدعوة والدعاة؟ لا شك أن ذلك أشد حرمة بإجماع علماء المسلمين الراسخين، فضلا عما في ذلك من هتك لحرمة الأنفس والأموال المعصومة، وهتك لحرمة الآمنين المطمأنين في مساكنهم، وإشاعة الفوضى وعدم الاستقرار.
وما حدث في مكة ومثيلها من مدن بلاد الحرمين من ترويع لمؤلم حقا، ولا يوافق عليه لا شرعا ولا عقلا، فكم من نفوس مسلمة بريئة أزهقت، وكم من أموال وممتلكات أتلفت، وكم من نفوس مؤمنة آمنة روعت، قال تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
إن هذه الأعمال ليست من الإسلام في شيء، فقد حفظ الدين الحقوق لأهلها، وحفظ للمسلمين أموالهم وأعراضهم وأبدانهم، وحرم انتهاكها، وفي خطبة الوداع يؤصل الرسول هذا المفهوم العظيم بقوله: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا فأعادها مرارا، ثم رفع رأسه فقال: اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت؟ قال ابن عباس رضي الله عنهما: فوالذي نفسي بيده، إنها لوصيته إلى أمته: فليبلغ الشاهد الغائب، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض أخرجه البخاري ، وقال : كل المسلم على المسلم حرام؛ دمه وماله وعرضه أخرجه مسلم .
نظر ابن عمر يوما إلى الكعبة فقال: ما أعظمك وأعظم حرمتك، والمؤمن أعظم حرمة منك أخرجه الترمذي ، وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله : قتل المؤمن أعظم عند الله من زوال الدنيا أخرجه النسائي .
حفظ الإسلام لغير المسلمين حقوقهم، فقال تعالى في حق الكافر الذي له ذمة في حكم قتل الخطأ: وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة النساء: ، وصح عن رسول الله : من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن رائحتها توجد من مسيرة أربعين عاما رواه البخاري .
وفي هذه الأعمال المشينة الخروج على جماعة المسلمين وأولي الأمر منهم الذين أمر الله بطاعتهم، وجعل طاعتهم طاعة له، قال تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء: .
وبهذه التصرفات غير الرشيدة اتبعوا غير سبيل المؤمنين وأراقوا الدماء المعصومة وتسببوا في سفكها، وقد ذكر الله تعالى قتل النفس التي حرم الله إلا بالحق بين جريمتي الشرك والزنا، وتوعد عليها بمضاعفة العذاب والخلود فيه مهانا، قال تعالى: والذين لا يدعون مع الله الها ءاخر ولا يقتلون النفس التى حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذالك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وءامن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات الفرقان: .
وفي هذه الأحداث حمل السلاح على المسلمين، وقد قال : من حمل علينا السلاح فليس منا أخرجه البخاري .
يتأكد هذا في البلد الحرام الذي جعله الله أمنا، لا ينفر صيده، ولا يختلى خلاه، ولا يعضد شوكه، فكيف بإراقة الدماء المعصومة وإزهاق الأرواح المسلمة؟ وفي هذا العمل ذريعة لأهل الكفر للنيل من المسلمين ومعتقداتهم ومؤسساتهم الخيرية، كما أنه صد عن سبيل الله بالتسبب في منع بلوغ الدين إلى البشرية الحائرة عن طريق المؤسسات الدعوية، وتشويه صورة الإسلام والمسلمين، قال تعالى: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام: .
إننا ندين هذه الأعمال، بل ويستنكرها كل مسلم وعاقل، ناهيك عن العلماء وطلبة العلم؛ لأن المجتمع كله بكل فئاته في خندق واحد وسفينة واحدة، والخرق فيها يفضي إلى غرق المجتمع، ويجرنا إلى دوامة من العنف لا يعلم نهايتها إلا الله، وانفلات الأمن أسهل بكثير من إمكانية ضبطه وإعادته، وتماسك المجتمع وبقاؤه تحت راية واحدة مصدر للقوة والمنعة.
على الجميع أن يحسوا بواجبهم الشرعي والوطني لرأب الصدع في البنيان، ومعظم النار من مستصغر الشرر.
وإن فتنا عظيمة في أمم ماضية ودول حاضرة كان أولها شرارة يسيرة تساهل أولو العلم والرأي في إطفائها، فألهبت الأرض جحيما لا ينطفئ ودما لا ينقطع وفتنة تدع الحليم حيرانا.
أمن الفرد عباد الله جزء من أمن مجتمعه، وتوطيد الأمن يستلزم أن يؤدي كل فرد مسؤوليته في حفظ الأمن، قال : كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته أخرجه البخاري .
وإن أمن بلاد الحرمين أمن لكل مسلم من ساكن ومقيم وحاج ومعتمر، والمزايدة عليه عبث مرفوض وسلوك ساخر.
كان القدوة في حفظ الأمن والسهر على سلامة المجتمع، وإن أهل المدينة فزعوا في إحدى الليالي على صوت دوي في جنباتها، فانطلق صوب الصوت واستبرأ الخبر وهو يقول لهم: لن تراعوا ، أي: لا تخافوا.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله مالك الملك، له الحمد في السموات وفي الأرض، وفي الأولى والآخرة، أحمد سبحانه وأشكره على نعمه العظيمة وعطاياه الكريمة وآلائه الجسيمة، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك العزيز، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله ومصطفاه وخليله وخيرته من خلقه، صلوات الله وسلامه عليه، وعلى آله وأصحابه أئمة الهدى والدين.
أما بعد: فاتقوا الله حق التقوى، وراقبوه في السر والنجوى.
عباد الله، إن العالم الإسلامي مستهدف، وهذه البلاد خاصة مستهدفة في دينها وأمنها ووحدتها وخيراتها، والواجب علينا تفويت الفرصة على المتربصين، والمحافظة على مكتسبات الدعوة والوطن، والتعامل مع الأحداث بالشرع والعقل.
إن الواجب على العلماء والدعاة والمربين بيان الحق للشباب وإنارة الطريق لهم وتوعيتهم وتبصيرهم في الشبهات والفتن كي لا يكونوا صدى لمخططات الأعداء، ينفثون من خلالهم حقدهم، ويوظفونهم من حيث لا يشعرون لتسويق مؤامراتهم، مع أهمية تكثيف المناهج الشرعية في دور التربية والتعليم وعدم تقليصها؛ لترسيخ المنهج الوسط، فهي النجاة بإذن الله من الفتن ما ظهر منها وبطن، والحذر من التعصب الأعمى والبعد عن العلماء وعدم الأخذ عنهم وإثارة البلبلة بين الصفوف، فذلك مدعاة للفتن وتسلط الأعداء على الأمة، مع الحذر من المناهج المنحرفة عن منهج أهل السنة والجماعة التي تبدع العلماء والدعاة وتفسقهم، ومناهج الغلو أو الجفاء، ومناهج الإفراط أو التفريط، وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
لا بد من تماسك الصف، مع وضع أيدينا في أيدي ولاة أمرنا وعلمائنا، مع بذل النصح لهم جميعا بالحكمة والموعظة الحسنة.
إن هذه البلاد قامت على أسس راسخة ومبادئ ثابتة ومنهج إسلامي، ومن يروم تقويضه أو زعزعته بمسالك العنف والتفجير أو الاصطياد في الماء العكر أو التذويب أو التمييع أو النيل من دعاة البلاد أو حلقات التحفيظ أو محاضن الدعوة فلن يبلغ أحد منه مراده، فبلاد الحرمين كيان راسخ في بنيانه، متماسك في وحدته، متراص في صفوفه، تتكسر دونه مسالك الانحراف والتصرفات اللامسؤولة، ولن تبلغ هذه الفئة أو غيرها النيل من ثوابتنا وأمننا وقيمنا ومناهجنا وهيئات المعروف ومحاضن الدعوة لدينا.
إن هذه البلاد تمثل مركز الثقل وإشعاع الخير في العالم، وستبقى كذلك بإذن الله، والمروجون للفساد والإفساد وطمس معالم التميز في التربية والتعليم يدمرون الأمة ويضربونها في عقر دارها، وستعود أعمالهم وبالا عليهم، يجرون أذيال الخيبة والهزيمة، قال الله تعالى: وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما ءامنا يجبى إليه ثمرات كل شىء رزقا من لدنا ولاكن أكثرهم لا يعلمون القصص: .
أخرج الدارمي في مقدمة سننه عن الحسن أنه قال: سنتكم والله الذي لا إله إلا هو بينهما، بين الغالي والجافي... ، وانظر: إغاثة اللهفان / .
أخرجه البخاري في الحج من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه الترمذي في البر ، وأورده الألباني في صحيح الترغيب والترهيب .
أخرجه النسائي في تحريم الدم ، والبيهقي في الشعب / ،وصحح إسناده ابن الملقن في الخلاصة / ، وهو في صحيح سنن النسائي .
أخرجه البخاري في الجزية من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الديات ، مسلم في الإيمان من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الجمعة ، ومسلم في الإمارة من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الجهاد ، ، ، ومسلم في الفضائل من حديث أنس رضي الله عنه.
في سبيل انتشار الزواج فقه النكاح عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة بشارة لمبتغي الزواج.
أهمية الزواج والحث عليه.
فوائد الزواج.
أسباب تخوف الشباب من الإقدام على الزواج.
دفع بعض الأوهام.
ضرورة تذليل السبل.
مشروعية صرف الزكاة لمريدي الزواج من العاجزين.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله حق التقوى.
عباد الله، ثبت في السنن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ثلاثة حق على الله عونهم: المتزوج يريد العفاف، والمكاتب يريد الأداء، والمجاهد في سبيل الله .
أيها المسلم، هذا إخبار من نبينا وهو الصادق المصدوق فيما يقول، إخبار عن ربنا جل وعلا أنه تعالى وعد أولئك الثلاثة بالعون والتأييد، فقال: ثلاثة حق على الله عونهم حق تفضل به ربنا، فضلا منه وكرما، حق على الله عونهم: المتزوج يريد العفاف .
أيها الشاب المسلم، الزواج من الأمور المهمة التي رغب الشارع فيها وحث عليها، والله يقول: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم النور: ، ويقول: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة النساء: ، ورسول الله يوجه خطابا لشباب الأمة المسلمة بقوله: يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فإنه له وجاء ، ويخبر أن الزواج من سنته، فيقول لأولئك الذين قال قائلهم: أنا لا أتزوج النساء، قال : ولكني أتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني .
والزواج من هدي المرسلين عليهم السلام، قال تعالى: ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية الرعد: ، ويذكر ربنا تعالى من دعاء نبيه زكريا أنه قال: وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرنى فردا وأنت خير الوارثين فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسارعون فى الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: ، .
فالنكاح أخي المسلم فيه الفوائد الكثيرة، فهو طاعة لله وطاعة لرسوله، وهو من هدي المرسلين، وبه يحصل الولد، وبه غض البصر وكذا تحصين الفرج، وبه طمأنينة النفس وسكون القلب، وبه القيام بما أوجب الله من الطاعات، فهو عون على كل خير في الدنيا والآخرة، قال تعالى: هو الذى خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها الأعراف: ، فهي سكن للرجل، وعون له على كل خير.
هذه سنة الله، هذه شريعة الله وسنة محمد .
أيها الشاب المسلم، قد يفكر الشاب أحيانا في الزواج، ولكن يأتي نصب عينيه عقبات كثيرة، يفكر فيها ويتأمل: كيف يتخطى تلك العقبات؟ كيف يجاوز تلك الصعاب؟ كيف يتغلب على هذه المشاكل؟ ينظر: المهر أين يجده؟ ينظر ما بعد الزواج وكيف يؤمن معيشته وزوجته؟ ينظر وينظر، وتأتيه الخواطر من كل جانب، فيبقى حائرا، من له والتغلب على تلك العقبات؟ من يؤيده ويشد أزره؟ من يقف بجانبه؟ من يعينه؟ ومن ومن؟ ثم إذا فكر ربما يغلب اليأس والقنوط عليه، فيعد نفسه في جملة العزاب إلى قيام الساعة، ويكون التفكير قاصرا، والرأي غير صواب؛ لأنه نصب نصب عينيه أمورا كثيرة؛ هو يراها كالجبال لا يستطيع تعديها، يراها أمورا صعبة شاقة ومتعبة، ولكن لو عاد إلى رشده ونظر وتأمل لوجد أن الله جل وعلا قد تكفل له بالعون، تكفل له بالتأييد، تكفل له بتيسير كل الأمور، تكفل له بأن تكون الأمور ميسرة، فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الشرح: ، .
إذا فهذا وعد من رب العالمين، حق ألزمه الله نفسه، وهو أصدق القائلين، وهو جل وعلا لا يخلف الميعاد، ثلاثة حق على الله عونهم ، وإذا كان الله وعدك بالعون ووعدك بالتأييد، فما عليك إلا أن تبذل السبب الذي تتوصل به ليتحقق لك هذا الوعد الصادق.
أخي المسلم، إن ربنا جل وعلا بين في كتابه أن الفقر ليس أمرا دائما، والدنيا تأتي وتروح، المال يغدو ويروح، وليس الفقر ملازما للإنسان مدة حياته، فالله جل وعلا يغني ويفقر، ويعز ويذل، وبيده ملكوت السموات والأرض، اسمع ربك يقول: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله النور: ، فلا تقل: أنا الفقير المدقع، وأنا المعدم، وأين وأين؟ إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله، بمعنى أن هذا النكاح هو سبب للخير، وسبب للرزق، وسبب لحلول البركة، بأي سبب شاء الله أن يتحقق لك ذلك، إذا فلا يأس ولا قنوط، ولكن أسباب تبذل مع الاستعانة بربنا جل وعلا على كل ما أهم الإنسان وأعجزه، ولكن لا بد من عفة عن محارم الله، لا بد من صون النفس عن المعاصي حتى يكون السبب مؤثرا بتوفيق الله، ولذا قال الله: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله النور: ، ليعفوا من محارم الله، ويصونوا نفوسهم عن ذلك، ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: ، ، ويقول ابن مسعود رضي الله عنه في هذه الآيات: إن الله جعل النكاح سببا للغنى ، ويقول أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه: عجبت ممن يزهد في الزواج والله يقول: إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله .
إذا فالوعد حق لمن أخذ بأسبابه النافعة، تعلق قلبه بالله، بذل جهده وطاقته مستعينا بالله معتمدا عليه متوكلا عليه، عالما وموقنا أن الله يفعل ما يريد، وأنه الفعال لما يريد، لا يعجزه شيء، لتعلموا أن الله على كل شىء قدير وأن الله قد أحاط بكل شىء علما الطلاق: ، يزرق من يشاء بغير حساب، فالنفقة في هذا الباب نفقة مخلوفة إذا قصد بها الخير، والتزم فيها الأدب الشرعي.
أيها المسلم، لا شك أن العقبات كثيرة، ولا شك أن المعوقات متعددة، لكن المسلم إذا استقبلها بقوة إيمان ويقين، وتحقق بوعد الله، وصدق الله في وعده، وأخذ بالأسباب النافعة، فالله ييسر أموره ويعينه.
والمجتمع المسلم مطلوب منه تذليل الصعاب، مطلوب منه العون والتأييد للعاجزين، مطلوب من المجتمع المسلم أن تكون لهم يد بيضاء في إعانة أولئك وتسهيل مهماتهم.
إنها مشكلة يعاني الكل منها، فالشاب يعاني من عدم الزواج، وأبو الأولاد يعاني ذلك، ومن عنده بنات عانسات يعانين ويعاني الأب من ذلك، فلو عاد الناس إلى رشدهم، وفكروا في واقعهم، وتعاون الجميع على البر والتقوى، وذللوا الصعاب، لكان انتشار النكاح كثيرا جدا، وعم الخير والبركة، وتقلصت الجريمة بتوفيق من الله.
أيها المسلمون، إذا على المجتمع المسلم واجب، أن يكون أمر المهور وتكاليف الزواج يسعى في تقليلها، يسعى في عدم التوسع فيها، يسعى في أن لا يحمل الشاب ما لا يطيق وما لا قدرة له عليه، يسعى بأن لا تكون مجالات الزواج مجالات الفخر وإظهار القدرات، وكل يحب أن يكون سابقا لغيره بما يحدثه من حفلات توسع فيها، وولائم توسع فيها، وأمور كثيرة، حتى يستمرئ الناس هذا التوسع الشديد.
المجتمع مطلوب منه التعاون فيما بين أفراده على البر والتقوى، وأن يحرص كل الحرص على تذليل الصعاب أمام شبابنا، لكي يخطوا الخطوات النافعة، فيجدوا في مجتمعهم تعاونا والتحاما، وأن يمد بعضهم بعضا، فهم كالجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر، وكالبنيان يشد بعضه بعضا، هذا واجب المسلمين، لكن إذا كنا نغض الطرف عن حفلات زواجنا وولائم زواجنا، وأصبحت الأمور تخرج عن السيطرة، وكل يظهر قدرته وقوته، وكل لا يبالي بمصالح إخوانه، إن يكن ذا مال أسرف في ولائمه وحفلاته، ولا ينظر أن هناك شبابا بحاجة إلى شيء من هذا.
فلو أن المسلمين تعاونوا فيما بينهم، وتساعدوا فيما بينهم، وحرصوا وتواصوا بالبر فيما بينهم والتعاون على الخير، لأدى ذلك إلى كثرة الزواج في الشباب وقلة العنوسة في النساء.
هذه أمور ينبغي أن نتعاون فيها، فيما يصلح شأن الجميع، فإن فشو الزواج وكثرته سبب بتوفيق الله لصيانة المجتمع، وحفظه من الانزلاق في الرذيلة، ولهذا قال الله: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله النور: ، وعد لهم أن من عف عن محارم الله وصان نفسه عن قاذورات المعاصي، فإن الله سيؤيده، وإن الله سيغنيه، وإن الله سيسدد حاله، فهذا وعد الله، وربك لا يخلف الميعاد.
فعلى الجميع الثقة بالله، والتصديق بوعد الله، والأخذ بالأسباب النافعة، وعلى المجتمع المسلم أن يظهر منهم شيء من التعاون في هذا المجال، فعسى الله أن يمن بتوفيق من الله لشيوع الزواج في شبابنا، وقلة الجرائم، وحرص الجميع على الخير، وفق الله الجميع لما يرضيه، وأعاننا وإياكم على كل خير.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.

سالم بن عمير ابن ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن عمرو بن عوف، وكان له بن يقال له سلمة، وشهد سالم بن عمير بدرا في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري.
أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا سعيد بن محمد الزرقي عن عمارة بن غزية قال: وحدثنا أبو مصعب إسماعيل بن مصعب بن إسماعيل بن زيد بن ثابت عن أشياخه أن عفك كان شيخا كبيرا من بني عمرو بن عوف وقد بلغ عشرين ومائة سنة حين قدم النبي، صلى الله عليه وسلم، المدينة فكان يحرض على عداوة النبي، عليه السلام، في شعره ولم يدخل في الإسلام، فنذر سالم بن عمير قتله فطلب غرته حتى قتله، وذلك بأمر النبي، صلى الله عليه وسلم.
قال محمد بن عمر: فأخبرني معن بن عمر قال: أخبرني بن رقيش من بني أسد بن خزيمة قال: قتل أبو عفك في شوال على رأس عشرين شهرا من الهجرة.
قالوا: وشهد سالم بن عمير أحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو أحد البكائين الذين جاؤوا إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو يريد أن يخرج إلى تبوك فقالوا: احملنا، وكانوا فقراء، فقال: لا أجد ما أحملكم عليه، فتولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون.
وكانوا سبعة نفر منهم سالم بن عمير، وقد سمينا سائرهم في مواضعهم عند أسمائهم.
وبقي سالم بن عمير إلى خلافة معاوية بن أبي سفيان، وله عقب.
عاصم بن قيس ابن ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن عمرو بن عوف، شهد بدرا في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري، وشهد أيضا أحدا وليس له عقب.
ثمانية نفر.
ومن بني غنم بن السلم بن امرئ القيس سعد بن خيثمة ابن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم، ويكنى أبا عبد الله وأمه هند بنت أوس بن عدي بن أمية بن عامر بن خطمة بن مالك من الأوس، وأخوه لأمه أبو ضياح النعمان بن ثابت.
وكان لسعد من الولد عبد الله، وقد صحب النبي، صلى الله عليه وسلم، وشهد معه الحديبية وأمه جميلة بنت أبي عامر وهو عبد عمرو بن صيفي بن النعمان بن مالك بن أمة بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس، وقد كان له بقية فانقرض آخرهم في سنة مائتين فلم يبق له عقب.
وكان محمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري ينسبان سعد بن خيثمة هذا النسب الذي ذكرنا، وكان هشام بن محمد بن السائب الكلبي ينسبه أيضا هذا النسب إلا أنه كان يخالفهما في النحاط فيقول: هو الحناط بن كعب.
وأما موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبو معشر فلم يزيدوا في تسمية من شهد بدرا من بني غنم بن السلم على أسمائهم وأسماء آبائهم، ولم يرفعوا في نسبهم.
وقد شهد سعد بن خيثمة العقبة مع السبعين من الأنصار في روايتهم جميعا.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه قال: آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين سعد بن خيثمة وأبي سلمة بن عبد الأسد.
قالوا جميعا: وكان سعد بن خيثمة أحد النقباء الأثني عشر من الأنصار، ولما ندب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المسلمين إلى الخروج إلى عير قريش فأسرعوا قال خيثمة بن الحارث لابنه سعد: إنه لا بد لأحدنا من أن يقيم فآثرني بالخروج وأقم مع نسائك، فأبى سعد وقال: لو كان غير الجنة آثرتك به، إني أرجو الشهادة في وجهي هذا.
فاستهما فخرج سهم سعد فخرج مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى بدر فقتل يومئذ، قتله عمرو بن عبد ود ويقال طعيمة بن عدي.
المنذر بن قدامة ابن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط.
شهد بدرا في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري، وشهد أيضا أحدا وليس له عقب.
وأخوه مالك بن قدامة ابن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط.
شهد بدرا في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري، وشهد أيضا أحدا وليس له عقب.
الحارث بن عرفجة ابن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط.
شهد بدرا في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري ولم يذكره محمد بن إسحاق وأبو معشر فيمن شهد عندهما بدرا.
وشهد أيضا الحارث أحدا وليس له عقب.
تميم مولى بني غنم بن السلم شهد بدرا في روايتهم جميعا وشهد أيضا أحدا وليس له عقب.
خمسة نفر.
فجميع من شهد مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بدرا من الأوس ومن ضرب له بسهمه وأجره في عدد موسى بن عقبة ومحمد بن عمر ثلاثة وستون رجلا، وفي عدد محمد بن إسحاق وأبي معشر واحد وستون رجلا لأن محمد بن إسحاق وموسى بن عقبة وأبا معشر لم يدخلوا الحارث بن قيس بن هيشة عم جبر بن عتيك فيمن شهد بدرا من بني معاوية بن مالك، ولم يدخل محمد بن إسحاق وأبو معشر أيضا الحارث بن عرفجة بن الحارث فيمن شهد بدرا من بني غنم بن السلم.
وشهد بدرا من الخزرج ثم من بني النجار، وهو تيم الله ابن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج أخبرنا وهب بن جرير بن حازم قال: أخبرني أبي قال: سمعت محمد بن سيرين يقول: إنما سمي النجار لأنه اختتن بقدوم وكان اسمه تيم الله بن ثعلبة.
أخبرنا هشام بن محمد عن أبيه قال: لأنه نجر وجه رجل بقدوم.
فشهد بدرا من بني النجار ثم من بني مالك بن النجار ثم من بني غنم بن مالك بن النجار أبو أيوب واسمه خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم وأمه زهراء بنت سعد بن قيس بن عمرو بن امرئ القيس بن مالك من بلحارث بن الخزرج.
وكان لأبي أيوب من الولد عبد الرحمن وأمه أم حسن بنت زيد بن ثابت بن الضحاك من بني مالك بن النجار، وقد انقرض ولده فلا نعلم له عقبا.
وشهد أبو أيوب العقبة مع السبعين من الأنصار في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر.
وآخى رسول الله، عليه السلام، بين أبي أيوب ومصعب بن عمير في رواية محمد بن إسحاق ومحمد بن عمر.
ونزل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على أبي أيوب حين رحل من قباء إلى المدينة، وشهد أبو أيوب بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: محمد بن سعد أخبرت عن شعبة قال: قلت للحكم ما شهد أبو أيوب من حرب علي، رضي الله عنه؟ قال: شهد معه حروراء.
أخبرنا أبو معاوية الضرير وعبد الله بن نمير قالا: أخبرنا الأعمش عن أبي ظبيان عن أشياخه عن أبي أيوب الأنصاري أنه خرج غازيا في زمن معاوية، رضي الله عنه، وعن أبي أيوب قال: فمرض فلما ثقل قال لأصحابه: إن أنا مت فاحملوني فإذا صاففتم العدو فادفنوني تحت أقدامكم، وسأحدثكم بحديث سمعته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لو لا ما حضرني لم أحدثكم، سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة.
أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم الأسدي عن أيوب عن محمد قال: شهد أبو أيوب بدرا ثم لم يتخلف عن غزاة للمسلمين إلا هو في أخرى إلا عاما واحدا فإنه استعمل على الجيش رجل شاب فقعد ذلك العام، فجعل بعد ذاك العام يتلهف ويقول: ما علي من استعمل علي، وما علي من استعمل علي، وما علي من استعمل علي، قال فمرض وعلى الجيش يزيد بن معاوية فأتاه يعوده فقال: حاجتك، قال: نعم حاجتي إذا أنا مت فاركب بي ثم سغ بي في أرض العدو ما وجدت مساغا فإذا لم تجد مساغا فادفني ثم ارجع فلما مات ركب به ثم سار به في أرض العدو وما وجد مساغا، ثم دفنه ثم رجع.
قال وكان أبو أيوب، رحمة الله عليه، يقول: قال الله تعالى انفروا خفافا وثقالا، لا أجدني إلا خفيفا وثقيلا.
أخبرنا عمرو بن عاصم قال: أخبرنا همام عن عاصم بن بهدلة عن رجل من أهل مكة أن أبا أيوب قال ليزيد بن معاوية حين دخل عليه: اقريء الناس مني السلام ولينطلقوا بي فليبعدوا ما استطاعوا.
قال فحدث يزيد الناس بما قال أبو أيوب فاستسلم الناس فانطلقوا بجنازته ما استطاعوا.
قال محمد بن عمر: وتوفي أبو أيوب عام غزا يزيد بن معاوية القسطنطينية في خلافة أبيه معاوية بن أبي سفيان سنة اثنتين وخمسين، وصلى عليه يزيد بن معاوية وقبره بأصل حصن القسطنطينية بأرض الروم فلقد بلغني أن الروم يتعاهدون قبره ويرمونه ويستقون به إذا قحطوا.
ثابت بن خالد ابن النعمان بن خنساء بن عسيرة بن عبد بن عوف بن غنم وكانت له ابنة تدعى دبية وأمها إدام بنت عمر بن معاوية من بني مرة، تزوجها يزيد بن ثابت بن الضحاك أخو زيد بن ثابت ثم من بني مالك بن النجار، فولدت له عمارة، وانقرض نسل ثابت بن خالد فليس له عقب.
وشهد ثابت بدرا وأحدا.
عمارة بن حزم ابن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم، هو أخو عمرو بن حزم، وأمهما خالدة بنت أبي أنس بن سنان بن وهب بن لوذان من بني ساعدة.
وكان لعمارة من الولد مالك درج، وأمه النوار بنت مالك بن صرمة بن مالك بن عدي بن عامر من بني عدي بن النجار، وأخو مالك لأمه يزيد وزيد ابنا ثابت بن الضحاك بن زيد من بني مالك بن النجار.
وشهد عمارة العقبة مع السبعين من الأنصار في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر، وكان عمارة بن حزم وأسعد بن زرارة وعوف بن عفراء حين أسلموا يكسرون أصنام بني مالك بن النجار.
وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين عمارة بن حزم ومحرز بن نضلة.
وشهد عمارة بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وكانت معه راية بني مالك بن النجار في غزوة الفتح، وخرج مع خالد بن الوليد إلى أهل الردة فقتل يوم اليمامة شهيدا في خلافة أبي بكر الصديق سنة اثنتي عشرة، وليس له عقب.
سراقة بن كعب ابن عمرو بن عبد العزى بن غزية بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم وأمه عميرة بنت النعمان بن زيد بن لبيد بن خداش من بني عدي بن النجار، وكان لسراقة من الولد زيد، قتل يوم جسر أبي عبيد بالقادسية، وسعدى وهي أم حكيم، وأمهما أم زيد بنت سكن بن عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج، ونائلة وأمها أم ولد.
وهكذا كان أبو معشر ومحمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري يقولون في نسب سراقة عبد العزى بن غزية، وفي رواية إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق: عبد العزى بن عروة، وفي رواية هارون بن أبي عيسى عن محمد بن إسحاق: عبد العزى بن عزرة، وكلاهما خطأ وإنما هو عبد العزى بن غزية.
وشهد سراقة بن كعب بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة معاوية بن أبي سفيان وليس له عقب.
حارثة بن النعمان ابن نفع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم، وأمه جعدة بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم.
وكان لحارثة من الولد عبد الله وعبد الرحمن وسودة، وكانت من المبايعات، وعمرة، وهي أيضا من المبايعات، وأم هشام، وهي أيضا من المبايعات، وأمهم أم خالد بنت خالد بن يعيش بن قيس بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وأم كلثوم وأمها من بني عبد الله بن غطفان، وأمة الله وأمها من بني جتدع، ويكنى حارثة أبا عبد الله، وشهد حارثة بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، عليه السلام.
قال حارثة ورأيت جبريل، صلى الله عليه وسلم، من الدهر مرتين: يوم الصورين حين خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى بني قريظة حين مر بنا في صورة دحية بن خليفة الكلبي فأمرنا بلبس السلاح، ويوم موضع الجنائز حين رجعنا من حنين مررت وهو يكلم النبي، صلى الله عليه وسلم، فلم أسلم فقال جبريل: من هذا يا محمد؟ قال: حارثة بن النعمان، قال: أما إنه من المائة الصابرة يوم حنين الذين تكفل الله بأرزاقهم في الجنة ولو سلم لرددنا عليه.
أخبرنا عبد الرحمن بن يونس قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك قال: حدثني محمد بن عثمان عن أبيه أن حارثة بن النعمان كان قد كف بصره فجعل خيطا من مصلاه إلى باب حجرته ووضع عنده مكتلا فيه تمر وغير ذلك، فكان إذا سلم المسكين أخذ من ذلك التمر ثم أخذ على الخيط حتى يأخذ إلى باب الحجرة فيناوله المسكين، فكان أهله يقولون: نحن نكفيك، فيقول: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول إن مناولة المسكين تقي ميتة السوء.
قال محمد بن عمر: وكانت لحارثة بن النعمان منازل قرب منازل النبي، عليه السلام، بالمدينة، فكان كلما أحدث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أهلا تحول له حارثة بن النعمان عن منزل بعد منزل حتى قال: النبي، صلى الله عليه وسلم، لقد استحييت من حارثة بن النعمان مما يتحول لنا عن منازله.
وبقي حارثة حتى توفي في خلافة معاوية بن أبي سفيان، رحمه الله، وله عقب من ولده أبو الرجال، واسمه محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان، وأم أبي الرجال عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة من بني النجار.
سليم بن قيس ابن قهد، واسم قهد خالد بن قيس بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم، وأمه أم سليم بنت خالد بن طعمة بن سحيم بن الأسود من مالك بن النجار.
شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عثمان بن عفان وليس له عقب.
والعقب لأخيه قيس بن قيس بن قهد.
وبعضهم ينتسب إلى سليم لشهوده بدرا، وليس لسليم عقب.
سهيل بن رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم، وهو أخو سهل بن رافع وهما صاحبا المربد الذي بني فيه مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكانا ينتميان لأبي أمامة أسعد بن زرارة فقال عبد الله بن أبي بن سلول: أخرجني محمد بن مربد سهل وسهيل، يعني هذين.
ولم يشهد سهل بدرا.
وأم سهل وسهيل زغيبة بنت سهل بن ثعلبة بن الحارث من بني مالك بن النجار.
وشهد سهيل بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وليس له عقب، وانقرض أيضا بنو عائذ بن ثعلبة بن غنم جميعا فلم يبق منهم أحد.
مسعود بن أوس ابن زيد بن أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم وأمه عمرة بنت مسعود بن قيس بن عمرو بن زيد مناة من بني مالك بن النجار، وكانت من المبايعات.
وكان لمسعود بن أوس من الولد سعد وأم عمرو وأمهما حبيبة بنت أسلم بن حريس بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث من الأوس، هكذا نسبه محمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري.
وفي رواية محمد بن إسحاق وأبي معشر: مسعود بن أوس بن أصرم بن زيد، ولم يذكرا زيدا أبا أوس كما ذكره محمد بن عمر وعبد الله بن محمد بن عمارة.
وشهد مسعود بن أوس بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وليس له عقب.
وأخوه أبو خزيمة بن أوس ابن زيد بن أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم وأمه عمرة بنت مسعود بن قيس بن عمرو بن زيد.
وشهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وليس له عقب.
وانقرض أيضا ولد أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم جميعا فلم يبق منهم أحد.
رافع بن الحارث ابن سواد بن زيد بن ثعلبة بن غنم، هكذا قال محمد بن عمر: سواد.
وقال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: هو الأسود بن زيد بن ثعلبة بن غنم.
وكان لرافع بن يقال له الحارث.
وشهد رافع بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وليس له عقب.
معاذ بن الحارث ابن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم، وأمه عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وإليها ينسب، وكان لمعاذ بن الحارث من الولد عبيد الله وأمه حبيبة بنت قيس بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر، واسم ظفر كعب بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت، ابن مالك بن الأوس، والحارث وعوف وسلمى، وهي أم عبد الله، ورملة أمهم أم الحارث بنت سبرة بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وإبراهيم وعائشة أمهما أم عبد الله بنت نمير بن عمرو بن علي من جهينة، وسارة وأمها أم ثابت، وهي رملة بنت الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
قال محمد بن عمر: ويروى أن معاذ بن الحارث ورافع بن مالك الزرقي أول من أسلم من الأنصار بمكة، ويجعل في الثمانية النفر الذين أسلموا أول من أسلم من الأنصار بمكة ويجعل في الستة النفر الذين يروى أنهم أول من لقي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من الأنصار بمكة فأسلموا لم يتقدمهم أحد.
قال محمد بن عمر: وأمر الستة أثبت الأقاويل عندنا.
وشهد معاذ بن الحارث العقبتين جميعا.
في روايتهم جميعا وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين معاذ بن الحارث بن عفراء ومعمر بن الحارث.
وتوفي معاذ بن الحارث بعدما قتل عثمان بن عفان، رضي الله عنه، أيام علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان، رضي الله عنهما وله عقب اليوم.
وأخوه معوذ بن الحارث ابن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم وأمه عفراء بنت عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
وكان لمعوذ من الولد الربيع بنت معوذ وعميرة بنت معوذ وأمهما أم يزيد بنت قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
شهد العقبة مع السبعين من الأنصار في رواية محمد بن إسحاق وحده، وشهد بدرا، وهو الذي ضرب أبا جهل هو وأخوه عوف بن الحارث حتى أثبتاه وعطف عليهما أبو جهل، لعنه الله، يومئذ فقتلهما.
ووقع أبو جهل صريعا فذفف عليه عبد الله بن مسعود، رحمه الله، وليس لمعوذ بن الحارث عقب.
وأخوهما

نحن ههنا في نسبة هذه الأقوال للمذاهب إنما هو على الأغلب و الأشهر وإلا فقد وجد في هذه المذاهب البدعية من وافق أهل السنة في عدم تكفير المتأولين، وهذا التنبيه مهم لئلا ندخل في النمطية الخطأ ويتم تعاملنا مع الناس جميعا من خلال الشعار.
... مجموع الفتاوى / .
... السابق / .
... التوسل والوسيلة ص .
... زاد المعاد / .
... فتح الباري / .
... انظر تفصيل هذه المسألة جيدا في معارج القبول / وما بعدها.
... بدائع الصناع للكاساني الحنفي ص وما بعدها ج .
... بدائع الصنائع للكاساني الحنفي ص وما بعدها ج .
... الإيمان ص .
... بدائع الصنائع للكاساني الحنفي ص وما بعدها ج .
... انظرها في كتاب الإصطلام في الخلاف بين الإمامين الشافعي وأبي حنيفة رحمهما الله لأبي المظفر السمعاني / .
... بدائع الصنائع للكاساني الحنفي ص وما بعدها ج .
... الإيمان لأبن أبي شيبة ص نقلا عن ظاهرة الإرجاء للشيخ الدكتور/ سفر الحوالي، فك الله أسره من سجون المرتدين... / .
... ظاهرة الإرجاء / .
... / .
... مجموعة الرسائل والمسائل المجلد الثاني القسم الأول ص .
... منهاج السنة النبوية / .
... انظر حدائق الأزهار والرد عليه قي السيل الجرار للشوكاني / .
وانظر رد العلامة الجهبذ محمد بن إبراهيم الوزير اليماني على شيخه الزيدي في العواصم والقواصم في الذب عن سنة أبي القاسم / وما بعدها .
... ص وما بعدها.
... ص .
... مجالس الأنوار / .
... السابق / .
... السابق / .
... منهاج السنة / .
قول أهل السنة في المتأولين المخالفين مقدمتان لابد منهما: المقدمة الأولى: قال أبوالوليد الباجي الإمام المالكي : والذي أذهب إليه أن الحق في واحد وأن من حكم بغيره فقد حكم بغير الحق، ولكننا لم نكلف إصابته، وإنما كلفنا الإجتهاد في طلبه، فمن لم يجتهد في طلبه فقد أثم، ومن اجتهد فأصاب فقد أجر أجرين، أجر الإجتهاد وأجر الإصابة في الحق، ومن اجتهد فأخطأ فقد أجر أجرا واحدا لاجتهاده ولم يأثم لخطئه... والدليل على ذلك قوله تعالى: وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهما شاهدين ففهمناها سليمان الأنبياء ، قال الحسن البصري رحمه الله: حمد الله سليمان على إصابته وأثنى علىداود لاجتهاده ولولا ذلك لضل الحكام .
قال ابن تيمية رحمه الله تعالى: فالمجتهد المستدل من إمام وحاكم وعالم وناظر ومناظر ومفت وغير ذلك إذا اجتهد واستدل، فاتقى الله ما استطاع، كان هذا هو الذي كلفه الله إياه، وهو مطيع لله مستحق للثواب إذا اتقاه ما استطاع، ولا يعاقبه الله البتة خلافا للجهمية المجبرة، وهو مصيب بمعنى أنه مطيع لله لكن قد يعلم الحق في نفس الأمر، وقد لا يعلمه خلافا للقدرية والمعتزلة في قولهم: كل من استفرغ وسعه علم الحق، فإن هذا باطل كما تقدم، بل كل من استفرغ وسعه استحق الثواب .
وقال ابن حزم: لم يأمر الله تعالى قط الحاكم بإصابة الحق لأنه تكليف ما ليس في وسعه، إنما أمره بالحكم بالبينة العادلة عنده، أو اليمين أو الإقرار أو بعلمه، فما حكم به من ذلك في موضعه فقد حكم بيقين الحق، أصاب صاحب الحق أو لم يصب .
وقول ابن حزم: أو بعلمه هو خلاف القول المختار، فإن القاضي والحاكم لا يجوز له أن يقضي بعلمه، لكن لايجوز له أن يحكم بخلافه، والمسألة من مسائل الخلاف.
وقال: ليس كل من اجتهد واستدل ليتمكن من معرفة الحق، ولا يستحق الوعيد إلا من ترك مأمورا به أو فعل محظورا .
المقدمة الثانية: لا يؤثم المخطأ من المجتهدين في هذه الأمة لا في الأصول ولا في الفروع عبيد الله بن الحسن العنبري .
قال ابن تيمية: هذا قول السلف وأئمة الفتوى كأبي حنيفة والشافعي والثوري وداود بن علي إمام أهل الظاهر وغيرهم: لا يؤثمون مجتهدا مخطئا لا في المسائل الأصولية ولا في الفرعية، كما ذكر ذلك ابن حزم وغيره، ولهذا كان أبو حنيفة والشافعي وغيرهما يقبلون شهادة أهل الأهواء إلا الخطابية ويصححون الصلاة خلفهم، والكافر لا تقبل شهادته على المسلمين ولا يصلى خلفه.
وقالوا: هذا هو القول المعروف عن الصحابة والتابعين لهم بإحسان وأئمة الدين، أنهم لايكفرون ولا يفسقون ولا يؤثمون أحدا من المجتهدين المخطئين، لا في مسألةعملية ولا علمية.
قالوا: والفرق بين مسائل الأصول والفروع إنما هو من أقوال أهل البدع من أهل الكلام والمعتزلة والجهمية ومن سلك سبيلهم.
وانتقل هذا القول إلى أقوام تكلمو بذلك في أصول الفقه ولم يعرفوا حقيقة هذا القول ولا غوره .
/ قوله رحمه الله: إلا الخطابية، ليس لعلة كفر أعيانهم ولكن لمذهب هذه البدعة فهم يجيزون الكذب لمذهبهم... ثم شرح الشيخ رحمه الله هذا القول وتوسع فيه وذلك بالرد على المفرقين، وأنه لا يوجد ضابط صحيح للتفريق بين ما هو أصل وما هو فرع في هذه المسألة، فارجع إليه لأهميته، ولولا مخافة الإطالة لذكرته هنا.
معنى التأويل مصطلح التأويل يختلف معناه من باب لآخر، ومن مسألة لمسألة، ولا بد من معرفة مراد المتكلم لهذا المصطلح فهو في كتب الأصول على معنى، وعند المتكلمين على معنى، وهو في القرآن الكريم على معنى آخر .
والتأويل أو التأول هما بمعنى واحد، ومعناهما هنا: أن يظن المجتهد المسلم غير الدليل دليلا.
ومعنى هذا التعريف هو أن يبحث المجتهد أو الناظر أو العالم عن حكم الله تعالى أو عن خبره، أو يبحث عن معنى ما يريده الله أو ما يريده رسوله صلى الله عليه وسلم فيخطئ مراد الله أو حكمه ولا يصيبه.
فهو إذا ملتزم في الأصل بكلمة الإسلام غير ناقض لها، لكن في بحثه عن مقتضياتها ولوازمها وواجباتها من أجل تحقيق عبودية الله تعالى في نفسه أخطأ إصابة المراد.
وهناك أسباب لوقوعه في هذا الخطأ أذكر بعضها ذكرا سريعا: غلبة قاعدة عقلية أو شرعية على ذهنه مع جزمه بصوابها ثم رد باقي المسائل إليها.
أخذه بالحديث الضعيف ورده للصحيح.
التقليد.
عدم معرفته إلا بقول واحد يظن أنه قول أهل الإسلام الوحيد.
خطأه في التفسير لضعفه في اللغة أو لإعماله قاعدة في غير محلها أو بطريقة مخطئة .
وهذه الأسباب فيما هو ظاهر لنا وإلا فإن بعضهم كما سيأتي يتحايل في رد الشريعة وعدم قبول الأمر أو رد الخبر بحجة التأويل، ولكن ليس لنا إلا الحكم بالظاهر، أما الباطن فأمره الى الله، إلا في ما ظهر لنا عن طريق القرائن والدلائل فنحكم بها.
مراتب التأويل التأول قال ابن حجر رحمه الله تعالى: إن من أكفر المسلم نظر: فإن كان بغير تأويل استحق الذم، وربما كان هو الكافر، وإن كان بتأويل نظر إن كان غير سائغ استحق الذم أيضا ولا يصل إلى الكفر، بل يبين له وجه خطئه ويزجر بما يليق، ولا يلتحق بالأول عند جمهور العلماء، وإن كان بتأويل سائغ لم يستحق الذم بل تقام عليه الحجة حتى يرجع إلى الصواب، قال العلماء: كل متأول معذور بتأويله ليس يأثم إذا كان تأويله سائغا في لسان العرب وكان له وجه في العلم .
إذا المخالف لنا يقسم إلى ثلاثة أقسام: مخالف غير متأول.
مخالف متأول بتأويل غير سائغ.
مخالف متأول بتأويل سائغ.
وهذا الذي ذكره الإمام الحافظ رحمه الله تعالى في المسائل العملية وتطبيقه على المسلمين كذلك، وحين تضطرد المسائل على أهل البدع المنتسبين للإسلام سنجد أن أقسام المتأولين كذلك تنقسم إلى هذا التقسيم: متأولين كفرة.
متأولين وهم من أهل القبلة ويقسمون إلى قسمين: أ معذور بعدم التكفير ويزجر ويذم.
ب معذور بعدم التكفير لا يذم ولا يزجر ويبين له خطؤه ويعلم.
وشروط العذر بعدم التكفير: أن يكون له وجه في كلام العرب.
أن يكون له وجه في العلم أي تحتمله قواعد العلم .
والخلاف بين ما ذكره ابن حجر من تسمية أهل القسم الأول مخالف غير متأول وبين تسميتنا لهم متأولين كفرة هو فرق لفظي فقط، لأنه ما من أحد من المنتسبين للقبلة إلا ويزعم أن مأخذه الكتاب والسنة حتى الباطنية والقرامطة كما سيأتي، فتسميتهم بالمتأولين أولى بالصواب .
وهذا التقسيم علمي فقط على العموم، أما تطبيقه على الأعيان فهو أمر قضائي له طرقه وأساليبه ،ومقصدنا هنا بيان القواعد العلمية في هذه المسألة، ولأن الحكم على المعين بالتكفير له تعلق بمسألة إقامة الحجة، وهي مسألة إعتبارية ذاتية تعود إلى اطمئنان العالم المجتهد، وليست مطلقة تلزم كل أحد، قال الشاطبي: إلا أن هذه الخاصية راجعة في المعرفة بها إلى كل أحد في خاصية نفسه، لأن اتباع الهوى أمر باطن لايعرفه غير صاحبه إذا لم يغالط نفسه إلا أن يكون عليها دليل خارجي .
ولابن تيمية رحمه الله تعالى تفصيل في مراتب المتأولين للمسائل الخبرية والأوامر .
أقوال بعض أهل العلم من أهل السنة في المتأولين قال الإمام الزهري رحمه الله تعالى: وقعت الفتنة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرون، فأجمعوا أن كل دم أو مال أصيب بتأويل القرآن فإنه هدر، أنزلوه منزلة الجاهلية .
فهذا قتال المسلم للمسلم، أي أن المسلم استحل دم المسلم لكن بتأويل لكتاب الله تعالى فلم يضمن المخطئ كما لم يضمن المصيب فرفع الإثم والضمان بسبب التأويل.
/ سئل الإمام أحمد رحمه الله تعالى عن حكم من استحل محرما؟ فقال: المستحل لحرمة الله إذا كان مقيما عليها باستحلال لها غير متأول لذلك ولا نازعا عنه رأيت استتابته منها، فإن تاب ونزع عن ذلك ورجع تركته وإلا فاقتل لمثل الخمر بعينها والزنا وما أشبه هذا، فإن كان رجل على شيء من هذا على جهالة للإستحلال، ولا ردا لكتاب الله تعالى، فإن الحد يقام عليه إذا غشي منها شيئا .
فهو قول منه رحمه الله بعذر المتأول، وأما قوله: فإن الحد يقام عليه إذا غشي منها شيئا فإنه فيما أظن لا يخالف ما قاله الإمام الزهري في القول المتقدم، فقول أحمد رحمه الله هو فعل عمر رضي الله عنه مع قدامة بن مظعون حين حده على شرب الخمر وهو مستحل له متأول قوله تعالى: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا المائدة ، وهذا يدل على تعدد مراتب المتأولين في إعذارهم بإقامة الحد والتضمين وهذا أمر مهم فانتبه له وإياك والتعامل مع هذه المسائل بحدية مطلقة أو من خلال عمومات فإنها من أفسد شيء في هذا الباب.
قال الخطابي رحمه الله تعالى: قوله: ستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة ، فيه دلالة على أن هذه الفرق كلها غير خارجين من الدين، إذ النبي صلى الله عليه وسلم جعلهم كلهم من أمته، وفيه أن المتأول لا يخرج من الملة وإن أخطأ في تأوله .
وقوله هذا رحمه الله تعالى هو قول أهل السنة في عدم تكفير الفرق التي تنتسب لأمته صلى الله عليه وسلم سواء كانوا من الخوارج أو القدرية أو المرجئة أو الروافض.
قال ابن قدامة رحمه الله تعالى: أكثر الفقهاء لم يحكموا بكفرهم الخوارج مع استحلالهم دماء المسلمين وأموالهم وفعلهم لذلك متقربين إلى الله تعالى .
ويقول ابن تيمية رحمه الله تعالى: وكذلك سائر الثنتين وسبعين فرقة، من كان منهم منافقا فهو كافر في الباطن، ومن لم يكن منافقا بل كان مؤمنا بالله ورسوله في الباطن لم يكن كافرا في الباطن وإن أخطأ في التأويل كائنا ما كان خطؤه .
والحديث هذا تفترق أمتي حديث صحيح ضعفه جماعة من أهل العلم لعدم فهمهم لمعناه حين ظنوا أن مقصود الحديث هو تكفير الطوائف المنتسبة لأهل القبلة سوى طائفة واحدة كما صنع الإمام ابن الوزير في كتابه العواصم والقواصم ، وكذلك الإمام ابن حزم في الفصل ، وهذا خطأ في فهم الحديث، وهم رحمهم الله معذورون لاجتهادهم فالحديث يحكم بضلال أهل البدع وخروجهم عن الحق واستحقاقهم الوعيد، واستحقاق الوعيد غير انفاذه عند أهل السنة خلافا للمعتزلة والخوارج، ولذلك لايحكم بخلودهم في النار ولا بتكفيرهم، وهذا ليس على إطلاقه كذلك، فهناك طوائف كما سيأتي تنتسب للإسلام ولكنها كفرت مع تأولها.
وكلام شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله يتحدث عن الباطن مع أن الفريقين ممن هو مسلم في الظاهر والباطن، أو مسلم في الظاهر كافر في الباطن لنفاقه وزندقته، وهذا هو المقصود هنا أي الحكم بالإسلام لهما مع اختلاف باطنهما إلا إذا تبين لنا من خلال الظاهر قرائن كافية للحكم عليه بالزندقة والإلحاد كما تقدم من كلام الشاطبي رحمه الله.
قال الإمام البغوي في شرح السنة في شرحه لحديث فضل الحسن بن علي رضي الله عنهما: إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين طائفتين عظيمتين من المسلمين رواه البخاري قال رحمه: وفي هذا الحديث دليل على أن واحدا من الفريقين لم يخرج بما منه في تلك الفتنة من قول أو فعل عن ملة الإسلام، لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعلهم كلهم مسلمين مع كون إحدى الطائفتين مصيبة والأخرى مخطئة، وهكذا سبيل كل متأول فيما يتعاطاه من رأي أو مذهب إذا كان له فيما يتأوله شبهة وإن كان مخطئا في ذلك وعلى هذا اتفقوا على قبوله شهادة أهل البغي ، ونفوذ قضاء قاضيهم .
قال النووي رحمه الله تعالى: المذهب الصحيح المختار الذي قاله الأكثرون والمحققون أن الخوارج لا يكفرون كسائر أهل البدع .
وقول النووي هذا لابد فيه من تفصيل وهو أن العلماء اختلفوا في تسمية الخوارج: هل هم طائفة كفر أم لا؟ لاختلافهم في ما عندهم أهو مكفر أم لا؟ فإن دخلوا في بدعة مكفرة بتأويل دخلوا في بحثنا هذا، وإلا فلا مدخل لهم هنا لعدم تسمية طائفتهم بطائفة كفر، وأما قوله: كسائر البدع، فليس على إطلاقه إذ هناك من الطوائف ما أجمع الأئمة على أن لهم أقوالا مكفرة فسموهم طائفة كفر مع التوقف في تكفير أعيانهم كما سيأتي، فتنبه لهذا حفظني الله وإياك.
وهكذا فنصوص الأئمة في هذا كثيرة جدا، وقد ألف الإمام الفحل ابن حزم الظاهري كتابا له سماه الصادع والرادع على من كفر أهل التأويل من فرق المسلمين والرد على من قال بالتقليد وهو كتاب لم يطبع بعد، ولكنه أشار إلى هذا في كتبه الأخرى ك الفصل و الإحكام وذكره الذهبي في ترجمته في السير فارجع إليه.
/ وقد فصل في هذه المسألة كثيرا بأدلتها ابن الوزير الصنعاني في كتابه متقدم الذكر العواصم والقواصم فارجع إليه لأهميته.
وعنوان كتاب أبي الحسن الأشعري مقالات الإسلاميين يدل على مراده، ذلك أنه سمى المختلفين مسلمين ونص على هذا بقوله، فقد قال الإمام الذهبي: رأيت للأشعري كلمة أعجبتني وهي ثابتة رواها البيهقي: سمعت أبا حازم العبدوي، سمعت زاهر بن أحمد السرخسي يقول: لما قرب أجل أبي الحسن الأشعري في داري ببغداد دعاني فأتيته، فقال: أشهد علي أني لا أكفر أحدا من أهل القبلة، لأن الكل يشيرون إلى معبود واحد، وإنما هذا كله اختلاف في العبارات.
قلت الذهبي : وبنحو هذا أدين، وكذا كان شيخنا ابن تيمية في أواخر أيامه يقول: لا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن، فمن لازم الصلوات بوضوء فهو مسلم .
وقول الأشعري: كلهم يشيرون إلى معبود واحد، ذلك لأن الخلاف بين الناس يومذاك كان أشهره في موضوع أسماء الله وصفاته.
قال الإمام ابن الوزير نقلا عن إمام زيدي اسمه أبو سعد المحسن بن محمد بن كواته : مع الجهل والتأويل رباط التمسك بالديانة لم ينحل فإذا أقدم مع العلم فقد انحل .
وأما كتاب الغزالي قانون التأويل فهو كتاب لا يوثق به بل هو فاسد المباحث، وقد أخذه في الحقيقة من كتب الفلسفة وعلى الخصوص كتاب الأضحوية لابن سينا، وهو متأثر به جدا في كثير من كتبه، وكتابه هذا وضعه لإعذار الملحدين من أمثال ابن سينا ولما فعله هو من تأويلات باطنية في كتبه مثل مشكاة الأنوار وجواهر القرآن والمضنون به على غير أهله .. وعلى الجملة فكتب أبي حامد الغزالي يحذر منها ولا يحتج بشيء منها إلا إذا وافقت السلف.
وقد ناقشه ابن تيمية موسعا في كتابه الموسوم بالسبعينية ، فارجع إليه.
... إحكام الفصول في إحكام الأصول للإمام البجي ص .
ومحقق الكتاب هو عبد المجيد التركي وهو دكتور محاضر بجامعة السربون وهو من أكابر المجرمين من العلمانيين الذين يعتبرون أن القرآن كتاب مواعظ خلقية وليس كتاب أحكام وشرع، فليحذر مقدمة كتابه هذا ومن كتابه الآخر مناظرة في أصول الشريعة الإسلامية بين ابن حزم والباجي فهو يقول: ولست أتردد لحظة في أن أرد ما لله لله وما لقيصر لقيصر.
... منهاج السنة النبوية / .
... الإحكام في أصول الأحكام / .
... منهاج السنة / .

قال الامام أحمد: حدثنا وكيع، عن ابن أبي ليلى، عن ثابت، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لبيك بعمرة وحجة معا.
تفرد به من هذا الوجه الحسن البصري عنه.
قال: الامام أحمد: ثنا روح، ثنا أشعث، عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه قدموا مكة وقد لبوا بحج وعمرة، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما طافوا بالبيت وبالصفا والمروة أن يحلوا وأن يجعلوها عمرة فكأن القوم هابوا ذلك.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أني سقت هديا لاحللت، فأحل القوم وتمتعوا.
وقال الحافظ أبو بكر البزار: ثنا الحسن بن قزعة، ثنا سفيان بن حبيب، ثنا أشعث، عن الحسن عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل هو وأصحابه بالحج والعمرة، فلما قدموا مكة طافوا بالبيت وبالصفا والمروة، أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحلوا فهابوا ذلك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحلوا فلولا أن معي الهدي لاحللت.
فحلوا حتى حلوا إلى النساء.
ثم قال: البزار لا نعلم رواه عن الحسن إلا أشعث بن عبد الملك.
حميد بن تيرويه الطويل عنه.
قال الامام أحمد: حدثنا يحيى، عن حميد، سمعت أنسا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لبيك بحج وعمرة وحج.
هذا أسناد ثلاثي على شرط الشيخين، ولم يخرجاه ولا أحد من أصحاب الكتب من هذا الوجه، لكن رواه مسلم: عن يحيى بن يحيى، عن هشيم، عن يحيى بن أبي إسحاق وعبد العزيز بن صهيب وحميد أنهم سمعوا أنس بن مالك.
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل بهما جميعا لبيك عمرة وحجا لبيك عمرة وحجا.
وقال الامام أحمد: حدثنا يعمر بن يسر، ثنا عبد الله، أنبأنا حميد الطويل، عن أنس بن مالك.
قال: ساق رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنا كثيرة وقال: لبيك بعمرة وحج وإني لعند فخذ ناقته اليسرى.
تفرد به أحمد من هذا الوجه أيضا.
حميد بن هلال العدوي البصري عنه.
قال الحافظ أبو بكر البزار في مسنده: حدثنا محمد بن المثنى، ثنا عبد الوهاب، عن أيوب، عن أبي قلابة عن أنس بن مالك.
وحدثناه سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة وحميد بن هلال، عن أنس.
قال: إني ردف أبي طلحة وان ركبته لتمس ركبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يلبي بالحج والعمرة.
وهذا اسناد جيد قوي على شرط الصحيح ولم يخرجوه.
وقد تأوله البزار على أن الذي كان يلبي بالحج والعمرة أبو طلحة قال: ولم ينكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا التأويل فيه نظر ولا حاجة إليه لمجئ ذلك من طرق عن أنس كما مضى وكما سيأتي ثم عود الضمير إلى أقرب المذكورين أولى وهو في هذه الصورة أقوى دلالة.
والله أعلم وسيأتي في رواية سالم بن أبي الجعد عن أنس صريح الرد على هذا التأويل.
زيد بن أسلم عنه.
قال الحافظ أبو بكر البزار روى سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن زيد بن أسلم عن أنس بن مالك.
أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل بحج وعمرة.
حدثناه الحسن بن عبد العزيز الجروي، ومحمد بن مسكين.
قالا: حدثنا بشر بن بكر، عن سعيد بن عبد العزيز، عن زيد بن أسلم، عن أنس.
قلت: وهذا إسناد صحيح على شرط الصحيح ولم يخرجوه من هذا الوجه.
وقد رواه الحافظ، أبو بكر البيهقي بأبسط من هذا السياق.
فقال: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو بكر أحمد بن الحسن القاضي.
قالا: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، أنبأنا العباس بن الوليد بن يزيد، أخبرني أبي ثنا شعيب بن عبد العزيز، عن زيد بن أسلم وغيره.
أن رجلا أتى ابن عمر فقال: بم أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال ابن عمر: أهل بالحج فانصرف، ثم أتاه من العام المقبل.
فقال: بم أهل رسول الله ؟ قال ألم تأتني عام أول.
قال: بلى ولكن أنس بن مالك يزعم أنه قرن قال ابن عمر إن أنس بن مالك كان يدخل على النساء وهن مكشفات الرؤوس، وإني كنت تحت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسني لعابها اسمعه يلبي بالحج.
سالم بن أبي الجعد الغطفاني الكوفي عنه.
قال الامام أحمد: حدثنا يحيى بن آدم، ثنا شريك، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن أنس بن مالك يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم: أنه جمع بين الحج والعمرة فقال: لبيك بعمرة وحجة معا، حسن ولم يخرجوه.
وقال الامام أحمد: ثنا عفان، ثنا أبو عوانة، ثنا عثمان بن المغيرة، عن سالم بن أبي الجعد، عن سعد مولى الحسن بن علي.
قال: خرجنا مع علي فأتينا ذا الحليفة.
فقال علي: إني أريد أن أجمع بين الحج والعمرة، فمن أراد ذلك فليقل كما أقول، ثم لبى قال: لبيك بحجة وعمرة معا.
قال وقال سالم: وقد أخبرني أنس بن مالك.
قال: والله إن رجلي لتمس رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه ليهل بهما جميعا.
وهذا أيضا إسناد جيد من هذا الوجه ولم يخرجوه، وهذا السباق يرد على الحافظ البزار ما تأول به حديث حميد بن هلال عن أنس كما تقدم.
والله أعلم.
سليمان بن طرخان التيمي عنه.
قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي، ثنا المعتمر بن سليمان، سمعت أبي، يحدث عن أنس بن مالك.
قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يلبي بهما جميعا.
ثم قال البزار: لم يروه عن التيمي إلا ابنه المعتمر ولم يسمعه إلا من يحيى بن حبيب العربي عنه.
قلت وهو على شرط الصحيح ولم يخرجوه.
سويد بن حجير عنه.
قال الامام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن أبي قزعة سويد بن حجير، عن أنس بن مالك قال: كنت رديف أبي طلحة فكانت ركبة أبي طلحة تكاد أن تصيب ركبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل بهما.
وهذا إسناد جيد تفرد به أحمد ولم يخرجوه وفيه رد على الحافظ البزار صريح.
عبد الله بن زيد أبو قلابة الجرمي عنه.
قال الامام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة عن أنس: قال: كنت رديف أبي طلحة وهو يساير النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: فإن رجلي لتمس غرز النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يلبي بالحج والعمرة معا.
وقد رواه البخاري: من طرق عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس قال.
صلى صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بها حتى أصبح ثم ركب راحلته حتى استوت به على البيداء حمد الله وسبح وكبر، وأهل بحج وعمرة وأهل الناس بهما جميعا.
وفي رواية له: كنت رديف أبي طلحة وأنهم ليصرخون بهما جميعا الحج والعمرة.
وفي رواية له عن أيوب عن رجل عن أنس.
قال: ثم بات حتى أصبح فصلى الصبح ثم ركب راحلته حتى إذا استوت به البيداء أهل بعمرة وحج.
عبد العزيز بن صهيب تقدمت روايته عنه مع رواية حميد الطويل عنه عند مسلم.
علي بن زيد بن جدعان عنه.
قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا ابراهيم بن سعيد، ثنا علي بن حكيم، عن شريك، عن علي بن زيد، عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبى بهما جميعا.
هذا غريب من هذا الوجه ولم يخرجه أحد من أصحاب السنن وهو على شرطهم.
قتادة بن دعامة السدوسي عنه: قال الامام أحمد: حدثنا بهز وعبد الصمد المعني.
قالا: أخبرنا همام بن يحيى، ثنا قتادة.
قال: سألت أنس بن مالك قلت: كم حج النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: جحة واحدة واعتمر أربع مرات عمرته زمن الحديبية وعمرته في ذي القعدة من المدينة، وعمرته من الجعرانة في ذي القعدة حيث قسم غنيمة حنين وعمرته مع حجته.
وأخرجاه في الصحيحين من حديث همام بن يحيى به.
مصعب بن سليم الزبيري مولاهم عنه.
قال الامام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا مصعب بن سليم، سمعت أنس بن مالك يقول: أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجة وعمرة، تفرد به أحمد.
يحيى بن إسحاق الحضرمي عنه.
قال الامام أحمد: ثنا هشيم: أنبأنا يحيى بن إسحاق وعبد العزيز بن صهيب، وحميد الطويل عن أنس أنهم سمعوه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا يقول لبيك عمرة وحجا، لبيك عمرة وحجا وقد تقدم أن مسلما رواه عن يحيى بن يحيى، عن هشيم به.
وقال الامام أحمد أيضا: ثنا عبد الاعلى، عن يحيى عن أنس.
قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة قال فسمعته يقول لبيك عمرة وحجا.
أبو الصيقل عنه قال الامام أحمد: حدثنا حسن، ثنا زهير.
وحدثنا أحمد بن عبد الملك، ثنا زهير، عن أبي إسحاق، عن أبي أسماء الصيقل، عن أنس بن مالك.
قال: خرجنا نصرخ بالحج فلما قدمنا مكة أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نجعلها عمرة.
وقال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت لجعلتها عمرة ولكني سقت الهدي وقرنت الحج بالعمرة.
ورواه النسائي عن هناد، عن أبي الاحوص، عن أبي إسحاق عن أبي أسماء الصيقل، عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بهما.
أبو قدامة الحنفي ويقال: إن اسمه محمد بن عبيد عن أنس.
قال الامام أحمد: ثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، عن يونس بن عبيد، عن أبي قدامة الحنفي.
قال قلت: لانس بأي شئ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي فقال: سمعته سبع مرات يلبي بعمرة وحجة، تفرد به الامام أحمد، وهو اسناد جيد قوي ولله الحمد والمنة وبه التوفيق والعصمة، وروى ابن حبان في صحيحه عن أنس بن مالك.
قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرن بين الحج والعمرة وقرن القوم معه.
وقد أورد الحافظ البيهقي بعض الطرق عن أنس بن مالك ثم شرع يعلل ذلك بكلام فيه نظر وحاصله أنه قال: والاشتباه وقع لانس لا لمن دونه ويحتمل أن يكون سمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم غيره كيف يهل بالقران، لا أنه يهل بهما عن نفسه والله أعلم.
قال: وقد روي ذلك عن غير أنس بن مالك وفي ثبوته نظر، قلت: ولا يخفى ما في هذا الكلام من النظر الظاهر لمن تأمله وربما أنه كان ترك هذا الكلام أولى منه، إذ فيه تطرق احتمال إلى حفظ الصحابي مع تواتره عنه كما رأيت آنفا وفتح هذا يفضي إلى محذور كبير والله تعالى أعلم.

قوله: وهو الاصح الاحوط هذا ما ذهب إليه السيد أبو شجاع، وصححه الحلواني، وفي النصاب: وهذا استحسان وبه نأخذ، وهو الاحوط.
وقيل ليسا بركن، وإليه ذهب الاسبيجابي وقاضيخان، وإليه مال في البحر والبزازية والامداد.
وقال في الفتح: إنه الذي يقتضيه النظر، ولان المأمور به في الآية المسح ليس غير، ويحمل قوله ص : التيمم ضربتان إما على إرادة الضربة أعم من كونها على الارض أو على العوض مسحا، أو أنه خرج مخرج الغالب ا ه.
وأقره في الحلية، ورجحه في شرح الوهبانية، وقال العلامة ابن الكمال: والمراد بيان كفاية الضربتين لا أنه لا بد منهما، كيف وقد ذكر في كتاب الصلاة: لو كنس دارا أو هدم حائطا أو كال حنطة فأصحاب وجهه وذراعيه غبار لم يجزه ذلك عن التيمم حتى يمر يده عليه ا ه: أي أو يحرك وجهه ويديه بنيته كما سيأتي عن الخلاصة.
وقال في النهر: المراد الضرب أما يقوم مقامه، وعليه مشى الشارح فيما سيأتي، وتظهر ثمرة الخلاف كما في البحر فيما لو ضرب يديه فقبل أن يمسح أحدث، وفيما إذا نوى بعد الضرب، وفيما إذا ألقت الريح الغبار على وجهه ويديه فمسح بنية التيمم أجزأه على الثاني دون الاول.
قوله: لاجل إقامة القربة أي لاجل عبادة مقصودة لا تصح بدون الطهارة كما سيأتي بيانه.
قوله: فإنه لا يصلي به لان التعليم يحصل بالقول فلا يتوقف على الطهارة.
قوله: والاستيعاب الذي يظهر لي أن الركن هو المسح لانه حقيقة التيمم كما مر، والاستيعاب شرط لانه مكمل له، والشارح عكس ذلك، ثم رأيت التصريح في كلامهم بما ذكرته.
قوله: وشرطه ستة بل تسعة كما سيأتي.
قوله: بثلاث أصابع فأكثر معنى قوله في البحر: باليد أو بأكثرها، فلو مسح بأصبعين لا يجوز، ولو كرر حتى استوعب، بخلاف مسح الرأس فإنه إذا مسحها مرارا بأصبع أو أصبعين بماء جديد لكل حتى صار قدر ربع الرأس صح ا ه.
إمداد وبحر.
قلت: لكن في التاترخانية: ولو تمعك بالتراب بنية التيمم فأصاب التراب وجهه ويديه أجزأه، لان المقصود قد حصل ا ه.
فعلم أن اشتراط أكثر الاصابع محله حيث مسح بيده.
تأمل.
قوله: والصعيد كونه شرطا لا ينافي عدم تحقق الحقيقة الشرعية بدوكما علم مما قررناه سابقا، فافهم.
قوله: وفقد الماء أي ولو حكما ليشمل نحو المرض، فافهم.
قوله: وسننه ثمانية بل ثلاثة عشر كما سنذكره.
قوله: الضرب بباطن كفيه أقول: ذكر في الذخيرة أنه أشار محمد إلى ذلك ولم يصرح به، ثم قال في الذخيرة بعد أسطر: والاصح أنه يضرب بباطنهما وظاهرهما على الارض، وهذا يصير رواية أخرى غير ما أشار إليه محمد ا ه.
وقد اقتصر في الحلية على نقل عبارة الذخيرة الاولى واقتصر الشمني على نقل الثانية فظن في البحر المخالفة في النقل عن الذخيرة وكأنه لم يراجع الذخيرة، وبه يعلم أن الواو في قوله وظاهرهما على حقيقتها لا بمعنى أو خلافا لما فهمه في البحر، ولقوله في النهر: إن الجواز حاصل بأيهما كان، نعم الضرب بالباطن سنة ا ه.
فإن صريح الذخيرة كون الضرب بكل من الظاهر والباطن هو السنة في الاصح، وقد ظهر أن ما ذكره الشارح تبعا للنهر خلاف الاصح، فتدبر.
قوله: وإقبالهما وإدبارهما أي بعد وضعهما على التراب نهر، وكذا يقال في التفريج ط.
قوله: ونفضهما أي مرة، وروي مرتين، وليس باختلاف في المعنى، لان المقصود تناثر التراب إن حصل بمرة فيها وإلا فبمرتين بدائع، ولذا قال في الهداية: وينفضهما بقدر ما يتناثر التراب كي لا يصير مثله ا ه.
بحر.
قال الرملي: فعلى هذا إذا لم يحصل بمرتين ينفض ثلاثا وهكذا ا ه.
ويظهر من هذا أنه حيث لا تراب أصلا لا يسن النفض.
تأمل.
قوله: وتفريج أصابعه تعليلهم سنية التفريج بدخول الغبار أثناء أصابعه يفيد أنه لو ضرب على حجر أملس لا يفرج إلا أن يقال: العلة تراعي في الجنس ا ه.
ح.
قوله: وتسمية الظاهر أنها على صيغة ما ذكر في الوضوء والعطف بالواو لا يفيد ترتيبا فلا يراد أن التسمية تكون عند الضرب ط.
قوله: وترتيب أي كما ذكره في القرآن ط.
قوله: وولاء بكسر الواو: أي مسح المتأخر عقب المتقدم بحيث لو كان الاستعمال بالماء لا يجف المتقدم ط.
قوله: وزاد ابن وهبان الخ فيه أن اشتراط النية يغني عنه لانها لا تصح من كافر، إلا أن يقال: صرح به وإن استلزمته النية للتوضيح ا ه.
ح.
وقد أسقط ابن وهبان كون المسح بثلاثة أصابع وعددها ستة أيضا حيث قال: وعذرك شرط ضربتان ونية والاسلام والمسح الصعيد المطهر وكأنه أراد بالشرط ما لا بد منه حتى سمى الضربتين شرطا وإلا فهما ركن.
قوله: فزدته هذا يقتضي أنه زاد على الستة المتقدمة الاسلام، فصار المجموع سبعة مع أنه ترك في البيت من الستة كونه بثلاثة أصابع فأكثر، وزاد الضرب والتعميم: أي الاستيعاب فصارت ثمانية، وأطلق الشرط على الاخيرين بناء على ما قلناه آنفا فافهم.
قوله: وغيرت شطر بيته الاول بيته هو ما قدمناه، ولا يخفى أن التغيير وقع في الشطرين.
قوله: والاسلام بنقل حركة الهمزة إلى اللام للوزن.
قوله: عذر بإسقاط التنوين للضرورة.
قوله: سمي بإشباع حركة الميم.
قوله: وبطن أي اضرب بباطن الكفين على الارض، وقد علمت ما هو الاصح.
تتمة: زاد في نور الايضاح في الشروط شرطين آخرين: الاول: انقطاع ما ينافيه من حيض أو نفاس أو حدث.
والثاني: زوال ما يمنع المسح على البشرة كشمع وشحم، لكن يغني عن الثاني الاستيعاب كما لا يخفى.
وزاد في المنية طلب الماء إذا غلب على ظنه أن هناك ماء، وسيذكره المصنف بقوله ويطلبه غلوة إن ظن قربه.
وزاد سيدي عبد الغني في السنن ثلاثة: الاولى: التيامن كما في جامع الفتاوى والمجتبى.
الثانية: خصوص الضرب على الصعيد لموافقته للحديث.
قال في الخانية: ذكر في الاصل أنه يضع يديه على الصعيد، وفي بعض الروايات يضرب يديه على الصعيد، وهذا أولى ليدخل التراب في أثناء الاصابع ا ه.
الثالثة: أن يكون المسح بالكيفية المخصوصة التي قدمناها عن البدائع.
وفي الفيض: ويخلل لحيته وأصابعه، ويحرك الخاتم والقرط كالوضوء والغسل ا ه.
قلت: لكن في الخانية: أن تخليل الاصابع لا بد منه ليتم الاستيعاب.
وقال في البحر: وكذا نزع الخاتم أو تحريكه ا ه.
فبقي تخليل اللحية من السنن، فصار المزيد أربعة، ويزاد خامسة، وهي كون الضرب بظاهر الكفين أيضا كما علمت تصحيحه، ولم أر من ذكر السواك في السنن مع أنهم ذكروه في الوضوء والغسل، فينبغي ذكره.
تأمل.
فالحاصل أن ركن التيمم شيئان: الضرب أو ما يقوم قمامه، ومسح العضوين.
وشرطه تسعة: وهي الستة التي في بيت الشارح، وكون المسح بأكثر اليد، وزوال ما ينافيه، وطلب الماء لو ظن قربه.
وسننه ثلاثة عشر: الثمانية التي نظمها، والخمسة التي ذكرناها آنفا، وقد نظمت جميع ذلك فقلت: ومسح وضرب ركنه العذر شرطه وقصد وإسلام صعيد مطهر وتطلاب ماء ظن تعميم مسحه بأكثر كف فقدها الحيض يذكر وسن خصوص الضرب نفض تيامن وكيفية المسح التي فيه تؤثر وسم ورتب وال بطن وظهرن وخلل وفرج فيه أقبل وتدبر قوله: من عجز العجز على نوعين: عجز من حيث الصورة والمعنى، وعجز من حيث المعنى فقط، فأشار إلى الاول بقوله: لبعده وإلى الثاني بقوله: أو لمرض أفاده في البحر.
وفيه عن المحيط: المسافر يطأ جاريته وإن علم أنه لا يجد الماء، لان التراب شرع طهورا حال عدم الماء، ولا تكره الجنابة حال وجوده فكذا حالة عدمه ا ه.
قوله: مبتدأ المبتدأ لفظ من فقط، لكن لما كان الصلة والموصول كالشئ الواحد تسمح في إطلاق المبتدأ عليهما ط.
قوله: المطلق قيد به لان غيره كالعدم.
قوله الكافي لطهارته أي من الخبث والحدث الاصغر أو الاكبر، فلو وجد ماء يكفي لازالة الحد ث أو غسل النجاسة المانعة غسلها وتيمم عند عامة العلماء، وإن عكس وصلى في النجس أجزإه وأساء.
خانية.
ولو تيمم أولا ثم غسلها يعيد التيمم لانه تيمم وهو قادر على الوضوء.
محيط، ونظر فيه في البحر بما سنذكره مع جوابه.
وفي القهستاني: إذا كان للجنب ماء يكفي لبعض أعضائه أو للوضوء تيمم ولم يجب عليه صرفه إليه، إلا إذا تيمم للجنابة ثم أحدث فإنه يجب عليه الوضوء لانه قدر على ماء كاف، ولا يجب عليه التيمم لانه بالتيمم خرج عن الجنابة إلى أن يجد ماء كافيا للغسل، كذا في شرح الطحاوي وغيره ا ه.
قوله: لصلاة متعلق بقوله لطهارته أو باستعمال، واحترز بها عن النوم ورد السلام ونحوه مما يأتي فإنه لا يشترط له العجز.
قوله: تفوت إلى خلف كالصلوات الخمس فإن خلفها قضاؤها.
وكالجمعة فإن خلفها الظهر، واحترز به عما لا يفوت إلى خلف كصلاة الجنازة والعيد والكسوف والسنة والرواتب فلا يشترط لها العجز كما سيأتي.
قوله: لبعده الضمير يرجع إلى من ط، وقيد بالبعد لانه عند عدمه لا يتيمم وإن خاف خروج الوقت في صلاة لها خلف خلافا لزفر، وسيذكر الشارح أن الاحوط أن يتيمم ويصلي ثم يعيد.
ويتفرع على هذا الاختلاف ما لو ازدحم جمع على بئر لا يمكن الاستقاء منها إلا بالمناوبة، أو كانوا عراة ليس معهم إلا ثوب يتناوبونه، وعلم أن النوبة لا تصل إليه إلا بعد الوقت فإنه لا يتيمم ولا يصلي عاريا بل يصبر عندنا، وكذا لو اجتمعوا في مكان ضيق ليس فيه إلا موضع يسع أن يصلي قائما فقط يصبر ويصلي قائما بعد الوقت، كعاجز عن القيام والوضوء في الوقت ويغلب على ظنه القدرة بعده، وكذا من معه ثوب نجس وماء يلزمه غسل الثوب وإن خرج الوقت.
بحر ملخصا عن التوشيح.
قوله: ولو مقيما لان الشرط هو العدم فإنما تحقق جاز التيمم، نص عليه في الاسرار.
بحر.
قوله: ميلا هو المختار في المقدار.
هداية، وهو أقرب الاقوال.
بدائع.
والمعتبر غلبة الظن في تقديره إمداد وغيره.
والميل في كلام العرب منتهى مد البصر: وقيل للاعلام المبنية في طريق مكة أميال لانها بنيت كذلك، كما في الصحاح والمغرب، والمراد هنا ثلث الفرسخ، والفرسخ ربع البريد.
قوله: أربعة آلا ف ذراع كذا في الزيلعي والنهر والجوهرة.
وقال في الحلية: إنه المشهور كما نقل غير واحد، منهم السروجي في غايته ا ه.
وفي شرح العيني ومسكين والبحر عن الينابيع أنه أربعة آلاف خطوة.
قال الرملي: والاول هو المعول عليه، وما في الشرنبلالية من التوفيق بينهما بأن يراد بالذراع ما فيه أصبع قائمة عند كل قبضة فيبلغ ذراعا ونصفا بذراع العامة ا ه.
فيه نظر، لضبطهم الذراع بما ذكره الشارح.
قوله: وهو أي الذراع بعدد حروف لا إله إلا الله المرسومة.
قوله: ظهر لبطن أي يلصق ظهر كل شعيرة لبطن الاخرى.
وفي بعض النسخ ظهرا بالنصب على الحال موافقا لما في كثير من الكتب: أي ملصقا.

أحدها : أن المسنون المنتن المتغير ، من قولهم قد أسن الماء إذا تغير ، قاله ابن عباس ، ومنه قول أبي قيس بن الأسلت : سقت صداي رضابا غير ذي أسن كالمسك فت على ماء العناقيد الثاني : أن المسنون المنصوب القائم ، من قولهم وجه مسنون ، قاله الأخفش .
الثالث : أن المسنون المصبوب ، من قولهم سنيت الماء على الوجه إذا صببته عليه ، قاله أبو عمرو بن العلاء ، ومنه الأثر المروي عن عمر أنه كان يسن الماء على وجهه ولا يشنه ، والشن تفريق الماء ، والسن صبه .
الرابع : أن المسنون الذي يحك بعضه بعضا ، من قولهم سننت الحجر على الحجر إذا حككت أحدهما بالآخر ، ومنه سمي المسن لأن الحديد يسن عليه ، قاله الفراء .
الخامس : أن المسنون المنسوب .
السادس : أنه الرطب ، قاله ابن أبي طلحة .
السابع : أنه المخلص من قولهم سن سيفك أي اجله .
قوله عز وجل : والجان خلقناه من قبل من نار السموم وفي الجان ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه إبليس ، قاله الحسن .
الثاني : أنهم الجن حكاه ابن شجرة .
الثالث : أنه أبو الجن قاله الكلبي فآدم أبو الإنس ، والجان : أبو الجن ، وإبليس أبو الشياطين .
قال ابن عباس : الجان أبو الجن وليسوا شياطين .
والشياطين ولد إبليس لا يموتون إلا مع إبليس .
والجن يموتون ، ومنهم المؤمن ومنهم الكافر .
خلقناه من قبل يعني من قبل آدم .
قال قتادة : لأن آدم إنما خلق آخر الخلق .
وقوله تعالى : من نار السموم فيه أربعة أقاويل : أحدها : يعني من لهب النار ، قاله ابن عباس .
الثاني : يعني من نار الشمس ، قاله عمرو بن دينار .
الثالث : من حر السموم ، والسموم : الريح الحارة .
ذكره ابن عيسى .
الرابع : أنه نار السموم نار الصواعق بين السماء وبين حجاب دونها ، قاله الكلبي وسمي سموما لدخوله في مسام البدن .
الحجر : وإذ قال ربك .
.
.
.
.
وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمإ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين قال يا إبليس ما لك ألا تكون مع الساجدين قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمإ مسنون قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم قوله عز وجل : قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون وهذا السؤال من إبليس لم يكن من ثقة منه بمنزلته عند الله تعالى وأنه أهل أن يجاب له دعاء ، ولكن سأل تأخير عذابه زيادة في بلائه كفعل الآيس من السلامة .
وأراد بسؤاله الإنظار إلى يوم يبعثون أن لا يموت ، لأن يوم البعث لا موت فيه ولا بعده .
فقال الله تعالى : فإنك من المنظرين يعني من المؤجلين .
إلى يوم الوقت المعلوم فلم يجبه إلى البقاء .
وفي الوقت المعلوم وجهان : أحدهما : معلوم عند الله تعالى ، مجهول عند إبليس .
الثاني : إلى يوم النفخة الأولى يموت إبليس .
وبين النفخة والنفخة أربعون سنة .
فتكون مدة موت إبليس أربعين سنة ، وهو قول ابن عباس وسمي يوم الوقت المعلوم لموت جميع الخلائق فيه .
وليس هذا من الله تعالى إجابة لسؤاله ، لأن الإجابة تكرمة ، ولكن زيادة في بلائه ، ويعرف أنه لا يضر بفعله غير نفسه .
وفي كلام الله تعالى له قولان : أحدهما : أنه كلمه على لسان رسول .
الثاني : أنه كلمه تغليظا في الوعيد لا على وجه التكرمة والتقريب .
الحجر : قال رب بما .
.
.
.
.
قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وإن جهنم لموعدهم أجمعين لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم قوله عز وجل : قال رب بما أغويتني فيه ثلاثة أوجه : أحدها : بما أضللتني ، قاله ابن عباس .
الثاني : بما خيبتني من رحمتك .
الثالث : بما نسبتني إلى الإغواء .
ويحتمل هذا من إبليس وجهين : أحدهما : أنه يقوله على وجه القسم وتقديره : وحق إغوائك لي .
الثاني : أنه يقوله على وجه الجزاء ، وتقديره لأجل إغوائك لي .
لأزينن لهم في الأرض يحتمل وجهين : أحدهما : لأزينن لهم فعل المعاصي .
الثاني : لأشغلنهم بزينة الدنيا عن فعل الطاعة .
ولأغوينهم أجمعين أي لأضلنهم عن الهدى .
إلا عبادك منهم المخلصين وهم الذين أخلصوا العبادة من فساد أو رياء حكى أبو ثمامة أن الحواريين سألوا عيسى عليه السلام عن المخلص لله ، فقال : الذي يعمل لله ولا يحب أن يحمده الناس .
قوله عز وجل : قال هذا صراط علي مستقيم فيه أربعة تأويلات : أحدها : معناه هذا صراط يستقيم بصاحبه حتى يهجم به على الجنة ، قاله عمر رضي الله عنه .
الثاني : هذا صراط إلي مستقيم ، قاله الحسن فتكون علي بمعنى إلي .
الثالث : أنه وعيد وتهديد ، ومعناه أن طريقه إلي ومرجعه علي ، كقول القائل لمن يهدده ويوعده : علي طريقك ، قاله مجاهد .
الرابع : معناه هذا صراط ، علي استقامته بالبيان والبرهان .
وقيل بالتوفيق والهداية .
وقرأ الحسن وابن سيرين : علي مستقيم برفع الياء وتنوينها ، ومعناه رفيع مستقيم ، أي رفيع أن ينال ، مستقيم أن يمال .
الحجر : إن المتقين في .
.
.
.
.
إن المتقين في جنات وعيون ادخلوها بسلام آمنين ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم قوله عز وجل : ادخلوها بسلام آمنين في قوله بسلام ثلاثة أوجه : أحدها : بسلامة من النار ، قاله القاسم ابن يحيى .
الثاني : بسلامة تصحبكم من كل آفة ، قاله علي بن عيسى .
الثالث : بتحية من الله لهم ، وهو معنى قول الكلبي .
آمنين فيه ثلاثة أوجه : أحدها : آمنين من الخروج منها .
الثاني : آمنين من الموت .
الثالث : آمنين من الخوف والمرض .
قوله عز وجل : ونزعنا ما في صدورهم من غل فيه وجهان : أحدهما : نزعنا بالإسلام ما في صدورهم من غل الجاهلية ، قاله علي بن الحسين .
الثاني : نزعنا في الآخرة ما في صدورهم من غل الدنيا ، قاله الحسن ، وقد رواه أبو سعيد الخدري مرفوعا .
إخوانا على سرر متقابلين في السرر وجهان : أحدهما : أنه جمع أسرة هم عليها .
الثاني : أنه جمع سرورهم فيه .
وفي متقابلين خمسة أوجه : أحدها : متقابلين بالوجوه يرى بعضهم بعضا فلا يصرف طرفه عنه تواصلا وتحابيا ، قاله مجاهد .
الثاني : متقابلين بالمحبة والمودة ، لا يتفاضلون فيها ولا يختلفون ، قاله علي بن عيسى .
الثالث : متقابلين في المنزلة لا يفضل بعضهم فيها على بعض لاتفاقهم على الطاعة واستهوائهم في الجزاء ، قاله أبو بكر بن زياد .
الرابع : متقابلين في الزيارة والتواصل ، قاله قتادة .
الخامس : متقابلين قد أقبلت عليهم الأزواج وأقبلوا عليهم بالود ، حكاه القاسم .
قيل إن هذه الآية نزلت في العشرة من قريش .
وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال : إني لأرجو أن أكون أنا وطلحة والزبير منهم .
قوله عز وجل : نبىء عبادي أني أنا الغفور الرحيم سبب نزولها ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه وهم يضحكون ، فقال : تضحكون وبين أيديكم الجنة والنار فشق ذلك عليهم ، فأنزل الله تعالى : نبىء عبادي أني أنا الغفور الرحيم .
الحجر : ونبئهم عن ضيف .
.
.
.
.
ونبئهم عن ضيف إبراهيم إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم قال أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون قوله عز وجل : قالوا لا توجل أي لا تخف ، ومنه قول معن بن أوس : لعمرك ما أدري وأني لأوجل

وسلك القرافي طريقا عجيبا فقال: لو كما تأتي للربط تأتي لقطع الربط فتكون جوابا لسؤال محقق أو متوهم وقع فيه قطع الربط فتقطعه أنت لاعتقادك بطلان ذلك، كما لو قال القائل: لو لم يكن هذا زوجا لم يرث، فتقول أنت: لو لم يكن زوجا لم يحرم الإرث أي لكونه ابن عم، وادعى أن هذا يتخلص به عن الإشكال، وأنه خير من ادعاء أن لو بمعنى أن لسلامته من ادعاء النقل ومن حذف الجواب.
وليس كما قال: فإن كون لو مستعملا لقطع الربط لا دليل عليه ولم يصر إليه أحد مع مخالفته الأصل.
بخلاف ادعاء أنها بمعنى أن أو أن والجواب محذوف، فقد صار إليه جماعة.
والظاهر: عبارة الأكثرين لموافقتها غالب الاستعمالات.
وأما المواضع التي نقضوا بها عليهم فيمكن الجواب عنها ورجوعها إلى قاعدتهم.
أما الآية الأولى: فالمعنى ما كانوا ليؤمنوا بهذه الأمور، وامتناع أنهم لا يؤمنون بهذه الأمور صادق بعدم وجدان هذه الأمور، والأمر كذلك إذ المراد لامتنع إيجابهم لهذا التقدير.
وأما الثانية: فقولهم يلزم نفاد الكلمات عند انتفاء كون ما في الأرض من شجرة أقلاما، وهو الواقع فيلزم النفاد، وهو مستحيل.
وجوابه: أن النفاد إنما يلزم انتفاؤه لو كان المتقدم مما لا يمكن في العقل أنه مقتض للانتفاء.
أما إذا كان مما يتصوره العقل مقتضيا فإنه لا يلزم عند انتفائه أولى وأحرى، فمعنى لو في الآية أنه لو وجد المقتضى لما وجد الحكم لكن لم يوجد فكيف يوجد؟ وليس المعنى: لكن لم يوجد فوجد لامتناع وجود الحكم بلا مقتض.
والحاصل: أنه لو كان الأمر كذلك لاستقر في العباد ولم يحصل النفاد لكنه لم يمتنع ذلك لأنهم ما اعتمدوا البحار لعدم وجودها.
وأما الأثر فلما سبق في الذي قبله أن مفهوم الموافقة عارض مفهوم المخالفة، وبأن المنفي وهو معصيته لا ينشأ عن خوف لأن عدم العصيان له سببان الخوف والإجلال؟ وقد اجتمعا في صهيب فلو قدر فيه عدم الخوف لم يعصه، فكيف وعنده مانع آخر وهو الإجلال فالقصد نفي المعصية بكل حال، كما يقال: لو كان فلان جاهلا لم يقل هذا، فكيف وهو عالم؟ أو يقال: لو لم يخف الله لم يعصه، فكيف يعصي الله وهو يخافه؟ وإذا لم يعصه مع عدم الخوف فأولى أن لا يعصيه مع وجوده.
ويحكى أن الشلوبين سئل عن معناه فأنشد قول الشاعر: فلو أصبحت ليلى تدب على العصا ... لكان هوى ليلى جديدا أوائله يريد أن حبها مطبوع في جبلته فلا يتغير كتغير المحبين، فكذلك جبلة صهيب مطبوعة على الخير فلولم يخف لم يعص لجبلته الفاضلة.
ولا يخفى عليك بعد هذا استعمال مثل هذه الأجوبة في بقية المواضع المعترض بها.
والضابط: أن تقول: يؤتى بها لثبوت الحكم على تقدير لا يناسب الحكم لتفيد ثبوت الحكم على خلافه الذي يناسبه، ويكون ذلك من طريق الأولى فيلزم ثبوت الحكم مطلقا.
ثم يرد على القائل بالربط وأنها لا تدل على امتناع ألبتة غالب، الاستعمالات كقوله تعالى: ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني السجدة: فإن المعنى والله أعلم ولكن حق القول مني فلم أشأ أو لم أشأ حق القول وقوله تعالى: ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر ولكن الله سلم الأنفال: أي:فلم يركهم لذلك ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض الأعراف: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض البقرة: ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا البقرة: ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم المائدة: ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء المائدة: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا الأعراف: ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد لأنفال: لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم لأنفال: لو كان عرضا قريبا التوبة: وغيرها من الآيات، ومن الحديث: لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولو يعطى الناس بدعواهم إلى غير ذلك.
لولا : لولا: من حق وضعها أن تدرج في صنف الثلاثي ولكن المشاكلة أوجبت ذكرها هنا، ويمتنع بها الشيء لوجود غيره، وأصلها لو و لا فلما ركبا حدث لهما معنى ثالث غير الامتناع المفرد وغير النفي.
وتحقيقه: أن لو يمتنع بها الشيء لامتناع غيره، ففيها امتناعان، و لا نافية، والنفي إذا دخل على المنفي صار إثباتا، وفي تفسير ابن برجان عن الخليل كل ما في القرآن فهي بمعنى هلا إلا في قوله: فلولا أنه كان من المسبحين من : من: لابتداء الغاية، وهي مناظرة ل إلى في الانتهاء، والغاية إما مكانا نحو من أول يوم التوبة: وعلامتها: أن تصلح أن تقارنها إلى لفظا نحو من المسجد الحرام، أو معنى نحو فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم، وزيد أفضل من عمرو وعند المبرد.
واتفق النحاة على كونها لابتداء غاية المكان، واختلفوا في الزمان.
فقال: سيبويه: إنها لا تكون له، فقال: وأما من فتكون لابتداء الغاية في الأماكن وأما منذ فتكون للابتداء في الأزمان والأحيان، ولا تدخل واحدة منهما على صاحبتها، واختاره جمهور البصريين.
وكلام سيبويه في موضع آخر يقتضي أنها تكون لابتداء الغاية في الزمان، فإنه قال في باب ما يضمر فيه الفعل المستعمل إظهاره بعد حرف: ومن ذلك قول بعض العرب: من لد شولا فإلى إتلائها نصب لأنه أراد زمانا، والشول لا يكون زمانا ولا مكانا، فيجوز فيها الجر نحو من لدن صلاة العصر إلى وقت كذا، فلما أراد الزمان حمل الشول على ما يحسن أن يكون زمانا إذا عمل في الشول، كأنك قلت: من لدن كانت شولا.
هذا نصه.
وهو يقتضي أن تكون لابتداء غاية الزمان.
وبه قال الكوفيون والأخفش والمبرد وابن درستويه وابن مالك وجعلوا منه قوله تعالى: لله الأمر من قبل ومن بعد الروم: وآيات كثيرة.
ولما كثرت ارتاب الفارسي، وقال: ينبغي أن ينظر فيما جاء من هذا فإن كثر قيس عليه، وإلا تؤول.
قال ابن عصفور: والصحيح أنه لم يكثر كثرة توجب القياس بل لم يجز إلا هذا فلذلك تؤول جميعه على حذف مضاف أي من تأسيس أول يوم انتهى.
وهو مردود بقوله تعالى: إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة الجمعة: وفي الحديث: من العصر إلى غروب الشمس وفي حديث عائشة في قصة الإفك ولم يجلس عندي من يوم قيل لي ما قيل ، وهو كثير، ومع الكثرة فلا جزء من حديث أخرجه أبو يعلى في مسنده / يرقم عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: ومن العصر إلى غروب الشمس أحب إلي من أن أعتق ثمانية من بني إسماعيل كلهم مسلم يعني لأن أذكر الله... وإسناده ضعيف.
ورواه أبو داود في سننه / حديث عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأن أقعد مع قوم يذكرون الله تعالى من صلاة الغداة حتى تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل.
ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة وهو حديث حسن.
أخرجه البخاري، كتاب الشهادات، باب تعديل النساء بعضهن بعضا، برقم بلفظ من يوم قيل ما قيل .
ورواه مسلم / كتاب التوبة، باب: في حديث الإفك وقبول توبة القاذف، برقم بلفظ منذ قيل لي ما قيل .
حاجة إلى الإضمار لأنه خلاف الأصل.
ومن جهة المعنى فالقياس على إلى فإنها لانتهاء الغاية زمانا ومكانا، و من مقابلتها فتكون لابتداء الغاية.
وذكر الشيخ عز الدين أنها حقيقة في ابتداء غاية الأمكنة ويتجوز بها عن ابتداء غاية الأزمنة وهو حسن يجمع به بين القولين.
وذكر السكاكي في المفتاح في الكلام على الاستعارة التبعية أن قولهم في من : لابتداء الغاية المراد به أن متعلق معناها ابتداء الغاية لا أن معناها ابتداء الغاية إذ لو كانت كذلك للزم أن تكون اسما لأنه لا يدل على الاسم إلا اسم، وهو عجيب.
تبيين الجنس : وتكون لتبيين الجنس، وضابطها: أن يتقدمها عام، ويتأخر عنها خاص، كقولك: ثوب من صوف، وخاتم من حديد، وعليه حمل قول صاحب الكتاب هذا باب علم ما الكلم من العربية لأن الكلم كما تكون عربية تكون غير عربية، ومنهم من رد هذا القسم إلى التبعيض.
التبعيض : وتجيء للتبعيض نحو منهم من كلم الله البقرة: منهم من قصصنا عليك غافر: حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران: .
وضابطها: أن يصلح فيه بعض مضافا إلى البعض، ومثله شربت من الماء.
وحكى ابن الدهان عن بعضهم اشتراط كون البعض أكثر من النصف محتجا بقوله تعالى: منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون آل عمران: والصحيح: أنه لا يلزم، لقوله تعالى: منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك غافر: فإن كان أحد القسمين أكثر من الآخر بطل الشرط، وإن تساويا فكذلك، ومنه زيد أفضل من عمرو لأنك تريد تفضيله على بعض ولا يعم، ولو كانت هنا للابتداء لاقتضى ذلك انتهاء ما بينهما.
وقال: المبرد: لابتداء الغاية أي غاية التفضيل لأن عمرا هو الموضع الذي ابتدئ منه فضل زيد في الزيادة، وكذا قال في التبعيض، وتبعه الجرجاني.
وقال اختلفوا في أنها حقيقة في ماذا من هذه الاستعمالات؟ على أقوال: أحدها: أن أصلها ابتداء الغاية، والباقي راجع إليها، وحكاه أبو البقاء في شرح الإيضاح عن المبرد.
ومعناه في التبعيض أن ابتداء أخذك كان من المال، وقطع به عبد القاهر الجرجاني، وقال: لا تنفك من عن ابتداء الغاية، وإنما يعرف التبعيض وبيان الجنس بقرينة، وهذا أولى من الاشتراك اللفظي ومن المجاز.
وإليه يشير كلام صاحب المفصل أيضا، وحكاه ابن العربي في المحصول عن شرح سيبويه لابن السراج.
ثم قال: وهو صحيح فإن كل تبعيض ابتداء غاية، وليس كل ابتداء غاية تبعيضا وجرى عليه إلكيا الهراسي وأنكر مجيئها للتبعيض.
قال: وإنما وضعت للابتداء عكس إلى ، ورد بعضهم التبيين إلى ذلك، فقال في قوله تعالى : فاجتنبوا الرجس من الأوثان الحج: : إن المراد ابتداء اجتنابهم الرجس من الأوثان.
وأجاب الجمهور بأن معنى الابتداء مغمور في بعض المواضع، وغير مقصود وفي بعضها لا يجيء إلا بتمحل.
والثاني: أنها حقيقة في التبيين ورد الباقي إليه فإنه قدر مشترك بين الجميع، فإن قولك: سرت من الدار إلى السوق بينت مبدأ السير وكذا الباقي، وقال في المحصول : إنه الحق.
الثالث: أن أصل وضعها للتبعيض دفعا للاشتراك، وهو ضعيف لإطباق أئمة اللغة على أنها لابتداء الغاية.
والرابع: ونقله ابن السمعاني عن الفقهاء أنها للتبعيض والغاية جميعا، وكل واحد في موضعه حقيقة، وأما قوله تعالى : فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه المائدة: فقالت الحنفية: من لابتداء الغاية حتى لا يجب أن يعلق التراب باليد، بل الواجب ابتداء الغاية من الأرض، ولا يجب عليه نقل بعض أجزاء الأرض حتى لو مسح بيده على الصخرة الصماء والحجر الصلد يكفيه ذلك لأنه قد ابتدأ بالأرض، ولو مسح على حيوان أو الثياب لا يكفيه.
وعندنا أنه للتبعيض حتى يجب أن يعلق التراب باليدين، وحمله على ابتداء الغاية لا يصح لأن من شأنه أنه لا يتعلق به الفعل كقولك: هذا المكان من فلان إلى فلان، وهاهنا الفعل متعلق به.
قال تعالى: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه المائدة: .
ومن جعل ابتداء الغاية والمسح من الآية متعلق بالصعيد فلا يصح حمل قوله: منه على أنه لابتداء الغاية وممن حكى الخلاف في هذه الآية هكذا صاحب المصادر وابن برهان في الأوسط وإلكيا الهراسي ومنهم من أضاف إليها معنى آخر، وهو انتهاء الغاية ومثل بقولهم: رأيت من داري الهلال من ذلك السحاب.
قال: ابن دقيق العيد: وليس بقوي انتهى.
وقال سيبويه: تقول: رأيته من ذلك الموضع فجعلت غايته لرؤيتك.
أي: محلا للابتداء والانتهاء.
ال : أل:تكون حرفا إذا دخلت على الجامد، وتكون اسما إذا دخلت على المشتق فتكون بمعنى الذي كالضارب.
واحتج على أنها اسم بعود الضمير عليها.
وخالف المازني وقال: حرف بدليل تخطي العامل في قولك: مررت بالقائم، ولو كانت اسما، لكانت فاصلة بين حرف الجر ومعموله، والاسم لا يتخطاه العامل، وتعمل فيما بعده.
وأما الاستدلال بعود الضمير فلا حجة فيه لأن أبا علي قال: في الإيضاح والضمير يعود إلى ما يدل عليه الألف واللام من الذي.
ثم اللام قسمان: أحدهما: أن يقصد بها تعريف معين وهو العهد، وينقسم إلى ذكري، وهو تقديمه في اللفظ نحو فأرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول المزمل: وإلى ذهني نحو اليوم أكملت لكم دينكم المائدة: وقوله: إذ هما في الغار التوبة: وقد اجتمعا في قوله تعالى: وليس الذكر كالأنثى آل عمران: فالأولى للذهني والثانية للذكري.
والثاني: أن يقصد بها تعريف ما كان منكورا باعتبار حقيقته، وهي على ثلاثة أقسام: أحدها: أن يراد بها الحقيقة من حيث هي مع قطع النظر عن الشخص والعموم كقولك: الرجل خير من المرأة وجعل منه ابن دقيق العيد قول عبد الله بن أبي أوفى: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد .
الثاني: أن يراد بها الحقيقة باعتبار قيامها بواحد، وتعرف بأنها إذا نزعت لا يحسن موضعها كل كقوله، تعالى: وجعلنا من الماء كل شيء حي الانبياء: أي: جعلنا مبدأ كل حي هذا الجنس الذي هو الماء، فهذا النوع التعريف قريب في المعنى من النكرة، ولهذا وصف به في الجملة في قوله: ولقد أمر على اللئيم يسبني وهو يدل على حقيقة معقولة متحدة في الذهن باعتبار وضعه، فإن دل على تعدد فهو باعتبار الوجود لا باعتبار موضوعه، وإذا أطلق على الوجود أطلق على غير ما وضع له.
ويتعين في بعض المحال إرادة الحقيقة مثل: الإنسان حيوان ناطق.
والحد للذهني لكن صحته على الوجود شرط فيه، وهو في بعضها استعمال مجازي، نحو أكلت الخبز وشربت الماء، لبطلان إرادة الجنس.
والثالث: أن يراد بها الحقيقة باعتبار كلية ذلك المعنى، وتعرف بأنها إذا نزعت حسن أن يخلفها في موضعها لفظ كل على سبيل الحقيقة، وصحة الاستثناء من مصحوبها مع كونه بلفظ المفرد، كقوله تعالى: إن الأنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا الشعراء: فإنه يصح أن يقال: إن كل إنسان وقد استثنى منه الذين آمنوا.
وذكر ابن مالك علامة ثالثة وهي جواز وصف مصحوبها بالجمع مع كونه بلفظ المفرد، كقولهم: أهلك الناس الدينار الحمر والدرهم البيض وقوله تعالى: أو الطفل الذين لم يظهروا على النور: .
ورده شيخنا ابن هشام بوجهين: أحدهما: أن أل فيهما ليست لعموم الإفراد بدليل أنه لا يصح قيام كل مقامها بل هي لتعريف الجنس من حيث هو هو أي: تعريف الماهية.
والثاني: أن الطفل من الألفاظ التي تستعمل للواحد والجمع بلفظ واحد، كجنب بدليل قوله: ثم يخرجكم طفلا غافر: وليس فيه ألف ولام.
قلت:ومن أمثلة هذا القسم قوله صلى الله عليه وسلم: المسلمون تتكافأ دماؤهم وسواء كان الشمول باعتبار الجنس كالرجل والمرأة أو باعتبار الوصف كالسارق والسارقة.
وذكر الماوردي في كتاب الأيمان عند الكلام في لا أشرب الماء: أن الألف واللام تارة تكون للجنس وتارة للعهد، وأنها حقيقة فيهما.
وظاهر كلام أهل البيان والنحو أنها حقيقة في العهد، ولهذا يحملونها على أخرجه أبو داود في سننه / كتاب الجهاد، باب: في السرية ترد على أهل العسكر، برقم .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الديات، باب: المسلمون تتكافأ دماؤهك، برقم كلاهما عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.
وهو حديث حسن صحيح.
ذلك لأن المعهود أقرب إلى التحقق من الجنس، ومتى كان هناك عهد ذكرى فلا يجوز حملها على الخارجي بشخصه، ولا على الجنس من حيث هو هو، فإنه الحقيقة إذا أريد بها شيء بعينه مجازا حمل على المبالغة والكمال فيها، والمقام لا يقتضي ذلك.
وقال صاحب البسيط أقوى تعريف ل لام الحضور ثم العهد ثم الجنس.
وزعم السكاكي أن لام التعريف تكون لتعريف العهد لا غير ورد الباقي إليه، وبناه على قول بعض الأصوليين: إن اللام موضوعة لتعريف العهد لا غير.
وظهر بما ذكرناه الفرق بين لام الجنس ولام العموم.
وفرق ابن عصفور بينهما بأنها إن أحدثت في الاسم معنى الجنسية كانت للجنس، نحو دينار ينطلق على كل دينار على سبيل البدل، فإذا عرفته دل على الشمول بخلاف قولك: لبن، فإنه واقع على جنس اللبن.
فإذا قلت: اللبن ب أل عرفت الجنس ولم تصيره جنسا، بل دخلت لتعرف الجنس، وفيما قاله نظر.
والظاهر أن أل فيما يتعلق في الدينار واللبن على السواء، فإنها إن دخلت على كلي فللجنس أو على جزئي فللعهد، أو على كل فللعموم، ولم يقل أحد في الاسم إنه يدل على الكلي لصدقه على الآحاد على البدل.
وذكر ابن مالك من أقسامها تعريف الحضور.
والصواب: أنه ليس قسيما بل هو قسم من الأول.
في : في: للوعاء إما حقيقة وهي اشتمال الظرف على ما يحويه، كقولك: المال في الكيس، وإما مجازا كقولك: فلان ينظر في العلم، والدار في يده، فأما قوله تعالى: ولأصلبنكم في جذوع النخل طه: فقال: المبرد: بمعنى على وقال الحذاق: على حقيقتها لأن الجذع يصير مستقرا لهذا الفعل.
وقال الأصفهاني: الذي يظهر من كلام الأدباء أنها حقيقة في الظرفية المحققة مجاز في غيرها سوى الزمخشري، فإنه قال في قوله تعالى: ولأصلبنكم في جذوع النخل ما يدل على أنها على بابها

وفي صحيح البخاري عن ابن مسعود قال: لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل يعني بيد النبي صلى الله عليه وسلم، وكلمه ذراع الشاة المسمومة وأعلمه بما فيه من السم، وشهدت بنبوته الحيوانات الإنسية والوحشية، والجمادات أيضا كما تقدم بسط ذلك كله، ولا شك أن صدور التسبيح من الحصا الصغار الصم التي لا تجاويف فيها أعجب من المعجم الأوسط رقم: ، ودلائل النبوة للبيهقي / ، وانظر: دلائل النبوة لأبي القاسم التيمي / وما بعدها بتحقيق: الشيخ مساعد الراشد قوله: فصل في تسبيح الحصى في يده صلى الله عليه وسلم .
صدور ذلك من الجبال لما فيها من التجاويف والكهوف، فإنها وما شاكلها تردد صدى الأصوات العالية غالبا كما قال عبد الله بن الزبير كان إذا خطب وهو أمير المدينة بالحرم الشريف تجاوبه الجبال أبو قبيس وزرود، ولكن من غير تسبيح، فإن ذلك من معجزات داود عليه السلام، ومع هذا كان تسبيح الحصا في كف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان أعجب اه.
كلامه رحمه الله.
والشاهد من ذلك كله هو أن هذه الكائنات تسبح الله تعالى تسبيحا حقيقا لا يفقهه الناس ولا يسمعونه، وقد يشاء الله فيسمع بعض ذلك من يشاء من عباده كما في النصوص المتقدمة.
ولا ريب أن في هذا أعظم عبرة وأجل عظة للناس إذ تدبروا في حال هذه الجبال وهي الحجارة الصلبة والصخور الصماء كيف أنها تسبح بحمد ربها وتخشع له وتسجد وتشفق وتهبط من خشيته، وكيف أنها خافت من ربها وفاطرها وخالقها على شدتها وعظم خلقها من الأمانة إذ عرضها عليها وأشفقت من حملها.
قال ابن القيم رحمه الله وهو يتحدث عن هذا الباب العظيم: فسبحان من اختص برحمته من شاء من الجبال والرجال... هذا وإنها لتعلم أن لها موعدا ويوما تنسف فيها نسفا، وتصير كالعهن من هوله وعظمه، فهي مشفقة من هول ذلك الموعد، منتظرة له... فهذا حال الجبال وهي الحجارة الصلبة، وهذه رقتها وخشيتها وتدكدكها من جلال ربها وعظمته، وقد أخبر عنها فاطرها وباريها أنه لو أنزل البداية والنهاية / .
عليها كلامه لخشعت ولتصدعت من خشية الله.
فيا عجبا من مضغة لحم أقسى من هذه الجبال تسمع آيات الله تتلى عليها ويذكر الرب فلا تلين ولا تخشع ولا تنيب... .
فنسأل الله جلت قدرته وتبارك اسمه أن يحيي قلوبنا بالإيمان، وأن يعمرها بذكر الكريم الرحمن، وأن يعيذنا من الرجيم الشيطان، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
مفتاح دار السعادة / .
/ معنى التسبيح لا ريب أن التسبيح يعد من الأصول المهمة والأسس المتينة التي ينبني عليها المعتقد فيما يتعلق بمعرفة الرب تبارك وتعالى وأسمائه وصفاته، إذ إن المعتقد في الأسماء والصفات يقوم على أصلين عظيمين وأساسين متينين هما الإثبات للصفات بلا تمثيل، وتنزيه الله عن مشابهة المخلوقات بلا تعطيل.
والتسبيح هو التنزيه، فأصل هذه الكلمة من السبح وهو البعد، قال الأزهري في تهذيب اللغة: ومعنى تنزيه الله من السوء تبعيده منه، وكذلك تسبيحه تبعيده، من قولك: سبحت في الأرض إذا أبعدت فيها، ومنه قوله جل وعز: وكل في فلك يسبحون ، وكذلك قوله: والسابحات سبحا .
فالتسبيح هو إبعاد صفات النقص من أن تضاف إلى الله، وتنزيه الرب سبحانه عن السوء وعما لا يليق به، وأصل التسبيح لله عند العرب التنزيه له من إضافة ما ليس من صفاته إليه، والتبرئة له من ذلك .
وقد ورد هذا المعنى في تفسير التسبيح في حديث يرفع إلى سورة: يس، الآية: .
سورة: النازعات، الآية: .
تهذيب اللغة / .
جامع البيان لابن جرير / .
النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن في إسناده كلاما، فقد روى الحاكم في المستدرك عن عبد الرحمن بن حماد، ثنا حفص بن سليمان، ثنا طلحة بن يحيى بن طلحة، عن أبيه، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير سبحان الله، فقال: هو تنزيه الله عن كل سوء .
قال الحاكم صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وتعقبه الذهبي في تلخيصه للمستدرك بقوله: بل لم يصح فإن طلحة منكر الحديث، قاله البخاري، وحفص واهي الحديث، وعبد الرحمن قال أبو حاتم: منكر .
وروي الحديث من وجه آخر مرسلا.
وورد في هذا المعنى آثار عديدة عن السلف رحمهم الله، روى جملة منها الطبري في تفسيره والطبراني في كتابه الدعاء في باب: تفسير سبحان الله ، وغيرهما من أهل العلم، منها: ما جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: سبحان الله: تنزيه الله عز وجل عن كل سوء .
وعن عبد الله بن بريدة أن رجلا سأل عليا رضي الله عنه عن سبحان الله فقال: تعظيم جلال الله .
وجاء عن مجاهد أنه قال: التسبيح انكفاف الله من كل سوء .
قال ابن الأثير في النهاية: أي تنزيهه وتقديسه .
وعن ميمون بن مهران قال: سبحان الله اسم يعظم الله به، المستدرك / .
الدعاء للطبراني / وما بعدها .
ويحاشى به من السوء .
وعن أبي عبيدة معمر بن المثنى قال: سبحان الله: تنزيه الله وتبرئته .
وعن محمد بن عائشة قال: تقول العرب إذا أنكرت الشيء وأعظمته سبحان الله، فكأنه تنزيه الله عز وجل عن كل سوء، لا ينبغي أن يوصف بغير صفته .
والآثار في هذا المعنى عن السلف كثيرة.
ونقل الأزهري في كتابه تهذيب اللغة عن غير واحد من أئمة اللغة تفسير التسبيح بالمعنى السابق وقال: وجماع معناه بعده تبارك وتعالى عن أن يكون له مثل أو شريك أو ضد أو ند .
وبهذه النقول المتقدمة يتبين معنى التسبيح والمراد به، وأنه تنزيه الله عز وجل عن كل نقص وعيب، قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: والأمر بتسبيحه يقتضي تنزيهه عن كل عيب وسوء، وإثبات المحامد التي يحمد عليها، فيقتضي ذلك تنزيهه وتحميده وتكبيره وتوحيده .
اه كلامه رحمه الله.
وبه يتبين أن تسبيح الله إنما يكون بتبرئة الله وتنزيهه عن كل سوء وعيب، مع إثبات المحامد وصفات الكمال له سبحانه، على وجه يليق به، أما ما يفعله المعطلة من أهل البدع كالمعتزلة وغيرهم من تعطيل للصفات وعدم إثبات لها وجحد لحقائقها ومعانيها بحجة أنهم تهذيب اللغة / .
دقائق التفسير لابن تيمية / .
يسبحون الله وينزهونه، فهو في الحقيقة ليس من التسبيح في شيء، بل هو إنكار وجحود، وضلال وبهتان، ولذا يقول ابن هشام النحوي في كتابه مغني اللبيب: ألا ترى أن تسبيح المعتزلة اقتضى تعطيل كثير من الصفات .
ويقول ابن رجب رحمه الله في معنى قوله تعالى: فسبح بحمد ربك أي: سبحه بما حمد به نفسه؛ إذ ليس كل تسبيح بمحمود، كما أن تسبيح المعتزلة يقتضي تعطيل كثير من الصفات .
وقوله رحمه الله: إذ ليس كل تسبيح بمحمود كلام في غاية الأهمية والدقة؛ إذ إن تسبيح الله بإنكار صفاته وجحدها وعدم إثباتها أمر لا يحمد عليه فاعله، بل يذم غاية الذم، ولا يكون بذلك من المسبحين بحمد الله، بل يكون من المعطلين المنكرين الجاحدين، من الذين نزه الله نفسه عن قولهم ووصفهم بقوله تعالى: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين .
فسبح الله نفسه عما وصفه به المخالفون للرسل وسلم على المرسلين لسلامة ما قالوه في الله من النقص والعيب.
إن تسبيح الله وتنزيهه وتقديسه وتعظيمه يجب أن يكون وفق الضوابط الشرعية، وعلى ضوء الأدلة النقلية، ولا يجوز بحال أن يبنى مغني اللبيب / ، مع أنه وقع في بعض ذلك، غفر الله له ورحمه.
سورة: الحجر، الآية: .
تفسير سورة النصر ص: .
سورة: الصافات، الآيات: .
ذلك على الأهواء المجردة، أو الظنون الفاسدة، أو الأقيسة العقلية الكاسدة كما هو الشأن عند أرباب البدع المعطلين لصفات الرب سبحانه، ومن كان يعتمد في باب التعظيم على هواه بغير هدى من الله، فإنه يزل في هذا الباب ويقع في أنواع من الباطل وصنوف من الضلال.
جاء عن عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله وقد ذكر عنده أن الجهمية ينفون أحاديث الصفات، ويقولون: الله أعظم من أن يوصف بشيء من هذا أنه قال: قد هلك قوم من وجه التعظيم فقالوا: الله أعظم من أن ينزل كتابا أو يرسل رسولا ثم قرأ: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء ثم قال: هل هلكت المجوس إلا من جهة التعظيم ؟ قالوا: الله أعظم من أن نعبده، ولكن نعبد من هو أقرب إليه منا، فعبدوا الشمس وسجدوا لها، فأنزل الله عز وجل: والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
وفي كلامه هذا رحمه الله إشارة إلى أن التعظيم والتنزيه إن لم يكن على هدي الكتاب والسنة فإنه يكون غاية التعطيل، ومنتهى الجحود والعياذ بالله، ومن يتأمل حال الطوائف الضالة والفرق المنحرفة التي سلكت في التنزيه والتعظيم هذا الطريق يجد أنهم لم يستفيدوا من ذلك سوى التنقص لرب العالمين وجحد صفات كماله ونعوت جلاله، حتى سورة: الأنعام، الآية: .
سورة: الزمر، الآية: .
ذكره التيمي في الحجة في بيان المحجة / .
آل الأمر ببعضهم في التنزيه إلى الاعتقاد بأنه ليس فوق العرش إله يعبد ولا رب يصلى له ويسجد تعالى الله عما يقولون، وسبحان الله عما يصفون.
إن التسبيح طاعة عظيمة وعبادة جليلة، والله تبارك وتعالى يحب المسبحين، والواجب على عبد الله المؤمن أن يكون في تسبيحه لربه على هدي مستقيم، فيسبح الله وينزهه عن كل ما لا يليق به من النقائص والعيوب ويثبت له مع ذلك نعوت جلاله وصفات كماله، ولا يتجاوز في ذلك كله كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، كما قال الإمام أحمد رحمه الله: لا يوصف الله إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم لا يتجاوز القرآن والحديث .
ومن كان على ذلك فهو على هدي قويم، وعلى صراط مستقيم.
ذكره شيخ الإسلام في الحموية، انظر: مجموع الفتاوى / .
فضل الحمد و الأدلة عليه من القرآن ... / فضل الحمد والأدلة عليه من القرآن الكريم تناولت فيما سبق فضل كلمة التوحيد لا إله إلا الله وفضل التسبيح، وهما إحدى الكلمات الأربع التي وصفها رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنها أحب الكلام إلى الله، وتناولت فيها جملة من الأمور المهمة المتعلقة بهاتين الكلمتين العظيمتين، وأبدأ الحديث هنا عن الحمد حمد الله تبارك وتعالى ، فإن له شأنا عظيما وفضلا كبيرا، وثوابه عند الله عظيم، ومنزلته عنده عالية.
فقد افتتح سبحانه كتابه القرآن الكريم بالحمد فقال: الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين ، وافتتح بعض السور فيه بالحمد فقال في أول الأنعام: الحمد لله الذي خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ، وقال في أول الكهف: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ، وقال في أول سبأ: الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير ، وقال في أول فاطر: الحمد لله فاطر السموات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشآء إن الله على كل شيء قدير .
وافتتح خلقه بالحمد فقال: الحمد لله الذي خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور ، واختتمه بالحمد فقال بعد ما ذكر مآل أهل الجنة وأهل النار : وترى الملآئكة حآفين من حول العرش يسبحون بحمد سورة: الأنعام، الآية: .

