 قامت مظاهرات شعبية على غرار الثورة التونسية وزادت حدتها بعد ثورة يناير المصرية خرج المتظاهرون للتنديد بالبطالة والفساد الحكومي وعدد من التعديلات الدستورية التي كان ينويها علي عبد الله صالح، مؤشر التنمية البشرية منخفض جدا في اليمن إذ تحتل البلاد المرتبة من دولة يشملها التقرير والحكومة يمنية هي أكثر الحكومات فسادا سياسيا وعسكريا وإقتصاديا جاء ترتيب اليمن في المرتبة من دولة شملها تقرير الشفافية الدولية لعام المعني بالفساد ولا تتجاوزه دول عربية أخرى سوى العراق والصومال حكم علي عبد الله صالح اليمن لمدة سنة وأستأثر أقاربه وأبناء منطقته بمناصب مهمة وحساسة في الدولة وصنف اليمن كدولة فاشلة واحتل المرتبة من قبل مؤسسة صندوق دعم السلام المعني بتصنيف فشل الدول  خرج مايقارب متظاهر في يناير تنديدا بالأوضاع الإقتصادية والسياسية للبلاد وأعلن صالح أنه لن يرشح نفسه لفترة رئاسية جديدة ولن يورث الحكم لإبنه أحمد في فبراير تظاهر شخص في الميادين العامة مطالبة بتنحي صالح دون شروط في بدايات شهر مارس بدأ الأمن المركزي باستعمال العنف ضد المتظاهرين فقتل ثلاثة أشخاص في صنعاء وشخص في المكلا وفي مارس قتل شخص برصاص قناصة ورغم أن اليمن من أكثر بلدان العالم تسلحا حاول الثوار المحافظة على سلمية ثورتهم قدر المستطاع ولم يشكل الطلبة والشباب الذين كانوا لب الإحتجاجات أي ميليشيات مسلحة للتصدي لقوات الأمن المركزي.
في أبريل، قبل صالح اقتراحا بالتنحي ونقل الحكم إلى نائبة بعد ثلاثين يوما من التوقيع، وشمل الاتفاق حصانة له ولأسرته، وتشكيل حكومة وفاق وطني من المؤتمر واحزاب اللقاء المشترك، ، لم يتم التوقيع والاتفاق رسمي أو من الجانبين ومع إمكانية استمرار المواجهة.
قررت المعارضة الموافقة على الصفقة بعد أن كانت قد رفض في البداية شروط صالح، ومن المتوقع أن يدخل حيز التنفيذ قبل مايو.
رفض صالح التوقيع بنفسه، وقد رفضت المعارضة اقتراحا لتوقيع الاتفاقية من كبار المسؤولين كوكلاء عن صالح.
في مايو، بعد أن وافق صالح على هذه الصفقة وبعد ساعات فقط رفض صالح التوقيع على المبادرة، وأعلن مجلس التعاون الخليجي عن تعليق جهودها في التوسط في اليمن.
وفيما يلي التسلسل الزمني لأحداث ثورة الشباب اليمنية من يناير إلى يونيو :  تظاهر آلاف يمنيين في الشوارع في صنعاء منذ منتصف يناير للمطالبة بإجراء تغيير في الحكومة، وكانت الاحتجاجات في جنوب البلاد أكثر عدوانية.
الاحتجاجات التي وقعت في العديد من المدن في شمال وجنوب اليمن ضد المقترحات الحكومية اليمنية لتعديل الدستور في اليمن وعلى البطالة والظروف الاقتصادية.
وفي يناير شملت الإحتجاجات آلاف متظاهرين في تعز.
وجرت احتجاجات في عدن في وفي يناير في عدن، إحرقت إطارات السيارات، وسدت الطرق وأصيب مالا يقل عن سبعة أشخاص من الجنود والمتظاهرين .
تضاعفت الاحتجاجات في صنعاءاعتبارا من يناير .
.
اثنان من الاحتجاجات وقعت في جامعة صنعاء، مع شعار اترك قبل كنت تضطر للمغادرة ، والتي تفسرها رويترز على أنها انتقاد القادة العرب المستبدين، بما في ذلك صالح .
على الأقل من المتظاهرين خرجوا إلى الشوارع في صنعاء في يناير، بما في ذلك على الأقل في جامعة صنعاء .
بعد أن أعلنت الحكومة عن نوايا لإجراء إصلاحات سياسية، المتظاهرون رفض المقترحات واسعة لا يكفي لضمان صالح أو ابنه عدم الاستمرار في سلالة حاكمة.
المتظاهرين يبدو أن تضغط من أجل الإصلاح بدلا من ثورة خلافا في تونس.
صحفي يمنى وقال: هذه لم تكن عفوية أو مثل الاحتجاجات الشعبية في مصر، ولكن بدلا من المسيرات الجماهيرية التي نظمتها المعارضة الذين يستخدمون الأحداث في تونس لاختبار النظام لصالح.
هذا هو إلا بداية لمعركة سياسية شرسة في الفترة السابقة الانتخابات البرلمانية التي ستجري في اليمن في أبريل.
وطالب المتظاهرون في صنعاء في يناير، الإطاحة بصالح.
ورددوا على، وإجازة إجازة و تونس، غادر مصر بعد ذلك واليمن في المستقبل القريب قبل أن ضباط الشرطة يرتدون ملابس مدنية هاجموا المظاهرة، على الرغم من ليست إصابات.
توكل كرمان، عضو في البرلمان قيادي التجمع اليمنى للإصلاح، قال أن أفراد قوات أمن حاولت مهاجمة لها مع خنجر وأحذية ولكن المتظاهرين أوقفه.
وقالت أيضا أننا سنواصل حتى سقوط نظام على عبد الله صالح.
لدينا حركة الجنوب في الجنوب، ومتمردي الحوثي الشيعة في الشمال، وإلى المعارضة البرلمانية التي تدعو إلى التغيير السياسي.
أحداث هذا الشهر بالتفصيل في ويكي الأخبار.
دعى المتظاهرين لجمعة الغضب.
ووفقا لوكالة أنباء شينخوا شارك مليون متظاهر في المظاهرات بصنعاء.
وذكرت وزارة الداخلية اليوم السابق أنها زادت من انتشار الأمن قبل الاحتجاجات غية منع الأسلحة من يجري الأخذ و المشتبه فيهم من دخول المدن الكبرى.
تظاهر حوالي ألف شخص في صنعاء.
قبل المظاهرة المناهضة للحكومة، أفراد مسلحين من حزب المؤتمر الشعبي العام إعداد الخيام وصور للرئيس صالح في ساحة التحرير، مكان الاحتجاج المناهضة للحكومة الأصلي، مما اضطر تغيير المكان للمتظاهرين المناهضين للحكومة.
تخللتها خدمات الأمن الذين أفيد أن أطلقت الغاز المسيل للدموع والذخيرة الحية حتى احتجاج في عدن.
دعا محمد بن صبري المنتدى المشترك لصالح في محاولة لوقف الاحتجاجات غير مقبول ؛ على الرغم من أنه قال أيضا أن مجموعته سيناقش إعلان الرئيس .
قناة الجزيرة قال أن اليمن قد زاد الأمن في اليوم التالي.
نظم الآلاف من أنصار الحراك الجنوبي بعدد من المحافظات الجنوبية مسيرات احتجاج في ما سموه جمعة الغضب جابت شوارع عدة مدن هي عدن وأبين والضالع وشبوة بجنوبي البلاد،ومحافظة تعز جنوبي العاصمة اليمنية صنعاء حيث تم تدشين أول ساحة للاعتصام ونصب الخيام فيها لتبدأ ثورة الشباب السلمية بشكل حقيقي مرددين خلالها شعارات تطالب بالتغيير، كما دعوا إلى رحيل نظام الرئيس علي عبد الله صالح، قبل أن تسارع قوات الأمن بتفريقهم.
ذكرت منظمة حقوق الإنسان أن السلطات اليمنية اعتقلت الليلة أكثر من أشخاص بعدما احتفل المحتجون بسقوط نظام الرئيس المصري حسني مبارك في هذا اليوم.
وقالت أن الاحتفالات تحولت إلى مصادمات حين تم الهجوم على المحتجين من قبل مئات من الرجال المسلحين بالمدى والعصي والبنادق، فيما وقفت قوات الأمن دون تدخل.
وقعت اشتباكات عنيفة بين محتجين يطالبون بتغيير نظام الحكم ورجال أمن بزي مدني كانوا يحملون صور الرئيس علي صالح مما أدى إلى إصابة أربعة أشخاص.
وأفاد مراسل الجزيرة نت في اليمن عبده عايش بأن مؤيدي النظام مسلحون بعصي كهربائية وهراوات يقول المعارضون أنها تأتي من معسكرات الأمن، وأشار إلى أن شهود عيان لاحظوا أن سيارات تنقل هؤلاء الأشخاص إلى أماكن وجود المتظاهرين، ليتم الاعتداء عليهم وتفريقهم.
سقط قتلى و جريحا برصاص قوات الأمن عند تفريقها احتجاجات شهدتها عدن اليوم الجمعة.
وشارك الآلاف في المظاهرات التي انطلقت من المنصورة وكريتر والشيخ عثمان والمعلا ودار سعد وعدد من الأحياء في عدن، ثم اتسع نطاقها لتشمل جميع مديريات عدن الثمانية، كما أقدم المتظاهرون على إحراق مبنى المجلس المحلي ومركز الشرطة في حي الشيخ عثمان، وأضرموا النار في عدد من السيارات.
ونشرت السلطات مزيدا من قواتها في مداخل المدن، وشنت حملة اعتقالات في أوساط الناشطين.
وفي مدينة تعز قتل شخص وأصيب آخرون عندما ألقى مجهولون قنبلة وسط مسيرة حاشدة في ساحة الحرية حيث أدوا صلاة الجمعة.
وشارك في المسيرة عشرات الآلاف الذين نادوا بتغيير نظام الحكم.
وأطلق المنظمون على المسيرة جمعة البداية لتصعيد الاحتجاجات في مختلف المحافظات اليمنية، وانضم إلى المسيرة التي دعا إليها تجمع شباب من أجل التغيير ارحل شيوخ وأحزاب سياسية وأعضاء في المجلس المحلي وقيادات في تكتل أحزاب اللقاء المشترك المعارض.
كما توافد مواطنون إلى تعز من مختلف المحافظات ومن سنحان، مسقط رأس الرئيس اليمني للمشاركة في المسيرة.
وشهدت المسيرة إلقاء قنبلة يدوية على جانب من المتظاهرين بعد احتجاجهم على موكب رئيس الكتلة البرلمانية لحزب المؤتمر الشعبي العام الحاكم الذي مر بجانبهم، مما أسفر عن إصابة ثلاثين شخصا بجروح متفرقة بحسب رئيس اللجنة الإعلامية في تجمع شباب من أجل التغيير ارحل عصام هايل.
أصيب أربعة أشخاص في مدينة المكلا عاصمة حضرموت بجنوب اليمن في اشتباكات مع رجال الشرطة عقب صلاة الجمعة.
خرجت اليوم المظاهرات المطالبة برحيل نظام علي عبد الله صالح في صنعاء وعدن وتعز وصعدة.
وقد قتل أربعة أشخاص وأصيب العشرات في المصادمات التي وقعت بين قوات الأمن ومتظاهرين مناهضين للنظام اليمني في مدينة عدن بجنوب البلاد، بينما لم تسجل مظاهرات صنعاء وتعز وصعدة أي إصابات.
كما خرج اليوم عشرات الآلاف من المؤيدين للرئيس علي عبد الله صالح في مظاهرات في كل من صنعاء وصعدة وحجة.
أحداث هذا الشهر في ويكي الأخبار :  نزل عشرات آلاف المحتجين المناهضين للحكومة، مع أعضاء من أحزاب المعارضة إلى شوارع صنعاء مرة أخرى.
في جامعة صنعاء هتفوا بالرحيل للرئيس صالح وعبرت عن رفضها لتشكيل حكومة جديدة.
و انضم الشيخ عبد المجيد الزنداني إلى المتظاهرين.
استمرت الاحتجاجات وتركزت إلى حد كبير حول جامعة صنعاء .
ودعا المتظاهرون لمظاهرات ضخمة في مارس.
قال المتمردين الحوثيين في الشمال أن القوات الجوية اليمنية قصفت مظاهرة في حرف سفيان مما أسفر عن مقتل أربعة وإصابة ثلاثة عشر.
و اتفقت جماعات المعارضة على خطة مرحلة انتقالية لعرضها على صالح، لترك المنصب قبل نهاية عام .
شهدت المحافظات اليمنية مسيرات مناوئة للنظام فيما أعلنت المعارضة اليمنية مواصلة عملها الداعم للنضال السلمي منتقدة رفض الرئيس علي عبد الله صالح لمبادرة المعارضة.
فقد خرج مئات الآلاف من الشبان اليمنيين في تظاهرات حاشدة بمناسبة جمعة التلاحم بالعاصمة صنعاء ومحافظات تعزوإب والحديدة وحضرموت وحجة ومأرب والبيضاءوعدن، حيث ردد المشاركون شعارات تطالب بتنحي الرئيس وإسقاط النظام.
وقد وردت أنباء عن سقوط قتلى في حرف سفيان في محافظة عمران حيث قتل مدني وجرح آخر عندما قصفت القوات الحكومية بالأسلحة الثقيلة متظاهرين يطالبون بإسقاط النظام.
وواصل عشرات الآلاف بمظاهرات في عدة مدن عبر اليمن، بما في ذلك صنعاء وعدن وتعز وحضرموت.
وذكرت قناة الجزيرة أن الحكومة علقت فصول دراسية في الجامعات في صنعاء وعدن.
حاشد عبد الله الأحمر، نائب وزير الشباب والرياضة، استقال من منصبه احتجاجا على العنف الذي استخدم ضد المتظاهرين.
وقد استقال العديد من أعضاء الحزب الحاكم في اليمن، بما في ذلك أعضاء من البرلمان وبعض الوزراء، العدد للحزب الحاكم استقال أعضاء البرلمان إلى ثلاثة عشر.
وهي تشمل على إيمراني، النائب من محافظة البيضا، وفتحي توفيق عبد الرحيم، رئيس اللجنة المالية بالبرلمان، سام يحيى الأحمر، نائب وزير الثقافة، حسين شقيقة الذي ترك الحزب قبل ذلك بأسبوع، حاشد عبد الله الأحمر، نائب وزير الشباب والرياضة، فضلا عن نبيل بن خمري، رجل أعمال.
تحدى المحتجون الإجراءات الأمنية وخرجوا في مظاهرات حاشدة في عدة مدن، في مقدمتها العاصمة صنعاء التي تجددت أعمال الشغب في سجنها المركزي، وامتد لهيب الاحتجاجات إلى منطقةسنحان مسقط رأس الرئيس علي عبد الله صالح.
بينما قال وزير الخارجية أبو بكر القربي أن بلاده تحتاج ستة مليارات دولار لتلبية مطالب المحتجين.
هذا وقد شملت المظاهرات والاعتصامات صنعاء وكثير من المدن الأخرى مثل إب وتعز وعدنوشبوة وحضرموت والحديدة والبيضاءوعمران وحجة وذمار.
و رغم الانتشار الكثيف لقوات الأمن في الشوارع الرئيسة وحول القصر الرئاسي وميدان التغييرأمام جامعة صنعاء بالأسلحة والهراوات زادت أعداد المتظاهرين بساحة التغيير بجامعة صنعاء اليوم وتحصن المعتصمون في الساحة بحواجز إسمنتية خشية مداهمتهم من قوات الأمن والعسكريين من الفرقة الأولى مدرع القريبة من الساحة.
وشاركت المئات من النساء اليوم في الاعتصام، وقلن في بيان أن مشاركتهن تتزامن مع الاحتفاء بيوم المرأة العالمي الذي يوافق الثامن من مارس.
وعند المساء سقط قتيلان وأصيب شخصا آخرون بجروح لدى إطلاق قوات الأمن الرصاص والقنابل المسيلة للدموع على المعتصمين في الساحة.
وفي السياق نفسه قرر أكاديميا في جامعة صنعاء الانضمام إلى الاحتجاجات.
في مارس، قتل مؤيد للرئيس خلال مواجهات مع متظاهرين مناهضين للحكومة في الإقليم الجنوبي حضرموت بينما أصيب شخص آخر بجراح.
تظاهر مئات الآلاف في شمال اليمن وجنوبه في جمعة الصمود في مسيرات سقط فيها جرحى، وجاءت لتأكيد رفض مبادرة أطلقها علي عبد الله صالح تقضي بتنازله عن صلاحياته الرئاسية، في وقت سجلت فيه هجمات استهدفت مواقع أمنية، وحذر السفير الأميركي من أن رحيل صالح قد لا يكون حلا.
و تجمع مئات الآلاف في ساحة التغيير حيث شيعوا بعد صلاة الجمعة الشاب عبد الله حميد الجائفي الذي قتل الثلاثاء برصاص الأمن.
وشدد بيان لهم على ضرورة رحيل صالح وإقالة أبنائه وأقاربه من الجيش، وتشكيل مجلس انتقالي من خمسة أعضاء أحدهم عسكري يدير البلاد لستة أشهر، على أن يسبق ذلك محاسبة المتسببين في سقوط الشهداء .
وشهدت عدن تظاهرات حاشدة وسجل فيها وقوع إصابة تنوعت بين جروح بالرصاص المطاطي وحالات الإغماء.
و تظاهر نحو مائتين من الطلاب اليمنيين المبتعثين وعشرات العرب والألمان أمام مقر السفارة اليمنية في العاصمة الألمانية برلين بعد ظهر الجمعة للتعبير عن تضامنهم مع المظاهرات في اليمن.
ورفع المشاركون لافتات كتب عليها بالألمانية والعربية عاما من الفقر والفساد والتخلف والمرض خلفها نظام صالح ، و المطلوب رحيل الفساد ، و وحدة اليمن خط أحمر .
وردد المتظاهرون بالعربية ثورة ثورة عارمة على الأسرة الحاكمة ، والهتاف الشهير الشعب يريد إسقاط النظام الذي أصبح معروفا لدى كثير من الألمان والأوروبيين .
شهدت مدن يمنية مظاهرات حاشدة طالبت برحيل الرئيس علي عبد الله صالح وتصدت لها قوات الأمن بالرصاص الحي وأوقعت سبعة قتلى على الأقل ومئات الجرحى، وذلك بعد أن هاجمت قوى الأمن فجر اليوم جموع المعتصمين في ميدان التغيير بصنعاء وقتلت أحدهم وأصابت نحو بحالات اختناق بسبب قنابل الغاز وسط اتهامات للأمن باستخدام غاز سام محظور دوليا.
وقد هدد شبان الثورة المعتصمون في الساحة بنقل الاعتصام إلى منطقة السبعين قرب دار الرئاسة إن لم تتوقف اعتداءات من وصفوهم ببلطجية الرئيس وأقاربه التي بدأت منذ عصر أمس.
و أعادت قوات الأمن هجومها في صنعاء في طريق الدائري وأطلقت عليهم الرصاص الحي فقتل شخص برصاصة في رأسه ووقع عدد من الجرحى حالة بعضهم خطيرة.
و جرح شخصا في تعز بعد إطلاق النار عليهم من قبل من يسمون ب البلاطجة أثناء مسيرة حاشدة تطالب برحيل نظام صالح.
واتجه المحتجون إلى ساحة الحرية حيث يواصل عشرات الآلاف اعتصامهم في الساحة.
وقد شلت حركة التعليم في المدينة بعد استجابة الطلاب لدعوة القيادات الطلابية إلى اعتصام مفتوح، كما سيطر المحتجون على المبنى الإداري لمديرية المعافر في محافظة تعز.
و في المكلا قتل فتى برصاصة في رأسه وأصيب خمسة آخرون أثناء تفريق قوات الأمن اليمنية لمظاهرة طلابية تطالب بتنحي الرئيس اليمني عن الحكم.
و في عدنقتل أربعة أشخاص في المواجهات بعدما أطلق الأمن النار على متظاهرين اقتحموا مركز شرطة في دار سعد.
حثت الولايات المتحدة المعارضة اليمنية على الإصغاء لدعوة الحوار التي وجهها الرئيس اليمني علي عبد الله صالح في خطاب يوم الخميس.
وقال السفير الأميركي في صنعاء جيرالد فيرشتاين أن مطلب المتظاهرين بإنهاء حكم الرئيس علي عبد الله صالح لن يحل مشاكل البلاد، داعيا للحوار بين الرئيس والمحتجين .
و ندد الأمين العام لالأمم المتحدة بان كي مون بالاستخدام المفرط للقوة ضد متظاهرين مسالمين في اليمن.
.
/  في مارس، في محافظة مأرب، قامت مجموعة من المتظاهرين طعن المحافظ ناجي الزيدي وأربعة من حراسة الشخصيين بالخناجر.
ثم تم نقل الزيدي بطائرة مروحية إلى مستشفى عسكري في صنعاء.
ثلاثة جنود أفيد عن مقتل أثناء الاحتجاجات في الجوف.
مدينة الجوف ثم استولى المتظاهرين.
في مارس طردت السلطات اليمنية من الصحفيين المستقلين يكتبون لوسائل الإعلام الغربية الكبرى، كانوا قد غطوا الهجمات التي تشنها القوات الحكومية على المتظاهرين.
، بالتزامن مع تجميد الحكومة معظم تأشيرات دخول الصحفيين، تصاعدت الهجمات من جانب كل من القوات الحكومية والعصابات الموالية للحكومة اليمينية على وسائل الإعلام اليمنية الإقليمية، وقد قلصت عمليات الطرد من تواجد وسائل الإعلام الدولية ذات التواجد القليل بالفعل، وزادت من عزلة الانتفاضة اليمنية عن بقية العالم.
في مارس أعلنت السلطات اليمنية إجراء تعديلات أمنية في محافظات شملت تعيين غازي أحمد علي الأحول، الابن الآخر لمحافظ المحويت، كمدير لأمن عدن، المدينة الساحلية الجنوبية الإستراتيجية، والتي هي مقر للحراك الجنوبي الانفصالي.
أصبح غازي الأحول في وقت لاحق المتهم الرئيسي الثاني في هجوم جمعة الكرامة، شأن شقيقه علي، ووجهت له تهمة إطلاق النار بقصد القتل.
في مارس، أطلقت قوات الأمن الحكومية الذخيرة الحية والغاز المسيل للدموع على احتجاجات سلمية يغلب عليها الطابع السلمي إلى حد بعيد، في صنعاء، وكذلك في مدن تعز والحديدة؛ ما أدى إلى إصابة أكثر من شخصا.
في مارس، قتل خمسة أشخاص وأصيب ثمانون بجروح في تعز.
وهناك أيضا تقارير عن مقتل شخص واحد ومائتي أكثر إصابة في الحديدة.
وأفيد أيضا أربع إصابات في الاحتجاجات في صنعاء.
مرة أخرى أبلغ قوات الأمن استخدمت الذخيرة الحية والغاز المسيل للدموع ضد المتظاهرين.
لقي على الأقل من المحتجين المناهضين للحكومة مصرعهم وأصيب أكثر من كما أطلق مسلحون مجهولون النار عليهم في صنعاء.
جمال الشرعبي ، مصور صحفي يمنى الثلاثين خمسة عاما، قتل في الهجوم، مناسبة وفاة الصحافي الأول من الاحتجاجات.
وذكر أيضا نيران القناصة.
وأفيد أن المهاجمين كانوا مسلحين الموالية للحكومة، على الرغم من أن صالح قال أن قواته الأمنية لم تفتح النار وكانوا غير مسلحين حتى في ذلك الوقت.
وهناك أيضا تقارير بعض المحتجين الذين أصيبوا في الهجوم كانت تؤخذ بعيدا في مركبات الأمن القومي إلى سجن محلي لتلقي العلاج بدلا من المستشفى عادية، مما آثار مخاوف أن الجرحى سوف تكون كذلك مضايقات.
كما أحاط عشرات آلاف الناس إلى الشوارع في مدن أخرى عبر البلاد.
صالح أعلن حالة الطوارئ البلاد، بينما الدولة وسائل الإعلام باللائمة في العنف على اشتباكات بين المواطنين .
المنتدى المشترك، ائتلاف من أحزاب المعارضة برئاسة على محمد بن صبري، أدان إطلاق النار.
وذكرت صحيفة واشنطن بوست أن الرئيس الأمريكي باراك أوباما والأمريكي وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون ، والرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي قد أدان الهجوم.
في مارس، الشيخ صادق الأحمر، زعيم حاشد، الذي يشمل قبيلة صالح، بيانا طلب الرئيس بالاستجابة لمطالب الشعب وترك سلميا.
قد شارك في التوقيع عليه العديد من الزعماء الدينيين.
وسط موجه من عمليات الفرار والاستقالة من الجيش والسلك الدبلوماسي، تم نشر منافسة من دبابات وعربات مدرعة من كلا الجانبين من أنصار داخل المؤسسة العسكرية في صنعاء.
أعلن قائد المنطقة العسكرية الشمالية الغربية وقائد الفرقة الاولى مدرع اللواء علي محسن الأحمر الأخ غير الشقيق للرئيس تأييده ودعمه وضباط وأفراد قواته لثورة الشباب.
وكذلك قائد المنطقة العسكرية الشرقية اللواء الركن محمد علي محسن الأحمر وقائد اللواء بمحافظة عمران العميد حميد القشيبي والعميد ناصر علي الشعيبي مع ضابطا آخرين من حضرموت أعلنوا انضمامهم إلى ثورة الشباب.
و أعلن صادق الأحمر شيخ مشايخ قبائل حاشد التي ينتمي لها الرئيس اليمني عن تأييده لحركة الاحتجاج المطالبة بتغيير النظام.
وذكر صالح في مارس أن أنه مستعدا التنحي قبل نهاية العام الحالي كجزء من عملية نقل السلطة الدستورية ، ولكن المعارضة رفضت هذا العرض من جهة.
و أصدر الرئيس صالح بيانا قال فيه أنه يرى أن الاحتجاجات أن تكون انقلاب وأن حرب الأهلية ستترتب في نهاية المطاف إذا استمرت الاحتجاجات.
في مارس، سن البرلمان قانون طوارئ الثلاثين يوما التي علقت الدستور، يسمح بالرقابة على وسائل الإعلام، وحظر الاحتجاجات في الشوارع ويعطي الأمن سلطات القوات بعيدة المدى لاعتقال واحتجاز المشتبه فيهم.
ذكرت وسائل الإعلام المملوكة للدولة أن هناك معركة مسلحة واسعة النطاق بين الجيش وقوات القاعدة في محافظة أبين ومأرب، مع الجنود مما أسفر عن مقتل خمسة عشر من الإرهابيين وإلقاء القبض على آخرين.
وقالت الحكومة أن الإرهابيين قتلوا ثلاثة جنود وإصابة ثلاثة آخرين بجراح.
وفي الوقت نفسه، خاض الجيش الحرس الجمهوري في مدينة المكلا يوم الخميس مع وحدات الجيش دعم جماعات المعارضة، وحوالي متظاهر تجمعوا في صنعاء، مرددين شعارات مثل اذهب، اذهب، الجبان لك؛ كنت وكيلا أمريكية.
صالح يقبل خطة انتقالية للمعارضة في وقت لاحق من ذلك اليوم.
دعت المعارضة يوم الجمعة يكون يوم من احتجاجات واسعة النطاق أطلق عليها اسم يوم الجمعة لمغادرة أو يوم الرحيل .
تجدر الإشارة إلى أن مئات الآلاف عبر اليمن ظهرت احتجاجا على الرئيس صالح، بما في ذلك في صنعاء.
الرئيس على عبد الله صالح أعلن في ظهور علني في صنعاء، حيث عشرات الآلاف تجمع مؤيدي الحكومة، وأنه لن يتنحى ولكن سوف يسعى الحوار مع المحتجين المناهضين للحكومة وتقديم تنازلات.
صالح والعام الأعلى على محسن الأحمر الذين قد وقفت إلى جانب المتمردين استمرت المحادثات حول تنحية عن مواقف كل منهما في نفس الوقت، نقل السلطة إلى حكومة انتقالية يقودها مدني.
وحضر أيضا قادة القبائل والعسكريين والسفير الأميركي.
تجدر الإشارة إلى أن المحادثات انهارت أكثر من الخيار لأولئك المدنيين.
أفادت وكالة رويتر قتلوا خمسة مسلحين يشتبه في أنهم من تنظيم القاعدة في اليمن عندما هاجموا نقطة تفتيش أمنية في لودر في الجنوب، وثلاثة آخرون هناك في اليوم السابق.
وقال العامة الأحمر أن صالح يحاول استخدام التهديد تنظيم القاعدة للبقاء في السلطة.
حذر الرئيس صالح من الحرب الأهلية التي سوف يؤدي إلى قبائل القتال راحوا وانقسام اليمن إلى أربعة أجزاء منفصلة في تهديد مشابهة جدا واحد سيف الإسلام القذافي بالشعب الليبي في فبراير.
بعض المصادر ذكرت في مارس أن صفقة كان لا يزال يجري وضعها مع صالح، على الرغم من تأكيداته على العكس من ذلك في الظهور العلني، وأن كانت هذه المسألة لمناقشة الشروط المتعلقة بالأنشطة من أبنائه وغيرهم من الأقارب، وبخاصة ما إذا كان تكون الحصانة من الملاحقة القضائية؛ وبموجب الخطة، صالح سوف يسلم السلطة إلى نائب الرئيس على الرغم من عدم واحد الحالي، الذي أشار إلى أنه لا ترغب في أن يكون لها دور في الحكومة الانتقالية؛ واحدة جديدة سيعين قبل استقالة صالح ، والحكومة الجديدة أن تعديل الدستور قبل تنظيم الانتخابات الرئاسية والبرلمانية.
وفي أعقاب انفجار مصنع الذخيرة في خنفر، في جنوب غرب اليمن، ذكر المسؤولون أن الحكومة قد فقدت السيطرة على ستة من أصل ثمانية عشر من مقاطعات البلاد.
وكالة الأنباء اليمنية سبأ ، أنه رسمية يمنية وسائل الإعلام الرسمية، وأشار أيضا إلى حكومة تسيير أعمال .
مئات آلاف الناس خرجوا إلى الشوارع للاحتجاج ضد صالح، واتهموه بأنها مسؤولة عن انفجار مصنع سلاح.
هدد المتظاهرين باقتحام القصر الرئاسي يوم الجمعة هذا إذا لم تغادر صالح.
استدعاء المتظاهرين لمارس مليون رجل في صنعاء يوم الجمعة، يطلق عليها الآن اسم يوم التحرير .
ائتلاف مجموعات المعارضة أصدرت بيانا قالت فيه أنها لن تغادر الساحة قرب جامعة صنعاء حتى صالح ويتم إزالة حلفائه من السلطة.
ودعا مجلس رئاسي مؤقت من خمسة أشخاص ذوي خبرة من النزاهة أن إدارة البلاد لمدة ستة أشهر، عن طريق التكنوقراط المعين الذي سيشكل حكومة تسيير أعمال.
كما دعا إلى محاكمة المسؤولين الفاسدين، عودة بسرقة الممتلكات العامة والخاصة ، إطلاق سراح المعتقلين السياسيين، وحل جهاز الدولة والإغلاق وزارة الإعلام خطوات مماثلة لتلك التي اتخذت في تونس ومصر.
ودعوا أيضا الحوار أكثر من شكوى من شمال الشيعة والجنوبيين الذين يرغبون في الانفصال.
مرة أخرى تحول مئات آلاف متظاهرين المناهضين للحكومة في ساحة التغيير في صنعاء.
ومن ناحية أخرى، هاجم أعضاء قبيلة معارضة للرئيس منشآت الكهرباء في محافظة مأرب، الانطلاق إلى انقطاع التيار الكهربائي في أجزاء من العاصمة، وكذلك في عدن والحديده.
احتشد المتظاهرين في ساحة التغيير في صنعاء في يوم سمي جمعة الخلاص آلاف المحتجين المؤيدين للديمقراطية واقاموا خيام جديدة وعلقوا ملصقات شبان قتلوا مؤخرا في المظاهرات.
وقال أحد الشبان على قناة الجزيرة أن مئات آلاف احتشدوا في ما يزيد على خمسة عشر محافظة ، وشهدت ساحة الحرية في تعز أكبر حشد منذ بدء الاعتصامات ، وفي الحديدة تعرض خمسة متظاهرين للاعتداء بينهم طفل حالته حرجة، وذلك خلال مظاهرة كبيرة شهدتها المدينة تطالب بإسقاط النظام ورحيل صالح.
واعترض رجال أمن بلباس مدني، وبلطجية من الحزب الحاكم المتظاهرين واعتدوا عليهم بالخناجر والعصي والحجارة.
وفي الوقت نفسه، أظهر التلفزيون الحكومي الآلاف من الأشخاص قرب القصر الرئاسي تأييد للرئيس صالح .
وخاطب صالح الحشد متعهدا بالتضحية بنفسه للشعب.
في محافظة عدن اشتبك آلاف متظاهرين مع شرطة مكافحة الشغب مدعومة بالدبابات.
ودعا المتظاهرين لاضراب عام ورد العديد من السكان بالتضامن ، وأدى لإغلاق وسائل النقل العامة والعديد من المحلات التجارية .
وفي الحديدة أصيب سبعة متظاهرين بسلاح شرطة مكافحة الشغب واستخدمت الهراوات والغاز المسيل للدموع لتفريقهم.
كما اقترحت أحزاب اللقاء المشترك المعارضة خطة انتقالية تكليف رئيس البلاد لتسليم السلطة إلى نائبة عبد ربه منصور هادي .
مع تشكيل مجلس وطني انتقالي وتشكيل حكومة وحدة وطنية مؤقتة وتشكيل مجلس عسكري مؤقت وتشكيل لجنة عليا للانتخابات والاستفتاءات العامة والتأكيد على حق التعبير والتظاهر السلمي.
.
استخدمت الشرطة غاز مسيل للدموع لتفريق المحتجين المؤيدين للديمقراطية في ساحة الحرية الرئيسية في تعز، أسفر عن إصابة ما يزيد على .
وشهدت المدينة عصيان مدني باغلاق المحلات التجارية ابوابها وذكرت وكالة أسوشيتد برس للأنباء أن الشرطة هاجمت بالهراوات والحجارة آلاف النسوة اللائي كن يطالبن الرئيس علي عبد الله صالح بالتنحي عن السلطة.
.
وفي الحديدة أصيب أكثر من شخص برصاص قوات الأمن وأنصار الرئيس البلطجية الذين تصدوا لمسيرة سلمية ليلية تضامنا مع المعتصمين في تعز فيما نشرت مدرعات بالقرب من أحد مداخل ساحة الحرية بالمدينة.
.
وفي ساحة التغيير في صنعاء، طالبت طفلة صغيرة يمنية الرئيس صالح في كلمة ألقتها أمام المعتصمين بأن يرحل ثم أجهشت بالبكاء، وذلك بعد سقوط أبيها قتيلا في جمعة يوم مارس الماضي برصاص القناصة.
و أعربت دول الخليج عن قلقها لتدهور الحالة الأمنية والانقسام بما يضر بمصالح مواطنيه ومكتسباتهم الاقتصادية والحضارية .
واتفقت على إجراء اتصالات مع الحكومة والمعارضة في اليمن لحل الأزمة الداخلية هناك .
شهدت عدة محافظات اليمن مسيرات حاشدة مساء اليوم شارك فيها عشرات الآلاف مطالبين بإسقاط نظام الرئيس علي عبد الله صالح، ومنددين بما وصفوها المجازر الدموية التي ارتكبها النظام في حق أبناءتعزوالحديدة.
في تعز سقط قتيلا أثناء محاولة الشرطة تفريق مسيرة قرب مبنى المحافظة في المدينة طالبت برحيل الرئيس صالح وأبنائه وأقاربه كما دعت إلى عصيان مدني.
كما أصيب أكثر من شخص آخرين إثر استنشاق الغاز المسيل للدموع، فضلا عن في حالة حرجة حيث تلقى معظمهم طلقات نارية في الصدر أو الرأس أو العنق.
يذكر أن عشرات الآلاف خرجوا من مناطق عديدة بمحافظة تعز في مسيرة سلمية منذ الصباح الباكر للتنديد بما قالوا إنها مجزرة ارتكبتها أمس قوات الأمن ضد المحتجين في المدينة.
وفي الحديدة قتل شخصان برصاص مسلحين يرتدون زيا مدنيا أثناء مشاركتهما في مظاهرة مناهضة للرئيس اليمني أمام مقر المحافظة، كما أصيب عدد من المتظاهرين بجروح.
كما أطلقت المدرعات الرصاص من رشاشات تجاه المعتصمين بساحة التغيير مما أدى إلى سقوط جريحا.
وقد انطلقت مسيرات احتجاج من ساحة التغيير إلى مقر المحافظ، للمطالبة بتنحي الرئيس اليمني، وأفاد شهود عيان أن قمع المسيرات مستمر منذ يوم الأحد، وأنه أدى إلى إصابة نحو شخص في ساحة التغيير.
قتل أشخاص على الأقل وأصيب المئات بتجدد المواجهات اليوم في عدة مدن يمنية بين المتظاهرين المطالبين بتنحي الرئيس علي عبد الله صالح وبين قوات الأمن وأنصار للنظام.
.و أصيب أكثر من شخص بجروح واختناقات في مدينة تعز عندما تجددت المواجهات بين المتظاهرين وقوات الأمن التي أطلقت الغازات المسيلة للدموع ،و في المساء أطلقت قوات أمنية تابعة للرئيس صالح النار بكثافة باتجاه المعتصمين بالساحة مما أسفر عن مقتل شخص وإصابة العشرات.
و في الحديدة قتل أشخاص بطلقات نارية وجرح بطعنات خناجر، كما أصيب آخرون باستنشاق غاز مسيل للدموع لدى هجوم الشرطة ومسلحين بزي مدني على المتظاهرين الذين كانوا يحاولون تنظيم مسيرة إلى قصر الرئاسة بالمدينة.
ودعت الولايات المتحدة لصالح التنحي بعد أن قوات الأمن اليمنية قتلت مالا يقل عن سبعة عشر شخصا جنوب صنعاء، على الرغم من أنها لم توقف المعونة العسكرية لأنشطة مكافحة الإرهاب.
ووجهت وزارة الخارجية الأميركية انتقادات حادة لأعمال العنف التي شهدتها مدينتا تعز والحديدة أمس ووصفتها بأنها كانت مروعة، كما ذكر مسؤولون أميركيون أن بلادهم تحاول زيادة الضغط على الرئيس اليمني للتوصل لاتفاق مع المعارضة يؤدي في نهاية الامر إلى تخليه عن السلطة.
كشف اللواء علي محسن الأحمر قائد الفرقة الاولى مدرع بالجيش اليمني المنشق عن النظام الحاكم عن محاولة لاغتياله اليوم بالعاصمة صنعاء، عبر ما سماه مكيدة مدبرة من نظام الرئيس علي عبد الله صالح، الذي أوفد إليه مجاميع قبلية للوساطة معه، ودس بينهم عناصر من حرسه الخاص والقناصة، باشروا إطلاق النار اتجاهه بمجرد خروجه لاستقبال الوفد.
و أعلنت الحكومة اليمنية اليوم قبولها الدعوة التي وجهتها دول مجلس التعاون الخليجي لإجراء محادثات بالسعودية .
في أبريل، خرج آلاف الناس مرة أخرى إلى الشوارع في تعز خلال الإضراب العام وفي محافظة عدن في جامعة عدن مئات طلاب أغلقوا الطرق مطالبين بالإفراج عن الأشخاص المحتجزين في وقت سابق من اليوم ، واتهموا المسؤولين بارتكاب مجازر ضد المتظاهرين في صنعاء وتعز.
فتحت قوات الأمن النار وأطلقت الغاز المسيل للدموع في محاولة لتفريقهم.
وشهدت مدينة المكلا بمحافظة حضرموت مسيرة نسائية حاشدة للتنديد بالأحداث الدموية في تعز والحديدة.
وجابت المسيرة شوارع المدينة رافعة صور ضحايا تعزوأبين ولافتات تطالب المجتمع الدولي بالتدخل إلى جانب الشعب ضد ما وصفوه بالاستبداد الذي يمارسه النظام، وطالبوا برحيل صالح ونظامه.
أعلن وزير الخارجية القطري حمد بن جاسم بن جبر آل ثاني أن دولمجلس التعاون الخليجي أرسلت إلى الرئيس اليمني والمعارضة نسخة من مبادرة خليجية لحل الأزمة في اليمن.
وتعرض المبادرة في أهم بنودها تنحي الرئيس علي عبد الله صالح لصالح نائبه، وتقديم ضمانات للرئيس وعائلته ونظامه، ثم تشكيل حكومة وحدة وطنية.
وحظيت المبادرة الخليجية بترحيب شيخ مشايخ قبيلة حاشد حسين الأحمر بدعوةمجلس التعاون الخليجي ممثلين عن الحكومة اليمنية والمعارضة إلى محادثات في الرياض.
و اتهمت منظمة العفو الدولية في تقرير صدر اليوم السلطات اليمنية باستخدام القوة المفرطة على نحو فج ضد المتظاهرين المناوئين للحكومة، داعية إلى إجراء تحقيق خارجي في تلك الهجمات.
وقالت المنظمة الحقوقية في تقريرها لحظة الحقيقة لليمن إن نحو مائة شخص قتلوا منذ بداية العام الجاري في المظاهرات المطالبة برحيل الرئيس علي عبد الله صالح.
واتهمت السلطات اليمنية بالتصرف بعدم الاكتراث بأرواح البشر وبمواصلة سياسة الإفلات من العقاب.
كما انتقدت المنظمة بشدة نفس السلطات بسبب اعتقالها المئات من نشطاء المعارضة ومواصلتها لما سمته قمع الصحفيين واستخدام التعذيب بل وقتل معتقلين على أيدي قوات الأمن.
ورأت أن من بين أكثر الأحداث المزعجة ما حدث بمحافظة عدن جنوب في فبراير/شباط الماضي، حيث قالت إن قوات الأمن منعت الأهالي من نقل الجرحى للمستشفى بعدما أطلقت قوات الحكومة النار على المتظاهرين والمارة.
وتواصلت الاحتجاجات والمظاهرات اليوم في صنعاء وتعز والحديدة وأبين والبيضاء شارك فيها مئات الآلاف يطالبون فيها برحيل صالح، ويرفضون الحوار إلا على تنحي الرئيس.
.
وفي تعز اتجه المتظاهرون إلى مبنى المحافظة وأطلقت عليهم قوات الأمن والجيش النار ما أدى إلى مقتل شخص وإصابة آخر بجروح خطيرة.
كما تشهد المدينة شبه عصيان مدني قد يرقى إلى عصيان مدني كامل مع تصاعد الاحتجاجات فيها.
.
وفي عدن شهدت بلدة كريترتوتر أمني وانتشارا كثيفا لقوات الجيش على مداخل البلدة عقب اعتقال قوات الأمن عددا من الناشطين في البلدة صباح أمس ومحاولة من وصفوا بالبلاطجة اقتحام مخيم ساحة الحرية.
قال اللواء علي محسن الأحمر قائد المنطقة الشمالية الغربية العسكرية إن محاولة اغتياله تمت بعلم قيادات بالرئاسة وبعض المشايخ والحزب الحاكم.
وبرأ الأحمر قبائل بني بهلول وسنحان وبلاد الروس من محاولة الاغتيال التي نفذت قبل يومين، مضيفا أن الهدف من وراء تلك العملية كان اقتحام الفرقة الأولى مدرعات من قبل عناصر كانت مدسوسة بأوساط تلك القبائل.
في سياق آخر رحبت الحكومة والمعارضة بمقترح دول مجلس التعاون الخليجي بإجراء مباحثات بالرياض من أجل إيجاد مخرج للأزمة القائمة.
في المقابل رفض بيان باسم ائتلاف جماعات الثورة بالعاصمة صنعاء المبادرة التي تدعو إلى تنحي صالح وتضمن له وأسرته حصانة من المحاكمة وطالبوا بإسقاط النظام ومحاكمته وبناء دولة مدنية جديدة استجابة لإرادة الشعب لا إلى الأطراف الدولية أو الأحزاب السياسية التي لا تمثل الثوار.
أدى أكثر من مليوني يمني في أكثر من محافظة صلاة ما أطلقوا عليها اسم جمعة الثبات مع شباب الثورة المعتصمين في أنحاء اليمن.
وطالب المشاركون في المظاهرات جميع الدول بإيقاف المبادرات التي لا تؤدي إلى رحيل الرئيس اليمني فورا، كما طالبوا بمحاكمته ومحاكمة من يثبت على أبنائه وأقاربه ورجالات نظام حكمه التورط في قتل المعتصمين.
و شهدت صنعاء انتشار امني مكثف فيما قتل متظاهرين وأصيب آخرين عندما أطلقت قوات الأمن الرصاص والغاز المسيل للدموع على المحتجين في ساحة الحرية بمدينةتعز.
وذكر الصحفي صلاح الدكاك أن تعز تشهد شبه عصيان مدني مع تصاعد الاحتجاجات فيها.
وفي مساء اليوم أطلقت قوات الأمن الرصاص بكثافة والقنابل المسيلة للدموع أثناء أداء بعض المحتجين صلاة العشاء بالقرب منساحة الحرية.
وذكر مسؤول في مستشفى ميداني أقيم قرب ميدان الحرية أن متظاهرا عولجوا إثر تنشقهم الغاز المدمع وأن أصيبوا بحروق ناجمة عن إلقاء مياه ساخنة من سيارات للشرطة.
وحاول المتظاهرون مهاجمة مقر المحافظ القريب من المظاهرة، قبل أن تصدهم الشرطة.
وانتهت المواجهات في الساعة الثالثة صباحا.
وأصيب أكثر من شخصا في اعتداء بلطجية على مخيم ساحة التغيير في مدينة المكلا .
تجددت في اليمن الاشتباكات على خلفية المظاهرات المطالبة برحيل الرئيس علي عبد الله صالح، وذلك قبل قمة خليجية يتوقع أن تنعقد غدا الأحد في العاصمة السعودية لبحث مبادرة بشأن الأزمة السياسية في اليمن.
ففي صنعاء في صباح اليوم أصيب شخصا على الأقل باختناقات أثناء قيام قوات الأمن المركزي بإلقاء القنابل المدمعة لمنع عشرات الآلاف من المتظاهرين الذين حاولوا تجاوز شارع الزبيري.
منددين بما وصفوه القتل الدموي في تعز وطالبوا برحيل الرئيس اليمني ومحاكمة المتسببين في القتل والقمع.
وفي وقت آخر من مساء اليوم أصيب أكثر من شخص من المعتصمين بساحة التغيير في هجوم لقوات الأمن المركزي ومسلحين بزي مدني الذين قاموا بإطلاق الرصاص من منازل مجاورة لشارع الزبيري حيث تتمركز قوة أمنية كبيرة لمنع أي متظاهرين من تجاوز الشارع.
وقالت مصادر طبية إن أكثر من مصاب امتلأ بهم المستشفى الميداني بساحة التغيير أمام جامعة صنعاء.
.
و شهدت مدينة عدن عصيان مدني واسع استجابة لدعوة أطلقها شباب الثورة أدت إلى قطع الطرقات الرئيسة والفرعية بين المديريات وتوقف حركة المواصلات فيما بينها وإحراق إطارات السيارات وإغلاق عدد كبير من المحال التجارية أبوابها وأصيبت المدينة بالشلل التام.
و قتل متظاهر واحد وأصيب ما يقارب متظاهر في مدينة تعز أثناء تجددت الاشتباكات بين قوات الأمن و بلاطجة من جهة وآلاف المواطنين الذين خرجوا في مظاهرة في ساحة الاعتصام وبالقرب من مبنى المحافظة.
حيث أطلقت قوات الأمن النار في الهواء وقنابل مدمعة لتفريق المحتجين.
و شهدت مدينة الحديدة تظاهر آلاف من المحتجين للمطالبة بإيقاف ما وصفوه بالجرائم التي يقوم بها نظام الرئيس ضد الثوار في تعز وصنعاء.
وهتف المتظاهرون بالشعارات التي تحث على التظاهر السلمي لإسقاط النظام، والتنديد بأعمال العنف التي استهدفت المتظاهرين في المدن اليمنية.
وفقا للأطباء، قتل شخص واحد وأصيب ما يصل إلى شخص بعد أن استخدمت قوات الأمن الذخيرة الحية على المئات من المتظاهرين في اشتباكات بين عشية وضحاها في صنعاء وتعز.
تم إلغاء مسيرة جماعية إلى مبنى في العاصمة اليمنية في الأمم المتحدة بسبب مخاوف من أعمال انتقامية.
هاجمت قوات الأمن المركزي التابعة للرئيس صالح بالرشاشات وقذائف آر بي جي والصواريخ نقطة عسكرية تابعة للفرقة الأولى مدرع التي يقودها اللواء علي محسن الأحمر الذي أعلن تأييده للثورة كانت تتمركز بالقرب من دوار جسر عمران شمالي العاصمة صنعاء.
وقال مصدر عسكري إن ضابطا في الجيش وأربعة من الأمن قتلوا فيما أصيب جنديان آخران بجروح.
وجابت مسيرة شارك فيها مئات الألوف من المتظاهرين شوارع العاصمة اليمنية صنعاء واعتبرت الكبرى من نوعها منذ بدء المطالبة بإسقاط النظام.
وتقدمها ضباط من الجيش والأمن والحرس الجمهوري وأفراد وحدات أخرى انضموا إلى الثورة.
و في عدن أطلق الجيش النار على محتجين مما أدى إلى سقوط قتيل وإصابة أربعة آخرين.
وقتل متظاهر ثان بالرصاص في حي المعلا في صدامات بين الجيش ومحتجين.
كما أسفرت مصادمات بين قوات الأمن والمحتجين عن إصابة عشرة متظاهرين اثنين منهم في حالة موت سريري جراء إصابات مباشرة بطلق ناري في الرأس.
.
و أصيب طالب في محافظة إب في مواجهات بين طلاب الجامعة ومن يوصفون بالبلاطجة ونفذت الآلاف من النساء في المدينة مسيرة حاشدة طالبن بالرحيل الفوري لصالح ورفض المبادرات التي تحاول إطالة بقائه في الحكم.
، وشهدت تعز احتجاجات مستمرة شارك فيها عشرات الآلاف.
وقالت وكالة الأنباء الرسمية إن ثمانية جنود أصيبوا حين سقطت قذيفة صاروخية على سيارتهم وأنحت باللائمة في الهجوم على تحالف المعارضة الرئيسي.
شهدت عدة مدن يمنية مظاهرات حاشدة للمطالبة بسقوط نظام الرئيس علي عبد الله صالح، في حين رفضت المعارضة اليمنية السفر إلى الرياض للانضمام لمحادثات ترعاها السعودية لنقل السلطة، وأمهلت المعارضة الرئيس أسبوعين لترك السلطة.
وطالب شيوخ قبائل وعلماء دين في بيان لهم الرئيس صالح بالتنحي الفوري وإقالة جميع أقاربه من المؤسسات الأمنية والعسكرية.
ورفضوا ممارسات النظام القمعية ضد المواطنين.
وأيد البيان ثورة الشباب السلمية وطالب العلماء والمشايخ بحل قضية الجنوب والساحات على أساس المواطنة ورفع كافة الممارسات القمعية ضد أبناء الشعب.
وأصيب نحو أشخاص في إب بعد مشاركتهم في مظاهرة.
وشهدت مدينة الحديدة والبيضاء مظاهرات مماثلة رافضة للمبادرة الخليجية وداعية لمحاكمة الرئيس  خرج اليمنيون بالملايين في محافظة في جمعة الإصرار للمطالبة برحيل الرئيس علي عبد الله صالح، الذي حشد الآلاف من أنصاره في صنعاء تحت شعار جمعة الحوار بعد يوم من مطالبة مشايخ وعلماء اليمن برحيله الفوري عن السلطة.
وتظاهر أكثر من مليون شخص عقب صلاة الجمعة في ساحة الحرية بتعز مطالبين بإسقاط النظام ومحاكمة رموز حكمه كما طالبوا المجتمع الدولي بالضغط على النظام لإيقاف مجازره بحق المدنيين وأصيب شخصا بجروح في هجوم لبلاطجة على المعتصمين في الساحة.
ووزع نشطاء منشورات تدعو المواطنين للتوقف عن دفع الضرائب وفواتير الكهرباء وغيرها للحكومة في حملة عصيان مدني لإجبار صالح على التنحي.
و في كلمة مقتضبة أمام أنصاره في ميدان السعبين وصف الرئيس اليمني أحزاب اللقاء المشترك بقاطعي الطرق داعيا إياهم إلى تحكيم ضمائرهم والدخول في حوار والتوصل إلى اتفاق من أجل أمن واستقرار البلاد.
وطلب صالح إلى عدم الاستماع إلى ما تبثه الفضائيات من كذب ودجل .
وقال إنه من المخالف للشريعة الإسلامية أن يختلط المتظاهرون من الرجال والنساء قرب الجامعة، مشيرا بذلك إلى المتظاهرين المناهضين للحكومة الذين يخيمون في أحد الميادين الرئيسية بالعاصمة قرب جامعة صنعاء.
و طالبت اللجنة التحضيرية للحوار الوطني بمحاكمة الرئيس بسبب ما جاء في خطابه والذي تحدث فيه عن الاختلاط بين النساء والرجال في مظاهرات صنعاء المناوئة له.
وقد خرجت عشرات الآلاف من النساء في الحديدة وحضرموت للتنديد بحديث الرئيس.
احتجت آلاف النساء في صنعاء وتعز ومدن أخرى ضد تصريحات أدلى بها علي عبد الله صالح في الجمعة داعيا النساء المشاركات في الثورة لعدم الإختلاط مع الشباب لأن الدين الإسلامي يحرم ذلك ، وشهدت عدن تواصل العصيان المدني للمرة الرابعة في غضون أسبوعين.
وأدى العصيان الذي يأتي استجابة لدعوة الشباب إلى شلل تام في مديريات المعلا والمنصورة وكريتر.
و نقلت صحيفة الأولى اليمنية عن ما سمتها مصادر موثوقة قولها أن الرئيس علي عبد الله صالح سيرحل خلال يوما وفق جدولة أميركية قدمها السفير الأميركي وسفراء الاتحاد الأوروبي للمبادرة التي قدمتها دول مجلس التعاون الخليجي.
فيما أكد الرئيس الدوري لأحزاب اللقاء المشترك ياسين سعيد نعمان مشاركة المعارضة في اجتماع الرياض غدا للبحث عن حل للأزمة اليمنية.
أصيب حوالي متظاهر بالإختناق و على الأقل بالرصاص الحي في صنعاء ، وفي ذمار نحو متظاهرا بالإختناق ، في إطلاق رصاص حي ومسيلات للدموع على مسيرة بالعاصمة اليمنية صنعاء وأخرى بمدينة ذمار.
وقد خرجت مظاهرات اليوم في إب والحديدة والبيضاء وتعز وعدن تندد بالرئيس علي عبد الله صالح وبدعوته إلى منع الاختلاط.
بينما منعت القوات الأمنية سيارات الإسعاف من الوصول إلى الجرحى والمصابين.
وبحسب مصادر طبية في المستشفى الميداني في صنعاء فقد أفادت بوصول أكثر من مصاب بالاختناق جراء الغاز الذي يتردد أنه سام ، حيث يشل الأعصاب ويدخل المصاب في نوبة تشنجات وضيق تنفس، وغيبوبة، فيما هناك إصابة بالرصاص الحي على الأقل.
شهدت العاصمة صنعاء عصيانا مدنيا تلبية لدعوة الثوار بساحة التغيير احتجاجا على قمع الأمن لمسيرة يوم أمس السلمية.
وقد شملت حركة العصيان إضرابا جزئيا امتد ما بين الساعة التاسعة صباحا والثانية عشرة ظهرا لمختلف الأنشطة التجارية فيماأصيب شخصا على الأقل في الحديدة في اشتباكات اندلعت في ميناء الحديدة المطل على البحر الأحمر عندما أطلق رجال شرطة الرصاص الحي والغاز المسيل للدموع على المحتجين ، وبعد أن عاد المحتجون إلى مناطق اعتصامهم قامت قوات مكافحة الشغب بإطلاق النار والغاز المسيل للدموع باتجاههم.
وأسفرت الجولة الثانية من المواجهات عن إصابة أشخاص بطلقات نارية، كما تعرض نحو للضرب، أو الإصابة بضيق التنفس بسبب الغارات المسيلة للدموع.
أصيب ما لا يقل عن شخصا بالإختناق و بالرصاص الحي عندما اطلقت قوات الأمن ومسلحين بزي مدني بإطلاق الرصاص وقنابل الغاز بكثافة على ما يفوق ألف من المتظاهرين أمام وزارة الخارجية في صنعاء حينما رددوا بهتافات تدعو صالح للتنحي الفوري وتطالب بمحاكمته على قتل وقمع المتظاهرين.
وأشار الصحفي غمدان اليوسفي من ساحة التغيير في صنعاء إلى أنه تم إطلاق أربع طبيبات خطفهن جنود الأمن اليمني أثناء المواجهات ، التي قال إنها تحدث لأول مرة في منطقة الستين وقرب وزارة الخارجية ومنزل عبد ربه هادي منصور نائب الرئيس اليمني.
وذكرت مصادر طبية أن هناك حالات خطرة جرى نقلها للعناية المركزة بمستشفيات خاصة.
فيما قتل شخص وأصيب آخرون في تعز جراء إطلاق قوات الأمن النار على مظاهرة تطالب بمحاكمة الرئيس وأعوان نظامه.
وأفاد منظمو المظاهرة باعتقال أربعة أشخاص آخرين بينهم مصور صحيفة محلية.
وطالب المعتصمون مجلس الأمن الدولي بتبني خيارات الشعب اليمني.
ودعا بعضهم المجلس إلى إصدار قرار يتعامل مع الرئيس صالح كمجرم حرب بالاستناد إلى ما وصفوه بأعمال القتل التي مورست وتمارس ضد المتظاهرين العزل.
و شهدت مدينتي عدن والمكلا مظاهرات مماثلة رفضا للمبادرات التي لا تنص على رحيل نظام علي صالح ومحاكمته، كما طالب الثوار في عدن مجلس الأمن بالتأكيد على تنحي صالح ورحيل نظامه فورا.
في حين قررت هيئة التدريس بجامعة حضرموت تعليق التدريس في مختلف كلياتها، وذلك بسبب غياب الطلاب بشكل كامل عن الدراسة.
أرتفع عدد قتلى احتجاجات اليمن التي بدأت نهاية يناير الماضي إلى نحو .
وقالت وسائل إعلام إن الرئيس علي عبد الله صالح أمر بتحقيق في الأحداث، وألقت اللوم في أعمال القتل التي حدثت على المحتجين.
لكن المعارضة تلقي بالمسؤولية على النظام، وقد دعت إلى مسيرات الاحتجاج المليونية في عموم اليمن للتنديد بها.
وإضافة إلى المسيرات، أطلقت المعارضة عصيانا مدنيا بدأ تدريجيا في عدن وتعز والحديدة وإب وحضرموت.
وتأتي الدعوة إلى المظاهرات المليونية والعصيان في وقت تراوح فيه مكانها محادثات في أبوظبي بين الوساطة الخليجية والمعارضة.
فيما أطلق مسلحون الرصاص على مخيم الاحتجاج في الحديدة فجر اليوم مما أدى إلى مقتل شخص واحد عندما كانوا نائمين الأمر الذي حال دون سقوط مزيد من الضحايا.
وصل الأمين العام لمجلس التعاون الخليجي عبد اللطيف الزياني إلى صنعاء لمتابعة جهود الوساطة وذكرت مصادر يمنية أن الزياني اجتمع فور وصوله مع وزير الخارجية أبو بكر القربي على أن يجتمع مع الرئيس صالح في وقت لاحق ، وقال مسؤول بالمعارضة إن خطة جديدة عرضت على الرئيس خلال مفاوضات تجري حاليا لانتقال السلطة، تنص على استقالته في غضون يوما على أن يحصل على ضمانات بعدم ملاحقته قضائيا.
وأوضح حسن زيدالذي شارك بالمحادثات مع الوساطة الخليجية بالرياض الأحد الماضي أن الخطة التي طرحت خلال المفاوضات وضعت بمشاركة الولايات المتحدة، وهي متوقفة على موافقة الرئيس اليمني عليها.
خرج نحو أربعة ملايين محتج في محافظة يمنية للمشاركة في جمعة الفرصة الأخيرة وشهدت العاصمةصنعاء مظاهرات هائلة وغير مسبوقة لتأكيد مطلب الثورة الشعبية السلمية المطالبة برحيل الرئيس علي عبد الله صالح وإسقاط نظامه وتؤكد رفض المبادرة الخليجية لحل الأزمة.
وأدى الثوار في صنعاء صلاة الجمعة والاحتشاد بشارع الستين، بدلا من ساحة التغيير ، وقدرت أعداد المحتجين بنحو مليونين ، وأمتد الحشد عدة كيلو مترات، بداية بمحاذاة مقر الفرقة الاولى مدرع ، التي يقودها اللواء على محسن الأحمر، مرورا بجسر جولة مذبح، وحتى منزل نائب الرئيس اليمني، وقبالة وزارة الخارجية أمام جولة عصر في شارع الزبيري.
وفي ميدان السبعين احتشد المؤيدون للرئيس علي عبد الله صالح في ما سموه ب حمعة التصالح ، وطالبوا بالتمسك بالشرعية الدستورية رافعين أعلاما يمنية وصور الرئيس.
وكان الوجود الأمني كثيفا للفصل بين المتظاهرين في الميدانين القريبين، وأثار ذلك مخاوف من أن تشتبك قوات الأمن والحرس الجمهوري المؤيدة لصالح مع قوات موالية للواء المنشق على محسن الأحمر التي تحمي المحتجين في صنعاء.
تحدثت وكالة رويترز عن إضراب نجح ب في مدينة عدن، وهناك جرح محتجان بعيارات أطلقها جنود على شبان كانوا يعيقون حركة المرور.
كما تحدثت رويترز عن محال كثيرة أغلقت فيتعزوالحديدة وأبين ولحج.
أما العاصمة صنعاء فلم تسجل فيها علامات تدل على استجابة كبيرة للعصيان الذي دعت إليه المعارضة كل سبت وأربعاء.
لكن انضمت عناصر من الجيش للمحتجين بساحة التغيير في صنعاء وتواصلت المظاهرات في عدد من المدن تطالب الرئيس علي عبد الله صالح بالتنحي وتتوعده بالمحاكمة.
وقد أعلنت نقابة هيئة التدريس بجامعة تعز البدء اليوم الأحد في إضراب شامل ومفتوح احتجاجا على اقتحام مجموعة مسلحة تنتمي للحرس الجمهوري مبنى الجامعة والاعتداء على رئيسها.
من جهة أخرى تشهد مدينة الحديدة إضرابا في معظم مؤسسات القطاع العام والخاص تلبية لنداء الثوار الذين دعوا إلى عصيان مدني، حيث توقفت الدراسة الجامعية وبعض مدارس الثانوية إضافة إلى الشركات الخاصة وبعض الدوائر الحكومية والمحال التجارية.
من جهتهم دان شباب الثورة في الحديدة تكديس الأسلحة فيما أسموها معسكرات عائلة صالح، حيث شحنت دبابة من ميناء الحديدة إلى معسكر القوات الخاصة في الشمال الشرقي من المدينة.
فيما عبر آلاف من شبان الثورة في ساحة التغيير بصنعاء عن رفضهم لما وصفوه بخيانة الأحزاب لقضيتهم، ورفضوا كل المفاوضات والمبادرات التي تجري خارج ساحات الثورة.
، أعلن حزب المؤتمر الشعبي العام الحاكم قبوله بالمبادرة الخليجية التي تنص على أن يسلم الرئيس صالح السلطة إلى نائب الرئيس بعد شهر من توقيع اتفاق مع قوى المعارضة وعلى منحه حصانة من المقاضاة.
وفي المقابل قال ائتلاف المعارضة على لسان زعيمه الحالي ياسين نعمان إنه يرحب بالمبادرة الخليجية، لكنها لن تشارك في حكومة وحدة وطنية.
وتصر المعارضة على أنها لن تقبل عنصرا محوريا في الخطة الخليجية، وهو منح صالح وأسرته حصانة من المقاضاة.
هتف عشرات الآلاف من شبان الثورة المعتصمين منذ أسابيع في ساحة التغيير بصنعاء للمطالبة بإنهاء حكم صالح المستمر منذ نحو عاما قائلين لا تفاوض لا حوار.. استقالة أو فرار .
وقد دعا ائتلاف ثورة التغيير السلمي في مؤتمر صحفي عقد بساحة التغيير جميع شباب الثورة إلى التصعيد وتحديد ساعة الصفر لإسقاط ما وصفوه بالنظام البائد ومحاكمته، مؤكدين أن أحزاب اللقاء المشترك التي وافقت على المبادرة بتحفظ لا تمثل إلا نفسها.
وفي عدن أعلنت جميع مكونات الحركة الشبابية الثورية رفضها للمبادرة الخليجية، ودعت إلى تنسيق الجهود لتعزيز مستوى التكامل النضالي في تحقيق الأهداف والمطالب الثورية .
وهتف الآلاف من شباب الثورة المعتصمين في ساحتي الحرية بكريتر والشهداء بالمنصورة قائلين لا تفاوض لا حوار.. استقالة أو فرار .
وافقت المعارضة اليمنية بشكل نهائي على المبادرة الخليجية ، في حين دعاها شبان الثورة إلى سحب موافقتها وإلا سترحل مع النظام.
في غضون ذلك قتل محتجان اثنان في اشتباكين منفصلين في محافظتي إب والبيضاء.
وأوضحت مصادر طبية أن أحد القتلى قضى إثر تعرضه لإطلاق الرصاص عليه في إب بعد أن فتحت قوات أمن ترتدي ملابس مدنية النيران لوقف مسيرة احتجاجية.
وأضافت أن متظاهرا أصيبوا أيضا بينهم ثمانية بأعيرة نارية، والباقون بالحجارة والهراوات، وقتل المحتج الآخر بمحافظة البيضاء.
و في تعز قامت قوات الأمن ومن يصفهم المعتصمون بالبلاطجة التابعين للحزب الحاكم بإطلاق الرصاص لإيقاف مسيرة للمحتجين في مدينة تعز كانت تحاول الانضمام إلى تجمع حاشد عبر طريق يمر بقصر خاص بالرئيس صالح مما أدى إلى سقوط قتلى وما يربو على مصاب.
وبين القتلى امرأة كانت تتابع الاشتباكات من شرفتها قتلت بالرصاص ، وقالت مصادر طبية إن المئات يعالجون إثر استنشاق الغاز المسيل للدموع كما أصيب شخصا بينهم بطلقات نارية و بالحجارة.
، في حين قام بعض المتظاهرين بنزع صور صالح الموجودة بشوارع المدينة.
كما قامت قوات الحرس الجمهوري باعتقال أكثر من شخصا بمنطقة الحوبان مكان انطلاق المسيرة.
خرجت مظاهرات حاشدة في صنعاء تطالب برحيل صالح.
وكان الأخير قد طالب في مسيرة شبابية مؤيدة له في صنعاء بالوقوف إلى جانب الحرية والوحدة والديمقراطية واعتزال من وصفهم بالقتلة وعناصر الفوضى والتآمر .
وفي مدينة نعز قتل شخص وجرح آخران بعدما أطلق الأمن اليمني والجيش الرصاص على متظاهرين مطالبين برحيل الرئيس علي عبد الله صالح عند المدخل الجنوبي لساحة الحرية في مدينة تعز.
وشهدت مدينة عدن مساء اليوم صدامات عنيفة بين قوات الأمن ومحتجين تصدوا لمسيرة نسائية مؤيدة للرئيس صالح أدت لسقوط قتيل وعدة جرحى.
كما شهدت عدن مساء اليوم مسيرة حاشدة طافت أحياء مدينة المنصورة والشيخ عثمان في إطار الفعاليات الاحتجاجية المطالبة برحيل الرئيس كما اندلعت اشتباكات بالمدينة عقب تدخل وحدات من الجيش لفتح الطريق الذي يربط ضاحية البريقة ببقية مناطق مدينة عدن، والذي عمد محتجون إلى إغلاقه منذ أمس الاثنين للمطالبة بالإفراج عن معتقلين من سكان المنطقة تتهمهم السلطات بقضايا جنائية.
فيما خرج مئات اليمنيين من سكان مدينة سيئون بمحافظة حضرموت في مظاهرة على الدراجات النارية بشوارع المدينة، رددوا أثناءها هتافات تطالب برحيل الرئيس.
ونزل بضع مئات من اليمنيين من سكان جزيرة سقطرى، الواقعة على المحيط الهندي قبالة سواحل القرن الأفريقي، إلى الشوارع في مظاهرة كبيرة مرددين هتافات تطالب برحيل الرئيس.
قتل شخصا وأصيب آخرين عشرة منهم في حال الخطر مساء اليوم في العاصمة اليمنية صنعاء برصاص قوات الأمن ومسلحين يلقبون محليا ب البلاطجة ، حينما خرج مئات الآلاف عصر اليوم في مسيرة حاشدة رفضا للمبادرة الخليجية وللمطالبة برحيل صالح الفوري عن السلطة، وقد انطلقت المسيرة من ساحة التغيير بصنعاء باتجاه شارع عمران ، مرورا بمبنى التلفزيون ومبنى مجلس الشورى، حيث كانت في طريقها للعودة من شارع الحصبة إلى ساحة التغيير مرة أخرى.
عندما قامت قوات أمنية تتمركز داخل صالة الثورة الرياضية باعتراض المسيرة وباشرت بإطلاق الرصاص الكثيف في حين دعا ناشطون يمنيون سكان عشرات المدن والبلدات في أنحاء البلاد إلى بدء حملة عصيان مدني لإسقاط النظام.
وقال النشطاء في المعارضة إن السكان فيما لا يقل عن مدينة وبلدة يمنية استجابوا لدعوتهم إلى العصيان المدني، حيث أغلقت المحلات التجارية والمدارس والمؤسسات الحكومية منذ صباح اليوم، ومن المقرر أن يتكرر هذا الإغلاق لمدة يومين كل أسبوع إلى أن يتنحى الرئيس علي عبد الله صالح.
وتأتي حركة العصيان المدني ضمن سلسلة من الإجراءات التي تتخذها المعارضة في رفضها للخطة الخليجية التي أيدتها الحكومة والائتلاف المعارض الرئيسي في البلاد.
فيما شهدت مدينة حضرموت أول عصيان مدني لها منذ انطلاق الثورة الشبابية في اليمن.
و أصيب شخصان واعتقل اثنان آخران في لحج الحوطة إثر قيام أطقم من الأمن المركزي ترافقها مصفحة باقتحام مخيم الاعتصام بالحوطة ظهر اليوم وشهدت ضاحية مريس بمحافظة الضالع صباح اليوم خروج آلاف النساء في مسيرة حاشدة للمطالبة بإسقاط النظام كما أقمن مهرجانا خطابيا عقب المسيرة رفضن فيه أي مبادرة لا تتضمن الرحيل الفوري للرئيس صالح.
وطالبت الناشطات محافظ البنك المركزي بعدم التجاوب مع أوامر الصرف من الرئيس حتى لا يعبث بأموال الشعب كما عبث بها طيلة الفترة الماضية ، حسب البيان الصادر عن المهرجان.
وفي ضاحية قعطبة بالضالع خرج الآلاف في مسيرة سلمية تطالب أيضا بإسقاط النظام وعدم القبول بأي مبادرات لا تتضمن الرحيل الفوري لصالح.
خرج عشرات الآلاف من المتظاهرين في صنعاء احتجاجا على مقتل متظاهرا وإصابة برصاص قوات الأمن في صنعاء وعدن يوم أمس.
وقد تجشم المحتجون الأمطار الغزيرة من أجل التنديد بالعنف الذي قابلت به قوات الرئيسعلي عبد الله صالح المحتجين أمس.
فيما شيع الآلاف من اليمنيين اليوم في البيضاء أحد شباب الثورة ممن قتلوا برصاص الحرس الجمهوري الأحد الماضي.
وندد المشيعون بما قالوا إنها جرائم نظام الرئيس صالح ورفضوا المبادرة الخليجية التي قالوا إنها أعطت مزيدا من الوقت للرئيس اليمني لكي يقتل الأبرياء.
تظاهر قرابة ملايين يمني في أكثر من محافظة يمنية للمطالبة بتنحي الرئيس علي عبد الله صالح عن السلطة فورا ومحاكمته بدلا من منحه حصانة، وذلك في ما أطلق عليه المحتجون جمعة الوفاء للشهداء ، في حين جدد صالح وسط حشد من أنصاره في العاصمة صنعاء تمسكه بالسلطة وما سماه الشرعية الدستورية .
وأتت هذه التحركات وسط ترقب لمصير المبادرة الخليجية التي من المفترض أن يوقعها صالح في صنعاء غدا والتي تهدف إلى حل الأزمة عبر تسليمه سلطاته لنائبه وتشكيل حكومة وحدة وطنية تقودها المعارضة مقابل تنحيه عن منصبه بعد شهر وعدم ملاحقته وأسرته ومساعديه.
وأقام المحتجون في صنعاء صلاة الغائب على قتلى سقطوا برصاص الأمن ومسلحين الأربعاء أمام ملعب الثورة بصنعاء، وبالقرب من مبنى التلفزيون الرسمي.
وردد المشاركون شعارات من بينها يا شهيد ارتاح ارتاح.. سوف يحاكم السفاح ، وأكدوا أنهم سيظلون معتصمين حتى يسقط النظام، مؤكدين أنهم غير معنيين بالمبادرة التي أطلقها مجلس التعاون الخليجي، وطالب المحتجون بعدم توفير أي ضمانة لصالح وأركان حكمه من الملاحقة القضائية.
و في مدينة تعز احتجزت قوات الأمن بمدينة تعز سيارة إسعاف تابعة للمستشفى الميداني بساحة الحرية واعتقلت طاقمها الطبي المكون من ثلاثة أفراد، ثم أودعتهم بقسم الشرطة قبل نقلهم إلى معتقل البحث الجنائي.
وهدد شباب الثورة بساحة الحرية بالتحرك بتسيير مظاهرة احتجاجية إلى مبنى البحث الجنائي للإفراج عنهم.
وسط تعثر المبادرة الخليجية بعد رفض الرئيس علي عبد الله صالح التوقيع عليها استمرت في صنعاء المظاهرات المطالبة بتنحي الرئيس وسقوط النظام وقال المتظاهرون إنهم باقون في الشوارع حتى رحيل صالح ورموز حكمه.
وفي عدن انسحبت قوات الأمن المركزي مع قوات الحرس الجمهوري من ساحة الاعتصام في مدينة المنصورة بمحافظة عدن بعد نهبها وتدميرها.
وقال شهود عيان إن مصادمات عنيفة دارت مساء اليوم بين هذه القوات والمتظاهرين قبل أنسحاب القوات مما تسبب في سقوط جريحين بالرصاص الحي، لترتفع حصيلة المواجهات خلال يومين إلى قتلى و جريحا.
وكانت منظمات حقوقية أدانت بشدة اقتحام قوات الأمن مخيم الاعتصام في المنصورة وحملت الجهات الأمنية والسلطة المحلية مسؤولية ارتكاب المجازر في حق المعتصمين سلميا.
و في الحديدة جاب عشرات آلاف المحتجين شوارع المدينة وهتفوا تضامنا مع الثوار في عدن.
وطالب شباب الثورة اليمنية في ساحة الحرية في تعز دول مجلس التعاون الخليجي بالاعتراف فورا بشرعية الثورة.
وأكد عدد من شباب تعز أنهم يستعدون لما سموه عملية زحف واسعة باتجاه قصور الرئاسة بهدف إسقاط نظام الرئيس صالح.
اتهمت المعارضة صالح بإفشال المبادرة الخليجية، وقال أحد مسؤولي اللقاء المشترك المعارض عقدت أربع جلسات من أجل إقناع صالح، وكان يطرح شروطا جديدة في كل مرة .
وكان صالح أكد أنه لا يتمسك بالسلطة ولكنه لن يسلمها إلا إلى أياد أمينة.
وعاد ليؤكد الأحد بتصريحات أمام مجموعة من أنصاره أنه لن يناقش تسليم السلطة إلا في الإطار الدستوري مطالبا المعارضة بوقف احتجاجاتها.
وقالت المعارضة إنها تدرس خيارات للتصعيد للضغط على الرئيس للتنحي بعد رفضه التوقيع على اتفاق المبادرة الخليجية وانها تنتظر موقف الولايات المتحدة وأوروبا من رفض صالح التوقيع.
ودعا المحتجين على الصعيد الوطني للرئيس صالح المحاكمة.
وقال دول مجلس التعاون الخليجي أنها سترسل مبعوثا خاصا في محاولة لإنقاذ الصفقة.
في عدن، وقتل أحد المتظاهرين برصاص قوات الأمن وسط مظاهرة تدعو إلى محاكمة سريعة من ضباط الشرطة اتهموا بقتل أحد المشتبه بهم في عهدتها.
خرج مئات الآلاف من المحتجين في شوارع محافظة إب بمظاهرة عبرت لافتاتها عن رفضهم للمبادرة الخليجية ولأي حوار لا يؤدي إلى رحيل الرئيس فورا ومحاكمته ونظامه.
وشهدت البيضاء مسيرات حاشدة نددت بأفعال الحرس الجمهوري في منطقة يافع وطالبت بإسقاط النظام كما قام أبناء مدينة رداع بالمحافظة بتسيير قافلة محملة بالمواد الغذائية دعما للثوار.
وخرجت مظاهرة في تعزتطالب مجلس التعاون الخليجي بالتوقف عما وصفتها بالوساطة لإنقاذ النظام وندد المتظاهرون بما سموها مجازر قوات صالح في عدن ويافع والمدن الأخرى.
و في ذمار خرج الآلاف من طلاب كلية التربية بجامعة ذمار في مسيرة صامتة احتجاجا على اعتداء البلاطجة وجنود الأمن المركزي على الطلاب في حرم الكلية الأسبوع الفائت.
واتجهت المسيرة الصامتة نحو ساحة التغيير وهم يضعون شرائط حمراء على أفواههم تعبيرا عن رفضهم لأعمال البلاطجة الذين حاولوا تكرار السيناريو بالاعتداء على الطلاب مرة أخرى إلا أن جنود الأمن منعوا ذلك.
وخرج أبناء محافظة صعدة في مسيرة تطالب بإسقاط النظام ومحاكمة من يصفونهم بالمجرمين والفاسدين رافضين كل أنواع الحوارات.
تواصلت المظاهرات والاحتجاجات في مدن ذمار والبيضاءوتعز وغيرها من مدن اليمن مؤكدة مطالبها بإسقاط نظام الرئيس علي عبد الله صالحومحاكمة رموزه بعد تعثر توقيع اتفاق نقل السلطة الذي تم بمبادرة خليجية.
وتوجهت قافلة إغاثة إنسانية مؤلفة من سيارة من مديرية الرضمة إلى منطقة خليج الرحمة في إب لدعم المعتصمين هناك.
كما احتشد آلاف المعلمين في ذمار أمام منزل المحافظ احتجاجا على خصم مبالغ مالية من رواتبهم على خلفية مشاركتهم في إضراب ترافق مع الاحتجاجات الراهنة.
قتل انفجار وقع في منطقة اليمن الجنوبي زنجبار جنود، بينما قتل أربعة مدنيين في الظاهر من الذعر من الجنود الباقين على قيد الحياة.
وفي صنعاء، أطلق المتظاهرون مظاهرات كبيرة ضد وساطة دول مجلس التعاون الخليجي.
وكان هناك أيضا تجمع النساء فقط تحتجزهم قوات الأمن احتجاجا على اختطاف ناشطة مؤيدة للديمقراطية غلان بدرية.
لقيت حادثة قصف الطيران اليمني والمدفعية ضاحية الحد يافع بمحافظة لحج استنكارا وتنديدا واسعين في مختلف أرجاء اليمن، فقد جاب مئات الآلاف من المحتجين شوارع العاصمة صنعاء في مسيرة للتنديد بقصف الطيران لمنطقة يافع.
وطاف آلاف المحتجين شوارع مدينة إب في مسيرة منددة بالقصف الجوي لمنطقة يافع، كما شهدت مدينة الحديدة وحضرموت والضالع وعدنوتعز مظاهرات مماثلة للغرض نفسه.
وطالب المتظاهرون بتنحي الرئيس علي عبد الله صالح ومحاكمته.
كما شهدت مدينة تعز وقفة احتجاجية نسائية أمام منزل امرأة تعرضت لطلق ناري من قبل قوات الأمن أثناء قيامها برش المياه على متظاهرين من شرفة منزلها لتخفيف وطأة حرارة الطقس.
واعتبر المتظاهرون أن ما يجري في يافع يكشف نية مبيتة لدى نظام صالح لتفجير الأوضاع وجر البلاد إلى دائرة العنف.
من ناحية أخرى استجاب أصحاب المحال التجارية في عدد من المدن لدعوة شباب الثورة للعصيان المدني يومي السبت والأربعاء من كل أسبوع لإجبار الرئيس على التنحي.
قالت وزارة الدفاع اليمنية صالح ومسؤولي الحزب الحاكم، وزعماء المعارضة مبدئيا وافقت على التوقيع على الاتفاق في دول مجلس التعاون الخليجي في حفل أقيم في صنعاء وليس في الرياض في موعد لم يكشف عنه، ذكرت وكالة أنباء شينخوا .
خرج الآلاف من المحتجين في شوارع العاصمة صنعاء لتجديد المطالبة بإسقاط النظام، ورددوا الهتافات المنادية بسقوط الرئيس صالح.
وقال شبان الثورة إن دعوتهم الشعب إلى العصيان المدني يومي السبت والأربعاء من كل أسبوع لقيت تجاوبا كبيرا في كل من صنعاء وإب وعدن وتعز ومدن أخرى.
فيما تعهد قادة المعارضة اليمنية بمواصلة دعم ثورة الشباب التي تطالب برحيل الرئيس علي عبد الله صالح وإسقاط نظامه ومحاكمته.
وأكد زعماء المعارضة أنها ستحمي الاعتصامات التي تجري في عدة أنحاء من البلاد وتطالب منذ أكثر من ثلاثة أشهر بإسقاط صالح، وأن هذا الدعم سيستمر إلى حين تحقيق مطالب الثورة .
شهدت عدة محافظات يمنية مظاهرات حاشدة تلبية لدعوة شباب الثورة إلى حشود مليونية في جمعة أطلقوا عليها اسم جمعة الوفاء للجنوب ، حيث طالب المتظاهرون بالرحيل الفوري للرئيس علي عبد الله صالح والذي تعهد بمقاومة خصومه.
فقد احتشد مئات الآلاف من معارضي النظام في شارع الستين بصنعاء بمظاهرة ضخمة على طول كيلومترات، وطالب المشاركون فيها برحيل الرئيس ومحاكمته، كما عبروا عن رفضهم للمبادرة الخليجية التي تسعى لوضع حد للأزمة السياسية في البلاد.
كما احتشد المتظاهرون في ساحة التغيير، وأكد خطيب الجمعة تصميم الشعب اليمني على الانتظار في الساحات حتى إسقاط النظام ومحاكمة رموزه.
و تظاهر ما يزيد عن مليون مواطن في مدينتي تعز وإب، مجددين رفضهم للمبادرة الخليجية.
وندد المتظاهرون بالعنف الذي تواجه به السلطات المتظاهرين، وأقاموا صلاة الجنازة على روح متظاهر قتل برصاص الأمن الأسبوع الماضي.
ووصف خطيب الجمعة بساحة الحريةبمدينة تعز الرئيس اليمني بأنه رئيس لا يحترم كلمته ، داعيا مجلس التعاون الخليجي إلى الوقوف مع الشعب اليمني.
كما وجه المتظاهرون رسالة وفاء للجنوب.
في المقابل حشد الرئيس علي عبد الله صالح أنصاره في ميدان السبعين في العاصمة صنعاء، وتعهد في كلمة أمام حشوده بمقاومة خصومه، واصفا إياهم بأنهم غير شرعيين و خارجون عن القانون و مخربون و قطاع طرق .
وقال صالح إنه يوجه كافة الأجهزة الأمنية بملاحقة المجرمين الخونة .
شهدت مدينة عدن مسيرات احتجاجية عقب صلاة الجمعة رافقها تشييع جنازتي اثنين من ضحايا الاحتجاجات سقطا أثناء مصادمات عقب تنفيذ المحتجين عصيانا مدنيا شهدته المدينة خلال الأيام الماضية.
وشارك الآلاف ببلدة المنصورة في مسيرة حاشدة جابت شوارع البلدة، وشيعت بدورها أحد الضحايا الذين سقطوا برصاص قوات الأمن خلال الأسبوع الماضي.
وفي بلدة كريتر، شارك الآلاف في مظاهرة مشابهة تم خلالها تشييع جنازة متظاهر لقي مصرعه برصاص الأمن يوم أبريل/نيسان المنصرم.
وخرج عشرات الآلاف في مسيرات حاشدة في لحج والضالع عقب صلاة الجمعة مطالبين بإسقاط صالح .
قتل أحد المتظاهرين في ال مافير بعد أن استخدمت الشرطة الغاز المسيل للدموع والذخيرة الحية ضد مظاهرة قادها الطلاب في المدينة.
أصيب أحد عشر آخرون بجروح.
إب وحضرموت كانت أيضا مسرحا لاحتجاجات آلاف قوية يقودها الشباب، الذين دعا صالح التنحي فورا ويواجهون المحاكمة.
كما أكدت المعارضة رفضها التوقيع على الاتفاق في دول مجلس التعاون الخليجي إذا تم إجراء أي تغييرات لاستيعاب صالح أو إذا رفض الرئيس التوقيع عليها نفسه.
أعلنت اللجنة التنظيمية لشباب الثورة الشعبية اليمنية رفضها لأي مبادرات تطيل عمر النظام وتفرغ الثورة من محتواها بتحويلها إلى أزمة بين أطراف المنظومة السياسية.
وأكدت اللجنة رفضها القاطع لأي مبادرة لا تؤدي إلى رحيل نظام الرئيس علي عبد الله صالح فورا ومحاكمته، وحذرت قادة الأحزاب السياسية من مغبة التعاطي مع أي مبادرات تتعارض مع إرادة الشعب.
كما دعت اللجنة قادة دول مجلس التعاون الخليجي إلى التوقف عن أي مبادرات يترتب عليها استعداء الشعب اليمني، ووجهت نداء للولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي والدول الدائمة العضوية بمجلس الأمن لتحمل مسؤوليتها الأخلاقية ووقف التدخل السلبي ضد إرادة الشعب اليمني.
و صعد شباب الثورة ضغوطهم على النظام بالدعوة إلى إضراب عام ابتداء من اليوم، وهو ما لقي استجابة في مدينة لحج حيث أغلقت معظم المحال التجارية منذ الصباح الباكر حتى صلاة الظهر، في حين فتحت المرافق التي تتعلق بالخدمات الضرورية مثل الصيدليات.
وكانت نسبة تنفيذ الإضراب العام كم لم تشهد المدينة أي صدامات بين المواطنين والأمن أو أي أعمال شغب أو قطع للطرقات.
واستجاب سكان مدينة عدن لنداء شباب الثورة بتنفيذ عصيان مدني في يوم السبت من كل أسبوع، وذلك للتعبير عن رفضهم بقاء الرئيس علي عبد الله صالحوإصرارهم على محاكمته.
قتل محتجان في مدينة تعز وجرح آخرين بعد أن اغلق المتظاهرين مكتب التربية والتعليم بالمدينة وقتل آخر وأصيب آخرون في الحديدة خلال مواجهات بين متظاهرين مطالبين برحيل الرئيس علي عبد الله صالح وعناصر أمنية، في حين تجددت المظاهرات بساحة التغيير فيصنعاء للدعوة إلى الزحف نحو القصر الرئاسي وإدانة أحزاب اللقاء المشترك لتفاوضها مع الرئيس.
وأفادت رويترز أن مظاهرات تطالب برحيل صالح خرجت اليوم في مناطق من بينها جزيرةسقطرى في المحيط الهندي ومدينة إب جنوب غربي البلاد.
قتل مدنيين في تعز عندما أطلقت قوات الأمن النار على مظاهرة معلمين لتحسين الأجور وضد صالح وشهدت المدينة انتشار لافتا للجيش منذ فجر اليوم بعد مقتل شخصين في المدينة ليلة أمس قبل أن تهاجم قوة مشتركة من الحرس الجمهوري والأمن المعتصمين مجددا فجر اليوم أمام مكتب التربية والتعليم وتطاردهم في مناطق سكنية.
وبحسب شهود عيان فإن القوة أطلقت الرصاص باتجاه المتظاهرين واستخدمت الغاز المسيل للدموع بكثافة وخراطيم المياه.
وقال الصحفي عبد القوي العزاني أن هذه القوات شنت هجوما كاسحا وأطلقت الرصاص الحي على المعتصمين وأصابت شخصا على الأقل بجروح، وتحولت كل الشوارع المحيطة بمكان الاعتصام إلى مسرح مواجهات وتجمعات.
وأدى هذا الهجوم إلى مقتل أشخاص وجرح نحو ، وتعرض أكثر من للاختناق بالغاز.
تجددت المظاهرات الغاضبة في ساحة التغيير بالعاصمة صنعاء لليوم الثالث على التوالي، وخرج شباب غاضبون يدعون للزحف نحو القصر الجمهوري وينددون بأحزاب المعارضة التي تسعى للتوقيع مع النظام على مبادرة من دول مجلس التعاون الخليجي تنص على تنحي الرئيس مقابل ضمانات بعدم محاكمته.
و في محافظة إب تظاهر مئات الآلاف للمطالبة بخلع الرئيس، ودعوا إلى محاكمته وأقاربه الذين يديرون الأجهزة الأمنية.
كما شهدت مدينة البيضاء مسيرة حاشدة تطالب بالزحف نحو القصر الجمهوري.
وردد المشاركون فيها شعارات ترفض المبادرة الخليجية وتنتقد بشدة اللقاء المشترك.
وفي محافظة شبوة خرجت مسيرة مماثلة طالب المشاركون فيها بإسقاط النظام وبمحاكمة الرئيس.
كما شهدت منطقتا قعطبة ودمت في الضالع مسيرات مماثلة.
وفي السياق ذاته خرجت مسيرات حاشدة من شباب الحديدة تضامنا مع أبناء مدينة تعز باتجاه مبنى المحافظة، حيث دعا الضباط هناك إلى تسليم مبنى المحافظة للثوار الشباب.
قتل متظاهران ثلاثة عشر من ضباط يرتدون ملابس مدنية في صنعاء، وإطلاق النار أكثر من خمسين.
وفي تعز، احتجاجا على شدة تصاعد، مع المتظاهرين أحرقوا مركز الشرطة المحلي والاستيلاء على ثلاثة مبان حكومية بما في ذلك وزارة النفط؛ وقتل اثنين من المتظاهرين.
قد دعا المتظاهرين للتصعيد في مظاهرة بتوسيع المخيمات، والإضرابات العامة، والاستيلاء على القصر الرئاسي يوم الثلاثاء إذا لم يتنح صالح قبل ذلك الحين.
المتظاهرين أعدت بهم يوم الجمعة المقبل كبيرة، وتنوي في مارس على المباني الحكومية، على الرغم من أن تتوقع مقاومة قوي الأمن.
وجاءت عدة مئات من رجال القبائل إلى صنعاء في محاولة لحماية المتظاهرين من قوات الأمن.
الجلوس الوظائف زيادة، مع معسكر خيمة نشر ميلين منذ وقت طويل.
وقال وزير النفط اليمنى كان إنتاج النفط وصولا إلى النصف.
احتشد عشرات الآلاف في ساحة التغيير مطالبين بالإطاحة بصالح، لكن صالح ألقي خطابا إلى أحد تجمعات نظموا له قائلا أنه سوف لا يتنحى.
وتوفي ثلاثة من المتظاهرين في آب مدينة في اليمن، بعد إصابته برصاص ضباط الأمن.
وكان التجمع في صنعاء ضد صالح أربعة أميال طويلة، مما يجعلها واحدة من أكبر حتى الآن.
استمرت المظاهرات في جميع أنحاء اليمن.
المعارضة ترفض أي مبادرة دول مجلس التعاون الخليجي التي تمديد المهلة الزمنية لصالح كرئيس، وقال أن خطة مجلس التعاون الخليجي ميت.
في اليمن الجنوبي، قتل عدة جنود مسلحون.
إغلاق ثلاثة مبان للحكومة المحتجين في عدن وزادت ستينس.
في المنصورة، احتج طلاب وأصيب عدد من الناشطين الشباب.
في جزيرة سقطرى، تظاهر مئات نساء الدعوة لاستقالة صالح.
كما استمرت المظاهرات في جميع أنحاء اليمن، وقالت المعارضة أنها تتمسك بالخطة الأصلية لدول مجلس التعاون الخليجي وأي شيء آخر، بعد أن دول مجلس التعاون الخليجي اقترح تغيير الصفقة في صالح صالح الحصول عليه للتنحي.
المعارضة حذرت من أنه إذا لم تحصل دول مجلس التعاون الخليجي على صالح التنحي في أقرب وقت، سيحاول الشعب أبعاده بالقوة كما يحلو لهم لمحاكمته على الجرائم.
مع استمرار الاحتجاجات على مستوى البلاد، دعا الرئيس صالح لإجراء انتخابات مبكرة وضع حد للأزمة .
وقال المتحدث باسم صالح لأن صالح سيوقع اتفاق دول مجلس التعاون الخليجي اليوم الأحد، وعد الذي قال أنه حطم مرتين.
وتعتقد المعارضة هذا هو مجرد خطوة لكسب الوقت، ووعد بمواصلة الضغط على صالح.
مجموعات المعارضة وقعت اتفاق دول مجلس التعاون الخليجي بعد أن قالت أنها تلقت تأكيدات صالح سيوقع بالتأكيد في اليوم التالي.
احتفل الثوار اليمنيون بالذكرى الواحدة والعشرين للوحدة اليمنية في أنحاء اليمن.
و شهدت صنعاء احتفالا جماهيريا كبيرا نظمه شباب الثورة السلمية في شارع الستين، تميز ولأول مرة بتنظيم استعراض عسكري من دون رفع صورة للرئيس صالح.
أشار صالح إلى أن أنه لن يقبل بالشروط المتفق عليها مسبقا للتوقيع على اتفاقية دول مجلس التعاون الخليجي.
محاصرة عدد من المسلحين آلاف استأجرتها الحكومة لصالح الإمارات العربية المتحدة السفارة في صنعاء، التي يقيم فيها دبلوماسيون من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، والاتحاد الأوروبي، ودول مجلس التعاون الخليجي من خلال الجهود الدولية الرامية إلى رصد ما كان يأمل الدبلوماسيون وجماعات المعارضة سيكون البداية لمرحلة انتقالية سلمية.
قتل أربعة اشخاص وجرح عدد كبير في الهجوم الذي استهدف منزل صادق الأحمر بالمدفعية الثقيلة.
ارتفعت حصيلة قتلى المواجهات إلى قتيلا وعشرات الجرحى، بينهم قتيلا من أنصار الأحمر وأعضاء لجنة الوساطة والقبائل المتضامنة وسكان المنازل المجاورة لمنزله.
وفي المساء، أفيد بأن رجال القبائل سيطروا مبنى وزارة الداخلية ومبنى التلفزيون، ومبنى شركة الطيران اليمنية.
حاصرت رجال القبائل معسكر تابع للحرس الجمهوري اللواء في منطقة نهم كم شمال شرق صنعاء في محاولة لمنعهم من الانضمام إلى القتال في العاصمة.
رجال القبائل ادعوا أن زحفهم على المعسكر ردا على هجوم سابق منهم على قرية في المنطقة.
وقتل ضابطا وجنديا من افراد اللواء حرس جمهوري في نهم شرق صنعاء بينهم قائد اللواء واعتقال جنديا وقال الشيخ حامد عاصم لرويترز ان مقاتليه قتلوا قائد المعسكر وأصابوا جنودا في الحرس الجمهوري بينما قتل ستة من رجاله في الاشتباك بنيران المدافع الرشاشة وقذائف صاروخية.. للمزيد عن أحداث أرحب ونهم أنظر قصف أرحب .
امرت وزارة الخارجية الأمريكية الرعايا الأمريكيين والموظفين غير الضروريين في البعثة الأمريكية بصنعاء بمغادرة اليمن نظرا لتدهور الحالة الأمنية في البلاد.
في مساء يوم مايو أعلن وقف إطلاق النار ،، وفي اليوم التالي، تم الاتفاق على هدنة لافساح المجال للسكان للخروج من مناطق الإشتباكات، ومع ذلك أنهار اتفاق وقف إطلاق النار قبل مايو، واستمر القتال في شوارع صنعاء.
وسيطر رجال القبائل على مقر المؤتمر الشعبي العام الحاكم.
قالت وزارة الدفاع ان أربعة عشر جنديا لقوا مصرعهم في القتال بين عشية وضحاها مع رجال القبائل ، وقالت الحكومة أنها قد أجلت دبلوماسييها بسبب استمرار الاشتباكات في أنا رأس المال.
متأخرة خلال اليوم، عدة انفجارات كبيرة هزت المدينة، لو لم تتوفر تقارير فورية عن الأضرار والإصابات.
جندت حوالي جندي المنشقة الموالية للعامة على محسن الأحمر في الحفل مع مقاتلي حاشد لأول مرة في المساء، ووفقا صحيفة وول ستريت جورنال .
أفادت صحيفة كريستيان ساينس مونيتور ، أن الرئيس اليمنى على عبد الله صالح نشر قوات مكافحة الإرهاب التي دربتها الولايات المتحدة لمحاربة رجال القبائل والجيش المنشق الذي أيد الثورة.

فصل الزاي زأى ي كسعى : تكبر .
وأزآه بطنه : إذا امتلأ فلم يتحرك زباه ي يزبيه : حمله كأزباه وساقه كزباه وازدباه و بشر : دهاه .
والزبية بالضم : الرابية لا يعلوها ماء وزبى اللحم تزبية : نشره فيها وحفرة للأسد وقد زباها تزبية وتزباها .
والأزبي كتركي : السرعة والنشاط وضرب من السير والأمر والشر العظيم ج : أزابي .
والزابيان : نهران أسفل الفرات ويقال : الزابان .
والتزابي : مشية في تمدد وبطء والتكبر .
وزبية : واد .
وزبيبا بكسر الزاي والباء الأولى : جد والد محمد بن علي بن أبي طالب شيخ السلفي زجاه : و ساقه ودفعه كزجاه وأزجاه و الأمر زجوا وزجوا وزجاء : تيسر واستقام و الخراج زجاء : تيسر جبايته و فلان : انقطع ضحكه .
وبضاعة مزجاة : قليلة أو لم يتم صلاحها .
والزجاء : النفاذ في الأمر .
وهو أزجى منه : أشد نفاذا .
والزواجي : ة بالمهجم زخي ي كسمي والخاء معجمة : عنبري من ولد قرط بن عبد مناف صحابي برك عليه النبي ومسح رأسه زدى ي الجوز و به : لعب ورمى به في المزداة للحفيرة .
والزدو : مد اليد نحو الشيء .
وأزدى : صنع معروفا .
وأحمد بن محمد بن مزدى : محدث الحرم ويقال : مسدى زرى ي عليه زريا وزراية ومزرية ومزراة وزريانا بالضم : عابه وعاتبه كأزرى لكنه قليل وتزرى .
وأزرى بأخيه : أدخل عليه عيبا أو أمرا يريد أن يلبس عليه به و بالأمر : تهاون .
ورجل مزراء : يزري على الناس .
وسقاء زري كغني : بين الصغير والكبير .
والمزدري : المحتقر كالمستزري والأسد .
ززا : و اسم جد جد محمد ابن محمود بن إبراهيم ابن نبا الفاركاني ووالد أبي الخير بن ززا المحدثين زعا : و عدل وأقسط زغا و الصبي : بكى .
والزاغية : الهلوك .
والزغا كهدى : رائحة الحبوش .
وزغاوة بالضم : جنس من السودان .
وزغوان بالفتح : جبل زفت ي الريح السحاب زفيا وزفيانا : طردته استخفته و القوس : صوتت و السراب الآل : رفعه .
وأزفاه : نقله من مكان إلى آخر .
والزفيان : المرأة القصيرة ولقب شاعرين والقوس السريعة الا رسال للسهم .
والمزفي كمرمي : المفزع كالمنزفي زقا و الصدى يزقو زقوا وزقاء : صاح .
كزقى ي يزقي زقيا .
والزقية : الصيحة وبالضم : الكومة من الدراهم وغيرها و هو أثقل من الزواقي أي الديكة لأنهم كانوا يسمرون فإذا صاحت تفرقوا .
وزقوقى كخجوجى : ع بين فارس وكرمان .
وزقاء : ماء زكا و يزكو زكاء وزكوا : نما كأزكى وزكاه الله تعالى وأزكاه و الرجل : صلح وتنعم فهو زكي من أزكياء .
والزكاة : صفوة الشيء وما أخرجته من مالك لتطهره به .
والزكا مقصورا : الشفع من العدد زكي ي كرضي : نما وزاد كتزكى وعطش .
وزكية : ة بين البصرة وواسط الزلية ي بالكسر كجنية : واحدة الزلالي معرب زيلو زنا و زنوا : ضاق لغة في الهمز .
وزنى عليه تزنية : ضيق .
ووعاء زني : ضيق زنى ي يزني زنى وزناء بكسرهما : فجر .
وزانى مزاناة وزناء : بمعناه و فلانا : نسبه إلى الزنا .
وهو ابن زنية وقد يكسر : ابن زنى .
وبنو زنية بالكسر : حي .
والزنية : آخر ولدك .
والزواني : ثلاث قارات باليمامة زواه و زيا وزويا : نحاه فانزوى و سره عنه : طواه و الشيء : جمعه وقبضه .
والزاوية من البيت : ركنه ج : زوايا وتزوى وزوى وانزوى : صار فيها وع بالبصرة كانت به الوقعة بين الحجاج وعبد الرحمن بن الأشعث وة بواسط وع قرب المدينة به قصر أنس وع بالأندلس وة بالموصل وزوزى يزوزي : نصب ظهره وقارب الخطو و بفلان : طرده .
وقدر زؤزية : في الهمز ووهم الجوهري .
والزاي : إذا مد كتب بهمزة بعد الألف ووهم الجوهري وفيه لغات : الزاي والزاء والزي كالطي وزي ككي وزا منونة ج : أزواء وأزياء وأزو وأزي .
والزو كالتو : القرينان وكل زوج والواحد : تو وسفينة عملها المتوكل لا جبل ووهم الجوهري وإنما غره قول البحتري : ولا جبلا كالزو يوقف تارة وينقاد إما قدته بزمام وزواوة : د بالمغرب .
والزوية كسمية : ع ببلاد عبس .
وأزوى : جاء ومعه آخر ي الزي ي بالكسر : الهيئة ج : أزياء .
وتزيا الرجل وزينته تزيية الزهو : و المنظر الحسن والنبات الناضر ونور النبت وزهره وإشراقه كالزهو والزهاء والباطل والكذب والاستخفاف كالازدهاء وهز الريح النبات غب الندى والبسر الملون كالزهو والكبر والتيه والفخر وقد زهي كعني وكدعا قليلة وأزهى وزهاه الكبر .
وزهاء مئة بالضم : قدره وحزره .
وزها النخل : طال كأزهى و البسر : تلون كأزهى وزهى و الغلام : شب و الشاة : أضرعت و الا بل : سارت بعد الورد ليلة أو ليلتين .
وزهوتها أنا ومرت في طلب المرعى بعد أن شربت و السراج : أضاءه و بالسيف : لمع به و بالعصا : ضرب و بمئة رطل : حزره .
وزها الدنيا كهدى : زينتها وإيناقها .
ورجل ا نزهو كقندأو : متكبر .
وكهدى : ع بالحجاز .
وزهوة : مولاة أحمد بن بدر حدثت فصل السين السأو : و الوطن وبعد الهم والنية والطية وسآه : ساءه .
وسأى : عدا و الثوب سأوا وسأيا : مده فانشق و بينهم : أفسد .
وسأة القوس مثلثة : لغات في السية بالياء عن ابن مالك .
وأسأيت القوس : عملت لها سأة سبى ي العدو سبيا وسباء : أسره كاستباه فهو سبي وهي سبي أيضا ج : سبايا و الخمر سبيا وسباء ووهم الجوهري : حملها من بلد إلى بلد فهي سبية و الله فلانا : غربه وأبعده و الماء : حفر حتى أدركه .
والسبي : ما يسبى ج : سبي والنساء لأنهن يسبين القلوب أو يسبين فيملكن ولا يقال ذلك للرجال .
والسابياء : المشيمة التي تخرج مع الولد أو جليدة رقيقة على أنفه إن لم تكشف عند الولادة مات والمال الكثير والنتاج والا بل للنتاج وتراب جحرة اليربوع والغنم التي كثر نسلها .
وأسابي الدماء : طرائقها الواحدة : إسباءة بالكسر .
وكغنية : رملة بالدهناء والدرة يخرجها الغواص .
وكدمنة ويفتح : ة بالرملة منها : أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد وأبو طالب السبييان المحدثان .
وكغني : العود يحمله السيل من بلد إلى بلد كالسباء ويقصر و من الحية : جلدها الذي تسلخه كسبيها .
وتسابوا : سبى بعضهم بعضا .
وسبا : حي باليمن .
وذهبوا أيدي سبا وأيادي سبا : متفرقين الستا : و السدى كالأستي كتركي والمعروف .
وأستى الثوب : أسداه .
وستا : أسرع .
وساتاه : لعب معه الشفلقة .
والأستي كتركي : الثوب المسدى .
واستاتت الناقة استيتاء : استرخت من الضبعة سجا سجوا : و سكن ودام ومنه : البحر والطرف الساجي و الناقة : مدت حنينها .
وأسجت : غزر لبنها .
وساجاه : مسه وعالجه .
وامرأة سجواء الطرف : ساجيته .
وتسجية الميت : تغطيته .
وناقة سجواء : إذا حلبت سكنت سحا يو الطين يسحيه ويسحوه ويسحاه سحيا : قشره وجرفه .
والمسحاة بالكسر : ما سحي به وصانعه : سحاء وحرفته : السحاية .
وكل ما قشر عن شيء : سحاية .
وسحاية القرطاس وسحاؤه وسحاءته : ما سحي منه أي : أخذ ج : أسحية .
والساحية : السيل الجراف والمطرة الشديدة الوقع .
وسحا الكتاب : شده بسحاءة كسحاه وأسحاه و الجمر : جرفه و الشعر : حلقه كاستحاه .
والسحاة : الناحية وشجرة شاكة والخفاشة ج : سحا والساحة .
وأسحى : كثر عنده الأسحية .
والأسحوان بالضم : الجميل الطويل والكثير الأكل .
والسحاية بالكسر : أم الرأس كالسحاءة والقطعة من السحاب .
وككساء : نبت شائك يرعاه النحل عسله غاية .
والأسحية : كل قشرة على مضائغ اللحم من الجلد السخي : ي الجواد ج : أسخياء وسخواء وهي سخية ج : سخيات وسخايا .
وسخى كسعى ودعا وسرو ورضي سخاء وسخى وسخوة وسخوا .
وتسخى : تكلفه .
وسخا النار كدعا وسعى سخوا وسخيا : جعل لها مذهبا تحت القدر و القدر : جعل للنار تحتها مذهبا و فلان : سكن من حركته .
والسخاءة : بقلة ج : سخاء .
وسخي البعير كرضي سخى فهو سخ وسخي : أصابه ظلع .
والسخاوية : اللينة أو الواسعة من الأرض ج : سخاوي كالسخواء ج : سخاوى وسخاوي .
وسخا : كورة بمصر منها المقرىء المشهور وآخرون السدى ي من الثوب : ما مد منه كالأسدي كتركي ويفتح والسداة وقد أسدى الثوب وسداه وتسداه وندى الليل والبلح الأخضر ويمد والشهد والمعروف والمهملة من الا بل والضم أكثر كلاهما للواحد والجميع كالسادي .
وأسداه : أهمله و بينها : أصلح و إليه : أحسن كسدى تسدية .
وسدا بيده : مدها و الصبي بالجوز : لعب لغة في الزاي كأسدى فيهما و الناقة : اتسع خطوها .
ونوق سواد .
وتسداه : ركبه وعلاه وتبعه .
وسدي البسر كرضي : استرخت تفاريقه .
وأسدى النخل : سدي بسره وهذا بلح سد .
واستدى الفرس : عرق وكحتى : ع قرب زبيد .
والسديا كحميا : د قربه منه الرمان السدوي بالتحريك على غير قياس .
والسادي : السادس .
والأسدي كتركي : الثوب المسدى السرى ي كالهدى : سير عامة الليل ويذكر .
سرى يسري سرى ومسرى وسرية ويضم وسراية وأسرى واسترى وسرى به وأسراه و به .
و أسرى بعبده ليلا : تأكيد أو معناه : سيره .
والسراء كشداد : الكثير السرى .
والسارية : السحاب يسري ليلا .
ج : سوار والأسطوانة ود بطبرستان منه : بندار بن الخليل السروي وسارية بن زنيم الذي ناداه عمر رضي الله تعالى عنه على المنبر وسارية بنهاوند وكان أشد الناس حصرا وابن عمرو الحنفي صاحب خالد بن الوليد وابن مسلمة بن عبيد الحنفي أيضا .
والسرية : من خمسة أنفس إلى ثلاث مئة أو أربع مئة وسرى تسرية : جردها ونصل صغير مدور .
وسرى عرق الشجر : دب تحت الأرض و متاعه : ألقاه على ظهر دابته .
وكغني : نهر صغير يجري إلى النخل ج : أسرية وسريان والزاهد السقطي : م وجماعة .
وغنم ابن سري كسمي : في الخزرج ومن ذريته : طلحة بن البراء الصحابي .
وفي بني حنيفة : سري أيضا .
وكسماء : شجر واحدته : بهاء .
والسراة : أعلى كل شيء .
وسراة مضافة إلى بجيلة وزهران وعنز والحجر وبني القرن وبني شبانة والمعافر وفيها قرى وجبال والكراع وفيها قرى أيضا وبني سيف وختلان وألهان والمصانع وقدم وهتوم والطائف وهذه غورها مكة ونجدها ديار هوازن : مواضع م .
وأسرى : صار إلى السراة .
وسريا بالكسر : ة بالبصرة .
وسرياقوس : ة بمصر .
والسرية كسمية : ة بالشام .
والساري : ع والأسد كالمساري والمستري السرو : شجر م واحدته : بهاء وما ارتفع عن الوادي وانحدر عن غلظ الجبل ودود يقع في النبات ومحلة حمير ومواضع ذكرت قبيل وإلقاء الشيء عنك كالا سراء والتسرية والمروءة في شرف .
سرو ككرم ودعا ورضي سراوة وسروا وسرا وسراء فهو سري ج : أسرياء وسرواء وسرى .
والسراة : اسم جمع ج : سروات وهي سرية من سريات وسرايا .
وتسرى : تكلفه أو أخذ سرية .
والسروة مثلثة : السهم الصغير القصير أو عريض النصل طويله .
والسراة : الظهر ج : سروات و من النهار : ارتفاعه و من الطريق : متنه .
ومحمد بن سرو : وضاع للحديث .
وانسرى الهم عني وسري : انكشف .
والسرو بالكسر : د قرب دمياط وة ببلخ .
وسروان : ة بسجستان .
واستريتهم : اخترتهم و الموت الحي : اختار سراتهم .
وسرت الجرادة : باضت .
وإسراييل ويهمز واسرايين ويهمز : اسم ساساه : و عيره ووبخه سطا و عليه و به سطوا وسطوة : صال أو قهر بالبطش و الماء : كثر و الطعام : ذاقه و الفرس : أبعد الخطو و الراعي على الناقة : أدخل يده في رحمها ليخرج ما فيها من ماء الفحل و الفرس : ركب رأسه .
وساطاه : شدد عليه .
والساطي : الفرس البعيد الخطو والذي يرفع ذنبه في حضره والفحل المغتلم يخرج من ا بل إلى إبل والطويل سعى ي يسعى سعيا كرعى : قصد وعمل ومشى وعدا ونم وكسب و سعاية : باشر عمل الصدقات و الأمة : بغت .
وساعاها : طلبها للبغاء .
وأسعاه : جعله يسعى .
والمسعاة : المكرمة والمعلاة في أنواع المجد وغلط الجوهري فقال بدل في الكرم في الكلام .
واستسعى العبد : كلفه من العمل ما يؤدي به عن نفسه إذا أعتق بعضه ليعتق به ما بقي .
والسعاية بالكسر : ما كلف من ذلك .
وسعيا ابن أمصيا : نبي بشر بعيسى عليه السلام والشين لغة وع .
والسعوة بالكسر : الساعة كالسعواء بالكسر والضم والمرأة البذية الخالعة وبالفتح : السعة واسم .
والساعي : الوالي على أي أمر وقوم كان و لليهود والنصارى : رئيسهم .
والسعاة : التصرف .
وسعية : علم للعنز .
والسعاوي بالضم : الصبور على السهر والسفر .
وأسعوا به : طلبوه بقطع همزتها الساغية : ي الشربة اللذيذة سفت ي الريح التراب تسفيه : ذرته أو حملته كأسفته فهو ساف وسفي .
والسافياء : الغبار أو ريح تحمل ترابا .
والسفى : خفة الناصية وهو أسفى والتراب والهزال وكل شجر له شوك واحدته : بهاء .
وأسفت البهمى : سقط سفاها و الزرع : خشن أطراف سنبله و فلان : نقل التراب واتخذ بغلة سفواء للسريعة و الناقة : هزلت و فلانا : حمله على الطيش والخفة و به : أساء إليه .
وسفي كرضي سفا ويمد : سفه كأسفى فهو سفي و يده : تشققت .
والسفاء كسماء : انقطاع لبن الناقة .
وككساء : الدواء .
وسفيان مثلثة : اسم وبالكسر : ة بهراة أو هي بالفتح منها أبو طاهر أحمد بن محمد بن إسماعيل بن الصباح الس فياني .
وسفوان محركة : ع بالبصرة .
وسافاه : سافهه وداواه .
والمسفي : النمام .
وسفوى كجمزى : ع .
واستفى وجهه : اصطرفه سقاه ي يسقيه وسقاه وأسقاه أو سقاه وسقاه : بالشفة وأسقاه : دله على الماء أو سقى ماشيته أو أرضه أو كلاهما : جعل له ماء وهو ساق من سقى وسقاء وسقاء من سقائين وهي سقاءة وسقاية .
والسقي كالسعي : ع بدمشق وبالكسر : ما يسقى والزرع المسقي كالمسقوي وماء يقع في البطن ويفتح وجلدة فيها ماء أصفر تنشق عن رأس الولد .
وسقى بطنه واستسقى : اجتمع فيه ذلك .
والسقاية بالكسر والضم : موضعه كالمسقاة بالفتح والكسر والا ناء يسقى به .
والسقاء ككساء : جلد السخلة إذا أجذع يكون للماء واللبن ج : أسقية وأسقيات وأساق .
واستسقى منه : طلب سقيا وتقيأ كاستقى فيهما .
وسقاه الله الغيث : أنزله له و زيد عمرا : اغتابه كأسقى فيهما والإسم : السقيا بالضم .
وكغني : السحابة العظيمة القطر ج : أسقية والبردي والنخل .
وسقاه تسقية وأسقاه : قال له سقاك الله أو سقيا .
والساقية : النهر الصغير .
والسقيا بالضم : د باليمن وع بين المدينة ووادي الصفراء .
وأسقاه : وهب منه سقاء معمولا أو إهابا ليتخذه سقاء .
وسقي قلبه عداوة : أشرب .
وسقية كسمية : بئر كانت بمكة شرفها الله تعالى .
واستقى : سمن .
وتسقت الا بل الحوذان : أكلته رطبا فسمنت عليه و الشيء : قبل السقي وتروى ساكاه : و ضيق عليه في المطالبة سلاه و و عنه كدعاه ورضيه سلوا وسلوا وسلوانا وسليا : نسيه وأسلاه عنه فتسلى والاسم : السلوة ويضم .
والسلوانة بالضم : العسل كالسلوى وخرزة للتأخيذ ويفتح كالسلوان وخرزة تدفن في الرمل فتسود فيبحث عنها ويسقاها الا نسان فتسليه .
أو السلوان : ما يشرب ليسلي أو هو أن يؤخذ تراب قبر ميت فيجعل في ماء فيسقى العاشق فيموت حبه أو هو دواء يسقاه الحزين فيفرحه وواد لسليم وعين بالقدس عجيبة لها جرية أو جريتان في اليوم فقط يتبرك بها .
والسلوى : طائر واحدته : سلواة وكل ما سلاك .
ومسلية كمحسنة : أبو بطن وابن هزان : صحابي .
والسلي كسمي وتكسر لامه : واد .
واستلت الشاة : سمنت .
وأسلى القوم : أمنوا السبع السلى : ي جلدة فيها الولد من الناس والمواشي ج : أسلاء ود بالمغرب وهو سلاوي .
وسليت الشاة كرضي سلى : انقطع سلاها فهي سلياء .
وسلاها تسلية : نزع سلاها .
وأسلت : طرحته .
ووقعوا في سلى جمل : أمر صعب لأن الجمل لا سلى له .
و انقطع السلى في البطن : مثل كبلغ السكين العظم سما و سموا : ارتفع و به : أعلاه كأسماه و لي الشيء : رفع من بعد فاستبنته و القوم : خرجوا للصيد وهم سماة و الفحل سماوة : تطاول على شوله .
والسماء : م وتذكر وسقف كل شيء وكل بيت ورواق البيت كسماوته وفرس وظهر الفرس والسحاب والمطر أو المطرة الجيدة ج : أسمية وسموات وسمي وسما .
واستمى الصائد : لبس المسماة للجورب أو استعارها لصيد الظباء في الحر و الظباء : طلبها في غير آنها عند مطلع سهيل .
وماء السماء : أم بني ماء السماء لا اسم لها غيره .
وأسم الشيء بالكسر والضم وسمه وسماه مثلثتين : علامته واللفظ الموضوع على الجوهر والعرض للتمييز ج : أسماء وأسماوات جج : أسامي وأسام .
وسماه فلانا و به وأسماه ا ياه و به وسماه ا ياه و به والأول عن ثعلب .
وسميك : من اسمه اسمك ونظيرك .
وتسمى بكذا .
و بالقوم و إليهم : انتسب .
وساماه : فاخره وباراه .
وتساموا : تباروا .
وسماوة كل شيء : شخصه وع بين الكوفة والشام وليست من العواصم ووهم الجوهري .
وسماه كهداه أي : صوته في الخير .
واستميته : تعمدته بالزيارة أو توسمت فيه الخير .
وسمية : جبل وأم عمار بن ياسر رضي الله تعالى عنهما سمي ي بالضم : واد أو د .
ابن جني : لا يعرف س م ي غيره السنى : ي ضوء البرق ونبت مسهل للصفراء والسوداء والبلغم ويمد وضرب من الحرير وواد بنجد وبنت أسماء بن الصلت ماتت قبل أن يدخل بها النبي وبالمد : الرفعة .
وأيدمر السنائي : شاعر محسن متأخر غير السنائي العجمي .
وأحمد بن بكر السنوي محركة : محدث .
وأسناه : رفعه .
وسناه تسنية : سهله وفتحه .
وساناه : راضاه وداناه وأحسن معاشرته .
وتسنى : تغير و زيد : تسهل في أموره ورقى رقية و فلانا : ترضاه و البعير الناقة : تسداها ليضربها .
وسني كرضي : صار ذا سناء .
والمسناة : العرم .
والسانية : الغرب وأداته والناقة يسقى عليها .
وسنت تسنو : سقت الأرض و النار : علا ضوءها و البرق : أضاء و الدابة تسنى كترضى : استقي عليها .
والقوم يسنون لأنفسهم : إذا استقوا .
والأرض مسنوة ومسنية .
وأخذه بسنايته : كله .
والسنة : العام .
وأسنى البرق : دخل سناه البيت أو وقع على الأرض أو طار في السحاب و القوم : لبثوا سنة .
وأسنتوا : أصابتهم الجدوبة .
وسنيت الباب : فتحته كسنوته .
ورجل سنايا : شريف .
وإسنى : في النون السنة : و العام ج : سنون وسنوات وسنهات والجدب والقحط وأسنتوا والأرض المجدبة ج : سنون .
وساناه مساناة وسناء : استأجره لسنة .
وسنة سنواء : شديدة .
والسنا : تقدم السواء : و العدل والوسط والغير كالسوى بالكسر والضم في الكل والمستوي و من الجبل : ذروته و من النهار : متسعه وع وحصن في جبل صبر وابن الحارث وابن خالد الصحابيان والمثل ج : أسواء وسواسية وسواس وسواسوة .
وسواء تطلب اثنين : سواء زيد وعمرو أي : ذوا سواء .
واستويا وتساويا : تماثلا وسويته به تسوية وسويت بينهما وساويت وأسويته به .
وهما سواءان وسيان : مثلان .
ولا سيما زيد : مثل : لا مثل زيد وما لغو ويرفع زيد مثل : دع ما زيد ويخفف الياء .
ولا سي لما فلان ولا سيك ما فلان ولا سية فلان ولا سيك إذا فعلت ولا سي لمن فعل ذلك وليست المرأة لك بسي وما هن لك بأسواء .
ومررت برجل سواء ويكسر وسوى بالكسر الضم والعدم أي : سواء وجوده وعدمه .
و مكانا سوى بالكسر والضم : معلم .
وهو لا يساوي شيئا ولا يسوى كيرضى قليلة .
ومحمد بن علي بن محمد بن سيويه كعمرويه المؤدب وعلي بن أحمد بن محمد بن سيويه : محدثان .
واستوى : اعتدل و الرجل : بلغ أشده أو أربعين سنة و إلى السماء صعد أو عمد أو قصد أو أقبل عليها أو استولى .
ومكان سوي كغني وسي كزي : مستو .
وسواه تسوية وأسواه : جعله سويا .
واستوت به الأرض وتسوت وسويت عليه أي : هلك فيها .
وأسوى : كان خلقه وخلق والده سواء وأحدث وخزي و في المرأة : أوعب و حرفا من القرآن : أسقط وترك وأغفل .
وليلة السواء : ليلة أربع عشرة أو ثلاث عشرة .
وهم على سوية : استواء .
والسوية كغنية : من مراكب الا ماء والمحتاجين أو كساء محشو بثمام .
وأبو سوية : صحابي .
وعبيد بن سوية بن أبي سوية الأنصاري مولاهم وعبد الملك بن أبي سوية سهل بن خليفة وحماد بن شاكر بن سوية الراوي صحيح البخاري عنه : محدثون .
والسي : الفلاة وع .
ووقع في سي رأسه وسوائه ويكسر أي : حكمه من الخير أو في قدر ما يغمر به رأسه أو في عدد شعره .
والسوية كسمية : امرأة .
وقصدت سواه : قصدت قصده .
والساية : فعلة من التسوية وة بمكة أو واد بين الحرمين .
وضرب لي ساية : هيأ لي كلمة .
وساوة : د م .
والصراط السوى كهدى : فعلى من السواء أو على تليين السوءى الا بدال سها و في الأمر كدعا سهوا وسهوا : نسيه وغفل عنه وذهب قلبه إلى غيره فهو ساه وسهوان .
والسهو : السكون و من الناس والأمور : السهل و من المياه : الزلال والجمل الوطيء بين السهاوة .
والسهوة : الناقة والقوس المواتية والصخرة والصفة والمخدع بين بيتين أو شبه الرف والطاق يوضع فيه الشيء أو بيت صغير شبه الخزانة الصغيرة أو أربعة أعواد أو ثلاثة يعارض بعضها على بعض ثم يوضع عليه شيء من الأمتعة والكندوج والروشن والكوة والحجلة أو شبهها وسترة قدام فناء البيت جمع الكل : سهاء ود بالبربر وع .
وسهوان وسهي كنهي ويضم وسهي كسمي : مواضع .
ومال لا يسهى ولا ينهى : لا تبلغ غايته .
وأرطاة بن سهية كسمية : فارس شاعر .
والأسهاء : الألوان بلا واحد .
وحملت سهوا : حبلت على حيض .
وأسهى : بنى السهوة .
والسهواء : فرس وساعة من الليل .
والمساهاة في العشرة : ترك الاستقصاء .
وافعله سهوا رهوا أي : عفوا بلا تقاض .
والسها : كوكب خفي من بنات نعش الصغرى وذكر في ق و د سية ي القوس بالكسر مخففة : ما عطف من طرفيها ج : سيات .
ولا سيما : في س و ي لأنه واوي فصل الشين الشأو : و السبق والزبيل كالمشآة كمسحاة والغاية والأمد وزمام الناقة وبعرها ونزع التراب من البئر وذلك التراب المنزوع .
وتشاءى ما بينهما : تباعد و القوم : تفرقوا .
وشاءاه : سابقه أو سبقه .
واشتأى : استمع وسبق شبا : و علا و وجهه : أضاء بعد تغير و الفرس : قامت على رجليها و النار : أوقدها .
والشباة : العقرب ساعة تولد أو عقرب صفراء والفرس العاطية في العنان والتي تقوم على رجليها وا برة العقرب وحد كل شيء و من النعل : جانبا أسلتها ج : شبا وشبوات .
وأشبى : أعطى وأشبل وولد له ولد كيس فهو مشبى ومشب ودفع و فلانا : ألقاه في بئر أو مكروه وأكرمه وأعزه ضد و الشجر : طال والتف نعمة و زيدا أولاده : أشبهوه .
والشبا : الطحلب وواد بالمدينة .
وشبوة : العقرب وتدخلها أل وأبو قبيلة وع بالبادية وحصن باليمن أو د بين مأرب وحضرموت قريبة من لحج الشتاء و ككساء والشاتاة : أحد أرباع الأزمنة الأولى جمع شتوة أو هما بمعنى ج : شتي وأشتية والموضع : المشتا والمشتاة والنسبة : شتوي ويحرك .
والشتي كغني والشتوي محركة : مطره .
وشتا بالبلد : أقام به شتاء كشتى وتشتى و القوم : أجدبوا في الشتاء كأشتوا .
والشتاء : برد .
ويوم شات وغداة شاتية .
وأشتوا : دخلوا فيه .
وعامله مشاتاة وشتاء .
والشتا : الموضع الخشن وصدر الوادي وبالكسر والمد : القحط الشثا : و صدر الوادي وليس بتصحيف بل لغتان شجاه : و حزنه وطربه كأشجاه فيهما ضد و بينهم : شجر .
وأشجاه : قهره وغلبه وأوقعه في حزن .
والشجو : الحاجة .
والشجا : ما اعترض في الحلق من عظم ونحوه .
شجي به كرضي شجى .
والشجي : المشغول وشدد ياؤه في الشعر .
ومفازة شجواء : صعبة .
والشجوجى ويمد : الطويل جدا أو مع ضخم العظام أو الطويل الرجلين .
أو الطويل الظهر القصير الرجل والفرس الضخم والعقعق وهي : بهاء والريح الدائمة الهبوب كالشجوجاة .
وشجي الغريم عنه كرضي شجا : ذهب .
وشجا وشجوة : واديان .
وكغني وغنية : موضعان .
وتشاجت : تمنعت وتحازنت .
والشاجي : ابن سعد العشيرة وابن النمر الحضرمي شحا : و فتح فاه كأشحى وانفتح .
والشحوة : الخطوة .
وتشحى عليه : بسط لسانه فيه .
وخيل شواحي : فاتحات أفواهها .
والشحا : الواسع من كل شيء وماء .
والشحواء : البئر الواسعة شحي ي كرضي شحيا : لغة في شحا شحوا الشخا و كالعصا : السبخة شدا و الا بل : ساقها و الشعر : غنى به أو ترنم وأنشد بيتا أو بيتين بالغناء وأخذ طرفا من الأدب .
وشدا شدوه : نحا نحوه فهو شاد و فلانا فلانا : شبهه ا ياه .
والشدا : بقية القوة وطرفها وحد كل شيء والحر والجرب .
وأشدى : صار ناخما مجيدا .
والشدو : القليل من كل كثير .
وشدوان : ع الشذو : و المسك أو ريحه أو لونه .
والشذا : شجر للمساويك والجرب والملح وقوة ذكاء الرائحة وضرب من السفن وذباب الكلب أو عام والأذى وة بالبصرة منها : أحمد بن نصر الشذائي المقرىء وأبو الطيب محمد بن أحمد الشذائي الكاتب وكسر العود وبهاء : بقية القوة والشيء الخلق .
وشذا : آذى وتطيب بالمسك .
وأشذاه عنه : نحاه وأقصاه .
وشذا بالخبر : علم به فأفهمه .
ويوسف ابن أيوب بن شاذي السلطان صلاح الدين وأقاربه : حدثوا .
ومحمد بن شاذي : بخاري محدث شراه ي يشريه : ملكه بالبيع وباعه كاشترى فيهما ضد و اللحم والثوب والأقط : شررها و فلانا : سخر به أو أرغمه و بنفسه عن القوم : تقدم بين أيديهم فقاتل عنهم أو إلى السلطان فتكلم عنهم و الله فلانا : أصابه بعلة الشرى لبثور صغار حمر حكاكة مكربة تحدث دفعة غالبا وتشتد ليلا لبخار حار يثور في البدن دفعة .
وكل من ترك شيئا وتمسك بغيره فقد اشتراه ومنه : اشتروا الضلالة بالهدى .
وشاراه مشاراة وشراء : بايعه .
والشروى كجدوى : المثل .
وشري الشر بينهم كرضي شرى : استطار و البرق : لمع كأشرى و زيد : غضب ولج كاستشرى ومنه : الشراة للخوارج لا من شرينا أنفسنا في الطاعة ووهم الجوهري و جلده : خرج عليه الشرى فهو شر و الفرس في سيره : بالغ فهو شري .
والشري : الحنظل أو شجره والنخل ينبت من النواة .
والشرى كعلى ووهم الجوهري : رذال المال وخياره كالشراة ضد والجبل والطريق وطريق في سلمى كثيرة الأسد وجبل بنجد لطيىء وجبيل بتهامة كثير السباع وواد بين كبكب ونعمان على ليلة من عرفة والناحية وتمد ج : أشراء .
وذو الشرى : صنم لدوس .
وأشراه : ملأه وأماله و الجمل : تفلقت عقيقته و بينهم : أغرى .
والشريان ويكسر : شجر للقسي وواحد الشرايين للعروق النابضة .
والشرية كغنية : الطريقة والطبيعة و من النساء : اللاتي يلدن الا ناث .
والمشتري : طائر ونجم م .
وهو يشاريه : يجادله أصله : يشارره فقلبت الراء .
واشرورى : اضطرب .
والشراء كسماء : جبل .
وكقطام : ع .
والشروان محركة : جبلان .
والشراة : ع بين دمشق والمدينة منه : علي بن مسلم وأحمد ابن محمود الشرويان المحدثان .
وشريان : واد .
وتشرى : تفرق .
واستشرت الأمور : تفاقمت وعظمت .
والشرو : العسل ويكسر شزا : و ارتفع شصا و بصره شصوا : شخص وأشصاه و السحاب : ارتفع و القربة : ملئت ماء فارتفعت قوائمها .
والشاصلى : في اللام ووهم الجوهري .
والشصو : الشدة

 طرابزون مدينة تركية تقع في شمال شرق تركيا على ساحل البحر الأسود، تشكل مركز محافظة طرابزون، وتقع على طريق الحرير التاريخي، تعتبر طرابزون بوابة تجارية لإيران في جنوب شرق البلاد والقوقاز في الشمال الشرقي.
يبلغ تعداد سكانها حوالي .
نسمة.
معظم سكانها من الأتراك واليونانيون البنطيون.
عمر المدينة تجار ملطية في القرن الثامن ق.م.
وسموها ترابيزوس ، وظلت هذه البلدة يونانية حتى احتلها الرومان سنة ق.م.
وفي سنة أو بعدها بقليل استولى السلطان العثماني بايزيد الثاني على طرابزون ونصب ابنه سليما السلطان سليم الأول فيما بعد حاكما سنجق بك على طرابزون، وهناك رزق سليم سنة بابنه سليمان الذي سيكون السلطان سليمان القانوني.
شكلت مدينة طرابزون الأساس للعديد من الولايات الأخرى بالإضافة إلى أنها كانت العاصمة للإمبراطورية الطرابزونية وذلك في الفترة م .
بفضل أهمية ميناء طرابزون، كانت مدينة طرابزون نقطة مركزية للتجارة بين الفرس والقوقاز وذلك في بداية العصر الحديث.
الإسم: الإسم التركي للمدينة هو: .
قديما يعرف ب في اللغة الإنجليزية.
في اللغة اللاتينية كانت مدينة طرابزون تسمى ، وهي الاسم اللاتيني المقابل للكلمة في اللغة اليونانية القديمة وهو الاسم الأول للمدينة : تعني طاولة في اللغة اليونانية القديمة .
في اللغتين اليونانية البونتوسية واليونانية الحديثة تسمى مدينة طرابزون ب .
في اللغة التركية العثمانية واللغة الفارسية تكتب: طربزون.
في الفترة العثمانية استخدم أيضا كإسم للمدينة حيث استخدمه بعض الجغرافيين الغربيين بدلا من الاسم اللاتيني: .
تعرف في اللغة اللازية ب أو .
في اللغة الجورجية تسمى: وفي اللغة الأرمينية: .
كان الكاهن والرحالة الأرميني بيجيسكيان يطلق أسماء محلية مختلفة على مدينة طرابزون تضمنت: و وذلك في القرن التاسع عشر.
هناك أيضا أسماء أخرى مقتبسة من الاسم الأصلي والتي لاتزال تستخدم عرضا في الأدب الإنجليزي ، هذه الأسماء تشمل الآتي: فرنسية ، ألمانية ، إسبانية ، إيطالية ، ، ، ، ، ، ، .
الاسم التركي للمدينة هو طرابزون.
وتعرف تاريخيا تريبيزوند وترابيزوند وتريبيسوندي وترابيزوس.
وفي اللاتينية طرابزون كانت تسمى ترابيزوس، المحولة من اليونانية القديمة نقحرة:ترابيزوس ، الاسم الأول من المدينة.
يعني جدول في اليونانية القديمة ؛ ولاحظ الجدول على العملة في الشكل .
سواء في نتوس اليونانية واليونانية الحديثة، فإنها يسمى ترابيزوندا .
في التركية العثمانية والفارسية، تكتب طربزون .
واستخدمت ايضا خلال العصر العثماني طارا بوزون.
بعض الجغرافيين الغربيين استخدام هذا الاسم بدلا من تريبيزوند اللاتينية.
وفي اللغة اللازية ط امت را أو ط راب وزاني.
في اللغة الجورجية هو ط راب زوني ، وفي اللغة الأرمنية طرابزون .
ودعا الكاهن الأرمني بيجيسكيان في القرن التاسع عشر المدينة بأسماء أخرى، بما فيها وأوزينيس.
كان الشمال الشرقي للأناضول المنطقة الأقدم ذات العلاقة مع مجموعة الكارتفيليانز، بما في ذلك ملكية العصر الحديدي للداياييهي الجورجيون القدماء ، والتي عرفت فيما بعد بالمنطقة الأهم حضاريا للتاو كلارجيتي جزء من تركيا منذ م ، حيث تواجدوا في هذه المنطقة قبل الحثيين.
اكتشفت مدينة طرابزون في العصور القديمة وعرفت ب ترابيزوس من قبل التجار الميليتوس ق.م .
وهي واحدة من حوالي عشرة من المستعمرات التجارية على طول شواطئ البحر الأسود.
وتشمل سينوب وأبيدوس وكيزيكوس في مضيق الدردنيل .
مثل معظم المستعمرات اليونانية، كانت المدينة عبارة عن مقاطعة صغيرة ذو أسلوب حياة يوناني، ولم تكن إمبراطورية في حد ذاتها كما في المعنى الأوروبي الأخير للكلمة.
افترض حدوث العمليات البنكية في بداية الأمر تبادل الأموال في المدينة وذلك بناء على القطعة المعدنية الفضية لعملة الدراخما اليونانية الموجودة في المتحف البريطاني في لندن، حيث تعود هذه العملة لطرابزيوس.
كان ضمن شركاء طرابزون في التجارة الموسينيشي.
عندما كان الزينوفون والعشرة الآلاف مرتزقة يقاتلون للخروج من بلاد فارس كانت طرابزون المدينة الأولى التي وصلوا إليها.
في ذلك الوقت كانت المدينة والموسينيشي المحليين قد أقصوا من العاصمة الموسينيشية، حتى حدثت حرب أهلية.
استطاعت قوة الزينوفون حل ذلك لمصلحة المتمردين وبالتالي لفائدة طرابزون.
أضيفت المدينة لمملكة بونتوس عن طريق ميثريداتس السادس يوباتور وأصبحت الميناء الأساسي للأسطول البونتي.
عندما كانت المملكة ملحقة لمقاطعة غلاطية الرومانية في ، كان الأسطول قد أحيل إلى أمرت قواد جدد، حيث تمت تسمية الأسطول كلاسيس بونتيكا.
اكتسبت طرابزون أهمية في فترة الحكم الروماني في القرن الأول وذلك لإمكانية الوصول إلى طرق تؤدي إلى ممر الزيجانا ومن ثم إلى الحدود الأرمينية أو وادي الفرات الأعلى.
أنشئت طرق جديدة من بلاد فارس وبلاد ما بين النهرين خلال حكم فيسباسيان.
في القرن التالي، قام الإمبراطور هادريان بالتفويض لعمل تحسينات لمنح المدينة ميناء أكثر نظاما.
أصبح ميثريام الآن سرداب للكنيسة ودور باناجيا ثوسكيباستوس كزلار ماناستيري قرب كزلار، شرق الحصن وجنوب الميناء الحديث.
تأثرت طرابزون كثيرا بحدثين في القرون التالية: عانت المدينة بسبب دعمها لبيسنيوس نيجر وذلك في الحرب الأهلية بينه وبين سيبتيميوس سيفيروس، وفي عام م نهبت المدينة من قبل القوط، بالرغم من أنه قيل أنه تم الدفاع عنها بعشرة آلاف حامية زيادة على العدد الأساسي للحاميات، بالإضافة إلى فرقتين كانت كجدارين للدفاع.
أقدم منطقة مرتبطة مع الجورجيين كانت شمال شرق الأناضول بما فيها المملكة من العصر الحديدي مملكة ديوي الجورجيين المبكرين ، لاحقا عرفت بالمنطقة الثقافية الهامة تاو كلارجتي جزء من تركيا منذ ، حيث أنها مؤرخة قبل الحثيين في وقت لاحق.
بالرغم من أن طرابزون أعيد بناؤها بعد أن نهبت من قبل القوط في عام م، لم تستطع التعافي سريعا.
فقط في إقليم دقلديانوس يظهر نقش كتلميح لاستعادة المدينة.
كان بإمكان أميانوس مارسيلينوس فقط أن يكتب عن طرابزون أنها مدينة ليست غامضة .
كانت المسيحية قد وصلت إلى طرابزون في القرن الثالث.
في خلال فترة سيادة إقليم دقلديانوس حدث مقتل إوجينيوس ومساعديه كانديدياس وفاليريان وأكويلا.
وفي الوقت الذي جاء فيه جستنيان استخدمت المدينة كقاعدة مهمة لحروبه الفارسية، كما يلاحظ ميلر أن صورة الجنرال بيليساريوس زخرفت كنيسة شارع بازيل زخرفة طويلة .
أحيا النقش الموجود فوق البوابة الشرقية للمدينة ذكرى إعادة إعمار الجدران المدنية بعد حدوث زلزال وذلك على حساب جستنيان.
في فترة ما قبل القرن السابع أعيد بناء جامعة المدينة بانديداكتيريان بمنهاج كوادريفيام الدراسي.
جذبت الجامعة طلابا ليس فقط من الإمبراطورية البيزنطية، ولكن من الإمبراطورية الأرمينية أيضا.
استعادت المدينة أهميتها عندما أصبحت مقر الحديث عن تشالديا.
استفادت مدينة طرابزون أيضا عندما استعاد مسار التجارة أهميته في القرن الثامن وحتى القرن العاشر، أشار المؤلفون المسلمون في القرن العاشر أن التجار المسلمين كانوا يترددون على مدينة طرابزون؛ كونها المصدر الرئيسي لنقل الحرير البيزنطي عن طريق السفن للبلدان الشرقية المسلمة.
كانت الجمهوريات البحرية الإيطالية مثل جمهورية فينيسيا البندقية وبالأخص جمهورية جنوة نشطة في التجارة عن طريق البحر الأسود لقرون، مستخدمين طرابزون كميناء بحري لتجارة السلع بين أوروبا وآسيا.
توقفت بعض قوافل طريق الحرير التي تحمل السلع من آسيا في ميناء طرابزون، حيث اشترى التجار الأوروبيون هذه السلع من ميناء طرابزون وقاموا بنقلها إلى موانئ المدن الأوروبية الأخرى عن طريق السفن.
أضافت هذه التجارة مصدر دخل للولاية وذلك في شكل رسوم جمركية أو ما كان يعرف بكوميركياروي ، حيث كانت تجبى من السلع المباعة في طرابزون.
حمى اليونانيون مسارات التجارة الساحلية والداخلية بشبكة شاسعة من الحصون الحامية.
بعد هزيمة البيزنطيين في معركة مانزكيرت عام م، أصبحت طرابزون تحت حكم السلاجقة.
هذا الحكم أثبت حدوث نقلة وذلك عندما قام الجندي الخبير والارستقراطي المحلي ثيودور غابراس بالسيطرة على المدينة من الغزاة التركيين، واعتبرت تركيا، كما قالت آنا كومنينا: كغنيمة وقعت في أرضه ، وقام بحكمها كمملكته الخاصة.
تاكيدا على كلام كومنينا، قام سيمون بيندال بالتعرف على مجموعة من العملات المعدنية النادرة والتي يؤمن بأنها سكت بواسطة جابراس وخلفائه.
بالرغم من أنه قتل على يد الأتراك عام م إلا أن بعضا من أفراد عائلته استمروا في نظام الحكم دي فاكتو المستقل حتى القرن التالي.
قادت الحملة الصليبية م ونهب القسطنطينية بواسطة الصليبيين اللاتينيين في إبريل عام م إلى انحلال الإمبراطورية البيزنطية.
قامت إمبراطورية طرابوزند في عام م كإحدى الولايات اليونانية الثلاثة التي خلفت الإمبراطورية البيزنطية.
كانت الولاية الأكثر صمودا من بين الولايات الثلاثة التي خلفت الإمبراطورية البيزنطية، حيث كانت تقع في الركن الشمالي الشرقي الأقصى من الأناضول.
جغرافيا، تكونت إمبراطورية طرابوزند بقليل من شريط ضيق يمتد على طول الساحل الجنوبي للبحر الأسود، ولكن ليس أكثر امتدادا من جبال البونتيك في الأراضي الداخلية.
ومع ذلك، جنت المدينة ثروة هائلة من الضرائب التي كانت تجبى من السلع المتاجر بها بين بلاد فارس وأوروبا عن طريق البحر الأسود.
تسبب الحصار المغولي لبغداد عام م لتحول قوافل تجارية أكثر باتجاه المدينة.
كان التجار الجنويين وإلى حد ما التجار الفينيسيين يأتون بانتظام إلى طرابزون.
في عام م قام الجنويون بشراء التحصين الساحلي ليونكاسترون لتأمين الجزء من تجارتهم الذي يمر بالبحر الأسود، وذلك غرب الميناء الشتوي مباشرة.
كان ماركو بولو أحد أشهر الشخصيات التي زارت المدينة، حيث أنهى رحلة عودته البرية في ميناء طرابزوند وأبحر إلى موطنه فينيسيا البندقية مستخدما سفينة؛ حيث عبر القسطنطينية إسطنبول في طريقه، والتي استعادها البيزنطيون في عام م.
قبل سنة واحدة من ذلك التاريخ م كان نيكولو ومافيو بولو والد وعم ماركو بولو يقطنان في القسطنطينية، ثم انتقلا إلى عاصمة الإمبراطورية اللاتينية.
تنبأ نيكولو مافيو بولو بحدوث تغيير سياسي، مما أدى بهم هذا التنبؤ إلى تحويل ممتلكاتهم إلى مجوهرات والانتقال إلى مكان بعيد.
برهن هذا القرار على حكمتهم، حيث تم استرداد القسطنطينية عام م بواسطة مايكل الثامن باليولوغوس حاكم الإمبراطورية النيقية وقام فورا بحرق الجزء الفينيسي من المدينة وأعاد تأسيس الإمبراطورية البيزنطية.
كان المواطنون الفينيسيون في القسطنطينية كفيفين، في حين أن معظم الذين تمكنوا من الهروب هلكوا على متن السفن المحملة حمولة زائدة باللاجئين والتي كانت تحاول الهروب إلى مستعمرات فينيسية أخرى في بحر ايجه.
بالإضافة إلى البضائع القادمة من بلاد الفرس، نقل التجار الإيطاليين القصص عن مدينة طرابزون إلى غرب أوروبا.
لعبت طرابزوند دور أسطوري في الأدب الأوروبي في العصور الوسطى الأخيرة وفي عصر النهضة.
أعطى ميغيل دي سيرفانتيس وفرانسوا رابلايس الرغبة للأبطال في الاستحواذ على المدينة.
إضافة للأدب، أثر التاريخ الأسطوري للمدينة في خلق العروض المسرحية والأوبرا والتنظيمات الموسيقية خلال القرون التالية.
لعبت المدينة دورا أيضا في عصر النهضة المبكر، خصوصا تحت رعاية أليكسيوس الثاني لطرابزوند وحفيده أليكسيوس الثالث.
في عام م وبعد حدوث حريق عظيم في المدينة أعيد تأسيس الجامعة المحطمة.
قام غريغوري تشونيادس بفتح أكاديمية جديدة في علم الفلك وذلك كجزء من الجامعة والتي استضافت أفضل المراصد الفلكية خارج بلاد فارس.
قام تشونيادس بإحضار أعمال شمس الدين البخاري ونصر الدين التوسي وعبدالرحمن الخازيني معه من مدينة تبريز، والتي ترجمت إلى اليونانية.
وجدت هذه الأعمال لاحقا طريقها إلى غرب أوروبا إضافة لآلة الاسطرلاب.
عرف المرصد الفلكي الذي قام ببنائه تشونيادس بدقته في توقعات خسوف الشمس، ولكن من المحتمل أنه استخدم أكثر للأغراض الفلكية للإمبراطور و/أو الكنيسة.
بقيت القسطنطينية العاصمة البيزنطية إلى حين غزوها من قبل السلطان العثماني محمد الثاني في عام م، والذي قام لاحقا بغزو طرابزون أيضا بعد ثمانية سنوات في عام م.
استمرت معاناة السكان المتبقين في المدينة بعد غزو العثمانيين عام م لقرون عديدة، بعدد جوهري من السكان اليونانيين الأرثوذكسيين، والذي يرجع إليهم عادة كيونانيين بونتيين، استمروا في العيش في هذه المنطقة أثناء الحكم العثماني حتى عام م عندما تم ترحيلهم إلى اليونان.
لا يزال بضع آلاف من اليونانيين المسلمين يعيشون في المنطقة، معظمهم في منطقة كيكارا الجدلية إلى الجنوب الشرقي من طرابزون.
معظم المسلمين هم مسلمون سنيون، في حين أن هناك بعض المتحولين في المدينة، ومن المحتمل أن بعض المسيحيين المتخفين متواجدون في منطقة تونيا جوموشين إلى الجنوب الغربي من المدينة.
أيضا بالمقارنة بمعظم المدن اليونانية في تركيا سابقا هناك كمية كبيرة من تراث المدينة المعماري البيزنطي اليوناني لا يزال باقيا.
إمبراطورية طرابزون كانت مملكة ازدهرت في القرون الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر، ضمت أقصى شمال شرق الأناضول وجنوب القرم.
كانت الإمبراطورية واحدة من ثلاث إمبراطوريات تكونت بعد سقوط الإمبراطورية البيزنطية إثر الحملة الصليبية الرابعة، المملكتين الأخرتين كانتا إمبراطورية نيقية وإمارة إبيروس البيزنطية.
ظل أباطرة طرابزون يدعون حقهم في العرش الإمبراطوري لعقود بعد إعادة النيقيين غزو القسطنطينية في ، وهو الحدث الذي أنهى تاريخ الإمبراطورية اللاتينية.
سقطت إمبراطورية طرابزون في عندما غزاها السلطان العثماني محمد الفاتح.
قام آخر إمبراطور لطرابزون والمدعى ديفيد بتسليم المدينة إلى سلطان الإمبراطورية العثمانية محمد الثاني في عام م.
أرسل محمد الثاني بعد توليه الحكم العديد من المستوطنين الأتراك للاستقرار في المدينة.
لكن بقيت الأعراق القديمة للمجتمعات الأرمينية واللازية واليونانية.
كان مجموع السكان الذكور البالغين الكلي طبقا لكتب الضريبة العثمانية ديفتيرليري تحرير وتعني كتب التحرير هو في عام م.
كان حوالي منهم ذكر بالغ مسيحيين، و منهم ذكر بالغ أرمينيين، و منهم ذكر بالغ مسلمين.
ومع ذلك، بحلول نهاية القرن السابع عشر كان نسبة كبيرة منهم قد تحولوا إلى الإسلام وأصبحوا أتراكا وذلك طبقا لبحث البروفيسور خليل إنالجيك في كتب ضرائب الإمبراطورية العثمانية ديفتيرليري تحرير .
كانت طرابزون مركز سنجق في الدولة اليونانية م و م ، ودولة ارزينجان بايبورت م ، ودولة الأناضول م ، ومحافظة أرضروم م .
كانت طرابزون عاصمة دولة طرابزون العثمانية م ولاحقا عاصمة محافظة طرابزون العثمانية م في الجزء الشمالي الشرقي من الأناضول.
في فترة ملك السلطان بايزيد الثاني كان ابنه الأمير سليم لاحقا السلطان سليم الأول السانكاكبي لطرابوزن، وكان ابن سليم الأول واسمه سليمان العظيم قد ولد في السادس من نوفمبر من عام م.
كانت الحكومة العثمانية عادة ما تقوم بتعيين التشيبني واللازبيز كإقطاعيين إقليميين.
سجل أيضا أن بعض البوسنيين قد تم تعيينهم بواسطة سبلايم بورت كإقطاعيين إقليميين في طرابزون.
كان القطاع الإداري في طرابزون دائما ما يرسلون قواتهم للحملات العثمانية في أوروبا خلال القرن السادس عشر والسابع عشر الميلادي.
احتوت طرابزون على طبقة تجار ثرية خلال الفترة العثمانية الأخيرة، كما تأثرت الأقلية المسيحية المحلية تأثرا جوهريا في الجوانب الثقافية والاقتصادية والسياسية.
أفتتح عددا من القنصليات الأوربية في المدينة وذلك لأهميتها في التجارة الإقليمية.
أصبحت طرابزون بحلول النصف الأول من القرن التاسع عشر الميناء الرئيسي للصادرات إلى بلاد الفرس.
ومع ذلك، أدى افتتاح قناة السويس إلى تضاءل كبير في المكانة التجارية العالمية للمدينة.
في العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر شهدت المدينة بعض التغييرات السكانية.
بدأ العديد من المسيحيين بالهجرة من المناطق الأوسع إلى شبه جزيرة القرم وأوكرانيا الجنوبية، وذلك بحثا عن أراضي زراعية أو عمل في إحدى المدن المزدهرة على طول السواحل الشمالية والسواحل الشرقية للبحر الأسود.
في نفس الوقت، كان آلاف اللاجئين المسلمين من بلاد القوقاز قد وصلوا إلى المدينة.
كانت طرابزون إضافة للقسطنطينية وسميرنا وسيلانيك إحدى المدن الأولى التي أدخلت فيها الثقافات الغربية والابتكارات التكنولوجية في الإمبراطورية العثمانية.
في عام م قام مجلس المفوضين الأمريكي للبعثات الأجنبية بفتح محطة بعثة طرابزون والتي شغلت في الفترة من إلى ومن إلى على الأقل.
أنشئت مئات المدارس خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر، معطية الإقليم إحدى أعلى نسب معرفة القراءة والكتابة في الإمبراطورية.
أنشئ مكتب بريد في المدينة عام م.
بنيت مساجد وكنائس جديدة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، بالإضافة إلى مطابع عامة وخاصة، العديد من استوديوهات التصوير، وبنوك.
تعود أقدم الصور لوسط المدينة للعقد ، وتصف هذه الصور واحد من آخر القوافل القادمة من بلاد الفرس حيث كانت هذه القوافل تتكون من سلاسل طويلة من الجمال.
يعتقد أن ألفا إلى ألفين أرميني قد قتلو في ولاية طرابزوند في المجازر الحميدية عام م.
لكن بالمقارنة بالمقاطعات العثمانية الأخرى كان هذا العدد أقل من ذلك، كان تأثيره في المجتمع الأرميني في المدينة كبيرا.
قرر العديد من السكان الأرمينيين البارزين من بينهم علماء وموسيقيين ومصورين ورسامين بالهجرة إلى الإمبراطورية الروسية أو فرنسا.
لم يتأثر عدد السكان اليونانيين في المدينة بالمذبحة نظرا لكثرتهم.
ذكرت أخبار المنطقة في العديد من الصحف الأوروبية وذلك لوجود عدد كبير من الأوروبيين الغربيين في المدينة.
في المقابل، كانت هذه الصحف الغربية منتشرة بشكل كبير بين سكان المدينة.
خاف السلطان بايزيد الثاني بن محمد الفاتح من وقوع الشقاق بين الأمراء لاختلافهم في وجهات النظر وتباينهم في الآراء، فقام السلطان بايزيد بالتفريق بين أبنائه وعين كركود واليا على إحدى الولايات البعيدة، و أحمد على أماسيا، وسليما على طرابزون.
وتولى سليم الأول إدارة سنجق طرابزون وهو ما زال في ربيعه الحادي عشر، واستمر يديره بحزم ودراية طيلة سنة، من عام حتى عام ، فعاصر الأيام الأولى لبروز السلالة الصفوية في إيران وأذربيجان، وأدرك أن نفوذ الصفويين المتوسع شيء فشيئا قد يشكل خطرا على الدولة العثمانية في المستقبل.
وخلال فترة حكم طرابزون تزوج سليم من السلطانة عائشة حفصة خاتون التي اختلف المؤرخون في تحديد أصلها ونسبها، وأنجب منها ولدا ذكرا هو سليمان ، في أبريل سنة م، الموافق في أول شعبان سنة ه.
في عام م كان الميناء قد زود برافعات بواسطة ستوثرت وبيت من مدينة باث في إنجلترا.
كانت المدينة الموقع الذي قامت عليه إحدى المعارك الرئيسية بين العثمانيين والقوات الروسية أثناء حملة طرابزوند، وجزءا من حملة القوقاز في الحرب العالمية الأولى.
كلف قصف القوات الروسية البحرية للمدينة عام م حياة مواطن.
قام الجيش الروسي بالنزول عند أتينا وذلك إلى الشرق من رايز في مارس عام م.
سقط لازيستان سانجاك في غضون يومين.
ومع ذلك، تتطلب الجيش الروسي يوما للمتابعة غربا والاستيلاء على المدينة في إبريل، وذلك لمقاومة حرب العصابات الكثيف حول كيكارا والتي تبعد حوالي كيلو مترا شرق طرابزون.
تسبب الإستيلاء على المدينة بواسطة جيش القوقاز الروسي تحت إمارة الدوك الكبير نيكولاس ونيكولاي يودينيتش بدمار هائل للمدينة.
حظر الروسيون مساجد المسلمين، وأرغموا الأتراك والذين هم أكبر مجموعة عرقية في المدينة على مغادرتها.
لكن في النهاية انسحب الجيش الروسي من المدينة ومن بقية الأناضول الشرقي والشمالي الشرقي عندما قامت الثورة الروسية عام م.
أصبحت طرابزون جزءا من تركيا مرة أخرى، وذلك بعد حرب تركيا للاستقلال وإلغاء معاهدة سيفر م حيث استبدلت بمعاهدة لوزان م .
تمردت العديد من المجتمعات اليونانية البونتية المسيحية خلال الحرب في ولاية طرابزوند ضد جيش مصطفى كمال الجديد، لكن عندما قدم اليونانيون القوميون لطرابزون لإعلان الثورة لم يستقبلهم اليونانيين البونتيين الذي يسكنون في المدينة بحفاوة.
في نفس الوقت، احتج المسلمون في المدينة على اعتقال المسيحيين البارزين ورفضت حكومة طرابزون إعطاء الأسلحة للتابع المخلص لمصطفى كمال توبال عثمان وذلك كونه مسؤولا عن قتل عدد كبير في بونتس الغربية.
أجبر عثمان على مغادرة المدينة بواسطة عمال الميناء التركي المسلحين.
كان عثمان ليقتل البرلماني علي شوكرو بي من طرابزون وذلك لانتقاده حكومة مصطفى كمال القومية.
كان علي شوكرو بي والذي درس في المملكة البريطانية وقاد أول حزب تركي معارض يرى أنه بطل بين الناس في طرابزون، في حين أن في جارتها جيرسون كان هناك تمثال لقتيله توبال عثمان.
مجهودات المؤيدين للعثمانيين والمعارضين للقومية كانت فقط سببا في تأجيل المحتوم، وذلك لأن الحكومة القومية التركية واليونانية اتفقوا على تبادل قسري للسكان في يناير من عام م.
كان ضمن هذا التبادل أكثر من مئة ألف يوناني من طرابزون والمناطق المجاورة المنتقلين إلى الولاية اليونانية الجديدة نسبيا وذلك مع سكان لونيا المسيحيين يفوق عددهم المليون .
كانت عمليات النقل البحرية أثناء الحرب العالمية الثانية محدودة وذلك لأن البحر الأسود أصبح منطقة حرب مرة أخرى.
بناء على ذلك، لم تكن معظم المنتجات الصادرة المهمة التبغ والبندق قابلة للبيع، كما قلت مستويات المعيشة بشكل كبير.
كنتيجة للتقدم العام للدولة، استطاعت طرابزون تحسين حياتها التجارية والإقتصادية.
زاد وجود الطريق الساحلي السريع والميناء الجديد العلاقات التجارية مع وسط الأناضول، والتي قادت إلى بعض النمو.
مع ذلك، كان التقدم بطيئا مقارنة بالأجزاء الغربية والجنوبية الغربية من تركيا.
اشتهرت طرابزون في أنحاء تركيا بسمكة الأنشوجة المسماة هامسي، والتي كانت الوجبة الرئيسية في العديد من المطاعم في المدينة.
تضمنت بعض الصادرات الرئيسية من طرابزون البندق والشاي.
لا تزال المدينة تضم مجتمع كبير من المسلمين المتحدثين باليونانية، معظمهم في الأصل من المناطق المجاورة لتونيا وأف.
ومع ذلك فإن اللغة اليونانية البونتية المعروفة ب: رومياكا أو بونتياكا يتحدث بها من هم من الأجيال القديمة أكثر.
تبلغ مساحة مقاطعة طرابزون حوالي كيلو متر مربع ميل مربع وتحدها مقاطعات ريزي وجيرسون وجوموشان.
تشكل الهضاب نسبة .
وتشكل التلال نسبة .
من المساحة الكلية.
تعبر جبال البونتيك خلال مقاطعة طرابزون.
كانت طرابزون نقطة مرجعية مهمة للملاحين في البحر الأسود في الظروف الجوية السيئة.
لا يزال التعبير المشهور طرابزون تفقد مستخدما بشكل كبير في اللغة الإيطالية لوصف الحالات التي يفقد فيها الاتجاه.
كانت الجمهوريات البحرية الإيطالية مثل فينيسيا وبالأخص جنوة نشطة في تجارة البحر الأسود لقرون عديدة.
تحتوي طرابزون على أربع بحيرات: أوزنغول، تشاكيرجول، سيرا، هالديزين.
هناك العديد من المجاري المائية في طرابزون لكن لا يوجد هناك أنهار.
مناخ طرابزون هو مناخ البحر الأسود مع هطول كثير.
وطبقا لتصنيف كوبن للمناخ فإن مناخ طرابزون مناخ شبه استوائي رطب تصنيف كوبن : ، الصيف دافئ ورطب ، والحد الأعلى لمتوسط درجة الحرارة في شهر أغسطس هو .
درجة مئوية درجة فهرنهايت .
الشتاء بارد ورطب ، والحد الأدنى لمتوسط أقل درجة حرارة في شهر يناير حوالي درجات مئوية درجة فهرنهايت .
الصيف في طرابزون أكثر دفئا من المناخ المحيطي ، لكن التقلبات الطفيفة في درجة الحرارة تنقل تأثيرات كبيرة من البحر.
كما هو الحال للمدن الرئيسية الأخرى على شواطئ البحر الأسود التركية ، تقع طرابزون إلى يمين الجبهة البحرية ، حيث يسمح هذا بزيادة درجة الحرارة بمقدار درجة مئوية مما يجعلها تدخل تحت تصنيف المناخ شبه الاستوائي.
خلافا لذلك ، فإن نسبة أو فقط من المقاطعة يصنف مناخها كمناخ شبه استوائي ، الغالبية العظمى ذو مناخ محيطي تصنيف كوبن: متبوعا بالمناخ القاري الرطب تصنيف كوبن: ، وذلك بسبب الزيادة الفورية في الإرتفاع التي تبدأ من السواحل ، و هي خاصية مثالية لسواحل البحر الأسود في تركيا.
ترى محطة الأرصاد الجوية في طرابزون أن المناخ يميل إلى مناخ البحر المتوسط تصنيف كوبن: ، وذلك لمدة شهر واحد فقط في الصيف حيث تهطل الأمطار بمعدل أقل من مليمتر مما يجعلها تفشل في الإنضمام لتصنيف مناخ البحر المتوسط.
يكون الهطول أكثر غزارة في الشتاء والخريف ، مع إنخفاض ملحوظ في الهطول في أشهر الصيف ، حالة المناخ المحلي في وسط المدينة يقارن بها بقية الإقليم.
تساقط الثلج شائع إلى حد ما في الشهور مابين ديسمبر و مارس ، يستمر هطول الثلج لأسبوع أو أسبوعين ، وقد يكون الهطول كثيفا في بدايته.
درجة حرارة الماء دائما باردة مثل بقية السواحل التركية المطلة على البحر الأسود ، لكن هناك تذبذب في درجات الحرارة على مدار السنة بين درجات مئوية درجة فهرنهايت و درجة مئوية درجة فهرنهايت .
الإقتصاد  اعتبر البريطانيون ميناء طرابزون أحد أهم الموانئ التركية المطلة على البحر الأسود وذلك ابتداء من عام م.
كانت التجارة فيه إلى حد التجارة التي في تبريز والموصل.
إعتبارا من عام م ، وقع البنك المركزي لجمهورية تركيا اتفاقية لتطوير ميناء المدينة.
قام الروسيون ببناء مرفأ عندما احتلوا المدينة.
بنوا حاجز أمواج أيضا ، وكانوا مسؤولين من عمل رصيف بحري لجعل عملية حمل وتفريغ البضائع أسهل.
أنتجت مدينة طرابزون في عام م الملابس الكتانية والزخارف الفضية والدباغة وكميات صغيرة من الصوف والحرير والقطن.
صدر التبغ والبندق من طرابزون.
كان التبغ المنتج في طرابزون يطلق عليه بلاتانا طرابزوند.
وصف التبغ بأنه يحتوي على أوراق كبيرة ولون مشرق.
كانت طرابزون معروفة بإنتاجها لحبوب سيئة الجودة والتي زرع معظمها للإستخدام المحلي.
أنتجت طرابزون الفاصوليا الخضراء البيضاء والتي بيعت في أوروبا.
إعتبارا من م كانت النوع الوحيد من الخضار الذي تم تصديره خارج المقاطعة.
انتشرت تربية الدواجن في طرابزون أيضا.
شوهد تربية دودة القز في المنطقة قبل عام م.
أنتجت المنطقة النحاس والفضة والزنك والحديد والمنغنيز.
أحتفظ بالنحاس للإستخدام المحلي من قبل النحاسين.
توقف الإنتاج أثناء حروب البلقان وذلك لسوء التصدير وإمدادات الوقود.
الشعب  معظم السكان في طرابزون حاليا أصولهم تركية.
هناك أيضا أحفاد مهاجيريس الشركس في المدينة ، إضافة إلى عدد أقل من السكان اللازيين واليونانيين المسلمين متحدثي الروميكا والأرمانيين هيمشين .
معظم الأتراك المحليين من أصل تشيبني تركمان.
اللغة الرئيسية لهذه المجموعات العرقية هي التركية.
جلبت الهجرات الحديثة منذ انحلال الاتحاد السوفييتي أعداد كبيرة من الروس واليوكرانين وأناس من القوقاز معظمهم من جورجيا إلى المدينة.
كانت المتاجر والمرافق الروسية يمكن إيجادها في المدينة.
كانت اليونانية البونتية متحدث بها في الإقليم منذ العصور القديمة.
تطورت اللهجة المحلية على طول خطوطها الخاصة وأصبحت اليوم مفهومة جزئيا لمتحدثي اليونانية الأساسية.
تحدث بها اليونانيون الأرذثوكس متعددي الأعراق وذلك حتى عملية تبادل السكان.
تقريبا كل متحدثي هذه اللغات المحلية من اليونانيين البونتيك هم الآن مسلمون.
يتحدث مجتمع من حوالي شخص لهجة مماثلة تماما ، وهم أحفاد المسيحيين من وادي أوف والذي يعيشون الآن في قرية طرابزوند الجديدة في اليونان والتي أصبحت اليوم جزءا من كاتيريني في مقدونيا الوسطى.
يعيش شعب اللاز أيضا في طرابزون و هم البدائيين في هذه المنطقة.
يعود تاريخ مختلف القرى اللازية داخل وخارج طرابزون إلى وقت مبكر وذلك أثناء فترة حكم الملكة تمار في اللغة الجورجية: ، تترجم أيضا إلى تمار أو ذمار؛ .
وذلك في مملكة جورجيا الموحدة حديثا.
أثناء حكم الملكة ، انتقلت مجموعات كبيرة من المهاجرين الجورجيين إلى طرابزون حيث يمكنهم الاستمرار في الحفاظ على لغتهم الأم.
كان يوجد المجتمع الأرميني هناك منذ وقت مبكر يعود إلى القرن السابع.
هاجرت الكثير من العوائل الأرمينية من أني إلى طرابزون خلال القرن الثالث عشر والرابع عشر الميلادي.
نشر روبرت دبليو إدواردز جزءا من مذكرة تعود إلى بداية القرن الخامس عشر من السفير القشتالي الذي زار طرابزون وقارن بين كنائس المجتمعات الأرمينية واليونانية.
ذكر السفير أن الأرمينيين والذين لم يكونوا جيدين كاليونانيين لديهم عدد كبير من السكان يكفي للدعم في حالة وجود أسقف مقيم في المدينة.
طبقا لرونالد سي جينينغز في أوائل القرن السادس عشر شكل الأرمانيون نسبة من السكان في المدينة.
في الوقت الحالي لايوجد مجتمع يتحدث اليونانية في طرابزون.
لعب شعب تشيبني دورا مهما في تاريخ المنطقة الشرقية من البحر الأسود في القرن الثالث والرابع عشر ، وهم قبيلة من أوغوز الأتراك عاشوا في إقليم سالبازاري وادي أجسار في محافظة طرابزون.
كتب القليل عن تحول هذه المنطقة إلى التركية.
لايوجد أي سجلات تاريخية لأي مجموعات معتبرة تتحدث التركية في منطقة طرابزون حتى أواخر القرن الخامس عشر ، باستثناء شعب تشيبني.
متحدثي اليونانية الأصليين وفي بعض الأقاليم متحدثي الأرمينية الأصليين فرضوا بعض السمات من لغتهم الأم إلى اللغة التركية المتحدث بها في الإقليم.
عمل هيث لوري دبليو مع خليل إينالجك على كتب الضريبة العثمانية كتب التحرير والذي يعطي تفاصيل إحصائية سكانية عن مدينة طرابزون والمناطق المجاورة أثناء العهد العثماني.
من المحتمل أن معظم سكان طرابزون ورايز ومستعمرات يونانية قديمة أخرى في الإقليم البونتي باستثناء وقت موجات الهجرة لشعب تشيبني ترك كانوا من قبائل القوقاز الأصلية الكولتشيان واللاز والذين كانوا جزئيا هيلينيين دينيا ولغويا.
يؤكد مايكل ميكر على التشابه الحضاري مثل: هيكلية القرية ، أنواع المنازل ، تقنيات الرعي بين ساحل البحر الأسود الشرقي ومناطق القوقاز الحقيقيين.
تستضيف جامعة البحر الأسود التقنية في طرابزون طلاب من جميع أنحاء تركيا خصوصا من مناطق شرق الأناضول والبحر الأسود، بالإضافة إلى طلاب من الدول المتحدثة للتركية في آسيا الوسطى.
تاريخيا، كانت المدينة مركزا للتعليم والثقافة اليونانية في الفترة من عام إلى م، كانت هناك كلية للمعلمين عرفت بإسم فرونتيستيريون طرابزوس، والتي وفرت قوة دفع أساسية للتوسع السريع في التعليم اليوناني في أنحاء المنطقة.
لا يزال مبنى هذا المعهد يحتفظ بتمثال البونتيك اليوناني التذكاري والأكثر إثارة للإعجاب في المدينة، ويستضيف المعهد اليوم مدرسة الأناضول ليسيسي التركية.
جامعة البحر الأسود التقنية في طرابزون تستضيف طلاب من جميع أنحاء تركيا، وخاصة من البحر الأسود ومناطق شرق الأناضول، وكذلك طلاب من الدول التركية في آسيا الوسطى.
لدى طرابزون عددا من الأماكن التي تجذب السياحة، يعود تاريخ بعضا منها إلى الوقت التي كانت تتواجد فيه الإمبراطوريات القديمة يوما ما في المنطقة.
يمكن للشخص أن يجد في المدينة ذاتها محور من المتاجر والأكشاك والمطاعم التي تحيط ميدان وسط المدينة والذي يحتوي على حديقة للشاي.
آيا صوفيا وهي كنيسة بيزنطية مذهلة، من المحتمل أنها أكثر الأماكن جذبا للسياحة في المدينة.
آثار قلعة طرابزون يمكن أن ترى في المدينة لكن لا يمكن زيارتها لأنها تقع في منطقة عسكرية.
يستخدم الجدار الخارجي للقلعة الآن كجدار خلفي للمبنى العسكري.
بنيت فيلا أتاتورك كوشكو في عام بواسطة التجار اليونانيين المحليين.
في عام م بقي مصطفى كمال أتاتورك في الفيلا أثناء زيارته لطرابزون.
مكث هناك أيضا في عام م.
تحتوي الفيلا على غرف فترة من الزمان وهي غرف تحتوي على أعمال فنية وصور تعود إلى مكان وزمان معين في الماضي وقد تعكس الطريقة التي عاش بها الناس في ذلك الزمان والمكان وتقدم خدمتها كنصب تذكاري لذكرى الرئيس الأول والمؤسس لجمهورية تركيا.
منتزه بوزتيب: هو منتزه صغير وحديقة للشاي على التلال فوق طرابزون والتي تحتوي على مشهد بانورامي للمدينة كلها تقريبا.
تتصاعد التضاريس في طرابزون بطريقة تجعل الرؤية بالرغم من انها فوق المباني بمسافة عالية إلا أنه لايزال بالإمكان مشاهدة إنسياب السير وتحرك الناس حول المدينة.
أوزون سوكاك المعنى في اللغة التركية: الشارع الطويل واحد من أكثر الشوارع ازدحاما في طرابزون.
متحف طرابزون: يقع في وسط المدينة ويقدم معارض شيقة عن تاريخ المنطقة، بما في ذلك المجموعات المثيرة للإعجاب للآثار البيزنطية.
منطقة بازار طرابزون: تتيح فرص تسوق ممتعة في الشوارع القديمة الضيقة، امتدادا من شارع كوندوراسيلار من ميدان المدينة.
قصر كوستاك: يقع شمال زييتينليك بالقرب من أوزون سوكاك.
تتضمن الأماكن الأخرى في المدينة: مسجد الفاتح كان في الأصل كنيسة باناجيا خريسوكيفالوس ، مسجد ييني كوما كان في الأصل كنسية أجيوس يوجينيوس ، مسجد نقيب كان في الأصل كنسية أجيوس أندرياس ، مسجد حوسنو كوكتوك كان في الأصل كنيسة أجيوس إليفثيريوس ، مسجد إسكندر باشا، مسجد سيمرسيلر، مسجد كارسي، مسجد غلباهار خاتون، تيربي بتكليف من السلطان سليم الأول ، كاليبارك كان في الأصل ليونكاسترون .
الأماكن الجذابة الرئيسية في محافظة طرابزون هي: دير سوميلا أي دير بانجايا سوميلا ، وبحيرة أوزنغول.
بنيت الدير على الجانب شديد الإنحدار للجبل والذي يطل على الغابات الخضراء في الأدنى ويبعد حوالي كيلومترا ميلا جنوب المدينة.
تشتهر بحيرة أوزنغول بجمالها الطبيعي ومناظرها المدهشة.
تتضمن الأماكن المهمة الأخرى والتي تلقى اهتماما في المنطقة الأوسع: دير كييماكلي: هي دير أرمينية سابقا ل كل المنقذين .
دير كزلار: تعود لباناجيا ثوسكيباستوس.
دير كوستول: تعود لغريغوريوس بيريستريوتاس.
دير فازيلون: تعود لأجيوس سافاس ماساتليك .
كنائس الكهوف: آجيا آنا ليتل أيفاسل ، سوذا شارع جون ، أجيوس ثيودوروس، أجيوس كونستانتينوس، أجيوس كريستوفوروس، أجيا كيرياكى، أجيوس ميشيل، وكنائس باناجيا تزيتا.
لا يزال الرقص الشعبي مشهودا بكثرة في منطقة البحر الأسود.
رقصة الحورون هي رقصة أصلية مشهورة في المدينة والمناطق المجاورة.
يقوم بأدائها الرجال والنساء والصغار والكبار على حد سواء؛ في أوقات الإحتفالات عموما وحفلات الزفاف المحلي والحصاد.
في حين أن هناك تشابه برقص القوزاق الشعبي في حيويته إلا أنه من المحتمل أن رقص طرابزون الشعبي يعود أصله إلى المنطقة الشرقية للبحر الأسود، والتي لديها تنوع مثير للإعجاب من الأغاني الشعبية.
يمتلك شعب طرابزون سمعة بتحفظهم الديني وقوميتهم.
عموما يظهر الكثير من الطرابزونيين شعور قوي من الولاء لعوائلهم وأصدقائهم ودينهم ووطنهم.
قام أتاتورك باختيار حراسه من طرابزون وجارتها جايرسون وذلك بسبب قدراتهم القتالية الشرسة وولائهم.
خارج المساحة الحضرية نسبيا من طرابزون الحقيقية وفي بعض أجزائها أيضا، لا تزال التقاليد الريفية من الحياة القروية للبحر الأسود مزدهرة.
يتضمن هذا الأدوار التقليدية للجنسين، المحافظة الإجتماعية، حسن الضيافة، السعي لمساعدة الغرباء، وفي كل الجوانب الإيجابية والسلبية لنمط حياة زراعية مثل: العمل الشاق، الفقر، روابط العائلة القوية، والقرب من الطبيعة.
عرف شعب المنطقة الشرقية للبحر الأسود أيضا بخفة دمهم وحسهم الفكاهي، في الحقيقة العديد من النكات في تركيا قيلت عن المواطنين الأصليين في منطقة البحر الأسود كارادينيز فيكرالاري نكات البحر الأسود .
شخصية تيميل وهي شخصية بوفون عالمية موجودة في الكثير من الثقافات، تشكل جزءا مهما من التقليد التركي الشفهي.
ارتفع الملف الشخصي للمدينة بطريقة ما بين الدول المتحدثة للإنجليزية وذلك بسبب رواية ديم روز ماكولاي الأخيرة، أبراج طرابزوند م ، والتي لاتزال تطبع.
يعتمد الطعام المحلي في طرابزون تقليديا على السمك، خصوصا سمك هامسي أنشوفي أوربية طازجة، شبيهة بالإسبارتا البريطانية أو الإسميلت الأمريكي .
تستهلك طرابزون من إنتاج تركيا للأسماك.
تتضمن بعض الأطباق المحلية: الأككابات كوفت كرات لحم ضأن ذو نكهة حارة، من منطقة أككابات ، كارادينيز بيديسي خبز بيتا على شكل قارب، يملأ عادة بلحمة مفرومة وجبنة وبيض ، كويماك مخفوق جبن تركي يصنع بنشا الذرة وزبدة طازجة وجبنة ، فاكفكيبير إكميجي خبز كبير ذو طابع بلدي ، تونيا تيريياقي زبدة تونيا ، تافا مسر إكمجي خبز ذرة ذو سمك كبير ، كارا لاهانا كورباسي فاصوليا وحساء ملفوف .
تافلان كافورماسي هو عبارة عن طبق من غار الكرز يقدم مع بصل وزيت زيتون.
تشتهر طرابزون أيضا بالبندق.
منطقة البحر الأسود في تركيا هي أكبر مصدر للكرز والبندق في العالم، بالإضافة إلى مساحة كبيرة لإنتاج الشاي، كل هذا لعب دورا مهما في الطعام المحلي.
كرة القدم هي الرياضة الأكثرشهرة في طرابزون.
أعلى النوادي الرياضية مرتبة في المدينة هو نادي طرابزون سبور، كان حتى نادي كرة القدم الوحيد في الأناضول الذي فاز بالسوبر ليغ مرات، والذي فاز به سابقا حتى لقب البطولة الأول لنادي طرابزون سبور في موسم فقط أكبر ثلاثة نوادي في إسطنبول وهم: غلطة سراي ونادي فنربخشة ونادي بشكتاش.
أضطر تعديل مصطلح أكبر ثلاثة وهو مصطلح استخدم لعقود ليصف أكثر نوادي كرة القدم نجاحا في تركيا ليصبح أكبر أربعة نظرا للنجاح الذي حققه نادي طرابزون سبور.
يعد طرابزون سبور واحد من أكثر النوادي التركية نجاحا في الكؤوس الأوروبية، حيث تمكن من هزيمة العديد من الفرق الأوروبية البارزة مثل برشلونة، إنتر ميلان، ليفربول ، أستون فيلا ، أوليمبيك ليون.
يتضمن أشهر اللاعبين السابقين لنادي طرابزون سبور: شينول غيونش، لارس أولسن، شوتا أرفيلادز.
استضافت طرابزون النسخة الأولى من ألعاب البحر الأسود في يوليو ، كما استضافت المهرجان الأوروبي الصيفي للشباب الأوربي .
سوناي أكن، شاعر وكاتب تركي.
إنجين أردتش، كاتب تركي ومعلق تلفاز.
أثناسيوس الأثونيت، قديس أرثوذكسي يوناني.
أديم أيرال، ممثل تركي.
جمال عزمي، محافظ تركي.
باسيليوس بيساريون، أسقف وعالم وكاتب يوناني.
جريجوري تشونياديس، فلكي يوناني.
إرتم إيجيلميز، مخرج أفلام تركي.
إوجينيوس طرابزون، قديس يوناني وشهيد.
بدري رحمي إيوبلو، رسام وشاعر تركي.
موالا إيوبوغلو أنهيغر، مهندس معماري تركي.
جورج من طرابزون، فيلسوف وعالم وكاتب يوناني.
إيرول غونايدن، ممثل تركي.
شينول غيونش، لاعب كرة قدم ومدير تركي.
هاياتي هامزالو، ممثل تركي.
بيريكليس هريستوفوريديس، ممثل يوناني.
جون الثامن، بطريرك أرثوذكسي يوناني.
عدنان كافشي، سياسي تركي.
توغاي كريم أوغلو، لاعب كرة قدم تركي.
فولكان كوناك، موسيقار تركي.
فارتان ماهوكيان، رسام أرميني.
هامي مانديرالي، لاعب كرة قدم تركي.
نوراي ميرت، صحفي تركي.
ألتان أويمن، صحفي وكاتب وسياسي تركي.
فاروك نافز أوزاك، سياسي ولاعب كرة قدم تركي.
ميتشايل باناريتوس، مؤرخ ورجل دولة يوناني.
وانيس باساليديس، سياسي يوناني.
ديميتريس بساثاس، كاتب مسرحيات يوناني.
فوات ساكا، عازف آلات متعددة تركي.
حسن ساكا، رئيس وزراء تركي.
أندريا سانتورو، كاهن كاثوليكي روماني إيطالي.
عثمان سيرين، قاضي تركي.
سليمان العظيم، سلطان تركي.
سيفديت سوناي، رئيس تركي.
ليون زافين سورمليان، كاتب أمريكي أرميني.
فاتح تكية، لاعب كرة قدم تركي.
كوكسال بابا، فنان تركي وناشط في حقوق ذوي الإحتياجات الخاصة.
بهري تشوك، لاهوتي تركي وسياسي وكاتب وكاتب عمود وناشط في حقوق المرأة.

يقول: نقتله ونحمل رأسه على السنان.
والعفراء من الليالي: ليلة ثلاث عشرة.
والمعفورة: الأرض التي أكل نبتها.
واليعفور: الخشف، وولد البقرة الوحشية أيضا.
وقال بعضهم: اليعافير تيوس الظباء.
والعفار: شجر تقدح منه النار.
وفي المثل: في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار.
والعفار أيضا: إصلاح النخلة وتلقيحها.
يقال: كنا في العفار.
والعفار: لغة في القفار، وهو الخبز بلا أدم.
والعفر: الخنزير الذكر.
والعفر: الرجل الخبيث الداهي.
والمرأة عفرة.
والعفرية أيضا: الداهية.
والعفرة بالضم: شعرة القفا من الأسد والديك وغيرهما، وهي التي يردها إلى يافوخه عند الهراش، وكذلك العفرية والعفراة أيضا بالكسر فيهما.
يقال: جاء فلان نافشا عفريته، إذا جاء غضبان.
والمعافر: الذي يمشي مع الرفق فينال من فضلهم.
والعفرنى: الأسد، وهو فعلنى، سمي بذلك لشدته.
ولبؤة عفرنى أيضا، أي شديدة.
وناقة عفرناة، أي قوية.
ووقع القوم في عافور شر، أي في شدة.
ويقال: جاءنا فلان في عفرة الحر، بضم العين والفاء: لغة في أفرة الحر.
وفي عفرة الحر بالفتح، أي في شدته، ويقال: في أوله.
وعفرين: مأسدة.
وقيل لكل ضابط قوي: ليث عفرين، بكسر العين والراء مشددة.
عفرت قال أبو عبيدة: العفريت من كل شيء: المبالغ.
يقال: فلان عفريت نفريت، وعفرية نفرية.
قال الخليل: شيطان عفرية وعفريت، وهم العفارية والعفاريت.
قال ذو الرمة: كأنه كوكب في إثر عفرية ... مسوم في سواد الليل منقضب عفس العفس: الحبس والابتذال أيضا.
والمعفوس: المسجون.
والمعفوس: المبتذل.
واعتفس القوم: اصطرعوا.
والمعافسة: المعالجة.
وفي الحديث: وعافسنا النساء .
عفشل العفشليل: الرجل الجافي الثقيل.
وعجوز عفشليل: مسترخية اللحم.
وقال الجرمي: العفشليل: الكساء الجافي.
عفص العفاص: جلد يلبس رأس القارورة.
وأما الذي يدخل في فمها فهو الصمام وقد عفصت القارورة: شددت عليها العفاص.
وأعفصتها، إذا جعلت لها عفاصا.
والعفص: الذي يتخذ منه الحبر، مولد وليس من كلام أهل البادية.
ويقال: طعام عفص وفيه عفوصة، أي تقبض.
عفضج العفضاج: الضخم السمين الرخو، وكذلك العفاضج بالضم.
يقال: إن فلانا لمعصوب ما عفضج.
عفط عفطت العنز تعفط عفطا: حبقت.
والعفط والعفيط: نثير الضأن تنثر بأنوفها كما ينثر الحمار، وهي العفطة أيضا.
وقولهم: ما له عافطة ولا نافطة.
قال أبو الدقيش: العافطة: النعجة.
والنافطة: العنز، لأنها تنفط بأنفها.
وعفط الراعي بغنمه، إذا زجرها بصوت يشبه عفطها.
والعافطة والعفاطة: الأمة الراعية.
عفف عف عن الحرام يعف عفا وعفة وعفافا وعفافة، أي كف؛ فهو عف وعفيف، والمرأة عفة وعفيفة.
وأعفه الله.
واستعف عن المسألة، أي عف.
وتعفف، أي تكلف العفة.
والعفة والعفافة بالضم فيهما: بقية اللبن في الضرع.
وتعفف الرجل، أي شرب العفافة.
ويقال: تعاف يا هذا ناقتك، أي احلبها بعد الحلبة الأولى.
وقولهم: جاء فلان على عفان ذلك، بكسر العين: لغة في إفان ذلك، أي حينه وأوانه.
عفق العفق: كثرة الضراب.
وقد عفق الحمار الأتان، إذا نزا عليها مرة بعد أخرى.
وعفق الرجل، أي غاب.
ويقال: لا يزال يعفق العفقة، أي يغيب الغيبة، وإنه ليعفق الغنم بعضها على بعض تعفيقا، أي يردها عن وجهها.
والمنعفق: المنعطف، ويقال المنصرف عن الماء.
وعفق بها، أي حبق.
والعفاقة: الاست؛ يقال كذبت عفاقتك، إذا حبق.
والعفق: سرعة الإيراد وكثرته.
وعفقت الإبل تعفق عفقا إذا كانت ترجع إلى الماء كل يوم.
وكل راجع مختلف عافق.
يقال: إنك لتعفق، أي تكثر الرجوع.
وانعفق القوم في حاجتهم: أي مضوا فيها وأسرعوا.
ورجل معفاق الزيارة، أي لا يزال يجيء ويذهب زائرا.
قال الشاعر: ولا تك معفاق الزيارة واجتنب ... إذا جئت إكثار الكلام المعيب عفقس العفنقس: العسر الأخلاق.
وقد اعفنقس الرجل.
وخلق عفنقس.
عفك رجل أعفك، أي أحمق بين العفك.
عفل العفل: مجس الشاة بين رجليها، إذا أردت أن تعرف سمنها من هزالها.
والعفل والعفلة، بالتحريك فيهما: شيء يخرج من قبل النساء وحياء الناقة شبيه بالأدرة التي للرجال؛ والمرأة عفلاء.
عفلق العفلق بتسكين الفاء: الضخم المسترخي، وربما سمي الفرج الواسع بذلك، وكذلك المرأة الخرقاء السيئة المنطق والعمل.
عفن شيء عفن بين العفونة.
وقد عفن الحبل بالكسر عفنا: بلي من الماء.
عفنج العفنج: الضخم الأحمق.
قال الراجز: أكوي ذوي الأضغان كيا منضجا منهم وذا الخنابة العفنججا عفا العفاء بالفتح والمد: التراب.
وقال صفوان بن محرز: إذا دخلت بيتي فأكلت رغيفا وشربت عليه ماء فعلى الدنيا العفاء.
وقال أبو عبيدة: العفاء: الدروس، والهلاك.
وأنشد لزهير يذكر دارا: تحمل أهلها عنها فبانوا ... على آثار من ذهب العفاء قال: وهذا كقولهم: عليه الدبار، إذا دعا عليه أن يدبر فلا يرجع.
والعفاء بالكسر والمد: ما كثر من ريش النعام ووبر البعير.
يقال: ناقة ذات عفاء.
والعفو: الأرض الغفل التي لم توطأ وليست بها آثار.
قال الشاعر: قبيلة كشراك النعل دارجة ... إن يهبطوا العفو لم يوجد لهم أثر والعفو والعفو والعفو: الجحش.
وكذلك العفا بالفتح والقصر، والأنثى عفوة.
وعفو المال ما يفضل عن النفقة.
يقال: أعطيته عفو المال، يعني بغير مسألة.
قال الشاعر: خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين أغضب وعفوة الشيء بالكسر: صفوته.
يقال: ذهبت عفوة هذا النبت أي لينه وخيره.
وأكلت عفوة الطعام والشراب، أي خياره.
ويقال: اعفني من الخروج معك، أي دعني منه.
واستعفاه من الخروج معه، أي سأله الإعفاء منه.
وعافاه الله وأعفاه بمعنى، والاسم العافية.
والعافية: كل طالب رزق من إنسان أو بهيمة أو طائر.
وعافية الماء واردته.
والعفاوة بالكسر: ما يرفع من المرق أولا يخص به من يكرم.
قال الكميت: وبات وليد الحي طيان ساغبا ... وكاعبهم ذات العفاوة أسغب تقول منه: عفوت له من المرق، إذا غرفت له أولا وآثرته به.
العفاوة بالكسر: أول المرق وأجوده، والعفاوة بالضم: آخره، يردها مستعير القدر مع القدر.
يقال منه: عفوت القدر، إذا تركت ذلك في أسفلها.
وأنشد لعوف بن الأحوص الباهلي: فلا تسأليني واسألي عن خليقتي ... إذا رد عافي القدر من يستعيرها وقال الأصمعي: العافي: ما ترك في القدر.
وأنشد هذا البيت.
وعفت الريح المنزل: درسته.
وعفا المنزل يعفو: درس، يتعدى ولا يتعدى.
وتعفت الدر: درست.
وعفتها الريح، شدد للمبالغة.
وقال: أهاجك ربع دارس الرسم باللوى ... لأسماء عفي آيه المور والقطر ويقال أيضا: عفى على ما كان منه، إذا أصلح بعد الفساد.
والعفي: جمع عاف، وهو الدارس.
وعفوت عن ذنبه، إذا تركته ولم تعاقبه.
والعفو، على فعول: الكثير العفو.
وعفا الماء، إذا لم يطرقه شيء يكدره.
وعفا الشعر والبنت وغيرهما: كثر.
ومنه قوله تعالى: حتى عفوا أي كثروا وعفوته أنا وأعفيته أيضا، لغتان، إذا فعلت ذلك به.
والعافي: الطويل الشعر.
وعفوته، أي أتيته أطلب معروفه.
وأعتفيته مثله.
والعفاة: طلاب المعروف، الواحد عاف.
وقد عفا يعفو.
وفلان تعفوه الأضياف وتعتفيه الأضياف، وهو كثير العفاة وكثير العافية، وكثير العفى.
عقب عاقبة كل شيء: آخره.
وقولهم: ليست لفلان عاقبة، أي ولد.
وفي الحديث: السيد والعاقب فالعاقب: من يخلف السيد بعده.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: أنا العاقب يعني آخر الأنبياء، وكل من خلف بعد شيء فهو عاقبه.
والعقب، بكسر القاف: مؤخر القدم، وهي مؤنثة.
وعقب الرجل أيضا: ولده وولد ولده.
وفيها لغتان عقب وعقب بالتسكين.
وهي أيضا مؤنثة عن الأخفش: وعقب فلان مكان أبيه عاقبة، أي خلفه.
وعقبت الرجل في أهله، إذا بغيته بشر وخلفته.
وعقبته أيضا، إذا ضربت عقبه.
والعقب، بالتسكين: الجري يجيء بعد الجري الأول.
تقول: لهذا الفرس عقب حسن.
والعقب والعقب: العاقبة.
ومنه قوله تعالى: هو خير ثوابا وخير عقبا وتقول أيضا: جئت في عقب شهر رمضان، وفي عقبانه، إذا جئت بعد أن يمضي كله، وجئت في عقبه بكسر القاف، إذا جئت وقد بقيت منه بقية.
والعقبة: النوبة، تقول: تمت عقبتك، وهما يتعاقبان كالليل والنهار.
وتقول أيضا: أخذت من أسيري عقبة، إذا أخذت منه بدلا.
وعاقبت الرجل في الراحلة، إذا ركبت أنت مرة وركب هو مرة.
وعقبة الطائر: مسافة ما بين ارتفاعه وانحطاطه.
والمعقاب: المرأة التي من عادتها أن تلد ذكرا بعد أنثى.
والعقبة أيضا: شيء من المرق يرده مستعير القدر إذا ردها.
وقولهم: عليه عقبه السرو والجمال، أي أثر ذلك وهيئته.
ويقال أيضا: ما يفعل ذلك إلا عقبة القمر، إذا كان يفعله في كل شهر مرة.
والعقب بالتحريك: العصب الذي تعمل منه الأوتار، الواحدة عقبة، تقول منه: عقبت السهم والقدح عقبا، إذا لويت شيئا منه عليه.
قال الشاعر: وأسمر من قداح النبع فرع ... به علمان من عقب وضرس وربما شدوا به القرط لئلا يزيغ.
والعقبة: واحدة عقاب الجبال.
واليعقوب: ذكر الحجل.
قال الشاعر: عال يقصر دونه اليعقوب والجمع اليعاقيب.
وإبل معاقبة: ترعى مرة في حمض ومرة في خلة، وأما التي تشرب الماء ثم تعود إلى المعطن ثم تعود إلى الماء فهي العواقب.
وأعقبت الرجل، إذا ركبت عقبة وركب هو عقبة، مثل المعاقبة.
العقاب: العقوبة؛ وقد عاقبته بذنبه.
وقوله تعالى: فعاقبتم ، أي فغنمتم.
وعاقبه أي جاء بعقبه فهو معاقب وعقيب أيضا.
والتعقيب مثله.
والمعقبات: ملائكة الليل والنهار؛ لأنهم يتعاقبون، وإنما أنث لكثرة ذلك منهم، نحو نسابة وعلامة.
والمعقبات: اللواتي يقمن عند أعجاز الإبل المعتركات على الحوض، فإذا انصرفت ناقة دخلت مكانها أخرى؛ وهي الناظرات العقب.
وعقب العرفج، إذا اصفرت ثمرته وحان يبسه.
والتعقيب أيضا: أن يغزو الرجل ثم يثني من سنته.
قال طفيل الغنوي يصف الخيل: طوال الهوادي والمتون صليبة ... مغاوير فيها للأمير معقب وعقب في الأمر، إذا تردد طلبه مجدا.
وتقول: ولى فلان مدبرا ولم يعقب، أي لم يعطف ولم ينتظر.
والتعقيب في الصلاة: الجلوس بعد أن يقضيها لدعاء أو مسألة.
وفي الحديث: من عقب في صلاة فهو في الصلاة .
وتصدق فلان بصدقة ليس فيها تعقيب، أي استثناء.
وأعقبه بطاعته، أي جازاه.
والعقبى: جزاء الأمر.
وأعقب الرجل، إذا مات وخلف عقبا، أي ولدا، وأعقبه الطائف، إذا كان الجنون يعاوده في أوقات.
قال امرؤ القيس يصف فرسا: ويخضد في الآري حتى كأنه ... به عرة أو طائف غير معقب والمعقب: نجم يعقب نجما، أي يطلع بعده.
ويقال: أكل أكلة أعقبته سقما، أي أورثته.
وذهب فلان فأعقبه ابنه، إذا خلفه، وهو مثل عقبه.
وأعقب مستعير القدر، أي ردها وفيها العقبة.
وقد تعقبت الرجل، إذا أخذته بذنب كان منه.
وتعقبت عن الخبر، إذا شككت فيه وعدت للسؤال عنه.
قال طفيل: ولم يك عما خبروا متعقب وتعقب فلان رأيه، أي وجد عاقبته إلى خير.
واعتقب البائع السلعة، أي حبسها عن المشتري حتى يقبض الثمن.
وفي الحديث: المتعقب ضامن ، يعني إذا تفلت عنده.
واعتقبت الرجل: حبسته.
وتقول: فعلت كذا فاعتقبت منه ندامة، أي وجدت في عاقبته ندامة.
والعقاب: طائر، وجمع القلة أعقب؛ لأنها مؤنثة، والكثير عقبان.
وعقاب عقنباة وعبنقاة وبعنقاة على القلب، أي ذات مخالب حداد.
قال الطرماح: عقاب عقنباة كأن وظيفها ... وخرطومها الأعلى بنار ملوح والعقاب: عقاب الراية.
والعقاب: حجر ناتئ في جوف بئر، يخرق الدلاء؛ وصخرة ناتئة في عرض جبل شبه مرقاة.
عقبل العقبولة والعقبول: الحلاء، وهو قروح صغار تخرج بالشفة من بقايا المرض.
والجمع العقابيل.
عقد عقدت الحبل والبيع والعهد، فانعقد.
وعقد الرب وغيره، أي غلظ، فهو عقيد.
وأعقدته أنا وعقدته تعقيدا.
قال الكسائي: يقال للقطران والرب ونحوه: أعقدته حتى تعقد.
والعقدة بالضم: موضع العقد، وهو ما عقد عليه، يقال: جبرت يده على عقدة، أي على عثم.
والعقدة: الضيعة.
والعقدة: المكان الكثير الشجر أو النخل.
وفي المثل: آلف من غراب عقدة؛ لأنه لا يطير.
ويقال للرجل إذا سكن غضبه: قد تحللت عقده.
والعقد بالكسر: القلادة ويقال رجل أعقد وعقد للذي في لسانه عقدة وقد عقد لسانه يعقد عقدا.
والعقد أيضا: بكسر القاف: ما تعقد من الرمل، أي تراكم، الواحدة عقدة.
وكان أبو عمرو يقول: العقد والعقدة بالفتح.
وتعقد الرمل والخيط وغيرهما.
وخيوط معقدة شدد للكثرة.
وكلام معقد، أي مغمض.
واعتقد ضيعة ومالا، أي اقتناها.
واعتقد الشيء، أي اشتد وصلب.
واعتقد كذا بقلبه.
وليس له معقود، أي عقد رأي.
والمعاقدة: المعاهدة.
وتعاقد القوم فيما بينهم.
وتعاقدت الكلاب: تعاظلت.
والمعاقد: مواضع العقد.
وقولهم: هو مني معقد الإزار، يراد به قرب المنزلة.
والعقيد: المعاقد.
وفلان عقيد الكرم، وعقيد اللؤم.
والعقداء من الشاء: التي ذنبها كأنه معقود.
والأعقد: الكلب، لانعقاد ذنبه: جعلوه اسما له معروفا.
والعاقد: الناقة التي قد أقرت باللقاح، لأنها تعقد بذنبها فيعلم أنها حملت.
والعاقد: حريم البئر وما حوله.
وناقة معقودة القرا: موثقة الظهر.
وجمل عقد.
قال النابغة: فكيف مزارها إلا بعقد ... ممر ليس ينقصه الخؤون عقر عقره، أي جرحه، فهو عقير، وقوم عقرى.
ويقال في الدعاء على الإنسان: جدعا له وعقرا وحلقا أي عقر الله جسده، وأصابه بوجع في حلقه.
وربما قالوا: عقرى وحلقى، بلا تنوين.
وكلب عقور.
والتعقير أكثر من العقر.
والعقاقير: أصول الأدوية.
واحدها عقار.
وتعاقرا إبلهما، أي عرقباها يتباريان في ذلك.
والمعاقرة: المنافرة، والسباب، والهجاء.
وعاقره، أي لازمه.
والمعاقرة: إدمان شرب الخمر.
وسرج عقر وعقرة، أي معقر غير واق.
قال البعيث: ألد إذا لاقيت قوما بخطة ... ألح على أكتافهم قتب عقر ولا يقال عقور إلا في ذي الروح.
والعقرة أيضا: خرزة تشدها المرأة في حقويها لئلا تحبل.
ومنه قولهم: عقرة العلم النسيان.
والعقار بالفتح: الأرض والضياع والنخل.
ومنه قولهم: ما له دار ولا عقار.
ويقال أيضا: في البيت عقار حسن، أي متاع وأداة.
والمعقر: الرجل الكثير العقار؛ وقد أعقر.
والعقار بالضم: الخمر، سميت بذلك لأنها عاقرت العقل، أو عاقرت الدن، أي لازمته.
وأصلها من عقر الحوض.
والعقار أيضا: ضرب من الثياب أحمر.
قال طفيل: عقار تظل الطير تخطف زهوه ... وعالين أعلاقا على كل مفأم والعقيرة: الساق المقطوعة.
وقولهم: رفع فلان عقيرته، أي صوته.
وأصله أن رجلا قطعت إحدى رجليه، فرفعها ووضعها على الأخرى وصرخ، فقيل بعد لكل رافع صوته: قد رفع عقيرته.
ويقال: ما رأيت كاليوم عقيرة وسط قوم، لرجل الشريف يقتل.
وعقرت البعير أو الفرس بالسيف، فانعقر إذا ضربت به قوائمه، فهو عقير وخيل عقرى.
وعقرت النخلة، إذا قطعت رأسها كله مع الجمار، والاسم العقار.
وعقرت ظهر البعير عقرا: أدبرته.
وعقره السرج فانعقر واعتقر.
وقولهم: عقرت بي، أي أطلت حبسي، كأنك عقرت بعيري فلا أقدر على السير.
وأنشد ابن السكيت: قد عقرت بالقوم أم خزرج إذا مشت سالت ولم تدحرج والعقر: أن تسلم الرجل قوائمه فلا يستطيع أن يقاتل من الفرق والدهش.
تقول منه: عقرت بالكسر، أي دهشت.
ومنه قول عمر رضي الله عنه: فعقرت حتى خررت إلى الأرض ، يعني عند موت النبي عليه الصلاة والسلام.
وأعقره غيره: أدهشه.
والعاقر: العظيم من الرمل لا ينبت شيئا.
والعاقر: المرأة التي لا تحبل.
ورجل عاقر أيضا: لا يولد له، بين العقر بالضم.
قال ذو الرمة: ورد حروبا قد لقحن إلى عقر ويقال أيضا: لقحت الناقة عن عقر.
وقد عقرت المرأة بالضم تعقر عقرا: صارت عاقرا.
والعقر أيضا: مهر المرأة إذا وطئت على شبهة.
وبيضة العقر زعموا هي بيضة الديك، لأنه يبيض في عمره بيضة واحدة إلى الطول ما هي، سميت بذلك لأن عذرة الجارية تختبر بها.
ومنه قولهم: كانت بيضة العقر، للعطية إذا كانت مرة واحدة.
وعقر النار أيضا: وسطها ومعظمها.
قال الهذلي يصف السيوف ويشبهها بالنار: وبيض كالسلاجم مرهفات ... كأن ظباتها عقر بعيج وعقر الحوض: مؤخره حيث تقف الإبل إذا وردت.
يقال: عقر وعقر.
قال الشاعر امرؤ القيس: فرماها في فرائصها ... بإزاء الحوض أو عقره والجمع الأعقار.
والعقرة: الناقة التي لا تشرب إلا من العقر.
والعقر، بالفتح: القصر، وكل بناء مرتفع.
قال لبيد يصف ناقته: كعقر الهاجري إذا بناه ... بأشباه حذين على مثال وعقر كل شيء: أصله.
قال الأصمعي: عقر الدار أصلها، وهو محلة القوم.
وأهل المدينة يقولون: عقر الدار، بالضم.
عقرب العقرب: واحدة العقارب، وهي تؤنث، والأنثى عقربة وعقرباء ممدود غير مصروف، والذكر عقربان بالضم، وهو أيضا دابة له أرجل طوال، وليس ذنبه كذنب العقارب.
ومكان معقرب، بكسر الراء: ذو عقارب، وأرض معقربة، وبعضهم يقول أرض معقرة، وصدغ معقرب، بفتح الراء، أي معطوف.
والعقرب: برج في السماء.
عقص

قلت: ويستحب أن يكون المأكول تمرا إن أمكن، ويكون وترا.
والله أعلم.
وينادى لها: الصلاة جامعة، قال صاحب العدة ولو نودي لها: حي على الصلاة، جاز، بل هو مستحب.
قلت: ليس كما قال، فقد قال الشافعي رضي الله عنه: ينادي: الصلاة جامعة، فإن قال: هلموا إلى الصلاة، فلا بأس، قال: وأحب أن يتوقى ألفاظ الاذان.
وقال الدارمي: لو قال حي على الصلاة، كره، لانه من الاذان.
والله أعلم.
فرع: صح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يذهب إلى العيد في طريق، ويرجع في آخر ، واختلف في سببه، فقيل: لتبرك أهل الطريقين، وقيل: ليستفتى منهما، وقيل: ليتصدق على فقرائهما، وقيل: ليزور قبور أقاربه فيهما، وقيل: ليشهد له الطريقان، وقيل: ليزداد غيظ المنافقين، وقيل: لئلا تكثر الزحمة، وقيل: يقصد أطول الطريقين في الذهاب، وأقصرهما في الرجوع، وهذا أظهرها، ثم من شارك في المعنى استحب ذلك له، وكذا من لم يشارك على الصحيح الذي اختاره الاكثرون، وسواء فيه الامام والمأموم.
قلت: وإذا لم يعلم السبب، استحب التأسي قطعا.
والله أعلم.
فصل: قد قدمنا في قضاء صلاة العيد وغيرها من النوافل الراتبة إذا فاتت، قولين.
وتقدم الخلاف في اشتراط شرائط الجمعة فيها.
فلو شهد عدلان يوم الثلاثين من رمضان قبل الزوال برؤية الهلال في الليلة الماضية، أفطروا.
فإن بقي من الوقت ما يمكن جمع الناس والصلاة فيه، صلوها وكانت أداء .
وإن شهدوا بعد غروب الشمس يوم الثلاثين، لم تقبل شهادتهم، إذ لا فائدة فيها إلا المنع من صلاة العيد، فلا يصغى إليها، ويصلون من الغد العيد أداء، هكذا قال الائمة واتفقوا عليه.
وفي قولهم: لا فائدة إلا ترك صلاة العيد إشكال، بل لثبوت الهلال فوائد أخر.
كوقوع الطلاق والعتق المعلقين، وابتداء العدة منه، وغير ذلك، فوجب أن نقبل، لهذه الفوائد.
ولعل مرادهم بعدم الاصغاء في صلاة العيد وجعلها فائتة، لا عدم القبول على الاطلاق .
قلت: مرادهم فيما يرجع إلى الصلاة خاصة قطعا، فأما الحقوق والاحكام المتعلقة بالهلال، كأجل الدين، والعتق، والمولى، والعدة، وغيرها، فثبت قطعا.
والله أعلم.
فلو شهدوا قبل الغروب بعد الزوال، أو قبله بيسير، بحيث لا يمكن فيه الصلاة، قبلت الشهادة في الفطر قطعا، وصارت الصلاة فائتة على المذهب، وقيل: قولان.
أحدهما: هذا.
والثاني: يفعل من الغد أداء لعظم حرمتها.
فإن قلنا بالمذهب، فقضاؤها مبني على قضاء النوافل.
فإن قلنا: لا تقضى، لم يقض العيد.
وإن قلنا: تقضى، بنى على أنها كالجمعة في الشرائط، أم لا.
فإن قلنا: نعم، لم تقض، وإلا قضيت، وهو المذهب من حيث الجملة.
وهل لهم أن يصلوها في بقية يومهم ؟ وجهان، بناء على أن فعلها في الحادي والثلاثين إداء أم قضاء.
إن قلنا: أداء، فلا.
وإن قلنا: قضاء وهو الصحيح، جاز.
ثم هل هو أفضل، أم التأخير إلى ضحوة الغد.
وجهان.
أصحهما: التقديم أفضل، هذا إذا أمكن جمع الناس في يومهم لصغر البلدة.
فإن عسر، فالتأخير أفضل قطعا .
وإذا قلنا: يصلونها في الحادي والثلاثين قضاء، فهل يجوز تأخيرها ؟ عنه قولان.
وقيل: وجهان.
أظهرهما: جوازه أبدا.
وقيل: إنما يجوز في بقية شهر العيد.
ولو شهد اثنان قبل الغروب، وعدلا بعده، فقولان.
وقيل: وجهان.
أحدهما: الاعتبار بوقت الشهادة، وأظهرهما: بوقت التعديل، فيصلون من الغد بلا خلاف أداء.
هذا كله إذا وقع الاشتباه وفوات العيد لجميع الناس.
فإن وقع ذلك لافراد، لم يجز إلا قولان، منع القضاء وجوازه أبدا.
فرع: إذا وافق يوم العيد يوم جمعة، وحضر أهل القرى الذين يبلغهم النداء لصلاة العيد، وعلموا أنهم لو انصرفوا لفاتتهم الجمعة، فلهم أن ينصرفوا، ويتركوا الجمعة في هذا اليوم على الصحيح المنصوص في القديم والجديد .
وعلى الشاذ: عليهم الصبر للجمعة.
فصل في تكبير العيد : وهو قسمان.
أحدهما: في الصلاة والخطبة وقد مضى.
والثاني: في غيرهما، وهو ضربان.
مرسل، ومقيد.
فالمرسل لا يقيد بحال، بل يؤتى به في المساجد والمنازل والطرق ليلا ونهارا.
والمقيد يؤتى به في أدبار الصلاة خاصة.
فالمرسل مشروع في العيدين جميعا، وأول وقته في العيدين بغروب الشمس ليلة العيد، وفي آخر وقته طريقان.
أصحهما: على ثلاثة أقوال.
أظهرها: يكبرون إلى أن يحرم الامام بصلاة العيد.
والثاني: إلى أن يخرج الامام إلى الصلاة.
والثالث: إلى أن يفرغ منها.
وقيل: إلى أن يفرغ من الخطبتين.
والطريق الثاني: القطع بالقول الاول.
ويرفع الناس أصواتهم بالمرسل في ليلتي العيدين ويوميهما إلى الغاية المذكورة في المنازل، والمساجد، والاسواق ، والطرق، في السفر والحضر، في طريق المصلى، وبالمصلى.
ويستثنى منه الحاج، فلا يكبر ليلة الاضحى، بل ذكره التلبية.
وتكبير ليلة الفطر آكد من ليلة الاضحى على الجديد، وفي القديم عكسه، وأما المقيد، فيشرع في الاضحى، ولا يشرع في الفطر على الاصح عند الاكثرين .
وقيل: على الجديد، وعلى الثاني: يستحب عقب المغرب والعشاء والصبح .
وحكم الفوائت والنوافل في هذه المدة على هذا الوجه يقاس بما نذكره إن شاء الله تعالى في الاضحى.
وأما الاضحى، فالناس فيه قسمان.
حجاج، وغيرهم.
فالحجاج يبتدؤون التكبير عقب ظهر يوم النحر، ويختمونه عقب الصبح آخر أيام التشريق .
وأما غير الحجاج، ففيهم طريقان.
أصحهما: على ثلاثة أقوال.
أظهرها: أنهم كالحجاج.
والثاني: يبتدؤون عقب المغرب ليلة النحر إلى صبح الثالث من أيام التشريق.
والثالث: عقب صبح من يوم عرفة ويختمونه عقب العصر آخر أيام التشريق.
قال الصيدلاني وغيره : وعليه العمل في الامصار.
قلت: وهو الاظهر عند المحققين، للحديث .
والله أعلم.
والطريق الثاني: القطع بالقول الاول.
ولو فاتته فريضة في هذه الايام، فقضاها في غيرها، لم يكبر.
ولو فاتته في غير هذه الايام أو فيها فقضاها فيها ، كبر على الاظهر.
ويكبر عقب النوافل الراتبة، ومنها صلاة العيد، وعقب النافلة المطلقة، وعقب الجنازة على المذهب في الجميع.
وإذا اختصرت فقيل: أربعة أوجه.
أصحها: يكبر عقب كل صلاة مفعولة في هذه الايام.
والثاني: يختص بالفرائض المفعولة فيها، مؤداة كانت أو مقضية.
والثالث: يختص بفرائضها مقضية كانت أو مؤداة.
والرابع: لا يكبر إلا عقب مؤداتها والسنن الراتبة.
ولو نسي التكبير خلف الصلاة فتذكر والفصل قريب، كبر وإن فارق مصلاه.
فلو طال الفصل، كبر أيضا على الاصح.
والمسبوق إنما يكبر إذا أتم صلاة نفسه.
قال إمام الحرمين: وجميع ما ذكرناه هو في التكبير الذي يرفع به صوته ويجعله شعارا.
أما لو استغرق عمره بالتكبير في نفسه، فلا منع منه.
فرع: صفة هذا التكبير أن يكبر ثلاثا نسقا على المذهب.
وحكي قول قديم أنه يكبر مرتين.
قال الشافعي رحمه الله: وما زاد من ذكر الله، فحسن.
واستحسن في الام أن تكون زيادته: ألله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، لا إله إلا الله، ولا نعبد إلا إياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، لا إله إلا الله وحده، صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده، لا إله إلا الله والله أكبر .
وقال في القديم: بعد الثلاث: ألله أكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، ألله أكبر على ما هدانا، والحمد لله على ما أبلانا وأولانا .
قال صاحب الشامل والذي يقوله الناس لا بأس به أيضا، وهو: ألله أكبر الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله وألله أكبر ألله أكبر ولله الحمد .
قلت: هو الذي ذكره صاحب الشامل نقله صاحب البحر عن نص الشافعي رحمه الله في البويطي وقال: والعمل عليه.
والله أعلم.
فرع: يستوي في التكبير المرسل والمقيد، المنفرد والمصلي جماعة، والرجل والمرأة، والمقيم والمسافر.
قلت: لو كبر الامام على خلاف اعتقاد المأموم، فكبر من يوم عرفة والمأموم لا يرى التكبير فيه، أو عكسه، فهل يوافق في التكبير وتركه، أم يتبع اعتقاد نفسه ؟ وجهان.
الاصح: اعتقاد نفسه، بخلاف ما قدمناه في تكبير نفس الصلاة .
والله أعلم.
كتاب صلاة الكسوف يطلق الكسوف والخسوف على الشمس والقمر جميعا .
وصلاة كسوف الشمس والقمر سنة مؤكدة، وتسن في أوقات الكراهة وغيرها.
وأقلها أن يحرم بنية صلاة الكسوف، ويقرأ الفاتحة، ويركع ثم يرفع، فيقرأ الفاتحة ثم يركع ثانيا، ثم يرفع ويطمئن، ثم يسجد، فهذه ركعة، ثم يصلي ركعة ثانية كذلك ، فهي ركعتان، في كل ركعة قيامان وركوعان، ويقرأ الفاتحة في كل قيام .
فلو تمادى الكسوف، فهل يزيد ركوعا ثالثا ؟ وجهان.
أحدهما: يزيد ثالثا ورابعا وخامسا، حتى ينجلي الكسوف، قاله ابن خزيمة، والخطابي، وأبو بكر الضبعي من أصحابنا، للاحاديث الواردة: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين، في كل ركعة أربع ركوعات، وروي خمس ركوعات، ولا محمل له إلا التمادي، وأصحهما: لا تجوز الزيادة، كسائر الصلوات.
روايات الركوعين أشهر وأصح، فيؤخذ بها، كذا قاله الائمة، ولو كان في القيام الاول، فانجلى الكسوف، لم تبطل صلاته.
وهل له أن يقتصر على قومة واحدة، وركوع واحد في كل ركعة ؟ وجهان بناء على الزيادة عند التمادي، إن جوزنا الزيادة، جاز النقصان بحسب مدة الكسوف، وإلا فلا.
ولو سلم من الصلاة والكسوف باق، فهل له أن يستفتح صلاة الكسوف مرة أخرى ؟ وجهان خرجوهما على جواز زيادة عدد الركوع، والمذهب المتبع.
وأكملها أن يقرأ في القيام الاول بعد الفاتحة وسوابقها سورة البقرة أو مقدارها إن لم يحسنها، وفي الثاني: آل عمران أو مقدارها.
وفي الثالث: النساء أو قدرها.
وفي الرابع: المائدة أو قدرها.
وكل ذلك بعد الفاتحة.
هذه رواية البويطي، ونقل المزني في المختصر : أنه يقرأ في الاول البقرة أو قدرها إن لم يحفظها.
وفي الثاني قدر مائتي آية من سورة البقرة .
وفي الثالث: قدر مائة آية وخمسين آية منها، وفي الرابع: قدر مائة آية منها، وهذه الرواية هي التي قطع بها الاكثرون، وليستا على الاختلاف المحقق، بل الامر فيه على التقريب، وهما متقاربتان.
قلت: وفي استحباب التعوذ في ابتداء القراءة في القومة الثانية، وجهان حكاهما في الحاوي ، وهما الوجهان في الركعة الثانية.
والله أعلم.
وأما قدر مكثه في الركوع، فينبغي أن يسبح في الركوع الاول قدر مائة آية من البقرة وفي الثاني: قدر ثمانين منها، وفي الثالث: قدر سبعين.
وفي الرابع: قدر خمسين ، والامر فيه على التقريب.
ويقول في الاعتدال من كل ركوع: سمع الله لمن حمده و ربنا لك الحمد وهل يطول السجود في هذه الصلاة ؟ قولان.
أظهرهما: لا يطوله كما لا يطول التشهد، ولا الجلوس بين السجدتين.
والثاني: يطول.
نقله البويطي، والترمذي، والمزني، عن الشافعي .
قلت: الصحيح المختار ، أنه يطول السجود وقد ثبت في إطالته أحاديث كثيرة في الصحيحين عن جماعة من الصحابة.
ولو قيل: إنه يتعين الجزم به، لكان قولا صحيحا، لان الشافعي رضي الله عنه قال: ما صح فيه الحديث، فهو قولي ومذهبي.
فإذا قلنا بإطالته، فالمختار فيها ما قاله صاحب التهذيب أن السجود الاول كالركوع الاول، والسجود الثاني، كالركوع الثاني.
وقال الشافعي رحمه الله في البويطي: إنه نحو الركوع الذي قبله.
وأما الجلسة بين السجدتين، فقد قطع الرافعي بأنه لا يطولها.
ونقل الغزالي الاتفاق على أنه لا يطولها.
وقد صح في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد فلم يكد يرفع، ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع، ثم فعل في الركعة الاخرى مثل ذلك .
وأما الاعتدال بعد الركوع الثاني، فلا يطول بلا خلاف، وكذا التشهد.
والله أعلم.
فصل : يستحب الجماعة في صلاة الكسوفين.
ولنا وجه: أن الجماعة فيها شرط، ووجه: أنها لا تقام إلا في جماعة واحدة كالجمعة، وهما شاذان .
ويستحب أن ينادي لها: الصلاة جامعة.
وأن يصلي في الجامع، وأن يخطب بعد الصلاة خطبتين كخطبتي الجمعة في الاركان والشرائط ، سواء صلوها جماعة في مصر، أو صلاها المسافرون في الصحراء.
ويحث الامام الناس في هذه الخطبة على التوبة من المعاصي وعلى فعل الخير.
قلت: ويحرضهم على الاعتاق والصدقة، ويحذرهم الغفلة والاغترار.
ففي صحيح البخاري عن أسماء رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالعتاقة في كسوف الشمس.
والله أعلم.
ومن صلى منفردا، لم يخطب.
ويستحب الجهر بالقراءة في كسوف القمر، والاسرار في الشمس، هذا هو المعروف.
وقال الخطابي: الذي يجئ على مذهب الشافعي رحمه الله: أنه يجهر في الشمس.
فرع: المسبوق إذا أدرك الامام في الركوع الاول من الركعة الاولى، فقد أدرك الصلاة، وإن أدركه في الركوع الاول من الركعة الثانية، فقد أدرك الركعة، فإذا سلم الامام، قام فصلى ركعة بركوعين.
ولو أدركه في الركوع الثاني من إحدى الركعتين، فالمذهب الذي نص عليه في البويطي، واتفق الاصحاب على تصحيحه، أنه لا يكون مدركا لشئ من الركعة.
وحكى صاحب التقريب قولا آخر أنه بإدراك الركوع الثاني يكون مدركا للقومة التي قبله، فعلى هذا لو أدرك الركوع الثاني من الاول، وسلم الامام، قام وقرأ وركع واعتدل وجلس وتشهد وسلم، ولا يسجد، لان إدراك الركوع إذا حصل القيام الذي قبله، كان السجود بعده محسوبا لا محالة.
وعلى المذهب: لو أدركه في القيام الثاني لا يكون مدركا لشئ من الركعة أيضا.
فصل : تفوت صلاة كسوف الشمس بأمرين.
أحدهما: انجلاء جميعها، فإن انجلى البعض فله الشروع في الصلاة للباقي، كما لو لم ينكسف إلا ذلك القدر.
ولو حال سحاب وشك في الانجلاء، صلى.
ولو كانت الشمس تحت غمام، فظن الكسوف، لم يصل حتى يستيقن.
قلت: قال الدارمي وغيره: ولا يعمل في كسوفها بقول المنجمين.
والله أعلم.
الثاني: أن تغرب كاسفة، فلا يصلي.
وتفوت صلاة خسوف القمر بأمرين.
أحدهما: الانجلاء كما سبق.
والثاني: طلوع الشمس.
فإذا طلعت وهو بعد خاسف، لم يصل.
ولو غاب في الليل خاسفا، صلى كما لو استتر بغمام.
ولو طلع الفجر وهو خاسف، أو خسف بعد الفجر، صلى على الجديد.
وعلى هذا لو شرع في الصلاة بعد الفجر، فطلعت الشمس في أثنائها، لم تبطل صلاته، كما لو انجلى الكسوف في الاثناء .
وقال القاضي ابن كج: هذان القولان فيما إذا غاب خاسفا بين الفجر وطلوع الشمس، فأما إذا لم يغب وبقي خاسفا، فيجوز الشروع في الصلاة بلا خلاف.
قلت: صرح الدارمي وغيره بجريان القولين في الحالين.
قال صاحب البحر : ولو ابتدأ الخسوف بعد طلوع الشمس، لم يصل قطعا.
والله أعلم.
فصل: إذا اجتمعت صلاتان في وقت، قدم ما يخاف فوته ، ثم الاوكد.
فلو اجتمع عيد وكسوف، أو جمعة وكسوف، وخيف فوت العيد أو الجمعة لضيق وقتها، قدمت، وإن لم يخف، فالاظهر: يقدم الكسوف.
والثاني: العيد والجمعة، لتأكدهما، وباقي الفرائض كالجمعة.
ولو اجتمع كسوف ووتر أو تراويح، قدم الكسوف مطلقا، لانها أفضل.
ولو اجتمع جنازة وكسوف أو عيد، قدم الجنازة ، ويشتغل الامام بعدها بغيرها، ولا يشيعها، فلو لم تحضر الجنازة، أو حضرت ولم يحضر الولي، أفرد الامام جماعة ينتظرون الجنازة واشتغل هو بغيرها.
ولو حضرت جنازة وجمعة ولم يضق الوقت، قدمت الجنازة.
وإن ضاق الوقت، قدمت الجمعة على المذهب.
وقال الشيخ أبو محمد: تقدم الجنازة، لان الجمعة لها بدل.
فرع: إذا اجتمع العيد والكسوف، خطب لهما بعد الصلاتين خطبتين يذكر فيهما العيد والكسوف .
ولو اجتمع جمعة وكسوف، واقتضى الحال تقديم الجمعة، خطب لها، ثم صلى الجمعة، ثم الكسوف، ثم خطب لها.
وإن اقتضى تقديم الكسوف، بدأ بها، ثم خطب للجمعة خطبتين يذكر فيهما شأن الكسوف، ولا تحتاج إلى أربع خطب، ويقصد بالخطبتين الجمعة خاصة.
ولا يجوز أن يقصد الجمعة والكسوف، لانه تشريك بين فرض ونفل، بخلاف العيد والكسوف، فإنه يقصدهما جميعا بالخطبتين، لانهما سنتان .
فرع: اعترضت طائفة على قول الشافعي: اجتمع عيد وكسوف، وقالت: هذا محال، فإن الكسوف لا يقع إلا في الثامن والعشرين، أو التاسع والعشرين فأجاب الاصحاب بأجوبة.
أحدها: أن هذا قول المنجمين، وأما نحن، فنجوز الكسوف في غيرهما، فإن الله تعالى على كل شئ قدير.
وقد نقل مثل ذلك، فقد صح أن الشمس كسفت يوم مات إبرهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وروى الزبير بن بكار في الانساب : أنه توفي في العاشر من شهر ربيع الاول.
وروى البيهقي مثله عن الواقدي .
وكذا اشتهر أن قتل الحسين رضي الله عنه كان يوم عاشوراء.
وروى البيهقي عن أبي قبيل أنه لما قتل الحسين، كسفت الشمس.
الثاني: أن وقوع العيد في الثامن والعشرين يتصور بأن يشهد شاهدان على نقصان رجب، وآخران على نقصان شعبان ورمضان، وكانت في الحقيقة كاملة، فيقع العيد في الثامن والعشرين.
الثالث: لو لم يقع ذلك، لكان تصوير الفقيه له حسنا، ليتدرب باستخراج الفروع الدقيقة .
فصل ما سوى الكسوفين من الآيات، كالزلازل والصواعق والرياح الشديدة، لا يصلى لها جماعة، لكن يستحب الدعاء والتضرع.
ويستحب لكل أحد أن يصلي منفردا لئلا يكون غافلا.
وروى الشافعي: أن عليا كرم الله وجهه، صلى في زلزلة جماعة، قال الشافعي: إن صح قلت به، فمن الاصحاب من قال: هذا قول آخر له، في الزلزلة وحدها، ومنهم من عممه في جميع الآيات.
قلت: لم يصح ذلك عن علي رضي الله عنه، قال الشافعي والاصحاب: يستحب للنساء غير ذوات الهيئات صلاة الكسوف مع الامام، وأما ذوات الهيئات، فيصلين في البيوت منفردات.
قال الشافعي: فإن اجتمعن، فلا بأس، إلا أنهن لا يخطبن، فإن قامت واحدة وعظتهن وذكرتهن، فلا بأس.
والله أعلم.
كتاب صلاة الاستسقاء المراد بالاستسقاء: سؤال الله تعالى أن يسقي عباده عند حاجتهم، وله أنواع.
أدناها: الدعاء بلا صلاة ولا خلف صلاة، فرادى أو مجتمعين لذلك، وأوسطها: الدعاء خلف الصلوات، وفي خطبة الجمعة ونحو ذلك.
وأفضلها: الاستسقاء بركعتين وخطبتين.
ويستوي في استحباب الاستسقاء أهل القرى والامصار والبوادي والمسافرون، ويسن لهم جميعا الصلاة والخطبة.
ولو انقطعت المياه ولم يمس إليها حاجة في ذلك الوقت، لم يستسقوا، ولو انقطعت عن طائفة من المسلمين واحتاجت، استحب لغيرهم أن يصلوا ويستسقوا لهم، ويسألوا الزيادة لانفسهم .
فرع: إذا استسقوا فسقوا، فذاك، وإن تأخرت الاجابة، استسقوا وصلوا ثانيا وثالثا حتى يسقيهم الله تعالى .
وهل يعودون من الغد، أم يصومون ثلاثة أيام قبل الخروج كما يفعلون في الخروج الاول ؟ قال في المختصر : من الغد.
وفي القديم: يصومون، فقيل: قولان.
أظهرهما: الاول.
وقيل: على حالين.
فإن لم يشق على الناس، ولم ينقطعوا عن مصالحهم عادوا غدا وبعد بغد، وإن اقتضى الحال التأخير أياما، صاموا.
قلت: ونقل القاضي أبو الطيب عن عامة الاصحاب: أن المسألة على قول واحد، نقل المزني الجواز، والقديم الاستحباب .
والله أعلم.
ثم جماهير الاصحاب قطعوا باستحباب تكرير الاستسقاء كما ذكرنا، لكن الاستحباب في المرة الاولى آكد.
وحكي وجه: أنهم لا يفعلون ذلك إلا مرة.
فرع: لو تأهبوا للخروج للصلاة، فسقوا قبل موعد الخروج، خرجوا للوعظ والدعاء والشكر.
وهل يصلون شكرا ؟ فيه طريقان.
قطع الاكثرون بالصلاة، وهو المنصوص في الام .
وحكى إمام الحرمين والغزالي وجهين.
أصحهما: هذا.
والثاني: لا يصلون.
وأجري الوجهان فيما إذا لم تنقطع المياه وأرادوا أن يصلوا للاستزادة.
فصل : في آداب هذه الصلاة : منها: أن يأمر الامام الناس بصوم ثلاثة أيام قبل يوم الخروج وبالخروج عن المظالم في الدم والعرض والمال، وبالتقرب إلى الله تعالى بما يستطيعون من الخير، ثم يخرجون في اليوم الرابع صياما ، في ثياب بذلة، وتخشع بلا زينة ولا طيب، لكن يتنظفون بالماء والسواك وقطع الرائحة الكريهة.
ويستحب إخراج الصبيان والمشايخ، ومن لا هيئة لها من النساء، ويستحب إخراج البهائم على الاصح .
وعلى الثاني: لا يستحب، فلو أخرجت، فلا بأس.
وأما خروج أهل الذمة، فنص الشافعي رحمه الله على كراهيته، والمنع منه إن حضروا مستسقى للمسلمين، وإن تميزوا ولم يختلطوا بالمسلمين، لم يمنعوا .
وحكى الروياني وجها: أنهم يمنعون وإن تميزوا، إلا أن يخرجوا في غير يوم المسلمين.
ومن الآداب أن يذكر كل واحد من القوم في نفسه ما فعل من خير، فيجعله شافعا.
ومنها: أن يستسقى بالاكابر وأهل الصلاح، لا سيما أقارب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فصل : السنة أن يصليها في الصحراء، وينادي لها: الصلاة جامعة، ويصلي ركعتين، يكبر في الاولى سبع تكبيرات زائدة، وفي الثانية خمسا، ويجهر فيهما بالقراءة، ويقرأ في الاولى بعد الفاتحة : ق .
وفي الثانية: اقتربت .
وقال بعض الاصحاب: يقرأ في إحداهما: إنا أرسلنا نوحا وليكن في الثانية وفي الاولى ق .
ونص الشافعي رحمه الله: أنه يقرأ فيهما ما يقرأ في العيد، وإن قرأ إنا أرسلنا كان حسنا.
وهذا يقتضي أن لا خلاف في المسألة، وأن كلا سائغ، ومنهم من قال: في الاحب خلاف.
والاصح: أنه يقرأ ما يقرأ في العيد.
وأما وقت هذه الصلاة، فقطع الشيخ أبو علي وصاحب التهذيب بأنه وقت صلاة العيد، واستغرب إمام الحرمين هذا، وذكر الروياني وآخرون: أن وقتها يبقى بعد الزوال ما لم يصل العصر، وصرح صاحب التتمة بأن صلاة الاستسقاء لا تختص بوقت، بل أي وقت صلوها من ليل أو نهار، جاز، وقد قدمنا عن الائمة وجهين في كراهة صلاة الاستسقاء في الاوقات المكروهة، ومعلوم أن الاوقات المكروهة غير داخلة في حكم وقت صلاة العيدين ، ولا مع انضمام ما بين الزوال والعصر إليه، فيلزم أن لا يكون وقت الاستسقاء منحصرا في ذلك، وليس لحامل أن يحمل الوجهين في الكراهة على قضائها، فانها لا تقضى.
قلت: ليس بلازم ما قاله، فقد تقدم أن الاصح: دخول وقت العيد بطلوع الشمس، وهو وقت كراهة، وممن قال بانحصار وقت الاستسقاء في وقت العيد، الشيخ أبو حامد، والمحاملي، ولكن الصحيح الذي نص عليه الشافعي، وقطع به الاكثرون، وصححه الرافعي في المحرر والمحققون: أنها لا تختص بوقت، كما لا تختص بيوم.
وممن قطع به صاحبا الحاوي و الشامل ونقله صاحب الشامل وصاحب جمع الجوامع عن نص الشافعي رضي الله عنه.
وقال إمام الحرمين: لم أر التخصيص لغير الشيخ أبي علي.
والله أعلم.
فصل : يستحب أن يخطب خطبتين بعد الصلاة ، وأركانهما وشرائطهما كما تقدم في العيد .
لكن تخالفها في أمور.
منها: أنه يبدل التكبيرات المشروعة في أولهما بالاستغفار فيقول: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه .
ويختم كلامه بالاستغفار، ويكثر منه في الخطبة، ومن قوله: استغفروا ربكم إنه كان غفارا... الآية.
نوح: .
ولنا وجه حكاه في البيان عن المحاملي: أنه يكبر هنا في ابتداء الخطبة كالعيد، والمعروف الاول.
ومنها: أن يستقبل القبلة في الخطبة الثانية، كما سنذكره إن شاء الله تعالى.
ومنها: أنه يستحب أن يدعو في الاولى: اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيئا مريئا مريعا غدقا مجللا سحا طبقا دائما، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم إن بالعباد والبلاد من اللاواء والجهد والضنك ما لا نشكو إلا إليك، اللهم أنبت لنا الزرع، وأدر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، وأنبت لنا من بركات الارض، اللهم ارفع عنا الجهد والجوع والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك، اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا، فأرسل السماء علينا مدرارا ويكون في الخطبة الاولى وصدر الثانية، مستقبل الناس، مستدبر القبلة، ثم يستقبل القبلة، ويبالغ في الدعاء سرا وجهرا، وإذا أسر دعا الناس سرا، ويرفعون أيديهم في الدعاء.
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى وأشار بظهر كفيه إلى السماء.
قال العلماء: السنة لكل من دعا لرفع بلاء، أن يجعل ظهر كفيه إلى السماء، وإذا سأل شيئا جعل بطن كفيه إلى السماء.
قلت: الحديث المذكور ، في صحيح مسلم .
والله أعلم.
قال الشافعي رحمه الله: وليكن من دعائهم في هذه الحالة اللهم أنت أمرتنا بدعائك، ووعدتنا إجابتك، وقد دعوناك كما أمرتنا، فأجبنا كما وعدتنا، اللهم امنن علينا بمغفرة ما قارفنا، وإجابتك في سقيانا وسعة رزقنا .
فإذا فرغ من الدعاء أقبل بوجهه على الناس وحثهم على طاعة الله، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ، ودعا للمؤمنين والمؤمنات، وقرأ آية أو آيتين، ويقول: أستغفر الله لي ولكم .
هذا لفظ الشافعي رضي الله عنه.
ويستحب عند تحوله إلى القبلة، أن يحول رداءه.
وهل ينكسه مع التحويل ؟ قولان.
الجديد: نعم.
والقديم: لا.
فالتحويل: أن يجعل ما على عاتقه الايمن على عاتقه الايسر، وبالعكس.
والتنكيس: أن يجعل أعلاه أسفله، ومتى جعل الطرف الاسفل الذي على شقه الايسر على عاتقه الايمن، والطرف الاسفل الذي على شقه الايمن على عاتقه الايسر، حصل التحويل والتنكيس جميعا، هذا في الرداء المربع، فأما المقور والمثلث، فليس فيه إلا التحويل.
ويفعل الناس بأرديتهم كفعل الامام تفاؤلا بتغير الحال إلى الخصب، ويتركونها محولة إلى أن ينزعوا الثياب.
قلت: قال الشافعي، والاصحاب رحمهم الله تعالى: إذا ترك الامام الاستسقاء، لم يتركوه الناس .
ولو خطب قبل الصلاة، قال صاحب التتمة : يجوز وتصح الخطبة والصلاة ، ويحتج لها بما ثبت في الحديث الصحيح الصريح في سنن أبي داود وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب ثم صلى.
وفي صحيحي البخاري و مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يستسقي فدعا، واستقبل القبلة وحول رداءه، ثم صلى ركعتين.
قال أصحابنا: وإذا كثرت الامطار وتضررت بها المساكن والزروع، فالسنة أن يسألوا الله تعالى دفعه اللهم حوالينا ولا علينا .
قال الشافعي والاصحاب: ولا يشرع لذلك صلاة، ويستحب أن يبرز لاول مطر يقع في السنة، ويكشف من بدنه ما عدا عورته ليصيبه المطر، وأن يغتسل في الوادي إذا سال، أو يتوضأ ، ويسبح عند الرعد والبرق، ولا يتبع بصره البرق.
والسنة أن يقول عند نزول المطر: اللهم صيبا نافعا رواه البخاري في صحيحه .
وفي رواية ابن ماجه : سيبا نافعا مرتين أو ثلاثا، فيستحب الجمع بينهما.
وقد أوضحت ذلك مع زوائد ونفائس تتعلق به في كتاب الاذكار الذي لا يستغني متدين عن معرفة مثله.
ويكره سب الريح، فإن كرهها، سأل الله تعالى الخير، واستعاذ من الشر.
وفي صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا عصفت الريح قال: اللهم إني أسألك خيرها، وخير ما فيها، وخير ما أرسلت به، وأعوذ بك من شرها، وشر ما فيها، وشر ما أرسلت به ويستحب أن يقول بعد المطر: مطرنا بفضل الله ورحمته .
ويستحب الدعاء عند نزول المطر، ويشكر الله تعالى عليه.
ويكره أن يقول: مطرنا بنوء كذا، فإن اعتقد أن النوء هو الممطر الفاعل حقيقة، كفر فصار مرتدا.
والله أعلم.
كتاب الجنائز

ولكن يجمعهم إلى يوم القيامة فهذا اليوم هو نهاية المطاف الذي يفيئون إليه كما يفيء الراحل إلى وجهته فيعطيهم جزاء كدحهم إليه ، وينقدهم أجر عملهم في دار الدنيا .
فلا يضيع عليهم كدح ولا أجر؛ إنما يوفون أجورهم يوم القيامة .
.
وفي هذه العناية تتجلى الرحمة في مظهر من مظاهرها .
.
كما أن ما يتجلى من فضل الله في جزاء السيئة بمثلها ، والحسنة بعشرة أمثالها ، والإضعاف لمن يشاء ، والتجاوز عما يشاء لمن يشاء .
.
كل أولئك من مظاهر الرحمة التي تتجلى في هذا الجمع أيضا .
ولقد كان العرب في جاهليتهم قبل أن يمن الله عليهم بهذا الدين ويرفعهم إلى مستواه الكريم يكذبون بيوم القيامة شأنهم في هذا شأن أهل الجاهلية العلمية الحديثة لذلك جاء التعبير في هذه الصيغة المؤكدة بشتى التوكيدات ، لمواجهة ذلك التكذيب : ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه .
.
ولن يخسر في هذا اليوم إلا الذين لم يؤمنوا في الدنيا .
.
وهؤلاء لن يخسروا شيئا ويكسبوا شيئا .
.
هؤلاء خسروا كل شيء .
.
فقد خسروا أنفسهم كلها ، فلم يعودوا يملكون أن يكسبوا شيئا .
أليس أن الإنسان إنما يكسب لنفسه؟ فإذا خسر نفسه ذاتها فماذا يكسب؟ ولمن يكسب؟ الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون .
.
لقد خسروا أنفسهم وفقدوها؛ فلم تعد لهم نفس تؤمن .
.
هو تعبير دقيق عن حالة واقعة .
.
إن الذين لا يؤمنون بهذا الدين مع عمق ندائه وإيحائه للفطرة بموحيات الإيمان ودلائله هؤلاء لا بد أن يكونوا قد فقدوا قبل ذلك فطرتهم لا بد أن تكون أجهزة الاستقبال والاستجابة الفطرية في كيانهم معطلة مخربة؛ أو محجوبة مغلفة .
فهم في هذه الحالة قد خسروا أنفسهم ذاتها ، بفقدانهم أجهزة الاستقبال والاستجابة الفطرية الحية في كيانها ، ومن ثم فهم لا يؤمنون .
.
إذ أنهم لم يعودوا يملكون أنفسهم التي بها يؤمنون .
.
وهذا هو التفسير العميق لعدم إيمانهم مع توافر دلائل الإيمان وموحياته من حولهم .
.
وهذا هو الذي يحدد مصيرهم في ذلك اليوم .
وهو الخسارة الكبرى المترتبة على خسارتهم من قبل لنفوسهم بعد ذلك يمضي السياق يستقصي الخلائق في الزمان كما استقصاها في الآية السابقة في المكان ليقرر تفرد الله سبحانه بملكيتها؛ وعلمه سبحانه وسمعه المحيطين بها : وله ما سكن في الليل والنهار ، وهو السميع العليم .
.
وأقرب تأويل لقوله : ما سكن أنه من السكنى كما ذكر الزمخشري في الكشاف وهو بهذا يعني كل ما اتخذ الليل والنهار سكنا؛ فهو يعني جميع الخلائق؛ ويقرر ملكيتها لله وحده .
كما قرر من قبل ملكية الخلائق كلها له سبحانه .
غير أنه في الآية الأولى : قل : لمن ما في السماوات والأرض؟ قل : لله قد استقصى الخلائق من ناحية المكان .
وفي هذه الآية الثانية : وله ما سكن في الليل والنهار .
.
قد استقصى الخلائق من ناحية الزمان .
.
ومثله معروف في التعبير القرآني حين يتجه إلى الاستقصاء .
.
وهذا هو التأويل الذي نطمئن إليه في الآيتين من بين شتى التأويلات .
والتعقيب بصفتي السمع والعلم يفيد الإحاطة بهذه الخلائق ، وبكل ما يقال عنها كذلك من مقولات المشركين الذي يواجههم هذا النص .
.
ولقد كانوا مع إقرارهم بوحدانية الخالق المالك ، يجعلون لأربابهم المزعومة جزءا من الثمار ومن الأنعام ومن الأولاد كما سيجيء في نهاية السورة فهو يأخذ عليهم الإقرار هنا بملكية كل شيء؛ ليواجههم بها فيما يجعلونه للشركاء بغير إذن من الله .
كما أنه يمهد بتقرير هذه الملكية الخالصة لما سيلي في هذه الفقرة من ولاية لله وحده ، بما أنه هو المالك المتفرد بملكية كل شيء .
في كل مكان وفي كل زمان ، الذي يحيط سمعه وعلمه بكل شيء ، وبكل ما يقال عن كل شيء كذلك والآن ، وقد تقرر أن الله وحده هو الخالق ، وأن الله وحده هو المالك .
.
يجيء الاستنكار العنيف للاستنصار بغير الله ، والعبودية لغير الله ، والولاء لغير الله .
ويتقرر أن هذا مناقض لحقيقة الإسلام لله ، وأنه هو الشرك الذي لا يجتمع مع الإسلام .
وتذكر من صفات الله سبحانه : أنه فاطر السماوات والأرض ، وأنه الرازق المطعم ، وأنه الضار النافع ، وأنه القادر القاهر .
كما يذكر العذاب المخوف المرهوب .
.
فتجلل الموقف كله ظلال الجلال والرهبة ، في إيقاع مدو عميق : قل : أغير الله أتخذ وليا ، فاطر السماوات والأرض ، وهو يطعم ولا يطعم؟ قل : إني أمرت أن أكون أول من أسلم ، ولا تكونن من المشركين .
قل : إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .
من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه ، وذلك الفوز المبين .
وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو ، وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير .
وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير .
.
إن هذه القضية .
.
قضية اتخاذ الله وحده وليا .
بكل معاني كلمة الولي .
أي اتخاذه وحده ربا ومولى معبودا يدين له العبد بالعبودية ممثلة في الخضوع لحاكميته وحده؛ ويدين له بالعبادة فيقدم له شعائرها وحده .
واتخاذه وحده ناصرا يستنصر به ويعتمد عليه ، ويتوجه إليه في الملمات .
.
إن هذه القضية هي قضية العقيدة في صميمها .
فإما إخلاص الولاء لله بهذه المعاني كلها فهو الإسلام .
وإما إشراك غيره معه في أي منها ، فهو الشرك الذي لا يجتمع في قلب واحد هو والإسلام وفي هذه الآيات تقرر هذه الحقيقة بأقوى عبارة وأعمق إيقاع : قل : أغير الله أتخذ وليا ، فاطر السماوات والأرض ، وهو يطعم ولا يطعم؟ قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ، ولا تكونن من المشركين .
.
إنه منطق الفطرة القوي العميق .
.
لمن يكون الولاء ولمن يتمحض؟ لمن إن لم يكن لفاطر السماوات والأرض الذي خلقهما وأنشأهما؟ لمن إن لم يكن لرازق من في السماوات والأرض الذي يطعم ولا يطلب طعاما؟ قل : أغير الله أتخذ وليا .
.
وهذه صفاته سبحانه .
.
أي منطق يسمح بأن يتخذ غير الله وليا؟ إن كان يتولاه لينصره ويعينه ، فالله هو فاطر السماوات والأرض ، فله السلطان في السماوات والأرض .
وإن كان يتولاه ليرزقه ويطعمه ، فالله هو الرازق المطعم لمن في السماوات ومن في الأرض .
ففيم الولاء لغير صاحب السلطان الرزاق؟ ثم .
.
قل : إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين .
.
والإسلام وعدم الشرك معناهما المتعين ألا أتخذ غير الله وليا .
فاتخاذ غير الله وليا بأي معنى هو الشرك .
ولن يكون الشرك إسلاما .
.
قضية واحدة محددة ، لا تقبل لينا ولا تميعا .
.
إما إفراد الله سبحانه بالتوجه والتلقي والطاعة والخضوع والعبادة والاستعانة؛ والإقرار له وحده بالحاكمية في كل أمر من هذه الأمور ورفض إشراك غيره معه فيها؛ وولاء القلب والعمل ، في الشعيرة والشريعة له وحده بلا شريك .
.
إما هذا كله فهو الإسلام .
.
وإما إشراك أحد من عباده معه في شيء من هذا كله فهو الشرك .
الذي لا يجتمع في قلب واحد مع الإسلام .
لقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعلن هذا الاستنكار في وجه المشركين الذين كانوا يدعونه إلى الملاينة والمداهنة؛ ليجعل لآلهتهم مكانا في دينه ، مقابل أن يدخلوا معه في هذا الدين .
وليترك لهم بعض خصائص الألوهية يزاولونها إبقاء على مكانتهم وكبريائهم ومصالحهم ، .
.
وأولها تقاليد التحريم والتحليل .
.
في مقابل أن يكفوا عن معارضته ، وأن يجعلوه رئيسا فيهم؛ ويجمعوا له من مالهم ، ويزوجوه أجمل بناتهم لقد كانوا يرفعون يدا للإيذاء والحرب والتنكيل ، ويمدون يدا بالإغراء والمصالحة واللين .
.
وفي وجه هذه المحاولة المزدوجة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقذف بهذا الاستنكار العنيف ، وبهذا الحسم الصريح ، وبهذا التقرير الذي لا يدع مجالا للتمييع .
وأمر كذلك أن يقذف في قلوبهم بالرعب والترويع؛ في الوقت الذي يعلن فيه تصوره لجدية الأمر والتكليف ولخوفه هو من عذاب ربه ، إن عصاه فيما أمر به من الإسلام والتوحيد : قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .
من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه ، وذلك الفوز المبين .
.
إنه تصوير لحقيقة مشاعر الرسول صلى الله عليه وسلم تجاه أمر ربه له؛ وتجسيم لخوفه من عذابه .
العذاب الذي يعتبر مجرد صرفه عن العبد رحمة من الله وفوزا مبينا .
ولكنه في الوقت ذاته حملة مزلزلة على قلوب المشركين في ذلك الزمان ، وقلوب المشركين بالله في كل زمان .
حملة مزلزلة تصور العذاب في ذلك اليوم العظيم؛ يطلب الفريسة ، ويحلق عليها ، ويهجم ليأخذها .
فلا تصرفه عنها إلا القدرة القادرة التي تأخذ بخطامه فتلويه عنها وإن أنفاس القاريء لهذا التصوير لتحتبس وهو يتمثل المشهد في انتظار هذه اللقطة الأخيرة ثم إنه لماذا يتخذ غير الله وليا ويعرض نفسه للشرك الذي نهى عنه وللمخالفة عن الإسلام الذي أمر به ، ولما يعقب المعصية من هذا العذاب الهائل الرعيب؟ .
.
ألعل ذلك رجاء جلب نفع أو دفع ضر في هذه الحياة الدنيا؟ رجاء نصرة الناس له في الضراء؛ ورجاء نفع الناس له بالسراء؟ .
.
إن هذا كله بيد الله؛ وله القدرة المطلقة في عالم الأسباب؛ وله القهر كذلك على العباد؛ وعنده الحكمة والخبرة في المنع والعطاء : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو ، وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير .
وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير .
.
إنه تتبع هواجس النفس ووساوس الصدر؛ وتتبع مكامن الرغائب والمخافات ، ومطارح الظنون والشبهات وتجلية هذا كله بنور العقيدة ، وفرقان الإيمان ، ووضوح التصور ، وصدق المعرفة بحقيقة الألوهية .
ذلك لخطورة القضية التي يعالجها السياق القرآني في هذا الموضع ، وفي جملة هذا القرآن : وأخيرا تجيء قمة المد في هذه الموجة؛ ويجيء الإيقاع المدوي العميق؛ في موقف الإشهاد والإنذار والمفاصلة والتبرؤ من المشاركة في الشرك .
.
كل ذلك في رنة عالية ، وفي حسم رهيب : قل : أي شيء أكبر شهادة؟ قل الله .
شهيد بيني وبينكم ، وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ ، أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى؟ قل : لا أشهد ، قل : إنما هو إله واحد ، وإنني بريء مما تشركون .
.
إن تتابع المقاطع والإيقاعات في الآية الواحدة عجيب؛ وإن هذا التتابع ليرسم الموقف لحظة لحظة ، ومشهدا مشهدا ، ويكاد ينطق بملامح الوجوه فيه وخلجات الصدور .
.
فها هو ذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمر من ربه هذا الأمر .
.
ثم ها هو ذا يواجه المشركين الذين يتخذون من دون الله أولياء؛ يجعلون لهم بعض خصائص الألوهية مع الله؛ ويدعون رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرهم على هذا الذي هم فيه ليدخلوا هم فيما جاءهم به كأن ذلك يمكن أن يكون وكأنه يمكن أن يجتمع الإسلام والشرك في قلب واحد على هذا النحو الذي كانوا يتصورونه؛ والذي لا يزال يتصوره ناس في هذا الزمان ، من أنه يمكن أن يكون الإنسان مسلما لله؛ بينما هو يتلقى من غير الله في شؤون الحياة؛ وبينما هو يخضع لغير الله ويستنصر بغير الله ، ويتولى غير الله ها هو ذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يواجه هؤلاء المشركين ، ليبين لهم مفرق الطريق بين دينه ودينهم ، وبين توحيده وشركهم ، وبين إسلامه وجاهليتهم .
وليقرر لهم : أنه لا موضع للقاء بينه وبينهم ، إلا أن يتخلصوا هم من دينهم ويدخلوا في دينه .
وأنه لا وجه للمصالحة في هذا الأمر؛ لأنه يفترق معهم في أول الطريق وها هو ذا يبدأ معهم مشهد الإشهاد العلني المفتوح المكشوف : قل : أي شيء أكبر شهادة؟ .
.
أي شاهد في هذا الوجود كله هو أكبر شهادة؟ أي شاهد تعلو شهادته كل شهادة؟ أي شاهد تحسم شهادته في القضية فلا يبقى بعد شهادته شهادة؟ وللتعميم المطلق ، حتى لا يبقى في الوجود كله شيء لا يستقصى وزنه في مقام الشهادة : يكون السؤال : أي شيء أكبر شهادة؟ .
وكما يؤمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسؤال ، فهو يؤمر كذلك بالجواب .
ذلك أنه لا جواب غيره باعتراف المخاطبين أنفسهم .
ولا جواب غيره في حقيقة الأمر والواقع : قل : الله .
.
نعم فالله سبحانه وتعالى هو أكبر شهادة .
.
هو الذي يقص الحق وهو خير الفاصلين .
.
هو الذي لا شهادة بعد شهادته ، ولا قول بعد قوله .
فإذا قال فقد انتهى القول ، وقد قضي الأمر .
فإذا أعلن هذه الحقيقة : حقيقة أن الله سبحانه هو أكبر شهادة ، أعلن لهم أنه سبحانه هو الشهيد بينه وبينهم في القضية : شهيد بيني وبينكم .
.
على تقدير : هو شهيد بيني وبينكم ، فهذا التقطيع في العبارة هو الأنسب في جو المشهد : وهو أولى من الوصل على تقدير : قل الله شهيد بيني وبينكم .
فإذا تقرر المبدأ : مبدأ تحكيم الله سبحانه في القضية ، أعلن إليهم أن شهادة الله سبحانه ، تضمنها هذا القرآن ، الذي أوحاه إليه لينذرهم به؛ وينذر به كل من يبلغه في حياته صلى الله عليه وسلم أو من بعد .
فهو حجة عليهم وعلى من يبلغه غيرهم؛ لأنه يتضمن شهادة الله في هذه القضية الأساسية؛ التي تقوم عليها الدنيا والآخرة ، ويقوم عليها الوجود كله والوجود الإنساني ضمنا : وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ .
.
فكل من بلغه هذا القرآن من الناس ، بلغة يفهمها ، ويحصل منها محتواه ، فقد قامت عليه الحجة به ، وبلغه الإنذار ، وحق عليه العذاب ، إن كذب بعد البلاغ .
.
فأما من يحول عدم فهمه للغة القرآن دون فهمه لفحواه ، فلا تقوم عليه الحجة به؛ ويبقى إثمه على أهل هذا الدين الذين لم يبلغوه بلغته التي يفهم بها مضمون هذا الشهادة .
.
هذا إذا كان مضمون القرآن لم يترجم إلى لغته .
.
فإذا أعلن إليهم أن شهادة الله سبحانه متضمنة في هذا القرآن ، أعلن إليهم مضمون هذه الشهادة في صورة التحدي والاستنكار لشهادتهم هم ، المختلفة في أساسها عن شهادة الله سبحانه .
وعالنهم بأنه ينكر شهادتهم هذه ويرفضها؛ وأنه يعلن غيرها ويقرر عكسها ويشهد لربه بالوحدانية المطلقة والألوهية المتفردة؛ وأنه يفاصلهم على هذا عند مفرق الطريق؛ وأنه يتبرأ من شركهم في صيغة التشديد والتوكيد : أئنكم لتشهدون أن مع الله ألهة أخرى؟ قل : لا أشهد قل إنما هو إله واحد ، وإنني بريء مما تشركون .
.
والنصوص القرآنية بمقاطعها هذه ، وبإيقاعاتها هذه ، تهز القلوب بما لا يملك البيان البشري أن يفعل .
فلا أريد أن أوقف تدفقها وانسكابها في القلب بأي تعليق .
ولكني أريد أن أتحدث عن القضية التي تضمنها هذا المقطع ، وجرت بها هذه الموجة .
.
إن هذه القضية التي عرضها السياق القرآني في هذه الآيات .
.
قضية الولاء والتوحيد والمفاصلة .
.
هي قضية هذه العقيدة؛ وهي الحقيقية الكبرى فيها .
وإن العصبة المؤمنة اليوم لخليقة بأن تقف أمام هذا الدرس الرباني فيها وقفة طويلة .
.
إن هذه العصبة تواجه اليوم من الجاهلية الشاملة في الأرض ، نفس ما كانت تواجهه العصبة التي تنزلت عليها هذه الآيات ، لتحدد على ضوئها موقفها ، ولتسير على هذا الضوء في طريقها؛ وتحتاج من ثم أن تقف وقفة طويلة أمام هذه الآيات ، لترسم طريقها على هداها .
لقد استدار الزمان كهيئته يوم جاء هذا الدين إلى البشرية؛ وعادت البشرية إلى مثل الموقف الذي كانت فيه يوم تنزل هذا القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويوم جاءها الإسلام مبنيا على قاعدته الكبرى : شهادة أن لا إله إلا الله .
.
شهادة أن لا إله إلا الله بمعناها الذي عبر عنه ربعي بن عامر رسول قائد المسلمين إلى رستم قائد الفرس ، وهو يسأله : ما الذي جاء بكم؟ فيقول : الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده ، ومن ضيق الدنيا إلى سعة الدنيا والآخرة ، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام .
.
وهو يعلم أن رستم وقومه لا يعبدون كسرى بوصفه إلها خالقا للكون؛ ولا يقدمون له شعائر العبادة المعروفة؛ ولكنهم إنما يتلقون منه الشرائع ، فيعبدونه بهذا المعنى الذي يناقض الإسلام وينفيه؛ فأخبره أن الله ابتعثهم ليخرجوا الناس من الأنظمة والأوضاع التي يعبد العباد فيها العباد ، ويقرون لهم بخصائص الألوهية وهي الحاكمية والتشريع والخضوع لهذه الحاكمية والطاعة لهذا التشريع وهي الأديان .
.
إلى عبادة الله وحده وإلى عدل الإسلام .
لقد استدار الزمان كهيئته يوم جاء هذا الدين إلى البشرية بلا إله إلا الله .
فقد ارتدت البشرية إلى عبادة العباد ، وإلى جور الأديان؛ ونكصت عن لا إله إلا الله ، وإن ظل فريق منها يردد على المآذن : لا إله إلا الله ؛ دون أن يدرك مدلولها ، ودون أن يعني هذا المدلول وهو يرددها ، ودون أن يرفض شرعية الحاكمية التي يدعيها العباد لأنفسهم وهي مرادف الألوهية سواء ادعوها كأفراد ، أو كتشكيلات تشريعية ، أو كشعوب .
فالأفراد ، كالتشكيلات ، كالشعوب ، ليست آلهة ، فليس لها إذن حق الحاكمية .
.
إلا أن البشرية عادت إلى الجاهلية ، وارتدت عن لا إله إلا الله .
فأعطت لهؤلاء العباد خصائص الألوهية .
ولم تعد توحد الله ، وتخلص له الولاء .
.
البشرية بجملتها ، بما فيها أولئك الذين يرددون على المآذن في مشارق الأرض ومغاربها كلمات : لا إله إلا الله بلا مدلول ولا واقع .
.
وهؤلاء أثقل إثما وأشد عذابا يوم القيامة ، لأنهم ارتدوا إلى عبادة العباد من بعدما تبين لهم الهدى ومن بعد أن كانوا في دين الله فما أحوج العصبة المسلمة اليوم أن تقف طويلا أمام هذه الآيات البينات ما أحوجها أن تقف أمام آية الولاء : قل : أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض ، وهو يطعم ولا يطعم؟ قل : إني أمرت أن أكون أول من أسلم ، ولا تكونن من المشركين .
.
ذلك لتعلم أن اتخاذ غير الله وليا بكل معاني الولي .
.
وهي الخضوع والطاعة ، والاستنصار والاستعانة .
.
يتعارض مع الإسلام ، لأنه هو الشرك الذي جاء الإسلام ليخرج منه الناس .
.
ولتعلم أن أول ما يتمثل فيه الولاء لغير الله هو تقبل حاكمية غير الله في الضمير أو في الحياة .
.
الأمر الذي تزاوله البشرية كلها بدون استثناء .
ولتعمل أنها تستهدف اليوم إخراج الناس جميعا من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده؛ وأنها تواجه جاهلية كالتي واجهها رسول الله صلى الله عليه وسلم والجماعة المسلمة حين تلقي هذه الآيات .
.
وما أحوجها أن تستصحب في مواجهتها للجاهلية تلك الحقائق والمشاعر التي تسكبها في القلب المؤمن الآيات التالية : قل : إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .
من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه ، وذلك الفوز المبين .
وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو ، وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير .
وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير .
.
فما أحوج من يواجه الجاهلية بطاغوتها وجبروتها ، وبإعراضها وعنادها ، وبالتوائها وكيدها ، وبفسادها وانحلالها .
.
ما أحوج من يواجه هذا الشر كله ، أن يستصحب في قلبه هذه الحقائق وهذا المشاعر .
.
مخافة المعصية والولاء لغير الله .
ومخافة العذاب الرعيب الذي يترقب العصاة .
.
واليقين بأن الضار والنافع هو الله .
وأن الله هو القاهر فوق عباده فلا معقب على حكمه ولا راد لما قضاه .
إن قلبا لا يستصحب هذه الحقائق وهذه المشاعر لن يقوى على تكاليف إنشاء الإسلام من جديد في وجه الجاهلية الطاغية .
.
وهي تكاليف هائلة تنوء بها الجبال ثم ما أحوج العصبة المؤمنة بعد أن تستيقن حقيقة مهمتها في الأرض اليوم؛ وبعد أن تستوضح حقيقة العقيدة التي تدعو إليها ومقتضياتها من إفراد الله سبحانه بالولاء بكل مدلولاته؛ وبعد أن تستصحب معها في مهمتها الشاقة تلك الحقائق والمشاعر .
.
ما أحوجها بعد ذلك كله إلى موقف الإشهاد والقطع والمفاصلة والتبرؤ من الشرك الذي تزاوله الجاهلية البشرية اليوم كما كانت تزاوله جاهلية البشرية الأولى .
وأن تقول ما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقوله؛ وأن تقذف في وجه الجاهلية ، بما قذف به في وجهها الرسول الكريم ، تنفيذا لأمر ربه العظيم : قل : أي شيء أكبر شهادة؟ قل : الله ، شهيد بيني وبينكم ، وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ .
أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى؟ قل : لا أشهد .
قل : إنما هو إله واحد ، وإنني بريء مما تشركون .
.
إنه لا بد أن تقف العصبة المسلمة في الأرض ، من الجاهلية التي تغمر الأرض ، هذا الموقف .
لا بد أن تقذف في وجهها بكلمة الحق هذه عالية مدوية ، قاطعة فاصلة ، مزلزلة رهيبة .
.
ثم تتجه إلى الله تعلم أنه على كل شيء قدير ، وأنه هو القاهر فوق عباده .
وأن هؤلاء العباد بما فيهم الطواغيت المتجبرون أضعف من الذباب ، وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه وأنهم ليسوا بضارين من أحد إلا بإذن الله؛ وليسوا بنافعين أحدا إلا بإذن الله ، وأن الله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
ولا بد أن تستيقن العصبة المسلمة كذلك أنها لن تنصر ولن يتحقق لها وعد الله بالتمكين في الأرض ، قبل أن تفاصل الجاهلية على الحق عند مفترق الطريق .
وقبل أن تعلن كلمة الحق في وجه الطاغوت ، وقبل أن تشهد على الجاهلية هذا الإشهاد ، وتنذرها هذه النذارة ، وتعلنها هذا الإعلان ، وتفاصلها هذه المفاصلة ، وتتبرأ منها هذه البراءة .
.
إن هذا القرآن لم يأت لمواجهة موقف تاريخي؛ إنما جاء منهجا مطلقا خارجا عن قيود الزمان والمكان .
منهجا تتخذه الجماعة المسلمة حيثما كانت في مثل الموقف الذي تنزل فيه هذا القرآن .
وهي اليوم في مثل هذا الموقف تماما؛ وقد استدار الزمان كهيئته يوم جاء هذا القرآن لينشىء الإسلام في الأرض إنشاء .
.
فليكن اليقين الجازم بحقيقة هذا الدين .
والشعور الواضح بحقيقة قدرة الله وقهره .
والمفاصلة الحاسمة مع الباطل وأهله .
.
لتكن هذه عدة الجماعة المسلمة .
.
والله خير حافظا وهو أرحم الراحمين .
.

 ال اراس تامول أو الأسيتامينوفين، وهو الاسم المعتمد في الولايات المتحدة ، هو مسكن وخافض للحرارة واسع الاستخدام.
مستخلص من القطران، وهو المستقلب النشط للفيناسيتين، وعلى عكس الفيناسيتين فإن الباراسيتامول لم يظهر أنه مسرطن بأي شكل من الأشكال.
الباراسيتامول يتحمل جيدا، وليس له العديد من الأعراض الجانبية للأسبرين، وهو متاح غالبا في الصيدليات دون وصفة طبية.
وهو يستخدم عموما لعلاج الحمى، والصداع، والألم والأوجاع الخفيفة.
يكون الباراسيتامول مفيدا أيضا في التعامل مع الآلام الشديدة الأخرى بالاشتراك مع مضادات الالتهاب اللاستيرويدية أو مع المسكنات الأفيونية.
ويدخل الباراسيتامول كمكون أساسي في العديد من وصفات البرد والإنفلونزا.
وعلى الرغم من أنه آمن للبشر في حدود الجرعات الموصى بها، إلا أن الجرعات المفرطة يحتمل أن تسبب تسمم كبدي؛ والسبب الأول للفشل الكبدي في الغرب هو التسمم بالباراسيتامول، وهو وراء معظم حالات زيادة الجرعة في الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، أستراليا ونيوزيلندا.
ويزيد خطره بتناول المشروبات الكحولية.
ابتدعت كلمة أسيتامينوفين من الاسم الكيميائي للمركب: بارا أسيتل بارا أمينوفين ول وكذلك كلمة باراسيتامول بارا أسيتامينو فينول.
في بعض السياقات، يمكن اختصاره لأباف من ن أستيل بارا أمينوفينول.
تذكر بعض المصادر تسمية الخلنجول لفظ منحوت من خلي نشادري الجاوول أو خلي نشادري الجاوول  عرفت المواد المخفضة للحرارة في العصور الوسطى والقديمة بأنها مركبات موجودة في اللحاء الأبيض للصفصاف عائلة من الكيماويات اسمها ساليسينات، أدت فيما بعد إلى تطور وظهور الأسبرين ، ومركبات محتواه داخل لحاء شجر الكينا.
واستخدم لحاء الكينا في إنتاج الكينين لعلاج الملاريا.
وللكينين ذات نفسه صفات مخفضة للحرارة.
وأخذت جهود تكرير وعزل الساليسين وحمض السالسيليك سنوات عديدة امتدت من منتصف إلى آخر القرن التاسع عشر، وأتمها فيليكس هوفمان : الكيميائي التابع لمعامل باير في ألمانيا، وكان قد فعلها من قبله بأربعين عام الكيميائي الفرنسي شارل فريدريك جيرهارد بالفرنسية: ، ولكنه أهمل هذا العمل لأنه أعتقد حينها أن فصل هذه المواد غير عملي.
عندما ندرت أشجار الكينا في ثمانينات القرن التاسع عشر، بدأ البحث عن بدائل.
وفي سنة كان الأستاذ أدولف كوسمال : يدرس تأثير النفثالين المضادة للطفيليات في جامعة ستراسبورغ.
وعندما نفذ النفثالين من المعمل، ذهب مساعداه الشابان أرنولد كان : وبول هيب : إلى صيدلي لشراء النفثالين ولكن الصيدلي أعطى لهم بالخطأ أسيتانيليد بدلا من النفثالين.
وعندما قاموا بدراسة الأسيتانيليد، اندهشوا من المفعول الخافض للحرارة للمنتج الجديد.
وبفضل خطأ الصيدلي تم اكتشاف الخواص المخفضة للحرارة للأسيتانيليد.
ولكن خواصه المسكنة للألم اكتشفت بعد ذلك بزمن طويل، فالأسيتانيليد هو أبو الباراسيتامول الفيناسيتين.
وكان للدكتور هيب أخ يعمل في شركة صغيرة هي شركة كاله وشركاه ، والتي تنتج الأسيتانيليد.
فاقترح عليه استخدام اكتشافه لطرحه في الأسواق لمنافسه مخفضات الحرارة التقليدية التي كانت موجودة حينها مثل حمض الساليسيليك.
وأصبح الأسيتانيليد منتجا تجاريا تحت اسم أنتيفيبرين .
وفي نهاية سنة ، طرح البارانيتروفينول في الأسواق بأسعار أرخص من الأسيتانيليد.
فطلب كارل دويسبيرغ : ، مسؤول الأبحاث وبراءات الاختراع في شركة باير، المعروفة باسم شركة فريدريش باير وشركاه، طلب من العاملين في القسم العمل على البارانيتروفينول والبحث عن استخدام مفيد له.
فكانت لدي اوسكار هينزبيرغ : فكرة تحويله إلى أسيتوفينيتيدين.
وكانت عملية تخليق هذه المادة لها هدف تجاري بحت وجاءت معهم بالحظ، وأظهرت التجارب أن هذه المادة أقوى من الأنتيفيبرين ولها أعراض جانبية أقل.
فقرر دويسبيرغ تسويق المادة الجديدة تحت اسم فيناسيتين .
وقبل ذلك في سنة ، قام هارمون نورتروب مورسه : لأول مرة بتخليق الباراسيتامول عن طريق اختزال البارا نيتروفينول مع القصدير في حمض الخليك الثلجي.
وعلى الرغم من ذلك فلم يستخدم الباراسيتامول في العلاج الطبي حتى سنة .
وفي هذا العام، أكتشف الباراسيتامول في بول الأفراد الذين تعاطوا الفيناسيتين، فقام الكيميائيون بتركيزه إلى مركب أبيض ومتبلر ذي طعم مر.
وفي سنة ، وجد أن الباراسيتامول هو مستقلب من الأسيتانيليد.
وقد تم تجاهل هذا الاكتشاف وقتها.
في سنة ، أعطي معهد دراسات المسكنات والأدوية المهدئة منحة من السلطات الصحية بمدينة نيويورك لدراسة المشاكل المرتبطة باستخدام المسكنات.
وقد عين كلا من بيرنارد برودي بالإنجليزية: وجوليوس أكسلرود بالإنجليزية: للتحري عن سبب ظهور متلازمة عوز الميتهيموغلوبين، وهي حالة تؤدي إلى نقص قدرة الدم على حمل الأكسجين ويمكن أن تؤدي للوفاة.
وفي سنة ، ربط برودي وأكسلرود بين استخدام الأسيتانيليد ومتلازمة عوز الميتهيموغلوبين وأكدا أن التأثير المسكن للأسيتانيليد يرجع إلى مستقلبه النشط الباراسيتامول.
وقد دافعوا عن استخدام الباراسيتامول طالما أنه لا يمتلك التأثيرات الضارة للأسيتانيليد.
وقد طرحت شركة معامل ماكنيل بالإنجليزية: الدواء لأول مرة في الأسواق سنة كمعالج للحمى والألم للأطفال، تحت الاسم التجاري إكسير تايلينول للأطفال .
وفي سنة ، طرح فريدريك ستيرنز وشركاه بالإنجليزية: أقراص الباراسيتامول ميليغرام في أسواق المملكة المتحدة تحت الاسم التجاري بانادول .
وكان البنادول يصرف فقط بأمر الطبيب لتسكين الألم والحمى.
وكانت دعايته لطيف على المعدة لأن باقي المسكنات الأخرى كانت تحتوي على الأسبرين وقتها وهو مهيج معوي.
وفي يونيو من سنة ، تم طرح إكسير بندول للأطفال.
في سنة ، تم إضافة الباراسيتامول إلى دستور الأدوية البريطاني، واكتسب شعبية حينها كمسكن قليل الأعراض الجانبية وقليل التفاعل مع الأدوية الأخرى.
انتهت صلاحية براءة اختراع الباراسيتامول في الولايات المتحدة منذ زمن طويل، ويسمح بإنتاجه في الدول الأخرى بأسماء عامة مختلفة.
يتكون الباراسيتامول أساسا من حلقة بنزين، استبدلت بمجموعة هيدروكسيل وذرة نيتروجين مجموعة أميد الأسيتاميد في الموقعين بارا .
وهو نظام مترافق بشكل كبير إذ أن زوج الإلكترونات الوحيد على أكسجين مجموعة الهيدروكسيل، سحابة الإلكترونات على حلقة البنزين، زوج إلكترونات النيتروجين الوحيد، والمدار الذري ب على ذرة كربون مجموعة الكربونيل والزوج الوحيد على أكسجين مجموعة الكربونيل كلهم مترافقون.
ويزيد تواجد مجموعتان محفزتان أيضا من قابلية حلقة البنزين للاستبدال الحلقي المحب للإلكترونات.
وبما أن كلا المستبدلين على الحلقة البنزنية يقومان بالتوجيه لمواقع أرثو وبارا وكانا في وضعية بارا بالنسبة لبعضهما البعض فإن جميع المواقع على الحلقة تكون مفعلة كيميائيا بشكل متساو.
ويقلل الترافق من قاعدية ذرات الأكسجين والنيتروجين بصورة كبيرة، بينما يزيد من حامضية مجموعة الهيدروكسيل عبر نقل الشحنة التي تظهر على الدالف، أو الأنيون، السالب فينوكسيد.
باراسيتامول مادة بلورية بيضاء تنصهر عند مئوية.
تنحل هذه المادة في الكحولات بشكل جيد وكذلك في الماء المغلي، إلا أنها ضعيفة الانحلال بالماء البارد غ/ل عند مئوية.
كثافة المادة في الحالة الصلبة تبلغ غ/سم وله كتلة مولية مقدارها غ/مول.
الباراسيتامول مثل الفينول له خواص حمضية ضعيفة، حيث أن قيمة الأس الهيدروجيني للمحلول منه تتراوح بين .
و .
.
يمكن الباراسيتامول من الفينول بالطريقة الآتية:  نترتة الفينول باستخدام حمض الكبريتيك ونترات الصوديوم، ولأن الفينول نشط جدا، فإن عملية نيترته تتطلب شروط لطيفة جدا بالمقارنة مع البنزين الذي يتطلب حمض نيتريك ساخن.
يتم فصل المتماكب بارا من المتماكب أرثو بالتقطير التجزيئي، وسيكون هناك القليل من متماكبات ميتا، لأن الهيدروكسيل يوجه الاستبدال للموقعين أرثو وبارا.
يختزل نيتروفينول إلى أمينوفينول باستخدام عامل مختزل مثل بوروهيدرد الصوديوم في وسط قاعدي.
يتفاعل أمينوفينول مع حمض خليك لامائي ليعطي الباراسيتامول.
لاحظ أن تخليق الباراسيتامول لايمر بالمراحل الصعبة والعويصة التي تمر بها تقريبا كل الأدوية الأخرى: فعدم وجود مراكز فراغية يعني عدم الحاجة لتصميم نظام اختياري لمركز فراغي معين.
ولذلك يسهل صناعة الباراسيتامول.
لا تزال الآلية التي يقلل بها الباراسيتامول الحمى والألم مثار الكثير من النقاش.
وسبب هذا الجدل يرجع بصورة كبيرة إلى تشابه كلا من الباراسيتامول والأسبرين في منع إنتاج المركبات الكيماوية البروستاغلاندية المسببة للالتهاب.
ولكن على عكس الأسبرين فأن الباراسيتامول لايمتلك الكثير من الصفات المضادة للالتهاب.
وكذلك فأن الباراسيتامول على عكس الأسبرين أيضا لايقوم بمنع المركبات الثرومبوكسانية التي تسبب تجلط الدم.
ومن المعروف أن الأسبرين يقوم بمنع عائلة إنزيمات السيكلوأكسجيناز، أو الكوكس.
وبسبب التشابه الجزئي بين تأثير الأسبرين وتأثير الباراسيتامول، فقد ركز الباحثون على تحري إذا كان الباراسيتامول يقوم بمنع عائلة السيكلوأكسجيناز أيضا.
وأقترح العلماء طريقتين يعمل بهما الباراسيتامول ولكن لايوجد تأكيد على صحتهما حتى الآن.
وعائلة إنزيمات الكوكس هي المسؤولة عن استقلاب حمض الأراكيدونيك إلى بروستاغلاندين ه، وهو جزيء غير ثابت ولذلك يتحول إلى العديد من المركبات الأخرى المسببة للالتهاب.
وتقوم مضادات الالتهاب التقليدية مثل مضادات الالتهاب اللاستيرويدية بغلق هذه الخطوة.
وتعتمد فاعلية إنزيم الكوكس على وجوده في الحالة المتأكسدة ليقوم بنشاطه المتخصص في استقلاب حمض الأراكيدونيك.
وقد تبين أن الباراسيتامول يختزل إنزيم الكوكس المتأكسد ليمنعه من تكوين الكيماويات المسببة للالتهاب.
وقد أظهرت دراسة أن الباراسيتامول يعمل على الجهاز الكانابينويدي الداخلي.
فالباراسيتامول يستقلب إلى ن أراكيدونويل فينول أمين ، وهو مركب له العديد من التأثيرات؛ أكثرها أهمية أنه يمنع الخلايا العصبية من امتصاص الأنانداميد الكانابينويدي/الفانيلويدي الداخلي.
فامتصاص الأنانداميد يمكن أن ينتج عنه تفعيل مستقبل الألم الرئيسي في الجسم وهو المستقبل الفانيلويدي.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الن أراكيدونويل فينول أمين يغلق قنوات الصوديوم بطريقة مماثلة لطريقة المخدرين ليدوكائين وبروكائين.
= .
/ / ولكن لم يثبت حتى الآن أن هاتين الآليتين السابقتين يمكنهما تسكين الألم، ولايزالا من الآليات المحتملة لعمل الباراسيتامول.
على الرغم من ذلك فعند غلق مستقبلات الكانابينويد فإن الباراسيتامول يفقد مفعوله المسكن للألم، وهذا يرجح فرضية أن الباراسيتامول يعمل فعلا على الجهاز الكانابينويدي الداخلي لتسكين الألم.
تقترح إحدى النظريات أن الباراسيتامول يعمل عن طريق منع الكوكس ، وهو أيزوفورم من عائلة إنزيمات السيكلوأكسجيناز.
ولدى هذا الإنزيم عند إفرازه في الكلاب تشابه قوي مع إنزيمات الكوكس الأخرى، ويقوم بإنتاج الكيماويات المسببة للالتهاب.
ويقوم الباراسيتامول بمنعه انتقاءيا.
ولكن بعض الأبحاث تقول أن إنزيم الكوكس لا يسبب الالتهابات في البشر والفئران.
ويحتمل أيضا أن الباراسيتامول يغلق مفعول السيكلوأكسجيناز بنفس طريقة الأسبرين ولكن في منطقة الالتهاب توجد البيروكسيدات الذي تمنع التأثير المأكسد للباراسيتامول.
وهذا يعني أن هذه الاحتمالية غير صحيحة وأن الباراسيتامول لايعمل في منطقة الالتهاب ولكنه يعمل على الجهاز العصبي المركزي حيث لاتوجد عوامل مؤكسدة.
ولا تزال الآلية التي يؤثر بها الباراسيتامول على الكوكس محل جدل بين الباحثين.
يمتص الباراسيتامول بصورة سريعة وكاملة عند تعاطيه بالفم: ويصل إلى أعلى مستوياته في خلال دقيقة الأقراص الفوارة وخلال فترة ممتدة بين و دقيقة الأقراص أو المسحوق .
وينتشر الباراسيتامول سريعا في جميع أنسجة الجسم.
يستقلب الباراسيتامول بصورة أساسية في الكبد، حيث تتضمن مستقلباته الأساسية مترافقات الكبريتات والغلوكورونيد الخاملة التي تطرح كلويا.
ولكن تبقى كمية صغيرة نسبيا تستقلب بنظام السيتوكروم ب الكبدي وينتج المستقلب الهامشي ن أسيتيل بارا بنزو كينون إمين، ويختصر نبقي المسؤول عن التأثيرات السامة للباراسيتامول.
يقوم الحمض الأميني جلوتاثيون باختزال النبقي ثم يخرج في البول بعد ترافقه مع السيستئين وحمض المركابتوبوريك.
يطرح الباراسيتامول بصورة أساسية في البول: تطرح من الجرعة عن طريق الكلية خلال ساعة، في صورة مترافق غلوكورونيد بصورة أساسية ومترافق كبريتات وأقل من في صورة باراسيتامول.
وعمر النصف الحيوي ساعتان تقريبا.
على عكس المسكنات الشائعة الأخرى مثل الأسبرين الإيبوبروفين، فإن الباراسيتامول لديه نشاط مضاد للالتهاب ضئيل نسبيا، ولذلك لا يعتبر مضاد التهاب لاستيرودي.
عند مقارنة الباراسيتامول بمضادات الالتهاب اللاستيرويدية الأخرى، تظهر الدراسات نتائج متناقضة.
فقد وجدت دراسة معتمدة على تجربة عشوائية لعلاج ألم المزمن في البالغين أن الباراسيتمول له نفس فائدة وتأثير الإيبوبروفين.
وعلى الرغم من ذلك فأن تجربة عشوائية أخرى لعلاج ألم العظام في الأطفال وجدت أن جرعة الإيبوبروفين القياسية الموجودة في المنتجات فوق الطاولة، والبالغة ميليغرام تعطى تسكين أعلى للألم من جرعة الباراسيتامول القياسية البالغة ميليغرام.
عند تناول الباراسيتامول بالجرعات الموصى بها فأنه لا يهيج جدار المعدة أو يؤثر على تجلط الدم كما تفعل مضادات الالتهاب اللاستيرويدية الأخرى أو حتى يؤثر على وظائف الكلية.
ولكن أظهرت بعض الدراسات أن الجرعة العالية، التي تزيد عن ميليغرام في اليوم، يمكنها أن تزيد من احتمالية التعرض لمضاعفات في الجهاز الهضمي العلوي.
الباراسيتامول آمن أثناء الحمل، ولا يؤثر على غلق القناة الشريانية الجنينة كما تفعل مضادات الالتهاب اللاستيرويدية.
وبالتناقض مع الأسبرين، فإن الباراسيتامول آمن للأطفال لأنه لا يسبب متلازمة راي في الأطفال المصابين بأمراض فيروسية.
بالتماثل مع مضادات الالتهاب اللاستيرويدية وبالتناقض مع المسكنات الأفيونية، فأن الباراسيتامول لايسبب غبطة أو يغير المزاج بأي شكل من الأشكال.
وبينما يمكن للباراسيتامول ومضادات الالتهاب اللاستيرويدية أن تضر الكبد، إلا أن لها احتمالية ضعيفة في أن تسبب إدمان، اعتماد حيوي، تحمل، أو أعراض انسحاب.
يمكن للباراسيتامول، خصوصا بالاشتراك مع الأفيونات الضعيفة، أن يسبب صداع مرتد أكثر من مضادات الالتهاب اللاستيرويدية، وهذا صداع بسبب كثرة استخدام الدواء، على الرغم من ذلك فإن هذه الاحتمالية أقل بالمقارنة مع الإرغوتامين أو التريبتانات التي تستخدم لعلاج الشقيقة.
في سنة ، قدمت دراسة حالة أولية معتمدة على بحث أولي الدليل على أن تعاطي الباراسيتامول بعد الثلاثي، ضد الحصبة، النكاف، والحصبة الألمانية، مرتبط بظهور التوحد في الأطفال التي تتراوح أعمارهم من سنة إلى سنوات.
ويبدو أن هذا يظهر فقط في الأطفال الذين يظهرون ارتداد يصاحبه عواقب ما بعد التطعيم مثل حمى.
ولم يظهر هذا التأثير مع مسكنات الألم الأخرى مثل الإيبوبروفين.
لم يتم تأكيد هذه الدراسة من مصدر مستقل.
يمكن أن يوجد الأسبارتام مع الباراسيتامول في بعض المستحضرات، وفي هذه الحالة يمنع استخدامه في حالة الفينايلكيتونوريا.
بعيدا عن بعض مضادات التجلط الفموية، لا توجد أي تداخلات بين الباراسيتامول وأي دواء آخر.
وعند استخدام غرامات باراسيتامول يوميا مقسمة على جرعات ولمدة أربعة أيام متصلة، يمكنه أن يزيد من نشاط مضادات التجلط المضادة لفيتامين ك.
وفي هذه الحالة، يجب وضع المريض تحت الملاحظة.
يقصد بالتداخلات الدوائية المتعمدة تلك المقصودة لتقليل عرض جانبي و/أو لزيادة كفاءة الدواء.
الأدوية التالية تزيد من كفاءة وتسكين الباراسيتامول: كافيين، الأسبرين.
الميتوكلوبراميد والدومبريدون يقللان من إفراغ المعدة وبالتالي يزيدان من امتصاص الباراسيتامول.
يبدي الباراسيتامول مفعولا تآزريا مع كل الآيبوبروفين حيث يزيد كل منهما من القدرة التسكينية للآخر.
يزيد الفينوباربيتون من تسكين الباراسيتامول لكنه كذلك يزيد من سميته حيث أنه يزيد من نشاط الإنزيمات الكبدية فيزيد معدل تكون المستقلب السام.
يمكن للباراسيتامول أن يتداخل مع الاختبارات المعملية الآتية ويغير من نتائجها الحقيقية:  لا يوجد أي نوع من التداخلات تم الإبلاغ عنها بين الباراسيتامول وأي نوع من الأطعمة.
تحتوي العديد من الوصفات على الباراسيتامول سواء كانت أدوية متاحة بدون وصفة أو بأمر الطبيب.
وبسبب سهولة الحصول عليه من الصيدليات أو المتاجر توجد احتمالية كبيرة أن يحدث للمستهلك تسمم من جراء تناول جرعة مفرطة.
ويمكن أن تؤدي الجرعة المفرطة إلى فشل كبدي يؤدي للموت في غضون أيام مالم يعالج المصاب في الحال.لايزال التسمم بالباراسيتامول هو السبب الأكثر شيوعا للفشل الكبدي الحاد في الولايات المتحدة وبريطانيا.
تتحول معظم كمية الباراسيتامول إلى مركبات خاملة خلال المرحلة الثانية من الاستقلاب التي يتم فيها ترافق الباراسيتامول مع الكبريتات والغلوكورونيد.
وتتأكسد كمية صغيرة من الباراسيتامول عن طريق إنزيمات السيتوكروم بي وتتحول إلى مستقلب وسيط عالي التفاعلية النبقي أو ن أسيتيل بارا بنزو كينون إمين .
يقوم الحمض الأميني الغلوتاثيون بمنع التسمم بالنبقي عن طريق الترافق معه وتكوين مركب جديد غير سام.
ولكن في حالات زيادة كمية الباراسيتامول في الجسم، فإن الباراسيتامول يترافق مع كل كميات الكبريتات والغلوكورونيد المتاحة وتتجه الكمية الباقية منه إلى إنزيمات السيتوكروم ب ليتحول إلى النبقي.
وتكون كمية النبقي أكثر من كمية الغلوتاثيون اللازمة للترافق معه وبالتالي يستنفذ الغلوتاثيون من الخلايا الكبدية، ويكون النبقي حرا في التفاعل مع جزيئات الأغشية الخلوية الكبدية مما ينتج عنه دمار خلوي واسع في الكبد يسبب تليف كبدي حاد يؤدي إلى الوفاة.
وقد أظهرت التجارب الحيوانية أن التسمم الكبدي يحدث عندما تستنفذ نسبة الغلوتاثيون الكبدي إلى أقل من .
تتنوع جرعة الباراسيتامول السامة تنوعا كبيرا.
ففي البالغين، جرعة واحدة أعلى من غرام أو مغ/كغ يمكن أن تسبب تسمم.
ويمكن أن يحدث تسمم أيضا عند تعاطي عدة جرعات صغيرة على مدار اليوم مجموعها أعلى من هذه الكمية.
أما في الأطفال فجرعة واحدة أعلى من مغ/كغ يمكن أن تسبب تسمم.
لكن جرعة الباراسيتامول المفرطة نادرا ما تؤدي للمرض أو الوفاة في الأطفال.
ونادرا ما يتناول طفل كمية باراسيتامول على مرة واحدة تتطلب علاجه.
ولكن معظم حالات التسمم في الأطفال تأتي من الاستعمال المزمن للباراسيتامول.
عند تعاطي غرام واحد من الباراسيتامول أربع مرات في اليوم، فثلث المرضى يمكن أن تزيد عندهم قيم اختبار وظائف الكبد ثلاثة أضعاف القيم العادية.
لكن من غير المؤكد إذا كان ذلك يمكن أن يؤدي إلى فشل كبدي.
ولأن الباراسيتامول يكون محضر بالاشتراك مع مواد أخرى في المستحضرات الطبية، فأنه من الضروري حصر جميع مصادر الباراسيتامول التي تناولها الشخص المصاب بالتسمم لمعرفة الكمية التي تناولها.
فالباراسيتامول يدخل في العديد من التركيبات المسكنة للألم أو تركيبات الإنفلونزا.
وفي بعض الأحيان يحضر بالاشتراك مع أفيونات مثل الهيدروكودون لتقليل استعمال الباراسيتامول بدون داعي وكذلك حتى لا يدمن المريض المادة الأفيونية.
وفي الواقع فأن الموتى بسبب الجرعات المميتة أو الفشل الكلوي المزمن من جراء استعمال الباراسيتامول أكثر من عدد الموتى بسبب الأفيونات.
يحفز الانكباب المزمن على تناول المشروبات الكحولية إنزيمات السيتوكروم ب، مما يؤدي إلى زيادة احتمالية الإصابة بتسمم الباراسيتامول.
وعلى الرغم من ذلك فأن هذه الاحتمالية لا تزال محل جدل بين علماء السموم.
وذهب بعضهم إلى القول أن تناول الكحول عند تناول جرعة باراسيتامول مفرطة له تأثير واقي من التسمم.
والصيام عامل خطورة لأنه عند الصيام تستنفذ مخزونات الغلوتاثيون الكبدية.
ومن المعروف أن الإيزونيازيد وهو محفز للسيتوكروم ب يزيد من خطورة تسمم الكبد ولكن آلية حدوث هذا التسمم الكبدي غير معروفة.
ولكن من المؤكد أن الاستخدام المتزامن لأي دواء محفز للسيتوكروم مع الباراسيتامول سواء كان أيزونيازيد، كاربامازيبين، فينيتوين أو باربيتيورات يزيد من احتمالية التسمم بالباراسيتامول.
لا يظهر على الأفراد الذين تناولوا جرعة مفرطة من الباراسيتامول أي أعراض معينة خلال ساعة.
ويمكن أن تحدث أعراض غثيان، قيء، وتعرق غزير في البداية، وتختفي بعد عدة ساعات في معظم الحالات.
وإذا أمتصت الجرعة السامة، يصاب الفرد بفشل كبدي صريح بعد فترة من عدم ظهور أعراض التسمم عليه.
وعند تناول جرعات كبيرة جدا يمكن أن تحدث غيبوبة وحماض استقلابي قبل الإصابة بالفشل الكبدي.
يحدث الضرر للخلايا الكبدية لأن الكبد هو مكان الاستقلاب الرئيسي للباراسيتامول.
ولكن في بعض الحالات النادرة، يمكن أن يحدث فشل كلوي حاد.
وهذا يحدث عادة بسبب أما متلازمة كبدية كلوية أو متلازمة اختلال وظيفة أكثر من عضو.
ويمكن أن يكون الفشل الكلوي الحاد هو العرض الظاهري الأول للتسمم بدلا من الفشل الكبدي الحاد.
ويرجح أن المستقلب السام قد تم إنتاجه في الكلية أكثر منه في الكبد في هذه الحالة.
وتختلف شدة التسمم بالباراسيتامول على حسب كمية الجرعة وسرعة ودقة العلاج.
ويمكن أن يؤدي التليف الكبدي الشامل في بعض الحالات إلى فشل كبدي خاطف يصاحبه مضاعفات مثل نزف، انخفاض غلوكوز الدم، فشل كلوي، اعتلال الدماغ الكبدي، وذمة دماغية، نتان، واختلال وظيفة العديد من أعضاء الجسم والموت خلال أيام.
وفي معظم الحالات يمكن أن يشفى المريض من التليف الكبدي ويرجع الكبد إلى حالته الطبيعية خلال أسابيع قليلة.
يمكن التأكد من ظهور تسمم الكبد في غضون فترة تتراوح من يوم إلى أربعة أيام.
وفي الحالات الخطيرة، يمكن التأكد خلال ساعة فقط.
ويحتمل وجود مضض في المراق الأيمن.
ويمكن أن تظهر الاختبارات المعملية الدليل على الإصابة بتليف كبدي جسيم عن طريق المستويات المرتفعة للأسبرتات ترانسأميناز، ألانين ترانسأميناز، البيليروبين، وزيادة زمن التجلط، وخصوصا زيادة زمن البروثرومبين.
ويمكن تشخيص تسمم الكبد بسبب تناول جرعة باراسيتامول مفرطة عندما يتعدا الأسبرتات ترانسأميناز والألانين ترانسأميناز وحدة دولية/لتر.
ويمكن أن تتعدى مستويات الأسبرتات ترانسأميناز والألانين ترانسأميناز وحدة دولية/لتر.
وعموما فأن الأسبرتات ترانسأميناز يكون أكثر من الألانين ترانسأميناز في حالة تسمم الكبد بسبب الباراسيتامول.
ظهر جهاز النوموغرام لقياس كميات الدواء في الدم عام ، وساعد الجهاز على تأكيد خطورة التسمم بالباراسيتامول عند قياسه في الدم بعد فترة معينة من تناوله.
ولتحديد احتمالية الإصابة بالتسمم الكبدي، يتم تتبع مستوى الباراسيتامول على طول جهاز النوموغرام القياسي.
ويمكن أن تعطى عينة الدم التي تسحب بعد أول أربع ساعات من تناول الباراسيتامول قياس أقل من الكمية الموجودة فعلا في الدم لأنه يمكن أن يكون الباراسيتامول لا يزال في مرحلة الامتصاص في القناة الهضمية.
كما أن تأخير سحب العينة غير محبز لأن تاريخ هذه الحالات غير موثق كفاية ويجب قياس مستوى الباراسيتامول دائما لإعطاء الدرياق وقت التأكد من وجود مستوى سام في الدم.
في البداية، تعالج جرعة الباراسيتامول المفرطة البسيطة، مثل معظم باقي الجرعات المفرطة، بالتطهير المعوي.
كما يلعب الأسيتيل سيستئين دورا مهما كترياق.
ويمتص الباراسيتامول كاملا في القناة الهضمية خلال ساعتين في الظروف العادية، ولذلك يمكن أن يفيد التطهير المعوي قبل مرور هذا الوقت على تناول الباراسيتامول.
ويؤخر وجود الغذاء في المعدة امتصاص الباراسيتامول.
وتوجد العديد من الخيارات التي يمكن أن يتبعها الطبيب لتطهير المعدة.
وفي الأغلب يتم استخدام الفحم المنشط، كما يمكن غسل المعدة إذا كانت الكمية يمكن أن تهدد حياة المريض ويتم اجراءها خلال ساعة من التعاطي.
ولايفيد شراب عرق الذهب في علاج جرعة الباراسيتامول المفرطة لأن القيء يعطل مفعول الفحم المنشط والأسيتيل سيستئين الفموي.
يقلل الفحم المنشط من الباراسيتامول في القناة الهضمية بامتزازه.
ويفضل الأطباء استعمال الفحم المنشط على الغسيل المعوي لأن الأخير يمكن أن يسبب ذات الرئة الاستنشاقية.
وكان الأطباء في السابق يترددون في استعمال الفحم المنشط لاحتمال امتزازه للأسيتيل سيستئين.
وقد أظهرت دراسات أن الاستيل سستين الفموي يمتص بنسبة فقط عند إعطاءه في نفس الوقت مع الفحم المنشط.
وتحبذ دراسات أخرى استخدام الفحم المنشط قبل مرور ساعتين على تناول الجرعة المفرطة من الباراسيتامول.
ويمكن استعماله بعد مرور ساعتين في حالة تأخر افراغ المعدة بسبب أدوية معينة أخذت مع الباراسيتامول أو عند تناول مستحضرات باراسيتامول ممتدة المفعول.
ويجب استعمال الفحم المنشط إذا كانت الأدوية المأخوذة مع الباراسيتامول تستدعي تطهير المعدة.
أما بالنسبة للأسيتيل سيستئين الفموي، فهناك توصيات متناقضة بالنسبة لكمية وميعاد الجرعة التي يجب استعمالها بعد تعاطي الفحم المنشط.
يقلل الأسيتيل سيستئين من سمية الباراسيتامول بتوفيره مجموعات سلفهيدريل، في صورة غلوتاثيون بصورة أساسية، للتفاعل مع النبقي ومنعه من تدمير خلايا الكبد واطراحه خارج الجسم بلا ضرر.
ويوصى باستعمال الميثيونين في بعض الحالات على الرغم من أن بعض الدراسات تؤكد أفضلية الأسيتيل سيستئين كترياق لجرعات الباراسيتامول المفرطة.
إذا تم استعمال الأسيتيل سيستئين قبل مرور ثماني ساعات على تعاطي الباراسيتامول، تقل خطورة التعرض لتسمم الكبد بصورة كبيرة.
أما إذا استعمل بعد مرور ثماني ساعات، تقل فاعليته بصورة حادة لأنه حينها يكون قد بدأ مسلسل التفاعلات السامة في الكبد، وتزداد خطورة الاصابة بالتليف الكبدي الحاد الذي يؤدي للموت.
وعلى الرغم من أن فاعلية الأسيتيل سيستئين تزيد عند استعماله مبكرا، إلا أنه يفضل تعاطيه بعد مرور ساعة على بلع الباراسيتامول.
وفي الممارسة الطبية، إذا حضر المريض للمستشفى بعد مرور ثماني ساعات على جرعة الباراسيتامول المفرطة، تصبح فائدة استعمال الفحم المنشط محل شك، ويبدأ العلاج بالأسيتيل سيستئين في الحال.
وكان الطبيب في الماضي يعطي المريض الفحم المنشط بمجرد وصوله المستشفى، ثم يبدأ استعمال الأسيتيل سيستئين، وينتظر نتائج قياس مستوى الباراسيتامول في الدم من المعمل.
يعتبر كل من الأسيتيل سيستئين الفموي والوريدي متساويا الكفاءة في الولايات المتحدة.
بينما يوصى باستعمال الأسيتيل سيستئين الوريدي في أستراليا، جنوب شرق آسيا وبريطانيا.
يعطى مغ/كغ كجرعة تحميل من الأسيتيل سيستئين الفموي يتبعها جرعة مغ/كغ كل أربعة ساعات.
ويتحمل الأسيتيل سيستئين بصعوبة بسبب طعمه المر ورائحته غير الطبية واحتمال تسببه في غثيان وقيء.
يمكن تخفيف تركيز محلول الأسيتيل سيستئين من العينات الموجودة منه في الصيدليات، والذي تبلغ نسبته أو ، إلى تركيز لزيادة تقبله من قبل المريض.
وعادة يمكن استعمال مستحضر الأسيتيل سيستئين المجهز للاستنشاق فمويا إذا تطلب الأمر.
كما يمكن لصيدلي المستشفى أن يخفف المستحضر الاستنشاقي ويعقمه بالترشيح واستعماله وريديا ولكن هذه الطريقة نادرة وغير شائعة.
وإذا تطلب الأمر استعمال الفحم المنشط على عدة جرعات لتطهير المعدة من دواء بلع من الباراسيتامول، يجب الفصل بساعتين بين جرعة الأسيتيل سيستيين والفحم المنشط.
يستخدم الأسيتيل سيستئين الوريدي بالتسريب الوريدي المستمر على ساعة الجرعة الكاملة: مغ/كغ .
والاستعمال الموصي به يتضمن تسريب مغ/كغ كجرعة تحميل تحل في مليليتر دكستروز وتعطى خلال فترة ممتدة بين و دقيقة، يتبعها تسريب مغ/كغ تحل في مليليتر دكستروز وتعطى على ساعات ثم تسرب مغ/كغ الأخيرة تحل في مليلتر دكستروز وتعطى خلال ست عشر ساعة الباقية.
ومن مميزات الاستعمال الوريدي للأسيتيل سيستئين أنه يقلل مدة بقاء المريض بالمستشفى ويريح كلا من الطبيب والمريض كما أنه يسمح باستعمال الفحم المنشط بدون القلق من امتزازه للأسيتيل سيستئين الفموي.
تتضمن تحاليل المعمل الأساسية التي يجب إجراءها على دم المريض قياس نسب البيليروبين، الأسبرتات ترانسأميناز، الألانين ترانسأميناز، وزمن البروثرومبين.
وتجرى التحاليل يوميا على الأقل.
وبمجرد أن يتم اكتشاف تعاطي جرعة مفرطة محتملة التسمم، يستمر إعطاء الأسيتيل سيستئين حتى ينتهي النظام الموضوع له حتى بعد أن تظهر التحاليل اختفاء الباراسيتامول في الدم.
وإذا أصيب المريض بفشل كبدي، يجب استمرار استعمال الأسيتيل سيستئين وعدم الاكتفاء بالجرعات المعيارية الموصوفة حتى تتحسن وظائف الكبد أو يتم زرع كبد للمريض.
يزيد معدل وفاة المريض بعد يومين من ابتلاع الجرعة المفرطة ويصل هذا الاحتمال إلى ذروته في اليوم الرابع ثم يتناقص تدريجيا.
ويوضع المرضى ذوي الحالة المتدهورة عادة تحت احتمال زرع كبد.
ويكون احمضاض الدم هي المؤشر الهام الوحيد على معدل الوفاة والحاجة إلى زرع كبد.
وأبلغ عن معدل وفاة يبلغ للمرضى الذين يقل الرقم الهيدروجيني لديهم عن .
ومن المؤشرات الأخرى على الحالة المتدهورة تتضمن قصور وظيفة الكلي، اعتلال الدماغ الكبدي من الدرجة الثالثة أو أسوا، زيادة ملحوظة في زمن البروثرومبين، أو زيادة في زمن البروثرومبين من اليوم الثالث للرابع.
وأظهرت إحدى الدراسات أنه عندما يكون مستوى العامل الخامس لتخثر الدم أقل من المستوي الطبيعي، فهذا يدل على حالة متدهورة يصل احتمال الوفاة فيها إلى ، أما إذا كانت النسبة بين العامل الثامن إلى العامل الخامس أقل من ، فإنها تدل على حالة جيدة، حيث يصل معدل النجاة إلى .
من إجراءات الوقاية من تسمم الباراسيتامول بجانب الامتناع عن تناول الجرعات المفرطة هو استخدام مستحضر بارادوت الذي يحتوي على ميليغرام ميثيونين و ميليغرام باراسيتامول.
ويضمن الميثيونين وجود مستويات كافية من الغلوتاثيون في الكبد لحمايته إذا أخذت جرعة باراسيتامول مفرطة.
الباراسيتامول شديد السمية بالنسبة القطط، فلا يجب إعطائها الباراسيتامول تحت أي ظرف لأن القطط تفتقد إنزيمات الغلوكورونيل ترانسفيراز الضرورية لتكسير الباراسيتامول، فحتى قطعة صغيرة من قرص الباراسيتامول تستطيع قتلها.
الأعراض الأولية لتسمم القطط تتضمن قيء، زيادة اللعاب، وتغير لون اللثة واللسان.
ويدمر الكبد في غضون يومين مما يؤدي للأصابة باليرقان.
وعلى عكس التسمم في الإنسان، فأن أضرار الكبد نادرا ما يكون سبب النفوق؛ وعوضا عن ذلك فإن الاختناق الذي يسببه تكون الميتهيموغلوبين وإنتاج أجسام هاينز في خلايا الدم الحمراء مما يمنع نقل الأكسجين عبر الدم، يكون هو السبب الرئيسي وراء موت هذه الحيوانات.
ويمكن علاج التسمم الناتج عن الجرعات الصغيرة بفاعلية ولكن يجب أن يكون سريعا جدا.
أما في الكلاب، فالباراسيتامول مضاد التهاب مفيد وآمن، واحتمال تسببه في تقرح المعدة أقل من مضادات الالتهاب اللاستيرويدية.
ويجب استخدامه بأمر الطبيب البيطري.
ويتوفر مستحضر الباراسيتامول كودائين المرخص للكلاب في صيدليات المملكة المتحدة بأمر الطبيب البيطري.
إذا اشتبه في تناول القطط لأي باراسيتامول أو إفراط الكلب في تناول جرعة من هذا الدواء، يجب عرضها على طبيب بيطري في الحال لإزالة التسمم.
وتتضمن تأثيرات التسمم فقر دم انحلالي، أكسدة تدميرية لخلايا الدم الحمراء وميل للنزيف.
ولا توجد أدوية منزلية تستطيع علاج تسمم الحيوانات، ورجوع الكبد لوظائفه الطبيعية يعتمد على سرعة عرض الحيوان على الطبيب البيطري.
ويمكن أن يتضمن علاج جرعة الباراسيتامول المفرطة بواسطة الطبيب البيطري تعويض السوائل، الأسيتيل سيستئين، الميثيونين أو س أدينوزيل ل ميثيونين لابطاء اضرار الكبد، وسيميتيدين للحماية من قرحة المعدة.
وبمجرد حدوث اضرار الكبد فلا يمكن الرجوع عنه.
يمكن أن يساعد فيتامين ج في تحويل الميتهيموغلوبين إلى هيموغلوبين مغ/كغ كل ساعات .
الباراسيتامول مميت للثعابين، وقد استخدم في محاولات التحكم في أعداد أفعاعي الأشجار البنية الدخيلة في جزيرة غوام.
يمكن للباراسيتامول أن يتحول إلى مركب سام طبقا لأحدى الدراسات، وذلك لأن محطات إعادة تحلية مياه المجاري تقوم بتنقية المياه بأكسدتها بماء جافل.
ويتحول الباراسيتامول بواسطة أيون هيبوكلوريت ، إلى ن أسيتيل بارا بنزوكينون إمين و بنزوكينون.
والمركب الأول النبقي سام للكبد بينما يشتبه أن الثاني مسمم جيني ويسبب طفرات.
يجب إجراء المزيد من الدراسات لمعرفة تركيزات هذه المواد في مياه المجاري ومدة بقاء هذه المواد في البيئة الطبيعية.
البنادول هو الاسم التجاري للباراسيتامول ويستعمل كخافض حرارة ومسكن ألم.
حيث يباع تحت هذا الاسم في أكثر من دولة، منها أستراليا، بلجيكا، البرازيل، بلغاريا، تشيلي، إنجلترا، فنلندا، فرنسا، اليونان، هونغ كونغ، أندونيسيا، إيرلندا، إيطاليا، كوريا، هولندا، نيوزيلندا، نيجيريا، الفلبين، البيرو، المملكة العربية السعودية، جنوب إفريقيا، سويسرا، تايوان، تايلند، المملكة المتحدة وأوروغواي.
يوجد منه العديد من الأشكال التجارية منها: البسيط ، والسريع ، والزائد و الليلي كما اطلق اخيرا نوع خاص بالانفلونزا اطلق عليه اسم .

ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن .
.
ولما وصاهم الله بالأسرة ، وصاهم بالقاعدة التي تقوم عليها كما يقوم عليها المجتمع كله وهي قاعدة النظافة والطهارة والعفة .
فنهاهم عن الفواحش ظاهرها وخافيها .
.
فهو نهي مرتبط تماما بالوصية السابقة عليها .
.
وبالوصية الأولى التي تقوم عليها كافة الوصايا .
إنه لا يمكن قيام أسرة ، ولا استقامة مجتمع ، في وحل الفواحش ما ظهر منها وما بطن .
.
إنه لا بد من طهارة ونظافة وعفة لتقوم الأسرة وليقوم المجتمع .
والذين يحبون أن تشيع الفاحشة هم الذين يحبون أن تتزعزع قوائم الأسرة وأن ينهار المجتمع .
والفواحش : كل ما أفحش أي تجاوز الحد وإن كانت أحيانا تخص بنوع منها هو فاحشة الزنا .
ويغلب على الظن أن يكون هذا هو المعنى المراد في هذا الموضع .
لأن المجال مجال تعديد محرمات بذاتها ، فتكون هذه واحدة منها بعينها .
ولا فقتل النفس فاحشة ، وأكل مال اليتيم فاحشة ، والشرك بالله فاحشة الفواحش .
فتخصيص الفواحش هنا بفواحش الزنا أولى بطبيعة السياق .
وصيغة الجمع ، لأن هذه الجريمة ذات مقدمات وملابسات كلها فاحشة مثلها .
فالتبرج ، والتهتك ، والاختلاط المثير ، والكلمات والإشارات والحركات والضحكات الفاجرة ، والإغراء والتزيين والاستثارة .
.
.
كلها فواحش تحيط بالفاحشة الأخيرة .
وكلها فواحش منها الظاهر ومنها الباطن .
منها المستسر في الضمير ومنها البادي في الجوارح .
منها المخبوء المستور ومنها المعلن المكشوف وكلها مما يحطم قوام الأسرة ، وينخر في جسم الجماعة ، فوق ما يلطخ ضمائر الأفراد ، ويحقر من اهتماماتهم ، ومن ثم جاءت بعد الحديث عن الوالدين والأولاد .
ولأن هذه الفواحش ذات إغراء وجاذبية ، كان التعبير : ولا تقربوا .
.
للنهي عن مجرد الاقتراب ، سدا للذرائع ، واتقاء للجاذبية التي تضعف معها الإرادة .
.
لذلك حرمت النظرة الثانية بعد الأولى غير المتعمدة ولذلك كان الاختلاط ضرورة تتاح بقدر الضرورة .
ولذلك كان التبرج حتى بالتعطر في الطريق حراما ، وكانت الحركات المثيرة ، والضحكات المثيرة ، والإشارات المثيرة ، ممنوعة في الحياة الإسلامية النظيفة .
.
فهذا الدين لا يريد أن يعرض الناس للفتنة ثم يكلف أعصابهم عنتا في المقاومة فهو دين وقاية قبل أن يقيم الحدود ، ويوقع العقوبات .
وهو دين حماية للضمائر والمشاعر والحواس والجوارح .
وربك أعلم بمن خلق ، وهو اللطيف الخبير .
.
وكذلك نعلم ما الذي يريده بهذا الدين ، وبحياة المجتمع كله وبحياة الأسرة ، من يزينون للناس الشهوات ، ومن يطلقون الغرائز من عقالها بالكلمة والصورة والقصة والفيلم وبالمعسكر المختلط وبسائر أدوات التوجيه والإعلام ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق .
.
ويكثر في السياق القرآني مجيء النهي عن هذه المنكرات الثلاثة متتابعة : الشرك ، والزنا ، وقتل النفس .
.
ذلك أنها كلها جرائم قتل في الحقيقة الجريمة الأولى جريمة قتل للفطرة؛ والثانية جريمة قتل للجماعة ، والثالثة جريمة قتل للنفس المفردة .
.
إن الفطرة التي لا تعيش على التوحيد فطرة ميتة .
والجماعة التي تشيع فيها الفاحشة جماعة ميتة ، منتهية حتما إلى الدمار .
والحضارة الإغريقية والحضارة الرومانية والحضارة الفارسية .
شواهد من التاريخ .
ومقدمات الدمار والانهيار في الحضارة الغربية تنبئ بالمصير المرتقب لأمم ينخر فيها كل هذا الفساد .
والمجتمع الذي تشيع فيه المقاتل والثارات ، مجتمع مهدد بالدمار .
.
ومن ثم يجعل الإسلام عقوبة هذه الجرائم في أقسى العقوبات ، لأنه يريد حماية مجتمعه من عوامل الدمار .
ولقد سبق النهي عن قتل الأولاد من إملاق .
فالآن ينهى عن قتل النفس عامة ، فيوحي بأن كل قتل فردي إنما يقع على جنس النفس في عمومه .
تؤيد هذا الفهم آية : .
.
.
أنه من قتل نفسا ، بغير نفس أو فساد في الأرض ، فكأنما قتل الناس جميعا ، ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا فالاعتداء إنما يقع على حق الحياة ذاتها ، وعلى النفس البشرية في عمومها .
وعلى هذه القاعدة كفل الله حرمة النفس ابتداء .
وهناك طمأنينة الجماعة المسلمة في دار الإسلام وأمنها ، وانطلاق كل فرد فيها ليعمل وينتج آمنا على حياته ، لا يؤذى فيها إلا بالحق .
والحق الذي تؤخذ به النفس بينه الله في شريعته ، ولم يتركه للتقدير والتأويل .
ولكنه لم يبينه ليصبح شريعة إلا بعد أن قامت الدولة المسلمة ، وأصبح لها من السلطان ما يكفل لها تنفيذ الشريعة وهذه اللفتة لها قيمتها في تعريفنا بطبيعة منهج هذا الدين في النشأة والحركة .
فحتى هذه القواعد الأساسية في حياة المجتمع ، لم يفصلها القرآن إلا في مناسبتها العملية .
وقبل أن يمضي السياق في بيان المحرمات والتكاليف ، يفصل بين هذا القسم والذي يليه بإبراز وصية الله وأمره وتوجيهه : ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون .
وهذا التعقيب يجيء وفق المنهج القرآني في ربط كل أمر وكل نهي بالله .
تقريرا لوحدة السلطة التي تأمر وتنهى في الناس ، وربطا للأوامر والنواهي بهذه السلطة التي تجعل للأمر والنهي وزنه في ضمائر الناس كذلك تجيء في الإشارة إلى التعقل .
فالعقل يقتضي أن تكون هذه السلطة وحدها هي التي تعبد الناس لشرعها .
وقد سبق أنها سلطة الخالق الرازق المتصرف في حياة الناس وهذا وذلك فوق ما في الطائفة الأولى من التجانس .
وما بين الطائفة الثانية كذلك من التجانس .
فجعل هذه في آية ، وتلك في آية ، وبينهما هذا الإيقاع .
ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده .
.
واليتيم ضعيف في الجماعة ، بفقده الوالد الحامي والمربي ، ومن ثم يقع ضعفه على الجماعة المسلمة على أساس التكافل الاجتماعي الذي يجعله الإسلام قاعدة نظامه الاجتماعي وكان اليتيم ضائعا في المجتمع العربي في الجاهلية .
وكثرة التوجيهات الواردة في القرآن وتنوعها وعنفها أحيانا تشي بما كان فاشيا في ذلك المجتمع من ضيعة اليتيم فيه؛ حتى انتدب الله يتيما كريما فيه؛ فعهد إليه بأشرف مهمة في الوجود .
حين عهد إليه بالرسالة إلى الناس كافة .
وجعل من آداب هذا الدين الذي بعثه به رعاية اليتيم وكفالته على النحو الذي نرى منه هذا التوجيه : ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده .
فعلى من يتولى اليتيم ألا يقرب ماله إلا بالطريقة التي هي أحسن لليتيم .
فيصونه وينميه ، حتى يسلمه له كاملا ناميا عند بلوغه أشده .
أي اشتداد قوته الجسمية والعقلية .
ليحمي ماله ، ويحسن القيام عليه .
وبذلك تكون الجماعة قد أضافت إليها عضوا نافعا؛ وسلمته حقه كاملا .
وهناك خلاف فقهي حول سن الرشد أو بلوغ الأشد .
.
عند عبد الرحمن بن زيد وعند مالك ، بلوغ الحلم ، وعند أبي حنيفة خمسة وعشرون عاما .
وعند السدي ثلاثون ، وعند أهل المدينة بلوغ الحلم وظهور الرشد معا بدون تحديد .
وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها .
وهذه في المبادلات التجارية بين الناس في حدود طاقة التحري والإنصاف ، والسياق يربطها بالعقيدة؛ لأن المعاملات في هذا الدين وثيقة الارتباط بالعقيدة .
والذي يوصي بها ويأمر هو الله .
ومن هنا ترتبط بقضية الألوهية والعبودية ، وتذكر في هذا المعرض الذي يبرز فيه شأن العقيدة ، وعلاقتها بكل جوانب الحياة .
.
ولقد كانت الجاهليات كما هي اليوم تفصل بين العقيدة والعبادات ، وبين الشرائع والمعاملات .
.
من ذلك ما حكاه القرآن الكريم عن قوم شعيب : قالوا : يا شعيب ، أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء ومن ثم يربط السياق القرآني بين قواعد التعامل في المال والتجارة والبيع والشراء ، وبين هذا المعرض الخاص بالعقيدة ، للدلالة على طبيعة هذا الدين ، وتسويته بين العقيدة والشريعة ، وبين العبادة والمعاملة ، في أنها كلها من مقومات هذا الدين ، المرتبطة كلها في كيانه الأصيل .
وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى .
.
وهنا يرتفع الإسلام بالضمير البشري وقد ربطه الله ابتداء إلى مستوى سامق رفيع ، على هدى من العقيدة في الله ومراقبته .
.
فهنا مزلة من مزلات الضعف البشري .
الضعف الذي يجعل شعور الفرد بالقرابة هو شعور التناصر والتكامل والامتداد؛ بما أنه ضعيف ناقص محدود الأجل؛ وفي قوة القرابة سند لضعفه؛ وفي سعة رقعتها كمال لوجوده ، وفي امتدادها جيلا بعد جيل ضمان لامتداده ومن ثم يجعله ضعيفا تجاه قرابته حين يقف موقف الشهادة لهم أوعليهم ، أو القضاء بينهم وبين الناس .
.
وهنا في هذه المزلة يأخذ الإسلام بيد الضمير البشري ليقول كلمة الحق والعدل ، على هدى من الاعتصام بالله وحده ، ومراقبة الله وحده ، اكتفاء به من مناصرة ذوي القربى ، وتقوى له من الوفاء بحق القرابة دون حقه؛ وهو سبحانه أقرب إلى المرء من حبل الوريد .
.
لذلك يعقب على هذا الأمر وعلى الوصايا التي قبله مذكرا بعهد الله : وبعهد الله أوفوا .
.
ومن عهد الله قولة الحق والعدل ولو كان ذا قربى .
ومن عهد الله توفية الكيل والميزان بالقسط .
ومن عهد الله ألا يقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن .
ومن عهد الله حرمة النفس إلا بالحق .
.
وقبل ذلك كله .
.
من عهد الله ألا يشركوا به شيئا .
فهذا هو العهد الأكبر ، المأخوذ على فطرة البشر ، بحكم خلقتها متصلة بمبدعها ، شاعرة بوجوده في النواميس التي تحكمها من داخلها كما تحكم الكون من حولها .
ثم يجيء التعقيب القرآني في موضعه بعد التكاليف : ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون .
.
والذكر ضد الغفلة .
والقلب الذاكر غير الغافل ، وهو يذكر عهد الله كله ، ويذكر وصاياه المرتبطة بهذا العهد ولا ينساها .
.
.
.
هذه القواعد الأساسية الواضحة التي تكاد تلخص العقيدة الإسلامية وشريعتها الاجتماعية مبدوءة بتوحيد الله ومختومة بعهد الله ، وما سبقها من حديث الحاكمية والتشريع .
.
.
هذه هي صراط الله المستقيم .
.
صراطه الذي ليس وراءه إلا السبل المتفرقة عن السبيل : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
.
ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
.
وهكذا يختم القطاع الطويل من السورة الذي بدأ بقوله تعالى : أفغير الله أبتغي حكما ، وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا وانتهى هذه النهاية ، بهذا الإيقاع العريض العميق .
.
وضم بين المطلع والختام قضية الحاكمية والتشريع ، كما تبدو في مسألة الزروع والأنعام ، والذبائح والنذور ، إلى كل القضايا العقيدية الأساسية ، ليدل على أنها من هذه القضايا .
التي أفرد لها السياق القرآني كل هذه المساحة؛ وربطها بكل محتويات السورة السابقة التي تتحدث عن العقيدة في محيطها الشامل؛ وتتناول قضية الألوهية والعبودية ذلك التناول الفريد .
إنه صراط واحد صراط الله وسبيل واحدة تؤدي إلى الله .
.
أن يفرد الناس الله سبحانه بالربوبية ، ويدينوا له وحده بالعبودية؛ وأن يعلموا أن الحاكمية لله وحده؛ وأن يدينوا لهذه الحاكمية في حياتهم الواقعية .
.
هذا هو صراط الله؛ وهذا هو سبيله .
.
وليس وراءه إلا السبل التي تتفرق بمن يسلكونها عن سبيله .
ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
.
فالتقوى هي مناط الاعتقاد والعمل .
والتقوى هي التي تفيء بالقلوب إلى السبيل .
.
ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن وتفصيلا لكل شيء وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا قل انتظروا إنا منتظرون إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم لم ينقطع تدفق السياق في الموضوع الأساسي الذي يعالجه شطر السورة الأخيرة وهو موضوع الحاكمية والتشريع وعلاقتهما بالدين والعقيدة وهذا الشوط الجديد هو امتداد في العرض ، وامتداد في الحشد ، لتقرير هذه الحقيقة .
وهو يتحدث عن المبادئ الأساسية في العقيدة بصدد التشريع والحاكمية كما كان الشطر الأول من السورة يتحدث عن هذه المبادئ في صدد قضية الدين والعقيدة .
ذلك ليقرر أن قضية التشريع والحاكمية هي كذلك قضية الدين والعقيدة .
وعلى ذات المستوى الذي يعرض به المنهج القرآني هذه الحقيقة .
ومما يلاحظ أن السياق يستخدم في شطر السورة الثاني ذات المؤثرات والموحيات والمشاهد والتعبيرات التي حشدها في الشطر الأول منها : يتحدث عن الكتب والرسل والوحي والآيات التي يطلبونها .
ويتحدث عن الدمار والهلاك الذي يعقب وقوع الآيات والتكذيب بها .
ويتحدث عن الآخرة وقواعد الدينونة والجزاء فيها .
ويتحدث عن المفاصلة بين الرسول صلى الله عليه وسلم وقومه الذين يعدلون بربهم ويتخذون من دونه أربابا يشرعون لهم ، ويوجه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى إعلان حقيقة دينه جلية واضحة حاسمة .
ويتحدث عن الربوبية الواحدة للعالمين جميعا ، والتي لا يجوز أن يتخذ المؤمن من دونها ربوبية أخرى .
ويتحدث عن ملكية رب العالمين لكل شيء ، وتصريفها لكل شيء ، وعن استخلاف الله للناس كيف شاء ، وقدرته على الذهاب بمن يشاء منهم عندما يشاء .
وهذه هي ذاتها القضايا والحقائق ، والمؤثرات والموحيات التي حشدها في أول السورة عند عرض حقيقة العقيدة في محيطها الشامل .
محيط الألوهية والعبودية وما بينهما من علائق .
.
ولا ريب أن لهذا دلالته التي لا تخفى على من يتعامل مع القرآن الكريم ومع المنهج القرآني .
يبدأ هذا المقطع الأخير في هذا الشطر من السورة بالحديث عن كتاب موسى .
.
وذلك تكملة للحديث السابق عن صراط الله المستقيم : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله للإيحاء بأن هذا الصراط ممتد من قبل في رسالات الرسل عليهم الصلاة والسلام وشرائعهم .
وأقرب شريعة كانت هي شريعة موسى عليه السلام ، وقد أعطاه الله كتابا فصل فيه كل شيء ، وجعله هدى ورحمة لعل قومه يؤمنون بلقاء الله في الآخرة : ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن ، وتفصيلا لكل شيء ، وهدى ورحمة ، لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون .
ويستمر فيذكر الكتاب الجديد المبارك ، الملتحم بالكتاب الذي أنزل على موسى ، المتضمن للعقيدة وللشريعة المطلوب اتباعها والتقوى فيها .
رجاء أن ينال الناس حين يتبعونها رحمة الله في الدنيا والآخرة : وهذا كتاب أنزلناه مبارك ، فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون .
.
ولقد نزل هذا الكتاب قطعا لحجة العرب ، كي لا يقولوا : إنه لم يتنزل علينا كتاب كالذي تنزل على اليهود والنصارى؛ ولو قد أوتينا الكتاب مثلما أوتوا لكنا أهدى منهم ، فها هو ذا كتاب يتنزل عليهم ، ويقطع هذه الحجة عليهم ، فيستحق الذين يكذبون العذاب الأليم : أن تقولوا : إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا .
وإن كنا عن دراستهم لغافلين .
أو تقولوا : لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم .
.
فقد جاءكم بينة من ربكم ، وهدى ورحمة ، فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها؟ سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون .
.
لقد انقطعت المحجة بنزول هذا الكتاب؛ ولكنهم ما يزالون يشركون بالله؛ ويشرعون من عند أنفسهم ويزعمونه شريعة الله ، بينما كتاب الله قائم وليس فيه هذا الذي يفترونه .
وما يزالون يطلبون الآيات والخوارق ليصدقوا بهذا الكتاب ويتبعوه .
ولو جاءتهم الآيات التي يطلبون أو بعضها لكان فيها القضاء الأخير : هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك؟ يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل ، أو كسبت في إيمانها خيرا .
قل : انتظروا إنا منتظرون .
وعند هذا الحد يفصل الله سبحانه بين نبيه صلى الله عليه وسلم وسائر الملل المتفرقة التي لا تقوم على توحيد الله عقيدة وشريعة .
ويقرر أن أمرهم إليه سبحانه وتعالى وأنه هو محاسبهم ومجازيهم وفق عدله ورحمته : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ، ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون .
من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ، ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون .
وهنا يجيء الإيقاع الأخير في هذا القطاع وهو الإيقاع الأخير في السورة في تسبيحة ندية رخية ، حازمة كذلك حاسمة ، تلخص أعمق أعماق الحقائق العقيدية في هذا الدين : التوحيد المطلق ، والعبودية الخالصة ، وجدية الآخرة ، وفردية التبعة والابتلاء في دار الدنيا .
وسلطان الله المتمثل في ربوبيته لكل شي؛ وفي استخلافه للعباد في ملكه كيف شاء بلا شريك ولا معقب .
.
كما ترسم تلك التسبيحة المديدة صورة باهرة لحقيقة الألوهية ، وهي تتجلى في أخلص قلب ، وأصفى قلب ، وأطهر قلب .
.
قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
وذلك في مستوى من التجلي لا يصوره إلا التعبير القرآني ذاته : قل : إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم .
دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا ، وما كان من المشركين .
قل : إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين .
لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين .
قل : أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء ، ولا تكسب كل نفس إلا عليها ، ولا تزر وازرة وزر أخرى؛ ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون .
وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ، ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم فيما آتاكم ، إن ربك سريع العقاب ، وإنه لغفور رحيم .
.
ونكتفي هنا بهذا القدر من الحديث المجمل ، لنأخذ في مواجهة النصوص بالتفصيل : ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن ، وتفصيلا لكل شيء ، وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون .
.
هذا الكلام معطوف بثم على ما قبله .
.
وتأويله : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا .
.
وأن هذا صراطي مستقيما معطوفة على جملة : ألا تشركوا .
.
ثم آتينا موسى الكتاب .
.
معطوف عليهما كذلك باعتباره من القول الذي دعاهم ليقوله لهم صلى الله عليه وسلم فالسياق مطرد كما أسلفنا .
وقوله تماما على الذي أحسن .
.
تأويله كما اختار ابن جرير : ثم آتينا موسى التوراة تماما لنعمنا عنده ، وأيادينا قبله ، تتم به كرامتنا عليه ، على إحسانه وطاعته ربه ، وقيامه بما كلفه من شرائع دينه .
وتبيينا لكل ما بقومه وأتباعه إليه الحاجة من أمر دينهم .
.
وقوله : وتفصيلا لكل شيء .
كما قال قتادة : فيه حلاله وحرامه .
وهدى ورحمة لعل قومه يهتدون ويؤمنون بلقاء ربهم فيرحمهم من عذابه .
.
.
.
هذا الغرض الذي من أجله آتينا موسى الكتاب ، جاء من أجله كتابكم ، لعلكم تنالون به الهدى والرحمة : وهذا كتاب أنزلناه مبارك ، فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون .
.
وإنه لكتاب مبارك حقا كما فسرنا ذلك من قبل عند ورود هذا النص في السورة أول مرة : وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ، ولتنذر أم القرى ومن حولها ، والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به ، وهم على صلاتهم يحافظون الآية : .
.
وكان ذكر هذا الكتاب هناك بمناسبة الحديث عن العقيدة في مجالها الشامل؛ وهو هنا يذكر بمناسبة الحديث عن الشريعة بنص مقارب ويؤمرون باتباعه؛ وتناط رحمتهم من الله بهذا الاتباع .
والكلام هنا بجملته في معرض الشريعة ، بعد ما تناولته أوائل السورة في معرض العقيدة .
وقد بطلت حجتكم ، وسقطت معذرتكم ، بتنزيل هذا الكتاب المبارك إليكم ، تفصيلا لكل شيء .
بحيث لا تحتاجون إلى مرجع آخر وراءه؛ وبحيث لا يبقى جانب من جوانب الحياة لم يتناوله فتحتاجون أن تشرعوا له من عند أنفسكم : أن تقولوا : إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا .
وإن كنا عن دراستهم لغافلين .
أو تقولوا : لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم .
فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة .
فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها؟ سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون .
.
لقد شاء الله سبحانه أن يرسل كل رسول إلى قومه بلسانهم .
.
حتى إذا كانت الرسالة الأخيرة أرسل الله محمدا خاتم النبيين للناس كافة .
فهو آخر رسول من الله للبشر ، فناسب أن يكون رسولا إليهم أجمعين .

حقبة الستينيات الثورة السلمية انقسام تشيكوسلوفاكيا أسئلة براغ عاصمة جمهورية تشيكيا وأكبر مدنها، وهي من أجمل مدن أوروبا الوسطى.
تشاهد هنا جسر تشارلز وهو من المعالم السياحية المهمة.
تشيكيا بلد من بلدان أوروبا الوسطى التي انفصلت في يناير م عن سلوفاكيا.
تحدها بولندا من الشمال وسلوفاكيا من الشرق والنمسا من الجنوب وألمانيا من الغرب.
عاصمتها براغ وهي أكبر مدنها.
وهذه البلاد التي تسمى الآن جمهورية تشيكيا كانت موحدة مع سلوفاكيا ضمن جمهورية تشيكوسلوفاكيا منذ عام م إلى ديسمبر م.
ينتمي معظم سكان جمهورية تشيكيا إلى مجموعة سلافية تسمى بالتشيكيين.
وتؤلف بوهيميا في الغرب ومورافيا في الشرق معظم أجزاء الجمهورية التي تضم أيضا جزءا صغيرا من إقليم سيليزيا في شمالي البلاد ويقع معظمه داخل بولندا.
كانت هذه المنطقة التي تؤلف جمهورية تشيكيا مركزا صناعيا منذ القرن التاسع عشر الميلادي.
وخلال فترة الحكم الشيوعي لتشيكوسلوفاكيا.
من سنة م إلى م، كان سكان هذه المنطقة يتمتعون بأعلى مستوى للمعيشة في أوروبا الوسطى والشرقية التي كانت واقعة تحت الحكم الشيوعي.
غير أن هذا المستوى قد تدنى في حقبة الثمانينيات من القرن العشرين حيث زاد استياء الشعب من الحكم الشيوعي.
وعلى إثر الاحتجاجات الجماهيرية سنة م، استقال الزعماء الشيوعيون من الحكومة وحل محلهم غير الشيوعيين.
إثر خروج الشيوعيين من الحكم بدأ التوتر بالظهور بين المجموعتين العرقيتين الرئيسيتين في تشيكوسلوفاكيا التشيك والسلوفاك.
وفي منتصف عام م، قرر زعماء المجموعتين تقسيم تشيكوسلوفاكيا إلى دولتين إحداهما للتشيك والأخرى للسلوفاك.
وهكذا تشكلت الجمهوريتان التشيكية والسلوفاكية في الأول من يناير عام م، بدلا من جمهورية تشيكوسلوفاكيا السابقة.
تبحث هذه المقالة موضوع جمهورية تشيكيا الحالية منذ تاريخها القديم إلى الوقت الحاضر.
نظام الحكم الحكومة الوطنية.
جمهورية تشيكيا دولة ديمقراطية برلمانية، ويتألف البرلمان من مجلسين تشريعيين؛ المجلس الأصغر ويتألف من عضوا يسمى مجلس الشيوخ، ومدة العضوية فيه ست سنوات.
وينتخب ثلث الأعضاء كل سنتين.
أما مجلس النواب الأكبر عددا فإنه يتألف من عضو ومدة العضوية فيه أربع سنوات.
وينتخب البرلمان رئيس الدولة، وهو بدوره يعين رئيس الوزراء الذي يرأس الحكومة ويشرف على الفعاليات اليومية.
ويعين مجلس الوزراء الذي يقوم بالأنشطة التنفيذية للحكومة.
الحكومة المحلية.
تنقسم جمهورية تشيكيا إلى سبعة أقاليم باستثناء براغ التي تعتبر وحدة منفصلة.
ويدير كل إقليم مجلس منتخب، ولكل مدينة وبلدة وقرية حكومتها المحلية.
الأحزاب السياسية.
توجد عدة أحزاب سياسية في هذه الجمهورية.
ويؤلف كل من الحزب الديمقراطي واتحاد الديمقراطيين المسيحيين الائتلاف الحكومي وهما حزبان غير شيوعيين ومن أقوى الأحزاب.
وتأتي بعدهما في الأهمية كتلة اليسار، وهي مجموعة تضم الشيوعيين السابقين.
وهناك بعض الأحزاب الصغيرة الأخرى التي يمثلها عدد من الأعضاء في مجلس النواب.
ويحق لكل مواطن تشيكي يبلغ الثامنة عشرة التصويت في الانتخابات.
المحاكم.
تمثل المحكمة العليا أعلى درجات المحاكم، كما أن لجمهورية تشيكيا محكمتها الدستورية ومحاكم إقليمية عليا ومحاكم مناطق.
القوات المسلحة.
يبلغ عدد أفراد الجيش التشيكي فرد، أما القوات الجوية فتضم نحو فرد.
يؤدي الذكور الخدمة الإلزامية في القوات المسلحة لمدة سنة واحدة عند بلوغهم سن الثامنة عشرة.
والنساء يخدمن في الجيش متطوعات.
السكان عدد السكان.
للاطلاع على مجموع سكان جمهورية تشيكيا؛ انظر: حقائق موجزة في هذه المقالة.
يتألف السكان من من التشيك و من المورافيين، ويؤلف السلوفاك أكبر الأقليات وهناك عدد قليل من الألمان والغجر والمجر، كما يعيش فيها عدد قليل من البولنديين.
أنماط المعيشة حياة المدن.
يعيش أكثر سكان الجمهورية في المدن والمدن الكبيرة.
وبراغ هي أكبر المدن ويربو عدد سكانها على مليون شخص، والمدن الأخرى التي يزيد عدد سكانها على نسمة هي برنو و أوسترافا وبلزن.
تعاني جمهورية تشيكيا من نقص شديد في المساكن، ويعيش أكثر سكان المدن في عمارات تحتوي على شقق رديئة بنيت خلال عهد الحكم الشيوعي.
إن تلوث البيئة، وفي المدن خاصة، يهدد سكان الجمهورية، كذلك توجد مشاكل كثيرة ناجمة عن الجرائم وإدمان الكحول والمخدرات.
تسعى حكومة تشيكيا حاليا إلى تحويل الاقتصاد الذي كانت الدولة تتحكم فيه إلى اقتصاد حر يعتمد على القطاع الخاص.
ورغم التشتت الناتج عن هذا التغيير، فلا يزال الناس هناك يتمتعون بمستوى معيشة أفضل مقارنة بالأقطار الأخرى التي كانت تقع تحت الحكم الشيوعي في أوروبا الوسطى والشرقية.
ويملك معظم السكان السيارات والثلاجات وأجهزة التلفاز والغسالات، كما تمتلك بعض الأسر بيوتا في الريف.
حياة الريف.
يعمل أهل الريف في الزراعة أو في المصانع القريبة، وهم يسكنون عادة في مساكن عائلية منفردة.
الطعام والشراب.
طعام التشيكيين شبيه بطعام الألمان.
فشرائح لحم الخنزير تعتبر عندهم من الأطعمة الشعبية، كذلك اللهانة الزلابية والكرنب المخلل.
وتعد سلطة السمك مع البطاطس من الوجبات التقليدية التي تقدم في أعياد الميلاد، كما يصنعون الحلويات من التفاح، والجعة من المشروبات الرئيسية عند التشيكيين.
الترويح.
من وسائل الترويح المحببة لدى التشيكيين لعبة كرة القدم ومشاهدة مبارياتها بالإضافة إلى الألعاب الأخرى، ومشاهدة الأفلام والتلفاز.
ويجتمع الكثيرون منهم في الحانات لقضاء الوقت واللعب.
كما أنهم يقومون بأنشطة أخرى كالاعتناء بالحدائق والتجوال والاشتراك في ألعاب شتوية مثل التزلج على الجليد.
الدين.
حاول الحكام الشيوعيون في تشيكوسلوفاكيا السابقة أن يمنعوا السكان من ممارسة طقوسهم الدينية.
أما حكام تشيكيا الجدد فقد منحوا السكان الحرية الدينية الكاملة عام م.
وينتمي حوالي من السكان إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ومن الكنائس الأخرى النشطة، الكنيسة الأرثوذكسية والكنيسة البروتستانتية.
وفي تشيكوسلوفاكيا سابقا عدد قليل من المسلمين لا يتجاوز أربعة آلاف نسمة حسب إحصاء م.
التعليم.
يوجب القانون التشيكي دخول الأطفال المدارس الابتدائية نظام السنوات التسع، وقد ينتقل التلميذ بعد ذلك إلى مدرسة مهنية أو فنية أو دار للمعلمين أو مدرسة ثانوية عامة.
تعد جامعة تشارلز من أقدم الجامعات الأوروبية، وقد تأسست سنة م.
وهناك جامعات أخرى معروفة في برنو و أولوموك و أوبانا، وتمتلك الحكومة معظم المدارس والجامعات.
الفنون.
يعتبر المؤلفان الموسيقيان أنتونين دفوراك وبدريخ سميتانا اللذان كتبا معظم أعمالهما في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي من مؤسسي مدرسة الموسيقى التشيكية الوطنية.
وقد وضع المؤلف ليوس جاناسيك، في مستهل القرن العشرين، بعض الأوبرات التي أوضحت اهتمامه بالموسيقى المورافية الشعبية.
ويستمتع كثير من السكان الآن في جمهورية تشيكيا بالموسيقى الريفية وموسيقى الجاز وموسيقى الروك.
كتبت أولى الأعمال الأدبية التشيكية المهمة في القرن الرابع عشر الميلادي.
وازدهر الأدب التشيكي عندما بدأ الاهتمام بإبراز الهوية الوطنية في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
واستمر هذا الازدهار حتى أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
ومن الأدباء الجدد المشهورين كارل كابك وجاروسلاف هاسك وفرانزكافكا الذي كتب باللغة الألمانية.
حاولت الحكومة التشيكوسلوفاكية الشيوعية الاشراف على التعبير الفني، غير أن كثيرا من الفنانين التشيك ومنتجي الأفلام والكتاب قاوموا السيطرة السياسية.
وقد نال ميلوز فورمان وجيري منزل وغيرهما من منتجي أفلام الموجة الحديثة في ستينيات القرن العشرين تقديرا كبيرا على أفلامهم التي انتقدوا فيها الأوضاع الاجتماعية والسياسية.
واشتهر العديد من الأدباء التشيكيين خارج تشيكوسلوفاكيا بإنتاجهم.
من هؤلاء الروائي ميلان كونديرا وفاسلاف هافل الذي أصبح فيما بعد رئيسا لتشيكوسلوفاكيا ومن ثم رئيسا للجمهورية التشيكية، وكذلك الشاعر جاروسلاف سيفرت الذي حاز على جائزة نوبل للأدب عام م، وقد حررت الحكومة غير الشيوعية الأدب من قيوده سنة م.
ويتضمن فن العمارة التشيكية العديد من القلاع والقصور.
وكان الكثير من هذه القلاع قد بني على الطراز الباروكي الزخرفي المتقن.
وهناك الكثير من طرز العمارة الشعبية الإقليمية التي تشاهد زخارفها في المنازل الخشبية وفي الكنائس.
السطح والمناخ خريطة جمهورية تشيكيا تتألف جمهورية تشيكيا من خمسة أقاليم جغرافية وهي جبال بوهيميا جبال السوديت حوض بوهيميا مرتفعات بوهيميا ومورافيا منخفضات مورافيا.
جبال بوهيميا.
وتتكون من عدد من السلاسل الجبلية في الجزء الغربي من البلاد، وتشتمل على جبال أور في الشمال الغربي وغابة بوهيميا في الغرب والجنوب الغربي.
وهذا الإقليم الذي يرتفع أكثر من م فوق سطح البحر معروف بسفوحه الملائمة للتزلج ومصايفه الصحية.
ويزور كثير من السكان هذه المصايف في كارلوفي فاري وتسمى أيضا كارلسباد وماريانسكي لازن تسمى كذلك ماريان باد ، ويشربون من مياه ينابيعها المعدنية أو يستحمون فيها.
توجد مناجم الفحم الحجري في جبال أور حيث يلاحظ أن تلوث البيئة قد أضر بذلك الإقليم.
وتؤلف غابة بوهيميا مصدرا للألواح الخشبية والمنتجات الخشبية الأخرى.
جبال السوديت تشكل الحدود الشمالية لجمهورية تشيكيا، وتجذب المناظر الطبيعية للإقليم كثيرا من الزائرين ومن متسلقي الجبال وغيرهم من عشاق الطبيعة.
جبال السوديت.
وتؤلف معظم الحدود الشمالية لجمهورية تشيكيا.
وتعد جبال كوكونوز الواقعة ضمن سلسلة جبال السوديت منطقة غنية بالمصادر الطبيعية، غير أن الأمطار الحمضية وأنواعا أخرى من التلوث تهدد حياة الحيوان والنبات في المنطقة.
حوض بوهيميا.
يقع في الجزء الشمالي الأوسط من بوهيميا، وهو سهول منخفضة وسفوح تلال ذات أرض خصبة.
وتقع براغ وهراديك كرالوفا ضمن المراكز الصناعية لهذا الإقليم.
ويوجد به عدد من الأنهار التي تجري خلال الحوض مثل ألبه و أوهر و فلتيفا.
مرتفعات بوهيميا ومورافيا.
تغطي جانبا كبيرا من الجزء الأوسط لجمهورية تشيكيا، وتشتمل على سهول مرتفعة وهضاب وتلال منخفضة تؤلف إقليما زراعيا واسعا.
وأكبر مدن المنطقة هي مدينة بلزن التي تعتبر أيضا مركزا رئيسيا للصناعات وتشتهر بصناعة السيارات وإنتاج الجعة.
منخفضات مورافيا.
تقع في جنوب شرقي البلاد.
ويزرع الفلاحون أنواعا مختلفة من المحاصيل في الأرض الخصبة الواقعة في وادي نهر مورافا.
ويربي كثير منهم الماشية، كما تعد مدينة أوسترافا مركز التعدين والصناعات، حيث تقع مناجم الفحم الحجري بالقرب منها.
ويجري في المنطقة عدد من الأنهار كنهري مورافا وأودر وغيرهما.
المناخ.
تتميز جمهورية تشيكيا بجو دافئ في الصيف وبارد في الشتاء، وتتراوح درجات الحرارة على مدار السنة بين و م، ويتراوح معدل سقوط الأمطار والثلوج خلال السنة بين سم و سم.
الاقتصاد بدأ الشيوعيون بعد استيلائهم على السلطة بإدارة المجالات الاقتصادية كافة وأمموا جميع المصانع والحقول.
واستبدلوا الصناعات الثقيلة كصناعة الصلب والآلات بالصناعات الخفيفة؛ كالزجاج والنسيج.
وظل الاقتصاد مزدهرا خلال الستينيات من القرن العشرين، ثم بدأ التدهور الاقتصادي نتيجة سوء التخطيط ونقص الأيدي العاملة ومشاكل أخرى.
وفي عام م، عندما استقالت الحكومة الشيوعية تحرك الزعماء الجدد وبسرعة نحو تطبيق نظام الاقتصاد الحر، بحيث تدار المشروعات التجارية أو الصناعية دون تدخل من السلطات الحكومية.
الصناعات الخدمية.
يعمل حوالي من الأيدي العاملة في الصناعات الخدمية، وتوجد الآن أعداد كبيرة من المؤسسات الخاصة بالتأمين والعقارات والخدمات الطبية والمهنية الأخرى، وورش التصليح ومخازن البيع بالتجزئة، والفنادق التي يمتلكها الأشخاص ويقومون بإدارتها.
مصنع للصلب الفولاذ يستخدم العديد من العمال الصناعيين من جمهورية تشيكيا.
وتعد مدينتا كلادنو وأوسترافا من المراكز الرئيسية لإنتاج الصلب.
التصنيع والتعدين.
تستخدم الصناعات حوالي من الأيدي العاملة في الجمهورية التشيكية.
وبالرغم من أن الصناعات الثقيلة لا زالت محتفظة بأهميتها، فإن الصناعات الخفيفة؛ كصناعة الأحذية والزجاج قد بدأت بالظهور ثانية، كمنتجات معدة للتصدير.
وتضم مراكز التصنيع الرئيسية مدن برنو وهراديك كرالوفا وأسترافا وبلزن وبراغ وأوستي ندولابم.
جمهورية تشيكيا غنية بمستودعات الفحم الحجري، ولا سيما البني منه.
كما تحتوي جبال أور على كميات كبيرة من اليورانيوم وكميات قليلة من الأنتيمون والزئبق والقصدير.
الزراعة.
يعمل في هذا الحقل حوالي من الأيدي العاملة في الجمهورية، وحوالي من أراضي البلاد صالحة للزراعة.
والمحاصيل الرئيسية هي الشعير والفواكه والذرة الشامية والشوفان والبطاطس وأنواع الخضراوات الأخرى، بالإضافة إلى بنجر السكر والقمح، كما يقوم المزارعون بتربية المواشي والأغنام والدواجن.
خلال حكم الشيوعيين لتشيكوسلوفاكيا، كانت المزارع كلها تقريبا قد تحولت إلى مزارع حكومية أو مزارع تعاونية.
وكان الفلاحون يتقاضون رواتبهم من الحكومة، بينما العاملون في المزارع الجماعية كانوا يتسلمون جزءا من أرباح المزرعة وبعض الإنتاج مع أجور ضئيلة.
وقد سمح القانون الذي صدر سنة م، بإعادة المزارع إلى المزارعين، غير أن معظم الأراضي ظلت تحت إشراف الدولة.
التجارة.
الشركاء الرئيسيون للتجارة مع جمهورية تشيكيا هم فرنسا، وألمانيا، والمجر، وإيطاليا، وبولندا، وروسيا، والولايات المتحدة، والصادرات الأساسية هي السيارات، والفحم الحجري، والأحذية، والحديد والصلب، والآلات.
وتستورد البلاد الغاز الطبيعي والنفط وخام الحديد وبعض الخامات الأخرى والسيارات.
النقل والاتصالات.
تمتلك جمهورية تشيكيا نظاما متطورا من الطرق البرية وخطوط السكك الحديدية ويبلغ طول الطرق الخارجية حوالي كم، وطول السكك الحديدية كم.
وفي براغ نظام للسكك الحديدية تحت الأرض، ومطار دولي.
تصدر في البلاد نحو صحيفة يومية و مطبوعة من صحف ومجلات ونشرات.
وتعمل محطات الإذاعة والتلفاز تحت إشراف الحكومة أو يديرها القطاع الخاص.
وتوجد إذاعات موجهة إلى الخارج وشبكات إخبارية تعمل بنظام الكابل.
نبذة تاريخية التاريخ القديم.
من المحتمل أن السلتيين قد عاشوا فيما يسمى الآن جمهورية تشيكيا في القرن الخامس ق.م.
وقد وصلت إليها القبائل الجرمانية في حوالي السنة العاشرة قبل الميلاد.
واستقرت قبائل سلافية عديدة بمن فيهم جدود التشيكيين الحاليين في الإقليم وقد تغلب عليهم الأفاريون في القرن السادس الميلادي.
وعاد السلاف وأخرجوا الأفاريين خلال القرن التاسع الميلادي، وبذلك أوجدوا الأساس الذي تحول إلى الإمبراطورية المورافية الكبرى التي ضمت إليها بعد ذلك كلا من بوهيميا وجنوب بولندا وسلوفاكيا وجزءا من غرب المجر.
إلا أن المجريين تغلبوا على الإمبراطورية المورافية سنة م.
نهضة بوهيميا.
خلال القرن العاشر الميلادي، حكمت أسرة بريمسليد بوهيميا لمدة عام تقريبا، وقامت بوهيميا بتوسيع رقعة أراضيها خلال هذه الفترة، وأصبحت تحت حماية الإمبراطورية الرومانية المقدسة ذات القاعدة الألمانية التي ضمت كذلك أجزاء من بلجيكا وإيطاليا وهولندا.
وفي عام م، منح الإمبراطور الروماني فريدريك الثاني بوهيميا وضع مملكة شبه مستقلة ضمن الإمبراطورية.
واستقر كثير من الألمان من المهنيين والتجار في بوهيميا خلال القرن الثالث عشر الميلادي، وساهموا بأعمالهم في ازدهار الإقليم.
استمر نمو القوة السياسية والاقتصادية لبوهيميا خلال القرن الرابع عشر الميلادي، وازدهرت مدينة براغ تحت حكم تشارلز الرابع الذي أصبح ملكا على بوهيميا سنة م.
وقد أسس تشارلز عام م جامعة براغ التي سميت باسمه، فكانت أول جامعة تؤسس في أوروبا الوسطى.
كذلك جلب تشارلز بعض الفنانين الأجانب إلى براغ لكي يجعلها مركزا رئيسيا للثقافة الأوروبية.
تسبب إعدام القسيس جون هس سنة م في اندلاع سلسلة من الحروب الدينية في بوهيميا.
كان هس يقود حركة إصلاحية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وقد أعدم الرجل حرقا بتهمة الهرطقة، وانتهت تلك الحروب سنة م بحل وسط، وقام مؤيدو هس بانتخاب جيري البوديبرادي البروتستانتي ملكا لبوهيميا سنة م.
وبذلك أصبح جيري أول ملك بروتستانتي في أوروبا.
وبحلول أواخر القرن الخامس عشر الميلادي، تحول معظم الأشراف التشيكيين إلى المذهب البروتستانتي وزاد نفوذهم.
حكم أسرة هابسبيرج.
بدأت أسرة هابسبيرج النمساوية الكاثوليكية بحكم بوهيميا سنة م، وظلت بوهيميا مستقلة جزئىا رغم أن النبلاء كانوا قد فقدوا بعض نفوذهم.
وفي سنة م، ثارت مجموعة من النبلاء التشيكيين البروتستانت ضد أسرة هابسبيرج، فكانت هذه الثورة بمثابة إطلاق شرارة حرب الثلاثين سنة.
وفي عام م، استطاعت جيوش هابسبيرج أن تتغلب على النبلاء في معركة الجبل الأبيض، وقد قتل جميع النبلاء تقريبا وفر بعضهم إلى المنفى، وبذلك فقدت بوهيميا جانبا كبيرا من نفوذها في الحكم الذاتي وأجبر آل هابسبيرج السكان على التحول إلى الكاثوليكية.
كما فرضوا على معظم التشيكيين ترك لغتهم وتبني الثقافة الألمانية ولغتها.
سادت الثقافة الألمانية في بوهيميا حتى أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، وبدأت الصناعات بالتطور في بوهيميا ومورافيا، وانتقل كثير من الفلاحين التشيك إلى داخل المدن، وقام الأدباء والمثقفون الآخرون ببعث الروح الوطنية بين التشيكيين.
وظهرت في منتصف القرن التاسع عشر حركة قوية تدعو إلى الحكم الذاتي.
بيد أن النمسا ظلت تحكم بوهيميا ومورافيا.
وفي عام م شكلت كل من النمسا والمجر ملكية نمساوية مجرية.
قيام تشيكوسلوفاكيا.
خلال الحرب العالمية الأولى بحث توماس ماسريك وزعماء تشيكيون آخرون عن الدعم لفكرتهم حول تأسيس دولة مستقلة في التشيك والسلوفاك.
وبسقوط دولة النمسا المجر في نهاية الحرب نشأت دولة تشيكوسلوفاكيا في جزء من تلك الدولة وتأسست جمهورية ديمقراطية بموجب الدستور التشيكوسلوفاكي.
تقلد ماسريك رئاسة تشيكوسلوفاكيا من سنة م إلى م، وخلفه إدوارد بينيش.
وقد تميزت عشرينيات القرن العشرين وأواخر الثلاثينيات منه، بكونها فترة استقرار سياسي وازدهار لتشيكوسلوفاكيا.
غير أن الحكومة التي كان للتشيكيين فيها اليد العليا كانت أقل نجاحا في الاهتمام بجماعات الأقلية داخل الدولة وبدأ السلوفاك بالدعوة إلى درجة أوسع من الحكم الذاتي، كما أن الألمان الذين كانوا يعيشون في إقليم السوديت في غربي تشيكوسلوفاكيا لم يكونوا راضين عن النفوذ التشيكي.
اتفاقية ميونيخ.
في عام م، استغل الدكتاتور الألماني أدولف هتلر عدم الرضا الذي كان يشعر به الألمان في إقليم السوديت أداة للضغط على تشيكوسلوفاكيا لإلحاق الإقليم بألمانيا، وهدد بالحرب إذا لم تلب تشيكوسلوفاكيا مطلبه.
وفي محاولة لتحاشي الحرب وافقت بريطانيا وفرنسا عل طلب هتلر ووقعتا على اتفاقية ميونيخ المشهورة التي تجبر تشيكوسلوفاكيا على التنازل عن الإقليم لألمانيا.
وقد طالبت كل من النمسا والمجر بجزء من تشيكوسلوفاكيا.
وفي مارس م وقبل نشوب الحرب العالمية الثانية قامت ألمانيا بالاستيلاء على بقية أجزاء تشيكوسلوفاكيا، ثم أصبحت سلوفاكيا دولة منفصلة تحت الحكم الألماني، واستولت ألمانيا على بوهيميا ومورافيا وأسس بينيز الذي كان قد استقال من الرئاسة عام م حكومة في المنفى بلندن.
لقد عانى الشعب في بوهيميا ومورافيا كثيرا تحت الحكم الألماني.
وفي سنة م، كانت القوات السوفييتية سابقا قد حررت معظم أجزاء تشيكوسلوفاكيا من أيدي الألمان وبعد انتهاء الحرب سنة م، عادت الحكومة من المنفى.
الحكم الشيوعي.
ألف بينيز حكومة ائتلافية تقوم بإدارة تشيكوسلوفاكيا لفترة ما بعد الحرب، وتولى زعماء الحزب الشيوعي كثيرا من المناصب المهمة في الحكومة الجديدة، وخلال الانتخابات التي جرت سنة م، حصل الشيوعيون على عدد من الأصوات أكثر مما حصل عليه أي حزب آخر.
وفي عام م، تسببوا في خلق أزمة استقال على إثرها الوزراء غير الشيوعيين من الحكومة.
وهكذا شكل الشيوعيون حكومة يسيطرون عليها بأنفسهم، واستقال بينيز ليحل محله رئيس الحزب الشيوعي كلمنت جوتوالد.
قلد الزعماء الشيوعيون في تشيكوسلوفاكيا النموذج الروسي للحكم الشيوعي، وأصبح الحزب الشيوعي هو الحزب السياسي الأقوى في البلاد.
وقامت الحكومة بالتحكم في التخطيط، وفي إنتاج جميع أنواع السلع واستولت على أراضي البلاد جميعها وأجبرت معظم المزارعين على الالتحاق بالمزارع الحكومية أو المزارع الجماعية وانتشرت الرقابة في كل مكان، واشتد نفوذ الشرطة السرية وأصبحت تشيكوسلوفاكيا من أخلص حلفاء الاتحاد السوفييتي السابق.
حقبة الستينيات.
حدث تدهور في الاقتصاد التشيكوسلوفاكي خلال هذه الفترة، وأخذ السلوفاك يطالبون بنيل حقوق أكثر.
وفي عام م، أصبح ألكسندر دوبتشيك رئيسا للحزب الشيوعي وأدخلت الحكومة منهجا إصلاحيا سمي ربيع براغ أو الاشتراكية ذات الوجه الإنساني .
ومنحت الصحف حرية أوسع كما تم منح المواطنين دورا محدودا في مجال السياسة، غير أن زعماء الاتحاد السوفييتي السابق ودول أوروبا الشرقية الأخرى كانوا يخشون من أن تؤدي إصلاحات دوبتشيك إلى إضعاف السيطرة الشيوعية على تشيكوسلوفاكيا وبالتالي مطالبة شعوب الدول الشيوعية الأخرى بنفس الإصلاحات.
ونتيجة لذلك قامت قوات سوفييتية وبلغارية وألمانية شرقية ومجرية وبولندية باجتياح تشيكوسلوفاكيا في شهر أغسطس عام م، وحل جوستاف هوساك محل دوبتشيك رئيسا للحزب الشيوعي في إبريل م، وقام بإلغاء معظم الإصلاحات وبقي هناك عدد قليل من المنشقين المعارضين للحكومة.
الثورة السلمية.
انخفض مستوى المعيشة في تشيكوسلوفاكيا في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين.
كما قل دعم الناس للنظام الشيوعي.
وتصاعدت حركات المنشقين على إثر الإصلاحات الديمقراطية التي كانت تجري في الاتحاد السوفييتي السابق بزعامة ميخائيل جورباتشوف.
وفي نوفمبر م، تجمع عدد كبير من التشيك والسلوفاك في شوارع براغ وهم يطالبون بإنهاء الحكم الشيوعي.
وقبل مرور شهر واحد على هذه الاحتجاجات استقالت الحكومة الشيوعية واستطاع الديمقراطيون تشكيل حكومة جديدة.
وقام المجلس الفيدرالي بانتخاب فاسلاف هافل، وهو كاتب روائي غير شيوعي، خلفا لرئيس الجمهورية هوساك.
وقد انتهى دور الشيوعيين في الحكم بهدوء وسلام بحيث اشتهرت هذه الحركة باسم الثورة المخملية أو السلمية.
أجريت انتخابات حرة في يونيو م وكان حزب المنبر الوطني وهو حزب تشيكي، قد تشكل عام م لقيادة الثورة السلمية، مع حليفه السلوفاكي المسمى الجمهور ضد العنف قد حازا على أكثرية المقاعد في المجلس الفيدرالي الذي قام بإعادة انتخاب هافل رئيسا للجمهورية في يوليو م.
وأطلق زعماء تشيكوسلوفاكيا الجدد الحريات المدنية كحرية الأديان والكلام والصحافة وسنوا تشريعات جديدة أدت إلى تغيير النظام القانوني ومنح حق التملك وإنشاء نظام الاقتصاد الحر، كما أعيد إنشاء علاقات الصداقة مع البلدان الغربية بما فيها الولايات المتحدة الأمريكية.
انقسام تشيكوسلوفاكيا.
بعد استلام الديمقراطيين السلطة في البلاد ظهر الاختلاف في الآراء بين التشيك والسلوفاك حول عدد من القضايا السياسية والاقتصادية.
وأدى ذلك إلى إعاقة إصدار الدستور الجديد وإلى بطء الإصلاحات الاقتصادية.
وفي منتصف عام م، بدأ زعماء الطرفين بالتفكير في تقسيم البلاد إلى دولتين منفصلتين بعد أن استقال هافل.
وفي أول يناير من عام م ظهرت إلى الوجود جمهوريتا تشيكيا وسلوفاكيا وحلتا محل تشيكوسلوفاكيا.
وعلى إثر ذلك قامت الجمعية التشريعية التشيكية بانتخاب هافل رئيسا لجمهورية تشيكيا.
وفي عام م، أعادت الجمعية انتخاب هافل لفترة رئاسية ثانية.
وفي عام م، انضمت جمهورية تشيكيا لحلف شمال الأطلسي الناتو .
أسئلة ما الحادثة التي مهدت لحرب الثلاثين سنة؟ ما الصناعات التي تم التركيز عليها في عهد الشيوعيين؟ ما المشروب الذي تشتهر به جمهورية التشيك؟ ما هي الموجة الجديدة التي حصلت في بلاد التشيك؟ من كان أول رئيس لجمهورية تشيكوسلوفاكيا ومن كان آخر رئيس لها؟ ما التغييرات التي جاء بها زعماء تشيكوسلوفاكيا الجدد عندما تسلموا السلطة في سنة م؟ متى وكيف انتهى الحكم الشيوعي؟ من الذين يعتبرون مؤسسي المدرسة الموسيقية الوطنية في بلاد التشيك؟ لماذا اجتاحت القوات العسكرية تشيكوسلوفاكيا سنة م.
أي الأقاليم التشيكية يتميز بخصوبة أرضه؟

 الفتح الإسلامي للغال أو الغزو الإسلامي للغال، وفي بعض المصادر ذات الصبغة القومية خصوصا يعرف هذا الحدث باسم الفتح العربي للغال على الرغم من أن جيش المسلمين تضمن عربا وبربر بشكل أساسي وغيرهم من العرقيات الأقل عددا ، كما يعرف هذا الحدث أيضا باسم الفتح الإسلامي لغالة، وتسميه بعض المصادر الفتح الإسلامي لفرنسا أو الفتح الإسلامي لجنوب فرنسا، هو سلسلة من الحملات العسكرية التي قام بها المسلمون لفتح بلاد الغال وما وراء جبال البرتات بعد تمام فتح الأندلس.
كانت بدايات تلك الفتوح ضرورة إستراتيجية لحماية المكتسبات الإسلامية في أيبيريا، إذ كان قسم من نبلاء القوط سادة الأندلس السابقين قد انسحبوا من أمام الجيوش الإسلامية واستقروا في مقاطعة س تمانية بجنوب الغال، فكان لا بد من ملاحقتهم والقضاء على نفوذهم تماما كي يستقر الأمر للإسلام والمسلمين في الأندلس.
توغل المسلمون بعد فتح س تمانية في بلاد الغال، فتساقطت أمامهم الحصون والقلاع والمدن الواحدة تلو الأخرى، ففتحوا قسما من إقليم أقطانية وهزموا جيوش الأمراء الإفرنج الواحد تلو الآخر، ومال إليهم السكان في بعض المدن رغبة منهم بالتخلص من سلطة النبلاء الإقطاعيين.
ولما تبين للإفرنج أن بلادهم ستسقط بيد المسلمين تماما بعد أن وصل هؤلاء أسوار مدينة بريش باريس عاصمة المملكة، اتحد الأمراء تحت راية الدوق الأكبر فيهم، والذي كان يتولى نظارة البلاط الإفرنجي، المدعو قارلة مارتل شارل مارتل ، وحاربوا المسلمين وتمكنوا من هزيمتهم عند مدينة طرش تور في معركة عرفت في المصادر العربية والإسلامية باسم معركة بلاط الشهداء لكثرة ما خسره المسلمين من رجال.
تابع المسلمون رغم خسارتهم فتح بعض المدن والمناطق الغالية، فسقطت في أيديهم مدن أبينيون ولوطون ليون وأوتن، على أن سيطرتهم عليها لم تدم طويلا قبل أن تعود جميعها إلى حظيرة الإفرنج.
وبحلول سنة م كان المسلمون قد خسروا س تمانية أيضا بعد أن حوصرت قصبة هذا الإقليم، وهي مدينة أربونة، من قبل الملك الإفرنجي ين القصير، واضطرت حاميتها ومن سكنها من المسلمين الوافدين والأهالي الأصليين الذين أسلموا إلى الانسحاب نحو الأندلس، بعد حوالي سنة من دخول الإقليم المذكور في حوزة الدولة الأموية.
توقفت محاولات المسلمين لفتح الغال خلال ما تبقى من عصر الولاة في الأندلس لكثرة ما وقع من فتن وثورات في البلاد وانهماك الولاة في إخمادها، ثم بعد سقوط الدولة الأموية في المشرق وقيام الدولة العباسية على أنقاضها، وما تبع ذلك من قيام لإمارة قرطبة على يد آخر أمراء بني أمية عبد الرحم ن الداخل، وما اتخذه من وقت لتثبيت حكمه وإرساء الأمن والاستقرار في ربوع الأندلس.
تابع خلفاء عبد الرحم ن الداخل إرسال الحملات العسكرية نحو الغال في سبيل دفع الخطر الإفرنجي بعيدا عن ديار الإسلام ولفتح ما تيسر من بلاد.
أصابت بعض تلك الحملات قدرا من النجاح، واستقر المسلمون في عدد من المناطق المهجورة وفق ما تشير إليه بعض الروايات اللاتينية، كما أشير إلى استقرار بعض المسلمين في معابر جبال الألب الفاصلة بين إفرنجية وشبه الجزيرة الإيطالية، لكن هؤلاء لم يستمروا في إقامتهم في تلك المناطق، ولم تستثمرهم السلطة المركزية في قرطبة، فاندثروا مع مرور الوقت بحسب الوثائق اللاتينية نتيجة انقطاع صلاتهم مع الأندلس.
وفي عهد الحاجب المنصور جرت آخر محاولات التوغل في الغال دون أن تصيب نجاحا مهما، وسرعان ما توقفت بعد سقوط الخلافة الأموية الأندلسية وانقسام البلاد إلى عدة ممالك.
ترك الفتح الإسلامي للغال آثارا ثقافية بارزة على الغال والغاليين، إذ تأثرت اللغة القسطانية باللغة العربية بشكل واضح، كما كان لتلك الحملات أثر أذكته الكتابات المسيحية واستخدم في توجيه الإفرنج نحو ضرورة قتال المسلمين بعد قرون خلال زمن الحملات الصليبية.
كانت مملكة الإفرنج قد قامت وثبتت أركانها على يد أمير شجاع مقدام يدعى كلو يس كان يتزعم إحدى فروع القبائل الجرمانية التي استقرت منذ أواخر القرن الخامس الميلادي، بين نهر الراين وبحر الشمال في إقليم الفلمنك وما إليه، ثم على ضفاف الراين الوسطى والموزل.
وكان كلو يس المذكور قد فتح شمال فرنسا المعاصرة سنة م منتزعا إياه من آخر الولاة الرومان الذي كان قد أقام به دولة مستقلة بعيد انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية، ثم حارب القبائل الألمانية القاطنة شرق نهر الراين، وافتتح أراضيها حتى با اريا.
وفي سنة م حارب كلو يس القوط، وكانوا قد استقروا في الغال القسم الجنوبي من فرنسا وقتل ملكهم ألاريك الثاني، واستولى على الأراضي الواقعة ما بين نهر اللوار وجبال البرتات، عدا ولاية س تمانية التي بقيت في يد القوط.
وهكذا أرسى كلو يس قواعد دولته الكبيرة، وجعلها مملكة عظمى تربع هو على عرشها ليكون أول ملوك الإفرنج عامة ومؤسس الأسرة الميرو نجية، واتخذ تخت ملكه في مدينة بريش باريس ، فأصبحت عاصمة بلاد الفرنجة منذ ذلك الحين.
تابع أبناء كلو يس وخلفاؤه من بعده سياسة الفتح، وافتتحوا بورغندية وأواسط جرمانية وشمالي شبه الجزيرة الإيطالية.
ثم وقعت الحرب الأهلية حينا بين أمراء الإفرنج الذين اقتسموا تراث كلو يس، حتى جاء كلوتير الثاني سنة م فبسط سلطانه على الغال كلها، واستأنف الفتح لإخضاع باقي الإمارات الإفرنجية الواقعة شرقي الراين.
وسار ولده دا وبرت في أثره، وجمع كلمة الفرنجة تحت لواء واحد، وغلبت سلطة الإفرنج على جرمانية الغربية ثانية.
كان دا وبرت آخر الملوك الميرو نجيين الذي استطاع أن يقبض على زمام السلطة المركزية بيد قوية، أما خلفاءه فكانوا رجالا ضعاف الخلال والعزائم، منغمسين في الترف والملذات، فضعف سلطان العرش، وانهارت السلطة المركزية القوية التي كان يقبض عليها ملك الفرنجة، واستقل الأشراف والزعماء المحليون وأصبح كل منهم الآمر الناهي في إقطاعه، ولا يرتبط بالسلطة المركزية في بريش إلا إسميا.
نتيجة ضعف الملوك وتراجع سلطانهم، برزت في تلك الفترة سلطة سياسية جديدة في البلاط الإفرنجي هي سلطة الحاجب، الذي عرف باسم محافظ القصر أو ناظر العرش ، وكان هذا المنصب في المبدأ متواضعا، ليست له أية صفة سياسية أو إدارية، تقتصر مهامه على النظر في شؤون القصر المنزلية، ولكنه غدا منذ أوائل القرن السابع الميلادي، منصبا هاما، يتولاه رجال أقوياء يتطلعون إلى السلطة، وأصبح بمضي الزمن أهم مناصب المملكة الإفرنجية السياسية والإدارية، يستأثر صاحبه بكل السلطات الحقيقية، وإليه منتهى الأمر في أخطر شؤون الدولة، يباشرها باسم العرش ومن ورائه، ولا يباشر الملك إلى جانبه غير رسوم الملك الإسمية، ويلتف حوله الزعماء والأكابر، ويباشر في معظم الأحيان سلطة الملك الحقيقية، خصوصا إذا كان الملك طفلا قاصرا، فهو عندئذ يغدو الملك الحقيقي باسم الوصي أو النائب.
كانت الأسرة القارلية الكارولنجية القوية قد اختصت بهذا المنصب الخطير، منذ عهد الملك دا وبرت، وأخذت تهدد بنفوذها وقوتها مصير الأسرة الميرو نجية الملكية.
وكان القارليون أقوى بطون الإفرنج في أوستراسيا إفرنجية الشرقية ، فامتلكوا ضياعا شاسعة ما بين نهري الراين والموزل وتزعموا جماعة النبلاء، وتولوا منصب رعاة الكنيسة، ومنح زعيمهم محافظ القصر لقب دوق الإفرنج تنويها برياسته وسلطانه، الذي أصبح فوق سلطان العرش.
وكان انحلال الأسرة الميرو نجية وانهيار سلطانها سببا في تفرق كلمة الفرنجة وانحلال المملكة الإفرنجية الشاسعة، وتطلع الزعماء إلى الاستقلال والرياسة، أسوة بما انتهى إليه محافظ القصر؛ فأضرمت نيران الحرب الأهلية حينا بين الإفرنج في أوستراسيا والإفرنج في نيوستريا إفرنجية الغربية ، وأسفر هذا الصراع عن استقلال ولاية أقطانية في غالة الجنوبية، وكذلك استقلال معظم الولايات الجرمانية، برياسة طائفة من الأمراء الأقوياء.
آل منصب المحافظ في أواخر القرن السابع الميلادي إلى أمير مقدام جريء من الأسرة القارلية، هو ين الهرشتالي ، فحارب الخارجين عن طاعته في فريزيا وسكسونيا وبا اريا وأخضعهم، ولبث محافظا للقصر يحكم مملكة الفرنجة في الشرق والغرب بقوة وعزم، مدى سبعة وعشرين عاما، ثم توفي سنة م موصيا بمنصبه لحفيده الطفل تودفالد، ولد ابنه ريمولد الذي قتل قبل وفاته.
وكان ل ين الهرشتالي ولد آخر من زوجته ألفايده ، وهو قارلة كارل أو شارل مارتل، تركه أبوه فتى قويا في نحو الثلاثين من عمره، وكان من الطبيعي أن يكون هو محافظ القصر بعد وفاة أخويه الكبيرين ريمولد ودرو و.
ولكن ين تأثر بتحريض زوجه الأولى بلكترود وأوصى بالمنصب لحفيده، فكان محافظ القصر طفلا هو تودفالد، يحكم مكان الملك الميرو نجي وهو طفل أيضا، بواسطة بلكترود التي عينت وصية على حفيدها.
وكان أول ما فعلت بلكترود أن قبضت على قارلة، وزجته إلى السجن لتأمن شره ومنافسته.
ولكن أشراف إفرنجية الشرقية ساءهم أن تتولى الحكم امرأة.
فثاروا ونادوا بأحد زعمائهم را نفرد محافظا للقصر، ونشبت الحرب بين الفريقين، وهزم حزب بلكترود، فارتدت مع حفيدها إلى كلونية، وقبض را نفرد على زمام الحكم.
وفي تلك الأثناء فر قارلة من سجنه، والتف حوله جماعة من أنصار أبيه، وحارب الفرنجة الشرقيين، فاستغاث را نفرد بالدوق أودو أمير أقطانية القوي، فلم يغنه ذلك شيءا، وانتهى قارلة بأن هزمه ومزق قواته، واضطره إلى التسليم والصلح.
أما بلكترود فقد عقدت الصلح أيضا، وتنازلت عن كل حقوقها.
وغدا قارلة مارتل منذ سنة م محافظا للقصر لا ينازعه منازع، يحكم جميع الفرنجة في القسمين الشرقي والغربي من المملكة، وعند هذه النقطة كان المسلمون قد فرغوا من فتح الأندلس وطرقوا باب الغال.
كان الشكل الأولي من نظام الإقطاع يسود مختلف أنحاء المملكة الإفرنجية، وكانت جمهرة من الأمراء والدوقات والكونتات تتقاسم السلطة في مختلف الولايات والأنحاء، وكلما ضعف سلطان العرش اشتد نفوذ أولئك الزعماء المحليين، كما أسلف.
كما كانت العشائرية سائدة بين مختلف طبقات الشعب، بحيث تعصب كل فريق لجماعته وعشيرته التي يتحدر منها.
وكان حق وراثة الأرض بين الإفرنج موضوعا حساسا على المستوى الاجتماعي، نظرا لأن المكانة السياسية والاجتماعية للفرد كانت تتوقف عليه، فوفقا لحق الوراثة كانت تقل أو تزيد مكانة الإفرنجي بانتقاص أو ازدياد ما يملكه من أراض وضياع.
وحق وراثة الأرض كان عادة اجتماعية قديمة سادت بين القبائل الجرمانية منذ ما قبل استقرارها وتحضرها، فكان زعيم العشيرة يوزع الجياد والرماح على رفاق السلاح قبل أي غزوة، وكان منح مثل هذه الأشياء يتم دون تحفظ، وكان من يتلقاها يحتفظ بها طالما كانت صالحة للاستعمال حتى ولو ترك خدمة زعيمه.
وكان من حق المحارب أن يوصي بها عند وفاته لأي شخص يشاء، ولم يكن هناك ضرر من ذلك لأن مثل هذه الأشياء يمكن تعويضها في عمليات غزو جديدة.
ولكن المشكلة كانت أن رئيس العشيرة كان يمنح بعض الأراضي بعد الغزو، وليس من السهل تعويض الأرض بقدر تعويض السلاح، وهنا أدرك الملوك ضرورة تحديد وتقييد هباتهم من الأراضي، ومن هذه القيود ولاء من يحصل على المنحة وأن تكون المنحة طوال حياته فقط ولا تورث من بعده.
وكان من الطبيعي أن يميل النبلاء إلى التخلص من شرط الولاء وعدم التقيد بالمدة وأن يكون من حقهم توريث الأرض لأولادهم.
ولما ضعفت سلطة العرش الإفرنجي نجحوا بذلك، على أن بعض الملوك الأقوياء أو محافظي القصر الذين لاحظوا العجز الناشئ في إيرادات الأراضي نتيجة تملص النبلاء من ولائهم للعرش فرضوا بعض الضرائب على النبلاء لتعويض هذا العجز، فتمرد عليهم هؤلاء، مما ولد صراع اجتماعي دائم بين الحكام وطبقة النبلاء تمثل برغبة الأخيرين في تأمين مركز دائم لأنفسهم ولأسرهم من بعدهم، وبضرورة تحقيق الحكومة متطلبات المملكة النامية.
أما على صعيد طبقة الفلاحين والمزارعين، فإن الوثائق والمخطوطات بالكاد تذكر عنها شيءا قبل القرن التاسع الميلادي، وجل ما هو معروف عن هذه الطبقة في العصور الوسطى المبكرة يتأتى من الاكتشافات الأثرية.
ويبدو من خلال التدقيق في تلك الاكتشافات، ومطالعة الوثائق القليلة المتبعثرة، أن هذه الطبقة كان منها من يخضع بالكامل لسلطة النبلاء الإقطاعيين، وأن بعضها الآخر كان عبارة عن مجتمعات مصغرة ذاتية الحكم إلى حد كبير.
وقد تجمع الفلاحون في قرى أو بلدات صغيرة شيدت منذ العصر الروماني ثم تراجع شأنها بعد انهيار الإمبراطورية، وكان معظم تلك التجمعات محصنا يتمحور حول سوق محلية أو كنيسة كبرى.
وعرفت الزراعة بعض التحسن والتطور عن العصر الروماني، فاستعمل الفلاحون أنواعا أكثر تقدما من المحارث، واعتمدوا أسلوب تناوب المحاصيل لمدة ثلاث سنوات.
كان المجتمع الإفرنجي يعتمد على الاقتصاد الزراعي، ومن أهم خصائص ذلك الاقتصاد: الضيعة، التي تكفي نفسها بنفسها من المنتوجات الزراعية والمصنوعات المحلية.
أما الصناعة فكانت مراكزها الأساسية في الأديرة التي اشتهرت بإنتاج أفضل المصنوعات المعدنية والجلدية والخشبية وغيرها، كما انتشرت الصناعة في الضياع والقرى.
وفي ظل اقتصاد يعتمد على الضيعة، تعذر تلمس آثار الحياة المدينية، فكانت المدن عبارة عن بلدات وحصون أكثر منها مدنا فعلية.
أما التجارة فإنها كانت محصورة وضيقة ومحلية، وذلك لأن الفتوحات الإسلامية في شمال أفريقيا وما رافقها من أعمال عسكرية، حالت دون تدفق البضائع الأفريقية نحو أورو ا الغربية، كما فقد الروم البيزنطيون قسما كبيرا من طرق تواصلهم وتجاراتهم مع أورو ا الغربية نتيجة الفتوحات، فأصبحوا مضطرين للإتجار مع تلك البلاد عن طريق البر، مما زاد من تكلفة النقل والمخاطر، ورفع أسعار البضائع الشرقية في الغرب، ولما كان الفقر منتشرا في أواسط العامة من الأورو يين، لم يقبل أحد تقريبا على اقتناء تلك المنتجات، واستعاضوا عنها بالمنتجات المحلية، وأغلبها كان بسيطا.
حافظت المناطق الإفرنجية الجنوبية المطلة على البحر المتوسط على صناعة الفخار ويبدو أن تجارة البضائع الفخارية كانت رائجة وشائعة في تلك الفترة بجنوب الغال، وكان هناك شبكات تجارة بها متوسطة في تلك الأنحاء، على أن قسما منها كان مخصصا للاستهلاك المحلي فقط.
أما العملة السائدة آنذاك فكانت عبارة عن شكل معدل من الدينار الروماني، وكان يسك من الذهب حتى أواخر القرن السابع الميلادي، عندما أصبح يسك من الفضة.
كانت المسيحية واسعة الانتشار بين صفوف الفرنجة بداية من سنة م تقريبا، عندما اعتنق الملك كلو يس المذكور سلفا وأكثر من ثلاثة آلاف من رجاله المسيحية على المذهب الخلقيدوني.
وتفيد رواية المؤرخ الغالي الروماني جرجير الطرشي بالفرنسية: ؛ باللاتينية: في كتابه المعنون تاريخ الفرنجة أن كلو يس تعرف على المسيحية من خلال زوجته كلوتلدا التي ولدت على هذا الدين، ولما نشبت الحرب بين الإفرنج والآلمان، واشتبك كلو يس ورجاله مع الأعداء في معركة طاحنة كادت أن تهزم فيها القوات الإفرنجية، رفع كلو يس عينه للسماء وهو يبكي وقال كما لو كان يخاطب السيد المسيح: .
ويضيف جرجير المذكور أنه عندما نطق كلو يس بهذه الكلمات استدار الآلمان وبدأوا في الفرار بعدما لقى ملكهم مصرعه، فخضع جنودهم للإفرنج وتوسلوا لكلو يس كي يوقف المذبحة، وأعلنوا استعدادهم للدخول في طاعته، فوافق كلو يس وتوقفت الحرب، وعاد إلى منزله حيث عمد بعد أيام مع رجاله.
مهد اعتناق كلو يس للمسيحية على المذهب الخلقيدوني إلى التحالف والتقارب الذي قام بين الفرنجة والبابوية في الفترة التالية من حكم الفرنجة.
ولما تقرب الفرنجة من البابوية، وقع الخلاف الديني بينهم وبين الطوائف المسيحية الأخرى المناوئة للخلقيدونية، وأبرزها الآريوسية.
فقد كان المذهب الآريوسي واسع الانتشار بين عامة الشعب من العناصر الجرمانية الأخرى في الغال، ومنها البورغنديون والقوط الغربيون، فقاتلهم الإفرنج بقيادة كلو يس، فهزم البورغنديين واعتنق ملكهم ندوباد المذهب الخلقيدوني، ثم طرد القوط الغربيين من الغال، ليصفي ما بقي في البلاد من الأملاك غير الإفرنجية ويطهرها من المذاهب اللاخلقيدونية.
توطدت علاقة الإفرنج بالبابوية في عهد البابا جرجير الثالث م ، عندما اتفق الأخير مع قارلة مارتل على التعاون، على أن يغزو أحدهما بالسيف والآخر بالصليب.
فخرج المبشرون تحت رعاية المملكة الإفرنجية لتنصير الوثنيين في جرمانية، ونقل البابا إلى قارلة مفاتيح قبر القديس بطرس مع هدايا أخرى، وطلب منه القدوم إلى إيطاليا وتخليصها من يد اللومبارديين الذين باتوا يهددون روما تهديدا خطيرا، على أن قارلة لم يكن لديه الوقت الكافي لإنجاز هذه الحملة، بسبب صراعه مع المسلمين.
إلى جانب المسيحية، كان هناك فئة صغيرة من اليهود تعيش في بعض المدن الغالية والإفرنجية منذ العصر الروماني بحسب الظاهر، ولعلهم تواجدوا في الغال بصفة رسمية منذ عهد الإمبراطور كاراكلا الذي منح أحرارهم الجنسية الرومانية، كما فعل مع جميع الفئات المكونة للمجتمع الروماني.
عاش اليهود بطمأنينة إلى جانب النصارى في الغال، وتشارك الطرفان ببعض الأعياد والمناسبات، غير أن أوضاع اليهود ما لبثت أن أخذت تتدهور بعد انعقاد مجمع أرليانش أورليان سنة م، عندما حذر رجال الدين المسيحيون رعاياهم من الانجرار وراء المعتقدات والأفكار اليهودية أو التأثر بهم كي لا يفسدون عليهم دينهم، كما أصدر المجمع قرارا يمنع اليهود من التجول في الشوارع يوم الأحد، ومن التزين كذلك وحتى من تزيين بيوتهم في ذلك اليوم، كما هدم الكنيس اليهودي في بريش باريس وأقيمت مكانه كنيسة.
وفي سنة م فرض الملك دا وبرت تعميد جميع اليهود في بلاده تحت طائلة الطرد والترحيل، ويبدو أنه نفذ وعيده إذ أن الوثائق لا تشير إلى أي تواجد يهودي في البلاد في زمانه، على أن إقليم س تمانية الذي كان خاضعا للمملكة القوطية الغربية بقي معقلا من معاقل اليهود، فعاشوا في مدينة أربونة وعملوا بالتجارة، رغم تعرضهم للمضايقات من الملوك القوط أيضا، مما جعلهم يثورون عليهم عدة مرات.
وكان مما زاد البغضاء والكراهية تجاه اليهود أن طائفة الرذنية منهم أو الرادانيون، تيمنا بنهر الرون المسمى روادنوس باللاتينية حيث كانت مراكز اليهود احتكروا تجارة الذهب والحرير والبردي والفلفل الأسود والبخور مع ديار الإسلام، فكانوا وحدهم من يصلون الشرق بالغرب، واضطر عامة الشعب إلى اللجوء إليهم للحصول على بعض البضائع، كما اضطرت الكنائس إلى اللجوء إليهم للحصول على البخور، حتى أن لفظ يهودي و تاجر كانا مترادفين إذ ذاك.
تشير الدلائل والمكتشفات إلى أن الجيوش الإفرنجية كانت تعتمد أساليب وتقنيات الحصار والتطويق المتوارثة عن الرومان في معاركها وحروبها، إلى جانب اعتمادها على سلاح المشاة والفرسان.
وكان يعتقد بأن الإفرنج كانوا يعتمدون على الخيآلة الثقيلة المدججة بالدروع لاقتحام صفوف أعدائهم وكسر خطوط دفاعهم، وأن هذا الأسلوب اتبعه قارلة في حربه مع المسلمين، غير أن المؤرخين المعاصرين يتفقون على أن الركاب الذي يربط بالسرج، ويسمح للفارس أن يثبت على صهوة جواده أثناء إمساكه برمحه الخشبي الثقيل، لم يعرفه الإفرنج إلا عند نهاية القرن الثامن الميلادي، ولعلهم أخذوه عن المسلمين، وبالتالي فإن الخيآلة الثقيلة لم يكن لها وجود آنذاك.
وكان لدى الملوك والنبلاء والأمراء الإفرنج حاشية من الجنود شكلت أساس الجيوش الإفرنجية على الدوام، وقد أطلق المؤرخون على هذه الفئة من الجند تسمية الإقطاعة بداية من القرن التاسع عشر الميلادي أسوة بالمؤرخ الروماني تاسيتس الذي استعمل ذات التسمية في مؤلفاته العائدة إلى القرن الثاني الميلادي.
كانت هذه الحاشية تتكون من جماعة من الشباب الأصحاء الأقوياء الذين يقسمون يمين الولاء والطاعة لسيدهم أو ملكهم مدى الحياة، فيحلفون أن لا يتخلون عنه ويعاهدونه على القتال حتى النصر أو الموت، سواء نجا سيدهم من المعركة أو قتل فيها.
أتم المسلمون بقيادة موسى بن نصير وطارق بن زياد افتتاح أغلب شبه الجزيرة الأيبيرية سنة ه الموافقة لسنة م، ثم أوقفت الأعمال العسكرية بأمر من الخليفة الوليد بن عبد الملك وعاد قائدا الفتح سالفا الذكر إلى دمشق لأسباب اختلف المؤرخون على تحديدها.
وقبل أن يغادر موسى بن نصير عين ابنه عبد العزيز واليا على الأندلس طيلة مدة غيابه، وأمره بمتابعة الجهاد لتوطيد الفتح، وترك معه جيشا ونفرا من أنجاد المسلمين ووجوههم منهم حبيب بن أبي عبيدة الفهري حفيد عقبة بن نافع.
لم يمكث عبد العزيز بن موسى طويلا في إشبيلية، إذ أن مقتضيات الفتوح أجبرته على الخروج لفتح أقاليم غربي الأندلس والمناطق الواقعة في شرقي البلاد وشمالها.
فخرج على رأس جيش يرافقه دليل من رجال يليان باتجاه الأقاليم الغربية، ففتح يابرة الواقعة بالقرب من لشبونة، وشنترين الواقعة على نهر تاجة، وقلمرية قرب ساحل المحيط الأطلسي، وأستورقة المجاورة لجليقية، وتوقف عند حدود هذه المقاطعة الجبلية لينعطف نحو الجنوب حيث لا زالت بعض المواقع الهامة خارج نطاق السيطرة الإسلامية، ففتح مدن رية ومالقة وغيرها من القرى التابعة لها، وسيطر على كامل مقاطعة رية، وفر معظم المدافعين القوط والإفرنج إلى الجبال للاحتماء بها.
وأخضح إلبيرة، وترك فيها حامية عسكرية مشتركة من المسلمين واليهود الذين كانوا متواجدين فيها، ثم توجه نحو مرسية في الشرق ووطد الحكم الإسلامي فيها وأخضعها رسميا للإدارة الأموية.
ثم عمل عبد العزيز بوصية أبيه، فأرسل الغزوات إلى طركونة وجرونة على الشاطئ الشمالي الشرقي، وإلى بنبلونة في الشمال الشرقي، وإلى أربونة على خليج ليون من ساحل إفرنجية الجنوبي.
وبذلك استكملت عمليات الفتوح في عهد عبد العزيز بن موسى، ولم يبق خارج نطاق السيطرة الإسلامية سوى بضعة جيوب، وطويت صفحة العهد القوطي نهائيا في البلاد، وافتتحت صفحة العهد الإسلامي فيها.
قضت سياسة المسلمين، بعد أن فتحوا شبه جزيرة أيبيريا ووصلوا إلى سفوح جبال البرتات، بعبور هذه الجبال الفاصلة بين الأندلس والمملكة الإفرنجية في غالة وغزو المناطق الجنوبية لهذه المملكة، بهدف حماية مكتسباتهم في الجنوب.
ذلك أن بعض بقايا القوط تمركزت في مقاطعة س تمانية الواقعة في جنوبي غالة، وهي على وشك التنسيق مع القوط في أقصى شمال غربي الأندلس، على الجانب الآخر من الجبال، لطرد المسلمين من البلاد، فكان إخضاع هذا الإقليم وسكانه من القوط لسلطان المسلمين ضرورة عسكرية.
والمعروف أن إقليم س تمانية ظل بعيدا عن سيطرة الفرنجة منذ أيام كلو يس، مؤسس المملكة الإفرنجية كما أسلف، الذي فشل في ضمه إلى أراضي مملكته، ثم جاءت أحداث انقسام الأسرة الميرو نجية الحاكمة بسبب ما جرى من اقتسام المملكة بين ورثته، الأمر الذي أدى إلى استمرار ابتعاد الإفرنج عن الإقليم، وترك القوط ينعمون بالسيطرة عليه، وظل تابعا لهم حتى نسب إليهم وعرف باسم بلاد القوط .
ويعد حرص المسلمين على ضمان سلامة ممتلكاتهم بفتح مناطق الأطراف المجاورة تفكير سليم في حقل السياسة العسكرية حيث ظل القوط يشكلون خطرا عليهم ويهددون ممتلكاتهم.
أدرك موسى بن نصير من قبل أهمية فتح هذا الإقليم لتأمين الخطوط الدفاعية للولاية الإسلامية الجديدة من الشرق والشمال، فصمم على ضمه إلى الممتلكات الإسلامية، واتخاذه حاجزا يقي المسلمين الهجمات من الشمال والشمال الشرقي، غير أن مشروعه لم يتحقق ووقف عند سفوح جبال البرتات بسبب استدعائه إلى دمشق.
ويبدو أن الإشارات المتناثرة الواردة في بطون الكتب التاريخية من أن موسى بن نصير أراد عبور جبال البرتات والتوغل في عمق القارة الأورو ية وصولا إلى دمشق عن طريق القسطنطينية، أمر بعيد الاحتمال ويخرج عن نطاق التفكير السليم، غير أنه يمكن القول إن الفتوح الإسلامية بعامة منذ أن انطلقت في أيام أبي بكر الصديق، لا تتوجه إلى ميدان جديد إلا بعد أن تدعم قواعدها وتثبت أقدامها في المناطق التي تفتحها، ثم تجعل منها مناطق صالحة للانطلاق واستئناف الجهاد، ولم تشذ الفتوح في الغرب عن هذه القاعدة العامة، وهي التقدم في خطى متدرجة ومتتابعة وفقا لمقتضيات الظروف الداخلية والخارجية.
وكرس معظم الولاة، الذين تعاقبوا على حكم الأندلس، وقتهم وجهدهم في متابعة هذه الرسالة على الرغم من المشكلات الداخلية التي كانوا يواجهونها، كما أن قراراتهم بهذا الشأن لم تتأثر بتوجهات سلطة الخلافة المركزية في دمشق أو سلطة الولاية في القيروان، وإنما بحتميات التطور السياسي والعسكري على الأرض وبالواقع الجديد الذي فرض سياسات توسعية يمكن ألا تتفق مع توجهات الخليفة الأموي أو والي إفريقية المقيم بالقيروان.
ابتدأت محاولات فتح س تمانية بعد افتتاح مدن الثغر الأعلى: سرقسطة وطركونة وبرشلونة وغيرها، إذ سار موسى بن نصير شمالا، فاخترق جبال البرتات، وغزا س تمانية فاستولى على قرقشونة وأربونة، ثم غزا وادي نهر الرون التابع لسلطان مملكة الفرنجة حتى بلغ مدينة لوطون؛ فتأهب الفرنجة، ويقال وقعت بعض المناوشات بين المسلمين والفرنجة على مقربة من أربونة، إلا أنها كانت مجرد غارات سريعة لم ترق إلى الفتح.
ظلت الأمور هادئة، بعد ذلك بعد استدعاء موسى بن نصير إلى دمشق، وتولي ابنه عبد العزيز ولاية الأندلس، ثم الاضطراب الذي شهدته الولاية بمقتل عبد العزيز إلى أن دخلها الحر بن عبد الرحم ن الثقفي واليا في نهاية سنة ه الموافقة لسنة م، حيث جدد الحر محاولات المسلمين للتوسع شرقا، فعبر جبال البرتات في ربيع سنة ه الموافقة لسنة م، فافتتح قرقشونة وأربونة وبزبيه ونيمة، وتابع زحفه حتى ضفاف نهر الغارون.
ولكنه اضطر أن يعود أدراجه، بعد أن حدثت قلاقل في منطقة نبرة الجبلية، وفي قرطبة.
ثم جاءه العزل بعدما تولى الخليفة الجديد عمر بن عبد العزيز الذي عين السمح بن مالك الخولاني بدلا منه.
والواقع أن النشاط العسكري الإسلامي الجدي ابتدأ مع تولي السمح بن مالك ولاية الأندلس في سنة ه الموافقة لسنة م، وهو العام نفسه الذي تولى فيه قارلة بن ين الثاني منصب محافظ القصر في مملكة الفرنجة، ويعد ذلك حدثا غير عادي في تاريخ العلاقات بين المسلمين في الأندلس وبين مملكة الفرنجة، من واقع أن هذه الأخيرة لم تستطع أن تتصدى لفتوح المسلمين في شبه الجزيرة الأيبيرية قبل مجيء ين وابنه قارلة.
كان السمح بن مالك قائدا شجاعا، قوي الإيمان، راسخ العقيدة، حول الحماس في نفوس الجند إلى جهاد، ولم يتردد، بعد استلام مهماته، في المضي بأول حملة عسكرية ذات طابع توسعي إلى ما وراء جبال البرتات، مدركا أهمية مقاطعة س تمانية، التي كانت جزءا من المملكة القوطية الغربية التي قضى عليها المسلمون، وخطورة بقاء القوط فيها.
كانت س تمانية مقاطعة ساحلية تمتد من جبال البرتات على امتداد ساحل الغال المطل على البحر المتوسط، وتتصل بالري ييرا الإيطالية في الزمن المعاصر، واشتملت على سبعة أقسام إدارية الأمر الذي جعلها تعرف بس تمانية ، أي مقاطعة الجهات السبع أو المعاقل السبعة ، وعاصمتها مدينة أربونة المهمة، ذات الموقع الإستراتيجي الفريد على ساحل البحر المتوسط.
استهل السمح بن مالك استعداداته العسكرية بأن اتخذ من مدينة برشلونة القطلونية قاعدة للانطلاق والغزو، ثم عبر جبال البرتات من ناحية روسيون، فألفى نفسه في مقاطعة س تمانية، وزحف باتجاه العاصمة أربونة التي اختارها لتكون أول فتوحه لعدة أسباب، لعل أهمها:  حاصر السمح بن مالك مدينة أربونة مدة ثمانية وعشرين يوما حتى سقطت في يده، فدخلها وحصنها وشحنها بالحاميات وجعلها قاعدة لفتح سائر مقاطعة س تمانية.
وفعلا فتح المسلمون مدن هذه المقاطعة، كان من بينها مدينة قرقشونة، وتصدى السمح لكل قوة حاولت مقاومته، ثم عمد إلى تنظيم شؤون المدن المفتوحة وفقا للمبادئ الإسلامية، فأعاد ترتيب شؤون الإدارة العامة بشكل عادل، وترك الأهالي النصارى يختارون بين الإسلام وبين البقاء على المسيحية، وأعطاهم عهد الأمان على أنفسهم وأملاكهم ونسائهم وأولادهم وأموالهم ودور عبادتهم، وترك لهم حرية الاحتكام إلى رجال الدين المسيحيين في المشكلات التي تنشب بينهم، فكفلت هذه السياسة السمحة المحبة والتقدير للسمح ومن معه من المسلمين من جانب السكان الذين كان الفرنجة يعاملونهم معاملة قاسية مليئة بالتعالي على الرغم من انتمائهم الديني المشترك، الأمر الذي جعلهم مكروهين في تلك البقاع الجنوبية.
واصل السمح بن مالك توغله في جنوبي الغال باتجاه الشمال الغربي، حيث نهر الغارون حتى وصل إلى مدينة طولوشة تولوز عاصمة مقاطعة أقطانية، وحطم أثناء زحفه المقاومة التي اعترضته من جانب البشكنس والغسكونيين، سكان هذه الأنحاء.
كانت مقاطعة أقطانية تحت حكم الدوق أودو الكبير، الذي استقل بها أثناء مرحلة النزاع الميرو نجي الداخلي في عهد أحفاد كلو يس.
وكان أودو المذكور ينتمي إلى السلالة الميرو نجية، ومن أجل ذلك كان يحقد على قارلة مارتل محافظ القصر لاستئثاره بالسلطة من دون أقربائه الشرعيين، وكان قد سبق واصطدم به قبل ذلك، لذا عمل، بعد انفصاله عن السلطة المركزية في المملكة الإفرنجية، على توسيع رقعة أراضيه في جنوبي بلاد الغال على حساب أمرائها الإقطاعيين المنهمكين في التنازع على الأراضي والامتيازات، وسانده القوط والبشكنس.
وكان أودو يراقب عن كثب تطور الأوضاع السياسية في مقاطعة س تمانية تمهيدا للانقضاض عليها وضمها إلى أملاكه، وذلك بهدف الاستفادة من مواردها وتقوية مركزه، لمواجهة قارلة وانتزاع ملك الإفرنج منه، وكان هذا قد بدأ بدوره يخطط للاستيلاء على هذه المقاطعة وما يجاورها من بلاد، وقد أزعجه فتح المسلمين لها، لذلك نهض لاستعادتها منهم.
كما يبدو أن النشاط الإسلامي روع أهل أقطانية، فكان هذا دافع آخر استغله الدوق أودو لإعلان الحرب على المسلمين.
وسرعان من استرعت استعدادت الدوق أودو انتباه السمح بن مالك، فأسرع بالزحف نحو العاصمة طولوشة لفتحها قبل وصول الدوق إليها.
ضرب المسلمون الحصار على المدينة وبدأوا في استخدام آلات الحرب التي أحضروها معهم، وبواسطة مراجمهم أخذوا يدفعون بالجنود الإفرنج الذين كانوا فوق التحصينات إلى الداخل، فكانت المدينة على وشك السقوط في أيديهم حينما وصل أودو إلى ظاهرها.
أشارت بعض المصادر التاريخية إلى أن الجيش الإفرنجي كان كبيرا لدرجة أن الغبار الذي كان يتصاعد تحت أقدام الجنود كان من الكثافة بحيث غطى ضوء النهار عن أعين المسلمين، فاضطربوا لذلك، لكن السمح جعل يسير بين صفوف الجند يحثهم فيها على الثبات عند اللقاء ويقرأ عليهم الآية المائة والستين من سورة آل عمران: ، وانقض الجيشان على بعضهما كالسيل العارم النازل من جبل ، وفق الوصف الوارد في بعض المصادر الإسلامية، ودارت بين الطرفين معركة كبيرة حامية الوطيس يوم ذي الحجة ه الموافق فيه حزيران يونيو م، أظهر فيها السمح شجاعة نادرة، فكان يظهر في كل مكان من ميدان القتال ينظم الصفوف ويبث الحماس في نفوس الجند، ويقولون إن الجنود كانوا يتعرفون على الممر الذي سلك بأثر الدماء التي تجري فيه والتي تركها سيفه.
ولكنه بينما كان يقاتل في قلب المعركة أصابه رمح وأسقطه عن فرسه، ولم يكن من السهل تفادي تلك الخسارة نظرا لاختلال التوازن العسكري بين القوتين، كما أن مقتله قضى نهائيا على معنويات المقاتلين، فتخاذلوا وتبعثرت صفوفهم، واختاروا أحد كبار الجند، وهو عبد الرحم ن الغافقي، لتولي القيادة العامة، وكان نائب السمح بن مالك.
لم يستطع الغافقي أن يفعل شيءا سوى تنظيم عملية الانسحاب وإنقاذ من تبقى من الجند والعودة إلى أربونة.
خسر المسلمون جراء هذه الهزيمة بعض المدن وأبرزها قرقشونة، كما سقط في هذه المعركة كثير من أعلام المسلمين، وبعضهم ممن شاركوا في الفتوحات السابقة.
طبعت معركة طولوشة هذه المرحلة من التوسع الإسلامي في الغال بطابع جهادي خاص وسميت ب سنوات المد الإسلامي باتجاه أورو ا ، وشكل مقتل السمح بن مالك نقطة ارتكاز وانتشار في تلك المقاطعات في ذلك الوقت، وبناء إدارة إسلامية فيها.
ولي عبد الرحم ن الغافقي إدارة شؤون الأندلس مؤقتا ريثما يتولاها شخص آخر، فتولى تصريف أمورها شهورا قليلة، ثم عين بشر بن صفوان الكلبي، والي إفريقية والمسؤول إداريا عن الأندلس، قريبه عنبسة بن سحيم واليا عليها خلفا للسمح بن مالك، فقدم إلى قرطبة في شهر صفر سنة ه الموافق فيه شهر آب أغسطس سنة م ليتسلم مهام منصبه من عبد الرحم ن الغافقي.
وبعد أن قضى مدة أربع سنوات في تنظيم شؤون الولاية وحل المشكلات الداخلية؛ استأنف النشاط الجهادي فيما وراء جبال البرتات في أراضي الغال في سنة ه الموافقة لسنة م، وقد هدف إلى إزالة الأثر السيء الذي ترتب على هزيمة السمح بن مالك والانتقام لمقتله، واستعادة ما خسره المسلمون من أراض في مقاطعة س تمانية وتعزيز التواجد الإسلامي فيها، ثم الانطلاق من تلك المقاطعة لغزو عمق بلاد الفرنجة.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، سار الوالي الجديد بالجيش شمالا عابرا جبال البرتات مرة أخرى، فاستعاد بعض مدن س تمانية التي فقدها المسلمون بعد هزيمة طولوشة، مثل قرقشونة التي حاصرها وشدد عليها الحصار حتى نزل المدافعون عن البلد على شروطه، فنزلوا له عن المدينة ونصف الإقليم المحيط بها وتعهدوا برد أسرى المسلمين الذين كانوا في الحصن وبأن يدفعوا الجزية إذا اختاروا البقاء على دينهم، وأن يشتركوا مع المسلمين في حرب أعدائهم جنبا إلى جنب وأن يقدموا لهم فرقة عسكرية تساندهم.
يضيف صاحب مدونة مواسياك أن عنبسة استولى بعد ذلك على نيمة وأخذ من أهلها رهائن بعثهم إلى برشلونة، ليكونوا ضمانا على ولاء سكانها.
ويتحدث مؤرخون إفرنج عاصروا هذه الأحداث عن تخريب أديرة جوسل على مقربة من بزبيه، و سان بوزيل قريبا من نيمة، وكذلك دير يقع في سان جيل قرب آرل، حيث بنيت فيما بعد مدينة تحمل نفس الاسم، ودير في منطقة إي مورت .
ويقول هؤلاء المؤرخين أن وصول المسلمين إلى هذه الأديرة كان مفاجأة كبيرة، فلم يكد الرهبان يجدون الوقت للخروج بما فيها من الآثار والتحف الدينية، وكذلك استطاعوا تحطيم أجراس الكنائس خوفا من أن يحملها المسلمون معهم، وتنص تلك المصادر الإفرنجية أيضا على أن المسلمين وجدوا من السكان بعض المقاومة، ولكنهم لم يستعملوا العنف في البلدان التي أعلنت خضوعها من تلقاء نفسها.
تابع عنبسة بن سحيم زحفه على رأس جيش المسلمين، ففتح ما بين المدن سالفة الذكر من القواعد، ثم تابع زحفه شمالا في وادي الرون، مهاجما بورغندية حتى وصل إلى مدينة أوتن، فغزاها وخربها وغنم منها غنائم وافرة.
عند هذه المرحلة، لجأ أودو دوق أقطانية إلى مفاوضة المسلمين ومهادنتهم بعد أن رأى تصميمهم على فتح كامل البلاد، وحتى لا يقع بين فكي كماشة المسلمين من جهة، وقارلة مارتل من جهة أخرى.
أتاح ركون أودو إلى الهدوء أن يتابع المسلمون تحركهم باتجاه وادي الرون، فتقدم عنبسة بن سحيم مع امتداد مجرى النهر صعودا، ويبدو أنه وجد الطريق أمامه خالية، فسار مسرعا، دون أن يلقى مقاومة، وصعد مع النهر حتى أدرك نهر الساءون، وفتح في دربه مدائن كثيرة هي بحسب بعض المؤرخين أوزه و يين، وجاس في جهات مقاطعة رو انس، وأشرف على مدينة لوطون ليون عاصمة بورغندية، وهناك تفرع الجيش الإسلامي إلى قسمين: القسم الأول فتح مدائن ماسون وشالون وديجون وبيز ولان ر، والقسم الثاني اتجه صوب أوتن مرة أخرى.
وتوغل المسلمون بعيدا إلى مدينة صانص على بعد مائة وعشرون كيلومترا جنوبي بريش باريس ففتحوها، ثم تابعوا زحفهم حتى أصبحوا على بعد ثلاثين كيلومترا من بريش، حيث انتهت غاراتهم واسعة المدى.
ويبدو أن المقاومة التي لقاها المسلمين، بقيادة إيبون أسقف صانص، أجبرت عنبسة بن سحيم على التوقف والعودة إلى الجنوب.
عاد عنبسة بمن معه من الجند محملين بالغنائم بعد أن وصلوا إلى قلب الغال، وغزوا حوض الرون كله وتخطوا نهر اللوار وأصبحوا على مسافة قصيرة من السين نفسه، وتركوا قلب بلاد الفرنجة دون أن يستقروا فيها.
وعلى الرغم من جرأة المحاولة التي قام بها عنبسة بن سحيم ووصوله إلى أبعد مسافة وصل إليها قائد مسلم من قبل في قلب أورو ا؛ فإن أعماله العسكرية هذه كانت أقرب إلى المحاولة منها إلى الفتح المنظم والاستقرار، فلم يكن هناك أية إجراءات خاصة توحي بذلك، حيث كان يفتح المدن ثم لا يلبث أن يغادرها من دون أن وضع حامية عسكرية فيها أو ترتيب يشير إلى هدف المسلمين الاستقراري في هذه المدينة أو تلك.
والواقع أن المسلمين لم يحاولوا الاستقرار خارج نطاق مقاطعة س تمانية، كما تجنبوا الاصطدام بالفرنجة في هذه المرحلة، ويبدو أن الهدف الحقيقي لهذه الغارات يكمن في: إخضاع ما تبقى للقوط من نفوذ، وتعزيز الحضور الإسلامي في س تمانية وحماية مكتسبات المسلمين فيها من واقع درس البيئة الجديدة التي أضحت تجاور ممتلكاتهم، أي أنها كانت غزوات تمهيدية تهدف إلى اكتشاف النقاط الضعيفة في تحصينات العدو.
كما يبدو أن عنبسة بن سحيم أراد إشعار جيران المسلمين الجدد بقوة الدولة الإسلامية، والقضاء على الشائعات التي راجت عن قوة المسلمين في جنوبي بلاد الغال بعد مقتل السمح بن مالك.
ويبدو أن عنبسة بالغ في اطمئنانه للفرنجة ولأودو، ذلك أنه، حين انتهى من غاراته واسعة المدى وغادر س تمانية في طريق عودته إلى قرطبة، داهمته جموع كبيرة من الفرنجة وأوقعته في كمين.
ودار قتال بين الطرفين أصيب عنبسة خلاله بجراح بالغة توفي على أثرها في شهر شعبان سنة ه الموافق فيه شهر كانون الأول ديسمبر سنة م، قبل أن يدخل الأندلس، وتولى عذرة بن عبد الله الفهري، وهو أحد قادة الجيش، تصريف شؤون الجند حتى عاد بهم إلى قرطبة.
بوفاة عنبسة، شهدت الأندلس اضطرابات جديدة نتج عنها توالي عدد من الولاة في فترة زمنية قصيرة، بالإضافة إلى تمرد بعض حكام المناطق وأبرزهم الزعيم البربري منوسة حاكم شرطانية الذي تحالف وتصاهر مع أودو دوق أقطانية، فتزوج ابنته لامبيجيا .
واحتمى الدوق بهذه المصاهرة من بطش المسلمين بدليل أن عنبسة بن سحيم عدل، أثناء توغله في عمق الأراضي الإفرنجية، عن اجتياح مقاطعة أقطانية وذلك تحت تأثير منوسة كما يبدو.
ومنوسة هذا بحسب رواية إيزيدور الباجي كان ولي أمور شرطانية بعيد فتحها، وترامت إليه من حدود إفريقية أخبار مفادها تعرض البربر إلى الظلم على يد العرب في هذه البلاد بسبب ما جرى من خلافات آنذاك بين جناحي المسلمين في تلك الأنحاء، فملأ هذا الأمر قلب منوسة حقدا على العرب بعامة، وزاد الدوق أودو من هذا الحقد في قلب صهره ليتخذه درعا يقيه الضربات الإسلامية، فانفصل منوسة عن عامة المسلمين وصالح الفرنجة وأخذ يعمل على إيذاء العرب، ووثب بهم بالفعل وأصبح في حرب دائمة معهم، رغم أن أنصاره كانوا في خلاف متصل معه، وقد حاول الوالي الجديد عذرة بن عبد الله الفهري القضاء على حركة منوسة، فأرسل نحوه حوالي عشر حملات عادت كلها مهزومة.
ظلت تلك الاضطرابات سائدة حتى جاءت ولاية الهيثم بن عبيد الكناني الذي عبر البرتات في سنة ه الموافقة لسنة م، واخترق س تمانية إلى وادي الرون، وغزا لوطون وماسون وشالون الواقعة على نهر السون، واستولى على أوتون وبون، وعاث في أراضي بورغندية الجنوبية.
لكن أدى اختلاف القبائل وتمرد البربر في الأندلس إلى تفكك جيشه، وتخليه عن تلك المدن المفتوحة، وعاد جنوبا، ولم يلبث أن توفي في سنة ه الموافقة لسنة م بعد أن أمضى سنتين في ولايته.
خلال هذه الفترة، شحن المسلمون كافة مدن مقاطعة س تمانية بالحاميات العسكرية للدفاع عنها وإقرار السلام بين السكان، وجمع الضرائب التي خففوا مقدارها، وتركوا الأراضي التي فتحوها عنوة في أيدي أصحابها، على عكس ما اتبعوه في الفتوح السابقة، وفرضوا على السكان مقابل ذلك تقديم حصة تتراوح بين ثلث وربع المحصول، فنعموا بالطمأنينة والأمن في ظل حكم المسلمين.
ولم يحاول الدوق أودو، في هذه المرحلة، الخروج على حكمهم، كما أن قارلة انهمك في إخماد ثورات الفريزيين التي تجددت في مقاطعة النورمندي، ورد غارات الساكسون على نهر الراين.
يلاحظ بأن الرواية الإسلامية لا تنسب قيام أية أعمال عسكرية في الغال خلال ولاية عذرة بن عبد الله الفهري، ولكن الرواية الإفرنجية تذكر أعمالا حربية خطيرة قام بها المسلمون في هذه الفترة بعد مقتل عنبسة مباشرة، وحيث أن ولاية عذرة دامت سنتين وأشهرا فلا بد أن هذه الأعمال وقعت خلالها، ويجمل المؤرخ والمستشرق الفرنسي جوزيف توسان رينو أخبار هذه الأعمال في قوله أن قادة المسلمين نهضوا بعد مقتل عنبسة، وقد شجعتهم المقاومة القليلة التي صادفوها والإمدادات الكبيرة التي تلقوها من الأندلس، فأرسلوا الحملات في كل وجه، مقتحمين س تمانية مرة أخرى، وعادوا إلى حوض الرون وغزوا بلاد الألبيين وإقليم روير وجي ودان ولي ليه ونهبوها نهبا ذريعا، حتى استنكر الكثير من المسلمين الإسراف في العنف.
وتضيف روايات مسيحية أخرى أن المسلمين خربوا كنيسة رودس الكبيرة، واستقروا في حصن قريب من موضع روك ري الحالي.
وانضم إليهم نفر من أهل هذه النواحي وساروا معهم يغزون في كل وجه.
ويغلب الظن أنه في خلال هذه الفترة أي بين سنتي و ه الموافقة لما بين سنتي و م، قام المسلمون بالغزوات التي تنسبها إليهم الروايات المسيحية في أقاليم دوفينيه ولوطون ليون وبورغندية.
ولا تذكر المراجع العربية والإسلامية عن ذلك شيءا على الإطلاق، في حين تختلف المراجع المسيحية فيما بينها اختلافا بينا بشأنها.
وحده المؤرخ المسلم أحمد بن محمد المقري التلمساني ذكر لمحة عن تلك المرحلة، فقال: .
ولم يذكر المقري البلاد التي وصلها المسلمين حينما توغلوا في الغال هذه المرة، على أن رينو قال بأن المواقع التي وصلها المسلمين كانت هي المواقع التي ذكرت المصادر المسيحية خرابها، وهي لوطون وماسون وشالون وبون وأوتون وسوليو وبيز.
كما قال أن هذه الغارات يحتمل أن تكون قد وصلت أبعد من ذلك وتمت دون خطة مقررة من قبل، ومع هذا فإنها لم تلق إلا مقاومة ضئيلة جدا، مما يدل على الحالة السيئة التي كانت تسود بلاد الفرنجة آنذاك، وعلى عدم وجود حكومة ترعى شؤون الناس.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، عين والي إفريقية عبيد الله بن الحبحاب بعد موافقة الخليفة هشام بن عبد الملك القائد عبد الرحم ن الغافقي واليا على الأندلس، ولا يستبعد أن يكون الجيش الإسلامي المرابط في الأندلس وراء هذا التعيين بفعل محبة الجند للغافقي كونه كان فريدا بين رفاقه من القادة.
ارتبط ظهور عبد الرحم ن الغافقي على مسرح الأحداث السياسية والعسكرية في الأندلس والغال، بالدور البارز الذي أداه في ميدان الغزو والجهاد من أجل مد راية الإسلام في الأراضي الأورو ية.
وكان تسلم الغافقي للحكم للمرة الثانية، بعد أن أبعدته الصراعات القبلية نحو عشر سنوات عن المنصب الذي كان أكثر الذين سبقوه تأهيلا لحمل مسؤولياته.
وسبب ذلك أن الغافقي كان على درجة عالية من الكفاءة القيادية والعسكرية، وتحلى بالشجاعة والجرأة والإقدام، وقضى معظم حياته في الجهاد، وكان سليما من النزعة القبلية التي ابتلى بها غيره من الولاة، وقد وضع نصب عينيه فتح الأراضي الكبيرة أي الغال، كما كان يسميها المسلمون.
كان على الغافقي بداية التصدي لمطامع الدوق أودو وإخماد حركة منوسة وإعادة اللحمة إلى المسلمين، وكان يرى بحكم خبرته الطويلة ومتابعته التطورات عن كثب أن الهدنة التي حرص أودو على استمرارها مع المسلمين لم تكن إلا وسيلة لاتقاء خطرهم حتى تنجلي علاقته بقارلة مارتل.
ولم يقبل الغافقي أن تكون المصاهرة بين منوسة والدوق أودو سببا يصرف جهود المسلمين عن حماية س تمانية من أي خطر يتهددها جراء أطماع الدوق سالف الذكر، ولذا أمر بالقيام بغارات على مقاطعة أقطانية بوصفها مصدر الخطر على المسلمين، وأرسل إلى منوسة يدعوه إلى الطاعة والدخول تحت راية الإسلام مجددا وأن لا يكون عقبة في وجه بني قومه ودينه، فرفض منوسة هذا الأمر بحجة أنه لا يستطيع مهاجمة أملاك صهره وأنه قد هادن الإفرنج وحل نفسه من تنفيذ أي أمر عسكري بشن الحرب أو الاشتراك في القتال ضدهم، فبادر عبد الرحم ن الغافقي إلى إخماد هذه الحركة الثورية قبل أن تستفحل أكثر من ذلك وتؤدي إلى مزيد من التصدع في الجبهة الإسلامية وتشجع أعداء الدولة على مهاجمة س تمانية، فجهز حملة عسكرية عهد بقيادتها إلى ابن زيان، وكلفه بإخماد الثورة، ونجح هذا القائد في مهاجمة معاقل منوسة الحصينة ودخل عاصمته، باب الشزري، وطارده في شعاب الجبال حتى قبض عليه وقتله، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م، وبذلك أضحت ممرات جبال البرتات مفتوحة أمام زحف الجيوش الإسلامية.
أفزع مقتل منوسة الدوق أودو، ولما كان ضعيفا لا يستطيع الصمود بمفرده أمام المسلمين؛ أجرى مفاوضات مع عدوه قارلة والمملكة اللومباردية وبعض الدول الأورو ية الشمالية للتنسيق فيما بينهم تمهيدا للتصدي للزحف الإسلامي.
والواقع أن حملة عنبسة بن سحيم التي توغلت في عمق بلاد الفرنجة قد أفزعت قارلة، وأثارت مخاوف الشعوب الأورو ية بعامة والبابوية بخاصة، وأدرك قارلة أن سيطرة المسلمين على مقاطعة س تمانية، تهدد كيان المملكة الإفرنجية لأنهم سوف يكررون ما قاموا به سابقا انطلاقا من تلك المقاطعة، حتى يقضوا على دولته.
وتوصل إلى نتيجة مفادها أنه لابد من القيام بعمل حاسم للتصدي لهم ووقف زحفهم وإخراجهم منها، وراح يستعد لهذا اللقاء الذي رآه قريبا.
فحشد القوات، وجمع السلاح، وخزن المؤن، وصالح أمراء بورغندية، واتفق مع الدوق أودو على القيام بعمل مشترك للتصدي للمسلمين وإخراجهم نهائيا من هذه الأراضي، فتوحدت بذلك القوى الأورو ية الفاعلة.
حشد عبد الرحم ن الغافقي جيشا كبيرا اختلفت المصادر في تحديد عدده، فقالت الرواية الإسلامية أنه تراوح ما بين سبعين ألف إلى مائة ألف مقاتل، وقيل بلغ ألف مقاتل، أما المراجع المسيحية فتنص أن الجيش الإسلامي بلغ عديده أربعمائة ألف مقاتل.
وبجميع الأحوال فإن ما يتفق عليه هو أن ذلك الجيش كان أكبر جيش إسلامي دخل الأندلس والغال حتى ذلك الوقت، فحتى طارق بن زياد كان جيشه يتألف من آلاف مقاتل، وطريف بن مالك كان جيشه آلاف، وموسى بن نصير كان جيشه ألفا، وبذلك يكون جيشهم جميعا ألف مقاتل.
وفي أوائل سنة ه الموافقة لسنة م، سار الغافقي إلى الشمال مخترقا الثغر الأعلى وبلاد البشكس، وعمل على تقوية الثغر سالف الذكر والقضاء على بقايا الثوار فيه، وشحن إقليم قطلونية بالجند وعزز الحاميات فيه قبل الانطلاق نحو س تمانية، فعزز الإقليم الأخير بالحاميات أيضا خوفا من أن يقوم الدوق أودو بغزو س تمانية كرد وقائي بمجرد أن يعلم بأمر الحملة الإسلامية، وعاد بعدها إلى مدينة بنبلونة في شمالي أيبيريا، فانطلق منها وعبر معبر باب الشزري متجها نحو أقطانية نفسها.
كانت مقاطعة أقطانية واسعة، تضم عددا كبيرا من الوحدات الإدارية وتمتد من جبال البرتات جنوبا إلى حدود نهر اللوار شمالا، ومن نهر الألبيه الصغير شرقا إلى خليج بسكاية غربا.
وكانت تعد أعظم مقاطعات الغال بعد المملكة الإفرنجية التي كانت تصاقبها على حدودها الشمالية مباشرة.
زحف عبد الرحم ن الغافقي نحو مدينة آرل أولا بعد أن خرجت عن الطاعة وتوقف أهلها عن أداء الجزية، واستولى عليها بعد معركة عنيفة مع قوات الدوق أودو.
ثم زحف المسلمون حتى بلغوا مدينة بردال بوردو وفتحوها دون مقاومة تذكر، وعبر الغافقي نهر الغارون بجنوده مكتسحا أقطانية، فخف الدوق أودو بقواته محاولا وقف الزحف، فالتقى المسلمون على ضفاف نهر الدوردوني على مقربة من ملتقاه بالغارون، فاشتبك الطرفان في معركة طاحنة مني فيها أودو بهزيمة فادحة فقد فيها عددا عظيما من فرسانه وفر هاربا، وقد وصف المؤرخ إيزيدور الباجي الذي كان معاصرا للأحداث المعركة بعبارة: الله وحده يعلم عدد القتلى .
تقهقر أودو نحو الشمال بعد هزيمته تاركا بلاده لقمة سائغة للمسلمين، فانساحوا في البسائط هناك يفتحون كل ما صادفهم، فصارت المدن والبلدات الأقطانية تتساقط في أيديهم الواحدة تلو الأخرى بسرعة مذهلة.
ثم اخترق المسلمون بورغندية، واستولوا على لوطون وبيزانصون، ووصلت سراياهم حتى صانص التي تبعد عن بريش باريس نحو مائة ميل فقط.
ثم ارتد الغافقي غربا إلى ضفاف نهر اللوار لتطهير تلك المنطقة قبل مهاجمة بريش، فحاصروا مدينة طرش تور وفتحوها وغنموا منها غنائم كثيرة، منها ما عثر عليه في كنيسة القديس مارتين، وفق رواية المؤرخ رودري يث خيمنيث.
وبذلك بات المسلمون على مشارف ممالك الشمال الجرمانية والإفرنجية.
يرى بعض المؤرخين أن الغافقي لم يكن ينوي التقدم أكثر من ذلك، بل كان ينوي تحصين المدن المفتوحة وتقويتها لتصبح ثغورا للمسلمين، كما هي الحال في س تمانية، ولم يكن معه من الجند ما يكفي لفتح مدن أكثر، فبعد مسيرة طويلة في جنوب غالة وغربها، وبعد معركة نهر الغارون، لم يكن قد بقي معه أكثر من ألف مقاتل.
أما أودو، فقد لجأ بعد خسارته لأراضيه إلى قارلة يستصرخه، فلبى الأخير ندائه رغم ما بينهما من أحقاد نظرا لتحسسه الخطر من توغل المسلمين.
كان قارلة يعمل آنذاك على توحيد بلاد الغال، فأخضع قبائل الساكسون والفريزيين، فدانت له شمالي البلاد، ولم يعد أمامه سوى السيطرة على مناطق الجنوب بما فيها أقطانية، لذلك استجاب لطلب المساعدة، وتهيأت له الفرصة ليسيطر عليها بيسر تحت غطاء الدفاع عنها، وكان قد علم بغارات المسلمين في جنوبي بلاد الفرنجة منذ حملة عنبسة بن سحيم التي اقتربت من عاصمته بريش باريس ، لكنه لم يشأ أن يصطدم بهم في هذا الوقت المبكر، وربما أدرك أن تلك الغارات لم تكن أكثر من حملات استطلاعية.
شكل تفاهم قارلة وأودو مفاجأة لعبد الرحم ن الغافقي نظرا للعداوة التقليدية بينهما، كما أقلقه تعمد قارلة بالتريث بإرسال قواته إلى أقطانية وتأخير اللقاء مع المسلمين، ولعله هدف إلى تحقيق أمرين: إضعاف تلك المقاطعة وإنهاكها بسبب تحملها وحدها عبء الحروب، فتقع غنيمة سهلة في يده؛ وإغراء المسلمين على التوغل في تلك المقاطعة ليبعدهم عن قواعدهم، فتطول خطوط تموينهم وينهكهم طول المسير.
وكان المسلمون قد توغلوا فعلا في مقاطعة أقطانية، وابتعدوا عن مراكز إمداداتهم في الجنوب بحيث أصبحوا على مسافة هائلة من العاصمة قرطبة تقدر بألف وثلاثمائة كيلومتر، ويتطلب وصول الإمدادات إلى خطوط الجبهة، في حال طلبها، مدة شهر، نظرا لصعوبة الطريق، ومن جهة أخرى، كان قارلة يحارب في بلاده وخطوط إمداداته متصلة بأرض المعركة.
في تلك الآونة، كان الغافقي قد استولى على مدينة طرش تور ، ثم تقدم حتى دخل مدينة واتييه الواقعة على نهر كلين، وانتشرت قواته في السهل الخصيب الممتد بينها وبين مدينة طرش الواقعة على الضفة اليسرى لنهر اللوار.
وكان لهذه المدينة شهرة خاصة في الثراء المحيط بكنائسها، وبخاصة كنيسة القديس مارتين، فاجتاحها عبد الرحم ن وأخذ يستعد للزحف نحو بريش باريس ، إلا أنه فوجئ بقوات الفرنجة التي احتشدت في تلك المنطقة وهي على استعداد للتصدي له.
كان ذلك آخر امتداد منظم للمسلمين في أورو ا، لأن قارلة خشي أن يدخل المسلمون بلاد الإفرنج، نظرا لاقترابهم من حدودها، لذلك هب للدفاع عن القارة الأورو ية تجاه زحفهم.
ويبدو أن قارلة لم يكتف بمن كان عنده من الجند في الغال، فبعث يستقدم جندا من حدود الراين من نواحي أوستراسيا، فأتته نجدات من جنود أجلاف أقوياء يحاربون شبه عراة في الجو البارد، ووصفهم إيزيدور الباجي بأن أيديهم كانت حديدية ترسل ضرباتها القاصمة في سرعة وقوة، أضف إلى ذلك أن معظم هؤلاء كانوا قوما بدويين أشداء لا يقلون عن العرب والبربر صلابة ولا شجاعة، فهزموا جماعات البرابرة كالآلان والسوي عشرات المرات حتى كسروا شوكتهم.
وبهذا اجتمع لقارلة جيش قوي قدير على الثبات للمسلمين ومنازلتهم.
عبأ عبد الرحم ن الغافقي قواته استعدادا للدخول في القتال مع الإفرنج وكسرهم.
وفي الواقع كان كلا الطرفين يستعد للقتال حتى النصر أو الموت، فبالنسبة للفرنجة فإن مصالحهم وبلادهم لم يسبق لها أن تعرضت قط لخطر مثل الخطر الحالي، فاعتبروها معركة للحفاظ على دينهم ومؤسساتهم وممتلكاتهم وحياتهم؛ وأما بالنسبة للمسلمين فقد اعتبروها الفرصة الكبيرة لهزم الإفرنج هزيمة عظيمة ودحرهم وضم الغال إلى ديار الإسلام، واعتبروا أن النصر ممكن لا سيما وأنهم هزموا أعداء أشداء يفوقونهم عددا من قبل، كما في القادسية واليرموك ووادي لكة، فكان خيارهم النصر أو الشهادة.
ومن غير المعروف مكان هذه الموقعة الفاصلة على وجه التحقيق، فقد أغفلته الرواية الإسلامية فيما أغفلت، وتركته الرواية المسيحية مبهما، فذكرت أنها كانت إلى شمال مدينة واتييه في اتجاه طرش تور ، أي على الطريق الروماني القديم بين البلدين، ويفترض البعض ذلك لأن اسم المكان كما تحدده الرواية الإسلامية باسم بلاط الشهداء يفهم منه أنها وقعت على مقربة من قصر كبير أو بلاط ، ويحتمل أنها سميت كذلك أيضا بسبب وقوعها على مقربة من طريق روماني قديم يصل مدينة شاتيه لورو ب واتييه، على مسافة نحو عشرين كيلومترا من المدينة الأخيرة.
وقيل أيضا أنها سميت ب بلاط الشهداء نسبة إلى التبالط بالسيوف ، أي القتال بالسيوف، وذلك بفعل شدة القتال الذي جرى في الموقعة وكثرة السيوف التي وجدت في ميدان القتال والتي تركها المقاتلون.
ظل كل من الجيشين يراقب أحدهما الآخر من بعيد طيلة ثمانية أيام، وبعد مناوشات صغيرة، استعد الجيشان للدخول في معركة شاملة.
وفي رمضان ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، التحم الجيشان.
وكان المسلمين هم الذين كانت لهم المبادرة في المعركة بهجمة اشتركت فيها كل خيالتهم وحاولوا خرق الصفوف الإفرنجية لكنهم لم يتمكنوا بسبب ثبات هؤلاء واعتمادهم على الأسلحة الثقيلة.
ثم كر الفرنجة على المسلمين وحاولوا خرقهم، فثبت المسلمون ثباتا فريدا طيلة يومين في وجه تلك الهجمات التي تمت بالحراب حتى أنهك الإفرنج ومن معهم من الساكسون والآلمان والسوي ، حتى بدا قرب مساء اليوم الثاني أن الكفة مالت لصالح المسلمين.
لكن الدوق أودو قام، في اليوم الرابع، بتنفيذ حركة التفاف حول صفوف المسلمين وفاجأهم من خلفهم، فريع الجند الإسلامي ذلك لا سيما وأن ذلك الموقع كان حيث أبقى المسلمون الغنائم، فتحركت بعض القوات تجاه المؤخرة لصد الهجوم ما أحدث خللا في تنظيم الجيش أدى إلى انكشاف قلبه، وهو المكان الذي كان يدير منه عبد الرحم ن الغافقي المعركة.
وحاول الأخير جهده أن يثبت جنده ويعيد نظامه أو يصرفه عن الهلع على الغنائم فلم يوفق، بل أصابه سهم أودى بحياته، وعند هذه النقطة حلت النهاية بالنسبة للمسلمين، فانهال عليهم الفرنجة من كل صوب وحصدوهم حصدا، فحلت هزيمة فادحة بالمسلمين، وسموا هذه الواقعة ببلاط الشهداء لعظم خسارتهم من الرجال فيها.
ومع ذلك استمر القتال مدة ستة أيام أخرى، انسحب المسلمون بعدها وفق خطة محكمة خدعوا فيها الفرنجة، فتركوا خيامهم منصوبة ونارهم مشتعلة وانسحبوا عائدين إلى س تمانية ليلا، ولما أصبح الفرنجة لم يجدوا للمسلمين من أثر، فظنوا أنها خدعة، وترددوا في الاقتراب من المعسكر الإسلامي، وعندما تأكدوا أن المسلمين انسحبوا أقبلوا على الخيام واستولوا على ما تحويه من ذخائر، وعلى هذا الشكل تحاجز الطرفان.
ولم يتتبع قارلة فلول الجيش الإسلامي خشية أن يكون انسحابهم تكتيكا للإيقاع به، كما يبدو أنه تبين مقدار الهزيمة الفادحة التي نزلت بالمسلمين، ورأى أنه يستطيع العودة إلى الشمال مطمئنا إلى أنهم انصرفوا عنه وعن بلاده، واعتبر الكثير من المؤرخين هذه الهزيمة نقطة توقف الفتوحات الإسلامية باتجاه الغرب الأورو ي.
كان لمعركة بلاط الشهداء أثر رنان على الممالك الأورو ية الغربية، فاعتبر المؤرخون المسيحيون أنها وضعت حدا لسيادة المسلمين في تلك النواحي من العالم، إذ لو انتصر المسلمون فيها لانتشر الإسلام في ربوع القارة، وزالت الديانة المسيحية، وعدوا قارلة بطلا قوميا نصر القارة الأورو ية والمسيحية، وأنعم البابا جرجير الثالث على قارلة لقب مارتل بالفرنسية: ؛ باللاتينية: أي المطرقة التي سحقت قوة المسلمين في بلاد الفرنجة وباعدت بينهم وبين التقدم في خطوات مستقبلية في هذه الأماكن مرة أخرى، حيث باركت الكنيسة والبابوية جهوده وأضحى يعرف ب شارل مارتل أو كارل مارتل بلغته الأم وباللغة اللاتينية.
كذلك، كان لمعركة بلاط الشهداء صدى قوي في الدوائر الحاكمة في دمشق والقيروان، فأسرعت القيادة السياسية إلى تعيين خلف لعبد الرحم ن الغافقي هو عبد الملك بن قطن الفهري، وأمرته بإعادة الحضور الإسلامي في جنوبي الغال والمحافظة على المكتسبات الإسلامية في تلك المنطقة.
كان أول عمل قام به عبد الملك بن قطن هو أنه قضى على الثورات التي قامت ضد الحكم الإسلامي في المناطق الشمالية للأندلس، على أثر مقتل عبد الرحم ن الغافقي وانحلال جيشه، ووصل خلال مطاردته للثائرين، إلى مدينة لان دوك في الأراضي الإفرنجية، ثم عمد إلى اتباع سياسة هجومية دفاعية جديدة، فبنى سلسلة من القلاع في المناطق الحدودية، وشحنها بالمقاتلين واتخذها قواعد انطلاق لغزو أراضي الفرنجة، والدفاع عن المناطق الإسلامية، ومراقبة تحركات العدو.
واستمر سكان س تمانية النصارى على ولائهم للمسلمين، وقد خشوا أن يقعوا تحت حكم قارلة المكروه، كما انضم مارونت ، حاكم مرسيلية، إلى المسلمين، وكان يبغض قارلة ويرغب بالاستقلال بإقليم رو انس.
بعد الانتهاء من إقامة التحصينات والاطمئنان على سلامة الوضع في المناطق الشمالية لجبال البرتات، التفت عبد الملك بن قطن إلى استعادة ما فقده المسلمون من أراض بعد معركة بلاط الشهداء وإعادة الحضور الإسلامي في مناطق جنوبي الغال، فكلف حاكم أربونة يوسف بن عبد الرحم ن الفهري بمواصلة الغزو، وفي سنة ه الموافقة لسنة م واصل المسلمون غزواتهم في بلاد الغال، فاجتاح الفهري آرل، ثم سانت ريمي وأبينيون.
ويبدو أن الوالي الجديد استغل انشغال قارلة في قمع الثورات التي قامت ضد حكمه من جانب الساكسون والفريزيين في الشمال.
واخترق المسلمون بعد ذلك إقليم دوفينه، واستولوا على أوسيز وففييه و الانس وفيين ولوطون ليون وغيرها، وغزوا بورغندية، فبعث قارلة، وكان قد انتهى من قمع الثورات في الشمال وتفرغ للمشكلات مع المسلمين، أرسل أخاه شلدبراند في جيش ضخم لمواجهة المسلمين، ثم لحق به جيش آخر، وهاجما أبينيون حتى سقطت في أيديهم في ربيع سنة ه الموافقة لسنة م، وقتلوا حاميتها المسلمة، ثم تحصن المسلمون في أربونة، فسار إليها قارلة، وحاصرها فقاومه المسلمون أشد مقاومة، ولم يستطع دخولها.
أرسل والي الأندلس الجديد عقبة بن الحجاج السلولي، الذي خلف عبد الملك بن قطن، جيشا لإنقاذ المدينة من جهة البحر، حتى أصبح على مقربة من أربونة.
فلما علم قارلة بمقدم هذا الجيش، بادر إلى لقائه، فوقعت معركة كبيرة عند نهير البر بالقرب من أربونة، انهزم فيها المسلمون هزيمة شديدة، وطاردهم الإفرنج حتى الشاطىء، وغنموا منهم وسبوا الكثير من الأسرى، ولم ينج منهم سوى شراذم قليلة لجأت إلى السفن، وفرت إلى أربونة التي لم يهن ذلك من عزم مقاومتها.
ولكن مع أنباء تمرد مارونت في مرسيلية، ووفاة تيودوريك الرابع ملك الفرنجة، اضطر قارلة إلى رفع الحصار عنها، واستولى في طريقه على بزبيه وآجدة وماجلونة ونيمة، وخرب قلاعها.
وفي ربيع سنة ه الموافق لسنة م، عبر عقبة بن الحجاج السلولي البرتات في جيش كبير، فاسترد مدينة آرل، ثم أبينيون، وعدة مناطق أخرى، وبلغ بجيشه بيدمونت، فبعث مارتل أخاه شلدبراند لقتال المسلمين، واستغاث بحليفه ليوتبراند ملك اللومبارد، وتحرك مارتل إلى الرون بجيش ثالث، وهاجموا مواقع المسلمين في سنة ه الموافقة لسنة م، فاضطر عقبة إلى الارتداد إلى ما وراء الرون، فاستولى الإفرنج على معظم س تمانية، ولم يبق منها بيد المسلمين سوى أربونة، واصطدم عقبة عند عودته عبر البرتات إلى الأندلس بجماعات من البشكنس والقوط، فهزمها قبل عودته.
ثم ظلت الأمور مستقرة على حالها لسنوات، بعد أن انشغل الطرفان بشؤونهما الداخلية، فبعد قيام ثورة البربر في إفريقية سنة ه الموافقة لسنة م، انقطعت صلة عقبة بن الحجاج السلولي بالحكومة المركزية في دمشق، فثار عليه، عبد الملك بن قطن الفهري، وخلعه، ودخلت الأندلس لسنوات في صراعات داخلية لم تنته إلا مع استقرار الملك لعبد الرحم ن الداخل.
وعلى الجانب الآخر، توفي قارلة، واضطربت أمور الإفرنج بعد تصارع أبناء مارتل حتى استقرار الأمور لصالح ابنه ين القصير.
كان قارلة قبيل وفاته قد استغل موت الدوق أودو في سنة ه الموافقة لسنة م، وانتقال ملك أقطانية إلى ابنه هونالد، فأجبره على تقديم الولاء والطاعة له بوصفه حاكما من قبله، وذلك ضمن مسعاه لتوحيد بلاد الغال تحت حكمه.
فخضع له هونالد، وبذلك تقرب الفرنجة خطوة نحو س تمانية حيث أضحت أملاكهم تحيط بها، كما أضحى بوسعهم مهاجمة أربونة وهم مطمئنين.
دخلت ممتلكات المسلمين وراء جبال البرتات مرحلة حرجة، عندما اشتد الصراع الداخلي في الأندلس أثناء الأيام الأخيرة من حكم الولاة، وكان أخطر ما في هذه المرحلة هو أن القوط في س تمانية أعادوا تنظيم صفوفهم تمهيدا للانقضاض على حكم المسلمين بقيادة أنزيموند النيمي ، فانتهز هذا اضطراب الوضع الداخلي في الأندلس واستولى على بعض المناطق الخاضعة للمسلمين في س تمانية، هي نيمة وآجدة وماجلونة وبزبيه وما حولها، ثم أسس من تلك المدن مملكة صغيرة كانت نواة ومركزا لنشاطه العسكري، ثم طمع في استرداد أربونة من المسلمين وإخراجهم منها مدركا، في الوقت نفسه، أن مملكته لن تنتعش وتدوم طالما بقي هؤلاء في قاعدتهم، لكنه كان أعجز من أن يتولى ذلك بمفرده، ورأى أن يستعين ب ين الثالث ابن قارلة.
ورحب هذا الأخير بالدعوة إذ وجد فيها الفرصة لفرض سيادته على ما تبقى خارجا عن طاعته في جنوبي الغال، وضمها إلى أملاكه.
وهكذا تعاون الفرنجة والقوط ضد المسلمين.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، هاجم ين مع حليفه الكونت أنزيموند المواقع الإسلامية في س تمانية بعد أن كانت قد انقطعت صلاتها بالأندلس تقريبا نظرا للاضطرابات الداخلية في الأخيرة، ثم ضرب ين وحليفه حصارا على أربونة التي قاومت الحصار لسنوات، بل واستطاعت حاميتها قتل أنزيموند في أحد الكمائن سنة ه الموافقة لسنة م، تزامن ذلك مع حدوث مجاعة في جنوب إفرنجية أثرت على الجيش المحاصر، فطال الحصار، حتى استقر حكم الأندلس إلى عبد الرحم ن الداخل، فحاول فك الحصار بأن أرسل حملة سنة ه المواقة لسنة م، يقودها سليمان بن شهاب الأموي، إلا أن البشكنس فتكوا بتلك الحملة قبل أن تصل إلى وجهتها، وقتل قائدها ابن شهاب.
ولما طال الحصار، ضجر أهل أربونة من القوط، وراسلوا ين الثالث سرا في سنة ه الموافقة لسنة م على أن يمكنوه من المدينة، على أن يترك لهم حرية حكم مدينتهم، فقبل ذلك؛ وانقض القوط على الحامية المسلمة للمدينة، فقتلوهم وفتحوا أبواب مدينتهم أمام جند ين الثالث، لينتهي حكم المسلمين في تلك النواحي، بعد أن دام أربعين سنة، وخرج من بقي من المسلمين نحو الأندلس، لتطوى بذلك صفحة الفتوحات الإسلامية في الغال.
نظرا لأن الفترة التي أمضاها المسلمون في الغال لم يطل أمدها أكثر من نصف قرن، ولم تكن الحضارة الإسلامية في الأندلس قد تكونت وتفتحت بعد، وكانت المنطقة عبارة عن ثغور حربية ينفذ منها المسلمون لدفع حدود الدولة إلى الأمام دون أن يستقروا استقرارا فعليا، فإن أغلب الآثار التي تركها المسلمون الأوائل في فرنسا المعاصرة تكاد تكون مخفية، بحيث لم يعثر عليها إلا الباحثون والعلماء الذين نقبوا ودققوا في مختلف جوانب تاريخ المجتمع الفرنسي الجنوبي.
من أبرز الآثار الإسلامية المتفق عليها هو الأثر الزراعي، إذ أن المسلمين نقلوا إلى جنوب فرنسا مختلف أنواع الغراس من المشرق، والكثير من خبرتهم الزراعية، ولقنوها لسكان تلك الأنحاء.
ويقال إن القمح الأسمر الذي هو الآن من أهم محاصيل فرنسا إنما هو من مخلفات العرب، وهم الذين حملوا بذوره، وكانوا أول من زرعه بفرنسا، والمرجح أيضا أنهم هم الذين حملوا فسائل النخيل من الأندلس وإفريقية إلى الغال، كما تأثرت سلالة الخيول في فرنسا الجنوبية بهذه الفتوحات نتيجة تهجين الأحصنة العربية الأصيلة مع سلالات الأحصنة الإفرنجية.
أما بالنسبة للآثار الاجتماعية، فيلاحظ أن لبعض أهالي إقليم رو انس التي استقر بها المسلمون حينا من الدهر بعض العادات والتقاليد التي نسبها البعض إلى المسلمين، ومنها أنواع من الرقص يظن أنها ترجع إلى أصل عربي، ومنها أيضا نمط التروبادور الأدبي الذي يبدو أنه تأثر بالشعر العربي، ذلك أن قوام هذه الحركة هو القريض الحربي والغنائي، وزعماؤها فرسان شعراء وفنانون، تماما كما يظهر في أشعار الفروسية العربية.
أضف إلى ذلك أن اللغة القسطانية تأثرت باللغة العربية بشكل واضح، فظهرت كلمات في المعجم القسطاني، والفرنسي إلى حد ما، من شاكلة أي ترجمان ، وما زال يقال حتى اليوم على سبيل المثال: أي من خلال كذا ، وكذلك المشتقة من شرح ، كما سميت بعض المدن والمناطق بأسماء عربية من شاكلة بلدة المشتق اسمها من رحمة الله ، و المشتق اسمها من المنارة .
تركت الغزوات والفتوحات الإسلامية أثرا كبيرا في فرنسا بقي ماثلا في الذهن طيلة قرون، ويذكر المستشرق الفرنسي جوزيف توسان رينو هذا بقوله:  كذلك، أثارت هذه الغزوات والحملات العسكرية الإسلامية التي كادت أن توطد دعائم الإسلام في أورو ا ما بعد الأندلس، والقيادة البارعة لعبد الرحم ن الغافقي وجيشه الجرار التي بالغت الروايات الإفرنجية في تقدير عديده، أثارت خيال عدة شعراء أورو يين بما فيهم الشاعر الإن ليزي الرومنطيقي روبرت ساوذي م الذي وصف في منظومته حملات المسلمين على الغال وما تعرض له العالم المسيحي من خطر داهم آنذاك، فقال: .
وفي أوائل سنة م كشف علماء آثار فرنسيون عن اكتشافهم ثلاثة قبور في مدينة نيمة بجنوب البلاد، يعتقد أنها أقدم مدافن إسلامية عثر عليها في أورو ا حتى الآن، ويعود تاريخها لما بين القرنين السابع والثامن الميلاديين؛ ليكون هذا هو الدليل المادي الأول على وجود جالية إسلامية في جنوب فرنسا بداية القرون الوسطى، وفق ما قاله الأنثرو ولوجي إي غليز لوكالة الصحافة الفرنسية.
واستدل العلماء على أن المدفونين في القبور مسلمين بسبب وضعية الهياكل العظمية، حيث أن الرؤوس كلها تواجه القبلة، كما هو الحال في جميع مقابر المسلمين.
كما أظهرت تحليلات الحمض النووي لعينات أخذت من تلك العظام أن هؤلاء الرجال تراوحت أعمارهم بين أواخر العشرينات وأوائل الخمسينات، وأن أصولهم شمال أفريقية، وغالبا هي بربرية.

/ الرمح الغليظ.
ورجل عتل بالكسر بين العتل؛ أي سريع إلى الشر.
ويقال: لا أنعتل معك؛ أي لا أبرح مكاني.
وقال عبيد بن عمير: العتل الأكول الشروب القوي الشديد يوضع في الميزان فلا يزن شعيرة؛ يدفع الملك من أولئك في جهنم بالدفعة الواحدة سبعين ألفا.
وقال علي بن أبي طالب والحسن: العتل الفاحش السيئ الخلق.
وقال معمر: هو الفاحش اللئيم.
قال الشاعر: بعتل من الرجال زنيم ... غير ذي نجدة وغير كريم وفي صحيح مسلم عن حارثة بن وهب سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم بأهل الجنة قالوا بلى قال كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره.
ألا أخبركم بأهل النار قالوا بلى قال كل عتل جواظ مستكبر .
وفي رواية عنه كل جواظ زنيم متكبر .
الجواظ: قيل هو الجموع المنوع.
وقيل الكثير اللحم المختال في مشيته.
وذكر الماوردي عن شهر بن حوشب عن عبدالرحمن بن غنم، ورواه ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة جواظ ولا جعظري ولا العتل الزنيم .
فقال رجل: ما الجواظ وما الجعظري وما العتل الزنيم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجواظ الذي جمع ومنع.
والجعظري الغليظ.
والعتل الزنيم الشديد الخلق الرحيب الجوف المصحح الأكول الشروب الواجد للطعام الظلوم للناس .
وذكره الثعلبي عن شداد بن أوس: لا يدخل الجنة جواظ ولا جعظري ولا عتل زنيم سمعتهن من النبي صلى الله عليه وسلم قلت: وما الجواظ؟ قال: الجماع المناع.
قلت: وما الجعظري؟ قال: الفظ الغليظ.
قلت: وما العتل الزنيم؟ قال: الرحيب الجوف الوثير الخلق الأكول الشروب الغشوم الظلوم.
قلت: فهذا التفسير من النبي صلى الله عليه وسلم في العتل قد أربى على أقوال المفسرين.
ووقع في كتاب أبي داود في تفسير الجواظ أنه الفظ الغليظ.
ذكره من حديث حارثة بن وهب / الخزاعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري قال: والجواظ الفظ الغليظ.
ففيه تفسيران مرفوعان حسب ما ذكرناه أولا.
وقد قيل: إنه الجافي القلب.
وعن زيد بن أسلم في قوله تعالى: عتل بعد ذلك زنيم قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: تبكي السماء من رجل أصح الله جسمه ورحب جوفه وأعطاه من الدنيا بعضا فكان للناس ظلوما فذلك العتل الزنيم.
وتبكي السماء من الشيخ الزاني ما تكاد الأرض تقله .
والزنيم الملصق بالقوم الدعي؛ عن ابن عباس وغيره.
قال الشاعر: زنيم تداعاه الرجال زيادة ... كما زيد في عرض الأديم الأكارع وعن ابن عباس أيضا: أنه رجل من قريش كانت له زنمة كزنمة الشاة.
وروى عنه ابن جبير.
أنه الذي يعرف بالشر كما تعرف الشاة بزنمتها.
وقال عكرمة: هو اللئيم الذي يعرف بلؤمه كما تعرف الشاة بزنمتها.
وقيل: إنه الذي يعرف بالأبنة.
وهو مروي عن ابن عباس أيضا.
وعنه أنه الظلوم.
فهذه ستة أقوال.
وقال مجاهد: زنيم كانت له ستة أصابع في يده، في كل إبهام له إصبع زائدة.
وعنه أيضا وسعيد بن المسيب وعكرمة: هو ولد الزنى الملحق في النسب بالقوم.
وكان الوليد دعيا في قريش ليس من سنخهم؛ ادعاه أبوه بعد ثماني عشرة سنة من مولده.
قال الشاعر: زنيم ليس يعرف من أبوه ... بغي الأم ذو حسب لئيم وقال حسان: وأنت زنيم نيط في آل هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد قلت: وهذا هو القول الأول بعينه.
وعن علي رضي الله تعالى عنه أنه الذي لا أصل له؛ والمعنى واحد.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة ولد زنى ولا ولده ولا ولد ولده .
وقال عبدالله بن عمر: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أولاد الزنى يحشرون يوم القيامة في صورة القردة والخنازير .
وقالت ميمونة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم / يقول: لا تزال أمتي بخير ما لم يفش فيهم ولد الزنى فإذا فشا فيهم ولد الزنى أوشك أن يعمهم الله بعقاب .
وقال عكرمة: إذا كثر ولد الزنى قحط المطر.
قلت: أما الحديث الأول والثاني فما أظن لهما سندا يصح، وأما حديث ميمونة وما قاله عكرمة ففي صحيح مسلم عن زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوما فزعا محمرا وجهه يقول: لا إله إلا الله.
ويل للعرب من شر قد اقترب.
فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وحلق بإصبعيه الإبهام والتي تليها.
قالت فقلت: يا رسول الله، أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث خرجه البخاري.
وكثرة الخبث ظهور الزنى وأولاد الزنى؛ كذا فسره العلماء.
وقول عكرمة قحط المطر تبيين لما يكون به الهلاك.
وهذا يحتاج إلى توقيف، وهو أعلم من أين قاله.
ومعظم المفسرين على أن هذا نزل في الوليد بن المغيرة، وكان يطعم أهل منى حيسا ثلاثة أيام، وينادي ألا لا يوقدن أحد تحت برمة، ألا لا يدخنن أحد بكراع، ألا ومن أراد الحيس فليأت الوليد بن المغيرة.
وكان ينفق في الحجة الواحدة عشرين ألفا وأكثر.
ولا يعطي المسكين درهما واحدا فقيل: مناع للخير .
وفيه نزل: وويل للمشركين.
الذين لا يؤتون الزكاة .
وقال محمد بن إسحاق: نزلت في الأخنس بن شريق، لأنه حليف ملحق في بني زهرة، فلذلك سمي زنيما.
وقال ابن عباس: في هذه الآية نعت، فلم يعرف حتى قتل فعرف، وكان له زنمة في عنقه معلقة يعرف بها.
وقال مرة الهمداني: إنما ادعاه أبوه بعد ثماني عشرة سنة.
الآية: أن كان ذا مال وبنين الآية: إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين / قوله تعالى: أن كان ذا مال وبنين قرأ أبو جعفر وابن عامر وأبو حيوة والمغيرة والأعرج أن كان بهمزة واحدة ممدودة على الاستفهام.
وقرأ المفضل وأبو بكر وحمزة أأن كان بهمزتين محققتين.
وقرأ الباقون بهمزة واحدة على الخبر؛ فمن قرأ بهمزة مطولة أو بهمزتين محققتين فهو استفهام والمراد به التوبيخ، ويحسن له أن يقف على زنيم ، ويبتدئ أن كان على معنى ألأن كان ذا مال وبنين تطيعه.
ويجوز أن يكون التقدير: ألأن كان ذا مال وبنين يقول إذا تتلى عليه آياتنا: أساطير الأولين ويجوز أن يكون التقدير: ألأن كان ذا مال وبنين يكفر ويستكبر.
ودل عليه ما تقدم من الكلام فصار كالمذكور بعد الاستفهام.
ومن قرأ أن كان بغير استفهام فهو مفعول من أجله والعامل فيه فعل مضمر، والتقدير: يكفر لأن كان ذا مال وبنين.
ودل على هذا الفعل: إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين ولا يعمل في أن : تتلى ولا قال لأن ما بعد إذا لا يعمل فيما قبلها؛ لأن إذا تضاف إلى الجمل التي بعدها، ولا يعمل المضاف إليه فيما قبل المضاف.
و قال جواب الجزاء ولا يعمل فيما قبل الجزاء؛ إذا حكم العامل أن يكون قبل المعمول فيه، وحكم الجواب أن يكون بعد الشرط فيصير مقدما مؤخرا في حال.
ويجوز أن يكون المعنى لا تطعه لأن كان ذا يسار وعدد.
قال ابن الأنباري: ومن قرأ بلا استفهام لم يحسن أن يقف على زنيم لأن المعنى لأن كان وبأن كان، فأن متعلقة بما قبلها.
قال غيره: يجوز أن يتعلق بقوله: مشاء بنميم والتقدير يمشي بنميم لأن كان ذا مال وبنين.
وأجاز أبو علي أن يتعلق ب عتل .
وأساطير الأولين: أباطيلهم وترهاتهم وخرافاتهم.
وقد تقدم.
الآية: سنسمه على الخرطوم فيه مسألتان: الأولى قوله تعالى: سنسمه قال ابن عباس: معنى سنسمه سنخطمه بالسيف.
قال: وقد خطم الذي نزلت فيه يوم بدر بالسيف؛ فلم يزل مخطوما إلى أن مات.
/ وقال قتادة: سنسمه يوم القيامة على أنفه سمة يعرف بها؛ يقال: وسمته وسما وسمة إذا أثرت فيه بسمة وكي.
وقد قال تعالى: يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فهذه علامة ظاهرة.
وقال تعالى: ونحشر المجرمين يومئذ زرقا وهذه علامة أخرى ظاهرة.
فأفادت هذه الآية علامة ثالثة وهي الوسم على الأنف بالنار؛ وهذا كقوله تعالى: يعرف المجرمون بسيماهم قاله الكلبي وغيره.
وقال أبو العالية ومجاهد: سنسمه على الخرطوم أي على أنفه، ونسود وجهه في الآخرة فيعرف بسواد وجهه.
والخرطوم: الأنف من الإنسان.
ومن السباع: موضع الشفة.
وخراطيم القوم: ساداتهم.
قال الفراء: وإن كان الخرطوم قد خص بالسمة فإنه في معنى الوجه؛ لأن بعض الشيء يعبر به عن الكل.
وقال الطبري: نبين أمره تبيانا واضحا حتى يعرفوه فلا يخفى عليهم كما لا تخفى السمة على الخراطيم.
وقيل: المعنى سنلحق به عارا وسبة حتى يكون كمن وسم على أنفه.
قال القتبي: تقول العرب للرجل يسب سبة سوء قبيحة باقية: قد وسم ميسم سوء؛ أي الصق به عار لا يفارقه؛ كما أن السمة لا يمحى أثرها.
قال جرير: لما وضعت على الفرزدق ميسمي ... وعلى البعيث جدعت أنف الأخطل أراد به الهجاء.
قال: وهذا كله نزل في الوليد بن المغيرة.
ولا نعلم أن الله تعالى بلغ من ذكر عيوب أحد ما بلغه منه؛ فألحقه به عارا لا يفارقه في الدنيا والآخرة؛ كالوسم على الخرطوم.
وقيل: هو ما ابتلاه الله به في الدنيا في نفسه وماله وأهله من سوء وذل وصغار؛ قاله ابن بحر.
واستشهد بقول الأعشى: فدعها وما يغنيك وأعمد لغيرها ... بشعرك وأعلب أنف من أنت واسم / وقال النضر بن شميل: المعنى سنحده على شرب الخمر، والخرطوم: الخمر، وجمعه خراطيم، قال الشاعر: تظل يومك في لهو وفي طرب ... وأنت بالليل شراب الخراطيم قال الراجز: صهباء خرطوما عقارا قرقفا وقال آخر: أبا حاضر من يزن يعرف زناؤه ... ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا قال ابن العربي: كان الوسم في الوجه لذي المعصية قديما عند الناس، حتى أنه روي كما تقدم أن اليهود لما أهملوا رجم الزاني اعتاضوا منه بالضرب وتحميم الوجه؛ وهذا وضع باطل.
ومن الوسم الصحيح في الوجه: ما رأى العلماء من تسويد وجه شاهد الزور، علامة على قبح المعصية وتشديدا لمن يتعاطاها لغيره ممن يرجى تجنبه بما يرجى من عقوبة شاهد الزور وشهرته؛ فقد كان عزيزا بقول الحق وقد صار مهينا بالمعصية.
وأعظم الإهانة إهانة الوجه.
وكذلك كانت الاستهانة به في طاعة الله سببا لخيرة الأبد والتحريم له على النار؛ فإن الله تعالى قد حرم على النار أن تأكل من ابن آدم أثر السجود؛ حسب ما ثبت في الصحيح.
الآية: إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين الآية: ولا يستثنون الآية: فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون / فيه ثلاث مسائل: الأولى قوله تعالى: إنا بلوناهم يريد أهل مكة.
والابتلاء الاختبار.
والمعنى أعطيناهم أموالا ليشكروا لا ليبطروا؛ فلما بطروا وعادوا محمدا صلي الله عليه وسلم ابتليناهم بالجوع والقحط كما بلونا أهل الجنة المعروف خبرها عندهم.
وذلك أنها كانت بأرض اليمن بالقرب منهم على فراسخ من صنعاء ويقال بفرسخين وكانت لرجل يؤدي حق الله تعالى منها؛ فلما مات صارت إلى ولده، فمنعوا الناس خيرها وبخلوا بحق الله فيها؛ فأهلكها الله من حيث لم يمكنهم دفع ما حل بها.
قال الكلبي: كان بينهم وبين صنعاء فرسخان؛ ابتلاهم الله بأن أحرق جنتهم.
وقيل: هي جنة بضوران، وضوران على فرسخ من صنعاء، وكان أصحاب هذه الجنة بعد رفع عيسى عليه السلام بيسير وكانوا بخلاء فكانوا يجدون التمر ليلا من أجل المساكين، وكانوا أرادوا حصاد زرعها وقالوا: لا يدخلها اليوم عليكم مسكين، فغدوا عليها فإذا هي قد اقتلعت من أصلها فأصبحت كالصريم؛ أي كالليل.
ويقال أيضا للنهار صريم.
فإن كان أراد الليل فلا سواد موضعها.
وكأنهم وجدوا موضعها حمأة.
وإن كان أراد بالصريم النهار فلذهاب الشجر والزرع ونقاء الأرض منه.
وكان الطائف الذي طاف عليها جبريل عليه السلام فاقتلعها.
فيقال: إنه طاف بها حول البيت ثم وضعها حيث مدينة الطائف اليوم؛ ولذلك سميت الطائف.
وليس في أرض الحجاز بلدة فيها الشجر والأعناب والماء غيرها.
وقال البكري في المعجم: سميت الطائف لأن رجلا من الصدف يقال له الدمون، بنى حائطا وقال: قد بنيت لكم طائفا حول بلدكم؛ فسميت الطائف.
والله أعلم.
الثانية قال بعض العلماء: على من حصد زرعا أو جد ثمرة أن يواسي منها من حضره؛ وذلك معنى قوله: وآتوا حقه يوم حصاده وأنه غير الزكاة على ما تقدم في الأنعام بيانه.
وقال بعضهم: وعليه ترك ما أخطأه الحاصدون.
وكان بعض العباد يتحرون أقواتهم / من هذا.
وروي أنه نهي عن الحصاد بالليل.
فقيل: إنه لما ينقطع عن المساكين في ذلك من الرفق.
وتأول من قال هذا الآية التي في سورة ن والقلم .
قيل: إنما نهي عن ذلك خشية الحيات وهوام الأرض.
قلت: الأول أصح؛ والثاني حسن.
وإنما قلنا الأول أصح لأن العقوبة كانت بسبب، ما أرادوه من منع المساكين كما ذكر الله تعالى.
روى أسباط عن السدي قال: كان قوم باليمن وكان أبوهم رجلا صالحا، وكان إذا بلغ ثماره أتاه المساكين فما يمنعهم من دخولها وأن يأكلوا منها ويتزودوا؛ فلما مات قال بنوه بعضهم لبعض: علام نعطي أموالنا هؤلاء المساكين تعالوا فلندلج فنصر منها قبل أن يعلم المساكين؛ ولم يستثنوا؛ فانطلقوا وبعضهم يقول لبعض خفتا: لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين؛ فذلك قوله تعالى: إذ أقسموا يعني حلفوا فيما بينهم ليصرمنها مصبحين يعني لنجذنها وقت الصبح قبل أن تخرج المساكين؛ ولا يستثنون؛ يعني لم يقولوا إن شاء الله.
وقال ابن عباس: كانت تلك الجنة دون صنعاء بفرسخين، غرسها رجل من أهل الصلاح وكان له ثلاثة بنين، وكان للمساكين كل ما تعداه المنجل فلم يجذه من الكرم، فإذا طرح على البساط فكل شيء سقط عن البساط فهو أيضا للمساكين، فإذا حصدوا زرعهم فكل شيء تعداه المنجل فهو للمساكين، فإذا درسوا كان لهم كل شيء انتثر؛ فكان أبوهم يتصدق منها على المساكين، وكان يعيش في ذلك في حياة أبيهم اليتامى والأرامل والمساكين، فلما مات أبوهم فعلوا ما ذكر الله عنهم.
فقالوا: قل المال وكثر العيال؛ فتحالفوا بينهم ليغدون غدوة قبل خروج الناس ثم ليصر منها ولا تعرف المساكين.
وهو قوله : إذ أقسموا أي حلفوا ليصرمنها ليقطعن ثمر نخيلهم إذا أصبحوا بسدفة من الليل لئلا ينتبه المساكين لهم.
والصرم القطع.
يقال: صرم العذق عن النخلة.
وأصرم النخل أي حان وقت صرامه.
مثل أركب المهر وأحصد الزرع، أي حان ركوبه وحصاده.
ولا يستثنون أي ولم يقولوا إن شاء الله .
فتنادوا مصبحين ينادي بعضهم بعضا / أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين عازمين علي الصرم والجداد قال قتادة: حاصدين زرعكم.
وقال الكلبي: ما كان في جنتهم من زرع ولا نخيل وقال مجاهد: كان حرثهم عنبا ولم يقولوا إن شاء الله.
وقال أبو صالح: كان استثناؤهم قولهم سبحان الله ربنا.
وقيل: معنى ولا يستثنون أي لا يستثنون حق المساكين؛ قاله عكرمة.
فجاؤوها ليلا فرأوا الجنة مسودة قد طاف عليها طائف من ربك وهم نائمون.
قيل: الطائف جبريل عليه السلام؛ على ما تقدم ذكره.
وقال ابن عباس: أمر من ربك.
وقال قتادة: عذاب من ربك.
ابن جريج: عتق من نار خرج من وادي جهنم.
والطائف لا يكون إلا بالليل؛ قاله الفراء.
الثالثة قلت: في هذه الآية دليل على أن العزم مما يؤاخذ به الإنسان؛ لأنهم عزموا على أن يفعلوا فعوقبوا قبل فعلهم.
ونظير هذه الآية قوله تعالى: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار قيل: يا رسول الله، هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه .
وقد مضى مبينا في سورة آل عمران عند قوله تعالى: ولم يصروا على ما فعلوا .
الآية: فأصبحت كالصريم الآية: فتنادوا مصبحين الآية: أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين قوله تعالى: فأصبحت كالصريم أي كالليل المظلم؛ عن ابن عباس والفراء وغيرهما.
قال الشاعر: تطاول ليلك الجون البهيم ... فما ينجاب عن صبح بهيم / أي احترقت فصارت كالليل الأسود.
وعن ابن عباس أيضا: كالرماد الأسود.
قال: الصريم الرماد الأسود بلغة خزيمة.
الثوري: كالزرع المحصود.
فالصريم بمعنى المصروم أي المقطوع ما فيه.
وقال الحسن: صرم عنها الخير أي قطع؛ فالصريم مفعول أيضا.
وقال المؤرج: أي كالرملة أنصرمت من معظم الرمل.
يقال: صريمة وصرائم؛ فالرملة لا تنبت شيئا ينتفع به.
وقال الأخفش: أي كالصبح أنصرم من الليل.
وقال المبرد: أي كالنهار؛ فلا شيء فيها.
قال شمر: الصريم الليل والصريم النهار؛ أي ينصرم هذا عن ذاك وذاك عن هذا.
وقيل: سمي الليل صريما لأنه يقطع بظلمته عن التصرف؛ ولهذا يكون فعيل بمعنى فاعل.
قال القشيري: وفي هذا نظر؛ لأن النهار يسمى صريما ولا يقطع عن تصرف.
الآية: فانطلقوا وهم يتخافتون الآية: أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين الآية: وغدوا على حرد قادرين قوله تعالى: فانطلقوا وهم يتخافتون أي يتسارون؛ أي يخفون كلامهم ويسرونه لئلا يعلم بهم أحد؛ قاله عطاء وقتادة.
وهو من خفت يخفت إذا سكن ولم يبين.
كما قال دريد بن الصمة: وإني لم أهلك سلالا ولم أمت ... خفاتا وكلا ظنه بي عودي وقيل: يخفون أنفسهم من الناس حتى لا يروهم.
وكان أبوهم يخبر الفقراء والمساكين فيحضروا وقت الحصاد والصرام.
وغدوا على حرد قادرين أي على قصد وقدرة في أنفسهم ويظنون أنهم تمكنوا من مرادهم.
قال معناه ابن عباس وغيره.
والحرد القصد.
حرد يحرد بالكسر حردا قصد.
تقول: حردت حردك؛ أي قصدت قصدك.
ومنه قول الراجز: أقبل سيل جاء من عند الله ... يحرد حرد الجنة المغلة أنشده النحاس: قد جاء سيل جاء من أمر الله ... يحرد حرد الجنة المغلة / قال المبرد: المغلة ذات الغلة.
وقال غيره: المغلة التي يجري الماء في غللها أي في أصولها.
ومنه تغللت بالغالية.
ومنه تغليت، أبدل من اللام ياء.
ومن قال تغلفت فمعناه عنده جعلتها غلافا.
وقال قتادة ومجاهد: على حرد أي على جد.
الحسن: على حاجة وفاقة.
وقال أبو عبيدة والقتيبي: على حرد على منع؛ من قولهم حاردت الإبل حرادا أي قلت ألبانها.
والحرود من النوق القليلة الدر.
وحاردت السنة قل مطرها وخيرها.
وقال السدي وسفيان: على حرد على غضب.
والحرد الغضب.
قال أبو نصر أحمد بن حاتم صاحب الأصمعي: وهو مخفف؛ وأنشد شعرا: إذا جياد الخيل جاءت تردي ... مملوءة من غضب وحرد وقال ابن السكيت: وقد يحرك؛ تقول منه: حرد بالكسر حردا، فهو حارد وحردان.
ومنه قيل: أسد حارد، وليوث حوارد.
وقيل: على حرد على انفراد.
يقال: حرد يحرد حرودا؛ أي تنحى عن قومه ونزل منفردا ولم يخالطهم.
وقال أبو زيد: رجل حريد من قوم حرداء.
وقد حرد يحرد حرودا؛ إذا ترك قومه وتحول عنهم.
وكوكب حريد؛ أي معتزل عن الكواكب.
قال الأصمعي: رجل حريد؛ أي فريد وحيد.
قال والمنحرد المنفرد في لغة هذيل.
وأنشد لأبي ذؤيب: كأنه كوكب في الجو منحرد ورواه أبو عمرو بالجيم، وفسره: منفرد.
قال: وهو سهيل.
وقال الأزهري: حرد اسم قريتهم.
السدي: اسم جنتهم؛ وفيه لغتان: حرد وحرد.
وقرأ العامة بالإسكان.
وقرأ أبو العالية وابن السميقع بالفتح؛ وهما لغتان.
ومعنى قادرين قد قدروا أموهم وبنوا عليه؛ قاله الفراء.
وقال قتادة: قادرين على جنتهم عند أنفسهم.
وقال الشعبي: قادرين يعني على المساكين.
وقيل: معناه من الوجود؛ أي منعوا وهم واجدون.
/ الآية: فلما رأوها قالوا إنا لضالون الآية: بل نحن محرومون قوله تعالى: فلما رأوها قالوا إنا لضالون أي لما رأوها محترقة لا شيء فيها قد صارت كالليل الأسود ينظرون إليها كالرماد، أنكروها وشكوا فيها.
وقال بعضهم لبعض: إنا لضالون أي ضللنا الطريق إلى جنتنا؛ قاله قتادة.
وقيل: أي إنا لضالون عن الصواب في غدونا وعلى نية منع المساكين؛ فلذلك عوقبنا.
بل نحن محرومون أي حرمنا جنتنا بما صنعنا.
روى أسباط عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والمعاصي إن العبد ليذنب الذنب فيحرم به رزقا كان هيء له ثم تلا فطاف عليها طائف من ربك الآيتين.
الآية: قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون

 زيجبي بروتوكول شبكي جديد مبني على المعيار .
.
وهذا البروتوكول أحدث تحول جذري في ميدان الصناعة وأتمتة المنازل وهو قد مكن من بناء شبكة الحساسات اللاسلكية والتحول إلى أتمتة المعامل بشكل لاسلكي.
وهو اليوم يستخدم في أتمتة المنازل الذكية.
ويتميز هذا البروتوكول عن بروتوكول البلوتوث بكونه يستهلك قدر قليل من الطاقة حيث تكفي البطارية لسنتين ويتميز أيضا بمعدل نقل منخفض للبيانات من كيلو بت/ث إلى كيلو بت/ث وهذا كافي لنقل قيمة الحساسات ونقل الأوامر للأجهزة الأخرى.ويتمتع بمستوى جيد من الأمن فضلا أنه يمكن ربط عدد غير محدود من العقد في الشبكة على عكس البلوتوث الذي يسمح فقط لثمان أجهزة واحد سيد والباقي توابع.
كما يتميز الزيجبي عن البلوتوث بانه يستغرق وقت قليل جدا مقارنة بالبلوتوث لبدء العمل مما يجعله حلا مناسبا لأنظمة التحكم في الصناعة فهو يستهلك قدر قليل من الطاقة ولا يحتاج لوقت كبير لبدء التشغيل مما يساعد على إرسال رسائل لمركز التحكم بخصوص القراءات المختلفة وسرعة إرسال القرار.
وتهدف البروتوكولات زيجبي للاستخدام في التطبيقات التي تتطلب جزءا لا يتجزأ من انخفاض معدلات البيانات وانخفاض استهلاك الطاقة.
زيجبي التركيز الحالي هو تعريف للأغراض العامة، وغير مكلفة شبكة التنظيم الذاتي، الشبكة التي يمكن استخدامها في التحكم الصناعي وجزءا لا يتجزأ من الاستشعار عن بعد، وجمع البيانات الطبية والدخان والإنذار دخيل، وبناء الأتمتة والتشغيل الآلي للمنزل، الخ الشبكة الناتجة سوف استخدام كميات صغيرة جدا من الطاقة الأجهزة الفردية يجب أن يكون عمر البطارية من سنتين على الأقل لتمريرشهادة زيجبي .
وتشمل مجالات التطبيق النموذجي.
الإضاءة الذكية المتطورة، السيطرة على درجة الحرارة، والسلامة والأمن، والأفلام والموسيقى للترفيه المنزلي والتحكم الرئيسية التوعية استشعار المياه، وأجهزة الاستشعار السلطة، ورصد والطاقة، وأجهزة الكشف عن الدخان والنار، والأجهزة الذكية وأجهزة استشعار وصول.خدمات المحمول م الدفع، م الرصد والمراقبة، م للأمن والتحكم في الوصول، م الرعاية الصحية ومساعدة تيلي مبنى تجاري الطاقة الرصد ومعدات التكييف والتهوية والإضاءة والتحكم في الوصولالنباتية الصناعية عملية مراقبة وإدارة الأصول وإدارة البيئة وإدارة الطاقة، وجهاز التحكم الصناعية،اتصالات آلة لآلة  زيجبي هو منخفض التكلفة، ومنخفض الطاقة ، وهو شبكة لاسلكية قياسية تستهدف تنميه واسعه لللأجهزة ذات البطاريات طويلة العمر في تطبيقات التحكم والمراقبة اللاسلكية.
أجهزة زيجبي لديها معدل تاخر منخفض ، مما يقلل من متوسط استهلاك التيار الكهربائي .
يتم دمج رقائق زيجبي عادة مع أجهزة الراديو ومع ميكروكنترولر اجهزة التحكم التي لديها ما بين كيلوبايت من ذاكرة فلاش.
تعمل زيغبي في النطاقات الراديوية الصناعية والعلمية والطبية طبقة شبكة اتصال زيجبي تدعم أصلا كل من شبكات النجوم والشجرة، والشبكات العامة.
يجب أن يكون لكل شبكة جهاز منسق واحد، مكلف بإنشائها، والسيطرة على معالمها والصيانة الأساسية.
وضمن الشبكات النجمية، يجب أن يكون المنسق العقدة المركزية.
كلا الأشجار وطريقه النجمه تسمح باستخدام الموجهات زيجبي لتوسيع الاتصالات على مستوى الشبكة.
زيجبي يبني على الطبقة المادية من الشبكه والتحكم في الوصول إلى الوسائط المعرفة في معيار .
.
للوبانز منخفضة المعدل.
وتشمل المواصفات أربعة مكونات رئيسية إضافية: طبقة الشبكة، وطبقة التطبيقات، كائنات جهاز زيجبي زدوس وكائنات التطبيق المعرفة من قبل الشركة المصنعة التي تسمح للتخصيص لصالح التكامل التام.
كائنات الاجهزة ل زيجبي زدوس هي المسؤولة عن بعض المهام، بما في ذلك تتبع أدوار الجهاز، وإدارة الطلبات للانضمام إلى شبكة، وكذلك اكتشاف الجهاز والأمن.
زيجبي هي واحدة من المعايير العالمية لبروتوكول الاتصالات صاغتها فرقة العمل الهامة في إطار .
.
مجموعة العمل.وهي الرابعه في السلسلة، وبانمنخفضه معدل النقل / زيجبي هي الأحدث وتوفر مواصفات الأجهزة التي لديها معدلات بيانات منخفضة، تستهلك طاقة منخفضة جدا، وبالتالي تتميز بعمر البطارية الطويل.
معايير أخرى مثل بلوتوث و إردا معالجة تطبيقات معدل البيانات عالية مثل الصوت، الفيديو و لان الاتصالات.
زيجبي هي تقنية لنقل البيانات في شبكة لاسلكية.
كما يمكن وصفها بأنها تكنولوجيا لاسلكية وضعت كمعيار عالمي مفتوح لتلبية الاحتياجات الفريدة للشبكات اللاسلكية منخفضة التكلفة ومنخفضة القدرة لشبكات .
زيجبي لديه انخفاض استهلاك الطاقة ومصممة لأنظمة التحكم متعددة القنوات، ونظام إنذار والتحكم في الإضاءة.
وهي تعمل على مواصفات .
.
الراديوية المادية وتعمل في نطاقات غير مرخصة.
بل هو أيضا أكثر اقتصادا من واي فاي وبلوتوث مما يجعلها أبسط.
زيجبي يوفر القدرة على التشغيل لسنوات على بطاريات غير مكلفة لمجموعة كبيرة من التطبيقات للمراقبه.
و زيجبي تدعم كل من شبكات النجوم وشبكات الأشجار وشبكة الشبكات.
وهو يضمن أن تظل الشبكات قابلة للتشغيل في ظروف الجودة المتغيرة باستمرار بين عقد الاتصال المختلفه .
باختلاف الطبولوجيا، يتم تمديد شبكة زيجبي مع العديد من أجهزة التوجيه حيث المنسق هو المسؤول عن ما يحصل لهم .
وهي تسمح لأي أجهزة بالاتصال بأي عقدة مجاورة أخرى لتوفير تمرير للبيانات.
في حالة فشل أي عقدة، يتم توجيه المعلومات تلقائيا إلى جهاز آخر بواسطة هذه الطبولوجيا.
في طوبولوجيا النجوم، تتكون الشبكة من منسق واحد مسؤول عن بدء وإدارة الأجهزة عبر الشبكة.
جميع الأجهزة واللبروتوكولات يمكن أن تتفاعل لأنه يحتوي على معيار موحد لنقل البيانات.
ميزة زيجبي هو بروتوكول زيجبي الذي تم تصميمه لتوصيل البيانات من خلال بيئة التي هي شائعة في التطبيقات التجارية والصناعية.
وتشمل ميزة بروتوكول دعم الطبولوجيا لشبكات متعددة مثل؛ نقطة إلى نقطة وشبكة إلى شبكة، وتجنب الاصطدام وإعادة المحاولة.
ميزة أخرى مميزة من زيجبي هو توفير مرافق لتنفيذ الاتصالات الآمنة، وحماية إنشاء ونقل مفاتيح التشفير، إطارات سيفيرينغ، والسيطرة على الجهاز.
وهي تستند إلى الإطار الأمني الأساسي المحدد في المعيار .
.
.
قد صممت شبكات الراديو الرقمية ذاتية التنظيم على غرار زيغبي في التسعينات.
تم التصديق على مواصفات إيي .
.
زيجبي في ديسمبر .
أعلن تحالف زيجبي توافر مواصفات .
في يونيو ، والمعروفة باسم مواصفات زيجبي .
في سبتمبر ، تم الإعلان عن مواصفة زيغبي لعام ، التي عفا عليها الزمن كومة بشكل أساسي محل هيكل زوج الرسالة / القيمة الرئيسية المستخدم في عام مع مكتبة الكتلة .
المكتبة هي مجموعة من الأوامر القياسية، التي تنظم تحت مجموعات تعرف باسم مجموعات مع أسماء مثل الطاقة الذكية، أتمتة المنزل، زيجبي ضوء الارتباط.
في يناير كانون الثاني عام أنها أعادت تسميته إلى دوتدوت وأعلنت أنها بروتوكول جديد لتمثيلها من قبل التعبيرات ||: كما أعلنوا أنه سيتم الآن بالإضافة إلى تشغيل أكثر من أنواع الشبكات الأخرى باستخدام بروتوكول الإنترنت وسوف تترابط مع غيرها من المعايير مثل الموضوع  زيجبي برو، المعروف أيضا باسم زيغبي ، المواصفات الاحترافيه المعززه، تم نشرها في أكتوبر ، ووضعت اللمسات الأخيرة في نفس العام بحاجة لمصدر .
زيجبي برو هو متوافق رجعيا مع اجهزة زيجبي .
جهاز زيجبي قد تنضم وتعمل على شبكة زيجبي والعكس بالعكس.
بسبب الاختلافات في خيارات التوجيه، يجب أن تصبح الأجهزة زيجبي برو غير زيجبي التوجيه الأجهزة النهائية زيدس على شبكة زيجبي ، ويجب أن تصبح الأجهزة زيجبي زيدس على شبكة زيجبي للمحترفين.
تعمل التطبيقات التي تعمل على تلك الأجهزة نفسها، بغض النظر عن الملف المكدس تحتها.
أول ملف تطبيق لزيجبي، أتمتة المنزل،وقد أعلن عنه في نوفمبر  تم نشره ب تحالف هو مجموعة من الشركات التي صممت و نشرت معايير .
مصطلح هو علامة تجارية مسجلة لدى هذه المجموعة و ليس معيار تقني فردي.
يقوم التحالف بنشر صفحات للتطبيقات تسمح للمتعددين من باعة ليصمموا منتجات متوافقة التشغيل .
العلاقة بين و .
.
مشابهة للعلاقة بين .
و .
تحالف لديه ثلاث طرق للاشتراك : المتبني المشارك المروج .
الأعضاء المتبنين يسمح لهم بولوج كامل لمواصفات و معايير ال اما الالاعضاء المشاركين لديهم حقوق التصويت و لعب دور في تطوير ال و البعض من الولوج لمواصفات و معايير تطوير المنتجات .
مستوى الترويج يتضمن الشركات التالية: كوماكات فيليبس و معدات تكساس.
مسنوى الترويج يتضمن هوني ويل ايكيا و اينتل.
اخيرا مستوى التبني يتضمن الشركات التالية مثل ثوشيبا فيرزون زيبتو و تعاون بناسونيك.
من أجل أسباب غير دعائية مواصفات ال متاحة بالمجان للعامة.
مستوى اشتراك الدخول بتحالف ال يدعى بالتبني و يوفر دخولا للموصفات الغير منشورة بعد و اذنا لصنع المنتجات لاستخدام السوق.
متطلبات العضوية في تحالف ال تسبب مشاكل لمطوري البرمجيات الحرة لأن الرسوم السنوية تتعارض مع رخصة جنو العمومية العامة متطلب المطور للانضمام إلى زيجبي التحالف يتعارض بشكل مماثل مع معظم تراخيص البرمجيات الحرة الأخرى.
وقد طلب من مجلس ال التحالف لجعل رخصة متوافقة مع ، لكنه رفض.
بلوتوث .
لدى البلوتوث تطبيقات مرخصة من .
الملامح الحالية لملامح التطبيق إما الصادرة أو في الإنشاء هي بحاجة لمصدر :   الزيجبي طاقة ذكية .
تحدد مواصفات بروتوكول إنترنت لرصد ومراقبة وإبلاغ وأتمتة تسليم واستخدام الطاقة والمياه.
وهو تعزيز للنسخة الزينجبي الذكية الطاقة المواصفات.
ويضيف خدمات للمكونات في شحن السيارة الكهربائية، وتركيب والتكوين وتحميل البرامج الثابتة، وخدمات الدفع المسبق، ومعلومات المستخدم والرسائل، والتحكم في الحمل، استجابة الطلب والمعلومات المشتركة واجهات الملف الشخصي للتطبيق للشبكات السلكية واللاسلكية.
ويجري تطويره من قبل الشركاء بما في ذلك: تعتمد زيجبي الطاقة الذكية على زيجبي بروتوكولات الإنترنت، وهي طبقة شبكة تقوم بتوجيه حركة القياسية عبر .
.
باستخدام ضغط رأس .
في عام ، وافق الترددات الراديوية للإلكترونيات الاستهلاكية التحالف و زيجبي اتحاد لتقدم معا معيارا للراديو تردد أجهزة التحكم عن بعد.
تم تصميم زيجبي لمجموعة واسعة من منتجات الإلكترونيات الاستهلاكية، مثل أجهزة التلفاز وأجهزة فك التشفير.
وعدت العديد من المزايا على حلول التحكم عن بعد القائمة، بما في ذلك الاتصالات أكثر ثراء وزيادة الموثوقية، وتعزيز الميزات والمرونة، وقابلية التشغيل البيني، ولا حاجز خط البصر.
مواصفات زيجبي يرفع بعض الوزن الشبكات ولا يدعم جميع ميزات شبكة، والتي يتم تداولها لتكوينات الذاكرة أصغر للأجهزة منخفضة التكلفة، مثل التحكم عن بعد من الإلكترونيات الاستهلاكية.
مع إدخال الملف الشخصي زيجبي التطبيق الثاني في عام وزيادة الزخم في سوق ، ويقدم فريق زيجبي لمحة عامة عن الوضع الحالي للمعايير والتطبيقات ومستقبل التكنولوجيا.
وقد تم تصميم الراديو المستخدمة من قبل زيجبي الأمثل بعناية لانخفاض تكلفة الإنتاج على نطاق واسع.
لديها مراحل التناظرية قليلة ويستخدم الدوائر الرقمية حيثما كان ذلك ممكنا.
على الرغم من أن أجهزة الراديو نفسها هي غير مكلفة، فإن عملية التأهل زيجبي ينطوي على التحقق الكامل لمتطلبات الطبقة المادية.
وستستمتع جميع أجهزة الراديو المشتقة من نفس مجموعة قناع أشباه الموصلات التي تم التحقق منها بنفس خصائص التردد الراديوي.
يمكن أن طبقة المادية غير مصدق أن الأعطال تشل عمر البطارية من الأجهزة الأخرى على شبكة زيجبي.
أجهزة الراديو زيجبي لها قيود ضيقة جدا على السلطة وعرض النطاق الترددي.
وهكذا، يتم اختبار أجهزة الراديو مع التوجيهات الواردة في البند من المعيار .
.
.
معظم البائعين يخططون لدمج الراديو والمتحكم على شريحة واحدة الحصول على أجهزة أصغر.
وتحدد هذه المواصفة التشغيل في النطاقات غير المرخصة من .
إلى .
في جميع أنحاء العالم و إلى الأمريكتين وأستراليا و إلى .
أوروبا نطاقات .
وتخصص ستة عشر قناة في النطاق .
، مع تباعد كل قناة بمقدار مهز، على الرغم من استعمال عرض النطاق فقط.
وتستخدم أجهزة الراديو التشفير المباشر لتتابع الطيف الترددي الذي يديره تيار رقمي في المغير.
ويستخدم التشكيل الثنائي للتبديل الطوري في النطاقين و ، ويقابل تبديل التربيع الطوري للترددات الذي ينقل بتتين لكل رمز يستعمل في النطاق .
.
ويبلغ معدل البيانات الخام على الهواء كبيت / لكل قناة في النطاق .
و كبيت / لكل قناة في النطاق و كبيت / في النطاق مهز .
وستكون صبيب المعطيات الفعلية أقل من معدل البتات المحدد الأقصى نظرا للتخلف عن الرزم والتجهيز.
وبالنسبة للتطبيقات الداخلية عند مسافة الإرسال .
، يمكن أن تتراوح المسافة بين و مترا، وهذا يتوقف على مواد البناء، وعدد الجدران التي سيتم اختراقها، وتسمح قدرة الإخراج في ذلك الموقع الجغرافي.
في الهواء الطلق مع خط البصر، يمكن أن تصل إلى نطاق متر اعتمادا على إنتاج الطاقة والخصائص البيئية .
وتبلغ قدرة خرج أجهزة الراديو عموما ديسيبل ميغاواط .
الأجهزة زيجبي هي من ثلاثة أنواع:  بروتوكولات زيجبي الحالية دعم منارة وغير منارة تمكين الشبكات.
وفي الشبكات التي لا تعمل منارة، تستعمل آلية النفاذ إلى القناة سما / كا غير المقسمة.
في هذا النوع من الشبكات، زيجبي الموجهات وعادة ما يكون مستقبلاتهم بشكل مستمر، تتطلب إمدادات الطاقة أكثر قوة.
ومع ذلك، وهذا يسمح لشبكات غير متجانسة التي تتلقى بعض الأجهزة بشكل مستمر في حين أن البعض الآخر ينقل فقط عندما يتم الكشف عن التحفيز الخارجي.
المثال النموذجي لشبكة غير متجانسة هو مفتاح الضوء اللاسلكي: قد تتلقى عقدة زيجبي في المصباح باستمرار، نظرا لأنه متصل بتوريد التيار الكهربائي، في حين أن مفتاح ضوء يعمل بالطاقة سيبقى نائما حتى يتم طرح المفتاح.
التبديل ثم يستيقظ، يرسل الأمر إلى المصباح، يتلقى إقرارا، والعودة إلى النوم.
في مثل هذه الشبكة عقدة مصباح سيكون على الأقل جهاز التوجيه زيجبي، إن لم يكن منسق زيجبي.
عقدة التبديل هو عادة جهاز نهاية زيجبي.
في الشبكات التي تدعم منارة، العقد شبكة خاصة تسمى زيجبي الموجهات نقل منارات الدورية لتأكيد وجودها إلى عقد الشبكة الأخرى.
العقد قد تنام بين منارات، وبالتالي خفض دورة عملهم وتمديد عمر البطارية.
تعتمد فترات المنارة على معدل البيانات؛ يمكن أن تتراوح من .
ميلي ثانية إلى .
ثانية عند كبيت / ، من ميلي ثانية إلى .
ثانية عند كيلوبت / ثانية ومن ميلي ثانية إلى .
ثانية عند كيلوبت / ثانية.
ومع ذلك، يتطلب تشغيل دورة العمل المنخفضة مع فترات طويلة منارة توقيت دقيق، والتي يمكن أن تتعارض مع الحاجة إلى انخفاض تكلفة المنتج.
بشكل عام، بروتوكولات زيجبي تقليل الوقت الراديو على، وذلك للحد من استخدام الطاقة.
في الشبكات منارة، تحتاج العقد فقط أن تكون نشطة في حين يتم إرسال منارة.
في الشبكات غير المنارة، واستهلاك الطاقة غير متناظرة بالتأكيد: بعض الأجهزة هي دائما نشطة في حين أن الآخرين يقضون معظم وقتهم النوم.
باستثناء ملف الطاقة الذكية .
، مطلوب أجهزة زيجبي لتتوافق مع إيي .
.
منخفضة السعر اللاسلكية شبكة المنطقة الشخصية القياسية.
ويحدد المعيار طبقات البروتوكول الأدنى الطبقة المادية ، وجزء التحكم في النفاذ إلى الوسائط من طبقة وصلة البيانات .
ويتمثل أسلوب النفاذ الأساسي للقناة في إحساس الموجة الحاملة وتجنب النفاذ المتعدد / الاصطدام / .
أي أن العقد تتحدث بنفس الطريقة التي يتحدث بها البشر؛ فإنهم يتفحصون بإيجاز للتأكد من أن أحدا لا يتحدث قبل أن يبدأ، مع ثلاثة استثناءات ملحوظة.
يتم إرسال منارات على جدول زمني ثابت ولا تستخدم سما.
لا تستخدم إشعارات الرسالة أيضا سما.
وأخيرا، يمكن أيضا للأجهزة الموجودة في الشبكات التي تدعم منارة والتي لديها متطلبات وقت الاستجابة الكمون المنخفض استخدام فتحات الوقت مضمونة ، والتي بحكم تعريف لا تستخدم سما.
تعد البرمجية مصممة من أجل ان يكون التطوير أسهل على المعالجات الدقيقة صغيرة الحجم و قليلة الثمن.
طابق الشبكات  ان من أهم المهام الرئيسية لطابق الشبكات هي تشغيل الاستخدام الامثل للطابق السفلي .و تزويد الوسيط الامثل ليستخدم في الطابق الأعلى منه الذي يسمى بطابق التطبيقات.
يتعامل طابق الشبكات مع الشبكات من حيث تشغيل الاتصال أو قطعه أو من خلال عملية بناء الشبكات.
إنه يقوم بإضافة شبكة جديدة و يقوم أيضا بعملية العنونة .
إضافة إلى ذلك فانه يقوم باضافة أو حذف ا جهزة معينة .
تعمل كينونية البيانات القادمة من طابق التطبيقات على إدارة و توجيه وحدات البيانات الموجودة في طابق الشبكات بناء على البنية التحتية الحالية .
من جهة أخرى هناك ما يسمى ب طابق التحكم الذي يقوم بمعالجة الترتيب للأجهزة المنضمة حديثا إلى الشبكة و يقوم أيضا بإضافة شبكات جديدة .
يستطيع طابق التحكم التخمين فيما إذا كان الجهاز المجاور هو أحد أعضاء الشبكة ام لا .
و يستطيع أيضا البحث عن اجهزة مجاورة أخرى أو موجهات .
إن ال بروتوكول المستخدم في توجيه حزم البيانات في هذا الطابق هو  إنه يقوم بعمل بث إلى الجميع من أجل ان يصل إلى نقطة النهاية أو المستقبل الحقيقي.
حيث يقوم ببث الطلب إلى جميع الموجهات المجاورة و بعد ذلك تقوم الموجهات المجاورة بارساله إلى جميع من يجاورونهم ... و هكذا حتى يصل إلى نقطة النهاية .
عندما يصل الطلب إلى نقطة النهاية ،يقوم المستقبل بالرد عن طريق إرسال الرد على شكل أحادي واحد لواحد فقط إلى الشخص المرسل باستخدام الطريق ذي القيمة الوزنية الأقل إلى أن يصل إلى المرسل الأصلي .
و بعد أن يصل الرد إلى المرسل فإنه يقوم بتعديل جدول التوجيهات بناء على الأجهزة المجاورة .
طابق التطبيقات  يعد طابق التطبيقات من أعلى الطوابق و يعد الرابط الأكثر فاعلية بين النظام و المستخدمين .
إنه يضم غالبية مكونات النظام .
إن هذا الطابق يربط الجداول ، يرسل الرسائل بين الأجهزة الملزمة ، يربط بين مجموعة من العناوين، .
يعيد تجميع الحزم و أيضا ينقل البيانات .
الاتصالات و اكتشاف الأجهزة  بالنسبة للتطبيقات التي تريد التواصل، فان الأجهزة المضمومة إليها يجب أن تمتلك بروتوكولا مشتركا بينهم مثل نوع الرسائل و شكلها ... الخ .
هذه الاصطلاحية مجموعة في ملفات خاصة.
علاوة على ذلك فإن الربط قد تقرر بناء على التوافق بين مدخلات و مخرجات المعرفات العنقودية ، و التي هي فريدة في الملف المعطى .
يحتوي جدول الربط على نقطتي الانطلاق و الوصول .
بالاعتماد على المعلومات المتاحة ،فإن اكتشاف الأجهزة يتم عن طريق عدة طرق مختلفة .
إذا كان عنوان الشبكة معروفا فإن عنوان ال أي تريبل أي يتم طلبه عن طريق الاتصال الأحادي واحد لواحد .أما إذا لم يكن فإن الطلب يكون بشكل بثي أي للجميع .
الأجهزة النهائية تقوم بالرد عن طريق العنوانين المطلوبة عندما يكون مدير الشبكة أو الموجه يرسل عناوين جميع الأجهزة .
هناك ما يسمى ببروتوكول الاكتشاف الممتد و الذي يسمح للأجهزة الخارجية بالبحث عن الأجهزة الموجودة في داخل الشبكة و الخدمات التي تقدمها .
الاتصال يمكن أن يحصل بعد الاتحاد .
العنونة المباشرة تستخدم عناوين الراديو و معرف نقطة النهاية .
بينما العنونة غير المباشرة تستخدم جميع الحقول ذات الصلة ، و تتطلب أن يتم الإرسال إلى مدير الشبكة ، الذي يقوم بالمحافظة على الاتحاد و يقوم بترجمة طلبات الاتصال .
إن العنونة غير المباشرة مفيدة لأنها تحافظ على أن تكون بعض الأجهزة بسيطة و تقلل من حاجتها لاستخدام الذاكرة .
من الخصائص المميزة التي يوفرها زيجبي هي الضمان والسهولة في تنفيذ الاتصالات الامنة وحماية إنشاء ونقل مفاتيح التشفير النصوص المشفرة واجهزة التحكم ويعتمد هذا الجزء من العمارة على الإدارة الصحيحة للمفاتيح المتماثلة والتنفيذ الصحيح للطرق والسياسات الأمنية الآلية الأساسية لضمان السرية هي الحماية التامة لجميع المواد الأساسية.
يجب افتراض الثقة في التثبيت الأولي للمفاتيح، وكذلك في معالجة المعلومات الأمنية.
ومن أجل تنفيذ العمل على الصعيد العالمي، يفترض توافقه العام مع السلوكيات المحددة  المفاتيح هي حجر الزاوية في بنية الأمن؛ وبالتالي فإن حماية هذه المفاتيح لها أهمية قصوى، ولا يجوز أبدا أن تنقل المفاتيح من خلال قناة غير آمنة.
يحدث استثناء لحظي لهذه القاعدة أثناء المرحلة الأولية من إضافة جهاز غير معرف مسبفا إلى الشبكة.
ويجب أن تعطى عناية خاصة للنواحي الأمنية في شبكة زجبي ، لأن الاجهزة الخارجية يمكنها الوصول إلى الشبكات الخاصة.
كما أن حالة بيئة العمل لا يمكن التنبؤ بها  ضمن مجموعة طبقات البروتوكول، طبقات الشبكة المختلفة لاتكون مشفرة عندما يتم فصلها، لذلك هناك حاجة إلى سياسات وضوابط الوصول، ويتم افتراض التصميم التقليدي.
يسمح نموذج الثقة المفتوحة داخل الجهاز بتشارك المفتاح، مما يقلل بشكل ملحوظ من التكلفة المحتملة.
ومع ذلك، فإن الطبقة التي تتنشأ الفريم هي مسؤولة عن أمنها.
و في حالة وجود أجهزة ضارة، يجب تشفير كل البيانات المحمولة على الطبقة الثالثة نتوورك لاير ، وبالتالي يمكن قطع تناقل البيانات غير المصرح بها فورا.
والاستثناء، مرة أخرى، هو نقل مفتاح الشبكة، الذي يمنح طبقة أمنية موحدة للشبكة، إلى جهاز توصيل جديد يستخدم زيجبي مفاتيح حجمها بت لتنفيذ آلياته الأمنية.
ويمكن ربط أحد المفاتيح إما بشبكة يمكن استخدامها بواسطة كل من طبقات زيجبي وطبقة ماك الفرعية أو إلى رابط اتصال مكتسب من خلال ما قبل التثبيت أو الاتفاق أو النقل.
ويستند إنشاء مفاتيح روابط الاتصال إلى مفتاح رئيسي يتحكم في المراسلات الرئيسية للروابط.
في نهاية المطاف، على الأقل، يجب الحصول على المفتاح الرئيسي الأولي من خلال وسيلة آمنة النقل أو ما قبل التثبيت ، حيث يعتمد أمن الشبكة بأكملها على ذلك.
تكون الروابط والمفاتيح الرئيسية مرئية فقط لطبقة التطبيق ابليكشنن لاير .
وتستخدم الخدمات المختلفة اشكال مختلفة في اتجاه واحد لمفتاح الرابط لتجنب تسرب البيانات والمخاطر الأمنية توزيع المفاتيح هو واحد من أهم الوظائف الأمنية للشبكة الشبكة الامنة تعين جهازخاص واحد فقط يعتبر مركز الثقة لتوزيع مفاتيح الامان لبقية اجهزة الشبكة.
من الناحية المثالية، سيكون محمل مسبقا لدى الأجهزة الأخرى عنوان مركز الثقة والمفتاح الرئيسي الأولي ؛ وفي حال حصول ضعف مؤقت في الشبكة، سيتم إرساله كما هو موضح أعلاه.
وستستخدم التطبيقات النموذجية التي لا تحتاج إلى احتياجات أمنية خاصة مفتاح الشبكة الذي يوفره مركز الثقة من خلال القناة غير الآمنة في البداية للاتصال  وهكذا، يحتفظ مركز الثقة بكل من مفتاح الشبكة ويوفر الأمن من نقطة إلى نقطة.
اجهزة الشبكة سوف تقبل فقط الاتصالات التي تنشأ باستخدام المفتاح المقدم من مركز الثقة، باستثناء المفتاح الرئيسي الأولي.
وتتوزع بنية الأمن بين طبقات الشبكة على النحو التالي  تكون طبقة ماك الفرعية قادرة على اتصالات موثوقة لقفزة واحدة.فقط وكقاعدة عامة، يتم تحديد مستوى الأمان الذي يجب استخدامه من قبل الطبقات العليا تقوم الطبقة الثالثة نتوورك لاير بإدارة التوجيه راوتينغ ، ومعالجة الرسائل المستلمة، والقدرة على تقديم طلبات البث.
وتستخدم ال الفريم الصادرة مفتاح الرابط لينك المناسب وفقا للتوجيه إذا كان متوفرا؛ وإلا، سيتم استخدام مفتاح الشبكة لحماية حمولة البيانات القادمة من الأجهزة الخارجية.
تقدم طبقة التطبيقات ابليكشن لاير خدمة إنشاء ونقل المفتاح لكل من زد دي أو والتطبيقات  وتستند البنية التحتية لمستويات الأمن على كسم ، مما يضيف ميزات التشفير والتكامل فقط إلى كسم.
وفقا لموقع مجلة الكمبيوتر الألمانية،فأن زيجبي لأتمتة المنزل .
يستخدم مفاتيح احتياطية للتفاوض على التشفير والتي هي معروفة ولا يمكن تغييرها.
وهذا يجعل التشفير ضعيف للغاية.

 سمحت سويسرا بالشراكات المسجلة للشركاء المثليين منذ يناير ، بعد استفتاء في عام .
يجري حاليا صياغة مشروع قانون لتشريع زواج المثليين من قبل لجنة الشؤون القانونية التابعة للمجلس الوطني، وتم الانتهاء منه في فبراير ، ليتم إرساله إلى البرلمان السويسري للتداول والمناقشة.
يمكن معارضة القانون الذي سيجيزه البرلمان من قبل المعارضين في استفتاء، إذا جمعوا توقيع صالح خلال يوم.
تشير استطلاعات الرأي إلى أن مشروع القانون يحظى بتأييد شعبي كبير في سويسرا.
في استفتاء وطني في يونيو ، أقر السويسريون بنسبة قانون الشراكة المسجلة، ومنحوا الشركاء المثليين نفس الحقوق والحماية التي يتمتع بها الأزواج المغايرة من حيث وضع الأقرباء، الضرائب، الضمان الاجتماعي، التأمين، و حيازة مشتركة للسكن.
ومع ذلك، لن يكون للشركاء المثليين نفس الحقوق من حيث:  الإسم الرسمي لقانون الشراكات المسجلة هو ، ، ، باللغة الرومانشية: .
وقد أقر المجلس الوطني، في كانون الأول/ديسمبر مشروع القانون، بتصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده ، وأقره مجلس الولايات في حزيران/يونيو ، مع تغييرات طفيفة.
وافق المجلس الوطني عليه مرة أخرى في يونيو لكن الحزب المحافظ الاتحاد الديمقراطي الاتحادي السويسري جمع التوقيعات لفرض الاستفتاء.
بعد ذلك، صوت السويسريون بنسبة لصالح مشروع القانون في يونيو .
ودخل القانون حيز التنفيذ في يناير .
كانت سويسرا أول دولة تمرر قانونا يعترف قانونيا بالعلاقات المثلية عن طريق الاستفتاء الشعبي.
في مارس ، وافق المجلس الوطني على اثنين من الاقتراحات معربا عن دعمه للشراكات المسجلة بين الشركاء المغايرين.
تمت الموافقة على هذه الاقتراحات في تصويت صوتا لصالح و صوتا ضد و تصويت صوتا لصالح و صوتا ضد .
يمكن للشخص العازب، بغض النظر عن توجهه الجنسية، تبني الأطفال.
وافق البرلمان في ربيع عام على مشروع قانون يسمح بتبني أحد الشريكين للطفل للبيولوجي للشريك الآخر.
حاول المعارضون غير ناجحين فرض استفتاء على مشروع القانون.
ودخل القانون حيز التنفيذ في يناير .
يتعلق الفصل من قانون الشراكة المسجلة بمسألة طفل/أطفال الشريك.
ينص القانون على أن شريك الأب أو الأم البيولوجي ة /الوالد المتبني ة يجب أن يقدم الدعم المالي لطفل شريكه، كما أنه يمتلك السلطة القانونية الكاملة لتمثيل الطفل في كل أمر باعتباره شريكا للأب او للأم.
كما ينص على أنه في حالة انفصال الشريكين، يحق للشريك السابق الحفاظ على علاقات وثيقة مع طفل شريكه السابق.
يجعل هذه الفصل قانون الشراكات السويسرية المسجلة واحدة من أكثر الشراكات تحررا، مما يمنح الشريكين دورا حقيقيا في كونهما والدين.
في عام ، بدأت منظمات الدفاع عن حقوق المثليين السويسرية تقديم عريضة بعنوان نفس الفرص لجميع الأسر ، مطالبين بمزيد من حقوق التبني.
في سبتمبر ، ناقش المجلس الوطني الالتماس ولكنه صوت في نهاية المطاف ضده في تصويت لصالحه مقابل ضده .
ومع ذلك، قدم النقاش والتصويت عن قرب وجهة نظر حول آراء أعضاء البرلمان وتطور العقليات حول المسألة، على سبيل المثال مايا إنغولد ، عضوة البرلمان عن حزب الشعب الإنجيلي السويسري، تحدثت عن المزيد من الاعتراف بالأباء والأمهات المثليين والمثليات، بينما قام حزبها بحملة ضد قانون الشراكة المسجلة في عام .
أصبح من الواضح أنه في حين لم يكن هناك أغلبية للتبني المشترك الكامل، فإن السماح بتبني طفل أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر يمكن أن يحظى بدعم الأغلبية في البرلمان.
وافق مجلس الولايات على الالتماس، ووافقت لجنة الشؤون القانونية على اقتراح من نائب البرلمان مثلي الجنس كلود جانياك عن الحزب الاشتراكي الديمقراطي السويسري الذي يدعم الحق في التبني الكامل المشترك بغض النظر عن الحالة الأسرية أو التوجه الجنسي.
في نوفمبر ، صوتت اللجنة بالإجماع لصالح، بما في ذلك أعضاء حزب الشعب السويسري المحافظ.
في شباط / فبراير ، رد المجلس الاتحادي، وهو السلطة التنفيذية في البلاد، بإبلاغ مجلس الولايات بأنه يؤيد تبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر، ولكنه ضد حقوق التبني المشتركة الكاملة.
في مارس ، وافق مجلس الولايات في تصويت صوتا لصالح و صوتا ضده على تمديد حقوق التبني للشركاء المثليين بالكامل بغض النظر عن الحالة الأسرية أو التوجه الجنسي.
رفض المجلس الفدرالي ذلك خلال المناقشة في سبتمبر ، لذلك كان يجب أن يتم التصويت على مشروع القانون مرة أخرى من قبل المجلس الوطني، والذي فعل ذلك في ديسمبر ، إذ أيد المجلس الوطني السماح بمنح الشركاء المثليين الحق في تبني الأطفال البيولوجيين أو المتبنين لشركائهم قبل بدء علاقته، بتصويت صوتا لصالحه و صوتا ضده .
ومع ذلك، رفض المجلس الوطني اقتراح منح حقوق التبني الكاملة التي وافق عليها مجلس الولايات.
في مارس ، وافق مجلس الولايات على النسخة الجديدة التي وافق عليها المجلس الوطني في ديسمبر بتصويت صوتا لصالح و صوتا ضد .
في نوفمبر ، مع الأخذ في الاعتبار الأصوات البرلمانية، وافق المجلس الاتحادي على السماح بتبني طفل الشريك، كجزء من إصلاح أكبر للتبني.
كان يجب الموافقة على مشروع القانون من قبل البرلمان، على الرغم من أن المعارضين قد أعلنوا بالفعل أنهم سيفرضون استفتاءا اختياريا.
بالنسبة لمثل هذا الاستفتاء، يجب على المواطنين الذين يعارضون القانون جمع توقيع خلال يوم.
في يناير/كانون الثاني ، صوتت لجنة الشؤون القانونية في مجلس الولايات الموافقة على اقتراح السماح بتبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر في تصويت أعضاء لصالح و ضد أعضاء مع امتناع عضو واحد عن التصويت .
في مارس ، صوت مجلس الولايات بالموافقة على مشروع القانون في تصويت صوتا لصالحه و صوتا ضده .
علاوة على ذلك، ينطبق القانون على الشركاء غير المتزوجين، سواء كانوا مثليين أو مغايرين، كما أنها ستخفض الحد الأدنى لسن السماح بالتبني من إلى سنة.
دعمت عضو المجلس الاتحادي سيمونيتا سوماروغامشروع القانون وذكرت أنه من الضروري توفير حماية قانونية للأطفال الذين هم في الأصل متبنون ويعيشون في العائلات المثلية.
في مايو ، صوتت لجنة الشؤون القانونية بالمجلس الوطني بالموافقة على مشروع القانون في تصويت صوتا لصالحه و أصوت ضده .
في اليوم التالي، تمت الموافقة على مشروع القانون من قبل المجلس الوطني في تصويت صوتا لصالحه و صوتا ضده .
أدت النصوص المختلفة إلى موافقة المجلسين على صيغة نهائية معدلة قليلا من مشروع القانون الذي تم تمريره في البرلمان في يونيو وذلك بتصويت صوتا لصالحه و صوتا ضده مع امتناع أعضاء عن التصويت .
بموجب القانون السويسري، يمتلك معارضو مشروع القانون الذي أقره البرلمان مائة يوم لجمع توقيع صالح.
إذا تم جمع ما يكفي من التوقيعات، فسيتم إجراء استفتاء، وإلا سيصبح مشروع القانون قانونا.
بعد التصويت النهائي في البرلمان، تم إنشاء لجنة استفتاء تضم أعضاء من عدة أحزاب سياسية مختلفة بهدف فرض استفتاء على مشروع القانون.
لم يدعم أي حزب رئيسي اللجنة.
في أكتوبر ، تم التأكيد على أن الاستفتاء لن يحدث إذ تم جمع توقيع فقط.
دخل القانون حيز التنفيذ في يناير .
في مارس ، وافق المجلس الوطني على مشروع قانون يمنح التجنيس الميسر الذي يعتبر وسيلة سهلة للحصول على الجنسية السويسرية للشركاء المثليين.
في الوقت الحالي، يحق للأجنبي المتزوج من سويسري الحصول على الجنسية السويسرية خلال ثلاث سنوات من الزواج وخمس سنوات من الإقامة في البلد، لكن هذا الخيار غير متاح للشركاء في الشراكات المسجلة.
تمت الموافقة على مشروع القانون بتصويت صوتا لصالح و صوتا ضد .
في سبتمبر ، قرر مجلس الولايات أنه سيتم التصويت على مشروع القانون في نفس الوقت مع التصويت المقرر لمشروع قانون زواج المثليين لعام انظر في الأسفل في قسم زواج المثليين لمزيد من التفاصيل .
في نهاية أغسطس/آب ، قررت المحكمة الاتحادية أن الشركاء المثليين لفترة طويلة يحق لهم الحصول على نفس المزايا المكتسبة من معاش المتوفى تماما كالشركاء المغايرين.
وبأن الشقة المشتركة ليست ضرورية.
بعض الكنائس الإصلاحية السويسرية تسمح بمباركة الشراكات المسجلة المثلية.
وهي الكنيسة الإصلاحية في أرغاو، الكنائس الإصلاحية في كانتون برن يورا سولوتورن، الكنيسة البروتستانتية الإنجيلية في غراوبوندن، الكنيسة الإنجيلية الإصلاحية في كانتون لوسيرن، الكنيسة الإنجيلية الإصلاحية في كانتون سانت غالن، الكنيسة الإصلاحية الإنجيلية في كانتون شافهاوزن، وكنيسة تيسينو الإنجيلية، والكنيسة الإنجيلية في كانتون ثورغو، والكنيسة الإنجيلية الإصلاحية في كانتون فود، والكنيسة الإنجيلية الإصلاحية في كانتون زيورخ.
غير أن الكنائس الإصلاحية الأخرى رفضت التحركات للسماح بمثل هذه المباركات، بما في ذلك الكنيسة الإصلاحية في كانتون نوشاتيل والكنيسة الحرة الإنجيلية في جنيف .
من نوفمبر إلى يوليو ، تم إقامة شراكات من نفس الجنس فقط في الكنيسة الإنجيلية الإصلاحية في كانتون فود.
تم تسجيل أول شراكة مثلية في يناير في كانتون تيسينو الناطق باللغة الإيطالية.
من إلى ، تم تسجيل شراكات مثلية في سويسرا.
تعترف بعض دساتير الكانتونات السويسرية وتضمن حق المعاشرة وتأسيس أسرة خارج إطار الزواج لكل من الشركاء المغايرين والشركاء المثليين؛ وتشمل هذه من بين دساتير آخرين كلا من كانتون فود، كانتون زيورخ، كانتون أبينزيل أوسيرهودن، كانتون مدينة بازل، كانتون برن، كانتون جنيف، كانتون تسوغ، كانتون شافهوزن، كانتون فريبورغ.
لدى كانتون جنيف قانون الشراكة على مستوى الكانتون منذ عام .
ويمنح الشركاء غير المتزوجين، سواء المغايرين أو المثليين، كثيرا من الحقوق والمسؤوليات والحماية التي لدى الأزواج المغايرين.
ومع ذلك، فإنه لا يسمح بالمزايا في الضرائب أو الضمان الاجتماعي أو أقساط التأمين الصحي على عكس القانون الاتحادي .
يكمن أصل القانون في قانون ميثاق التضامن المدني الفرنسي.
في خريف ، ابتكرت إدارة التعليم العام في كانتون جنيف أشكالا جديدة في المدارس تسمح بالاعتراف الكامل باالوالدين المثليين.
في السابق، لم يكن من الممكن تسجيل الوالدين المثليين على النحو الصحيح لأنه لا يمكن إدراج سوى الأم والأب فقط.
تتضمن الأشكال الجديدة صندوقين بعنوان الولي عوض الأب و الأم .
في أيلول/سبتمبر ، وافق الناخبون في كانتون زيورخ على قانون الشراكة المسجلة للشركاء المثليين عن طريق الاستفتاء بتصويت .
لصالحه الذي يمنح حقوقا أكثر من قانون الشراكة في كانتون جنيف، ولكنه يتطلب من الشركاء العيش معا لمدة ستة أشهر قبل التسجيل.
في يوليو ، صوت مجلس كانتون نيوشاتل، بتصويت صوتا لصالح و صوتا ضد ، على قانون يعترف بالشركاء غير المتزوجين.
وترد الشراكات المسجلة للشركاء المثليين في دستور كانتون فريبورغ.
في مايو ، وافق الناخبون على الدستور الجديد بتصويت .
منهم لصالحه و .
منهم ضده.
ودخل الدستور حيز التطبيق في يناير .
في يونيو ، رفض مجلس كانتون زيورخ في تصويت صوتا لصالح و صوتا ضد اقتراح لتعريف الزواج باعتباره اتحادا بين رجل واحد وامرأة واحدة في دستور زيورخ.
وسعى الاقتراح الذي طرحه الاتحاد الديمقراطي الفيدرالي وهو الحزب الذي بدأ في جمع التوقيعات لفرض استفتاء حول قانون الشراكة المسجلة في عام ، إلى حظر زواج المثليين في دستور الكانتون، كوسيلة لمواجهة مبادرة زواج المثليين في البرلمان الاتحادي السويسري التي طرحت منذ عام .
وكان حزب الاتحاد الديمقراطي الفيدرالي ومعظم أعضاء حزب الشعب السويسري لصالح الاقتراح، في حين أن جميع الأطراف الأخرى، بما في ذلك حزب الشعب الديمقراطي المسيحي وحزب الشعب الإنجيلي، كانت ضد الاقتراح.
بعد ذلك جمع حزب الاتحاد الديمقراطي الفيدرالي توقيع لفرض استفتاء حول الاقتراح في الكانتون.
تم إجراء الاستفتاء في نوفمبر ، حيث تم رفض الاقتراح بأغلبية ساحقة، إذ صوت .
ضده، بينما صوت .
لصالحه.
في بعض أجزاء الكانتون، حصل لا على نسبة من الأصوات.
رفضت جميع البلديات الاقتراح.
في عام ، طلب البرلمان من المجلس الفيدرالي السويسري وهو السلطة التنفيذية في البلاد دراسة كيفية تحديث قانون الأسرة ليعكس التغييرات في المجتمع.
في مارس ، أصدر المجلس تقريره الحكومي حول الزواج والحقوق الجديدة للعائلات، مما زاد من إمكانية منح الشركاء المغايرين الشراكات المسجلة وزواج المثليين للأزواج المثليين والمثليات.
أعربت عضوة المجلس الاتحادي سيمونيتا سوماروغا، المسؤولة عن وزارة العدل والشرطة الفيدرالية، عن أملها في أن يسمح للشركاء المثليين والمثليات بالزواج قريبا.
ويدعم زواج المثليين كل من الحزب الاشتراكي الديمقراطي السويسري / ، وحزب الخضر السويسري / ، وحزب الخضر الليبرالي السويسري / والحزب الديمقراطي المحافظ / ، وحزب العمال السويسري، الحزب المسيحي الاجتماعي في أوبفالدن، الحزب الليبرالي الراديكالي السويسري، وأغلب السياسيين من حزب الشعب الديمقراطي المسيحي / .
ويعارض زواج المثليين في الغالب كل من حزب الشعب السويسري، و حزب الشعب الإنجيلي، وحزب رابطة تيسينو وحزب حركة المواطنين في جنيف.
في عام ، قال رئيس حزب الشعب الديمقراطي المسيحي، غيرهارد بفيستر، إنه يعتقد أن حوالي ثلثي المشرعين في حزبه يعارضون زواج المثليين.
ويشمل سياسيو الحزب الذين يدعمون زواج المثليين أندريا غمور شونينبرغر، عضوة المجلس القومي في لوتسيرن، روث ميتزلر، العضوة السابقة في المجلس الاتحادي.
في نيسان/أبريل ، صوت الجناح النسائي في الحزب الليبرالي الراديكالي السويسري بأغلبية لدعم زواج المثليين في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتين ضد .
في يناير ، اعتمد حزب الشعب السويسري / برنامجا جديدا للحزب.
رفض المندوبون اقتراحا بإلغاء معارضة الحزب لزواج المثليين في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد .
في يونيو ، أعربت كل من حكومات برن، شافهاوزن، سانت غالن و تورغاو أعربت عن دعمها لفتح الزواج للأزواج المثليين.
أعربت حكومة أوبفالدن عن معارضتها لهذه الفكرة، وطالبت بدلا من ذلك بإجراء استفتاء.
في ديسمبر ، قدم حزب الخضر الليبرالي السويسري مبادرة برلمانية لإجراء تعديل دستوري، بهدف إلى تقنين زواج المثليين.
في فبراير ، صوتت لجنة الشؤون القانونية للمجلس الوطني للمضي قدما في المبادرة، بأغلبية صوتا مقابل أصوات، وامتناع عضو واحد عن التصويت .
في مايو ، تم إطلاق عريضة لدعم مشروع القانون.
وقدمت التوقيعات التي تم جمعها إلى لجنة الشؤون القانونية بمجلس الولايات قبل مناقشة مشروع القانون، أملا في إقناعها بدعمها.
في سبتمبر ، صوتت لجنة الشؤون القانونية في مجلس الشيوخ للمضي قدما في المبادرة بأغلبية أصوات مقابل أصوات .
ثم تم تكليف لجنة القانونية بالمجلس الوطني بإعداد مشروع قانون خلال سنتين بموجب المادة من الدستور ، أي بحلول عام .
ومع ذلك، وبسبب تعقيد الإصلاح القانوني، اقترحت لجنة الشؤون القانونية للمجلس الوطني في مايو تمديد الموعد النهائي للمبادرة لعامين آخرين أي بحلول عام ومطالبة الإدارة الحكومية بمزيد من الدراسة للمسألة.
أرادت أقلية تتكون من حزب الشعب السويسري / منع المبادرة.
في يونيو ، صوت المجلس الوطني لصالح اقتراح اللجنة بالاستمرار في المبادرة بأغلبية صوتا لصالحها و صوتا ضدها .
في عام ، لا تزال مبادرة مستمرة من خلال العملية التشريعية السويسرية البطيئة.
اجتمعت لجنة الشؤون القانونية التابعة للمجلس الوطني في مايو ، وهو اليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية ورهاب التحول الجنسي ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي، لمناقشة التبعات القانونية لتشريع زواج المثليين، مثل التعديلات اللازمة على قوانين أخرى، والبدء في صياغة قانون الزواج.
وأوصت اللجنة بتعديل القانون المدني السويسري لإزالة التعريف الزواج كارتباط بين رجل وامرأءة، وإدراج تعريف محايد جنسانيا.
كما أوصت بإدخال تعديلات على قانون التسجيل المدني لعام ، التي تعرف الزواج على أنه ارتباط بين رجل وامرأة فقط.
كما سيتم تعديل قوانين أخرى، بما في ذلك القوانين المتعلقة بالتجنيس، إلى جانب مبادرة .
بالإضافة إلى ذلك، ووفقا للجنة ووزارة العدل، فإن مبادرة ستعطي التبني المشترك للأزواج المثليين والمثليات المتزوجين.
وعلى هذا النحو، أوصت اللجنة بعدم إجراء أي تغيير في قانون التبني، الذي يسمح للأزواج بالتبني دون تعريف واضح للزواج .
في يوليو ، صوتت اللجنة ضد رفض المبادرة بالكامل، بنسبة صوتا لصالح و صوتا واحدا ضد ، وبعد ذلك صوتت اللجنة لدعم تشريع زواج المثليين والتبني المشترك وتسهيل التجنيس بتصويت لصالح و صوتا ضد .
وعلاوة على ذلك، صوتت اللجنة في تصويت صوتا لصالح مقابل أصوات ضد للتشريع، بدلا من تعديل الدستور.
ولذلك، لن يتم بالضرورة دعوة الناخبين السويسريين للتصويت على المبادرة على الرغم من أن المعارضين لا يزال يمكنهم فرض استفتاء حول هذه القضية، الأمر الذي يتطلب أن تنجح أغلبية بسيطة من هؤلاء الناخبين .
تتطلب التغييرات الدستورية أغلبية مزدوجة من الناخبين والكانتونات ، ويكون فيها الاستفتاء إلزاميا.
على الرغم من احتجاجات مجموعات الدفاع عن حقوق المثليين، قررت اللجنة التخلي عن تقنيات التلقيح بالمساعدة للزوجات والشريكات المثليات والمعاشات التقاعدية للأرامل حتى تكون الفرصة أكبر للموافقة على المبادرة، وأيضا لأن تقنين تقنيات التلقيح بالمساعدة يتطلب تعديلا دستوريا.
وستتم مناقشة هاتين المسألتين في قانون منفصل.
يمكن أن يصبح زواج المثليين قانونيا في سويسرا بحلول عام .
في أوائل يوليو، بدأت منظمة عملية ليبرو في جمع التوقيعات لصالح زواج المثليين، لإقناع البرلمان تشريعه، وقد جمعت أكثر من توقيع في أقل من أسبوع.
في فبراير ، وافقت لجنة الشؤون القانونية التابعة للمجلس الوطني على مشروع قانون يسمح بزواج المثليين في تصويت صوتا لصالحه مقابل أصوات ضده، مع امتناع واحد عن التصويت .
وتم رفض مشروع قانون آخر من شأنه أن يسمح بالوصول إلى تبرعات الحيوانات المنوية للزوجات المثليات بفارق ضئيل.
تم إرسال الاقتراحين للمشاورة العامة في الأسابيع المقبلة، وبعد ذلك سيقوم المجلس الاتحادي للحكومة السويسرية بإعادة النظر في التشريع ويمكنه بعد ذلك تقديمه إلى البرلمان السويسري للموافقة عليه.
من المحتمل أن يتم إلغاء خيار تبرعات بالحيوانات المنوية بشكل قانوني للزوجات المثليات خلال تلك العملية التشاورية إذا كان ينظر إليه على أنه مثير للجدل.
سينهي كلا الاقتراحين نظام الشراكات المسجلة.
بدأت اللجنة المشاورة العامة في مارس، والتي استمرت حتى يونيو .
أظهرت المشاورة دعما واسعا لتقنين زواج المثليين بين جميع الأحزاب السياسية، باستثناء حزب الشعب السويسري.
ستقدم اللجنة الوطنية استئنافا للتشاور في نهاية أغسطس لتوضيح بعض النقاط، مثل التأمين الاجتماعي ومعاش الأرامل.
سيكون الأمر متروكا للمجالس الفيدرالية لاتخاذ قرار بشأن النص، بدءا بالمجلس الوطني، ومن المحتمل أن يكون هذا في شتاء عام ، يليه استفتاء محتمل عام .
بدأ حزب الشعب الديمقراطي المسيحي السويسري / في عام بجمع توقيعات لمبادرة شعبية بعنوان للزوجين وللعائلة لا لتحقير الزواج ؛ ، باللغة الرومانشية: .
سعت هذه المبادرة إلى تغيير الفصل من الدستور الاتحادي السويسري وتهدف إلى معادلة الحقوق المالية والمزايا المتساوية للضمان الاجتماعي بين المتزوجين والشركاء غير المتزوجين.
ولكن، فإن النص سيقدم أيضا في الدستور للمرة الأولى على الإطلاق تعريف الزواج، الذي سيكون فقط الاتحاد بين الرجل والمرأة .
في نوفمبر ، انتهى جمع التوقيعات وتم تقديم المبادرة.
واستعرض المجلس الاتحادي السويسري المبادرة وقرر تقديم الدعم لها.
في أكتوبر ، وطلب رسميا من البرلمان أن يوصي الناخبين بالموافقة على المبادرة.
في ديسمبر ، ناقش المجلس الوطني في البرلمان المبادرة.
واقترح الخضر تعديل مشروع القانون إلى أنه لا يمكن تحقير أي شكل من أشكال الاتحاد ، واقترح الخضر الليبراليون تعديل مشروع القانون إلى الزواج وجميع أشكال الاتحاد الأخرى التي يحددها القانون لا يمكن تحقيرها  كان نواب حزب الشعب السويسري المناقشات والحزب الديمقراطي المسيحي و حزب الخضر الليبرالي السويسري، وحزب الخضر السويسري، والحزب الاشتراكي الديمقراطي السويسري و حزب الديمقراطيين المحافظين.
وكان نواب الحزب الليبرالي الراديكالي السويسري منقسمين في الغالب حول هذه المسألة.
عارض حزب الشعب السويسري ونواب الديمقراطيين المسيحيين أي شكل من أشكال رهاب المثلية.
ومن ناحية أخرى، أشارت الأطراف الرئيسية الأخرى إلى التمييز الذي ستطرحه المبادرة، كما تدعو إلى الانفتاح من أجل تعريف مستقبلي للزواج، يشمل زواج المثليين.
حتى أن بعض النواب وصفوا الحزب الديمقراطي المسيحي بأنه حزب رجعي .
بعد أن رفض كلا الاقتراحين المضادين من من قبل الخضر والخضر الليبراليين، وافق المجلس الوطني وافق على اقتراح مضاد وضعته لجنة الشؤون الاقتصادية والضرائب محافظة على نفس روح المبادرة ولكن ازالت أي تعريف للزواج يحده بين رجل و امرأءة.
تمت الموافقة على الاقتراح في تصويت صوتا لصالح و صوتا ضد ، وبالتالي رفض المبادرة الشعبية والتوصية للناخبين السويسريين بأنها ترفض المبادرة وقبول الاقتراح المضاد.
وافق مجلس الولايات في مارس على الاقتراح المضاد الذي صوت عليه مجلس النواب في ديسمبر/كانون الأول ، وبالتالي رفض مبادرة الديمقراطيين المسيحيين بحكم الأمر الواقع بتصويت لصالح و صوتا ضد .
كما ركزت المناقشات في مجلس الولايات بشكل أساسي على تعريف الزواج الذي من شأنه أن يفضي إلى التمييز تجاه مجتمع المثليين، على الرغم من أن فكرة المساواة في الحقوق المالية والمزايا المتساوية للضمان الاجتماعي بين المتزوجين والشركاء غير المتزوجين كانت بلا معارضة.
قام عدد قليل من أعضاء الحزب الليبرالي بتغيير رأيهم، مما تسبب في فشل الاقتراح في مجلس الدولة.
وفي وقت لاحق، في يونيو ، قرر مؤتمر التوفيق بين غرفتي البرلمان أن يوصي برفض المبادرة الأصلية.
في يونيو ، تم نشر الأمر الرسمي للبرلمان الذي يوصي الناخبين برفض المبادرة.
في نوفمبر ، أوصى المجلس الاتحادي أيضا برفض المبادرة.
وقد كان قد أيد المبادرة قبل سنتين، ولكن اضطر الآن لتغيير موقفه لأن البرلمان كان معارضا.
تم استدعاء السويسريين للتصويت على اقتراح الديمقراطيين المسيحيين في استفتاء في فبراير .
كان على الشعب أن يقرر ما إذا كان يجب تعريف الزواج بأنه تعايش دائم بين رجل وامرأة ، يجب ألا يضعف بالمقارنة مع أنماط الحياة الأخرى ، وبالتالي حظر زواج المثليين دستوريا.
بين الأحزاب البرلمانية، قام كل من الحزب الديمقراطي المسيحي ماعدا الجناح الشبابي للحزب الديمقراطي المسيحي في زيوريخ و جنيف، الذي كان قد أعلن عن معارضتهم لمبادرة الحزب الأب والحزب الوطني المحافظ حزب الشعب السويسري والحزب المحافظ حزب الشعب الإنجيلي السويسري بحملة من أجل التصويت ب نعم .
وفي الوقت نفسه، عارض كل من الاشتراكيين الديمقراطيين، الليبراليين، والخضر، والديموقراطيين المحافظين والخضر الليبراليين النص وقاموا بحملة من أجل التصويت بلا لا جنبا إلى جنب مع الفرع السويسري لمنظمة العفو الدولية، منظمة إيكونوميسويس منظمة أصحاب العمل ، و الاتحاد السويسري لنقابات العمال وجمعية عملية ليبيرو .
قبل شهر من التصويت، أظهرت استطلاعات مختلفة نسبة دعم قدرت ب في يناير و نسبة دعم قدرت ب في فبراير .
في فبراير ، تم رفض المبادرة بنسبة .
من الأصوات وذلك بتصويت ، ، شخصا لصالح و ، ، شخصا ضدها، وفصل ، صوتا فقط بين المعسكرين.
وفي الوقت نفسه، وافقت غالبية الكانتونات على المبادرة .
إلى .
.
ولم يرفض المبادرة إلا كل من كانتون جنيف، كانتون فود، كانتون برن، كانتون زيورخ، كانتون غراوبوندن، كانتون مدينة بازل، كانتون ريف بازل، وكانتون أبينزيل أوسيرهودن.
لذلك، تم رفض الاقتراح الذي يسعى إلى تعريف الزواج كإتحاد بين رجل وامرأة، تاركا الطريق مفتوحا لمبادرة الحزب الأخضر الليبرالي حول تشريع زواج المثليين والذي يجب مناقشته من الآن فصاعدا عبر الإجراءات البرلمانية التشريعية.
خلال حملة الاستفتاء، أخبرت الحكومة الناخبين أن حوالي من الأزواج يدفعون ضرائب أكثر من الأزواج المتساكنين غير المتزوجين، لكنها اعترفت لاحقا أن الرقم الحقيقي كان حوالي نصف مليون.
تقدم الحزب الديمقراطي المسيحي بشكوى ضد النتيجة في يونيو ، متنازعا على دقة الإحصاءات.
في أبريل ، أعلنت المحكمة الاتحادية العليا أن الاستفتاء باطل، وأمرت بإعادة التصويت.
بعد أيام، أفيد أن غالبية الكتلة البرلمانية لحزب الشعب الديمقراطي المسيحي / تعارض المبادرة في شكلها الحالي وتريد حذف تعريف الزواج.
وفقا لصحيفة تاغس أنتزايغر ، يأمل الحزب الآن أن يقترح البرلمان إجراء بديلا للقضاء على التمييز الضريبي ضد الأزواج، حتى يتمكن الحزب من سحب مبادرته دون أن يفقد هيبته.
تم الإبلاغ لاحقا عن أن الاستفتاء قد لا يتم إعادة طرحه نظرا لأن أمام المجلس الفيدرالي الآن خياران: تحديد موعد لإجراء استفتاء جديد، أو إنشاء قانون جديد يمرره البرلمان الاتحادي.
في السيناريو الأخير، ستتاح للديمقراطيين المسيحيين الفرصة لسحب مبادرتهم، وهو الخيار المفضل للحزب.
قال نائب رئيس الحزب، تشارلز جويلارد، إن الحزب مستعد لسحب مبادرته إذا وضع المجلس الاتحادي حدا لعقوبة الزواج الضريبية والتمييز ضد الأزواج في التأمين على الشيخوخة والناجين .
وفقا لاستطلاع أجراه مؤسسة إفتوب في مايو ، أيد من السويسريين السماح للشركاء المثليين بالزواج وتبني الأطفال.
بعد قرار الموافقة للجنة الشؤون القانونية التابعة للمجلس الوطني على زواج المثليين، نشرت نتائج استطلاعين للرأي نتائجه في فبراير أظهرت وجود دعم بنسبة ليجير ماركينغ لجريدة بليك و جي أف أس زيوريخ لجريدة زونتاج تسايتونج للسماح للشركاء المثليين بالزواج وتبني الأطفال.
أظهر استطلاع أجري بين أبريل وأيار أن من السكان السويسريين يؤيدون زواج المثليين، و يعارضونه و غير متأكدين.
أيد تقنينه من ناخبي حزب الخضر.
وأيد من ناخبي حزب الشعب السويسري وأيد من ناخبي الحزب المسيحي الديمقراطي ذلك على التوالي.
أظهر استطلاع للرأي أجرته مؤسسة تاميديا في و ديسمبر ، أن من السويسريين يؤيدون زواج المثليين والتبني، ويؤيد زواج المثليين فقط، و يؤيدون تبني المثليين للأطفال، وكان ضد الاثنين.
وهكذا وجد الاستطلاع أغلبية لصالح زواج المثليين.
كان ناخبو حزب الخضر والخضر الليبرالي والحزب الاشتراكي الديمقراطي السويسري الأكثر تأييدا: يؤيدون ذلك و يعارضون ذلك و لم يقرروا بعد.
أيد من ناخبي الحزب الليبرالي الراديكالي السويسري تقنين زواج المثليين، بينما عارضه منهم.
كما أيده من ناخبي الحزب المسيحي الديمقراطي وأيده من ناخبي حزب الشعب السويسري،على التوالي.
أظهر استطلاع أجراه مركز بيو للأبحاث خلال الفترة الممتدة ما بين أبريل وأغسطس من عام ونشر في مايو ، أن من السويسريين يؤيدون زواج المثليين، ونسبة يعارضونه و لا يعرفون أو يرفضون الإجابة.
وعند تقسيم ممن شملهم الاستطلاع تبعا للدين؛ فإن نسب تأيد حق زواج المثليين توزعت بنسبة من الأشخاص الغير مرتبطين بأي دين، و من المسيحيين غير الممارسين للشعائر الدينية و من المسيحيين المرتادين للكنائس.
كانت نسبة معارضة زواج المثليين فقط من قبل من هم في الفئة العمرية مابين .

أحدها: أنه على وجه الاحتياط لرمضان، فينهى عن التقدم قبله؛ لئلا يزاد في صيام رمضان ما ليس منه، كما نهي عن صيام يوم العيد لهذا المعنى؛ حذرا مما وقع فيه أهل الكتاب في صيامهم، فزادوا فيه بآرائهم وأهوائهم.
وخرج الطبراني وغيره عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن أناسا كانوا يتقدمون الشهر فيصومون قبل النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عزوجل : يأيها الذين ءامنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ؛ ولهذا نهي عن صيام يوم الشك.
قال عمار: من صامه فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم .
والمعنى الثاني: أنه للفصل بين صيام الفرض والنفل.
فإن جنس الفصل بين الفرائض والنوافل مشروع؛ ولهذا حرم صيام يوم العيد.
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم أن توصل صلاة مفروضة بصلاة حتى يفصل بينهما بسلام أو كلام.
وخصوصا سنة الفجر قبلها، فإنه يشرع الفصل بينها وبين الفريضة؛ ولهذا يشرع صلاتها في البيت والاضطجاع بعدها.
ولما رأى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي وقد أقيمت صلاة الفجر قال له: آلصبح أربعا؟ .
وفي المسند أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: افصلوا بينها وبين المكتوبة، ولا تجعلوها كصلاة الظهر .
وفي سنن أبي داود أن رجلا صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فلما سلم، قام يشفع، فوثب عليه عمر، فأخذ بمنكبيه فهزه، ثم قال: اجلس؛ فإنه لم يهلك أهل الكتاب إلا أنه لم يكن لصلاتهم فصل.
فرفع النبي صلى الله عليه وسلم بصره.
فقال: أصاب الله بك يا ابن الخطاب .
والمعنى الثالث: أنه أمر بذلك للتقوي على صيام رمضان؛ فإن مواصلة الصيام قد تضعف عن صيام الفرض.
فإذا حصل الفطر قبله بيوم أو يومين كان أقرب إلى التقوي على صيام رمضان.
فالفطر بنية التقوي لصيام رمضان.
حسن لمن أضعفه مواصلة الصيام، كما كان عبد الله بن عمرو بن العاص يسرد الفطر أحيانا، ثم يسرد الصوم؛ ليتقوى بفطره على صومه.
ومنه قول بعض الصحابة: إني أحتسب نومتي كما أحتسب قومتي.
ولربما ظن بعض الجهال أن الفطر قبل رمضان يراد به اغتنام الأكل لتأخذ النفوس حظها من الشهوات قبل أن تمنع من ذلك بالصيام؛ولهذا يقولون: هي أيام توديع للأكل،وتسمى تنحيسا.
واشتقاقه من الأيام النحسات.ومن قال: هو تنهيس بالهاء فهو خطأ منه.
ذكره ابن درستويه النحوي.
وذكر أن أصل ذلك متلقى من النصارى، فإنهم يفعلونه عند قرب صيامهم.
وهذا كله خطأ، وجهل ممن ظنه.
وربما لم يقتصر كثير منهم على اغتنام الشهوات المباحة، بل يتعدى إلى المحرمات.
وهذا هو الخسران المبين.
والعياذ بالله من ذلك.
انتهى.
حكم من شرب ناسيا في رمضان كنا في محل،ونحن صائمون في رمضان، فشرب أحد القوم ناسيا، فبادرناه ونبهناه،فكف عن الشرب.
فقام رجل من الحاضرين وكان طالب علم وقال: لو تركتموه لكان أولى؛ لأن هذا رزق من الله إليه.
وأورد حديث: إذا أكل أحدكم أو شرب ناسيا فليتم صومه؛ فإنما أطعمه الله وسقاه .
ولم يذكر لنا هل الحديث صحيح.
ولا ذكر من رواه.
الإجابة: هذه المسألة مما اختلف فيها العلماء.
وفيها وجهان في المذهب، حكاهما في الفروع وغيره.
قال في تصحيح الفروع : وأطلقهما في الرعاية الكبرى .
أحدهما: يلزمه إعلامه.
قلت: وهو الصواب،لاسيما الجاهل؛لفطره به على المنصوص، ولأن الجاهل بالحكم يجب إعلامه.
والوجه الثاني: لا يلزمه.
والصحيح الأول.
ولهذه المسألة نظائر منها: لو علم بنجاسة ماء فأراد جاهل به استعماله، فإنه يلزم من علمه إعلامه على الصحيح.
ومنها لو دخل وقت الصلاة على نائم لزم إعلامه إذا ضاق الوقت.
جزم به في التمهيد .
وهو الصواب.
ومنها لو أصابه ماء من ميزاب وسأل، فإنه يلزم الجواب إن كان نجسا.
اختاره الأزجي.
وهو الصواب.
اه.
من تصحيح الفروع ملخصا.
وأما الحديث الذي أورده طالب العلم، فهو حديث صحيح، رواه البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ولكنه لا يدل على عدم تنبيهه.
وإنما يدل على أنه معفو عنه بذلك، وأن الله هو الذي أطعمه وسقاه.
وفي لفظ: إنما هو رزق ساقه الله إليه ، وأن صيامه صحيح، لا يفسد بذلك الأكل والشرب.
والله أعلم.
جواز الفطر للمرأة الحامل إذا خافت على نفسها أو جنينها أنا امرأة حامل، وثقيلة، ويشق علي صيام رمضان.
فهل لي رخصة في أن أفطر؟ وإذا أفطرت فهل يجب علي القضاء أم تجدون لي رخصة بالإطعام؛ لأن الصيام يشق علي، وأنا أم أولاد،وأقوم بشئون المنزل؟ الإجابة: لا خلاف في أنه يجوز الإفطار للمرأة الحامل، إذا خافت على نفسها، أو على جنينها، أو على نفسها وجنينها معا؛ لقوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال ابن عباس: كانت رخصة للشيخ الكبير والمرأة الكبيرة وهما يطيقان الصيام أن يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا، والحبلى والمرضع إذا خافتا يعني: على أولادهما أفطرتا وأطعمتا.
رواه أبو داود .
وعن أنس ابن مالك الكعبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل وضع عن المسافر شطر الصلاة،وعن المسافر والحامل والمرضع الصوم .
رواه الخمسة .
وليس المراد من الخوف مجرد التوهم والتخيل، بل غلبة الظن بلحوق الضرر به، بأمارة، أو تجربة، أو إخبار طبيب مسلم حاذق.
وذهب بعض الفقهاء ومنهم الإمام ابن حزم إلى وجوب الإفطار عليها في تحقق الضرر عليها، أو على ولدها؛ لسقوط الصوم عنها بذلك.
فعليها الاحتياط لدينها وصيامها وصلاتها وعدم التهاون بذلك لأدنى سبب قد يكون وهميا.
فإذا أفطرت الحامل، فإن كان فطرها لخوفها على نفسها، أو على نفسها وولدها معا فلا يجب عليها غير القضاء؛ لقوله تعالى: فعدة من أيام أخر وإن كان فطرها؛ لخوفها على ولدها فقط دون خوف على نفسها، فيجب مع القضاء فدية؛ وهي إطعام مسكين لكل يوم أفطرته من رمضان.
وهذه الفدية تجب على ولي الولد.
والله أعلم.
فضيلة تأخير السحور سائل يقول: إذا جاء وقت السحر انسدت شهيتي عن السحور، رغم أني أجاهد نفسي على الأكل؛ رغبة في اتباع السنة، وأحضر مع أهلي وأولادي، وأشاهدهم وهم يأكلون، لكني لا آكل معهم؛ لعدم الشهية.
فما ترونه في ذلك؟ الإجابة: مما يستحب للصائم أن يتسحر، وأن يجعل سحوره آخر الليل قبل الفجر بقليل.
هذه السنة المشروعة للصائم؛ لما ورد عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تسحروا فإن في السحور بركة .
رواه الجماعة إلا أبا داود ، وروى البخاري عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: كنت أتسحر في أهلي، ثم تكون سرعتي أن أدرك الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأنت ينبغي لك تخفيف العشاء، والإقلال من الأكل أول الليل؛ حتى تشتهيه في آخر الليل؛ لكي تحصل الفضيلة.
وليس المراد من السحور أن يملأ الإنسان بطنه من الطعام، بل تحصل الفضيلة، بأكل شيء يسير وقت السحر، وإن قل، وشرب ما يتهيأ من لبن أو غيره، ولو كان قليلا من الماء؛ لحديث أبي سعيد: ولو أن يجرع أحدكم جرعة ماء .
رواه أحمد وفيه ضعف.
قاله في المبدع .
والله أعلم.
حكم تقبيل الرجل زوجته وهو صائم يسأل رجل عن تقبيل الرجل لزوجه في نهار رمضان.
ويقول: إنه فيما سبق كان يقبلها أحيانا، فسمع أخيرا من شيخ من مشايخ أهل العلم أن ذلك لا يجوز، وأشكل عليه الأمر.
ويطلب الجواب عن ذلك.
الإجابة: تقبيل الصائم لزوجه مكروه إذا كانت القبلة تحرك شهوته.
فإن قبل ولم يخرج منه شيء مذي أو مني فلا شيء عليه؛ ويستدل لذلك بما رواه البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم، وكان أملككم لإربه.وبما رواه النسائي من طريق طلحة بن عبد الله التيمي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: أهوى إلي النبي صلى الله عليه وسلم ليقبلني.
فقلت: إني صائمة فقال: وأنا صائم .
فإن قيل: هذا خاص به عليه الصلاة والسلام.
قلنا: ليس خاصا به عليه الصلاة والسلام؛ بدليل ما رواه مسلم في صحيحه عن عمر ابن أبي سلمة أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيقبل الصائم؟ فقال له: سل هذه لأمه فأخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك.
فقال: يا رسول الله، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر.
فقال له: أما والله إني لأتقاكم لله وأخشاكم له .
قال المجد في المنتقى : وفيه أي في هذا الحديث أن أفعاله صلى الله عليه وسلم حجة.
قال النووي: لا خلاف في أن القبلة لا تبطل الصوم إلا إذا أنزل.
وقال الموفق ابن قدامة في المغني : لا نعلم فيه خلافا.
قال: وأما ما روي عن ابن مسعود أنه كان يقول في القبلة قولا شديدا يعني: يصوم يوما مكانه فقال ابن القيم في تهذيب سنن أبي داود : قال البيهقي: هذا محمول على ما إذا أنزل.
وهذا التفسير من بعض الرواة لا من قول ابن مسعود.
اه.
فإن حركت القبلة شهوته فأنزل منيا، أفطر بذلك.
قال ابن قدامة : بغير خلاف نعلمه.
وأشار إلى أن في قول عائشة: وكان أملككم لإربه.
إيماء إلى ذلك.
فإن أمذى،ففيه خلاف مشهور بين العلماء: قال أبو حنيفة والشافعي: لا يفطر بالمذي.
وروي ذلك عن الحسن والشعبي والأوزاعي.
وذهب الإمام أحمد إلى أن ذلك يفطره؛ قال أبو داود في مسائل الإمام أحمد : سئل عن الصائم يقبل فيمذي؟ قال: يقضي يوما مكانه.
وبه قال الإمام مالك بن أنس.
فأما الحديث الذي رواه أحمد وابن ماجه عن ميمونة مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن رجل قبل امرأته وهما صائمان.
فقال: قد أفطرا .
فهذا حديث ضعيف.
قال ابن القيم في زاد المعاد : لا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفيه أبو يزيد الضني، رواه عن ميمونة، وهي بنت سعد.
قال الدارقطني: ليس بمعروف، ولا يثبت هذا.
وقال البخاري: هذا الحديث منكر، وأبو يزيد رجل مجهول.
وأما الحديث الذي فيه التفرقة بين الشاب والشيخ، فقال ابن القيم : لم يجئ من وجه يثبت، ولا يصح عنه صلى الله عليه وسلم التفريق بين الشاب والشيخ.
قال: وأجود ما في الباب حديث أبي داود عن نصر بن علي عن أبي أحمد الزبيري حدثنا إسرائيل عن أبي العنبس عن الأغر عن أبي هريرة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المباشرة للصائم، فرخص له.
وأتاه آخر فسأله، فنهاه.
فإذا الذي رخص له شيخ، والذي نهاه شاب.
وإسرائيل وإن كان البخاري ومسلم قد احتجا به، وبقية الستة،فعلة هذا الحديث أن بينه وبين الأغر فيه أبا العنبس العدوي الكوفي، واسمه الحارث بن عبيد، سكتوا عنه.
انتهى كلام ابن القيم.
والحاصل: أن الصائم إذا قبل زوجته فليس عليه شيء، إلا إذا خرج منه المني؛ فإنه يفسد صومه، ويقضي يوما مكانه بغير خلاف.
وأما إذا خرج منه المذي؛ ففيه خلاف.
والراجح أنه يفسد صومه، ويقضي يوما مكانه.
والأولى عدم تقبيل الصائم زوجه؛ لأن من فعله فقد تعرض لفساد صومه.
والمشهور من المذهب لدى الحنابلة أن صومه يفسد إذا قبل، أو لمس زوجته فأمذى.
وهو الصحيح من المذهب.
نص عليه الإمام أحمد، وعليه أكثر الأصحاب.
والله أعلم.
حكم من ذرعه القيء أو استقاء باختياره إنسان تسحر في رمضان وصام، ولكنه بعدما صلى الفجر اضطربت معدته، وحصل معه شيء في كبده وغثيان.
ونتج عن ذلك قيء شديد.
ويشك هل رجع إلى بطنه شيء من القيء بعدما وصل إلى فمه أم لا، ولكنه تمضمض ولزم الصيام.
فهل يجزئه صوم يومه هذا أم يلزمه قضاؤه؟ الإجابة: إذا ذرعه القيء من دون اختياره فلا شيء عليه، وصومه صحيح.
هذا المذهب وفاقا للأئمة الثلاثة.
ولو عاد شيء من القيء إلى جوفه بغير اختياره؛ لأنه كالمكره.
وإنما الذي يفطر، تعمد الإنسان القيء، بعلاج أو غيره؛ لما ورد في حديث أبي هريرة مرفوعا: من ذرعه القيء فليس عليه قضاء ومن استقاء عمدا فليقض .
رواه الخمسة والدارقطني ، وإن كان في صحته نظر.
ومعنى ذرعه القيء : أي غلبه القيء، فلم يملك التغلب عليه.
ومعنى استقاء : أي استدعى خروج القيء برغبته.
فهذا الذي يفسد صومه.
ويجب عليه الإمساك ذلك اليوم، وقضاء يوم بدله.
والله أعلم.
حكم السواك للصائم بعد الزوال سائل يسأل عن حكم السواك للصائم، وهل هناك فرق بين تسوكه أول النهار وآخر النهار، وما الحد الفاصل بين أول النهار وآخره؟ الإجابة: السواك سنة مؤكدة للصائم وغيره؛لحث الشارع ومواظبته عليه، وترغيبه فيه،وندبه إليه.
ومن أدلة ذلك ما روت عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: السواك مطهرة للفم مرضاة للرب .
رواه الشافعي وأحمد وابن خزيمة والبخاري تعليقا ، ورواه أحمد عن أبي بكر ،وابن عمر ، ولحديث عامر بن ربيعة: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لا أحصي يتسوك وهو صائم .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي.
وقال: حديث حسن، ورواه البخاري تعليقا .
وعن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من خير خصال الصائم السواك .
رواه ابن ماجه.
وسنده ضعيف .
لكن استثنى الفقهاء من عموم هذه الأحاديث الصائم بعد الزوال.
فقالوا: إنه لا يسن له السواك بعد الزوال.
واستدلوا بحديث علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي .
رواه البيهقي وحديث أبي هريرة يرفعه: لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك .
متفق عليه والخلوف هو: رائحة الفم عند خلو المعدة من الطعام.
وهو إنما يظهر غالبا بعد الزوال.
فوجب اختصاص الحكم به.
هذا المشهور من المذهب.
والرواية الثانية عن الإمام أحمد: أنه يسن للصائم مطلقا، أي: قبل الزوال وبعده، باليابس وبالرطب.
اختاره الشيخ وجمع.
وهو أظهر دليلا؛ لعموم ما سبق، ولأن حديث علي رضي الله عنه صريح غير صحيح، وحديث أبي هريرة صحيح غير صريح.
والله أعلم.
حكم من لم ينو الصيام من الليل رجل أصبح أول يوم من رمضان، لم يأكل ولم يشرب ونوى الصيام، ولكنه لم ينو إلا بعد صلاة الفجر وبعدما أسفر، وسمع بدخول رمضان.
فهل يجزئه صيامه هذا؟ الإجابة: لا يكفيه إمساكه ذلك اليوم، ولا يجزئه صيامه، بل يلزمه القضاء عند الجمهور؛ لحديث: لا صيام لمن لم يفرضه من الليل .
وهو الأحوط.
حكم نوم الرجل مع زوجته نهار رمضان هل يجوز للرجل أن ينام مع زوجته في فراش واحد بعد صلاة الفجر في رمضان، وهو صائم؟ الإجابة: الأصل في هذا الجواز، لكن إذا كان الرجل شابا، وخشي أن تتحرك شهوته إذا نامت معه زوجته فيخرج منه شيء يخل بصيامه، فلا ينبغي له أن ينام معها، وهو صائم.
حكم الصائم يذوق الطعام للحاجة سائل يسأل عن حكم ذوق الطعام للصائم، إذا أراد من يطبخه أن يتذوق طعم ملحه، ونحوه.
الإجابة: المنصوص أنه يكره ذوق الطعام؛ لأنه لا يأمن أن يصل إلى حلقه فيفطره.
قال الإمام أحمد : أحب للصائم أن يجتنب ذوق الطعام، فإن فعل فلا بأس.
فإن احتاج الصائم إلى ذوق الطعام، فلا بأس به للحاجة والمصلحة.
وحكاه البخاري عن ابن عباس، وكالمضمضة؛ لأن الفم في حكم الظاهر، وعليه أن يستقصي في البصق.
فإن وجد طعمه في حلقه أفطر؛ لأنه أوصله إلى جوفه، وإلا فلا.
والله أعلم.
حكم من جامع في الثلاثين من شعبان فتبين أنه من رمضان من جامع يوم الثلاثين من شعبان، معتقدا أنه ليس من رمضان، ثم بعد ذلك جاء الخبر بأنه من رمضان.
فهل تلزمه الكفارة؛ مع اعتقاده أن الوطء حلال له في تلك الساعة؟ الإجابة: المشهور من المذهب أن عليه الكفارة؛ عتق رقبة مؤمنة سليمة من العيوب المضرة بالعمل.
فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين.
فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا، لا فرق في ذلك بين العالم والجاهل، والذاكر والناسي.
والقول الآخر: أن لا كفارة عليه.
وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وبناه على أصل؛ وهو أن الشرائع لا تلزم العبد إلا بعد العلم.
واستدل لذلك بقصة تحويل القبلة، والرجل الذي أتى أهل قباء وهم يصلون إلى بيت المقدس.
والقصة مشهورة .
والله أعلم.
حكم إحياء ليلة النصف من شعبان وصيام يومها سائل يسأل عما ورد في فضل ليلة النصف من شعبان، وعن حكم إحيائها بالصلاة، والذكر، والدعاء.
هل هو مشروع أم لا، سواء فعل ذلك جماعة أو أفراد، وعن حكم الصيام يوم النصف من شعبان وحده؟ الإجابة: ورد في فضل ليلة النصف من شعبان أحاديث متعددة.
يقول الحافظ ابن رجب في كتابه لطائف المعارف فيما لمواسم العام من الوظائف : اختلف فيها فضعفها الأكثرون، وصحح ابن حبان بعضها، وخرجه في صحيحه .
ومن أمثلها: حديث عائشة رضي الله عنها .
قالت: فقدت النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، فخرجت أطلبه، فإذا هو بالبقيع، رافعا رأسه إلى السماء.
فقال: أكنت تخافين أن يحيف الله عليك ورسوله؟ فقلت: يا رسول الله، ظننت أنك أتيت بعض نسائك.
فقال: إن الله تبارك وتعالى ينزل ليلة النصف من شعبان إلى السماء الدنيا، فيغفر لأكثر من عدد شعر غنم كلب .
خرجه الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه ، وذكر الترمذي عن البخاري أنه ضعفه.
وخرج ابن ماجه بسند ضعيف من حديث أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله ليطلع في ليلة النصف من شعبان، فيغفر لجميع خلقه إلا لمشرك أو مشاحن .
وخرج الإمام أحمد من حديث عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله ليطلع إلى خلقه ليلة النصف من شعبان، فيغفر لعباده، إلا اثنين، مشاحن، أو قاتل نفس .
وخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث معاذ، مرفوعا.
ويروى من حديث عثمان بن أبي العاص، مرفوعا: إذا كان ليلة النصف من شعبان، نادى مناد: هل من مستغفر فأغفر له؟ هل من سائل فأعطيه؟ فلا يسأل أحد شيئا إلا أعطي، إلا زانية بفرجها، أو مشرك .

أبلغ أبا مسمع عني مغلغلة ... وفي العتاب حياة بين أقوام أدخلت قبلي قوما لم يكن لهم ... في الحق أن يلجوا الأبواب قدامي لو عد قبر وقبر كنت أكرمهم ... ميتا وأبعدهم عن منزل الذام فقد جعلت إذا ما حاجتي نزلت ... بباب دارك أدلوها بأقوام قوله: أبلغ أبا مسمع إلخ، هو بكسر الميم الأولى وفتح الثانية.
والمغلغلة: الرسالة، لأنها تغلغل إلى الإنسان حتى تصل إليه من بعد، من قولهم: تغلغل الماء، إذا دخل بين الأشجار.
وأصل الغلغلة دخول الشيء في الشيء.
وجملة: وفي العتاب حياة إلخ، معترضة بين أبلغ وبين أدخلت.
و العتاب: اللوم والتوقيف على الذنب.
يعني ما دام القوم يلوم كل منهم صاحبه على ما صدر منهم من التقصير لصاحبه، يرجى صلاحهم وارتباط موداتهم.
وإن لم يتعاتبوا انطوت ضمائرهم على الأحقاد.
وقوله: أدخلت قبلي قوما إلخ، أي: قدمتهم علي في الإذن وإن لم يكن من حقهم أن يتقدموا علي إذا وردنا الأبواب.
و يلجوا: يدخلوا.
وروي: أن يدخلوا.
ودخل يتعدى في الأصل بحرف جر، ثم يحذف الجار تخفيفا، فيقال: دخلت البيت.
وقوله: لو عد قبر وقبر إلخ، قال ابن جني في إعراب الحماسة: لم يرد لو عد قبران اثنان، وإنما أراد لو عدت القبور قبرا قبرا.
ولو قال: عد قبر قبر فرفع لم يجز ذلك، كما جاز لو عدت القبور قبرا قبرا.
وذلك أن هذا من مواضع العطف، فحذف حرفه لضرب من الاتساع.
وهذا الاتساع خاصة إنما جاء في الحال، نحو: فصلت حسابه بابا بابا، ودخلوا رجلا رجلا، أي: متتابعين.
ولو رفعت، فقلت: فصل حسابه باب باب، وأدخلوا رجل رجل على البدل لم يجز.
وعلى هذا قالوا: هو جاري بيت بيت، ولقيته كفة كفة، فاتسعوا بالبناء على الحال.
ونحوها في ذلك الظرف، نحو قولك: كان يأتينا يوم يوم، وليلة ليلة، وأزمان أزمان، وصباح مساء.
فلو خرجت به عن الظرفية لم يجز فيه هذا البناء.
ألا تراك تقول: هو يأتينا كل صباح مساء، في ليلة ليلة، فتعرب البتة.
انتهى.
وقال الطبرسي: يريد لو عدت القبور قبرا قبرا، إلا أنه اقتصر، وحذف القبور، وجعل القبر فاعلا، وأزاله عن سنن الحال.
وقيل: معناه: لو عد قبري، وقبر الداخل قبلي لكنت أكرم منه ميتا.
انتهى.
والذام: لغة في الذم بتشديد الميم.
وقوله: فقد جعلت إذا إلخ، هو بالتكلم.
قال الطبرسي: أي: طفقت وأقبلت، إذا نزلت حاجتي بباب دارك، يريد إذا ألجأتني إليك حاجة أدلوها، أي: أتنجرها بغيري، واستشفعت أقواما في قضائها، ولم أقربك بنفسي.
انتهى.
قال أبو حنيفة الدينوري في كتاب النبات؛ الدلو: الاستقاء بالدلو من العمق.
يقال أدلى الدلو: إذا حدرها للاستقاء، يدليها إدلاء.
ودلاها، إذا اجتذبها إليه يدلوها دلوا.
قال تعالى: فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه ، فهذا من الإدلاء، وهو إلقاؤها في البئر.
وقال الشاعر في دلوت: فقد جعلت إذا ما حاجة عرضت ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت أي: أبتغي شفعاء يستخرجون لي حاجتي.
انتهى.
و عصام بن عبيد: شاعر جاهلي.
وعبيد: مصغر عبد بالتذكير.
وزمان، بكسر الزاي وتشديد الميم: أحد أجداد الشاعر، وهو من بني حنيفة.
وأنشد بعده: الطويل هما نفثا في في من فمويهما ... على النابح العاوي أشد رجام وتقدم شرحه مفصلا في الشاهد السادس والعشرين بعد الثلثمائة.
وضمير التثنية لإبليس وابن إبليس.
و نفثا، ألقيا على لساني.
و النابح: هنا أراد به من يتعرض للهجو، والسب من الشعراء، وأصله في الكلب.
ومثله العاوي.
والرجام: مصدر راجمه بالحجارة، أي: راماه.
وراجم فلان عن قومه، إذا دافع عنهم.
جعل الهجاء في مقابلة الهجاء كالمراجمة، لجعله الهاجي كالكلب النابح.
والبيت آخر قصيدة للفرزدق قالها في آخر عمره تائبا إلى الله تعالى مما فرط منه من مهاجاته الناس، وذم فيها إبليس لإغوائه إياه في شبابه.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والستون بعد الخمسمائة الكامل يديان بيضاوان عند محلم هذا صدر، وعجزه: قد يمنعانك أن تضام وتضهدا على أنه مثنى يدا بالقصر، فلما ثني قلبت ألفه ياء، كفتيان في مثنى فتى، لأن أصلها الياء، فإن التثنية من جملة ما يرد الشيء إلى أصله.
وإنما قلبت في المفرد ألفا لانفتاح ما قبلها.
وتقلب واوا في النسبة إليها عند الخليل وسيبويه، فيقال: يدوي.
قال صاحب الصحاح: وبعض العرب يقول لليد: يدا، مثل رحا.
قال الشاعر: الرجز يا رب سار بات ما توسدا ... إلا ذراع العنس أو كف اليدا يديان بيضاوان .
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت وكذا قال ابن يعيش.
وفيه رد على من زعم أن يديان مثنى يد ردت لامه شذوذا، كالزمخشري في المفصل.
قال ابن يعيش: متى كانت اللام الساقطة ترجع في الإضافة فإنها ترد إليه في التثنية، لا يكون إلا كذلك.
وإذا لم ترجع في الإضافة لم ترجع في التثنية كأب وأخ، تقول: أخوان وأبوان، لأنك تقول في الإضافة: أبوك وأخوك، فترى اللام رجعت في الإضافة، فلذلك رددتها في التثنية.
وذلك لأنا رأينا التثنية قد ترد الذاهب الذي لا يعود في الإضافة، كقولك في يد: يديان، وفي دم: دموان.
وأنت تقول في الإضافة يدك ودمك، فلا ترد الذاهب.
فلما قويت التثنية على رد ما لم ترده الإضافة صارت أقوى من الإضافة.
وحمل أصحابنا يديان على القلة والشذوذ، وجعلوه من قبيل الضرورة.
والذي أراه أن بعض العرب يقول في اليد: يدا في الأحوال كلها، يجعله مقصورا كرحا.
إلى آخر ما ذكره الجوهري.
وكذا صنع ابن الشجري في أماليه، قال: ويد أصلها يدي لظهور الياء في تثنيتها، ولقولهم: يديت إليه يدا، أي: أسديت إليه نعمة.
قال: الوافر يديت على ابن حسحاس بن بدر ... بأسفل ذي الجذاة يد الكريم فيجوز أن تكون اليد، التي هي النعمة مأخوذة من التي هي الجارحة، لأن النعمة تسدى باليد.
ويجوز أن تكون الجارحة مأخوذة من النعمة، لأن اليد نعمة من نعم الله على العبد، ويدل على سكون عينها جمعها على أيد، لأن قياس فعل في جمع القلة أفعل، كأكلب وأكعب وأبحر، وأنسر في جمع نسر.
وفتح الدال في التثنية، كقوله: يديان بيضاوان .
.
.
البيت لا يدل على فتحها في الواحد، لما ذكرته من إجراء هذه المنقوصات على الحركة إذا أعيدت لاماتها، وذلك لاستمرار حركات الإعراب عليها في حال نقصها، وكذلك إذا نسبت إليها أعدت المحذوف وفتحت الدال، وأبدلت من الياء واوا، كما أبدلت من ياء قاض.
فقلت: يدوي.
هذا قول الخليل وسيبويه في النسب إلى هذا الضرب.
وأبو الحسن الأخفش ينسب إليه على زنته الأصلية، فيقول: يديي، وفي غد: غدوي، وحر: حرحي.
والخليل وسيبويه، يقولون: غدوي وحرحي.
وجمع اليد التي هي الجارحة في الأكثر على أيد، وقد جمعها على أياد، في قوله: الرجز قطن سخام بأيادي غزل سخام: ناعم.
واليد التي هي النعمة جمعها في الأكثر الأشهر على أياد.
وقد جمعوها على الأيدي، وإنما الأيادي جمع الجمع، كقولهم في جمع أكلب: أكالب.
وقولهم في تثنيتها: يدان، أكثر من قولهم: يديان.
فهذت مضاد لقولهم: دمان ودميان.
انتهى.
وكذا قال ابن جني في شرح تصريف المازني، قال: إذا قالوا في النسب إلى يد يدوي تركوا عين الفعل محركة بعد الرد، لأنهم لو حذفوا الحركة عند رد اللام لكانت اللام كأنها لم ترد، لأنها قد عاقبت الحركة.
وهذا قول أبي علي فيما أخذته عنه، وهو يشهد لصحة قول سيبويه فيما ذهب إليه في تبقية الحركة التي حدثت بعد الحذف، إذا رد إلى الكلمة ما حذف منها.
وأبو الحسن يذهب إلى ما وجب بالحذف عند رد المحذوف، والقول قول سيبويه.
ألا ترى أن الشاعر لما رد الحرف المحذوف بقى الحركة في قوله: يديان بيضاوان .
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت قال أبو علي: فإن قيل: فما تصنع بقوله: الرجز إن مع اليوم أخاه غدوا وقول الآخر: الطويل وما الناس إلا كالديار وأهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع ألا ترى أنه رد اللام وحذف حركة العين.
فهذا يشهد لصحة قول أبي الحسن الأخفش.
فالجواب: أن الذي قال غدوا ليس من لغته أن يقول: غد فيحذف، بل الذي يقول: غد غير الذي قال غدوا.
انتهى.
قال ابن المستوفي: الذي قاله ابن جني غير ما ذكره الجوهري، فتثنيته يدين على ما ذكره ابن جني صناعية، وعلى ما ذكره الجوهري لغوية.
وقد تكلم ابن السكيت على يد زيادة على ما ذكرنا في كتاب المؤنث والمذكر، فأحببنا إيراده تتميما للفائدة.
قال: اليد مؤنثة تصغيرها يدية، يرد إليها في التصغير ما نقص منها، والناقص منها ياء.
والدليل على ذلك أن الشاعر، قال: الكامل يديان بيضاوان عند محلم ... قد تمنعانك منهما أن تهضما وتجمع ثلاث أيد، ثم جمعوها الأيادي، ولم يقولوا: يدي بالضم، ولا أيداء، وهو قياس.
فاستغني بأيد وأياد عنه.
قال الشاعر: الطويل فلن أذكر النعمان إلا بصالح ... فإن له عندي يديا وأنعما فإن شئت جعلت اليدي بالفتح على جهة عصي وعصي، وتركت ضم أولها أو كسره لثقل الضم والكسر في الياء.
وإن شئت جعلته جمعا مفتعلا مثل عبد وعبيد، وكلب وكليب، ومعز ومعيز.
ويقال: قد يديته، أي: أصبت يده، وقد يدي من يده إذا شل منها.
وحدثني الأثرم عن أبي عبيدة، قال: كنت مع أبي الخطاب عند أبي عمرو في مسجد بني عدي، فقال أبو عمرو: لا تجمع أيد بالأيادي، إنما الأيادي للمعروف.
قال: فلما قمنا، قال لي أبو الخطاب: أما إنها في علمه ولم تحضره، وهو أروى لهذا البيت مني: الخفيف ساءها ما تأملت في أيادي ... نا وإشناقها إلى الأعناق انتهى.
قال بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل: المحلم، بكسر اللام، يقال: إنه من ملوك اليمن.
وصف اليد وهي النعمة بالبياض، عبارة عن كرم صاحبها.
وقوله: عند محلم ، أي: لمحلم.
يقال: عند فلان عطية أو مال، أي: له ذلك.
كذا في المقتبس.
قلت: وجه التشبيه على ما ذكره غير ظاهر، والأظهر أن يراد العضوان، ويراد ببياضهما نقاؤهما وطهارتهما عن تناول ما لا يحسن في الدين والمروءة.
و ضامه: ظلمه، وكذا هضمه.
و ضهده: قهره.
وقوله: أن تضام وتضهدا : مفعول ثان لقوله: تمنعانك، يقال: منعه كذا ومنعه من كذا.
وروى: قد تنفعانك وعليه فقوله: أن تضام في محل النصب على الظرف، أي: وقت كونك مظلوما بالنصرة على من يظلمك والإعانة عليه.
انتهى.
ورواه الجوهري: يديان بيضاوان عند محرق ... قد تمنعانك منهما أن تهضما و محرق، بكسر الراء المشددة، قال صاحب العباب: كان عمرو بن هند ملك الحيرة يلقب بالمحرق، لأنه حرق مائة من بني تميم.
ومحرق أيضا: لقب الحارث ابن عمرو ملك الشام، من آل جفنة.
وإنما قيل له ذلك لأنه أول من حرق العرب في ديارهم.
وهم يدعون: آل محرق.
وروى ابن الشجري: .
.
.
.
.
عند محلم ... قد تمنعانك أن تذل وتقهرا وأنشده ابن الأعرابي وأبو عمر الزاهد: .
.
.
.
.
.
عند محلم ... قد تمنعانك بينهم أن تهضما

عبد الله بن محمد العفيف اليماني الجلاد.
مات سنة إحدى وثلاثين.
عبد الله بن محمد البطيني ثم القاهري مؤدب الأبناء بالمنكوتمرية.
ممن سمع مني وحج وجاور سنة ست وتسعين.
عبد الله بن محمد البهنسي.
فيمن جده عبد الله بن حسن بن يوسف.
عبد الله بن محمد الساعاتي المؤذن بالجامع الأموي انتهت إليه الرياسة في فنه.
مات في ذي الحجة سنة إحدى وقد قارب الثمانين.
ذكره شيخنا في أنبائه.
عبد الله بن محمد الطيماني.
فيمن جده طيمان.
عبد الله بن محمد الظفاري المكي دلال الرقيق.
ممن سمع مني بمكة.
عبد الله بن محمد القاري الشافعي خطيب القارة.
ذكره التقي بن فهد في معجمه مجردا.
عبد الله بن محمد القليجي.
شهد على بعض الحنفية في إجازة سنة إحدى.
عبد الله بن محمد الكاهلي الفقيه الصالح.
مات بمدينة أب سنة عشر.
عبد الله بن محمد الهمداني الدمشقي الحنفي مدرس الجوهرية بدمشق كان خيرا عارفا بمذهبه وبالقراءات ويقرئ.
مات في جمادى الأولى سنة عشر وقد بلغ السبعين.
قاله شيخنا في أنبائه.
عبد الله بن محمد الواسطي الشافعي.
ذكره التقي بن فهد في معجمه مجردا.
عبد الله بن مسعود بن علي الشيخ الجليل أبو محمد القرشي التونسي العلبي ويعرف بابن القرشية خال سرور الماضي.
أخذ عن والده عن الوادياشي بالإجازة فيما كتبه بخطه وعن أبي عبد الله بن عرفة وعن قاضي الجماعة أبي العباس أحمد بن محمد بن حفدة أحد من أخذ عن محمد بن عبد السلام شارح ابن الحاجب وعن أبي القسم أحمد ابن أبي العباس الغبريني ممن أخذ عن أبي جعفر بن الزبير وابن هرون وابن عربون وعن أبي العباس أحمد بن إدريس الزواوي شيخ بجاية بل أخذ عنه المسلسل بالأولية ومصافحة المعمر وعن أبي عبد الله بن مرزوق وأبي الحسن محمد بن أبي العباس أحمد الأنصاري البطرني بل ذكر أنه قرأ عليه القرآن وسمع عليه كثيرا من الحديث وألبسه خرقة التصوف وعن أبي العباس أحمد بن مسعود بن غالب البلنسي ممن أخذ عن الوادياشي وأبي عبد الله بن هزال وعن أبي علي عمر بن قداح الهواري أحد أصحاب ابن عبد السلام في آخرين يتضمنهم فهرسته قال شيخنا رأيتها بخطه وقد أجاز فيها لابن أخته سرور في رجب سنة اثنتين وعشرين ومات بتونس في سنة سبع وعشرين على ما ذكر لي ابن أخته انتهى.
ورأيت في نسختي أيضا من الأنباء سنة سبع وثلاثين فيحرر أي التاريخين أصوب وكأنه الأول.
عبد الله بن مقداد بن إسماعيل بن عبد الله الجمال الأقفهسي ثم القاهري المالكي ويعرف بالأقفاصي.
ولد بعد الأربعين وسبعمائة وتفقه بالشيخ خليل وغيره وتقدم في المذهب ودرس وناب في القضاء عن العلم سليمان البساطي فمن بعده ثم استقل بالقضاء غير مرة أولها في ولاية الناصر فرج بعد موت ابن الجلال وآخرها بعد صرف الشهاب الأموي في رمضان سنة سبع عشرة فحمدت سيرته عفة وحسن مباشرة وتودد مع قلة الأذى والكلام في المجالس ومزيد تقشفه وتواضعه وطرحه للتكلف وانتهت إليه رياسة المذهب ودارت عليه الفتوى فيه وشرح الرسالة شرحا انتفع به من بعده وكان مزجى البضاعة في غير الفقه وكذا عمل تفسيرا في ثلاث مجلدات لم يشتهر أخذ عنه غير واحد من الأئمة الذين لقيناهم ومات وهو على القضاء في آخر الدولة المؤيدية في جمادى الأولى سنة ثلاث وعشرين وقد قارب الثمانين كما اقتضاه قوله لشيخنا وذكره في أنبائه ورفع الأصر؛ وقال ابن قاضي شهبة أنه باشر بعفة وتصميم حتى صار الناس يقولون جقمق الدوادار وطباخ عنده سواء وقال المقريزي كان فقيها بارعا عرف بالصيانة والدين والصرامة ناب في الحكم عن العلم سليمان البساطي سنة ثمان وسبعين وصار المعول على فتواه من سنين، وقال في عقوده انتهت إليه رياسة المالكية ودارت على رأسه الفتيا سنين عديدة وقال البرماوي هو من أهل العلم له معرفة جيدة بالفقه والنحو.
عبد الله بن منصور الوجدي التلمساني المغربي السقا بالحرم.
مات بمكة ببيمارستانها بالستسقاء في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين ودفن بالشبيكة.
عبد الله بن نجيب بن عبد الله الشرف الحلبي ناظر الجيش بها ويعرف بابن النجيب كان إنسانا حسنا دينا عاقلا ساكنا رئيسا جسيما محبا للفقراء والصالحين.
مات في قلعة الروم سنة ثلاث.
ذكره ابن خطيب الناصرية مطولا وتبعه شيخنا في أنبائه.
عبد الله بن نصر الله بن عبد الغني بن عبد الله التاج بن الشمس بن الزين ابن الصاحب الشمس القاهري سبط الشيخ محمد بن يعقوب بن محمد بن أحمد القدسي الشافعي أحد من عرض عليه النور البلبيسي في سنة اثنتين وتسعين بجامع المقسي ويعرف كسلفه بابن المقسي نسبة للمقسم ظاهر القاهرة لسكنى جده لأمه وكذا جد والده الصاحب المشار إليه الذي كان يقال له وهو نصراني قبل أن يسلم شمس والمجدد لجامع باب البحر بحيث اشتهر الجامع به وهجرت شهرته الأولى والمترجم في سنة خمس وتسعين وسبعمائة من أنباء شيخنا وغيره نشأ في حجر أبيه الآتي وتدرب به وبغيره في المباشرة فبرع فيها وقرأ من القرآن جملة وكان يتشفع وانتفع بخدمة ابن الهمام لكونه كان يتردد إليه مع إبراهيم الطنساوي وناب عن أبيه في استيفاء الدولة أيام كريم الدين بن كاتب المناخات وكان الزين الاستادار متزوجا بعمته وتزوج هو بابنتها منه ولازم خدمته بالكتابة في ديوانه وغيرها ورقاه الاستادارية الناصري محمد بن الظاهر ثم صار أحد كتاب المماليك عوضا عن أبي الحسن بن تاج الدين الخطير ثم استقل بالوظيفة بعد سعد الدين محمد بن عبد القادر كاتب العليق وولى نظر الدولة في أيام الأشرف إينال وانفصل عنها وكذا انفصل عن الأولى بأبي الفضل بن جلود واستقر في نظر الجيش عوضا عن الزين بن مزهر ثم في نظر الخاص عوضا عن العلاء بن الأهناسي وباشرهما معا إلى أن انفصل عن الجيش بالكمال بن الجمال بن كاتب جكم ثم عن بالزين ابن الكويز ثم أعيد إليها بعد إلى أن غضب عليه الأشرف فايتباي وأهانه بالضرب بالمقارع لتكرر شكوى بعض أهل البرلس منه واستقر عوضه بالبدر بن مزهر على كره من والده ثم استقر في الاستادارية بعد أعراض الدوادار الكبير وتكررت إهانة الأشرف له بالسجن والترسيم والمصادرة إلى أن تصفى والسلطان يتهمه مع ذلك بالادخار لما حصله بل ولما خلف عن صهره فهو لذلك لا يرحمه ولا يغيث شكواه ورثى له القريب والبعيد خصوصا حين الأمر بشنقه وتوجه به الوالي لذلك وما بقي إلا إتلافه لكن حصلت الشفاعة فيه وتسلمه الوالي على مبلغ معين فما نهض للقيام به وحول إلى سجن القلعة فلما كان في يوم السبت سابع جمادى الأولى سنة خمس وثمانين أمر بشنقه على حين غفلة إن لم يعط المال فشنق وهو صائم لتصريحه بالعجز عن المال ثم حمل إلى أهله فغسل وكفن وصلى عليه ودفن بتربة المجاورة لتربة الزين عبد الباسط وتأسف على فقده سيما على هذه الكيفية كل واحد وأرجو له الخير بذلك والتكفير عنه خصوصا وقد بلغني أنه كان مدة الترسيم عليه صائما مديم التلاوة وقد زاد على الخمسين.
وماتت أمه قبله بقليل وكانت من الصالحات القانتات كأبيها.
وبالجملة فكانت فيه حشمة ورياسة وتواضع وتودد ولكنه فيه بالكلام والملق أكثر مع ذوق وفهم للنكتة واستحضار لكثير من محاسن الشعر وغيره ولطف عشرة ونظر في كتب الأدب والتواريخ واقتناء لجملة من ذلك وميل لحسان الوجوه ومصاحبة لذوي الذوق من الفضلاء وغيرهم واعتقاد في المنسوبين للصلاح وإحسان كثير إليهم وقبول شفاعاتهم ومزيد احتماله وعدم تكثره ومنته كل ذلك على حسب الوقت حتى أنه لم يخلف في أبناء طريقته مثله وأما في معرفة المباشرة فجبل لا يجارى وقد ولي نظر مقام الشافعي والليث غير مرة في ضمن نظر القرافتين وله هناك مآثر كالسبيل المقابل لضريح الإمام وكذا باشر وقف الشيخونية والصرغتمشية ومدرسة بشير الجمدار وغيرها وما تركت من ضد محاسنه أكثر عفا الله عنه.
عبد الله بن يوسف بن أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة بن بدر بن محمد بن يوسف التقي أبو الفتح الجمال بن الشرف الدمشقي الحنفي أخو عبد الرحمن الماضي والمذكور أبوهما في المائة قبلها ويعرف بابن الكفري.
ولد سنة ست وأربعين وستمائة واشتغل وتمهر وتنبه وحضر في العربية عند العنابي وفي الأصول عند البهاء المصري وفي المعقول عند القطب التحتاني، وأحضر في الثالثة على السلاوي وفي الخامسة على ابن الخباز وسمع من أخته زينب ابنة ابن الخباز والشمس بن نباتة وآخرين، وخرج له أنس بن علي المحدث أربعين حديثا حدث بها وبغيرها سمع منه الفضلاء، ودرس في حياة أبيه وخطب وولي قضاء العسكر مدة ناب في الحكم ثم استقل في سنة خمس وثمانين؛ ولم يكن يحمد في حكمه مع سياسة ومداراة وحفظ لأيام الناس وجمع بين الخبرة بالأحكام والحشمة ومذاكرته بأشياء؛ قال شيخنا سمعت عليه يسيرا فيما أحسب وأجاز لي ومات في ذي الحجة سنة ثلاث وله بضع وخمسون سنة يعد أن أوذي في المحنة وهو وأخوه وأبوهما وجدهما ولي القضاء، ذكره شيخنا في معجمه وأنبائه، وأرخ العيني وفاته في المحرم سنة أربع واقتصر على قوله تقي الدين ابن الكفري الحنفي قاضي دمشق كانت عنده فضيلة تامة ويد طولى في الأصول والفروع أدرك ناسا من العلماء الكبار وسمع منهم وأخذ عنهم، وذكره المقريزي في عقوده، وأرخه كشيخنا.
عبد الله بن يوسف بن علي بن خلد الحسناوي البجائي المغربي المالكي لقيني بالمدينة النبوية فأخذ عني الألفية الحديثية بحثا وغيرها ثم بالقاهرة فقرأ علي الموطأ بتمامه وحمل عني فيهما وفي مكة أيضا جملة وكتبت له إجازة حافلة، ورجع إلى بلاده وهو من الفضلاء الخيار المتقنين.
عبد الله بن يوسف البغدادي.
ممن سمع مني بمكة.
عبد الله بن الجمال الحرازي.
فيمن اسم أبيه محمد بن أبي الفضل بن عبد الله.
عبد الله بن الفخر.
يأتي قريبا في عبد الله البصري.
عبد الله التاج المقسي.
في ابن نصر الله بن عبد اله الغني قريبا.
عبد الله الجمال الأردبيلي الحنفي أحد الفضلاء.
كان أحد المقررين بالجانبكية والمعيدين بالصرغتمشية بل ورغب له شيخها عن تدريس المسجد الذي جدده الظاهر بخان الخليلي؛ ودرس مدة إلى أن مات في شعبان سنة تسع وستين واستقر بعده في التدريس والطلب والأمشاطي وفي الإعادة خير الدين الشنشي وهو أحد من أخذ عنه العلم فإنه قرأ عليه شرح المغنى للقاني في أصولهم والمصابيح للبغوي وغيرهما، وكان فاضلا خيرا رحمه الله وإيانا.
عبد الله بن جمال البرلسي.
في ابن محمد.
عبد الله الجمال التركماني الحنفي إمام قجماس نائب الشام.
كان ولي كتابة سر حلب ونظر جيشها وقلعتها ومرستانها بعد رضي الدين بن منصور.
عبد الله الجمال الخانكي تربية السالمي.
ممن اعتنى به ابن مفلح اليماني لكونه كان مولدا عنده بحيث وقف عليه وعلى ابنين له في جهات بر عقارات بالخانقاه وكان عنده كثير من إثبات ابن مفلح وأجزائه وممن أجاز لهذا عائشة ابنة ابن عبد الهادي ولا أستبعد إسماعه على غيرها.
مات عن سن تزيد على التسعين أو دونها في رجب سنة إحدى وتسعين وكان متجملا في لباسه محاكيا في ذلك رؤساء بلده بل إذا رأى على ابن الأشقر ثيابا لا يقر ولا يهدأ حتى يجدد مثلها ممن يركب البغلة ولم ير لمزيد شهامته واقفا على سوقي ولا تولى غالبا شراء شيء بنفسه وكان بأخرة يكتب على الاستدعاءات، وممن لقيه ابن الشيخ يوسف الصفي وغيره رحمه الله وإيانا.
عبد الله الجمال السكسون المغربي المالكي.
ممن قدم القاهرة، وقال المقريزي في عقوده أنه صحب والده وكان حسن الاعتقاد فيه والاختصاص به ثم صحب بهادر المنجكي استادار الظاهر برقوق وأخذ له تدريس المالكية بالأشرفية المجاورة للمشهد النفيسي وناله من بره فركب البغلة وحسنت دنياه حتى مات في آخر ربيع الآخر سنة إحدى وأورد عنه غير منام ظهر أثره.
عبد الله الجمال السمنودي.
في ابن محمد.
عبد الله الجمال بن النحريري الحلبي قاضيها المالكي.
ممن كان يتناوب للسعي فيه هو وابن جبنغل الماضي إلى أن وافقه ذلك على تقرير قدر يومي يدفعه له بشرط إعراضه عن السعي وترك المنصب له واستمر حتى مات مقلا في آواخر سنة ست وتسعين مصروفا وكان يكثر القدوم إلى القاهرة ويتردد إلي أحيانا وله طلب ومشاركة في الجملة لكنه مزري الهيئة عفا الله عنه وهو من بيت، وأظنه ولي قضاء حماة أيضا بل أظنه ولد أحمد بن عبد الله الماضي وأنه مات في سنة أربعين وهو قد ولي أيضا قضاء منهما.
عبد الله ويعرف بحاجي بهادر الأزبكي الجلالي عتيق جلال الدين مسعود بن أصيل الدين جعفر البنجيري.
لقيه الطاووسي في سنة ثمان عشرة وثمانمائة فاستجازه وأخبره أنه حينئذ ناف عن التسعين وقال أنه كان من الملازمين لجدي وعمي وسمع معهما أكثر ما سمعاه.
عبد الله الأرغوني الرومي ويعرف بالأشرفي.
مات سنة سبع وثلاثين.
عبد الله الأشخر بمعجمتين اليماني.
مات بمكة في المحرم سنة إحدى وخمسين.
أرخه ابن فهد.
عبد الله الأقصرائي، في الفرنوي قريبا.
عبد الله باعلوي.
مضى في ابن محمد بن علي بن محمد بن أحمد.
عبد الله البجيري بجيم معقودة مفتي تونس وقاضي الأنكحة بها مات في سنة تسع وخمسين ونسبته بالحرف المولد بين الجيم والشين المشددة.
قاله ابن عزم، قلت وترجمه غيره فقال عبد الله البشيري التونسي المغربي أخذ عن عيسى الغبريني وتقدم فق الفقه والعربية وأم بجامع الزيتونة وولي قضاء الأنكحة ودرس وأفتى وأخذ عنه بعض من لقيني، وهو بموحدة مفتوحة ثم معجمة مشدودة بعدها تحتانية ثم راء قال وما أعلم لماذا.
عبد الله البشيري هو الذي قبله.
عبد الله البصري الشهير بابن الفخر.
مات بمكة في شوال سنة إحدى وثمانين.
أرخه ابن فهد وكان خيرا.
عبد الله البهنسي التركماني كاشف الشرقية وأحد الظلمة أصله من فقراء تركمان البهنسة وقدم القاهرة فقيرا مملقا وخدم في جهات عديدة بقرى القاهرة مشدا على البلاد إلى أن اتصل بخدمة الظاهر جقمق قبل سلطنته فلما تسلطن قربه ثم ولاه كشف الشرقية الوجه البحري من أعمال القاهرة فما عف ولا كف بل ساءت سيرته جدا وصادره غير مرة وأخذ من أمواله الخبيثة جملة ولما مات صودر أيضا مع استقرار الأشراف به أيضا في الشرقية لكنه باشر بذل وهوان وآل أمره إلى أن صرف.
ومات في ربيع الآخر سنة أربع وستين وقد شاخ غير مأسوف عليه، وكان أكولا جدا.
عبد الله الحامي المغربي.
عبد الله الحبشي المكي فتى العذول.
أحسن سيده تربيته وأقرأه القرآن وكتبا جملة أجاد حفظها وعرضها علي في جملة الجماعة بل وسمع علي أشياء وكان ذكيا.
مات في ليلة الثلاثاء سادس جمادى الثانية سنة خمس وتسعين عند بلوغه عوضه الله وسيده الجنة.
عبد الله الذاكر.
قدم من الروم فقطن دمشق واعتقده الناس وتسلك به المريدون كأبي بكر بن عبد الله العداس.
مات في سنة إحدى عشرة.
عبد الله الرومي نزيل البيبرسية.
ممن أثبت شيخنا اسمه فيمن سمعه منه في الأمالي القديمة ووصفه بالشيخ.
عبد الله الزرعي الشيخ الصالح القدوة.
مات ببيت المقدس سنة ثمان وأربعين.
عبد الله السحلولي المكي أحد المباركين المنقطع برباط ربيع منها.
مات بها في صفر سنة ستين.
أرخه ابن فهد.
عبد الله الشامي.
هو ابن علي بن أحمد بن محمد بن محمد.
عبد الله الضرير.
في ابن علي بن شعيب.
عبد الله الطائفي العلائي.
مات في جمادى الأولى سنة تسع وخمسين.
أرخه ابن فهد.
عبد الله العجلوني.
عبد الله العراقي الحضرمي.
مضى في ابن عبد اللطيف.
عبد الله الفرنوي المكي الأقصرائي.
مضى في ابن أحمد.
عبد الله القرافي السعودي ويعرف بالأصيفر.
أحد من لكثير من الناس حتى السلطان فيه اعتقاد.
مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وخمسين وصلى عليه بجامع محمود من القرافة ودفن رحمه الله.
عبد الله القليني المغربي المالكي.
مات في المحرم سنة تسع وسبعين بمفرش النعام في رجوعه من الحج وكان يذكر بالفضل رحمه الله.
عبد الله المغربي المعروف بالباجائي كان مباركا كثير التلاوة للقرآن يجهر في ذلك في المسجد وعلى قراءته أنس.
مات في أوائل سنة ثلاث بمكة بعد مجاورته بها سنين على طريقة حسنة.
ذكره الفاسي.
عبد الله محتسب الخانكاه.
وقاضيها.
في ابن محمد.
عبد الله المكناسي المغربي ويعرف بابن أحمد أحد أجداده.
كان عالما ممن غلب عليه الصلاح والتصوف أخذ عنه جماعة منهم أبو عبد الله الفوري.
مات بعد الأربعين.
عبد الله الناشري اليمني نزيل مكة.
مات بها في المحرم سنة ست وثمانين.
ودفن بالمعلاة رحمه الله.
عبد الله الهبي.
هو ابن محمد مضى.
عبد الله اليماني الأعرج بواب باب السلام من حرم مكة.
مات في صفر.
عبد المجيب بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن سبط عبد المجيب أحد خدام سيدي أحمد البدوي ويعرف بالكريدي، ولي مشيخة المقام في صفر سنة اثنتين وستين ولم يلبث أن مات شابا في ربيع الآخر سنة أربع وستين.
عبد المجيد بن علي بن أبي بكر بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله حافظ الدين أبو السعادات ابن القاضي موفق الدين الناشري اليماني والد عبد الجبار الماضي.
ولد في رجب سنة أربع وثمانمائة فحفظ القرآن وقام به في رمضان بمسجد والده بزبيد غير مرة وكذا حفظ البردة ثم الملحة والشاطبية ومعظم المنهاج وأخذ عن والده الفقه والحديث وانتفع به في الحياة والعمل وتفقه بابن عمه الطيب وكان جل معوله في الفقه عليه في آخرين وقرأ العربية على الشرف إسماعيل البومة والحساب على أخيه الجمال محمد وسمع المجد اللغوي وابن الجزري، وأجازه جماعة وكتب بخطه الكثير وولى خطابة مسجد معاذ بالجند وكان شجي الصوت جدا مع المداومة على التلاوة والصيام وضبط اللسان وله نظم على طريقة الفقهاء، وناب عن أخيه الشهاب في الأحكام وترك خطابة مسجد معاذ ونيابته وما كان استحقه من المعلوم فيه زهدا وكذا ولي تدريس الأسدية بتعز.
ذكره العفيف عثمان وأورد له أشعارا وقال غيره أنه ولي قضاء زبيد بعد وفاة أخيه أبي الفضل أحمد الماضي فسار فيه سيرة حسنة وكان تقيا نقيا ناكسا كثير التلاوة متواضعا.
مات هو وابنه عبد الجبار في يوم واحد من سنة سبع وخمسين وصلي عليهما معا دفعة في مشهد عظيم رحمهما الله.
عبد المجيد بن علي بن محمد بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد ابن القطب محمد بن أحمد بن علي القسطلاني.
أجاز له في سنة ست وثلاثين جماعة.
ذكره ابن فهد وبيض له.
عبد المجيد بن محمد بن أبي شاذي المحلي سبط الشيخ محمد الغمري.
ممن جاور معنا في سنة ثلاث وتسعين وكان يحضر مع الجماعة في السماع ورجع في الموسم مع خاله أبي العباس وتكسب بحانوت في سوق أمير الجيوش وأخوه محمد كان أشبه منه وأما هذا فليس بذاك وقد زوجه أبو الفتح بن الشيخ أبي العباس ابن عمته ابنته بعد امتناعه أولا كما أن والد هذا زوج ابنته لابن خروب المراكبي والله يحسن عاقبتهما.
عبد المجيد الشاعر الأديب صاحب قصة يوسف المسماة مؤنس العشاق بالتركي وهي من أطرف ما صنف قاله ابن عرب شاه وهو ممن لقيه.
عبد المحسن بن أحمد بن أبي بكر عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي ابن عم الكريمي عبد الكريم بن عبد الرحمن بن أبي بكر الماضي وأبو زوجه الجمال محمد بن الشيخ إسماعيل وأمه زينب ابنة المحب بن ظهيرة.
ولد سنة أربعين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن والمنهاج وحضر الدروس وسمع أبا الفتح المراغي والزين الأميوطي وآخرين.
مات بعد تعلله مدة في سابع شوال سنة ثمان وتسعين وصلي عليه عقب الصبح من الغد ثم دفن بالمعلاة.
عبد المحسن بن أحمد بن البدر حسين السيد بن الأهدل يأتي في محمد فهو مسمى بهما وسماه أبوه عبد المحسن محبة لشخص كان بمكة شاذلي يسمى كذلك.
عبد المحسن بن حسان البغدادي القطفني البطايني الأديب.
قال شيخنا في معجمه أنشدنا من شعره وكان يجيد المواليا وذكر أن مولده في حدود سنة خمس وأربعين وسبعمائة وأنه كان في سنة غرق بغداد رجلا ودخل القاهرة فقطنها وأسن وضعف بصره وهو مستمر على صناعة نسج الثياب والشعر إلى أن ضعف بصره وعهدي به في سنة خمس وثلاثين، وتبعه المقريزي في عقوده.
عبد المحسن بن عبد الصمد بن لطف الله بن محمد بن حسن بن حميد الدين الشرواني الشافعي نزيل مكة.
أخذ الفقه والنحو والمنطق عن خاله الصفي عبد المؤمن بن عبد الرحيم الشرواني ومما أخذه عنه الأنوار والحاوي وشرحه للقونوي والمحرر والمنطق أيضا وغيره عن الصلاح موسى الأردبيلي ثم الشرواني والمنطق أيضا مع الأصلين والتفسير والمعاني والبيان عن القوام محمد الكربالي ومما أخذه عنه الكشاف بل سمع عليه البخاري وأصول الدين كشرح المواقف والمعاني والبيان كشرح المفتاح للسيد والمطول مع الخلاصة في علوم الحديث للطيبي وغيرها عن المحيوي محمد الشيرازي وكذا أخذ البعض من المطول والمختصر ومن شرح الجغميني للسيد وجميع شمسية الحساب عن سلام الله الماضي في آخرين، وبرع في فنون وقدم مكة فقطنها على طريقة جميلة وأخذ عنه الفضلاء كالنور عبيد الله بن العلاء بن عفيف الدين الأيجي وقريبه أصيل الدين ومعمر والشمس الزعيفريني وأثنوا على فضائله وديانته وسكونه وقد رأيته في مجاورتي الثالثة وكان كثير الانجماع والتوعك.
مات في صفر سنة تسع وثمانين ودفن بالمعلاة وأظنه زاحم السبعين إن لم يكن جازها رحمه الله.
عبد المحسن بن علي بن عمر اليماني الماضي أخوه عبد الرؤوف والآتي أبوهما وابن أخيهما عبد المغني بن أبي الفتح من بيت صلاح وشهرة.
مات بجدة ولهم قبة بها فيها قبره وقبر ابن أخيه وغيرهما.
عبد المحسن بن محمد بن عبد المحسن قوام الدين أبو مسلم بن إمام الدين ابن قوام الدين الفالي الشافعي كان أفقه فقهاء عصره وأتقى علماء دهره ورئيس المفتين في الشافعية حسبما وصفه بذلك وبأزيد منه الطاووسي وهو من شيوخه الذين سمع منهم، وقال أنه مات في ظهر يوم السبت ثامن رمضان سنة أربع وعشرين عن ثمان أو تسع وخمسين سنة.
عبد المحسن البغدادي ثم المكي شيخ صالح معتقد.
مات بها في صفر سنة ثمان وأربعين.
عبد المعطي بن أحمد بن المحب أبي الحسين الشيرازي الأصل المدني أخو محمد الآتي ويعرف بابن المحب.
ممن سمع مني بالمدينة.
عبد المعطي بن أبي بكر بن علي بن أبي البركات أبو الفضل بن الفخر بن ظهيرة القرشي المكي ابن أخي البرهان عالمها وقاضيها شقيق عبد العزيز فايز الماضي وذاك الأكبر وأمهما حبشية فتاة أبيهما.
ولد في ليلة الأربعاء ثالث عشر ربيع الأول سنة أربع وسبعين وثمانمائة ونشأ فحفظ القرآن وجعل الإرشاد لابن المقري واشتغل عند إسماعيل بن أبي يزيد وغيره وكذا أخذ من مجلى وعن السيد الكمال بن حمزة الدمشقي حين مجاورتهما وعن عبد النبي الغزي في أصول الدين وأخذ عن عيان في المنطق وغيره وحضر عند الخطيب الوزيري في أصول الفقه والمعاني وأخذ في ابتدائه في تفهيم التنبيه عن فقيهه الجمال الحراني بل حضر دروس ابن عمه الجمالي وزوجه ابنته وسمع مني بمكة وزار المدينة وفهم وتميز مع سكون وعقل.
عبد المعطي بن خصيب بمعجمة ثم مهملة كطبيب ابن زائد بن جامع أبو المواهب بن أبي الرخا بمعجمة المحمدي نسبة لعرب بالمغرب يقال لهم بنو محمد التونسي المغربي المالكي نزيل مكة، ونسبة ابن عزم باليزليتني الدخلي، ولد سنة تسع وعشرين وثمانمائة أو في التي بعدها ببادية تونس ونشأ بتونس فأخذ الفقه وأصوله والعربية وغيرها عن عيسى الحصيبي وعلى العربي الحساني التونسي وأبوي القسم المصمودي والفهمي الفاسي تلميذ ابن عرفة ولازم الثالث فيها وفي القراءات وتهذب بهم في السلوك والعرفان وأتقن أصول الدين بالدخول في كتبه تدريجا مع الرابع، وكلهم ممن صحب فتح الله العجمي نزيل المغرب بل هو ممن انتمى صاحب الترجمة أيضا إليه ولازمه وتسلك به وأشار عليه بالأخذ عن الأولين وكان الثلاثة حسبما قاله لي في علو الشأن بمكان ممن لهم الكرامات الظاهرة والمكرمات الباهرة وكذا أخذ عن عبد الغني اللجمي أحد من حضر عند ابن عرفة بل حضر أيضا دروس أحمد القلشاني وأخيه عمر ومحمد بن عقاب في آخرين، وتميز في فنون العلم وطريق القوم وهاجر من بلاده فدخل القاهرة ليلقى من بها من المسلكين والعلماء فرأى بعض العارفين بجامع الأزهر فلوح له بالتوجه لمكة فسافر في البحر فوصلها في أثناء سنة ستين فحج ثم رجع إلى المدينة وسمع بها على أبوي الفرج المراغي والكازروني ودام بها ثلاث سنين يحج في كلها ثم قطن مكة ولم يخرج منها إلا لبيت المقدس ودمشق واجتمع في كل منهما بجماعة كالتقي القلقشندي وابن جماعة وماهر وعبد القادر النووي والبرهان الباعوني والبدر بن قاضي شهبة والزين خطاب وزار الخليل وكان يتحرج من الدخول لعلو السرداب أدبا ويقف بمكان فاتفق أنه رأى الخليل عليه السلام في المنام به وأمره بزيارة بنيه بعد أن كان عزم على الترك حين رأى كثرة الجمع الذي لا يحصل له معه توجه فامتثل ولم يعدم خلقا قاصدين لذلك، وكان في سنة خمس وستين والتي تليها بتلك النواحي ولم يحج في أول السنتين وعاد لمكة وقد تمكن من العرفان وتفنن في طرق الإرشاد والبيان فانقطع بها كل ذلك وهو متقلل من الدنيا ولم يخرج منها لغير الزيارة النبوية وربما خالط بعض الأئمة كأحمد بن يونس وغيره وأكثر بمكة من الانجماع والسكوت مع مزيد العبادة والعقل وحسن العشرة والخبرة التامة والفهم الجيد فصار بهذه الأوصاف إلى شهرة وجلالة وذكر بالصلاح وانتشر أمره وظهر ذكره واختص به علي بن الظاهر وثقل ذلك على أخيه الجمال سيما وقد علم أن الشيخ يعلم حقيقة إجحافه لأخيه واختصاصه دونه بما شاء من ميراث أبيه حتى صار كالفقير وارتقى أعني الشيخ في الحال وصارت له دور بمكة إنشاء وشراء بل أنشأ بالمعلاة تربة إلى غير ذلك بمنى وجدة وكانت له زوجة تلقب ببنى راحات تذكر بمال جزيل فاستمر يتجرع الابتلاء بها مع كبرها حتى ماتت ولم يتمكن أحد لكبير شيء من تعلقها ورغب في لقائه من شاء الله من القادمين بل أخذ عنه جماعة من الفضلاء ممن سافر مع الرجبية في سنة إحدى وسبعين التصوف وأثنوا على فضائله وفصاحته كل ذلك بتدبير البرهاني وتنويه وكان ممن حضر عنده الزين بن مزهر وابن قاسم وابن الأمانة وابن الأمانة وابن الصيرفي والزين بن قاضي عجلون فزاد ارتقاؤه بل كان أقرأ قبل ذلك في المساجد الثلاثة، وكذا أقرأ بعد ذلك النور الفاكهي والسيد لقسي الوفائي وغيرهما من الفضلاء العوارف السهروردية والبرهان الأنصاري الخليلي بن قبقب في تفسير البيضاوي وحضر معه الفاكهي المذكور والسراج معمر وغيرهما ثم بأخرة أقرأ العوارف أيضا والرسالة القشيرية بل حدث بصحيح مسلم وغيره واغتبط به جمع من الفضلاء وربما أقرأ التائية ونحوها مع إنكاره على المطالعين لكلام ابن عربي وإظهاره التبري من ذلك بحيث حلف عليه وتمقت من نسبه إليه في حياته ثم بعد مماته، وكنت ممن جلس معه في السنة المشار إليها مرة وسمعت كلامه ثم تودد إلي في المجاورة الثالثة بالعيادة والإهداء والزيارة غير مرة بل وكتب بخطه من تصانيفي القول البديع واغتبط به وأفاد بهامشه ما أوضحت الأمر فيه وأظهر في سنة ثلاث وتسعين والتي بعدها حين مجاورتي فيهما بمكة مزيد الإقبال واستكتب من تصانيفي المختصرة جملة ومن ذلك كراسة مفيدة بديعة في التفكير من تصانيف ابن عربي وكلامه وحضر عندي في كثير من الخنوم وزاد تأدبه وتردده بحيث سمع مني أشياء واستجازني وكتبت له كراسة وتزايد إقباله على سيما في سنتي ثمان وتسعين والتي بعدها بحيث كان من أوصافه لي الكثير مما أستحي من الله أن أثبته والأعمال بالنيات وقد ترادف عليه في سنة تسع وتسعين موت الجمال بن الطاهر وأخيه وكان ألمه بفقد ثانيهما أكثر وتوجهه للدعاء له أغزر وانقطع هو بعد موته مدة أرجو أن يكون عاقبتها الصحة والعافية فهو الآن فريد في معناه بلا دفاع وهو في وفور العقل كلمة إجماع.ي أشياء واستجازني وكتبت له كراسة وتزايد إقباله على سيما في سنتي ثمان وتسعين والتي بعدها بحيث كان من أوصافه لي الكثير مما أستحي من الله أن أثبته والأعمال بالنيات وقد ترادف عليه في سنة تسع وتسعين موت الجمال بن الطاهر وأخيه وكان ألمه بفقد ثانيهما أكثر وتوجهه للدعاء له أغزر وانقطع هو بعد موته مدة أرجو أن يكون عاقبتها الصحة والعافية فهو الآن فريد في معناه بلا دفاع وهو في وفور العقل كلمة إجماع.
عبد المعطي المدعو عبيد بن نور الدين علي بن الزين العمري القاهري المرخم.
ممن سمع مني بالمدينة.
عبد المعطي بن عمر بن أبي بكر اليماني الأصل المكي ويعرف بابن حسان.
حفظ القرآن وهو شاب ذو فضيلة وفهم جيد وذوق ولطف سمع مني في المجاورة الثالثة ثم رأيته في التي تليها يؤدب الأبناء مع مداومته الحضور عند الجمال أبي السعود القاضي والشريف الحنبلي والاستمداد منهما وسافر مع ثانيهما للزيارة النبوية وأخذ عنه القراءات كل ذلك مع اختصاصه بعشرة أبي المكارم بن ظهيرة وقد حضر عندي في سنة ثمان وتسعين وأنست منه فهما وعقلا.
عبد المعطي بن محمد بن أحمد بن أبي بكر الفوي الأصل القاهري الآتي أبوه.
ممن تنزل في الجهات وحضر عندي قليلا.
عبد المعطي بن أبي الفضل محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المعطي الأنصاري المكي.
مات بها في جمادى الآخرة سنة أربع وسبعين.
أرخه ابن فهد.
عبد المعطي بن محمد الزين الريشي ثم القاهري الحنفي.
كان يتردد لأقباي الحاجب بحيث أقامه في عمارة له برأس البندقانيين وهو حينئذ نائب الغيبة وصاحب الترجمة ينوب في القضاء عن الحنفية فصار يأمر بصفع من يريد ممن يتحاكم إليه بل يرسل لمن يريد إهانته من بياض الناس فيصفع فتحاماه الناس وشاع عنه أنه رفع له شاب ابن نحو عشرين سنة فادعى عليه إكراه صغير مراهق حتى فسق به فأمر في الحال من بحضرته من الفعلة الذين في العمارة بالفسق به قصاصا زعم فعظمت الشناعة عليه بذلك فأرسل الأمير أحمد ابن أخت الجمال الأستادار وهو يومئذ ينوب عن خاله إليه فهرب واحتمى بإقباي فلما علم إقباي بصورة الحال أرسله إليه فضربه واجتمع عليه من تقدم له منه أذى من العوام فكادوا يقتلونه وبالغوا في إهانته وصفعه ثم خلص وعاد إلى ما كان عليه وذلك في سنة عشر وثمانمائة في غيبة العسكر فلما قدم العسكر ذكر ولد الحنفي لأبيه ما جرى له لكونه كان يبالغ في الإساءة له بل ويزدري جميع النواب فتمالئوا عليه وأنهوا إلى الاستادار قصته فضربه بحضرة القضاة الأربعة سبعمائة عصاة وسجنه وحصل له من الناس أيضا حالة مجيئه وتوجهه إلى السجن صفع عظيم بل بلغ خبره السلطان فأمر بإحضاره فضربه بالمقارع وأقام في الحبس مدة طويلة ثم خلص بعد مدة وتناسى الناس الخبر وأظهر هو الرجوع عن تلك الطريقة فعاد إلى نيابة الحكم عن قضاة الحنفية، وبلغ من أمره في سلطنة الأشرف أن التفهني امتنع من استنابته فأرسل إليه ناظر الجيش وكاتب السر برهان الدين الشريف برسالة عن السلطان يأمره باستنابته وصار يحضر مجلس السلطان أحيانا فيسخر منه وحضر المولد النبوي، واستمر على طريقته ومجونه إلى أن مات في أواخر سنة ثلاث وثلاثين مقهورا بسبب أنه كانت له صرة ذهب خشي عليها من السراق فأودعها عند بعض القضاة ثم احتاج لشيء منها فادعى المودع أنها سرقت من منزله وحلف له على ذلك فما استطاع أن ينازعه لشدة سطوة القاضي وبادرته فكمد فمات.
أرخه شيخنا في سنة اثنتين وثلاثين وقال في الحوادث أن وفاته في سنة ثلاث وثلاثين وأحدهما سهو.
عبد المغني بن أبي الفتح بن الشيخ الوالي علي بن عمر بن إبراهيم بن أبي بكر ابن محمد بن عبد الله بن محمد الجمال القرشي نسبة للقرشية بالقرب من زبيد الجمال القرشي اليماني الشاذلي صاحب المخا ساحل باليمن قريب من باب المندب ولد سنة ثمان وعشرين وثمانمائة؛ كان عاقلا كاملا مكرما للواردين ذا وجاهة عند ملوك اليمن ولهم عليه اعتماد بحيث كان يصل بصدقاتهم إلى مكة ولديه دنيا واسعة وله في جدة جاه وحشمة بسبب صحبته السيد بركات ووالده.
مات في آخر المحرم سنة تسع وثمانين ودفن عند عمه عبد المحسن بجدة في قبة لهم هناك، كتب إلي بذلك الكمال موسى الذوالي اليماني، وكان له من الأخوة عدة كصديق وعبد الرحمن وعلي ومن الأعمام سبعة منهم عبد الرؤوف الماضي وكلهم صالحون وهو ممن تحول من القرشية مع أبيه وجده إلى المخا وأخذ عن جده أحد أصحاب القاضي ناصر الدين بن الميلق ودخل مصر وإسكندرية مرارا.
أفاده بعض الآخذين عنه.
عبد المغيث بن عبد الرحيم بن أحمد بن محمد المحب أبو الغيث أو أبو الغوث بن الزين أبي محسن القاهري السنقري الشافعي سبط البرهان الشنويهي الماضي ويعرف بابن الفرات.
ولد في ليلة الجمعة سادس عشر جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين وثمانمائة بالقراسنقرية ونشأ بها فحفظ عند أبيه القرآن والعمدة وألفية الحديث والنخبة والشاطبية والمنهاج الفرعي وجمع الجوامع وألفية النحو وتوضيحها والجرومية وإلى الصرف من التسهيل والتلخيص والشمسية والحاجبية حتى العروض وعرض على شيخنا وباكير وأبي الفتح بن وفا وآخرين وأخذ في الفقه على العلم البلقيني والجلال المحلي ومما أخذه عنه شروحه للورقات وللبردة ولجمع الجوامع ولغالب شرح المناهج وأجازه بها والفخر المقسي في آخرين وعن السنهوري أخذ الأصول أيضا وعنه والأبدي والعز عبد السلام البغدادي أخذ العربية وكذا أخذها عن السيف الحنفي بل ولأجله شرع في حاشية التوضيح وعن الأبدي والعز أخذ المنطق وأخذ الصرف عن التقي الحصني بل لازمه في غير ذلك والفرائض عن البوتيجي وأبي الجود والحساب عن أبي البركات الغراقي في آخرين فيها وفي غيرها وسمع يسيرا على بعض الشيوخ ثم انجمع مع التقلل واستقر في إمامة البيبرسية برغبة ابن قمر وتعانى النظم وامتدح غير واحد من شيوخه بل أنشدني في أبيات وكثر تردده إلي وكتبت عنه قوله: إله العرش يا ثقتي وذخري ... أغثني سيدي ربي ودود إذا ما الخل أسكنني بلحد ... وفارقني وخلاني ودود

قولهم : قليل بليل : إتباع له .
قال ابن عباد : يقال : هو بل أبلال بالكسر : أي داهية كما يقال : صل أصلال .
وتبلبلت الألسن : أي اختلطت : قيل : وبه سمي بابل العراق وقد ذكر في موضعه .
تبلبلت الإبل الكلأ : أي تتبعته فلم تدع منه شيئا .
البلابل كعلابط : الرجل الخفيف فيما أخذ كالبلبل كقنفذ وقد تقدم .
ج : بلابل بالفتح قال كثير بن مزرد : ستدرك ما تحمى الحمارة وابنها ... قلائص رسلات وشعث بلابل والحمارة : اسم حرة وابنها : الجبل الذي يجاورها .
والمبل بضم الميم : من يعييك أن .
يتابعك على ما تريد نقله أبو عبيد وقد أبل إبلالا وأنشد : أبل فما يزداد إلا حماقة ... ونوكا وإن كانت كثيرا مخارجه بليل كزبير : شريعة صفين نقله الصاغاني .
بليل : اسم جماعة منهم بليل بن بلال بن أحيحة أبو ليلى شهد أحدا ذكره ابن الدباغ وحده في الصحابة .
وما في البئر بالول : أي شيء من الماء .
البللة كهمزة : الزي والهيئة يقال : إنه لحسن البللة عن ابن عباد .
قال : وكيف بللتك وبلولتك مضمومتين : أي كيف حالك .
وتبلل الأسد فهو متبلل : أثار بمخالبه الأرض وهو يزأر عند القتال قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : تكنفني السيدان سيد مواثب ... وسيد يوالي زأره بالتبلل وجاء في أبلته بالضم : أي قبيلته وعشيرته .
وفي ضبطه قصور بالغ فإن قوله بالضم يدل على أن ما بعده ساكن واللام مخففة وليس كذلك بل هو بضمتين وتشديد اللام مع فتحها ومحل ذكره في أ ب ل ؛ فإن الألف أصلية وقد أشرنا له هناك فراجعه .
وبل : حرف إضراب عن الأول للثاني إن تلاها جملة كان معنى الإضراب : إما الإبطال ك سبحانه بل عباد مكرمون وإما الانتقال من غرض إلى غرض آخر كقوله تعالى : فصلى .
بل تؤثرون الحياة الدنيا وإن تلاها مفرد فهي عاطفة يعطف بها الحرف الثاني على الأول .
ثم إن تقدمها أمر أو إيجاب كاضرب زيدا بل عمرا وقام زيد بل عمرو فهي تجعل ما قبلها كالمسكوت عنه .
وإن تقدمها نفع أو نهي فهي لتقرير ما قبلها على حاله وجعل ضده لما بعدها وأجيز أن تكون ناقلة معنى النفي والنهي إلى ما بعدها فيصح أن يقال : ما زيد قائما بل قاعدا ما زيد قائم بل قاعد ويختلف المعنى .
وفي التهذيب : قال المبرد : بل حكمها الاستدراك أينما وقعت في جحد أو إيجاب بلى يكون إيجابا للمنفي لا غير .
وقال الفراء : بل : يأتي بمعنيين : يكون إضرابا عن الأول وإيجابا للثاني كقولك : عندي له دينار لا بل ديناران والمعنى الآخر : أنها توجب ما قبلها وتوجب ما بعدها وهذا يسمى الاستدراك ؛ لأنه أراده فنسيه ثم استدركه .
ومنع الكوفيون أن يعطف بها بعد غير النهى وشبهه لا يقال : ضربت زيدا بل أباك .
وقال الراغب : بل : للتدارك وهو ضربان ضرب يناقض ما بعده ما قبله لكن ربما يقصد لتصحيح الحكم الذي بعده إبطال ما قبله وربما قصد تصحيح الذي قبله وإبطال الثاني ومنه قوله تعالى : إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون أي ليس الأمر كما قالوا بل جهلوا فنبه بقوله : ران على قلوبهم على جهلهم .
وعلى هذا قوله في قصة إبراهيم : قالوا أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم .
قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون .
ومما قصد به تصحيح الأول وإبطال الثاني قوله : وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن .
كلا بل لا تكرمون اليتيم أي ليس إعطاؤهم من الإكرام ولا منعهم من الإهانة لكن جهلوا ذلك لوضعهم المال في غير موضعه .
وعلى ذلك قوله تعالى : ص .
والقرآن ذي الذكر .
بل الذين كفروا في عزة وشقاق فإنه دل بقوله ص .
والقرآن ذي الذكر أن القرآن مقر للتذكر وأن ليس من امتناع الكفار من الإصغاء إليه أن ليس موضعا للذكر بل لتعززهم ومشاقتهم .
والضرب الثاني من بل : هو أن يكون سببا للحكم الأول وزائدا عليه بما بعد بل نحو قوله : بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فإنه نبه أنهم يقولون أضغاث أحلام بل افتراه يزيدون على ذلك بأن الذي أتى به مفترى افتراه بأن يزيدوا فيدعوا أنه كذاب والشاعر في القرآن : عبارة عن الكاذب بالطبع .
وعلى هذا قوله : لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون بل تأتيهم بغتة أي لو يعلمون ما هو زائد على الأول وأعظم منه وهو أن تأتيهم بغتة .
وجميع ما في القرآن من لفظ بل لا يخرج من أحد هذين الوجهين وإن دق الكلام في بعضه .
انتهى .
قلت : ونقل الأخفش عن بعضهم أن بل في قوله : بل الذين كفروا في عزة وشقاق بمعنى إن فلذلك صار القسم عليها فتأمل .
ويزاد قبلها لا لتوكيد الإضراب بعد الإيجاب كقوله : وجهك البدر لا بل الشمس لو لم وفي بعض النسخ : لونا .
ولتوكيد تقرير ما قبلها بعد النفي كقوله : وما هجرتك لا بل زادني شغفا وقال سيبويه : وربما وضعوا بل موضع رب كقول الراجز : بل مهمه قطعت بعد مهمه يعنى رب مهمه كما يوضع الحرف موضع غيره اتساعا .
وقال الأخفش : وربما استعملت العرب بل في قطع كلام واستئناف آخر فينشد الرجل منهم الشعر فيقول في قول العجاج : بل : ما هاج أحزانا وشجوا قد شجا من طلل كالأتحمي أنهجا وينشد : بل : وبلدة ما الإنس في آهالها قوله : بل ليس من المشطور ولا يعد في وزنه ولكن جعلت علامة لانقطاع ما قبله .
قال : وبل نقصانه مجهول وكذلك هل قد إن شئت جعلت نقصانه واوا فقلت : بلو وهلو وقدو وإن شئت جعلته ياء ومنهم من يجعل نقصان هذه الحروف مثل آخر حروفها فيدغم فيقول : بل وهل وقد بالتشديد ومما يستدرك عليه : بنو بلال كشداد : قوم من ثمالة كما في العباب وقال الأمير : رهط من أزد السراة غدروا بعروة أخي أبي خراش فقتلوه وأخذوا ماله وفي ذلك يقول أبو خراش : لعن الإله ولا أحاشي معشرا ... غدروا بعروة من بني بلال وقال الرشاطي : وفي مذحج : بلال بن أنس بن سعد العشيرة ومن ولده عبد الله بن ذئاب بن الحارث شهد صفين مع علي رضي الله تعالى عنه .
وكغراب : أحمد بن محمد بن بلال المرسي النحوي كان في أثناء سنة ستين وأربعمائة شرح غريب المصنف لأبي عبيد ذكره ابن الأبار .
وأبو البسام البلالي حكى عنه أبو علي القالي شعرا .
وقال الفراء : بلت مطيته على وجهها : إذا همت ضالة قال كثير : فليت قلوصي عند عزة قيدت ... بحبل ضعيف غر منها فضلت وغودر في الحي المقيمين رحلها ... وكان لها باغ سواي فبلت قال : والبلة : الغنى .
وقال غيره : ريح بلة : أي فيها بلل .
والبلل : الخصب .
وقولهم : ما أصاب هلة ولا بلة : أي شيئا .
والبلل محركة : الشمال الباردة عن ابن عباد .
والبليلة : الريح فيها ندى .
والبليلة : الصحة .
وأيضا : حنطة تغلى في الماء وتؤكل .
وصفاة بلاء : أي ملساء .
وبلة الشيء وبللته : ثمرته عن ابن عباد .
والبلبول كسرسور : طائر مائي أصغر من الإوز .
وبليبل مصغرا : من الأعلام .
وشبرا بلولة : قرية بمصر وهي المعروفة بشر نبلالة وسيأتي ذكرها .
وبلال بن مرداس : من شيوخ أبي حنيفة رحمه الله تعالى .
وفي التابعين من اسمه بلال كثيرون .
وبلال بن البعير المحاربي تقدم في ب ع ر .
والشمس محمد بن علي العجلوني المعروف بالبلالي بالكسر ولد سنة وتوفي سنة ، وهو مختصر الإحياء .
والبلى كربى : تل قصير قرب ذات عرق وربما يثنى في الشعر .
والبلال بالكسر : جمع بلة نادر .
والبلان كرمان : اسم كالغفران أو جمع البلل الذي هو المصدر قال الشاعر : والرحم فابللها بخير البلان فإنها اشتقت من اسم الرحمن والتبلال : الدوام وطول المكث في كل شيء وأنشد ابن الأعرابي للربيع بن ضبع الفزاري : ألا أيها الباغي الذي طال طيله ... وتبلاله في الأرض حتى تعودا والبل والبليل : الأنين من التعب عن ابن السكيت .
وحكى أبو تراب عن زائدة : ما فيه بلالة ولا علالة : أي ما فيه بقية .
وفي حديث لقمان : ما شيء أبل للجسم من اللهو أي أشد تصحيحا وموافقة له ب م ل بملان : قرية على فرسخ من مرو عن ابن السمعاني ب ن ك ل بنكالة بالفتح ويقال أيضا بالجيم بدل الكاف : كورة عظيمة من كور الهند لها سلطان مستقل ومملكته واسعة ب ن ي ل بنيل بضم الباء وكسر النون أهمله الجوهري والجماعة وقال الصاغاني : هو جد محمد بن مسلم الشاعر الأندلسي .
قال : والأصح أنه ممال ولكنهم يكتبونه بالياء اصطلاحا وقال الحافظ في التبصير : هو محمد بن مسلم بن نبيل كزبير بتقديم النون على الياء أحد البلغاء الكتبة في دولة إقبال الدولة الأندلسي فتأمل ذلك ب و ل البول : م معروف ج : أبوال وقد بال يبول والاسم البيلة بالكسر كالركبة والجلسة .
من المجاز : البول : الولد قال المفضل : بال الرجل يبول بولا شريفا فاخرا : إذا ولد له ولد يشبهه في شكله وصورته وآسانه وآساله وأعسانه وأعساله وتجاليده وحتنه أي طبعه وشاكلته .
من المجاز : البول : العدد الكثير .
البول : الانفجار ومنه : زق بوال : إذا كان ينفجر بالشراب .
البولة بهاء : بنت الرجل عن المفضل .
البوال كغراب : داء يكثر منه البول يقال : أخذه بوال : إذا جعل البول يعتريه كثيرا .
البولة كهمزة : الكثيره يقال : رجل بولة .
والمبولة كمكنسة : كوزه يبال فيه .
يقال : الشراب مبولة كمرحلة : أي كثرته تحملك على البول .
والبال : الحال التي تكترث بها ولذلك يقال : ما باليت بكذا بالة : أي ما اكترثت به ومنه قوله تعالى : وأصلح بالهم وفي الحديث : كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أبتر أي شريف يحتفل له ويهتم به .
ويقال : هو كاسف البال : أي سيئ الحال قال امرؤ القيس : فأصبحت معشوقا وأصبح بعلها ... عليه القتام كاسف الظن والبال يعبر بالبال عن الحال الذي ينطوي عليه الإنسان وهو الخاطر فيقال : ما خطر كذا ببالي : أي خاطري .
قال المفضل : البال : القلب قال امرؤ القيس : وعاديت منه بين ثور ونعجة ... وكان عداء الوحش مني على بال البال : الحوت العظيم من حيتان البحر وليس بعربي كما في الصحاح يدعى جمل البحر وهو معرب وال كما في العباب .
قال شيخنا : وهي سمكة طولها خمسون ذراعا .
البال : المر الذي يعتمل به في أرض الزرع .
ورخاء البال : سعة العيش .
ويقال : هو رخي البال : إذا لم يشتد عليه الأمر ولم يكترث .
البالة بهاء : القارورة أيضا : الجراب الصغير أو الضخم جمعها : بال .
البالة : وعاء الطيب فارسية وبه فسر قول أبي ذؤيب الهذلي : كأن عليها بالة لطمية ... لها من خلال الدأيتين أريج نقله السكري .
بالة : ع بالحجاز ويعده بعضهم في الحرم ويروى أيضا بالنون قاله ياقوت .
أبو عقال هلال بن زيد بن يسار بن بولى كسكرى تابعي عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه وهو مولاه وعنه داود بن عجلان .
وبال الشحم : ذاب وأنشد ابن الأعرابي : إذ قالت النثول للجمول يا ابنة شحم في المريء بولي قال الأصمعي : يقال لنطف البغال : أبوال البغال ويشبه به السراب لأن بول البغل كاذب لا يلقح والسراب كذلك قال : لأبوال البغال بها نقيع وقال ابن مقبل : من سرو حمير أبوال البغال به ... أنى تسديت وهنا ذلك البينا وبالويه : اسم وما أباليه بالة موضعه في المعتل ومما يستدرك عليه : بول العجوز : لبن البقرة .
وأبوال البغال : طريق اليمن لا يأخذه إلا البغال وقد تقدم في ب غ ل .
وبعير بوال : كثير البول ؛ لهزاله ومنه الحديث : فهلا ناقة شصوصا أو ابن لبون بوالا .
وقال ابن الأعرابي : شحمة بوالة : إذا أسرع ذوبانها .
وزق بوال : يتفجر بالشراب .
والمبال : الفرج ومنه حديث عمار : مبال في مبال .
وقال الهوازني : البال : الأمل وهو كاسف البال : إذا ضاق عليه أمله .
والبالة : الرائحة والشمة عن أبي سعيد الضرير قال الأزهري : هو من قولهم : بلوته : أي شممته واختبرته وإنما كان أصله : بلوة ولكنه قدم الواو قبل اللام فصيرها ألفا كقولهم : قاع وقعا .
والبال : جمع بالة وهي عصا فيها زج تكون مع صيادي البصرة يقولون : قد أمكنك الصيد فألق البالة .
قلت : ومنه تسمية العامة للسيف الصغير المستطيل : بالة .
وأمر ذو بال : أي ذو خطر وشأن ومنه الحديث : كل أمر ذي بال .
وبولان بن عمرو بن الغوث من طيئ .
وأبال الخيل واستبالها : وقفها للبول يقال : لنبيلن الخيل في عرصاتكم وقال الفرزدق : وإن أمرأ يسعى يخبب زوجتي ... كساع إلى أسد الشرى يستبيلها أي يأخذ بولها في يده .
وبولاة أو بولان : موضع جاء ذكره في سنن ابن ماجه في الفتن والملاحم .
وخطاب بن محمد بن بولى عن أبيه عن جده ولجده هذا صحبة ذكره ابن قانع .
وباول كهاجر : نهر كبير بطبرستان ب ه د ل البهدل كجعفر : جرو الضبع عن ابن عباد .
بهدل : طائر عن ابن دريد زاد غيره : أخضر .
وبنو بهدل : حي من بني سعد .
والبهدلة : الخفة والإسراع في المشي كالبحدلة عن ابن الأعرابي .
قال : وبهدل الرجل : إذا عظمت ثندوته .
وبهدلة : رجل من تميم هو بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم يقال له ولأخويه جشم وبرنيق : الأجذاع .
بهدلة : اسم أم عاصم بن أبي النجود المقرئ المشهور ومما يستدرك عليه : يقال للمرأة : إنها لذات بهادل وبآدل وهي اللحمات بين العنق إلى الترقوة .
والبهدلة : التنقص من الأعراض والتجريس عامية ب ه ص ل البهصل كعصفر : الغليظ يقال : حمار بهصل : أي غليظ .
أيضا : الجسيم أيضا : الأبيض البهصلة بهاء : البيضاء القصيرة عن أبي زيد ويفتح عن ابن عباد .
البهصلة : الصخابة الجريئة قال منظور الأسدي : قد انتثمت علي بقول سوء ... بهيصلة لها وجه ذميم والشديدة البياض ويفتح .
والبهيصل مصغرا : الضعيف الرديء الحقير عن ابن عباد .
وبهصل الرجل : خلع ثيابه فقامر بها .
قال ابن عباد : بهصل : أكل اللحم على العظم فتكنفه من أكنافه .
قال غيره : بهصل القوم من مالهم : أي أخرجهم منه وكذلك بهصله الدهر من ماله ومما يستدرك عليه : قال ابن الأعرابي : إذا جاء الرجل عريانا فهو البهصل .
وبهصل بالضم : من الأعلام .
وتبهصل الرجل : خلع ثيابه فقامر بها مثل بهصل ب ه ك ل البهكلة أهمله الجوهري هنا وأورده استطرادا في بهكن وقال ابن عباد : هي المرأة الغضة الناعمة كالبهكنة بالنون ومما يستدرك عليه : شباب بهكل وبهكن : غض قال الشاعر : وكفل مثل الكثيب الأهيل رعبوبة ذات شباب بهكل ب ه ل البهل من المال : القليل قاله الأموي كذا في المجمل والمقاييس وأنشد ابن سيده : وأعطاك بهلا منهما فرضيته ... وذو اللب للبهل الحقير عيوف البهل : اللعن يقال : بهله : أي لعنه .
قال أبو عمرو : البهل : الشيء اليسير الحقير .
والتبهل : العناء بما يطلب وفي المحكم : بالطلب .
وأبهله : تركه وخلاه .
أبهل الناقة : أهملها يحلبها من شاء وفي التهذيب : عبهل الإبل : أهملها مثل أبهلها والعين مبدلة من الهمزة .
وناقة باهل : بينة البهل محركة لا صرار عليها يحلبها من شاء .
أو لا خطام عليها ترعى حيث شاءت أو التي لا سمة عليها ج : بهل كبرد وركع قال الشنفري : ولست بمهياف يعشى سوامه ... مجدعة سقبانها وهي بهل وقيل : إن دريد بن الصمة أراد أن يطلق امرأته فقالت : أبا فلان أتطلقني وقد أطعمتك مأدومي وأبثثتك مكتومي وأتيتك باهلا غير ذات صرار أي أبحتك مالي .
بهلت الناقة كفرحت : حل صرارها وترك ولدها يرضعها وقد أبهلتها تركتها بهلا فهي مبهلة كمكرمة ومباهل واستبهلها : احتلبها بلا صرار قال ابن مقبل : فاستبهل الحرب من حران مطرد ... حتى يظل على الكفين مرهونا أراد بالحران الرمح .
قال اللحياني : استبهل الوالي الرعية : إذا أهملهم يركبون ما شاءوا لا يأخذ على أيديهم قال النابغة الذبياني : لعمر بني البرشاء قيس وذهلها ... وشيبان حين استبهلتها السواحل أي أهملها ملوك الحيرة وكانوا على ساحل الفرات .
استبهلت البادية القوم : تركتهم باهلين : أي نزلوها فلا يصل إليهم سلطان ففعلوا ما شاءوا .
من المجاز : الباهل : المتردد بلا عمل نقله ابن عباد والزمخشري .
قال : الباهل أيضا : الراعي يمشى بلا عصا وهو مجاز أيضا .
الباهلة بهاء : الأيم من النساء قال الفرزدق : غدت من هلال ذات بعل سمينة ... وآبت بثدي باهل الزوج أيم بهلته كمنعته : خليته مع رأيه وإرادته كأبهلته أو يقال : بهلت للحر وأبهلت للعبد في تخليتهما وإرادتهما قاله الزجاج .
ومنه قولهم للحر : إنه لمكفي مبهول وللعبد : مبهل .
بهل الله تعالى فلانا بهلا : لعنه وهو مأخوذ من البهل بمعنى التخلية .
والبهلة بالفتح ويضم : اللعنة ومنه حديث أبي بكر رضي الله تعالى عنه : من ولي من أمر الناس شيئا فلم يعطهم كتاب الله فعليه بهلة الله .
وباهل بعضهم بعضا وتبهلوا وتباهلوا : أي تلاعنوا وتداعوا باللعن على الظالم منهم وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : من شاء باهلته أن الله لم يذكر في كتابه جدا وإنما هو أب .
والابتهال : التضرع والاجتهاد في الدعاء واخلاصه كاجتهاد المبتهلين وهو مجاز نقله الزمخشري ومنه قوله تعالى : ثم نبتهل أي نخلص في الدعاء ونجتهد .
هو الضلال ابن بهلل كقنفذ عن ابن عباد وجعفر عن الأحمر غير مصروفين وفي العباب : غير مصروف : أي الباطل ويروى أيضا : ثهلل بالمثلثة وفهلل بالفاء كما سيأتي .
والإبهال في الزرع : إفراغك من البذر ثم إرسالك الماء فيما بذرته .
والأبهل : حمل شجر كبير ورقه كالطرفاء وثمره كالنبق وليس بالعرعر كما توهمه الجوهري .
وقال ابن سينا في القانون : هو ثمرة العرعر وهو صنفان : صغير وكبير يؤتى بهما من بلاد الروم وشجره صنفان : صنف ورقه كورق السرو كثير الشوك يستعرض فلا يطول والآخر ورقه كالطرفاء وطعمه كالسرو وهو أيبس وأقل حرا .
وقال غيره : دخانه يسقط الأجنة سريعا ويبرئ من داء الثعلب طلاء بخل وبالعسل ينقي القروح الخبيثة المسودة العفنة ويمنع سعى الساعية ذرورا وإذا أغلي على جوزه في دهن الخل في مغرفة حديد حتى يسود الجوز وقطر في الأذن نفع من الصمم جدا .
والبهلول كسرسور : الضحاك من الرجال .
والسيد الجامع لكل خير عن السيرافي .
وقال ابن عباد : هو الحيي الكريم والجمع البهاليل ومنه قول الحافظ ابن حجر يمدح بني العباس : أصبح الملك ثابت الآساس ... بالبهاليل من بني العباس العرب تقول : بهلا : أي مهلا ويقولون : مهلا وبهلا قال الشاعر : فقلت له مهلا وبهلا فلم يثب ... بقول وأضحى النفس محتملا ضغنا وامرأة بهيلة مثل بهيرة .
في نسب حمير : بهيل كأمير وهو ابن عريب بن حيدان بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع .
وباهلة : قبيلة من قيس عيلان وهي في الأصل اسم امرأة من همدان كانت تحت معن بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان فنسب ولده إليها .
وقولهم : باهلة بن أعصر إنما هو كقولهم : تميم بنت مر فالتذكير للحي والتأنيث للقبيلة سواء كان الاسم في الأصل لرجل أو امرأة ومما يستدرك عليه : بهل الناقة : ترك حلبها نقله الزمخشري .
وفلان بهل مال : أي مسترسل إليه عن ابن عباد : قال : وبهل : في معنى بله : أي دع .
ومالك بهلا سبهللا أي مخلى فارغا عن الزمخشري .
والابتهال : الالتعان وبه فسر الآية أيضا .
وابتهل الدهر فيهم : استرسل فأفناهم قال الشاعر : نظر الدهر إليهم فابتهل نقله الراغب .
وبهلول بن مورق عن ثور وموسى بن عبيدة وعنه الكديمي صدوق نقله الذهبي في الكاشف .
والبهلول : لقب ثعلبة بن مازن بن الأزد .
وبنو البهال كشداد : بطن من العلويين باليمن .
والباهل : الذي لا سلاح معه عن ابن الأعرابي .
ومبهل : اسم جبل لعبد الله بن غطفان قال مزرد يرد على كعب بن زهير : وأنت امرؤ من أهل قدس أوارة ... أحلتك عبد الله أكناف مبهل ب ي ل بيل بالكسر أهمله الجوهري وقال الصاغاني وياقوت : ناحية بالري منها عبد الله بن الحسن ويقال : ابن الحسين البيلي الزاهد سمع بالري سهل بن زنجلة وعنه إسماعيل بن نجيد .
أيضا ة بسرخس منها عصام بن الوضاح الزبيري السرخسي البيلي سمع مالكا وفضيل بن عياض .
ومحمد بن أحمد بن عمرويه البيلي النيسابوري سمع علي بن الحسن الدارابجزدي وغيره أبو بكر محمد بن أبي حاتم حمدون بن خالد السرخسي البيلي الحافظ سمع محمد بن إسحاق الصاغاني ومات سنة وفاته : عبد الله بن الحسين بن أيوب بن خالد البيلي حدث عنه أبو منصور الباوردي .
وعصمة بن إبراهيم الزاهد البيلي من بيل الري وابنه إبراهيم بن عصمة النيسابوري وغيرهم .
بيل أيضا : ة بالسند وفي اللسان : نهر ومما يستدرك عليه : بيل : موضع جاء ذكره في شعر يوصف خمره نقله نصر في كتابه .
والبيلة بالكسر : وعاء المسك لغة في البالة نقله السكري .
وبيلون : اسم الطين المعروف عند المصريين بالطفل وإليه نسب الجمال أبو السناء محمود بن أحمد البيلوني الحلبي أخذ عنه الرضي الغزي فصل التاء مع اللام ت أ ل التألان محركة أهمله الجوهري وقال الليث : هو الذي كأنه ينهض برأسه إذا مشى يحركه إلى فوق أو الصواب بالنون .
قال الأزهري : هذا تصحيف فاضح وإنما هو النألان بالنون قال : وذكر الليث هذا الحرف في أبواب التاء فلزمني التنبيه على صوابه لئلا يغتر به من لا يعرفه ومما يستدرك عليه : التوءل بالضم كفوفل : القميء عن أبي عمرو كما في العباب .
والتؤلة كهمزة : الداهية عن ابن الأعرابي وسيأتي ت ب ل التبل كالضرب : العداوة في القلب ج : تبول تقول : لم يزل إضمار التبول سبب إظهار الخبول وتبابيل نادر .
التبل : الترة الذحل يقال : بينهم تبول وذحول .
التبل الإسقام يقال : تبله الحب : أي أسقمه كالإتبال وتبله : ذهب بعقله وهيمه .
من المجاز : تبل الدهر القوم : رماهم بصروفه وأفناهم فهو تابل .
تبلت المرأة فؤاد الرجل : أصابته بتبل فهو متبول قال كعب بن زهير رضي الله تعالى عنه : بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم إثرها لم يفد مكبول وروى الأصمعي : لم يجز .
تبل القدر : جعل فيه هكذا في النسخ والصواب : فيها التابل كتبلها بالتشديد وتوبلها وهذه عن أبي عبيد في المصنف وتابلها وهذه عن ابن عباد في المحيط .
والتابل كصاحب وهاجر وجوهر الأخيرة عن ابن الأعرابي والثانية قد تهمز عن ابن جني : أبزار الطعام ج : توابل والتبال كشداد صاحبها .
وتوبال النحاس والحديد بالضم : ما تساقط منه عند الطرق ومثقال منه بماء العسل شربا يسهل البلغم بقوة .
وتبالة كسحابة : د باليمن خصبة وكان استعمل عليها الحجاج من طرف عبد الملك بن مروان فأتاها فاستحقرها فلم يدخلها فقيل : أهون من تبالة على الحجاج وضرب به المثل .
وقيل : إنه قال للدليل لما قرب منها : أين هي ؟ قال : تسترها عنك الأكمة فقال أهون علي بعمل تستره عني الأكمة ورجع من مكانه .
وفي مثل آخر : ما حللت تبالة لتحرم الأضياف : أي إن الله لم يخولك هذه النعمة إلا لتجود على الناس .
ويروى : لم تحلى تبالة لتحرمي قال لبيد رضي الله تعالى عنه :

بحيث ناصى اللمم الكثاثا مور الكثيب فجرى وحاثا قال ابن سيده : لم يفسره قال : وعندي أنه أراد : وأحاثا أي فرق وحرك فاحتاج إلى حذف الهمزة فحذفها قال : وقد يجوز أن يريد : وحثا فقلب .
وحوث بالواو لغة في حيث طائية صرح به شيخه ابن هشام في المغنى أو تميمية وقال اللحياني : هي لغة طيىء فقط .
قال ابن سيده : وقد أعلمتك أن أصل حيث إنما هو حوث على ما نذكره في ترجمة حيث ومن العرب من يقول : حوث فيفتح رواه اللحياني عن الكسائي كما أن منهم من يقول : حيث روى الأزهري بإسناده عن الأسود .
قال : سأل رجل ابن عمر : كيف أضع يدي إذا سجدت ؟ قال : ارم بهما حوث وقعتا .
قال الأزهري : كذا رواه لنا وهي لغة صحيحة حيث وحوث : لغتان جيدتان والقرآن نزل بالياء وهي أفصح اللغتين .
والحوثاء : المرأة السمينة التارة وسيأتي في الخاء المعجمة فيما بعد .
والحوثة بالضم اسم نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : حوث بالضم : قرية من بلاد عبس بالقرب من تعز منها عبد الله بن محمد بن أبي القاسم بن علي بن فضل الله بن ثامر العكي الفزاري العبسي الحنفي ويعرف بالنجري أحد العلماء المشهورين ترجمه السخاوي في الضوء ح ي ث حيث : كلمة دالة على المكان ؛ لأنه ظرف في الأمكنة كحين في الزمان وهو مذهب الجمهور وحكى عليه جماعة الاتفاق قال شيخنا : وقد خالف الأخفش فادعى أنها تأتي وترد للزمان وأقوى شاهد على دلالتها على الزمان قوله : حيثما تستقم يقدر لك الله ... نجاحا في غابر الأزمان وإن بحث فيه الدماميني في التحفة وتكلف للجواب وهي ظرف وتدخل عليها ما الكافة فتتضمن معنى الشرط كما في البيت ولها أحكام مبسوطة في المغنى وغيره .
ويثلث آخره قال شيخنا : أي مع كل من الياء والواو والألف عند بعضهم فهي تسع لغات ذكرها ابن عصفور وغيره وبه تعلم قصور كلام المصنف .
قلت : هذا الذي ذكره شيخنا إنما هو في قولهم : تركته حاث باث وحوث بوث وحيث بيث بالواو والياء والألف مع التثليث في آخره وأما فيما نحن فيه فلم يرد فيه إلا حوث وحيث ولم يرد حاث ولم يقل أحد : إن الألف لغة فيه وسنذكر في ذلك كلام الأئمة .
حتى يظهر أن ما ذكره شيخنا إنما هو تحامل فقط .
ففي التكملة : حيث مبنيا على الكسر : لغة في الضم والفتح .
وفي اللسان : حيث : ظرف مبهم من الأمكنة مضموم وبعض العرب يفتحه وزعموا أن أصلها الواو قال ابن سيده : وإنما قلبوا الواو ياء طلب الخفة قال : وهذا غير قوي .
وقال بعضهم : أجمعت العرب على رفع حيث في كل وجه وذلك أن أصلها حوث فقلبت الواو ياء ؛ لكثرة دخول الياء على الواو فقيل : حيث ثم بنيت على الضم ؛ لالتقاء الساكنين واختير لها الضم ليشعر ذلك بأن أصلها الواو وذلك لأن الضمة مجانسة للواو فكأنهم أتبعوا الضم الضم قال الكسائي : وقد يكون فيها النصب يحفزها ما قبلها إلى الفتح .
قال الكسائي : سمعت في بني تميم من بني يربوع وطهية من ينصب الثاء على كل حال : في الخفض والنصب والرفع فيقول : حيث التقينا ومن حيث لا يعلمون ولا يصيبه الرفع في لغتهم قال : وسمعت في بني الحارث ابن أسد بن الحارث بن ثعلبة وفي بني فقعس كلها يخفضونها في موضع الخفض وينصبونها في موضع النصب فيقول : من حيث لا يعلمون وكان ذلك حيث التقينا .
وحكى اللحياني عن الكسائي أيضا أن منهم من يخفض بحيث وأنشد : أما ترى حيث سهيل طالعا قال : وليس بالوجه .
وقال الأزهري عن الليث : للعرب في حيث لغتان : فاللغة العالية حيث الثاء مضمومة وهو أداة للرفع الاسم بعده ولغة أخرى حوث رواية عن العرب لبني تميم : يظنون حيث في موضع نصب يقولون القه حيث لقيته ونحو ذلك كذلك وقال ابن كيسان : حيث حرف مبنى على الضم وما بعده صلة له يرتقع الاسم بعده على الابتداء : كقولك : قمت حيث زيد قائم وأهل الكوفة يجيزون حذف قائم ويرفعون بحيث زيدا وهو صلة لها فإذا أظهروا قائما بعد زيد أجازوا فيه الوجهين : الرفع والنصب فيرفعون الاسم أيضا وليس بصلة لها وينصبون خبره ويرفعونه فيقولون : قامت مقام صفتين والمعنى : زيد في موضع فيه عمرو .
فعمرو مرتفع بفيه وهو صلة للموضع وزيد مرتفع بفي الأولى وهي خبره وليست بصلة لشيء قال : وأهل البصرة يقولون : حيث مضافة إلى جملة ف لذلك لم تخفض وأنشد الفراء بيتا أجاز فيه الخفض وهو قوله : أما ترى حيث سهيل طالعا فلما أضافها فتحها كما يفعل بعند وخلف .
وقال أبو الهيثم : حيث ظرف من الظروف يحتاج إلى اسم وخبر وهي تجمع معنى ظرفين كقولك : حيث عبد الله قاعد زيد قائم .
المعنى : الموضع الذي فيه عبد الله قاعد زيد قائم قال و حيث من حروف المواضع لا من حروف المعاني وإنما ضمت ؛ لأنها ضمنت الاسم الذي كانت تستحق إضافتها إليه قال : وقال بعضهم : إنما ضمت ؛ لأن أصلها حوث فلما قلبوا واوها ياء ضموا آخرها .
قال أبو الهيثم : وهذا خطأ ؛ لأنهم إنما يعقبون في الحرف ضمة دالة على واو ساقطة .
قال الأصمعي : ومما تخطىء فيه العامة والخاصة باب حين وحيث غلط فيه العلماء مثل أبي عبيدة وغيره قال أبو حاتم : رأيت في كتاب سيبويه أشياء كثيرة يجعل حين حيث وكذلك في كتاب أبي عبيدة بخطه .
قال أبو حاتم : واعلم أن حين وحيث ظرفان : فحين ظرف من الزمان وحيث ظرف من المكان ولكل واحد منهما حد لا يجاوزه والأكثر من الناس جعلوهما معا .
والله أعلم فصل الخاء المعجمة مع المثلثة خ ب ث الخبيث : ضد الطيب من الرزق والولد والناس والجمع خبثاء وخباث وخبثة عن كراع قال : وليس في الكلام فعيل يجمع على فعلة غيره قال : وعندي أنهم توهموا فيه فاعلا ولذلك كسروه على فعلة وحكى أبو زيد في جمعه خبوث وهو نادر أيضا .
والأنثى خبيثة وفي التنزيل العزيز ويحرم عليهم الخبائث .
ثم إن شيخنا ضبط الجمع الثاني بزيادة الألف ونظره بأشراف والذي في سائر أمهات اللغة خباث بالكسر من غير ألف ونظر الجمع الثالث بضعيف وضعفة وقال : لا ثالث لهما أي في الصحيح وإلا مطلقا فيرد عليه مثل سرى وسراة .
قلت : وقد عرفت ما فيه قريبا .
وقد خبث ككرم يخبث خبثا بالضم وخباثة ككرامة وخباثية ككراهية الأخير عن ابن دريد : صار خبيثا .
خبث الرجل فهو خبيث وهو الردىء الخب أي الماكر الخادع من الرجال وهو مجاز كالخابث وهو الردىء من كل شيء .
قد خبث الشيء خبثا .
الخبيث والخابث : الذي يتخذ أصحابا أو أهلا أو أعوانا خبثاء كالمخبث كمحسن والمخبثان .
وفي اللسان : أخبث الرجل أي اتخذ أصحابا خبثاء فهو خبيث مخبث ومخبثان يقال : يا مخبثان : والأنثى مخبثانة ويقال للرجل والمرأة معا : يا مخبثان وفي حديث سعيد كذب مخبثان هو الخبيث وكأنه يدل على المبالغة أو مخبثان معرفة كما عرفت قال بعضهم : لا يستعمل إلا خاصة في النداء .
وقد أخبث الرجل : صار ذا خبث .
واتخذ أعوانا خبثاء فهو خبيث مخبث .
يقال للذكر : يا خبث كلكع أي يا خبيث .
يقال للمرأة : يا خبيثة ويا خباث كقطام معدول من الخبث .
وروى عن الحسن أنه قال يخاطب الدنيا : خباث .
قد مضضنا عيدانك فوجدنا عاقبته مرا وقول المصنف يا خبيثة هكذا في النسخ التي عندنا كلها ولم أجده في ديوان وإنما ذكروا خبث وخباث نعم أورد في اللسان حديث الحجاج أنه قال لأنس : يا خبثة بكسر فسكون يريد يا خبيث ثم قال : ويقال للأخلاق الخبيثة : يا خبثة فهذا صحيح لكنه يخالفه قوله : وللمرأة إلا أن يكونا في الإطلاق سواء كمخبثان وعلى كل حال فينبغي النظر فيه وقد أغفله شيخنا على عادته في كثير من الألفاظ المبهمة .
في الحديث : لا يصلى الرجل وهو يدافع الأخبثين الأخبثان عني بهما البول والغائط كذا في الصحاح وفي الأساس : الرجيع والبول .
أو البخر والسهر وبه فسر الصاغاني قولهم : نزل به الأخبثان .
أو السهر والضجر .
وعن الفراء : الأخبثان : القىء والسلاح وهكذا وجدت كل ذلك قد ورد .
من المجاز : الخبث بالضم : الزنا .
قد خبث بهان ككرم أي فجر وفي الحديث : إذا كثر الخبث كان كذا وكذا أراد الفسق والفجور ومنه حديث سعد بن عبادة أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم برجل مخدج سقيم وجد مع أمة يخبث بها أي يزنى .
والخابثة : الخباثة .
والخبثة بالكسر : في عهدة الرقيق وهو قولهم : لا داء ولا خبثة ولا غائلة .
فالداء : ما دلس به من عيب مخفى أو علة باطنة لا ترى والخبثة أن لا يكون طيبة بكسر الطاء وفتح التحتية المخففة أي لأنه سبى من قوم لا يحل استرقاقهم لعهد تقدم لهم أو حرية في الأصل ثبتت لهم والغائلة : أن يستحقه مستحق بملك صح له فيجب على بائعه رد الثمن إلى المشتري .
وكل من أهلك شيئا فقد غاله واغتاله فكأن استحقاق المالك إياه صار سببا لهلاك الثمن الذي أداه المشتري إلى البائع .
والخبيث كسكيت : الرجل الكثير الخبث وهذا هو المعروف من صيغ المبالغة غير أنه عبر في اللسان بالخبيث من غير زيادة الكثرة وقال ج خبيثون .
والخبيثي بكسر وتشديد الموحدة : اسم الخبث من أخبث إذا كان أهله خبثاء .
يقال : وقع فلان في وادي تخبث بضم الأول والثاني وتشديد الموحدة المكسورة والمفتوحة معا ممنوعا عن الكسائي أي الباطل كوادي تخيب بالموحدة وليس بتصحيف له كما نبه عليه الصاغاني .
في حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد الخلاء قال : أعوذ بالله من الخبث والخبائث ورواه الزهري بسنده عن زيد بن أرقم .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هذه الحشوش محتضرة فإذا دخل أحدكم فليقل : اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث قال أبو منصور : أراد بقوله : محتضرة أي تحضرها الشياطين ذكورها وإناثها والحشوش : مواضع الغائط وقال أبو بكر : الخبث : الكفر والخبائث : الشياطين .
وفي حديث آخر : اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث قال أبو عبيد : الخبيث : ذو الخبث في نفسه قال : والمخبث : الذي أصحابه وأعوانه خبثاء وهو مثل قولهم : فلان ضعيف مضعف قوي مقو فالقوى في بدنه والمقوى : الذي تكون دابته قوية يريد : هو الذي يعلمهم الخبث ويوقعهم فيه .
وفي حديث قتلى بدر : فألقوا في قليب خبيث مخبث أي فاسد مفسد لما يقع فيه .
قال : وأما قوله في الحديث من الخبث والخبائث فإنه أراد بالخبث الشر وبالخبائث الشياطين .
قال أبو عبيد : وأخبرت عن أبي الهيثم أنه كان يرويه من الخبث بضم الباء وهو جمع الخبيث وهو الشيطان الذكر ويجعل الخبائث جمعا للخبيث من الشياطين قال أبو منصور : وهذا عندي أشبه بالصواب .
وقال ابن الأثير في تفسير الحديث : الخبث بضم الباء : جمع الخبيث والخبائث : جمع الخبيثة أي من ذكور الشياطين وإناثها وقيل : هو الخبث بسكون الباء وهو خلاف طيب الفعل من فجور وغيره والخبائث يريد بها الأفعال المذمومة والخصال الرديئة وقال الخطابي : تسكين باء الخبث من غلط المحدثين ورده النووي في شرح مسلم .
وفي المصباح : أعوذ بك من الخبث والخبائث بضم الباء والإسكان جائز على لغة تميم قيل : من ذكران الشياطين وإناثهم وقيل : من الكفر والمعاصي .
قوله عز وجل : ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة الشجرة الخبيثة قيل : إنها الحنظل أو إنها الكشوث وهي عروق صفر تلصق بالشجر .
والمخبثة : المفسدة جمعه مخابث .
قال عنترة : شتري .
وكل من أهلك شيئا فقد غاله واغتاله فكأن استحقاق المالك إياه صار سببا لهلاك الثمن الذي أداه المشتري إلى البائع .
والخبيث كسكيت : الرجل الكثير الخبث وهذا هو المعروف من صيغ المبالغة غير أنه عبر في اللسان بالخبيث من غير زيادة الكثرة وقال ج خبيثون .
والخبيثي بكسر وتشديد الموحدة : اسم الخبث من أخبث إذا كان أهله خبثاء .
يقال : وقع فلان في وادي تخبث بضم الأول والثاني وتشديد الموحدة المكسورة والمفتوحة معا ممنوعا عن الكسائي أي الباطل كوادي تخيب بالموحدة وليس بتصحيف له كما نبه عليه الصاغاني .
في حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد الخلاء قال : أعوذ بالله من الخبث والخبائث ورواه الزهري بسنده عن زيد بن أرقم .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هذه الحشوش محتضرة فإذا دخل أحدكم فليقل : اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث قال أبو منصور : أراد بقوله : محتضرة أي تحضرها الشياطين ذكورها وإناثها والحشوش : مواضع الغائط وقال أبو بكر : الخبث : الكفر والخبائث : الشياطين .
وفي حديث آخر : اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث قال أبو عبيد : الخبيث : ذو الخبث في نفسه قال : والمخبث : الذي أصحابه وأعوانه خبثاء وهو مثل قولهم : فلان ضعيف مضعف قوي مقو فالقوى في بدنه والمقوى : الذي تكون دابته قوية يريد : هو الذي يعلمهم الخبث ويوقعهم فيه .
وفي حديث قتلى بدر : فألقوا في قليب خبيث مخبث أي فاسد مفسد لما يقع فيه .
قال : وأما قوله في الحديث من الخبث والخبائث فإنه أراد بالخبث الشر وبالخبائث الشياطين .
قال أبو عبيد : وأخبرت عن أبي الهيثم أنه كان يرويه من الخبث بضم الباء وهو جمع الخبيث وهو الشيطان الذكر ويجعل الخبائث جمعا للخبيث من الشياطين قال أبو منصور : وهذا عندي أشبه بالصواب .
وقال ابن الأثير في تفسير الحديث : الخبث بضم الباء : جمع الخبيث والخبائث : جمع الخبيثة أي من ذكور الشياطين وإناثها وقيل : هو الخبث بسكون الباء وهو خلاف طيب الفعل من فجور وغيره والخبائث يريد بها الأفعال المذمومة والخصال الرديئة وقال الخطابي : تسكين باء الخبث من غلط المحدثين ورده النووي في شرح مسلم .
وفي المصباح : أعوذ بك من الخبث والخبائث بضم الباء والإسكان جائز على لغة تميم قيل : من ذكران الشياطين وإناثهم وقيل : من الكفر والمعاصي .
قوله عز وجل : ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة الشجرة الخبيثة قيل : إنها الحنظل أو إنها الكشوث وهي عروق صفر تلصق بالشجر .
والمخبثة : المفسدة جمعه مخابث .
قال عنترة : نبئت عمرا غير شاكر نعمة ... والكفر مخبثة لنفس المنعم أي مفسدة ومما يستدرك عليه : المخبث : الذي يعلم الناس الخبث وأجاز بعضهم أن يقال للذي ينسب الناس إلى الخبث : مخبث .
قال الكميت : فطائفة قد أكفروني بحبكم أي نسبوني إلى الكفر .
وتخابث : أظهر الخبث .
وأخبثه غيره : علمه الخبث وأفسده .
وهو يتخبث ويتخابث .
وهو من الأخابث : جمع الأخبث يقال : هم أخابث الناس .
والخبيث : نعت كل شيء فاسد .
يقال هو خبيث الطعم خبيث اللون خبيث الفعل .
والحرام السحت يسمى خبيثا مثل : الزنا والمال الحرام والدم وما أشبهها مما حرمه الله تعالى .
يقال في الشيء الكريه الطعم والرائحة : خبيث مثل : الثوم والبصل والكراث ؛ ولذلك قال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا .
والخبائث : ما كانت العرب تستقذره ولا تأكله مثل : الأفاعي والعقارب والبرصة والخنافس والورلان والفأر .
وقال ابن الأعرابي : أصل الخبث في كلام العرب : المكروه فإن كان من الكلام فهو الشتم وإن كان من الملل فهو الكفر وإن كان من الطعام فهو الحرام وإن كان من الشراب فهو الضار ومنه قيل لما يرمى من منفى الحديد : الخبث ومنه الحديث : إن الحمى تنفى الذنوب كما ينفى الكير الخبث .
وخبث الحديد والفضة محركة : ما نفاه الكير إذا أذيبا وهو ما لا خير فيه ويكنى به عن ذي البطن .
وفي الحديث : نهى عن كل دواء خبيث قال ابن الأثير : هو من جهتين : إحداهما : النجاسة وهو الحرام كالخمر والأرواث والأبوال كلها نجسة خبيثة وتناولها حرام إلا ما خصته السنة من أبوال الإبل عند بعضهم وروث ما يؤكل لحمه عند آخرين والجهة الأخرى : من طريق الطعم والمذاق قال : ولا ينكر أن يكون كره ذلك لما فيه من المشقة على الطباع وكراهية النفوس لها ومنه قوله عليه الصلاة والسلام : من أكل من هذه الشجرة الخبيثة لا يقربن مسجدنا يريد الثوم والبصل والكرات وخبثها من جهة كراهة طعمها ورائحتها ؛ لأنها طاهرة .
وفي الحديث : مهر البغي خبيث وثمن الكلب خبيث وكسب الحجام خبيث قال الخطابي : قد يجمع الكلام بين القرائن في اللفظ ويفرق بينها في المعنى ويعرف ذلك من الأغراض والمقاصد فأما مهر البغي وثمن الكلب فيريد بالخبيث فيهما الحرام ؛ لأن الكلب نجس والزنا حرام وبذل العوض عليه وأخذه حرام وأما كسب الحجام فيريد بالخبيث فيه الكراهية ؛ لأن الحجامة مباحة وقد يكون الكلام في الفصل الواحد بعضه على الوجوب وبعضه على الندب وبعضه على الحقيقة وبعضه على المجاز ويفرق بينها بدلائل الأصول واعتبار معانيها .
وفي الحديث إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا الخبث بفتحتين : النجس .
ومن المجاز في حديث هرقل : فأصبح يوما وهو خبيث النفس أي ثقيلها كريه الحال .
ومن المجاز أيضا في الحديث : لا يقولن أحدكم خبثت نفسي أي ثقلت وغثت كأنه كره اسم الخبث .
وطعام مخبثة : تخبث عنه النفس وقيل : هو الذي من غير حله .
ومن المجاز : هذا مما يخبث النفس .
وليس الإبريز كالخبث أي ليس الجيد كالردىء .
وخبثت رائحته وخبث طعمه .
وكلام خبيث .
وهي أخبث اللغتين يراد الرداءة والفساد .
وأنا استخبثت هذه اللغة .
وكل ذلك من المجاز كذا في الأساس .
ومن المجاز أيضا يقال : ولد فلان لخبثة أي ولد لغير رشدة كذا في اللسان .
وأبو الطيب الخبيث بن ربيعة بن عبس بن شحارة بطن من العرب يقال لولده الخبثاء وهم سكنة الواديين باليمن ومن ولده الخبيث ابن محق بن لبيدة بن عبيدة بن الخبيث ذكرهم الناشري نسابة اليمن .
وقال الفراء : تقول العرب : لعن الله أخبثى وأخبثك أي الأخبث منا نقله الصاغاني .
والأخابث : كأنه جمع أخبث كانت بنو عك بن عدنان قد ارتدت بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بالأعلاب من أرضهم بين الطائف والساحل فخرج إليهم الطاهر بن أبي هالة بأمر الصديق رضي الله عنه فواقعهم بالأعلاب فقتلهم شر قتلة فسميت تلك الجماع من عك ومن تأشب إليها : الأخابث إلى اليوم وسميت تلك الطريق إلى اليوم طريق الأخابث وفيه يقول الطاهر بن أبي هالة : الواديين باليمن ومن ولده الخبيث ابن محق بن لبيدة بن عبيدة بن الخبيث ذكرهم الناشري نسابة اليمن .
وقال الفراء : تقول العرب : لعن الله أخبثى وأخبثك أي الأخبث منا نقله الصاغاني .
والأخابث : كأنه جمع أخبث كانت بنو عك بن عدنان قد ارتدت بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بالأعلاب من أرضهم بين الطائف والساحل فخرج إليهم الطاهر بن أبي هالة بأمر الصديق رضي الله عنه فواقعهم بالأعلاب فقتلهم شر قتلة فسميت تلك الجماع من عك ومن تأشب إليها : الأخابث إلى اليوم وسميت تلك الطريق إلى اليوم طريق الأخابث وفيه يقول الطاهر بن أبي هالة : فلم تر عيني مثل جمع رأيته ... بجنب مجاز في جموع الأخابث خ ب ع ث اخبعث اخبعثاثا أهمله الجوهري وقال الليث : اخبعث الرجل في مشيته إذا مشى مشية الأسد متبخترا وزاد في اللسان : الخنبعثة والخنثعبة : الناقة الغزيرة اللبن وهو مذكور أيضا في خثعب فهو مستدرك على المصنف خ ب ف ث الخبنفثة بفتح الخاء والموحدة وسكون النون وفتح الفاء والمثلثة أهمله الجماعة وهو ؟ : اسم للاست خ ث ث الخث بالضم أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو غثاء السيل إذا خلفه ونضب عنه حتى يجف .
كذلك ال طحلب إذا يبس وقدم عهده حتى يسواد .
والخثة : البعرة اللينة عن أبي عمرو قال أبو منصور : أصلها الخثى .
الخثة أيضا : طين يعجن ببعر أو روث ثم يتخذ منه الذئار وهو الطين الذي يطلى به أخلاف الناقة ؛ لئلا يؤلمها الصرار .
الخثة قبضة بالضم من كسار العيدان تقتبس بها النار ويفتح في الأخير نقله الصاغاني .
والتخثيث : الجمع والرم نقله الصاغاني .
والاختثاث : الاحتشام نقله الصاغاني خ ر ث الخرثى بالضم : أثاث البيت وأسقاطه كذا في الصحاح أو أردأ المتاع والغنائم وهي سقط البيت من المتاع وفي الحديث : جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم سبى وخرثى وفي حديث عمير مولى آبى اللحم فأمر لي بشيء من خرثى المتاع والخرثاء بالكسر والمد : نمل فيه حمرة الواحدة خرثاءة نقله الصاغاني .
الخرثاء بالفتح : المرأة الضخمة الخاصرتين المسترخية اللحم نقله الصاغاني .
ومن المجاز : فلان يسمع خرثى الكلام وهو ما لا خير فيه .
وألقى فلان خراشى صدره وخراثى قوله مثل خراشى بالشين وسيأتي نقله الزمخشري خ ن ث الخنث ككتف : من فيه انخناث وتثن وهو المسترخي المتثنى .
والانحناث : التثني والتكسر والاسم منه الخنث قال جرير : أتوعدني وأنت مجاشعي ... أرى في خنث لحيتك اضطرابا وقد خنث الرجل كفرح خنثا فهو خنث .
وتخنث في كلامه .
وتخنث الرجل : فعل فعل المخنث .
وتخنث الرجل وغيره : سقط من الضعف .
وانخنث : تثنى وتكسر والأنثى خنثة .
وفي حديث عائشة أنها ذكرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ووفاته قالت : فانخنث في حجري فما شعرت حتى قبض أي فانثنى وانكسر ؛ لاسترخاء أعضائه صلى الله عليه وسلم عند الموت .
وانخنثت عنقه : مالت .
الخنث بالكسر : الجماعة المتفرقة يقال : رأيت خنثا من الناس .
وباطن الشدق عند الأضراس من فوق وأسفل نقله الصاغاني .
وخنثه تخنيثا : عطفه فتخنث تعطف ومنه المخنث ضبط بصيغة اسم الفاعل واسم المفعول معا ؛ للينه وتكسره .
وفي المصباح : واسم الفاعل مخنث بالكسر واسم المفعول مخنث أي على القياس .
وقال بعض الأئمة : خنث الرجل كلامه بالتثقيل إذا شبهه بكلام النساء لينا ورخامة فالرجل مخنث بالكسر .
قال شيخنا : ورأيت في بعض شروح البخاري أن المخنث إذا كان المراد منه المتكسر الأعضاء المتشبه بالنساء في الانثناء والتكسر والكلام فهو بفتح النون وكسرها وأما إذا أريد الذي يفعل الفاحشة فإنما هو بالفتح فقط ثم قال : والظاهر أنه تفقه وأخذ من مثل هذا الكلام الذي نقله في المصباح وإلا فالتخنيث الذي هو فعل الفاحشة لا تعرفه العرب وليس في شيء من كلامهم ولا هو المقصود من الحديث انتهى .
ويقال له : أي للمخنث خناثة بالضم على الصواب كما ضبطه الصاغاني .
وفهم شيخنا من تقرير المصباح أنه بالكسر كأنها من الحرف والصنائع وليس كما فهمه وخنيثة بالضم مصغرا .
وخنثه يخنثه بالكسر : هزىء به وفي الأساس : خنث له بأنفه كأنه يهزأ به .
خنث فم السقاء : ثنى فاه و كسره إلى خارج فشرب منه كاختنثه وإن كسره إلى داخل فقد قبعه .
وانخنثت القربة : تثنت .
وخنثها يخنثها خنثا فانخنثت وخنثها واختنثها وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن اختناث الأسقية .
وقال الليث : خنثت السقاء والجوالق إذا عطفته .
وقال غيره : يقال : خنث سقاءه : ثنى فاه فأخرج أدمته وهي الداخلة وروى عن ابن عمر أنه كان يشرب من الإداوة ولا يختنثها ويسميها نفعة سماها بالمرة من النفع ولم يصرفها للعلمية والتأنيث .
وقيل : خنث فم السقاء إذا قلب فمه داخلا كان أو خارجا وكل قلب يقال له : خنث .
وأصل الاختناث التكسر والتثنى .
منه الخنثى سميت المرأة لكونها لينة تتثنى وهو الذي لا يخلص لذكر ولا أنثى وجعله كراع وصفا فقال : رجل خنثى : له ما للذكر والأنثى .
وقيل : الخنثى : من له ما للرجال والنساء جميعا .
وفي المصباح : هو الذي خلق له فرج الرجل وفرج المرأة .
قال شيخنا : وعند الفقهاء : هو من له ما لهمان أو من عدم الفرجين معا فإنهم قالوا : إنه خنثى وبعضهم قال الخنثى حقيقة من له فرجان ومن لا فرج له بالكلية ألحق بالخنثى في أحكامه فهو خنثى مجازا فتأمل .
خناثي كحبالي و خناث مثل إناث قال : لعمرك ما الخناث بنو قشير ... بنسوان يلدن ولا رجال الخنثي : فرس عمرو بن عمرو بن عدس كزفر طلبه عليها مرداس بن أبي عامر السلمي يوم جبلة ففات فقال مرداس : تمطت كميت كالهراوة صلدم ... بعمرو بن عمرو بعد ما مس باليد فلولا مدي الخنثي وطول جرائها ... لرحت بطيء المشي غير مقيد يقال : ألقي الليل أخناثه على الأرض أي أثناء ظلامه .
وطوي الثوب على أخناثه وخناثه أخناث الثوب وخناثه بالكسر : مطاويه وكسوره الواحد خنث بالكسر .
الأخناث من الدلو : فروغه هكذا في سائر النسخ والصواب فروغها ؛ لأن الدلو مؤمنة في الأفصح أشار له شيخنا ومثله في لسان العرب والتكملة .
وذو خناثي بالفتح مقصورا : ع قال الشاعر يصف ضأنا : شد لها الذئب بذي خناثي ... مسحنكك الظلماء والأملاثا وخنث بالضم ممنوعة من الصرف للعلمية والتأنيث : اسم امرأة .
وفي المثل : أخنث من دلال وهو من مخانيث المدينة واسمه ناقد وأخنث من هيت واخنث من طويس .
وامرأة خنث بضمتين و مخناث كمحراب أي لينة متكسرة ويقال لها أي للمرأة : يا خناث كقطام وله : يا خنث كلكع ولكاع ومما يستدرك عليه : الأخناث بالفتح : موضع في شعر بعض الأزد نقله ياقوت خ ن ب ث الخنبث بالضم أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو الخبيث وصرح أئمة الصرف أن النون زائدة وأنه مبالغة في الخبيث وجري المصنف على أصالتها قاله شيخنا .
وفي اللسان عن ابن دريد : الخنبث والخنابث أي بالضم : المذموم الخائن وما أشبهه خ ن ط ث خنطث أهمله الجوهري وقال ابن دريد : خنطث خنطثة : مشي متبخترا لغة يمانية كذا في التكملة خ ن ف ث الخنفثة بالضم أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هي دويبة ويكسر قيل : هو الخنفسة لغة أو لثغة أو الثاء بدل من السين ؛ لأنها كثيرا ما تخلفها قاله شيخنا خ و ث الخوث محركة : استرخاء البطن والامتلاء .
والألفة وهذه عن الصاغاني .
والنعت : أخوث في المذكر وخوثاء في المؤنث .
وقد خوث الرجل كفرح خوثا إذا عظم بطنه واسترخي وخوثت الأنثي وهي خوثاء .
وخويث كزبير : د بديار بكر نقله الصاغاني والخوثاء أيضا من النساء : : الحدثة محركة وفي نسخة : الحديثة الناعمة ذات صدرة قال أمية بن حرثان : علق القلب حبها وهواها ... وهي بكر غريرة خوثاء وعن أبي زيد : الخوثاء : الحفضاجة من النساء وقال ذو الرمة : بها كل خوثاء الحشي مرئية ... رواد يزيد القرط سوء قذالها قال : الخوثاء : المسترخية الحشي والرواد : التي لا تستقر في مكان ربما تجيء وتذهب .
قال أبو منصور : الخوثاء في بيت ابن حرثان صفة محمودة وفي بيت ذي الرمة صفة مذمومة .
وخوث البطن والصدر : امتلأ كذا في اللسان .
والله أعلم خ ي ث التخييث مصدر خيث هكذا في النسخ وقد أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : التخيث : عظم البطن واسترخاؤه والتقيث : الجمع والمنع والتهيث : الإعطاء كذا في اللسان فصل الدال المهملة مع المثلثة د أ ث الدأث : الأكل دأث الطعام دأثا : أكله .
قيل : الدأث : الثقل .
الدأث : الدنس والجمع أدآث قال رؤبة : وإن فشت في قومك المشاعث من أصر أدآث لها دآئث الدأث التدنيس أي يستعمل لازما ومتعديا قال رؤبة : في طيب العرق وطيب المحرث أحرزته في خالد لم يدأث أي في حسب خالد .
الدئث بالكسر : حقد لا ينحل وكذلك الدعث .
والدأثاء و قد يحرك لمكان حرف الحلق وهو نادر ؛ لأن فعلاء بفتح العين لم يجيء في الصفات وإنما جاء حرفان في الأسماء فقط وهما : فرماء وجنفاء وهما موضعان هكذا ذكر الجوهري في فرم والصواب ما ذكره أبو زكريا عن سيبويه قرماء بالقاف : الأمة الحمقاء وقيل : الأمة اسم لها ج دآث مخففة أنشد ابن الأعرابي : أصدرها عن طثرة الدآث صاحب ليل خرش التبعاث وابن دأثاء : الأحمق يقال ذلك له .
والدآئث كصحائف : الأصول وبه فسر قول رؤبة المتقدم .
والأدأث كأحمد : رمل معروف يسمع به عزيف الجن قال روبة : والضحك لمع البرق في التحدث تألق الجن برمل الأدأث والدئثان بالكسر : الجاثوم كذا في النسخ وهو تصحيف صوابه الحلقوم كما في التكملة .
والدؤثي بالضم : الديوث نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : الدئث العداوة عن كراع .
والدآث كسحاب : واد .
قال كثير : إذا حل أهلي بالأبرقي ... ن : أبرق ذي جدد أودآثا وقال ابن أحمر فغيره :

مجموع الفتاوى / .
الفقيه والمتفقه / .
والصحفي الذي أخذ علمه عن الصحف وهي الكتب .
صحيح البخاري ؛ صحيح مسلم .
في كتاب ضوابط التكفير ص مزيد تفصيل.
ص .
دار إحياء الكتب العربية عام ه.
فتح الباري / .
الموافقات / .
تضمين من كتاب دراسة عن الفرق في تاريخ المسلمين ص بتصرف.
انظر: التكفير جذوره أسبابه مبرراته ، د.
نعمان السامرائي ص .
انظر: ظاهرة الإرجاء في الفكر الإسلامي ص .
صيحة نذير ص .
الملحق ب لكتاب حقيقة الخلاف بين السلفية الشرعية وأدعيائها ص .
وهو المتضمن لنص توبة أحد المقصودين بفتوى اللجنة الدائمة للإفتاء رقم في / / ه .
انظر : مزيدا من البحث في هذه المسألة في كتاب الانحرافات العقدية والعلمية في القرنين الثالث عشر والرابع عشر لعلي بن بخيت الزهراني / فما بعدها .
البينة.
جمال سلطان ص ؛ والحد الأدنى مبدأ لدى جماعة المسلمين المعروفة بالتكفير والهجرة.
بين المراد به في المرجع السابق وانظر: ضوابط التكفير، د.عبد الله القرني ص وما بعدها .
مجموع الفتاوى / .
تفسير القرآن العظيم لابن كثير / ، .
دار عالم الكتب .
/ الإرهاب الأمريكي البداية والنهاية المهندس/ حسني إبراهيم الحايك / / / / المقدمة: إن المضحك والمبكي في عالمنا الحاضر، عالم ما يسمى بالقطب الواحد، الذي تتحكم به طغمة مهووسة من اليمين الأمريكي المتصهين،والذي يخضع كليا لمفاهيم توراتية خرافية فرضت عليه إعلان الحرب على الإسلام، تحت مسميات جديدة منها الإرهاب.
مع أن الولايات المتحدة تمارس الإرهاب بكافة أشكاله بموجب مسوغات تشوبها الاستخفاف بعقول البشر، وما يسمى بالحضارة الإنسانية.
أمريكا تعلنها حربا على الإرهاب.
مع أن ظاهرة الإرهاب تعد من أقدم الظواهر التي هددت أمن البشرية على مدار تاريخها، ولعب اليهود دورا بارزا في ذلك ، من خلال إثارة النعرات وإشعال الفتن والحروب.
كما أن الاندفاع نحو اتهام العرب والمسلمين بالإرهاب ومطاردتهم في عقر دارهم، إنما يعود ذلك إلى حقد عنصري مشحون بعداء صهيوني عقائدي متجذر في مجموعة كبيرة من المجتمع الأمريكي.
إن ظاهرة الإرهاب من الظواهر التي يجب محاربتها وخصوصا الإرهاب الصهيوني المتمثل بشقيه الصهيوني اليهودي والصهيوني المسيحي، مع التمييز بين أعمال الإرهاب الذي لا يعتمد على أسس إنسانية أو أخلاقية، وأعمال المقاومة المشروعة لتحرير الأرض والإنسان، أو الدفاع عن الحقوق الوطنية أو القومية لأي شعب.
وهو نضال مشروع في القانون الدولي، بعكس الإرهاب الذي يهدف إلى بث الرعب في نفوس الآخرين، و الذي يؤدي إلى استخدام أعمال العنف ووسائل القتل والبطش والإبادة من دون تمييز ، بهدف ترويع المجتمعات والدول.ويكون لها غالبا دوافع آنية مرضية تخص مصالح المجموعة أو الدول التي تمارسها.
كما هو حال الولايات المتحدة وإسرائيل .فالعوامل الذاتية لا الموضوعية هي التي تتحكم في ضبط مفهوم الإرهاب في هذا العالم أحادي القطبية الظالم.
منطق الإرهاب الأمريكي: إن أغلب الأدبيات الغربية الصحفية والأكاديمية لا تميز بين حركات التحرر والأعمال الإرهابية، بين إرهاب الدولة كحالة إسرائيل والولايات المتحدة، وبين كفاح الشعوب المستضعفة ودفاعها عن ماضيها وحاضرها ومستقبلها.
وما يؤكد ذلك المفهوم الغربي الخاطئ، ما كتبه روبرت كوبر مستشار رئيس الوزراء البريطاني للشؤون الخارجية تحت عنوان إعادة تنظيم العالم مبررا إرهاب الدولة بقوله: أن التحديات التي تواجه الدول ما بعد المتقدمة تجعلها تستعمل فكرة ازدواجية المعايير، وتتعامل تلك الدول فيما بينها وفق نظم القوانين الأمنية لكن عندما يتم التعامل مع أكثر الدول تأخرا خارج دائرة الدول فوق المتقدمة، تكون الحاجة إلى التحول إلى الوسائل القاسية للعصور الأولى عبر القوة والهجوم المباغت والخداع، وبكل ما هو ضروري للتعامل مع أولئك الذين يعيشون في عالم القرن التاسع عشر إننا فيما بيننا نتمسك بالقانون، لكن عندما نعمل في غابة يجب علينا استعمال قوانين الغاب.
وهذا هو منطق الإرهاب الأمريكي التي تقوده الآن إدارة بوش ضد العالم تحت شعارات مختلفة وبإلهامات شيطانية متعددة، ومنظريها دائما الصهاينة ومرجعهم دائما ما يسمى بالتوراة.
فهذا الصهيوني صموئيل هنتغتون الذي أطلق نظريته صراع الحضارات والتي تنطلق من نفس المفهوم، والتي تستعدي صانعي القرار في الغرب ضد الحضارة الإسلامية .
و نظرية أخرى لفوكوياما نهاية التاريخ والتي تمجد الحضارة الغربية وتعتبرها أفضل الحضارات، وأحق الثقافات بالبقاء.
وبما أن الثقافة اليهودية انتشرت في أوروبا بعد أن كانت حكرا على بعض الحاخامات، على يد الحركة الإصلاحية التي نادى بها مارتن لوثر، وسادت بعد أن كثر أتباع هذا المذهب، فهذا يعني حسب رأي فوكوياما أن السيادة على العالم ستكون للصهيونية.
ونظرية أخرى هي نظرية نهاية عصر الأيديولوجيات التي تبشر بسيادة واحدة، هي سيادة الأيديولوجية الأمريكية على سائر الأيديولوجيات.
الإرهاب على الإسلام: / إنه لا شك إرهاب آخر بلباس عقائدي، فكري، أيديولوجي وثقافي، هدفه القضاء على كل المعتقدات وخصوصا على الدين الإسلامي .
حرب إرهابية عالمية مجرمة هرمجدون يقودها بوش على العالم الإسلامي.
وكشفت عن ذلك مجلة موثر جونز في شهر حزيران حيث ذكرت: أن العديد من الدوائر الثقافية الأمريكية المؤثرة، اعتمدت فكرة إشاعة التشكيك في القرآن الكريم من جانب المثقفين الغربيين ، وانتقدت هذه المجلة عدم قيام العالم المسيحي، والإعلام الغربي عقب سبتمبر، بالتشكيك في صحة القرآن الكريم، كحل لإنهاء ما يسمى بالتعصب الإسلامي وإيجاد بدائل له.
وقد نجحت هذه الحملة في دفع العديد من الصحف والمجلات الأمريكية والغربية، والعديد من القساوسة المتصهينين للهجوم على الدين الإسلامي، واعتباره منبع الشر ، الذي يغترف منه الإرهابيون ، كما عادت القنوات التلفزيونية الأمريكية والمجلات والجرائد لنصب محاكمات للقرآن الكريم والهجوم عليه.
والهجوم المجنون على الرسول صلى الله عليه وسلم، والمطالبة بتدمير الكعبة المشرفة.
فقد ذكرت مجلة : أن الأمريكيين مثل الإسرائيليين يتميزون من بين الأمم، باحترامهم للحياة البشرية البريئة، وهم لا يستهدفون المدنيين عن قصد وإصرار وإذا تضرر المدنيون عن غير قصد بسبب العمليات العسكرية تأسفوا على ذلك عن صدق ففي مكة يوجد برجان طويلان، في شكل منارتين شامختين تحيطان بعلبة سوداء عريضة ، يعبدها المسلمون، ويتجهون إليها في حجهم المقدس، وإلى هذا الشيء الرمزي يتجه كل المسلمين في صلواتهم ، فلا بد من إقناع المسلمين بشكل لا لبس فيه أنهم لن يجدوا أي قبلة يتجهون إليها حينما يحنون ظهورهم لعبادة إله الخراب الذي يعبدونه وفي / / ظهر الشيطان الإرهابي الصهيوني جيري فالويل ، المعروف عنه إنه كاذب وانتهازي وعائد من أساطير وميثيولوجيات العهد القديم، والذي خدع الشعب الأمريكي حين قال لهم أن اليهودي هو بؤبؤ عيني الله ، ومن يؤذي اليهودي كأنه يضع إصبعه في عين الله والذي قال لهم أيضا: لا أعتقد أن في وسع أمريكا أن تدير ظهرها لشعب إسرائيل وتبقى في عالم الوجود، والرب يتعامل مع الشعوب بقدر ما تتعامل هذه الشعوب مع اليهود.
ليقول: أنا أعتقد أن محمدا كان إرهابيا وأنه كان رجل عنف ورجل حروب .
وأساء زعيم آخر للمسيحية الصهيونية وهو بات روبرتسون للرسول صلى الله عليه وسلم حين تحدث في برنامج هانتي وكولمز الذي تبثه قناة فوكس نيوز حيث اتهم الرسول عليه الصلاة والسلام أنه لص وقاطع طريق .
وفي الاجتماع السنوي للكنيسة المعمدانية الجنوبية في مدينة سانت لويس في ولاية ميسوري الأمريكية تحدث قطب آخر من أقطاب المسيحية الصهيونية وهو جيري فاينر بافتراءات آثمة في حق النبي صلى الله عليه وسلم.
وخدمة لنفس المخطط الشيطاني تحدث القس فرانكلين جراهام واتهم الإسلام بأنه ديانة شر حيث قال في / / : ينبغي علينا الوقوف بوجه هذا الدين الذي يقوم على العنف إن إله الإسلام ليس إلهنا، والإسلام دين شرير وحقير .
أستغفر الله العلي القدير، أنني ذكرت عبارات كتبها شياطين الصهاينة الملحدين، وذلك لكشف خططهم الجهنمية الإرهابية وما يخططون له ضد الإسلام والمسلمين وفضح إرهابهم الدموي المهووس.
أنهم فئة من الناس اتخذت من الشيطان إلها فعبدته بأسماء مختلفة حسب كتابهم المسمى بالتوراة أو العهد القديم، فهو تارة يسمونه يهوه وتارة يسمونه إله إسرائيل، وتارة يسمونه رب الجنود، وتارة يظهرونه ضعيفا مترددا غير واثق من نفسه يسير حسب أهوائهم الشريرة، ويقوم بأفعال شريرة ،وتارة يشركون معه آلهة أخرى كما ورد في كتابهم : الآن علمت أن الرب أعظم من جميع الآلهة، لأنه في الشيء الذي بغوا به كان عليهم .
وتارة يصورونه لاجئا يسكن خيمة يسير بها أمام شعب إسرائيل كما ورد في كتابهم: وفي تلك الليلة كان كلام الرب إلى ناثان قائلا اذهب وقل لعبدي داود هكذا قال الرب.
أأنت تبني لي بيتا لسكناي.
لأني لم أسكن في بيت منذ يوم أصعدت بني إسرائيل من مصر إلى هذا اليوم، بل كنت أسير في خيمة وفي مسكن .
وتارة جاهل لا يعلم بما يعمل، ويتراجع ويندم عما فعل مثل رأى الرب فندم على الشر .
/ عن أي إله يتحدثون أنه الشيطان الرجيم الذي حرك غرائزهم المجنونة، فمجدوا الرذيلة، ولعنوا الفضيلة ، وقلبوا موازين الأخلاق، حتى غدا التزوير والتدليس والكذب الصفات الملائمة للسياسة العالمية، التي تقودها الصهيونية بشقيها اليهودي والمسيحي.
ومن ضمن هذا التزوير مصطلح مكافحة الإرهاب.
والحقيقة أن القائمين على فكرة مكافحة الإرهاب، هم أنفسهم من زرع كياناتهم الإرهابية على صدور أهلها المسالمين، ولعل أباده الهنود الحمر في أمريكا، وإبادة الشعب الفلسطيني وطرده من أرضه لأصدق دليل على ذلك.
أصبح النعت بالإرهاب من أسلحة العصر الحديث يستخدمها الصهاينة في مخططهم العالمي لمحاربة الإسلام، هذا نفسه منطق الإرهاب الأمريكي الذي تقوده الصهيونية المسيحية.
العهد القديم هو سبب الإرهاب العالمي: المراقب للتاريخ الأمريكي تصدمه وقائع الطريقة التي تتعامل بها الإدارة الأمريكية مع شعوب العالم الأخرى، بل مع الشعب الأمريكي نفسه، فلذلك سنسلط الضوء على الأسباب والخلفيات والدوافع لهذا الإرهاب الأمريكي بشقيه الداخلي والخارجي.
ومن أين أتى هذا الحقد على الله ورسله وأنبيائه؟ ومن أين أتت هذه العنصرية والتعصب الصهيوني الأعمى؟ ومن أين أتى هذا الإرهاب على الإسلام والمسلمين؟ يعتقد معظم الباحثين أن ما يسمى التوراة أو العهد القديم هو عصب العنصرية والتعصب والإرهاب الصهيوني بشقيه اليهودي والمسيحي.
فالعهد القديم يذخر بأيديولوجية الحرب والإبادة والسحق والإرهاب، والحرب لا تذكر في العهد القديم كحالة دفاعية بل هي النموذج الواضح للإرهاب الحقيقي، من خلال الدعوة لسحق الشعوب وامتلاك أراضي الغير، والسيطرة على مقدرتها، والتحكم بها.
والتي تدفع اليهود بالإيمان أنهم شعب الله المختار، والآخرين هم مخلوقات خلقهم الله على هيئة بشر ليليق بهم خدمة بني إسرائيل.
إن العهد القديم مليء بالنصوص العنصرية التي تصف اليهود بذلك، ومن عداهم هم الأغيار.
وفكرة الاختيارية غير المشروطة تتناقض مع السنة الإلهية كما وردت في القرآن الكريم، حين وصف رب العزة الأمة الإسلامية بالخيرية وجعلها مشروطة بقوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
أما فكرة الاختيارية التوراتية فقد تحولت إلى مزاعم عنصرية عقيدية تقوم على الاصطفاء والاستثناء والاستعلاء والعداء وادعاء القداسة، وهذه المزاعم لا يمكن أن تصدر عن رب عادل حكيم.
وهذا ما يؤكد أن الاختيارية عند أتباع العهد القديم ما هي إلا الهامات وآيات شيطانية كتبها الحاخامات والفريسيون من اليهود، فمثلا ورد في أشعيا / : أما أنتم فتدعون كهنة الرب تأكلون ثروة الأمم وعلى مجدهم تتأمرون.
وورد في يوشع / : إذا رجعتم ولصقتكم ببقية هؤلاء الشعوب فاعلموا يقينا أن الرب إلهكم لا يعود يطرد أولئك الشعوب من أمامكم، فيكونوا لكم فخا وشركا حتى تبيدوا عن تلك الأرض الصالحة التي أعطاكم الرب إلهكم كما ورد في العدد / : إن لم تطردوا أهل الأرض من وجهكم كان من تبقونه منهم كإبرة في عيونكم وكحربة في جنوبكم،ويضايقونكم في الأرض التي أنتم تقيمون بها .
وأمام هذه العنصرية الواضحة، والتي تكرسه الصهيونية .
ألا يكفينا مراهنة على اتفاقيات السلام مع هؤلاء القتلة الإرهابيين الذين تحثهم توراتهم بأن يأخذوا الأرض كلها ، ويشردوا ويبيدوا الفلسطينيين، كما أباد الأمريكان الهنود الحمر .
ولكي نعلم أن في كلا الحالتين كان العهد القديم هو الدافع.
ففي منتصف القرن السابع عشر ترسخ لدى المستوطنين الأمريكيين نموذج روحي لما يسمى العهد القديم العبري، فقد أطلق المستعمرون الأوائل لأمريكا على أنفسهم أطفال إسرائيل وهم في طريقهم إلى الأرض الموعودة ، واحتفلوا بيوم السبت كيوم راحة لهم ، وادعت طائفة المورمونية وهي من طوائف البروتستانت أنها تاهت في صحراء أمريكا العظيمة، مثلما تاه اليهود في صحراء سيناء، واستقرت أخيرا في الأرض الموعودة في ولاية يوتاه، وغيرت أسم نهر كولورا إلى نهر باشان المذكور في التوراة.
/ ويؤكد الكاتب حسن الباش ذلك في مقالته الأنجلوسكسونية عقدة المحورية وفلسفة التفوق حين يقول: كانت مطاردة مهاجري أوروبا للهنود الحمر في العالم الجديد الأمريكي مشابهة لما جاءت به التوراة في مطاردة العبريين القدماء للكنعانيين في فلسطين حسب ادعائهم .
وقد أوجد التشابه في هذه التجربة قناعة وفلسفة ووجدانا متشابها ومشتركا بين الكيان الصهيوني والولايات المتحدة الأمريكية في العصر الحديث.
وهنا أود أن أنوه بأن قراءة النصوص القديمة لجميع شعوب المنطقة تكشف لنا أن تلك الشعوب الوثنية ومن ضمنها العبرانيون، صنعت آلهة لنفسها، وتلقت وعودا شبيهة من ما يسمى بآلهتها، شرعت لهم احتلال أراضي الغير حسب دراسة السيدة فرانسواز سميت أكدها الفيلسوف روجيه جارودي كما أن هذا يؤكد أن إيمان اليهود وغيرهم من بعض الطوائف المتهودة بالعهد القديم المسمى التوراة، وهو كتاب وثني بسبب إشراك من كتبوه وادعوا بوجود آلهة،أعطوا بعضهم من صفات الخالق ما لا يليق أن تذكر إلا لرب العالمين.
و هو ليس الكتاب الذي أنزل على سيدنا موسى عليه السلام، فيكون اليهود بذلك ومعهم المؤمنون بالعهد القديم وثنيون.
فكفى مكابرة من بعض علماء الإسلام، الذين يتحاورون تحت شعار حوار الديانات.
كما أسلفنا أن ثقافة التوراة هي ثقافة عنصرية إرهابية تدعوا إلى رفع اليهود فوق القانون البشري، حيث يطبق القانون البشري على جميع الشعوب، لكنه لا يطبق على اليهود.
فلذلك نجد في عالم القطب الواحد إن قرارات الأمم المتحدة تطبق على كل بقاع الأرض لكنها لا تطبق على الكيان الصهيوني فلذلك يقول التلمود وهو كتاب مؤلف يجمع أقوال حاخامات اليهود الشريرة، ووصايا قادتهم القتلة، وموجهيهم أشباه الشياطين، وهو بشري المصدر إلا أنه له قداسة التوراة في نفوس أتباعه : من العدل أن يقتل اليهودي كل من ليس يهوديا، لأن من يسفك دم الغرباء يقدم قربانا لله وهذا ما حدث مثلا وليس على سبيل الحصر، في جريمة العصر لبشاعتها والتي وردت تفاصيلها على لسان اليهودي موسى أبو العافية أحد المجرمين المشتركين في جريمة ذبح الأب توما الكبوشي في حي اليهود في دمشق سنة ، والذي ذبح وبعد ذلك قطع إربا ليرمى في المجاري، بعد أن سحب دمه لاستخدامه في عجين فطير الفصح عند اليهود، حيث اعترف بجريمته وقال: الدم يوضع في الفطير، ولا يعطي هذا الفطير إلا للأتقياء من اليهود هذه الجريمة الإرهابية التي هزت مشاعر العالم الإسلامي والمسيحي، وكتب حولها العديد من الكتب كشفت عن الخلفية الإجرامية لليهود والتي كان سببها الخلفية التوراتية الإرهابية لدى الحاخامات المجرمين الذين أمروا بذلك.كما أن تلمود برانايتس ص يحث اليهود على قتل المسيحيين فيقول: على اليهود أن لا يفعلوا مع الأغيار لا خيرا ولا شرا وأما مع النصارى فيسفكوا دمهم ويطهروا الأرض منهم كنائس المسيحيين كبيوت الضالين ومعابد الأصنام فيجب على اليهود تخريبها .
وهذا ما فعلوه بكنائس بعض طوائف المسيحييه في الولايات المتحدة بأمثال جيري فالويل وبات روبرتسون، وجيري فاينر وفرانكلين جراهام.
أن التربية الإرهابية عند أتباع العهد القديم تقوم على أن مواجهة أعدائهم تستلزم افتراسهم وشرب دمهم، وعلى هذه المفاهيم تقوم التنشئة العسكرية عندهم، ولها سند من كتابهم حيث ورد في سفر العدد / هو ذا شعب كلبوه يقوم وكشبل ينهض لا يربض حتى يأكل الفريسة ويشرب دم الصرعى ، كما ورد في العهد القديم: حين سمع الشعب صوت البوق هتف هتافا عظيما فسقط السور في مكانه وصعد الشعب إلى المدينة وذبحوا كل ما في المدينة من رجل وامرأة ومن طفل وشيخ حتى البقر والغنم والحمير بحد السيف .
وورد في سفر حزقيال في وصيته لبني إسرائيل: لا تشفق أعينكم، ولا تعفوا عن الشيخ والشاب والعذراء والطفل والنساء اقتلوا حتى الهلاك.
.وورد في سفر التكوين اضرب أهل تلك المدينة بحد السيف بجميع ما فيها حتى بهائمها .
/ إن هذه النصوص من التوراة والتلمود هي قليل من كثير لا يتسع المجال لذكرها لكنها تعبر عن الأساس العقدي والمنظومة الفكرية الذي تأسس عليها الفكر الإرهابي بشقيه الصهيوني اليهودي، والصهيوني المسيحي .
وهي التي تحاول دائما بدفع هذه التهمة الفعلية عنها وإلصاقها بالإسلام.
الذي هو دين رحمة وخير ومحبة وعدل ومساواة للبشرية جمعاء، حيث لا فضل لعربي على أعجمي إلابالتقوى.
وهذه الحقائق لم يثبتها ويؤكدها كتاب الإسلام فقط،بل أكدها مؤرخو الغرب ومفكروه وباحثوه من خلال تفاعلات المسلمين مع الشعوب الأخرى، ولعل انتشار الدين الإسلامي في أوروبا وأمريكا لأسطع دليل على ذلك ، ويكفي أن نذكر في هذا المضمار الحديث النبوي الشريف، حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغزوا باسم الله وفي سبيل الله قاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغلوا، ولا تغدروا ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا وأوصى سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه أسامة بن زيد، فقال: لا تخونوا ولا تغدروا ولا تمثلوا، ولا تقتلوا طفلا ولا شيخا كبيرا ولا امرأة ، ولا تعقروا نخلا ولا تحرقوه، ولا تقطعوا شجرة مثمرة، ولا تذبحوا شاة ولا بقرة ولا بعيرا إلا لمأكله .
كان لا بد من كشف الحقائق لفضح التدليس الذي يمارسه اليهود ومن يؤمن بالعهد القديم على العالم، من خلال إيحائهم للناس أن دينهم الذي يمارسونه المنبثق من توراتهم الحالية هو ما إنزل على سيدنا موسى عليه السلام في جبل الطور في سيناء.
لكن الحقيقة أصبحت واضحة، بعد اختفاء التوراة الحقيقية مع نهاية حكم سيدنا داود وسيدنا سليمان عليهما السلام.
وما يسمى كتاب التوراة هو الذي كتبه اليهود بعد مئات السنين من وفاة سيدنا موسى، و هذا هو الكتاب الذي بين أيديهم ما هو إلا رسالة شيطانية أوحى بها الشيطان لأشراره من اليهود بكتابتها، فجاء بدين عجيب، حيث أن إلههم فيه إله عجيب، إله جاهل حينا حسب كتابهم وضعيف حينا آخر، إله يفضل سكن البيوت بين شعبه، إله إرهابي متعطش للإرهاب وسفك الدماء، وحرق شحوم ضحاياهم.لأنه يحب رائحة الشحوم المحروقة التي تبعث في نفسه السرور والبهجة.
وأمام هذه المعطيات فلنتلمس طريقنا لفهم الإرهاب.
ما هو الإرهاب؟ الإرهاب كلمة مشتقة من الفعل أرهب، يقال أرهب أي خوف وفزع، ويلاحظ أن القرآن الكريم لم يذكر مصطلح الإرهاب بهذه الصيغة ، إنما ذكر صيغ مختلفة تدل على الخوف والرهبة والتعبد لله رب العالمين وتخويف وترهيب أعداء الله من الكفرة والمشركين، فورد في سورة البقرة: وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون آية وفي سورة الأنفال ورد : ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم آية وفي سورة الأعراف ورد واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم آية .
فلذلك الإسلام واضح في موضوع الإرهاب من خلال القرآن الكريم.
أما بالنسبة للإرهاب بالثقافة الغربية، فيرجع استخدام كلمة إرهاب تاريخيا للدلالة على نوع الحكم الذي لجأت إليه الثورة الفرنسية إبان الجمهورية الجاكوبية في عامي ضد تحالف الملكيين والبرجوازيين المناهضين للثورة الفرنسية.
وقد نتج عن إرهاب هذه المرحلة التي يطلق عليها اعتقال ما يزيد على ألف مشتبه وإعدام ألف فرنسي بالإضافة إلى موت الآلاف في السجون بلا محاكمة .
والمتتبع لهذه المرحلة يعلم دور اليهود والماسونية في هذا الإرهاب .ولعل قبل ذلك كانت محاكم التفتيش في أسبانيا ضد الأقليات الدينية من أهم المحطات الإرهابية في تاريخ الثقافة الغربية.
ولعل الحروب الصليبية هي صورة متكاملة لإرهاب الممالك والإمارات الغربية ضد المسلمين ، وهذا ما يتغنى به الآن الرئيس الأمريكي جورج بوش حين أعلنها حربا صليبية للقضاء على ما يسمى بمحور الشر والذي أثبتنا في مقدمة بحثنا من هو محور الشر.
وقد تبنت قبله بعض الدول الإرهاب كجزء من خطة سياسية للدولة، مثل الكيان الصهيوني، ودولة هتلر النازية في ألمانيا، وحكم موسوليني في إيطاليا، ومعظم الدكتاتوريات المدعومة من أمريكا بعد الحرب العالمية الثانية، حيث تم ممارسة إرهاب الدولة المنظم تحت غطاء أيديولوجي لتحقيق مآرب سياسية واقتصادية وثقافية.
الإرهاب الدولي والعنف السياسي: يعرف الإرهاب الدولي بأنه نوع من العنف غير المبرر، وغير المشروع بالمقياسين الأخلاقي والقانوني الذي يتخطى الحدود السياسية.
ويختلف الإرهاب عن ممارسة العنف السياسي الداخلي التي قد تنتهجها بعض القوى الرافضة لبعض المظالم الاجتماعية أو السياسية أو العرقية أو الأيديولوجية داخل الدولة الواحدة للنيل من السلطة الشرعية أو السلطة المستبدة المفروضة من قوى الهيمنة الخارجية كما يختلف عن نضال الشعوب لنيل حرياتها أو لتحرير أرضها من عدو مغتصب.
/ إن منطق الاستعمار دفع أعظم دولة في العالم لتمارس الإرهاب الدولي لتحقيق مآرب سياسية وسيطرة دولية تحقيقا لما يسمى نبوءات توراتية، وبث الرعب والفوضى في العالم.
وعندما نصف ما تقوم به الولايات المتحدة اليوم بالإرهاب فإننا لا نقول ذلك جزافا بل نستند على التعريف الأمريكي ذاته للإرهاب، بحيث يعرف على أنه: الاستعمال المحسوب للعنف أو التهديد بالعنف للوصول إلى أهداف ذات طابع سياسي أو ديني أو أيديولوجي أليس هذا ما يحصل الآن مع العراق .
إن إدخال العالم في متاهات ما يسمى بحرب الإرهاب المبهم، قد جرت العالم إلى تحديات كبرى وحروب وأزمات لا يمكن التنبؤ بنتائجها.وأدت إلى بروز الكثير من الملفات العالقة والقضايا الساخنة والخلافات المستعصية ليتم حسمها حسما أحادي الجانب في ظل ما يسمى الحرب على الإرهاب، خدمة لإسرائيل وللمشروع التوراتي العالمي.
كما أججت الحملة الأمريكية الإعلامية والعسكرية إلى زيادة العداء بين الشعوب والدول تحت مفهوم من معنا ومن ضدنا الذي أطلقه بوش، وأوجدت مناخا مناسبا لنمو الأجنحة القومية المتطرفة في العالم.
وراحت الولايات المتحدة بقيادة اليمين المسيحي المتصهين تتصرف بغرور وتيه ضاربه بعرض الحائط بمعاناة وجوع شعوب العالم الثالث.
فرفضت مؤخرا محكمة دولية لجرائم الحرب، ورفضت اتفاقا يحظر استخدام الأسلحة الجرثومية، وانسحبت من معاهدة كيوتو، ومن مؤتمر دوربان، وسعت إلى تفكيك معاهدة الصواريخ البالستية، وأعطت الغطاء والدعم للإرهاب الصهيوني الشاروني ضد الشعب الفلسطيني ومدنه وقراه في الضفة الغربية وقطاع غزة .وتمحورت الأجندة السياسية للتيار اليميني الديني ، داخل الإدارة الأمريكية حول أربعة مبادئ أساسية، على رأسها ، رفض العمل الجماعي، وأن يكون العمل الدولي تحت قيادة أمريكية، أو بمبادئ أمريكية و إلا أصبح مرفوضا، ولعل هذا المبدأ يفسر لنا بوضوح أسباب تحلل إدارة بوش من أغلب الاتفاقات الدولية، التي انضمت إليها الولايات المتحدة سواء بالتوقيع أو بالتصديق أو الموافقة.
أما المبدأ الثاني يتجسد بإعلاء فكرة الهيمنة الأمريكية ورفض بزوغ أية قوة مضادة ورفض فكرة التعددية القطبية أو التنوع بتوزيع القوة.
أما المبدأ الثالث فهو تعظيم استخدام القوة العسكرية وتقديمها على مختلف الأدوات الأخرى في تنفيذ السياسة الخارجية الأمريكية وهذا ما حصل في أفغانستان وهذا ما ينتظر حصوله في العراق، فليس غريبا أن نلحظ الآن مثلا إصرار الإدارة الأمريكية على استخدام القوة العسكرية ضد شعب العراق.
أما المبدأ الرابع فهو أن تفرض الولايات المتحدة هيمنتها الفكرية والثقافية على العالم ، من خلال التبشير بالقيم الأمريكية ، وهو ما يفسر أسباب مطالبتها بعض الدول العربية بتغيير المناهج الدينية وتغيير منظومة القيم داخل هذه المجتمعات بحيث تتواءم مع المنظومة الثقافية الأمريكية.
الإرهاب الأمريكي ضد العراق: وأمام هذا التحدي المصيري الذي يواجه أمتنا الإسلامية والعربية انشغل حكامنا ومفكرونا ومثقفونا بكيفية دعم الولايات المتحدة في حربها ضد ما يسمى بالإرهاب، لأنه وللأسف انتشر عند بعضهم ثقافة تسمى بثقافة الهمبرغر، وأعجب هؤلاء بالنمط الأمريكي المتصهين أو هادنه البعض خوفا من جبروته ، أو طمعا عند الآخرين ببعض الامتيازات التي يمكن أن يحصلوا عليها .
وأخذوا كغيرهم من التوراتيين يمهدون لإقامة مملكة إسرائيل الكبرى، هذا الحلم الذي أخذ بالإنهيار تحت ضربات شباب الانتفاضة الفلسطينية.وصمت الجميع عن الإرهاب الأمريكي الفاضح ضد شعوبنا الإسلامية ، فقرى كاملة دمرت بأحدث أسلحة الإرهاب الأمريكي وعشرات الآلاف من العائلات شردت بلا مأوى، والآلاف يموتون كل يوم تحت تأثير الحصار والقصف والتجويع في العالم الإسلامي.
وهذا هو حال شعب العراق الذي يرهب كل يوم، ويهدد بأسلحة الدمار الشامل، ولا ذنب له سوى أن كتبة التاريخ تناسوا كل الفاتحين والغزاة الذين قدموا إلى أرض فلسطين ولم يذكروا فقط سوى تدمير مملكتا إسرائيل ويهودا في عامي ق.م و ق.م.
مع العلم أن هذا التاريخ يتحدث عن تجمع اليهود فقط على جزء يسير من أرض فلسطين يمتد بين صحراء النقب ومرتفعات الجليل في مناطق محدودة، ولم تعمر طويلا، وتعاقب على حكمها ثلاثة ملوك فقط هم شاؤول، وداود، وسليمان، ثم ما لبثت هذه المملكة الصغيرة أن انقسمت إلى مملكتين أصغر في الشمال وعاصمتها السامرة وهي قرية سبطية الآن، ومملكة يهوذا في الجنوب عاصمتها أورشليم ، والتي كانت أيضا قرية صغيرة .
/ فأرادت الصهيونية المسيحية أن تنتقم من الآشوريين والكلدانيين الذين دمروا مملكتا إسرائيل ويهودا، وكان من قدر العراق أن الآشوريين والكلدانيين خرجوا منه.
ولأن كل صهيوني مسيحي حتى الرئيس جورج بوش يقرأ في صلاته دائما: يا بابل المخربة طوبى لمن يجازيك جزاءك الذي جازيتنا، طوبى لمن يمسك أطفالك ويهشم على الصخرة رؤوسهم .
إنه إرهاب من نوع جديد تحاكم به الأجيال بعد آلاف السنين على أمر قد فعل قبل آلاف السنين.
أكدت ذلك وزيره الخارجية الأمريكية السابقة مادلين أولبرايت لمراسلة سي بي أس في / / حين سألت سمعنا أن نصف مليون طفل عراقي توفوا حتى الآن، وهذا العدد يفوق بكثير عدد الأطفال الذين ماتوا في هيروشيما وأنت تعلمين بذلك ، فهل يستحقون ذلك ؟ فأجابت أولبرايت: أنا أعتقد أن الخيار صعب للغاية، ولكن هل يستحقون ذلك أم لا، نعم أنا أعتقد أنهم يستحقون ذلك .
عن ماذا يتحدثون إنه بكل بساطة عن قتل نصف مليون طفل عراقي أليس هذا إرهابا دمويا .
هدف الإرهاب الأمريكي: تغلغل اليهود في الولايات المتحدة الأمريكية في جميع مناهج وأساليب حياتها ومعتقداتها، حتى غدا العهد القديم المسمى بالتوراة أساس المعتقد للمسيحيين الإنجيليين، ويطلق على أتباع هذا المعتقد المولودون من جديد وهو معتقد يؤمن به أكثر من نصف المجتمع الأمريكي، وهو ذات صبغة عسكرية سياسية أساسه تعاليم التوراة، ويهدف هذا المعتقد على تجميع اليهود في فلسطين، وبناء الهيكل فوق أنقاض المسجد الأقصى وإشعال حرب كونيه تسمى هرمجدون بين ما يسمى بقوى الخير وما يسمى بقوى الشر، تمهيدا لنزول المسيح ليقيم حسب معتقداتهم الألفية السعيدة.
ولعل هذا المخطط الإرهابي الصهيوني والشيطاني أصبح، مكشوفا، بعد أن تنبه لهذا الخطر الكثير من الكتاب والباحثين في العالم.
فتحت عنوان أي مستقبل لإسرائيل كتب الوزير اللبناني السابق ميشال اده في صحيفة النهار اللبنانية في / / : أن الكنيسة الكاثوليكية الأمريكية تتعرض الآن لحملات شرسة من جانب اللوبي الصهيوني على كل الصعد.
وهي تعاني الأمرين اليوم في الولايات المتحدة من هذه الظاهرة المسيحانية ومن تفشي حضورها وبروزه المتفاقم مع مراكز القرار السياسي والإعلامي والاجتماعي الأمريكي.
وهي تقاوم بكل ما تملك من إمكانيات هذه المغامرة المدمرة التي يحاول الصهاينة و المسيحانيون المندرجون تحت معطفها أن يزجوا بالولايات المتحدة والمسيحيين الأمريكيين والشعب الأمريكي في غمارها، وفي لجة أخطارها الكارثية على العالم .
وصدر كتاب الأخوة الزائفة لعضو مجلس الشيوخ الأمريكي جاك تيني الذي أعده على أثر تكليف حكومة كاليفورنيا له لقيادة فريق عمل للتحري عن قوة خفية تسيطر على اقتصاد الولاية.
وفي مقدمة كتابه صرخة تقول: إن هذا الكتاب ليس إلا صرخة لأبناء الولايات المتحدة والغرب والعالم أجمع يحذرهم من الصهيونية التي تسعى للسيطرة على البلاد وتغيير معالمها وتدمير الأمم والقضاء على كافة الأديان إنها القوى الصهيونية الخفية التي ورطت أمريكا في الحروب العالمية والحروب الفرعية الأخرى والقوى الصهيونية هي التي ستكون السبب في حرب عالمية ثالثة لإخضاع الدول العربية لإسرائيل وجعلها دويلات قزمه تدور في فلكها ولا شك أن هذه المعادلة ستدفع العالم الإسلامي والعالم الغربي المسيحي في مواجهة دينية، وستضرب الكيانات العربية القوية اقتصاديا أو ماليا، وسيعم الفقر كل المنطقة المحيطة بإسرائيل، هذا بالإضافة لموت أعداد كبيرة من العرب والمسلمين، وفي نفس الوقت تصبح أمريكا منهكة مما يساعد بيوت المال اليهودية من إحكام القبضة عليها وعلى الدول الأوروبية.
وبذلك يتوفر لإسرائيل القوة التي تستخدمها في الوقت المناسب، حيث يضعف العالم كله، ويمكن عندئذ أن تنصب ملكا يهوديا على العالم من كارثة الخليج .. إلى المذبحة إلى الحرب العالمية الثالثة .. إلى المجهول .. الأستاذ عادل رمضان تأكيدا لما ورد في الكتاب المقدس مزمور .. : ليبتهج بنو صهيون بملكهم ليصنعوا نقمة في الأمم وتأديبات في الشعوب لأسر ملوكهم بقيود، وشرفائهم بكبول من حديد، ليجروا بهم الحكم المكتوب .
وورد في المحضر الخامس من بروتوكولات حكماء صهيون: سوف نقود المسيحيين إلى الفوضى العارمة التي تدفعهم إلى مطالبتنا بحكمهم دوليا نعم إنه ليس إرهابا فقط بل مجزرة عالمية ضد الإسلام والمسيحية تقودها الصهيونية اليهودية والصهيونية المسيحية.
.
أمريكا لا يمكن أن تكون مصدرا للقيم في العالم: / نحن المسلمين والعرب كتب علينا أن لا نموت، ولا تخرب ديارنا، ولا يقتل لنا قتيل إلا بالسلاح الأمريكي، وعجبي ممن يهتف تحيا أمريكا نجوع لتشبع أمريكا، والمثال الأعلى لمعظمنا الديمقراطية الأمريكية، وحقوق الإنسان الأمريكي والليبرالية الأمريكية .
مع أن المجتمع الأمريكي هو مجتمع هش معنويا وأدبيا وأمنيا، ومن الممكن أن يتعرض للانهيار العام في أية لحظة وتجربة لوس أنجلوس شاهد على ذلك.
واعتقد أننا لا يمكن أن نفهم الولايات المتحدة الأمريكية أكثر من مستشار الأمن القومي الأمريكي زينو برجينسكي في عهد الرئيس الأمريكي الأسبق جيمي كارتر الذي ذكر في كتابه الفوضى عن مدى التناقض الذي يميز نظرة العالم للولايات المتحدة ونظرة الأمريكيين أنفسهم لها حيث قال : إن العالم قد أصيب بعدوى القيم والصور التي يفرضها الإعلام الأمريكي عليه وهو ما يسمى بالإمبريالية الثقافية، فهل حقا تستحق الولايات المتحدة أن تكون مصدرا للقيم في العالم حتى وإن حازت على مفاتيح القوة الاقتصادية والعسكرية إن مستوى التعليم في أمريكا متدن جدا بالمقارنة بالدول الأوروبية وحتى تلك في جنوب شرق آسيا هناك مليون أمريكي يعيشون في جهل تام.
وإن أحياء الفقراء تتميز بانعدام وجود بنية تحتية تصلح للعيش الآدمي، وقد تشكلت ملامح ثقافة جديدة تسمى ثقافة المخدرات على اعتبار أن هذه السموم قد أصبحت نمط الهروب النفسي من المشاكل التي يعانيها الأمريكيون والعائلة انهارت كمركز للمجتمع الأمريكي لاستفحال الإباحة الجنسية والشذوذ الذي أدى إلى استشراء الإيدز ، فضلا عن الدعاية الهائلة للفساد الأخلاقي من خلال الإعلام المرئي .
كما علق المؤرخ الأمريكي تيد هاير على تورط الرئيس كلينتون في فضيحة مونيكا ليوينسكي، واستمرار تأييد الرأي العام الأمريكي له على الرغم من ذلك قائلا : إن أمة تقبل أن يقودها شخص على هذا القدر من الانحطاط الأخلاقي لا يمكن أن تستمر في تبوأ قيادة هذا العالم .
أمريكا بلد قام على الإرهاب: إن المراقب للتاريخ الأمريكي تصدمه وقائع الطريقة التي تعامل بها الأمريكيون مع شعوب العالم، إذ سرعان ما يكتشف المرء أن لا فرق بين نظرة اليهود إلى الأمميين ونظرة الإنجلوسكسون إليهم.
والسبب هو أن الولايات المتحدة الأمريكية تشكلت بعد اكتشافها من عناصر انكلوسكسونية كان الغالب عليها العرق البريطاني الأبيض الذي يشمل الإنجليز واليهود الغربيين، ورافقت حملات الإرهاب والإبادة ضد الهنود الحمر حملات الإسترقاق من أفريقيا، والتي كان أهم تجارها من البروتستانت واليهود، وجميع الوثائق التاريخية تشير إلى ذلك دون مواربة أو تعصب أو اتهام.
وراحت الولايات تتشكل حتى جرت أحداث الحرب الأهلية الأمريكية بين الجنوب والشمال، وانجلت عن تشكل ما يسمى الولايات المتحدة الأمريكية.
ومع مطلع القرن السابع عشر كان عدد الهنود الحمر في عموم القارتين الأمريكتين أقل من ثماني ملايين، بعد أن كان أكثر من خمسين مليونا، لنرى حجم الإرهاب الأمريكي ضد الشعوب الأصلية التي سكنت تلك الأرض.
لنثبت حجم الإرهاب اللا إنساني الذي قام به المستعمرون الأمريكان لتلك الارض.و يكفينا أن نذكر أنه في عام أصدرت الجمعية التشريعية البرلمان الأمريكي لمن يسمون أنفسهم البروتستانت الأطهار تشريعا تبيح عملية الإبادة لمن تبقى من الهنود الحمر، فأصدرت قرارا بتقديم مكافأة مقدارها جنيها مقابل كل فروة مسلوخة من رأس هندي أحمر،و جنيها مقابل أسر كل واحد منهم، وبعد خمسة عشر عاما ارتفعت المكافأة إلى جنيه و جنيه مقابل فروة رأس إمرأه أو فروة رأس طفل هذه هي الحضارة الأمريكية التي يتشدق بها بعض المفكرين .
/ وفي عام أمر القائد الأمريكي البريطاني الأصل جفري أهرست برمي بطانيات كانت تستخدم في مصحات علاج الجدري إلى الهنود الحمر بهدف نشر المرض بينهم مما أدى إلى انتشار الوباء الذي نتج عنه موت الملايين من الهنود، ونتج عن ذلك شبه أفناء للسكان الأصليين في القارة الأمريكية.
إنها حرب جرثومية بكل ما في الكلمة من معنى، ونشر مرض الجدري من أسلحة الحرب الجرثومية وكان أخطر ما فيه أنه لم يكن لهذا المرض أي وجود في القارتين الأمريكتين، يعني ذلك أن هذا المرض لم يكن مستوطنا هناك، ويعني هذا أيضا أن السكان الأصليين ليس لديهم أية مناعة ضد هذا الوباء الجرثومي.
والمجرمون الذين استخدموا هذه الأسلحة الجرثومية يعلمون بأنه سيفتك إلى حد الإبادة بالهنود الحمر ورغم ذلك استخدموه فكانت هذه الحادثة هي أول وأكبر استخدام لأسلحة الدمار الشامل بشكلها الشامل ضد الهنود الحمر، حتى أن القنابل النووية التي أطلقت بعد ذلك بما يزيد عن قرن ونيف على هيروشيما وناكازاكي لم تكن أكثر فتكا من جرثومة الجدري المستخدمة ضد الهنود، حيث قتل من اليابانيين من عدد ضحايا الهنود في تلك المجزرة.
حتى في موضوع استخدامات أسلحة الدمار الشامل لا يسعنا إلا أن نذكرأن أمريكا أكثر من استخدم أسلحة الدمار الشامل في العالم.
فهي استخدمت الأسلحة الجرثومية بشكلها الواسع وقتل أكثر من سبعه مليون هندي أحمر.
وأمريكا أكثر من استخدم الأسلحة الكيميائية في الحرب الفيتنامية وقتل مئات آلاف من الفيتناميين.
وأمريكا أول من استخدم الأسلحة النووية في تاريخ البشرية.
وأمريكا أول من صنع الأسلحة الهايدروجينية وأمريكا أول من صنع الأسلحة النيوترونية.
وبعد شبه فراغ القارة الأمريكية من الهنود الحمر، اضطر الغزاة الإرهابيون إلى البحث عن قرابين بشرية جديدة يكلفونها بتعمير القارة التي أبادوا سكانها.
وبعد أن فشلت حملاتهم على شمال أفريقيا، ودفنت أحلامهم وقتل ملوكهم في معارك وادي المخازن بالمغرب، بعد كل ذلك اتجهوا إلى أفريقيا السوداء وبدأت ثاني أفظع جريمة إبادة وتهجير في التاريخ، وهي تجارة الرقيق الأسود بعد اصطيادهم وأسرهم من السواحل الأفريقية في عمليات إجرام خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر والتي أدت بدورها إلى مآسي طالت خمسين مليون أفريقي أسود تم شحنهم من أنحاء القارة الأفريقية وقد هلك معظمهم قبل أن يصلوا إلى العالم الجديد، مما لقوا من العذاب والجوع والقهر ، حيث تم قتل الكثيرين منهم لمجرد نشوة القتل والتسلي بهم، هل هناك إرهاب أفظع من ذلك؟ والعجيب في الأمر أن أمريكا هي التي أحبطت في مؤتمر دوربان عام مطالب الأفارقة بالتعويض عما حدث لهم، بل رفضت أن يقدم لهم مجرد اعتذار.
ولعل الدافع وراء ذلك المفاهيم التوراتية فحسب ايالكوت سيموني .
.
: كل من سفك دم شخص غير يهودي عمله مقبول عند الله، كمن يقدم قربانا إليه لذلك يعتقدون أنهم بهذا الإرهاب والقتل والبطش والتشريد والذبح إنما يقدمون قرابين إلى إلههم الذي يدعوهم لفعل ذلك، فكيف يعتذرون عن ذلك.
وفي الحرب العالمية الثانية في معركة واحدة دمرت الطائرات الأمريكية بالقذائف والنابالم الحارق في طلعة جوية واحدة ميلا مربعا، وقتلت ألف شخصا في عمليات جحيم مستعر شمل طوكيو و مدينة يابانية أخرى، وكانت نتائجها أفظع من نتائج استخدام الأسلحة النووية، وقبل أن تستخدم أسلحتها النووية فوق مدينتي هيروشيما وناجازاكي، التي حصدت بسببها عشرات الآلاف من الأرواح ، بلا أدنى تفريق بين مدني وعسكري، أو رجل وامرأة وطفل.
مع أن الكثير من الباحثين أثبت أن اليابان كانت قد وافقت على شروط الاستسلام، قبل استخدام أمريكا للأسلحة النووية ضد الشعب الياباني، ورغم ذلك أصر الإرهابيون المتعطشون لدماء الشعوب على ممارسة هذه الإبادات البشرية الجماعية.
وفي كوريا تدخل الأمريكان لعزل الحكومة الشعبية فيها وأغرقوا البلاد في حروب طاحنة سقط خلالها فوق ألف قتيل.
و في فيتنام أدى التدخل الأمريكي إلى قتل أكثر من مليون شخص، وتؤكد مجلة نيويورك تايمز في مقالة نشرت في / / إن العدد الحقيقي للضحايا الفيتناميين بلغ .
مليون قتيل، وفي بعض التقارير تم إثبات أنه بين عامي ، قتل الأمريكيون زهاء عشرة ملايين صينيي وكوري وفيتنامي وروسي وكمبودي وفي غواتيمالا قتل الجيش الأمريكي أكثر من ألف مزارع في الفترة ما بين و .
/ وبتواطؤ أمريكا قتل الملايين في مجازر عديدة في فلسطين ولبنان وسوريا ومصر والأردن وإندونيسيا ونيكاراغوا والسلفادور وهندوراس بالأسلحة الأمريكية الفتاكة، والتي منها أسلحة لم تدخل مخازن الجيش الأمريكي، بل صنعت وصدرت إلى بعض الأنظمة المتآمرة والمتعاملة مع الولايات المتحدة لإستعمالها ضد شعوبها.
والنصيب الأكبر وجه إلى الكيان الصهيوني الذي يمارس كافة أشكال الإرهاب والقتل والتنكيل والتشريد ضد الشعب الفلسطيني، ولم نسمع أن أمريكا مناصرة الحرية والديمقراطية في العالم قد طالبت بالإرهابيين الدمويين الصهاينة إلى المحاكم الدولية من أمثال ابن جوريون، وأشكول، وجولدامئير ، وموشي دايان ،واسحق رابين، وشيمون بيريز، ونتيناهو، وباراك وشارون، وموفاز وغيرهم الكثيرين في هذا الكيان الإرهابي كما أنها لم تطالب بمحاكمة سوموزا في نيكاراغوا و بينوشيه في تشيلي و ماركوس في الفليبين و باتيستا في كوبا و دييم في فيتنام و دوفاليه في هايتي و سوهارتو في أندونيسيا و فرانكو في أسبانيا.
وارتكب الأمريكان المجازر البشعة في حرب الخليج الثانية ضد العراق، ويمكن أن نكتفي بما ذكرته صحيفة التايمز البريطانية بعد إعلان وقف إطلاق النار، لتوضيح مدى المجازر والإرهاب الذي ارتكب في العراق حيث جاء فيها: كانت الحرب نووية بكل معنى الكلمة، وجرى تزويد جنود البحرية والأسطول الأمريكي بأسلحة نووية تكتيكية، لقد أحدثت الأسلحة المتطورة دمارا يشبه الدمار النووي، واستخدمت أمريكا متفجرات الضغط الحراري المسماة وهو سلاح زنته رطل وقادر على أحداث انفجارات ذات دمار نووي حارق لكل شيء في مساحة تبلغ مئات الياردات.
وكان مقدار ما ألقي على العراق من اليورانيوم المنضب بأربعين طنا، وألقي من القنابل الحارقة ما بين ألف قنبلة قتل بسببها ألف عراقي.
وقد سئل كولن باول حينذاك والذي كان رئيسا لأركان الجيش الأمريكي عن عدد القتلى العراقيين فقال: لست مهتما به إطلاقا لم يكن مهما عند كولن باول أن مائتي ألف عراقي قتلوا في هذه الحرب.
هذه الحرب التي أطلق عليها الأمريكان الحرب النظيفة لأنها تقوم على استراتيجية التصويب العسكري الدقيق باستخدام أجهزة التسلح الإلكتروني ما انظف من هذه الأسلحة إلا من يطلقون على أنفسهم الأطهار وأياديهم من إرهابهم ملطخة بدماء الملايين من شعوب العالم والجديد بالذكر أن الولايات المتحدة الأمريكية لم تكتف بحروبها الإرهابية ضد العالم بل هي التي تدرس الإرهاب في معاهد ومدارس لتخرج الإرهابيين ليتفننوا بتعذيب الناس وقتلهم.
أمريكا تصدر الإرهاب إلى العالم: فقد ذكر الكاتب البريطاني جورج مونبيوت في جريدة الجارديان البريطانية في عددها الصادر في / / أنه يوجد في مدينة فورت بينينج بولاية جورجيا معهد خاص لتدريب الإرهابيين يطلق عليه ويسترن هميسفير للتعاون الأمني وتموله حكومة الرئيس بوش، مشيرا أن ضحايا هذا المعهد يفوق قتلى انفجارات سبتمبر وتفجير السفارتين الأمريكيتين في أفريقيا، وكان يطلق على هذا المعهد مدرسة الأمريكيين ومن عام حتى عام قام هذا المعهد بتدريب أكثر من ألف جندي وشرطي من أمريكا الجنوبية متهمين بأعمال التعذيب والإرهاب في بلادهم ، ومن بين هؤلاء الخرجين الكولونيل بيرون ليما استرادا المتهم بقتل الأسقف جوان جيرادي في جواتيمالا لأنه كتب تقريرا حول المذابح التي ارتكبتها المخابرات العسكرية برئاسة استرادا وبمساعدة اثنين من خريجي هذا المعهد والتي راح ضحيتها مئات الآلاف من الأبرياء.
وفي عام أعلنت الأمم المتحدة أسماء ضباط الجيش الذين ارتكبوا أكثر مذابح الحرب الأهلية فظاعة في سلفادور، فكان ثلثي هؤلاء الضباط تدربوا في مدرسة وأوضح الكاتب البريطاني أن هذا المعهد قام بتدريب أخطر الضباط الذين ارتكبوا جرائم وحشية ما بين قتل وخطف ومذابح جماعية في دول أمريكا اللاتينية، مثل تشيلي وكولومبيا وهندوراس وبيرو.
ويكفي هنا الإشارة إلى أن الرئيس الأمريكي جورج بوش كان قد حذر أي حكومة تؤوي الإرهابيين وتساعدهم في أعقاب انفجارات سبتمبر، مما قاله آنذاك أن أي عمل كهذا هو مشاركة لهم في الإرهاب بعد كل هذه الحقائق التي وردت، هل نتجنى على الأمريكيين عندما نذكرهم ببعض ماضيهم المعبر عن حضارتهم وعن ثقافتهم وعن جرائمهم وعن إرهابهم، وعن قتلاهم في أفغانستان، وعشرات الآلاف المرشحين للقتل في العراق وعن مئات الآلاف الذين سيقتلون في حروب أمريكا القادمة في حربها التوراتية على الإسلام في ما يسمى بحرب الألفية السعيدة

إن الاستنتاج الذي توصل إليه كثير من المتخصصين هو ضرورة إبعاد تلك الأسواق عن المضاربات المحمومة وإعادتها مرة أخرى إلى وظيفتها الأصلية وهي توفير الوساطة المالية وتشجيع الادخار والاستثمار الحقيقي... فاقترح بعضهم ضرورة فرض الضرائب المتناقصة على الأرباح بحيث يدفع من كانت مدة ملكيته للسهم أو سواه أقل من سنة أعلى نسبة من الضرائب ثم تتناقص حتى يعفى منها من زادت مدة ملكيته عن خمس سنوات ، واقترح آخرون قصر حق التصويت على من زادت مدة ملكيته للسهم عن شهرا.
وانتبه كثيرون إلى دور البنوك وشركات التأمين وصناديق التقاعد والتأمينات الاجتماعية في تلك المضاربات وهي التي تمتلك تحت تصرفها مقادير هائلة من الأموال.
فرأى أن تقنن تدخلاتها في تلك الأسواق... وهكذا.
تستخدم كلمة المضاربة كثيرا لتعني أنواعا من المعاملات التي تجري في أسواق المال والتي تتسم بالمقامرة للحصول على عائد مجز من صفقة بيع أو شراء.
والمضاربة في اللغة العربية وفي الاقتصاد الإسلامي هي عقد الشركة المعروفة بين رب مال وعامل يسمى المضارب يقدم الأول التمويل والثاني العمل ويقتسمان الربح على ما اتفقا عليه من نسبة لكل منهما.
وتقع الخسارة المالية على رب المال .
والمعاملات التي تسمى في لغة البورصات مضاربة هي أبعد ما تكون عن هذا العقد.
ولذلك فالأجدر تسميتها باسم يدل على حقيقتها.
كأن تسمى مجازفة أو مخاطرة والثانية أدق وأصح.
والذي نحن بصدده هنا هو تقديم عرض مبسط لأهم المعاملات .
أسواق الأوراق المالية : يتم تبادل الأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى في نوعين من الأسواق ، الأول هو ما يسمى بورصة وهي كلمة ربما يكون أصلها فرنسيا وقد تسمى مصافق ، وتشير إلى مكان محدد تعينه الحكومة لتداول تلك الأوراق ويكون له مقر ثابت وإدارة مستقلة إما معينة من قبل الحكومة أو منتخبة بواسطة المتعاملين في السوق ، وهذا النوع من التنظيم قديم يعود إلى أواخر القرن السادس عشر عندما بدأت الحكومات الأوروبية تستدين من مواطنيها بالربا عن طريق إصدار السندات.
أما النوع الثاني فهو حديث ويسمى باللغة الإنجليزية ويشير إلى مجموعة المتعاملين بتلك الأوراق من السماسرة خارج سوق البورصة.
أ البورصة : يتولى البيع والشراء في أسواق البورصة أعضاء محددون ولا يسمح لسواهم بذلك.
ويكتسب الواحد منهم تلك العضوية عن طريق استئجار مقعد في السوق يخوله المزايدة وعقد الصفقات مع الأعضاء الآخرين.
وغالبا ما تكون قيمة الإيجار عالية فقد تبلغ ملايين الدولارات كما في بورصة نيويورك .
والعضوية ، شأنها شأن كل شيء في أسواق البورصات ، تكون قابلة للبيع ولذلك كثيرا ما ترتفع أسعارها في أوقات الانتعاش الاقتصادي.
وقد يكون صاحب المقعد وكيلا لمئات السماسرة الذين يعملون خارج السوق فهو يعقد صفقات البيع والشراء نيابة عنهم في السوق مقابل عمولة.
وتتم هذه المعاملات في الوقت الحاضر بواسطة الكمبيوتر وأجهزة الاتصال الإلكترونية أو الهاتف.
ويجري تنظيم المعاملات في أسواق البورصة بدقة بالغة فيبدأ التعامل فيها يوميا في لحظة محددة وينتهي في لحظة محددة يقرع فيها الجرس فتوقف كافة المعاملات بشكل قاطع.
ويسيطر على التعامل أنظمة وقوانين ذات تفصيل بالغ.
ويسود في كل بورصة أعراف متواترة يحرص المتعاملون وسلطة السوق على احترامها لأنها تساعد على تنظيم التعامل فيها.
مع أن المعاملات في أسواق المال العالمية والبورصات خصوصا في الولايات المتحدة شبيهة بالزئبق على صفاه ، تتبدل وتتغير ويختفي منها أنواع ويظهر أنواع جديدة لا نقول كل سنة أو كل شهر بل كل يوم وساعة خصوصا بعد أن اتجهت أكثر الدول الغربية منذ عدة سنوات إلى إلغاء كثير من القيود القانونية التي كانت تفرضها على أنواع المعاملات المالية ، ولذلك لا سبيل إلى حصر كل تلك المعاملات بطريقة مكتوبة ، وأحسب الإلمام بكل تلك المعاملات لا يتيسر إلا للقلة من المتعاملين في تلك الأسواق مباشرة على أن ما نعرضه يمثل أهم صيغ في تلك الأسواق مما استقر عليه التعامل في شكل الصيغ الرئيسية للعقود.
ويقتصر التعامل في البورصة على الأوراق المالية المدرجة في قائمة السوق ، ولذلك فإن الأسهم التي يسمح بتداولها في أسواق البورصات لا تتضمن جميع أسهم الشركات في القطر ولكنها تكون نسبة محددة منها فقط .
ولا تقوم سلطة السوق بإدراج أسهم شركة ما إلا بعد التحقق من توفر شروط معينة تتعلق بحجم الشركة وعدد أسهمها المتداولة وعمرها في النشاط الذي تمارسه.. إلخ.
وتحرص الشركات دائما على أن تكون أسهمها وسنداتها مدرجة في قائمة بورصة رئيسية ، لأن ذلك يؤدي إلى تداول أسهمها بشكل موسع يساعدها على النمو.
وتمثل البورصة ، في كل بلد المكان الرئيسي لالتقاء الباعة والمشترين للأسهم والأوراق المالية الأخرى.
وهي وعاء هام لجمع المعلومات المتعلقة بنشاط الشركات ، وبوتقة يتم من خلالها تجسيد رد فعل قطاع الأعمال تجاه التغيرات في الاقتصاد.
ويعتقد أنها بذلك تساعد رجال الأعمال والحكومة على اتخاذ القرارات الصحيحة فيما يتعلق بتخصيص رأس المال على أوجه الاستثمار المتوفرة في القطر.
وتمثل عمليات البيع والشراء في أسواق البورصة المزاد الحراج في أدق صورة حيث إنها عملية مزايدة مستمرة على أسهم الشركات المدرجة في القائمة.
ب السوق خارج البورصة : لا يقتصر بيع وشراء الأوراق المالية على البورصات الرئيسية بل تنتشر في بعض البلدان أسواق منظمة ولكنها لا تقع تحت إشراف مباشر لسلطة واحدة ولا تنحصر في حيز ومكان واحد.
وتتكون تلك السوق من مجموعة السماسرة المنتشرين في المدن المختلفة.
وقد كان هذا السوق غير مهم في الولايات المتحدة مثلا حتى عهد قريب ، ولكن أهميته أخذت تزداد بعد تطور سبل الاتصال وأجهزة الحاسب الآلي بحيث أصبحت مكاتب السماسرة رغم بعدها الجغرافي تكاد تتصل ، ضمن شبكة متطورة ، بالأسواق والمتعاملين في السوق .
وكثيرا ما تكون القيود على العقود التي يتعامل بها السماسرة خارج البورصة أقل تشددا الأمر الذي يمكنهم في التعامل بشكل أكثر مرونة ، ولكن النسبة من الصفقات التي يجري إتمامها بواسطتهم غالبا ما تكون ضئيلة إذا قيست إلى مجمل النشاط السوقي.
الوظائف الرئيسية لأسواق الأوراق المالية : تعد أسواق الأوراق المالية جزءا من مؤسسات الوساطة المالية.
ووظيفة الوساطة المالية هي إحدى الوظائف الأساسية التي لا يمكن أن تسير حياة المجتمع الحديث بدونها بشكل طبيعي يحقق الاستقرار والنمو الاقتصادي.
ولذلك فهي وظيفة متممة للنشاط الاقتصادي ، فهي تتعلق بالكفاءة الاقتصادية.
فمن الممكن نظريا أن يعيش المجتمع الإنساني بدون أية مؤسسة للوساطة المالية لكن ذلك سيأتي على حساب الكفاءة الاقتصادية.
ولعل أهم الأغراض التي تخدمها الأسواق المالية هي : أ تمثل وعاء تجتمع فيه المعلومات حول النشاط الاقتصادي مما يمكن من تحسين كفاءة ونوعية القرارات الاقتصادية بالاستفادة من تلك المعلومات.
ب توفير السيولة ، فالأسواق المالية تعمل كوسيط يؤدي إلى إعادة توجيه المدخرات نحو الأغراض الاستثمارية.
ج خلق فرص استثمار جديدة ولذلك لأنها تمثل مكان التقاء قوى العرض والطلب على تلك الفرص.
د تسهيل عملية التكوين الرأسمالي بتشجيع الاستثمار في القطاعات المنتجة في الاقتصاد عن طريق تفتيت المخاطر المتضمنة في تلك المشاريع وتشتيتها بواسطة الأسهم والأوراق الأخرى.
ه تقلل من تكاليف الحصول على رأس المال بالنسبة للشركات.
ويعتبر السوق كفيا عندما تعكس أسعار الأوراق المالية فيه المعلومات المتوفرة عن وضع المتعاملين والاتجاه العام في الاقتصاد.
ويعتبر عندئذ أداة جيدة للاستثمار ، أما إذا أخذت الأسعار تتغير بدون وجود أسباب وتغيرات حقيقية أصبح المتعاملون فيه مقامرين همهم المضاربة وليس الاستثمار النافع لأن التغيرات السعرية ليس لها مبرر حقيقي كزيادة ربح الشركة أو فرض الأشياء المتاحة أو تحسين حال الاقتصاد... إلخ.
المؤشرات في الأسواق المالية : تكتسب المؤشرات في الأسواق المالية أهمية خاصة إذ تعطي فكرة سريعة عن الاتجاهات العامة في السوق ، ولذلك فهي توجه المتعاملين نحو اتخاذ القرار الأمثل فيما يتعلق بالاستثمار.
ولم تعد تلك هي الوظيفة الوحيدة للمؤشر في الوقت الحاضر بل أصبح هو نفسه أداة يتم المتاجرة فيها وعلى تغيراتها.
وأشهر تلك المؤشرات في الولايات المتحدة هو متوسط دو جونز الصناعي ، وهو مجموع أسعار أسهم شركة مختارة لأهميتها وحجمها مقسوما على رقم ثابت وهو يقيس مستوى الأسعار.
ثم مؤشر ستاندرد أندبور وهو أكثر دقة ، إذ إنه يقيس التغير في قيمة حافظة استثمارية مكونة من أسهم شركة.
ولكل شركة وزن معتمد على القيمة الكلية لجميع أسهم الشركة في السوق .
أما مؤشر فهو يتضمن مسحا لأسهم شركة ولكنه معتمد على حاصل قسمة السعر السائد اليوم على السعر السائد يوم أمس ، ولذلك فإنه يتجه إلى التحيز نحو تقليل النشاط ...إلخ.
وهناك مؤشرات متعددة في كل دول العالم ، ففي بريطانيا يشتهر مؤشر جريدة الفاينانشيال تايمز وفي طوكيو مؤشر نيكي... إلخ.
وكل هذه المؤشرات ماركات تجارية تقوم بها شركات وتقدمها إلى المستفيدين مقابل ثمن.
أهم الأوراق المتداولة في الأسواق المالية : أ الأسهم : تمثل الأسهم ، بشكل عام ، ملكية الشركة المساهمة في حكم هذا النوع من الشركات خلاف لعله الآن حسم ، إذ جمهور الفقهاء المعاصرين يقولون بالجواز.
ويدور محور الخلاف حول حقيقة السهم ، من قال إنه سند بقيمة موجودات الشركة وليس حصة من رأس المال ، وإنه شبيه بالنقود الورقية لأنه ورقة مالية يتغير سعرها تبعا لأحوال السوق أفضى به ذلك إلى القول بعدم الجواز ممن قال بعدم الجواز : النبهاني ، تقي الدين ، النظام الاقتصادي الإسلامي ، والذي عليه أكثر من تعرض لهذه القضية من علماء العصر جواز هذا النوع من الشركات ، إذا خلت مما يستوجب التحريم كانخراطها في أعمال ربا أو إنتاج سلع محرمة أو ما إلى ذلك.
وقد رأوا أن السهم يمثل حصة من رأس المال ، وممن قال بالجواز الشيخ محمد أبو زهرة ، عبد الوهاب خلاف ، على الخفيف ، ومحمد يوسف موسى ، وعبد العزيز الخياط الشركات ، وممن قاسها على شركة العنان أو المضاربة قال بانتهاء الشركة عند انتقال ملكية سهم من شريك إلى آخر ومن ثم بطلان العقد.
وقد رد الخياط على ذلك بأن المسلمين عند شروطهم فإذا نص نظام الشركة على رضا الشركاء بانتقال الحصة وقبول الشركاء الجدد فلا وجه للقول بعدم الجواز الشركات ، ج ، ص .
إذ إن هناك أنواعا من الأسهم تمثل حصة ودينا على الشركة وهي الأسهم الممتازة.
ومن الأسئلة الحائرة في موضوع الشركة المساهمة قضية المسئولية المحدودة.
فإن من أهم ما تتميز به الصيغة المذكورة هو أن مسئولية حملة الأسهم الشركاء المالية محدودة بما دفعوه قيمة اسمية للسهم ولا تمتد لأموالهم الخاصة الأخرى.
وللشركة شخصية اعتبارية وذمة مالية مستقلة عن الشركاء.
فإذا اقترضت ثم قصرت في الوفاء بالدين ولم تكف أصولها لتغطية ما عليها من التزامات لم يجز في ظل القوانين الحاضرة أن يطالب المساهمون بمساعدتها.
وهذه الصيغة غير معروفة في الفقه الإسلامي.
وقد قال بعضهم إن لها سابقة في الفقه ، فقال هي شبيهة بحال رب المال في عقد المضاربة وبالوقف.
فرب المال في عقد المضاربة مسئوليته محدودة بما قدم من مال للمضارب ولكن هذا قياس مع الفارق فالشريك وإن كانت مسئوليته محدودة بما قدم في عقد المضاربة ، لكن المسئولية على مستوى المجتمع لا تضيع ، فالعامل إن كان رب العمل قد اشترط عليه شروطا ثم خالفها فهو مسئول ، ومنها تحميل الشركة من الديون وما يفوق إمكانياتها الحقيقية.
ثم هل لشركة المضاربة ذمة مالية مستقلة ؟ أم أن ذمتها هي ذمة العامل ومن ثم لم تعد المسئولية مضيعة ؟ أما الوقف فله ذمة مالية مستقلة وكذلك المسجد وبيت المال وقد بين الخفيف الشركات لعلي الخفيف والخياط الشركات لعبد العزيز عزت الخياط كيف أن فكرة الذمة المالية التي تعطي لغير الإنسان شخصية اعتبارية ليست غريبة على الفقه الإسلامي فهي واضحة المعالم في الوقف والمسجد وفي بيت المال فالوقف مثلا يخرج من ذمة المتبرع به ولا يدخل في ذمة المستفيد بل يبقى مستقلا ، ويتحمل الالتزامات المالية مستقلا عن ناظره.
ولكن يبقى أن فكرة الذمة المستقلة والشخصية الاعتبارية جديدة في العمل التجاري ليس لها سابقة.
وتكون على صفة وثائق قابلة للتداول تمثل كل واحدة منها جزءا من رأس مال الشركة الاسمي.
ويدفع المساهم الأصلي ، أي الذي يشتري الأسهم عند الاكتتاب ، القيمة الاسمية غالبا.
والقيمة الاسمية هي تلك المسجلة على السهم وربما تقتصر الشركة على طلب جزء من رأس المال المكتتب به فقط مثلا .
وفي هذه الحالة يكون الشركاء مدينين للشركة بالجزء المتبقي ، فإذا أفلست ، جاز للقضاء أن يطالبهم بما بقي من مبلغ الاكتتاب لسداد ديونها فمسئوليتهم محدودة ليس بما دفعوه ولكن بالقيمة الاسمية للسهم.
إن الميزة العظيمة للسهم بصفة عامة أنه محدود المسئولية ، إذ يمكن للمستثمر أن يخسر ما دفعه ثمنا للسهم ولكن تلك الخسارة لا تمتد إلى أمواله الخاصة الأخرى بحال ، مع أنه شريك يتمتع بكافة حقوق المالك .
لقد جعل ذلك الشركة المساهمة ذات شخصية مستقلة عن ملاكها ، وإن كان ترتب عليه زيادة في تكاليف الاقتراض لمحدودية الضمان مقارنة بشركات الأشخاص مثلا مع أن هذا ليس أمرا مطلقا .
لقد أدى هذا الاستقلال إلى انفصال الملكية التي يمثلها حملة الأسهم عن الإدارة التي يمثلها مجلس إدارة الشركة .
ويفترض من الناحية النظرية أن مجلس إدارة الشركة هو بمثابة الوكيل الذي يحرص على مصلحة المالك الحقيقي ويدير الشركة نيابة عنه ، وأنه أي ذلك الوكيل عرضة للتوجيه وللفصل أحيانا من قبل المالك في الاجتماع السنوي للجمعية العمومية.
والواقع خلاف ذلك ، فالشركة المساهمة الحديثة تبدو تحت التصرف المطلق للمدراء ، وفيما عدا الحالات التي تتركز نسبة كبيرة من الملكية في أيد قليلة يكون لها تأثير مباشر على الشركة فإن المتصرف الحقيقي هو المدير لا المالك.
على أن على الإدارة دائما ضغوطا خارجية أهمها محاولات الاستيلاء عليها من قبل بعض المساهمين أو الشركات الأخرى الأمر الذي يدفع الإدارة في كثير من الأحيان إلى العمل على إرضاء المساهمين حتى لا يستجيبوا لمثل تلك الضغوط.
وتحتفظ الشركة بأسماء وعناوين حاملي أسهمها الذين يمنحون غالبا شهادة واحدة تتضمن عدد أسهمهم.
ويمكن بيعها جملة أو أجزاء منها بواسطة تظهيرها إلى الزبون الجديد ثم تسجيل ذلك لدى السمسار أو البنك الذي تعينه الشركة وكيلا لها في ذلك.
على أن ترتيب مثل هذه الأمور يختلف من قطر إلى آخر.
والذي عليه الأمر في الدول الكبرى في الوقت الحاضر أن تصدر الأسهم إلى شركة وسيطة تسمى ، تكون باسمهما ويكتفى عند نقل الملكية بين الأفراد بتسجيل ذلك في أجهزة الكمبيوتر التي يحتفظ بها السماسرة والوكلاء.
ولهذه الأسهم أنواع نذكر منها مايلي أ الأسهم العادية : يمثل السهم العادي ملكية الشركة وحصة في رأس مال الشركة وحقا مشاعا في موجوداتها وللسهم قيمة اسمية هي تلك المطبوعة على الوثيقة ويتمتع مالك ذلك السهم بحقوق متعددة أهمها انتخاب مدراء تلك الشركة والذين يقومون بدورهم بتعيين الموظفين التنفيذيين وتوجيه الشركة نحو تحقيق أغراضها المحددة بقرار الإنشاء.
ويكون حجم الشركة صغيرا نسبيا فإن أكبر المالكين لأسهمها غالبا ما يتولى موقعا إداريا هاما فيها.
وتنظيم قوانين الشركات في كل بلد الطريقة التي يقوم بواسطتها مالكو تلك الأسهم بممارسة ذلك الحق.
فمثلا تلزم القوانين عادة تلك الشركات بعقد جلسة للجمعية العمومية أي : اجتماع لكافة حملة الأسهم .
والمعتاد أن يمثل كل سهم صوتا واحدا في الجمعية العمومية.
ومن العسير على جميع حاملي أسهم شركة كبيرة وقد يعدون بالملايين أحيانا الاجتماع في وقت واحد ولذلك يغلب توكيلهم لغيرهم وفي أحيان يوكل أكثرهم شخصا تعينه الشركة ذاتها للتصويت نيابة عنهم.
ويوقعون على ذلك وثيقة وكالة كثيرا ما تنشر صيغتها في الصحف أو ترسل إليهم بالبريد قبل موعد الاجتماع تسمى ويمكن لأي مساهم أن يعين نفسه وكيلا ويطلب ثقة أنداده من المساهمين ، فيحضر إلى جلسة الجمعية العمومية وهو يحمل أصواتا كثيرة تعطيه ثقلا في توجيه الشركة.
ولذلك فقد تستخدم هذه الطريقة لتغيير إدارة الشركة.
وأهم وظائف التصويت هو انتخاب مجلس الإدارة ، فيعطي لكل سهم صوت ، ويختار من المرشحين لمجلس الإدارة من حصل على أغلبية بسيطة.
وتعمل بعض الشركات بما يسمى التراكمي ، حيث يمكن لمساهم أو مجموعة من المساهمين أن تصرف جميع أصواتها على مقعد واحد ، ثم يختار له من حصل على أكثر الأصوات ، وبذلك يستطيع مجموعة من المستثمرين تركيز أصواتهم لإيصال أحدهم إلى مجلس الإدارة .
ولا يجوز تداول الأسهم إلا بعد أن يكون للشركة أصول حقيقية لأن ما يباع عندئذ لا يكون حصة في الشركة ولكنه حصة في نقود ، ومن ثم يدخل في باب الصرف لا البيع.
فلا يجوز بيعه بأكثر من القيمة الاسمية .
فإذا صار للشركة أصول حقيقية كمبان وعقارات وآلات وأثاث وما شابه ذلك صار البيع واقعا على هذه الأصول وليس النقود فقط.
وسوف يبقى للشركة دائما أصول نقدية ، ولكن ما دامت الأصول الحقيقية هي الغالبة فالأرجح الجواز.
وفي معنى الغلبة خلاف ، منهم من قال إنها الثلثان وبعضهم قال أكثر وبعضهم قال أقل.
وإذا كانت الشركة ممن يتعامل مع البنوك الربوية بالاقتراض بالفائدة أو قبضها في حالة الإيداع ، ففي التعامل بأسهمها اشتباه.
فقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه لعن آكل الربا ومؤكله وكاتبه وشاهديه فهو لا يخلو أن يكون من أولئك.
فإذا علم أن جزءا من الأرباح المتحققة لهذه الشركة إنما مصدره الفوائد على حساباتها في البنوك وجب على المساهم أن يطرح تلك النسبة مما يقبضه منها كأرباح ، ويرى بعض العلماء عدم جواز شراء أسهم هذه الشركة... والله اعلم.
غالبا ما ينتخب ثلث مجلس الإدارة في كل عام حتى لا يتجدد مجلس الإدارة برمته بشكل مفاجئ.
والغالب أن تكتفي الشركة بإصدار نوع واحد من الأسهم العادية.
لكن بعضها وخصوصا في الولايات المتحدة تعمد إلى إصدار فئات متعددة من الأسهم العادية يسمى كل منها فئة مثلا ، ، ، فعلى سبيل المثال قد تفرق بين أسهم المؤسسين وبين الأسهم المباعة إلى الجمهور فتقصر حق التصويت لعدد من السنوات على أسهم المؤسسين وتحرمهم من الحصول على حصة من الربح خلال هذه الفترة ويعطي هذا تأكيدا للسوق على حرص المؤسسين على نمو الشركة وأنهم لا يسعون إلى تحقيق ربح عاجل... إلخ.
وربما يكون إصدار أسهم من فئة جديدة حلا لضائقة مالية فتصدر أسهما جديدة ترغب في حرمان مالكيها من التدخل في الإدارة للحصول منهم على التمويل فتجعلها فئة مستقلة مثلا أو قد تميزها بنسبة أعلى من الربح خلال فترة معينة...وهكذا.
أ الأسهم الممتازة : السهم الممتاز وهي التسمية المتعارف عليها أو المفضل وهي ترجمة أكثر دقة للتسمية الأجنبية هو مرحلة متوسطة بين السهم العادي وبين السند الذي سيأتي الحديث عنه ، وقد سميت مفضلة لأنها مفضلة على الأسهم العادية في استحقاق الربح وفي ضمان القيمة الاسمية والسبق إلى متاع الشركة في حال تصفيتها.
وهو أنواع متعددة يكون أحيانا أقرب إلى السهم العادي منه إلى السند وأحيانا العكس من ذلك .
فإذا كان من فئة الأسهم فهو وثيقة ملكية لكنه يمتاز على الأسهم العادية بأولويته في الحصول على الربح وفي التعويض عند تصفية الشركة.
وإذا كان أقرب إلى السند كان مضمون العائد كنسبة معينة تصرف عند تحقق الربح وتتراكم سنة بعد سنة عندما لا يتحقق الربح فتدفع جميعا في أول فرصة وقد يصل إلى حد اضطرار الشركة إلى الاقتراض لدفع العائد الموعود .
وتدفع الأرباح المستحقة على الأسهم الممتازة قبل أن يستحق حملة الأسهم العادية أي ربح لأن الربح على الأولى دين على الشركة مستحق الوفاء.
وربما تكون لها مدة محددة تقوم الشركة في نهايتها بدفع القيمة الاسمية لذلك السهم أو تحويله إلى نوع آخر من الأوراق المالية كالأسهم العادية أو السندات .
وفي أحيان تلتزم بشرائها بثمن يزيد على قيمتها الاسمية.
والغالب أن السهم الممتاز قريب من السند ولذلك يسري عليها جل ما سنذكره عن السندات أدناه ولكنه يختلف عنه في أن الشركة المصدرة لا تدفع كقاعدة عامة فوائد تأخير عندما لا تدفع الربح إلى حامل السهم الممتاز وإنما تكتفي بتراكم تلك الأرباح.
الأسهم الممتازة أنواع مختلفة يصعب الحكم عليها حكما عاما إذ إن ذلك يعتمد على الخصائص الأساسية لكل سهم.
وقد ذكرنا أنها تتأرجح بين السند وثيقة دين وبين السهم العادي وثيقة مشاركة .
فالأرجح أن النوع الأول يحكم عليه بما آل إليه وهو السند الربوي الذي لا يجوز.
أما النوع الثاني فإنه قريب من السهم العادي ولا يزيد عليه إلا بضمان الربح لحامله.
وسبقه إلى متاع الشركة عند إفلاسها.
وضمان الربح لجزء من المساهمين دون غيرهم فيه ظلم للعموم ، والأرجح عدم جوازه أ الأسهم الممتازة ذات العائد المتغير : لم يظهر هذا النوع من الأسهم إلا قبل سنوات قليلة ، وفيه يكون العائد مربوطا بنسبة مئوية مضافة أو مطروحة إلى عائد ورقة مالية أخرى متداولة في السوق .
فمثلا قد يصدر السهم الممتاز ويحدد عائده السنوي بأنه نسبة العائد على سندات الخزانة الأمريكية ذات التسعين يوما ، يضاف إليها أو يطرح منها نسبة .
مثلا أو أقل من ذلك أو أكثر.
أو قد تربط بسعر الفائدة الذي يسوده على القروض بين البنوك في سوق لندن المالية ، المسمى ليبور.
أ أسهم التمتع : يقدم المساهم حصة فيحصل على أسهم رأس المال التي تستمر استمرار الشركة ولا تعود إليه إلا عند انقضائها.
أما أسهم التمتع فإن قيمتها الاسمية ترد إلى المساهم أثناء حياة الشركة ، وتسمى هذه العملية استهلاكا للأسهم.
فإذا استردها أصبح مساهما متمتعا.
وترد إليه تدريجيا أو مرة واحدة إلى أن يسترد جميع ما دفعه للشركة مع بقاء استحقاقه للربح.
والشركات التي تعمد إلى مثل هذه الطريقة هي تلك التي تكون محددة بفترة معينة أو تلك التي لا يؤمل أن يكون بيدها عند الانقضاء أصول توزع على حاملي الأسهم ، مثال ذلك الشركة التي تستغل منجما بامتياز من الحكومة له سنوات محددة ، فربما ينتهي ما بالمنجم من معدن فلا يعود بيد الشركة ما يستحق أن يوزع على المساهمين ، أو ربما التزمت بأيلولة ما تملك عند انتهاء العقد إلى الحكومة فتعمل على تعويض المساهمين بإعادة القيمة الاسمية لهم.
ولا تجيز كثير من القوانين عملية الاستهلاك المذكورة إلا أن يكون مصدرها الربح أو الاحتياطات وليس رأس المال .
وقد يتم الاستهلاك بالقرعة لعدد محدود من المساهمين.
وقد تنشئ الشركة أسهما تشترط لحملتها الاستهلاك ، فتكون أسهم تمتع ابتداء.
وفي أغلب الأحوال يستمر لحملة أسهم التمتع حق حضور الجمعية العمومية للشركة والتصويت فيها .
ب السندات : السند ورقة ذات قيمة تتضمن تعهد مصدرها بدفع فائدة دورية في تاريخ محدد لحاملها وأحيانا لمالكها المسجل في دفاتر الشركة ثم دفع القيمة الاسمية المطبوعة عليها في تاريخ محدد.
ولا يقتصر إصدار السندات على الحكومة إذ تعمد المؤسسات والشركات الخاصة في كثير من الدول إلى إصدارها.
الأرجح أن عملية الاستهلاك المذكورة لا تجوز إلا ضمن شروط منها أن يكون استهلاك السهم من الربح لأن رأس المال فيه حق للدائنين ، أن لا تضمن الشركة لحملة الأسهم رأس مالهم لأنها إن ضمنت لهم ذلك انقلب السهم إلى قرض لا مشاركة.
ومنها أن لا يفرق بين أنواع من المساهمين بعضهم يكون متمتعا وبعضهم لا يتمتع.
وقد أجاز بعضهم حالة الاستهلاك التي يتم فيها استهلاك نسبة من جميع الأسهم أي أو ولا يختص فيها مجموعة من المساهمين دون أخرى أنظر : البقمي صالح بن زابن المرزوقي ، شركة المساهمة في النظام السعودي ص .
والسند وثيقة دين لا ملكية ، ولذلك يعامل مالكه كمقرض للشركة تسري عليه القوانين المنظمة للعلاقة بين الدائن والمدين.
وليس من حقه المشاركة في إدارة الشركة أو عضوية جمعيتها العمومية وإن كان لبعض السندات حق التصويت كما سيأتي تفصيله.
كان للسندات ، رغم أنها أقدم من الأسهم ، أهمية ثانوية في أسواق المال ، ولكن التذبذب الذي تعرضت له الأسهم في السنوات الأخيرة حول المتعاملين في السوق إلى الأوراق ذات العائد الثابت وأهمها السندات ، حتى صارت تمثل في الوقت الحاضر الجزء الأكبر من الأوراق المالية المتداولة في أسواق الدول المتقدمة.
وإذا كان السند مضمونا برهن حيازي سمي .
وقد يكون الرهن جميع ممتلكات الشركة من عقار ومصانع وآلات... إلخ.
وعندها يسمى .
فإذا فشلت الشركة المصدرة في دفع الفوائد أو القيمة الاسمية للسند ، تقوم الجهة المشرفة على الإصدار ببيع ممتلكاتها حتى يتم الوفاء بذلك الالتزام.
وقد يكون الرهن مقتصرا على ما سوف تتملكه الشركة من أصول بعد تاريخ إصدار السند ، أي التي استخدمت حصيلة بيع الإسناد لشرائها ، فلا يكون مضمونا إلا بما تمتلكه الشركة بعد حصولها على مبالغ السندات المصدرة.
وقد تتعهد الشركة عند إصدارها لتلك السندات المضمونة بعدم إصدار أي سندات جديدة مضمونة بنفس الممتلكات فتسمى السندات عندئذ ، أما إذا لم تتعهد فإنها تسمى ، وتكون عادة أقل قيمة في التداول نظرا إلى أن نفس الأصول السابقة سوف تمثل ضمانا لعدد أكبر من السندات ، الأمر الذي سيعني أن حصة الدائن عند تصفية أموالها ستكون أقل.
ويسمى الإصدار الثاني المرهون بنفس الممتلكات ونادرا ما يتعدى إلى رابع أو خامس ، أما إذا كان السند غير مضمون برهن حيازي فإنه يسمى ، ويكون الضمان عندئذ هو سمعة الشركة المصدرة ومركزها المالي وثقة المتعاملين بها .
وقد تعمد الشركات إلى إصدار أنواع من هذه الأسهم ليس مضمونا بأي شيء ويستخدم في أعمال يكتنفها قدر كبير من المخاطرة مثل محاولة امتلاك شركة أخرى أو ما شابه ذلك.
ويسمى هذا النوع في الولايات المتحدة سندات القمامة ، وتكون أسعار الفائدة عليه عالية جدا ولكن احتمال استرداد قيمته الاسمية قليل نسبيا.
والسندات الحكومية هي في الحقيقة من نوع لأنها غير مضمونة إلا بسمعة الحكومة وثقة الناس بها وحقيقة أن الحكومة لا تفلس إلا في حالات نادرة جدا .
وقد تتضمن وثيقة الإصدار وعدا بتحويل ال إلى عندما تقوم الشركة بإصدار سندات مضمونة.
وللسندات مدد مختلفة أقصرها يوما.
ولكن بعضها يمتد إلى مائة عام .
وتستمر الشركة المصدرة بدفع فوائد سنوية أو دورية على تلك السندات حتى يحين وقت استردادها.
على أن بعض السندات تصدر بدون مدة فهي تستمر لحين قيام المصدر باستدعائها أو شرائها من السوق .
وفي البلدان التي يكثر فيها إصدار المؤسسات الخاصة للسندات تتخصص بعض الشركات في إصدار تقويم دوري للسندات.
ويقوم مصدر السند بدفع اشتراك يمكنه من الاستفادة من خدمات تلك الشركات فتقوم الأخيرة بمراقبة الوضع المالي للمصدر ثم تعطي سنداته عيارا محددا يكشف مدى قدرته ، في نظر المقوم ، على الوفاء بالتزاماته نحو دفع الفائدة السنوية والقيمة الاسمية للسند .
ب أ السندات ذات الأصول : بخلاف السندات المعتادة ، يعطي هذا النوع حامله حق الاشتراك في التصويت في الجمعية العمومية للشركة.
وتميل الشركات إلى إعطاء هذا الحق عندما تكون ثقة المستثمرين في إدارتها قليلة ولذلك يقبلون إقراضها بشراء أسهمها على شرط أن يشاركوا في توجيه الإدارة ، فيعطى لهم حصة التصويت.
ب ب السندات المشاركة : وهذه شبيهة بالسندات المعتادة ، يضمن فيها سعر فائدة محدد ولكنها تتميز بوعد من الشركة بإضافة نسبة أخرى إذا تحقق لها ربح يسمح بذلك وكأنها مشاركة بالربح.
فهو شرط معلق على تحقق معدل معين من الربح فإذا لم يتحقق لم يستحق حامل السند إلا النسبة الأولى فقط.
ب ج السندات القابلة للتحويل : ويكون لحامل هذا السند ، إذا نصت على ذلك وثيقة الإصدار حق تحويله إلى سهم عادي أو ممتاز أو نوع آخر من الأوراق المالية التي تصدرها الشركة.
ب د السندات القابلة للاستدعاء :

في الأصل : دعى .
زيادة لإتمام الأبنية الخمسة التي ذكرها المصنف .
في الأصل : عه حرف علة ، وهو تحريف ، والأصح أن يقول : اجتمع في أصوله حرفا علة .
أقول : في المعاجم غير هذين من الأسماء ، كة ويب ، وويج وويح وويى ووين العنب الأسود ، ووينة الزبيب الأسود .
ويوح اسم من أسماء الشمس ، وربما وجد غيرها أيضا.
وللفيف المقرون بناءان : فعل يفعل ، أوفعل يفعل ، ك : طوى يطوي ، وطوي يطوى طيا وطية.
وكذا سفروق ، كوقى يقي وقاء ، وولي يلي ولاء .
زيادة يقتضيها إتمام المعنى ، ومن أمثلتها : غوي يغوى وقوي يقوى ، وعيي يعيى .
ومن أمثلة الوزن الأول : عوى يعوي ، وحوى يحوي وذوى يذوى ، ونوى ينوي .
شرح ابن عقيل / .
يقصد أن المفروق له بناء ان أيضا كالمقرون ، وهما : فعل يفعل ، وفعل يفعل .
الأفعال المنشعبة والمنشعبة : هي ما زادت على ثلاثة أحرف أصول أو/ على أربعة أصول ، ويسمى المزيد فيهما .
والزائد ما سقط في بعض تصاريف الكلمة ، كواو قعود فقد في قعد ، وكالف ضارب ، فقد في ضرب .
وما ثبت فهو أصلي .
وعين قلت وبعت ثابت تقديرا .
وأبنيتها من الثلاثي ثمانية عشر بناء ، على : أفعل يفعل ، ك : أخرج يخرج .
وفغل يفعل ، ك : قطع يقطع .
وفاعل يفاعل ، ك : قاتل يقاتل .
وأنفعل ينفعل ، ك : انصرف ينصرف .
وأفتعل يفتعل ، ك : احتقر يحتقر.
وتفعل يتفعل ، ك : تفضل يتفضل .
وتفاعل يتفاعل ، ك : تضارب يتضارب .
وأفعال يفعأل ، ك : احمار يحمار .
يقصد بالمنشعبة : الأفعال المزيدة ، أو ذوات الزوائد نزهة الطرف .
في الأصل قلبت وهو تحريف .
في الأصل وأبنتها وهو تحريف .
وأفعل يفعل ، ك : احمر يحمر.
وأفعوعل يفعوعل ، ك : اعشوشب يعشوشب وافعول يفعول ، ك : اجلوذ يجلوذ .
وأستفعل يستفعل ، ك : استخرج يستخرج .
وأفعنلل يفعنلل ، ك : اقعنسس يقعنسس .
وفوعل يفوعل ، ك : حوقل يحوقل .
وفيعل يفيعل ، ك : بيطر يبيطر.
وفعلشيفعلي ، ك : سلقى يسلقي .
وأفعنلى يفعنلي ، ك : اغرندى يغرندي .
وفعلل يفعلل ، ك : جلبب يجلبب .
الرباعي : وللرباعي المجرد بناء واحد ، ك : دحرج يدحرج ، ودربخ يدربخ .
سقطت من الأصل ، وجاءمكانها: اجلوذ يجلوذ ، وهوخطأ وسهو.
زيادة لإتمام الأبنية ، الثمانية عشر ، إذ سقط هذا البناء من الأصل سهوا .
ومعنى اجلؤذ: مضى وأسرع ، أو امتد ودام .
اقعنسس : تأخر ورجع إلى الوراء .
سلقاه : القاه على جنبه أو على ظهره ، وتروى بالصاد ، والسين أكير وأعلى .
اللسان /سلق .
اغرندئ اغرنداء ، واغرنتى اغرناء ، واسرندى اسرنداء : إذا علا أحد الآخر وعلبه بالشتم والضرب والقهر.
ويقال : اغرندى عليه واغرنداه ، ومثلها الفعلان المذكوران الأخران .
اللسان / غرند .
دربخ : طأطأ رأسه وبسط ظهره وذكر ابن جني أن الأفعال الرباعية المبنية للفاعل لا تكون الا على مئال فعلل فقط المنصف / ، وشرح الشافية / .
وللمنشعبة منه ثلاثة أبنية : تفعلل ، ك :تدحرج .
وافعنلل ، كت احرنجم .
وا فعلل ، ك :اقشعر .
أبنية المنشعبة من الثلاثي الملحق بفعلل : شملل ، وحوقل ، وبيطر ، وجهور وقا نس ، وقاسى .
وبتفعلل : تجورب يتجورب ، وتجلبب ، وتشيطن ، وترهوك .
وبا فعثلل :اقعنسس / وا سلنقى .
احرنجم القوم : اجتمعوا ، واحرنجم فلان : أرإد أمرا ثم رجع عنه .
وانظر شرح الشافية / .
معنى الإلحاق في الاسم والفعل أن تزيد حرفأ أو حرفين على تركيب زيادة غير مطردة في إفادة معنى ، ليصير ذلك التركيب بثلك الزيادة مثل كلمة أخرى في عدد الحروف وحركاتها المعينة والسكنات .
.
.
شرح الشافية / وانظر المنصف / .
يلحق من اليلاثي بالرباعي المجرد أي بزيادة حرف في الثلاثي ثمانية أبنية ، ذكر المصنف منها ستة ، هي : فعلل شملل ، وفوعل حوفل ، وفيعل بيطر ، وفعول جهور ، وفعنل قلنس ، وفعلى قلسى :بمعنى غثت نفسه ، أو فاض الإناء ، أو أكثر من شرب النبيذ .
والوزنان الباقيان ، هما : فعيل ، نحو شريف ، وفنعل ، نحو: سنبل .
شرح ابن عقيل / .
ترهوك : معثى كأنه بموج في مشيته .
وقد ذكر المصنف أربعة أبنية ملحقة بالرباعي المزيد بواحد ، وهي : تفوعل ، وتفعلل ، وتفيعل ، وتفعول .
وبقي ثلاثة أبنية ، وهي : تمفعل : تمندل ، تفيعل : ترهيأ ، وتفعك : تقلسى .
شرح ابن عقيل / .
بقي من الأبنية الملحقة بالرباعي المزيد فيه حرفان وهو افعنلل ، باء ثالث لم يذكره المصنف ، وهو :افتعلى : كاستلقى .
نفسه / .
وغير الملحق الموازن للرباعي ، نحو أخرج ، وكرم ، وحالب .
وغير الموازن :انطلق ، واقتدر ، وتعهد ، وتغافل ، واستخرج ، واحمار ، واسود ، واعشوشب ، واجاوذ ، فهذه أربعة وعشرون بناء .
عمالأ يعني الثلاثي المزيد بواحد حتى وازى الرباعي بعدد حروفه بعد الزيادة ، والزيادة فيه لمعنى لا للإلحاق .
شرح الشافية / .
الثلاثي المزيد بحرفن أو ثلاثة ، وبذلك زاد على الرباعي الأصلي .
المعاني في الأفعال ف فعل : لمعان كثيرفي ، وباب المغالبة يبنى على فعلته أفعله ، نحو: كارمني فكرمته أكرمه ، الا باب وعدت وبعت ورميت ، فإن أفعله بالكسر .
و فعل يكثر فيه العلل والأحزان والأضداد ، كسقم ، ومرض ، وحزن ، وفرح ، وتجيء الألوان والعيوب والحلى كلها عليه .
وقد جاء أدم ، وسمر ، وعجف ، وحمق ، وخرق ، وعجم ، ورعن ، بالكسر والضم .
وفعل لأفعال الطجائع ونحوها ، كحسن ، وقبح ، وكر ، وصغر ، فمن ئم كان لازما ، وشذ رحبتك الدار أي رحبت بك .
في الأصل المغابا آ ، وقد تكون المغالبة كما أثبتناها شرح الشافية / ، وحرفت ، وقد تكون المقاباة بالقاف ، وتعني المغالبة .
في الأصل واعدت وهو تحريف بزيادة الألف .
يعني : مضارعه .
وقد وردت هذه الفقرة بتمامها في شافية ابن الحاجب ، وأضاف اليها : شاعرته فشعرته ، عن الكسائي .
شرح الشافية / .
ونقل ابن الحاجب هذه الفقرة بتمامها أيضا.
شرح الشافية / .
مر التعليق عليها من باب أبنية الأفعال ، وأورد ابن الحاجب هذه الفقرة بتمامها ، وزاد عليها قليلا.
شرح الشافية / .
وأفعل للتعدية غالبا .
نحو: أجاسته .
وللتعريض ، نحو: أبعته .
وللصيرورة ذا كذا ، نحو: أغد البعير ، ومنه : أحصد الزرع .
ولوجوده عليها ، نحو: أحمدتة وأبخلته .وللسلب نحو: أشكيته .
وبمعنى فعل ، نحو قلته وأقلتة .
وفعل للتكثير غالبا ، نحو: غلقت ، وقظعت ، وجؤلت ، وطؤفت .
وللتعدية ، نحو: فرحته ، ومنه فسقته .
وللسلب .
نحو: جلدت البعير ، وقردته .
وبمعنى : فعل ، نحو زلته وزيلته .
وفاعل لنسبة أصله إلى أحد الأمرين متعلقا بالأخر للمشاركة صريحا ، فيجيء العكس ضمنا ، نحو ضاربته وشاركته ، ومن ثم جاء غير المتعدي متعديا ، نحو: كارمته ، وشاعرته ، والمتعدي إلى واحد مغاير للمفاعل إلى آثنين ، نحو: جاذبته الثوب ، بخلاف شاتمته .
/ وبمعنى و فغل ، نحو : ضاعفت .
وبمعنى فعل : سافرت .
تسمى همزته همزة النقل وهمزة التعدي نزهة الطرف .
ويقال هو في معنى : الحينونة والبلوغ ، أي بلغ الحصاد.
نزهة الطرف ، وشرح الثا فية / .
في الأصل عليهما والصواب ما أثبتناه انظر شرح الشافية / .
ويقال : هو للدلالة على المصادفة.
شرح ابن عقيل / .
في الأصل وللسب وهو تحريف ، ومعنى السلب : أزلت شكواه ابن عقيل / ، وسلبتها .
ونقل ابن الحاجب هذه الفقرة بتمامها ، لكنه قال ولوجوده على صفة بدلا من ولوجوده عليهما هنا .
شرح الشافية / .
جلدت البعير: أزلت جاسه ، وقرلمحته : أزلت قراده .
شرح الشافية / .
في الأصل والمعنى وهو تحريف .
ونقل ابن الحاجب هذه الفقرة بتمامها أيضا.
شرح الشافية / .
وأورد ابن الحاجب هذه الفقرة بتمامها أيضأ.
شرح الشافية / .
وتفاعل لمشاركة أمرين فصاعدا في أصله صريحا ، نحو: تشارك ، ومن ثم نقص مفعولا عن فاعل ، وليدل على أن الفاعل أظهر أن أصله حاصل له ، وهو منتف ، نحو: تجاهلت وتغافلت .
وتفعل لمطاوعة فعل ، نحو: كسرته فتكسر.
وللتكلف ، نحو: تشجع وتحلم .
وللاتخاذ ، نحو: توسد .
وللتجنب ، كتحرج ، وتهجل .
وأنقعل لازم ، مطاوع فعل ، نحو: كسرته فآنكسر ، وجاز نحو: أزعجته فآنزعج ، قليلا .
ويختص بالعلاج والتأثير ، ومن ثم قيل : انعدم خطأ أنفقد.
وافتعل للمطاوعة غالبا ، نحو: غممته فاغتم .
وللاتخاذ ، نحو: اطبخ وا شتوى .
وللتصر ف نحو :اكتسب .
وللمفاعلة ، نحو :اجتوروا ، وا ختصموا .
كما أورد ابن الحاجب هذا الكلام نفسه ، لكنه أضاف في نهايته وبمعنى فعل ، نحو توانيت ، ومطاوع فاعل نحوباعدته فتباعد .
وأسند ابن الحاجب الفعل تشارك إلى ألف الاثنين .
في الأصل وللتكليف وهو تحريف .
شرح الشافية / .
تهجل : تجنب إضاعة المال ، أو الرمي ، أو تجتب الوفوع في عرض غيره ، القاموس / هجل .
ولم يورد ابن الحاجب هذه الكلمة ، ولكنه أورد الفقرة كلها ، وأضاف اليها : وللعمل المتكرر في مهلة ، نحو: تجرعته ، ومنه : تففم ، وبمعنى استفعل نحو: تكئر وتعظم .
شرح الشافية / .
أي أن مطاوعته لصيغة أفعل قليلة .
ذكرها ابن الحاجب .
شرح الشافية / وذكر الفقرة كلها باستثناء الكلمة الأخيرة .
يعني اتخذ الطبيخ ، واتخذ الثواء .
يعني التصرف : باجتهاد ومبالغة ، وذكر الرضي أنه الاجتهاد والاضطراب في تحصيل أصل الفعل .
شرح الشافية / .
بمعنى تفاعل : فاجتو روا : تجاوروا ، أي جاور بعضهم بعضا .
و أستفعل للسؤال غالبا إما صريحا ، نحو: آستكتبته ، أو تقديرا ، نحو: استخرجته .
وللتحول ، نحو: استحجر الطين ، و إن البغاث باءرضنا يستنسر .
وبمعنى فعل ، نحو : قر واستقر .
وافعوعل مبالغة فعل و أفعل ، كاخشوشن ، واعشوشب .
وافعول مثله في المبالغة ، نحو : اعلوط ، واخرؤط ، واجاوذ .
وافعل وافعال للألوان والعيوب ، نحو: ابيض وابياض ، واعور وا عوا ر ، وا فعا لأ باخ .
وقد أورد ابن الحاجب هذه الفقرة أيضا ، مع تقديم التفاعل على التصرف ، ولم يذكر اختصموا .
شرح الشافية / .
يعني به الطلب .
معل يضرب للضعيف يصيرقويا ، وللذليل يعزبعد الذل ، أويضرب للعيم يرتفع أمره ؟ وقيل : معناه من جاورنا عز بنا .
اللسان / بغث .
وانظر مجمع الأمنال ورد ابن الحاجب هذه الفقرة بتمامها أيضا .
شرح الشافية / .
اخشوشن مبالغة خشن ، واعشوشب : مبالغة أعثب .
مكررة في الأصل .
اعلوط البعير أو المهر: ركبه عريا بلا خطام ، اخرؤط : أسرع في سيره .
واجلوذ أسرع في السير.
ذكر ابن الحاجب هذه الأوزان الأربعة الأخيرة وأمثلتها بتصرف يسير شرح الشافية / .

 كان الحكم الإسلامي لجزيرتي صقلية ومالطا جزءا من عملية بدأت في القرن التاسع الميلادي.
بدأ الحكم الإسلامي في جزيرة صقلية عمليا منذ عام بينما استمر حكم الجزيرة كاملة بين عامي وإن لم تسقط آخر المدن الإسلامية في الجزيرة حتى عام خلال التوسع النورماني في جنوب إيطاليا.
كان غزو صقلية وإعادة الغزو المسيحي النورماني للجزيرة حدثا هاما في تاريخ الإسلام في جنوب إيطاليا.
أسست غزوات النورمان الكاثوليكية الرومانية في المنطقة، مستبدلة الكنيسة الشرقية التي سادت في الجزيرة منذ أيام الحكم البيزنطي ومرورا بفترة الحكم الإسلامي.
انتشر التحول الديني والذي تماشى مع إعادة اللاتينية للمنطقة، مما إدى إلى اختفاء الإسلام من الجزيرة بحلول العقد .
كانت أولى الغزوات الإسلامية في صقلية والتي كانت جزءا من الإمبراطورية الرومانية الشرقية في عام .
كان هؤلاء المجاهدين المسلمون جزءا من جيش الخليفة معاوية بن أبي سفيان الأموي وبقيادة معاوية بن خديج من قبيلة كندة؛ بقيت تلك القوة على الجزيرة لعدة سنوات.
حاول أوليمبيوس حاكم الولاية البيزنطية في رافينا طرد الغزاة من صقلية ولكنه فشل.
بعد فترة وجيزة عاد العرب إلى بلاد الشام بعد جمع كمية كبيرة من الغنائم.
جرت الحملة الثانية على صقلية في عام .
في هذه المرة هاجمت قوة كبيرة من سفينة الجزيرة قادمة من الإسكندرية.
أغارت القوة على سرقوسة وعادوا إلى مصر بعد شهر من الغزو.
بعد اكتمال الفتح الأموي في أفريقيا حوالي عام ، تكررت هجمات الأساطيل الإسلامية في و و و و و و .
واجه البيزنطيون آخر هجمتين عربيتين بمقاومة كبيرة.
تم إطلاق أول حملة حقيقية لفتح الجزيرة عام م.
في ذلك العام استولى الأمير حبيب بن أبي عبيدة على سرقوسة وكان له أن شارك في غزوة عام .
على الرغم من استعدادهم للاستيلاء على الجزيرة بأكملها، أجبروا على العودة إلى تونس لثورة الأمازيغ.
هدف هجوم ثان في إلى غزو نفس المدينة.
عام ، وقع الحاكم الإمبراطوري لصقلية قسطنطين هدنة لعشر سنوات مع إبراهيم بن الأغلب أمير إفريقية، ولكن هذا لم يمنع الأساطيل المسلمة الأخرى من مناطق أخرى من أفريقيا وإسبانيا من مهاجمة سردينيا وكورسيكا في .
في ، أرسل إبراهيم ابنه عبد الله على رأس قوة لغزو صقلية.
تعرض ذلك الأسطول للمضايقة بعد تدخل جيتا وأمالفي ودمر لاحقا بسبب عاصفة.
مع ذلك تمكن من احتلال جزيرة لامبيدوزا وغزو بونزا وإسكيا في البحر التيراني.
أقامت اتفاقية أخرى بين حاكم الجزيرة الجديد غريغوريوس والأمير حرية التجارة بين جنوب إيطاليا وإفريقية.
بعد هجوم آخر في عام بقيادة محمد بن عبد الله ابن عم الأمير زيادة الله لم تكن هناك أي هجمات إسلامية على صقلية موثقة حتى عام .
استمرت حملة السيطرة الإسلامية على صقلية وأجزاء من جنوب إيطاليا عاما.
وفقا لبعض المصادر، كان الغزو بناء على تحفيز من فيمي القائد البيزنطي الذي خشي عقاب الإمبراطور ميخائيل الثاني لحماقة جنسية قام بها.
بعد غزو لم يعمر لسرقوسة، أعلن إمبراطورا ولكن القوات الموالية للإمبراطور البيزنطي أجبرته على الفرار إلى أفريقيا إلى بلاط زيادة الله.
وافق الأخير على غزو صقلية، مع وعد بتركها لفيمي مقابل جزية سنوية، وعهد بالحملة للقاضي أسد بن الفرات ذو السبعين عاما.
بلغت القوة الإسلامية من المشاة و من الفرسان و سفينة معززين بسفن فيمي إصافة إلى فرسانه الذين انضموا للحملة بعد رسو السفن في مازارا ديل فالو.
دارت أولى المعارك ضد القوات البيزنطية في يوليو بالقرب من مازارا وانتهت بانتصار الأغالبة.
نتيجة لذلك نجح أسد في غزو الساحل الجنوبي من الجزيرة وحاصر سرقوسة.
بعد عام من الحصار ومحاولة تمرد، نجحت قواته في هزيمة جيش كبير أرسلته باليرمو مدعوما بأسطول البندقية بقيادة الدوق جوستنيانو بارتيتشبازيو.
تراجع المسلمون رغم ذلك إلى قلعة مينيو بعد أن ذهب الطاعون بالعديد من جنودهم فضلا عن ابن الفرات ذاته.
عاودت القوات المسلمة الهجوم لاحقا لكنها فشلت في قهر كاستروجوفاني إنا حاليا، حيث توفي فيمي وتراجعت مرة أخرى إلى مازارا.
وصلت في عام تعزيزات قوية بلغت من القوات الأفريقية والإسبانية.
هزم المسلمون الإسبان القائد البيزنطي تيودوتوس في يوليو وأغسطس من ذلك العام، ولكن الطاعون أجبرهم مرة أخرى على العودة إلى مازارا ثم إلى أفريقيا.
نجحت الوحدات البربرية الأفريقية التي كانت قد أرسلت لمحاصرة باليرمو في الاستيلاء عليها بعد حصار دام عاما كاملا في سبتمبر .. وأصبحت باليرمو، والتي أعيدت تسميتها بالمدينة، عاصمة صقلية المسلمة.
في فبراير ، بعث زيادة الله بابن عمه أبو فهر محمد بن عبد الله إلى الجزيرة، وعينه واليا عليها.
هزم البيزنطيون في أوائل ووصلت قواته في السنة التالية حتى تاورمينا.
استمرت الحرب لسنوات عدة مع انتصارات أغالبية طفيفة بينما قاوم البيزنطيون في معاقلهم في تشفالو وكاستروجوفاني.
وصلت الجزيرة تعزيزات من الأمير الجديد أبو عفان الأغلب واحتلت بلاتاني وكالتابيلوتا وكورليوني ومارينيو وجيراتشي، مما منح المسلمين السيطرة على كامل غرب صقلية.
في ، ساعدت سفن المسلمين حليفها أندرو الثاني من نابولي عندما كان محاصرا من قبل قوات بينيفينتو، وبمساعدة من نابولي سقطت ميسينا أيضا في .
أما في ، فخضعت موديكا، وعانى البيزنطيون من هزيمة ساحقة بالقرب من بوتيرا فقدوا فيها حوالي رجل.
فتحت لنتيني في وتلتها في راغوزا .
في ، توفي الحاكم والقائد إبراهيم بن عبد الله بن الأغلب، والذي نال تقديرا كبيرا من رعاياه البلرميين والصقليين لا سيما بالمقارنة مع الوضع البيزنطي السابق.
خلفه عباس بن الفضل فاتح بوتيرا.
بدأ ابن الفضل حملة ضد الأراضي التي لا زالت في أيدي البيزنطيين، واستولى على بوتيرا وغاليانو وتشفالو والأهم من ذلك كله كاستروجوفاني شتاء .
أعدم جميع الناجين المسيحيين من تلك القلعة، وبيع الأطفال والنساء عبيدا في باليرمو.
دفع سقوط القلعة الأهم في الجزيرة بالإمبراطور لإرسال جيش كبير في ، ولكن ابن الفضل نجح في هزيمة هذا الجيش والأسطول الذي جلبه.
دفعت تعزيزات البيزنطيين العديد من المدن الخاضعة للمسلمين إلى التمرد مما حذا بابن الفضل لتكريس سنتي للحد منها.
توفي عباس بن الفضل في ، وحل محله عمه أحمد بن يعقوب، ومن فبراير ، عبد الله بن عباس بن الفضل.
استبدل الأغالبة الأخير بخفاجة بن سفيان، الذي استولى على نوتو وشيكلي وتروينا.
في صيف عام ، هزم البيزنطيون لأول مرة بالقرب من سرقوسة.
استؤنفت المعارك في مطلع صيف قبل الوالي الجديد جعفر بن محمد التميمي الذي حاصر سرقوسة.
سقطت المدينة في مايو .
احتفظ البيزنطيون حينها بشريط قصير من الساحل حول تاورمينا بينما هاجم الأسطول المسلم اليونان ومالطا إلا أنه دمر في معركة بحرية في .
بدا بعدها لحين من الوقت أن البيزنطيين سيستعيدون صقلية، ولكن الانتصارات الإسلامية الجديدة على الأرض مكنت سلطانهم، كما قضي على تمرد في باليرمو ضد حاكمها سوادة بن محمد في .
شجعت وفاة الإمبراطور باسيل الأول في المسلمين على مهاجمة قلورية حيث هزموا الجيش الإمبراطوري في صيف .
أعقب ذلك النصر ثورتان داخليتان بحلول نتيجة للخلاف بين العرب والأمازيغ.
أرسل أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد في أميرا من أفريقية للسيطرة على باليرمو ولكنه صد عن المدينة مرة أخرى بعد بضعة أشهر.
لم يلن الأمير وأرسل جيشا قويا آخر إلى صقلية بقيادة ابنه أبا العباس عبد الله في عام .
هزم الصقليون في تراباني أغسطس وخارج باليرمو سبتمبر ، حيث سقطت المدينة الأخيرة بعد عشرة أيام.
انتقل أبو العباس للسيطرة على المعاقل البيزنطية المتبقية، كما ضم ريدجو كالابريا في البر الرئيسي في يونيو .
عندما أجبر إبراهيم على التنازل عن العرش في تونس، قرر أن يقود العمليات شخصيا في جنوب إيطاليا.
سقطت بيده تاورمينا آخر معقل بيزنطي رئيسي في صقلية في أغسطس .
فتحت ميسينا ومدن أخرى أبوابها لتجنب عواقب المقاومة.
سار جيش إبراهيم أيضا نحو جنوب قلورية وحاصر كوزنسا.
توفي إبراهيم بالزحار يوم أكتوبر.
أوقف حفيده الحملة العسكرية وعاد إلى صقلية.
عند هذه النقطة، كانت صقلية كلها تقريبا تحت سيطرة الأغالبة باستثناء بعض المناطق الداخلية الوعرة.
ازداد عدد سكان الجزيرة نتيجة هجرة المسلمين من أفريقيا وآسيا وإسبانيا، كما تركز الأمازيغ في معظمهم في جنوب الجزيرة.
كان لأمير باليرمو تسمية حكام المدن الرئيسية قضاة والمدن الأخرى الأقل أهمية حكام إضافة إلى غيرهم من الموظفين.
كان لكل مدينة مجلس يضم أبرز أعضاء المجتمع المحلي، والذين عهد لهم رعاية الأشغال العامة والنظام في المجتمع.
اختار بعض الصقليين الإسلام بينما عاش آخرون كأهل ذمة في ظل الدولة الإسلامية.
بدأ المسلمون إصلاحات في الأراضي زادت الإنتاجية وشجعت نمو الحيازات الصغيرة على حساب العقارات الكبرى.
كما حسن المسلمون نظم الري الجزيرة.
بلغ سكان باليرمو حوالي نسمة في القرن العاشر مما جعلها المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في إيطاليا حينها.
قدم ابن حوقل وصفا للمدينة، وهو تاجر بغدادي زار صقلية في عام .
برزت ضاحية مسورة دعيت القصر الكاسر حاليا وهي قلعة المدينة كانت ولا تزال مركز باليرمو، بينما كان مسجد المدينة الكبير في موقع الكاتدرائية الرومانية اللاحقة.
أما ضاحية الخالصة كالسا فضمت قصر السلطان والحمامات ومسجدا ومكاتب حكومية وسجنا.
عد ابن حوقل جزار يتداولون في محل تجاري.
في ، استبدل الأغالبة بالفاطميين.
بعد ذلك بأربع سنوات، أطيح بالحاكم الفاطمي من باليرمو عندما أعلنت الجزيرة استقلالها تحت إمرة الأمير أحمد بن كهرب.
كانت أولى أعماله حصار تاورمينا الفاشل والتي أعاد سكانها بنائها؛ لاقى الأمير نجاحا أكبر في عندما قام أسطول صقلي بقيادة ابنه محمد بتدمير الأسطول الفاطمي الذي أرسل لاسترداد الجزيرة.
في السنة التالية، أدى تدمير أسطول آخر أرسل إلى قلورية والاضطرابات الناجمة عن إصلاحات كهرب إلى تمرد الأمازيغ.
ألقى الأمازيغ القبض على ابن كهرب وشنقوه زعما باسم الخليفة الفاطمي المهدي على أمل أن تترك لهم حرية حكم صقلية.
إلا أن المهدي أرسل بدلا من ذلك جيشا سيطر على باليرمو في .
حكم الجزيرة أمير فاطمي على مدى السنوات العشرين التالية.
في ، تمرد أمازيغ أغريجنتو مرة أخرى ولكن بعد نجاحهم في مواجهتين هزموا هزيمة حاسمة على أبواب باليرمو.
أرسل الخليفة الجديد القائم جيشا لحصار أغريجنتو مرتين حتى سقطت في نوفمبر .
قمعت الثورة تماما في حيث بيع العديد من السجناء كعبيد، بينما تباهى حاكم الجزيرة خليل بقتل شخص في حملاته.
بعد قمع ثورة أخرى في ، سمى الخليفة الفاطمي إسماعيل المنصور حسن الكلبي أميرا على الجزيرة.
تحول حكم الجزيرة تحت إمرته وراثيا وأصبحت الجزيرة مستقلة بحكم الواقع عن الحكومة الفاطمية.
في ، شن الكلبي حربا ضد البيزنطيين في جنوب إيطاليا حيث وصل إلى غيراتشي وكاسانو ألو إيونيو.
أسفرت حملة أخرى في قلورية عام عن هزيمة الجيش البيزنطي وحوصرت غيراتشي مرة أخرى، ولكن في النهاية اضطر الإمبراطور قسطنطين السابع لقبول أن تدفع المدن في كالابريا جزية إلى صقلية.
في ، استعاد البيزنطيون ريدجو وغزوا صقلية.
وقعت هدنة عام .
بعد ذلك بعامين قمع تمرد في تاورمينا، إلا أن مقاومة سكان راميتا دفعت بالإمبراطور نيكوفوروس الثاني فوكاس لإرسال جيش قوامه من الأرمن والتراقيين والسلاف بقيادة ابن أخيه مانويل الذي سيطر على ميسينا في أكتوبر .
في أكتوبر، أسفرت معركة شرسة بين البيزنطيين والكلبيين عن هزيمة البيزنطيين ومقتل مانويل إلى جانب من رجاله في المعركة.
أطلق الأمير الجديد أبو القاسم سلسلة من الهجمات ضد قلورية كالابريا في عقد ، بينما هاجم الأسطول بإمرة شقيقه سواحل بوليا واستولى على بعض المعاقل.
انشغل البيزنطيون في حروب ضد الفاطميين في سوريا والبلغار في مقدونيا، مما دفع بالإمبراطور الألماني أوتو الثاني إلى التدخل، حيث تحالف مع اللومبارد إلا أن جيشهم هزم في معركة ستيلو .
رغم ذلك، شهدت المعركة مقتل القاسم نفسه بينما قام ابنه جابر الكلبي بالتراجع إلى صقلية بحكمة دون كي لا يضيع النصر.
بلغت الإمارة ذروتها الثقافية تحت حكم الأميرين جعفر ويوسف الكلبي وكلاهما من رعاة الفنون.
بينما كان نجل الأخير جعفر حاكما قاسيا وعنيفا طرد الأمازيغ من الجزيرة بعد فشل تمردهم ضده.
في ، نجحت انتفاضة أخرى في باليرمو ونفي جعفر إلى أفريقية واستبدل بأخيه الأكحل .
نجح الأكحل بدعم من الفاطميين في هزيمة حملتين بيزنطيتين في عامي و .
تسببت محاولته في فرض ضريبة ثقيلة لدفع أجور مرتزقته في حرب أهلية.
طلب الأكحل معونة البيزنطيين، بينما استعان شقيقه أبو حفص زعيم المتمردين بقوات من الأمير الزيري أفريقية، المعز لدين الله بن باديس، والتي كانت بقيادة ابنه عبد الله.
في ، عبر الجيش البيزنطي بقيادة جورج مانياكيس مضيق ميسينا.
ضم جيشه نورمانا حاربوا في الاشتباك الأول ضد المسلمين في ميسينا.
بعد انتصار حاسم آخر في صيف عام ، أوقف مانياكيس مسيرته لمحاصرة سرقوسة.
على الرغم من استيلائه عليها، إلا أنه عزل من منصبه، وتلا ذلك هجوم مسلم مضاد استعاد كل المدن التي استولى عليها البيزنطيون.
غزا روبرت جيسكارد النورماني نجل تانكريد صقلية في .
انقسمت الجزيرة بين ثلاثة أمراء عرب، بينما ثارت غالبية السكان المسيحيين على الحكام المسلمين.
بعد عام سقطت ميسينا وفي سيطر النورمان على باليرمو.
وجه فقدان المدينتين ومينائيهما الهامين ضربة قاسية إلى الحكم الإسلامي في الجزيرة.
في نهاية المطاف سيطر النورمان على كامل الجزيرة، حيث سقطت نوتو ومالطة في وهما آخر معاقل المسلمين.
اتخذت تدابير قمعية عديدة من قبل فريدريك الثاني لإرضاء البابوات الذين كانوا متعصبين ضد وجود الإسلام في قلب العالم المسيحي.
أدى هذا إلى تمرد المسلمين في صقلية، والذي أدى بدوره إلى قمع منظم وانتقام منهجي، مما وضع علامة على الفصل الأخير لوجود الإسلام في صقلية.
ميزت مسألة المسلمين حكم هوهنشتاوفن في جزيرة صقلية تحت هنري السادس وابنه فريدريك الثاني.
ضاع الإسلام في صقلية بحلول أواخر عقد عندما جرى الترحيل النهائي إلى لوتشرا.
سيطر جيش مسلم على مدينة باري في بوليا في جنوب إيطاليا في عام وبقيت تحت السيطرة الإسلامية على مدى السنوات الخمس وعشرين التالية.
أصبحت عاصمة لدولة إسلامية مستقلة صغيرة يحكمها أمير ولها مسجدها.
كان أول من حكم باري خلفون والذي قدم على الأرجح من صقلية.
بعد وفاته عام ، خلفه مفرق بن سلام الذي عزز الفتح الإسلامي ووسع حدود الإمارة.
كما طلب اعترافا رسميا من والي الخليفة العباسي المتوكل على مصر.
بعد مقتل بن سلام عام خلفه سودان أمير باري.
غزا سودان أراضي دوقية بينيفينتو اللومبادرية وأجبر دوقها أدلكيس على دفع الجزية.
في ، نال مفرق اعتراف والي مصر.
زينت المدينة بمسجد وقصور وعدة مبان عامة.
هيمنت السفن الإسلامية على البحر التيراني طوال القرن التاسع.
أغارت تلك السفن على السواحل الإيطالية في هجمات كر وفر ضد مدن أمالفي وجيتا ونابولي وساليرنو.
خلال هذه الفترة، بدأت تلك المدن حماية نفسها وإنشاء دفاعاتها الخاصة، وانفصلت دوقيتا جيتا وأمالفي عن دوقية نابولي.
تنازعت الدوقيات الإيطالية في كامبانيا فيما بينها متحالفة مع الأساطيل الإسلامية ضد بعضها البعض، مما أثار استياء البابوية.
كانت نابولي أول من جلب المقاتلين المسلمين إلى البر الإيطالي بطلب من أندرو الثاني دوق نابولي عندما استأجر خدماتهم خلال حربه مع سيكارد أمير بينيفينتو في .
رد سيكارد باستئجار مرتزقة مسلمين وسرعان ما تحول هذا الأمر تقليدا في الجنوب الإيطالي.
في أو ، ألغى البابا يوحنا الثامن، الذي شجع سياسة نشطة ضد الغزوات الإسلامية البحرية، منح ترايتو لدوسيبيليس الأول من جيتا وأعطاها بدلا من ذلك إلى باندينولف من كابوا.
ذكرت باتريشيا سكينر: بدأ باندينولف بمهاجمة أراضي جيتا، وانتقاما من البابا أطلق دوسيبيليس العنان لمجموعة من العرب من أغروبولي قرب ساليرنو على المنطقة المحيطة بفوندي.
امتلئ البابا بالعار وأعاد ترايتو لدوسيبيليس.
بدا أن اتفاقهما قد أشعل هجوما مسلما على جيتا نفسها، والذي قتل فيه العديد من سكان المدينة أو أسروا.
في النهاية تمت استعادة السلام وأقام المسلمون مستوطنة دائمة على مصب نهر غاريليانو.
أصبح المخيم المسلم في مينتورنو في لاتسيو حاليا على نهر غاريليانو شوكة دائمة في خاصرة البابوية والذي أرسل العديد من الحملات للتخلص منهم.
في ، نظم البابا يوحنا العاشر تحالفا بين القوى الكبرى في الجنوب، بما في ذلك جيتا ونابولي والأمراء اللومبارد والبيزنطيين، بينما لم يلق الأمالفيون للأمر بالا.
نجحت البابوية في معركة غاريليانو في تدمير المعسكر المسلم، وانتهى الوجود الإسلامي الدائم في لاتسيو أو كامبانيا؛ على الرغم من استمرار الغارات البحرية لقرن آخر.
تعرضت دير فارفا في لغارة من قبل المسلمين ، الذين استخدموها ثكنة حتى دمرت بحريق بطريق الخطأ في .
في ، غزا أسطول عثماني مدينة أوترانتو، حيث نزل الجيش قرب المدينة واستولى عليها وعلى قلعتها.
نادى البابا سيكستوس الرابع لحملة صليبية، حيث جمع فرديناندو الأول ملك نابولي قوة كبيرة ضمت قوات تابعة لماتياس كورفينوس ملك المجر، على الرغم من كثرة الخلافات الإيطالية الداخلية في ذلك الحين.
دارت المعركة في وانتهت بنصر نابولي حاسم واستعادة أوترانتو.
في ، حاول القائد خير الدين بربروس مرة أخرى غزو أوترانتو وحصن كاسترو، ولكن العثمانيين طردوا في نهاية المطاف من المدينة.
استمر الفن والعلم الإسلاميين في تأثيرهما الكبير في صقلية خلال القرنين التاليين لسقوط صقلية.
قيل أن فريدريك الثاني الإمبراطور الروماني المقدس وملك صقلية في بدايات القرن الثالث عشر تحدث اللغة العربية فضلا عن اللاتينية والصقلية والألمانية والفرنسية واليونانية وكان له عدة وزراء مسلمين.
لا يزال تراث اللغة العربية جليا في العديد من الكلمات في اللغة الصقلية.
كما أن الفترة الإسلامية خلفت تسمياتها لبعض الأماكن في صقلية، على سبيل المثال أو من اللغة العربية وتعني قلعة.
كذلك كشفت دراسة جينية في عام مساهمة وراثية صغيرة لكنها ذات دلالة إحصائية لجينات شمال غرب إفريقيا بين السكان قرب مدينة لوتشيرا اليوم.
خلال سبعينيات القرن الماضي، أدى ازدهار الاقتصاد الإيطالي إلى جلب مهاجرين من الأردن وسوريا وفلسطين إلى المنطقة.

يقول الحق جل جلاله : لكل أمة من الأمم الخالية والباقية جعلنا أي : وضعنا ، وعينا منسكا : شريعة خاصة يتمسكون بها ، أي : عينا كل شريعة لأمة معينة من الأمم ، بحيث لا تتخطى أمة منهم شريعتها المعينة لها إلى شريعة أخرى ، لا استقلالا ولا اشتراكا ، فكل جيل لهم شرع مخصوص ، هم ناسكوه : عاملون به ، فالأمة التي كانت من مبعث موسى إلى مبعث عيسى عليهما السلام منسكهم التوراة ، هم عاملون به لا غيرهم.
والتي كانت من مبعث عيسى عليه السلام إلى مبعث النبي صلى الله عليه وسلم منسكهم الإنجيل ، هم ناسكوه وعاملون به.
وأما الأمة الموجودة عند مبعث النبي عليه الصلاة والسلام ومن بعدهم إلى يوم القيامة ؛ فهم أمة واحدة ، منسكهم القرآن ، ليس إلا.
والفاء في قوله : فلا ينازعنك في الأمر لترتيب ما بعدها على ما قبلها ؛ فإن تعيين كل أمة بشرع مخصوص ، يجب اتباعه ، يوجب اتباع هؤلاء الموجودين لرسول الله صلى الله عليه وسلم وعدم منازعتهم له في أمر الدين ، أي : فلا يجادلنك في أمر الدين ، بل يجب عليهم الاستسلام والانقياد لكل أمر ونهي.
أو : فلا تلتفت إلى قولهم ، ولا تمكنهم من أن ينازعوك في الأمر ، أي : أمر الدين أو أمر الذبائح.
قيل : نزلت حين قال المشركون للمسلمين : ما لكم تأكلون ما قتلتم ، ولا تأكلون ما قتله الله ؟ يعني : الميتة ، فأمر الله بالغيبة عنهم ، وعدم الالتفات إلى قولهم.
وادع إلى ربك أي : دم على الدعاء إلى الله ، والتمسك بدينه القويم ؛ إنك لعلى هدى مستقيم : طريق قويم موصل إلى الحق.
وإن جادلوك بعد ظهور الحق ؛ مراء وتعنتا ، كما يفعله السفهاء ، بعد اجتهادك ألا يكون بينك وبينهم تنازع وجدال ، فقل الله أعلم بما تعملون أي : فلا تجادلهم ، وادفعهم بهذا القول ، والمعنى : إن الله عالم بأعمالكم وما تستحقون عليها من الجزاء ، فهو يجازيكم به.
وهذا وعيد وإنذار ، ولكن برفق ولين ، يجيب به العاقل كل متعنت سفيه.
قال تعالى : الله يحكم بينكم يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون من أمر الدين ، وهو خطاب من الله تعالى للمؤمنين والكافرين ، تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما كان يلقى منهم.
جزء : رقم الصفحة : ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض ، الاستفهام للتقرير ، أي : قد علمت أن الله يعلم كل ما يحدث في السماء والأرض ، ولا يخفى عليه شيء من الأشياء ، ومن جملتها : ما تقوله الكفرة وما يعملونه ، إن ذلك في كتاب ؛ في اللوح المحفوظ ، إن ذلك على الله يسير أي : علمه بجميع ذلك عليه يسير ، فلا يخفى عليه معلوم ، ولا يعسر عليه مقدور.
ويعبدون من دون الله أي : متجاوزين إياه ، مع ظهور دلائل عظمته وقدرته وتوحيده ، ما لم ينزل به سلطانا : حجة وبرهانا ، وما ليس لهم به علم أي : وما ليس لهم بجواز عبادته علم ؛ من ضرورة أو استدلال ، أي : لم يتمسكوا في عبادتهم لها ببرهان سماوي من جهة الوحي ، ولا حملهم عليها دليل عقلي ، بل لمجرد التقليد الرديء ، وما للظالمين من نصير أي : وما للذين ارتكبوا مثل هذا الظلم العظيم من أحد ينصرهم ، أو يصوب مذهبهم ، أو يدفع العذاب عنهم ، حين يعتريهم بسبب ظلمهم.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : كما اختلفت الشرائع باختلاف الملل ، اختلفت التربية باختلاف الأشخاص والأعصار ، وقد تقدم عند قوله لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا المائدة : .
وجملتها ترجع إلى الهمة والحال ، وبهما كانت التربية في الصدر الأول ، فكانت الملاقاة والصحبة تكفي ، ويحصل التهذيب والتصفية وكمال المعرفة.
وذلك في زمان الصحابة والتابعين إلى القرن الثالث ؛ لقربهم من النور النبوي.
فلما بعد الأمر ، وأظلمت القلوب ، أحدثوا تربية الاصطلاح ، وهو التزيي بزي مخصوص ، كالمرقعة وحمل السبحة في العنق ، والركوة ، وغير ذلك من مسائل التجريد ، وترتيب أمور تموت بها النفوس وتعالج بها القلوب ، واستعمال أوراد مخصوصة ، فكانت التربية حينئذ بالهمة والحال والاصطلاح.
وقد تحصل التربية لمن له الهمة والحال بغير اصطلاح ، إذا رآه ينجع فيه ذلك ، فبقي الأمر كذلك إلى القرن التاسع ، فتصدى للتربية بالاصطلاح قوم مدعون ، لا همة لهم ولا حال ، فقال الحضرمي حسما لهذه الدعوى : قد انقطعت التربية بالاصطلاح ، وما بقي إلا الهمة والحال ، فعليكم بالكتاب والسنة ، أي : بظاهر الكتاب والسنة من غير زيادة ولا نقصان ، يعني طريق الأحوال والاصطلاح.
ومراده بذلك : قطع التربية بالاصطلاح من غير همة ولا حال.
وأما من له الهمة والحال فلا يقصد الحضرمي قطع تربيته بالاصطلاح.
والحاصل : أن الحضرمي ما حكم إلا على وقته ؛ لما رأى من الفساد الذي دخل في التربية.
وق وجد بعده رجال مربون بالاصطلاح مع الهمة والحال.
والمراد بالهمة : العلم بالله على نعت الشهود والعيان ، وبالحال : إنهاض القلوب عند رؤيته لذكر الله ؛ لقوله عليه الصلاة والسلام : خيركم من إذا رؤوا ذكر الله ولا بد من إذن خاص من الشيخ ، أو من يقوم مقامه ، وإلا فلا تنجح تربيته ، ولا ينهض حاله.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : فإن تأهلت للتربية بإذن خاص ، فلا ينازعنك في الأمر ، أي : لا تلفت إلى من ينازعك ويحتج عليك بانقطاع التربية ؛ تعنتا وعنادا.
وادع إلى ربك ، إنك لعلى هدى مستقيم.
قال القشيري : قوله : وإن جادلوك الخ ، أي : كلهم إلينا ، عندما راموا أمر الجدال ، ولا تتكل على ما تختاره من الاحتيال ، واحذر جنوح قلبك إلى الاستغاثة بالأمثال والأشكال ؛ فإنهم قوالب خاوية.
وأشباح من رؤية المعاني خالية.
ه.
ويوم القيامة يظهر المحق من المبطل ، ويقال في شأن من يعبد هواه : ويعبدون من دون الله الآية.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وإذا تتلى : عطف على يعبدون ، وصيغة المضارع ؛ للدلالة على الاستمرار التجددي.
يقول الحق جل جلاله : وإذا تتلى عليهم أي : على المشركين آياتنا القرآنية ، حال كونها بينات : واضحات الدلالة على العقائد الحقية ، والأحكام الصادقة ، تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر أي : الإنكار بالعبوس والكراهة ، فالمنكر : مصدر بمعنى الإنكار.
يكادون يسطون : يبطشون ، والسطو : الوثب والبطش ، أي : يثبون على الذين يتلون عليهم آياتنا ؛ من فرط الغيظ والغضب ، والتالون هم : النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
قل لهم : أفأنبئكم بشر من ذلكم ؛ من غيظكم على التالين وسطوكم عليهم ، أو مما أصابكم من الكراهة والضجر ، بسبب ما يتلى عليكم ، هو النار وعدها الله الذين كفروا مثلكم ، وبئس المصير النار ، التي ترجعون إليها مخلدين.
الإشارة : من شأن أهل العتو والتكبر أنهم إذا وعظهم الفقراء عنفوا واستنكفوا ، ويكادون يسطون عليهم من شدة الغضب ، فما قيل لكبراء الكفار يجر ذيله على من تشبه بهم من المؤمنين.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الناس ضرب مثل أي : يبين لكم حال مستغربة ، أو قصة بديعة رائقة حقيقة بأن تسمى مثلا ، وتنشر في الأمصار والأعصار ، فاستمعوا له ؛ لضرب هذا المثل ؛ استماع تدبر وتفكر ، وهو : إن الذين تدعون ، وعن يعقوب : بياء الغيبة ، أي : إن الذين تدعونهم آلهة وتعبدونهم من دون الله لن يخلقوا ذبابا أي : لن يقدروا على خلقه أبدا ، مع صغره وحقارته.
و لن : لتأبيد النفي ، فتدل على استحالته ، ولو اجتمعوا له أي : الذباب.
ومحله : نصب على الحال ، كأنه قال : لا يقدرون على خلقه مجتمعين له ، متعاونين عليه ، فكيف إذا كانوا منفردين ؟ وهذا أبلغ ما أنزل في تجهيل قريش ، حيث وصفوا بالألوهية التي من شأنها الاقتدار على جميع المقدورات ، والإحاطة بكل المعلومات صورا وتماثيل ، يستحيل منها أن تقدر على أضعف ما خلقه الله تعالى وأذله ، ولو اجتمعوا له.
وإن يسلبهم الذباب شيئا من الطيب وغيره ، لا يستنقذوه منه أي : هذا الخلق الأرذل الأضعف ، لو اختطف منهم شيئا فاجتمعوا على أن يستخلصوه منه ، لم يقدروا وعن ابن عباس رضي الله عنه : أنهم كانوا يطلونها بالعسل والطيب ، ويغلقون عليها الأبواب ، فيدخل الذباب من الكوي فيأكله ، فتعجز الأصنام عن أخذه.
ضعف الطالب : الصنم بطلب ما سلب منه ، والمطلوب : الذباب بما سلب.
وهذا كالتسوية بينهم وبين الذباب في الضعف ، ولو حققت لوجدت الطالب أضعف وأضعف ؛ فإن الذباب حيوان والصنم جماد.
ما قدروا الله حق قدره : ما عرفوه حق معرفته ، حيث جعلوا هذا الصنم الضعيف شريكا له ، إن الله لقوي عزيز أي : قادر غالب ، فكيف يتجه أن يكون العاجز المغلوب شبيها له أو لقوي ينصر أولياءه ، عزيز ينتقم من أعدائه.
بعد أن ذكر تعالى أنهم لم يقدروا له قدرا ؛ حيث عبدوا معه من هو منسلخ من صفاته ، وسموه باسمه مع عجزه.
ختم بصفتين منافيتين لصفات آلهتهم ؛ وهي القوة والغلبة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : كل من تعلق في حوائجه بغير الله أو ركن بالمحبة إلى شيء سواه ، فقد أشرك مع الله أضعف شيء وأقله.
فماذا يجدي تعلق العاجز بالعاجز ، والضعيف بالضعيف ، ضعف الطالب والمطلوب.
فما قدر الله حق قدره من تعلق في أموره بغيره.
قال الورتجبي : بين سبحانه بعد ذكر عجز الخلق والخليقة جلال قدره الذي لا يعرفه غيره ، بقوله : ما قدروا الله حق قدره ، قال : وهذه شكاية عن إشارة الخلق إليه بما هو غير موصوف به ، فذكر غيرته ؛ إذ أقبلوا إلى غير من هو موصوف بالقوة الأزلية والعزة السرمدية.
ألا ترى كيف قال : إن الله لقوي عزيز .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : الله يصطفي : يختار من الملائكة رسلا يرسلهم إلى صفوة خلقه ، كجبريل وميكائيل وإسرافيل وغيرهم ، ومن الناس ، كإبراهيم وموسى وعيسى ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم يعرفون بجلال الله ومعرفة قدره ، حتى يقدروه حق قدره باعتبارهم لا باعتباره ؛ فإن الله تعالى لا يمكن لأحد أن يقدره حق قدره.
قال سيد العارفين : لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك .
وقيل : نزلت ؛ ردا لما أنكروه من أن يكون الرسول من البشر ، وبيانا أن رسل الله على ضربين : ملك وبشر.
وقيل : نزلت في قولهم : أأنزل عليه الذكر من بيننا ص : .
إن الله سميع بصير أي : سميع لقولهم ، بصير بمن يختاره للرسالة.
أو سميع لأقوال الرسل ، بصير بأحوال الأمم في الرد والقبول.
يعلم ما بين أيديهم : ما مضى ، وإلى الله ترجع الأمور أي : إليه مرجع الأمور كلها ، وليس لأحد أن يعترض عليه في حكمه وتدبيره واختياره من شاء من رسله.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : شرب الخمرة ، وهي المحبة الحقيقية والمعرفة الكاملة ، لا تكون إلا على أيدي الوسائط ، والنادر لا حكم له ، فالأنبياء وسائطهم الملائكة ، والأولياء وسائطهم خلفاء الأنبياء ، وهم أهل العلم بالله الذوقي العياني.
وقال الورتجبي إثر ما تقدم عنه : فالملائكة وسائط الأنبياء ، والأنبياء وسائط العموم ، والأولياء للأولياء خاصة.
ه.
وتوسيط الأنبياء للعموم في مطلق المحبة ، وتعليم ما يقرب إليها ، وأما المحبة الحقيقية فهي خاصة بالأولياء للأولياء ، كما قال.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ملة أبيكم : منصوب بمحذوف ، أي : اتبعوا ملة إبراهيم.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا في صلاتكم ، وكانوا أول ما أسلموا يصلون بلا ركوع وسجود ، فأمروا أن تكون صلاتهم بركوع وسجود ، وفيه دليل على أن الأعمال ليست من الإيمان ، وأن هذه السجدة للصلاة لا للتلاوة ، قاله النسفي.
واعبدوا ربكم أي : واقصدوا بعبادتكم وجه الله ، وأخلصوا فيها ، أو هو عطف عام على خاص ؛ فإن العبادة أعم.
وافعلوا الخير كله.
قيل : لما كان للذكر مزية على غيره دعا المؤمنين أولا للصلاة التي هي ذكر خالص ؛ لقوله : وأقم الصلاة لذكريا طه : ، ثم إلى العبادة بغير الصلاة ، كالصوم والحج ، ثم عم بالحث على سائر الخيرات.
وقال ابن عرفة : وافعلوا الخير : راجع للعبادة المتعدية ، وما قبله يختص بالقاصرة.
قال المحشي : وفيه نظر ؛ لشمول العبادة لما هو متعدي النفع ، كتعليم العلم ، والصدقة ونحو ذلك ، بل أمر أولا بالصلاة ، وهي نوع من العبادة ، وثانيا بالعبادة ، وهي نوع من فعل الخير ، وثالثا بفعل الخير ، وهو أعم من العبادة.
فبدأ بخاص ثم عام ثم بأعم.
ه.
لعلكم تفلحون : كي تفوزوا ، أي : افعلوا هذا كله ، وأنتم راجون للفلاح غير مستيقنين ، فلا تتكلوا على أعمالكم.
وجاهدوا في الله أي : في ذات الله ومن أجله حق جهاده ، أمر بالغزو وبمجاهدة النفس والهوى ، وهو الجهاد الأكبر ، ومنه : كلمة حق عند أمير جائر.
قال عليه الصلاة والسلام : أعمال البر كلها ، إلى جنب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، كنفثة إلى جنب البحر ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلى جنب الجهاد في سبيل الله عز وجل كنفثة في بحر ، والجهاد في سبيل الله عز وجل إلى جنب مجاهدة النفس عن هواها في اجتناب النهي ، كنفثة في جنب بحر لجي وهذا على معنى الخبر الذي جاء : جئتم من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر يعني : مجاهدة النفس.
قاله في القوت.
جزء : رقم الصفحة : قال القشيري : حق الجهاد ما يوافق الأمر في القدر والوقت والنوع ، فإذا حصل في شيء منه مخالفة فليس حق جهاده.
ه.
قلت : موافقة القدر ، في جهاد النفس ، أن يكون بغير إفراط ولا تفريط ، فالإفراط يمل ، والتفريط يخل ، وموافقة الوقت أن يكون قبل حصول المشاهدة ؛ إذ لا تجتمع مجاهدة ومشاهدة في وقت واحد.
والنوع أن يجاهدها بما يباح في الشرع ، لا بمحرم ولا مكروه.
وقال في الحاشية : هو الوفاء بالمشروع مع رفع الحرج ، بدليل ما بعده ، فهو موافق لقوله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم التغابن : ، ومما هو ظاهر في الآية : الذب عن دينه وتغيير المناكر.
ه.
هو اجتباكم : اختاركم لدينه بإظهاره والذب عنه ، وهو تأكيد للأمر بالجهاد ، أي : وجب عليكم أن تجاهدوا ؛ لأن الله اختاركم لإظهار دينه ، وما جعل عليكم في الدين من حرج : ضيق ، بل وسع عليكم من جميع ما كلفكم به ، من الطهارة ، والصلاة والصوم والحج ، بالتيمم والإيماء ، وبالقصر في السفر ، والإفطار لعذر ، وعدم الاستطاعة في الحج.
فاتبعوا ملة أبيكم إبراهيم ؛ فإن ما جاءكم به رسولكم موافق لملته في الجملة ، لقوله صلى الله عليه وسلم : جئتكم بالحنيفية السمحة .
وسماه أبا ، وإن لم يكن أبا للأمة كلها ؛ لأنه أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أبا لأمته ؛ لأن أمة الرسول في حكم أولاده.
قال صلى الله عليه وسلم : إنما أنا لكم مثل الوالد .
هو سماكم المسلمين أي : الله ، بدليل قراءة أبي : الله سماكم أو إبراهيم لقوله : ومن ذريتنآ أمة مسلمة لك البقرة : من قبل أي : سماكم من قبل ظهورهم في الكتب السالفة ، وفي هذا أي : القرآن ، فقد فضلكم على سائر الأمم ، وسماكم بهذا الاسم الأكرم ، ليكون الرسول شهيدا عليكم أنه قد بلغكم رسالة ربكم ، وتكونوا شهداء على الناس بتبليغ الرسل رسالات الله إليهم.
وإذا خصكم بهذه الكرامة والأثرة فأقيموا الصلاة بواجباتها ، وآتوا الزكاة لشرائطها ، واعتصموا بالله أي ثقوا به وتوكلوا عليه ، لا بالصلاة والزكاة.
أو : ثقوا به في جميع أموركم ، ولا تطلبوا الإعانة والنصر إلا منه.
هو مولاكم : مالككم وناصركم ومتولي أموركم ، فنعم المولى ؛ حيث لم يمنعكم رزقكم بعصيانكم ، ونعم النصير أي : الناصر ؛ حيث أعانكم على طاعتكم ومجاهدة نفوسكم وأعدائكم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : يا أيها الذين آمنوا تقربوا إلي بأنواع الطاعات وبالمسارعة إلى الخيرات ، لعلكم تفوزون بمعرفة أسرار الذات وأنوار الصفات ، وجاهدوا نفوسكم بأنواع المجاهدات ، كي أجتبيكم وأنزهكم في أسرار ذاتي ، فإني قد اجتبيتكم قبل كونكم في أزل أزلي.
وكأنه يشير إلى قوله : لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به... الحديث.
والمأمور به من التقرب والمجاهدة قدر الاستطاعة ، من غير تشديد ولا تعقيد ، لقوله : وما جعل عليكم في الدين من حرج ؛ لأن مبني الشرع الكريم على السهولة ، فالذي يتوصل إلى رضوانه أو صريح معرفته ، لا يشترط أن يستغرق كنه إمكان العبد فيه.
لو كنت لا تصل إليه إلا بعد فناء مساوئك ومحو دعاويك ، لم تصل إليه أبدا ، ولكن إذا أراد أن يوصلك إليه غطى وصفك بوصفه ، ونعتك بنعته ، فوصلك بما منه إليك ، لا بما منك إليه .
كما في الحكم.
وقال الورتجبي : وما جعل... الآية ، أي : إذا شاهدتم مشاهد جمالي سهل عليكم فناؤكم في جلالي ، وسهل عليكم بذل مهجكم إليه.
ألا ترى كيف قال : ملة أبيكم إبراهيم ، ومن ملته : الاستسلام والانقياد ، وبذل الوجوه بنعت السخاء والكرم ، يا أسباط خليلي ، رأى أبوكم استعداد هذه المراتب الشريفة فيكم ، قبل وجودكم بنور النبوة ، فسماكم المسلمين ، أي : منقادين بين يدي ، عارفين بوحدانيتي.
وفيما ذكرنا من أوصافكم ، حبيبي شاهد عليكم ، يعرف هذه الفضائل منكم ، وهو بلغكم نشر فضائلي عليكم.
ثم قال : اطلبوا الاعتصام مني ، استعينوا لأقويكم في طاعتي.
ثم قال : فنعم المولى حيث لا مولى غيره ، ونعم النصير حيث لا يخذل من نصره ؛ فإن الله عزيز ممتنع من نقائص النقص.
قال جعفر في قوله : حق جهاده : ألا تختار عليه شيئا ، كما لم يختر عليك ؛ لقوله : هو اجتباكم .
ه.
وقوله تعالى : وتكونوا شهداء على الناس... الآية ، أي : اجتباكم واختاركم وسماكم مسلمين ، لتكونوا مرضيين عدولا ، تشهدون على الأمم ، كما يشهد محمد صلى الله عليه وسلم عليكم ويزكيكم ، فهو كقوله تعالى : جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهدآء البقرة : الخ.
وإذ قد خصكم بهذه الكرامة والأثرة فاعبدوه وثقوا به ، ولا تطلبوا الولاية والنصرة إلا منه فهو خير ولي وناصر ، ومن كان الله تعالى مولاه وناصره فقد أفلح وفاز ، ولذلك افتتح السورة التي تليها به.
وبالله التوفيق.
وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : سورة المؤمنون جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قد أفلح المؤمنون أي : فازوا بكل مطلوب ، ونالوا كل مرغوب ، فالفلاح : الفوز بالمرام والنجاة من المكاره والآلام ، وقيل : البقاء في الخير على الأبد ، وقد تقتضي ثبوت أمر متوقع ، فهي هنا لإفادة ثبوت ما كان متوقع الثبوت من قبل ، وكان المؤمنون يتوقعون مثل هذه البشارة ؛ وهي الإخبار بثبوت الفلاح لهم ، فخوطبوا بما دل على ثبات ما توقعوه.
والإيمان في اللغة : التصديق بالقلب ، والمؤمن : المصدق لما جاء به الشرع ، مع الإذعان بالقلب ، وإلا.. فكم من كافر صدق بالحق ولم يذعن ، تكبرا وعنادا ، فكل من نطق بالشهادتين ، مواطئا لسانه قلبه فهو مؤمن شرعا ، قال عليه الصلاة والسلام : لما خلق الله الجنة ، قال لها : تكلمي ، فقالت : قد أفلح المؤمنون ثلاثا أنا حرام على كل بخيل مرائي ؛ لأنه بالرياء أبطل العبادات الدينية ، وليس له أعمال صافية.
ثم وصف أهل الإيمان بست صفات ، فقال : الذين هم في صلاتهم خاشعون : خاضعون بالقلب ساكنون بالجوارح ، وقيل : الخشوع في الصلاة : جمع الهمة ، والإعراض عما سواها ، وعلامته : ألا يجاوز بصره مصلاه ، وألا يلتفت ولا يعبث.
وعن أبي الدرداء : هو إخلاص المقال ، وإعظام المقام ، واليقين التام ، وجمع الاهتمام .
وأضيفت الصلاة إلى المصلين ؛ لانتفاع المصلي بها وحده ، وهي عدته وذخيرته ، وأما المصلى له فغني عنها.
والذين هم عن اللغو معرضون ، اللغو : كل كلام ساقط ، حقه أن يلغى ، كالكذب والشتم ونحوهما.
والحق إن اللغو : كل ما لا يعني من الأقوال والأفعال ، وصفهم بالحزم والاشتغال بما يعنيهم وما يقربهم إلى مولاهم في عامة أوقاتهم ، كما ينبىء عنه التعبير بالاسم الدال على الثبوت والاستمرار ، بعد وصفه لهم بالخشوع ؛ ليجمع لهم بين الفعل والترك ، الشاقين على النفس ، اللذين هما قاعدتا التكليف.
والذين هم للزكاة فاعلون : مؤدون ، والمراد بالزكاة : المصدر ، الذي هو الإخراج ، لا المخرج.
ويجوز أن يراد به العين ، وهو الشيء المخرج ، على حذف مضاف ، أي : لأداء الزكاة فاعلون.
وصفهم بذلك ، بعد وصفهم بالخشوع في الصلاة ؛ للدلالة على أنهم بلغوا الغاية القصوى من القيام بالطاعة البدنية والمالية ، والتجنب عن النقائص ، وتوسيط الإعراض عن اللغو بينهما ؛ لكمال ملابسته بالخشوع في الصلاة ؛ لأن من لزم الصمت والاشتغال بما يعني عظم خشوعه وأنسه بالله.
جزء : رقم الصفحة : والذين هم لفروجهم حافظون : ممسكون لها ، ويشمل فرج الرجل والمرأة ، إلا على أزواجهم ، الظاهر أن على بمعنى عن أي : إلا عن أزواجهم ، فلا يجب حفظها عنهن ، ويمكن أن تبقى على بابها ، تقول العرب : احفظ علي عنان فرسي ، أي : أمسكه ، ويجوز أن يكون ما بعد الإستثناء حالا ، أي : إلا والين على أزواجهم ، من قولك : كان زياد على البصرة ، أي : واليا عليها ، والمعنى : أنهم لفروجهم حافظون في كافة الأحوال ، إلا في حالة تزوجهم أو تسريهم.
أو يتعلق على بمحذوف يدل عليه : غير ملومين ، كأنه قيل : يلامون إلا على أزواجهم ، أي : يلامون على كل مباشرة إلا على ما أبيح لهم ، فإنهم غير ملومين عليه ، أو ما ملكت أيمانهم أي : سراريهم ، وعبر عنهن بما ؛ لأن المملوك يجري مجرى غير العقلاء ، لأنه يباع كما تباع البهائم.
وقال في الكشاف : وإنما قال ما ، ولم يقل من ؛ لأن الإناث يجرين مجرى غير العقلاء.
ه.
يعني : لكونهن ناقصات عقل ، كما في الحديث.
وفيه احتراس من الذكور بالملك ، فلا يباح إتيانهم والتمتع بهم للمالك ولا للمالكة ، بإجماع.
وقوله تعالى : فإنهم غير ملومين أي : لا لوم عليهم في عدم حفظ فروجهم عن نسائهم وإمائهم.
فمن ابتغى وراء ذلك ؛ طلب قضاء شهوته في غير هذين ، فأولئك هم العادون : الكاملون في العدوان ، وفيه دليل على تحريم المتعة والاستمتاع بالكف لإرادة الشهوة ؛ لأن نكاح المتعة فاسد ، والمعدوم شرعا كالمعدوم حسا ، ويدل على فساده عدم التوارث فيه بالإجماع ، وكان في أول الإسلام ثم نسخ.
والذين هم لأمانتهم وعهدهم أي : لما يؤتمنون عليه ، ويعاهدون عليه من جهة الحق أو الخلق ، راعون : حافظون عليها قائمون بها ، والراعي : القائم على الشيء بحفظ وإصلاح ، كراعي الغنم.
والذين هم على صلواتهم المفروضة عليهم يحافظون : يداومون عليها في أوقاتها.
وأعاد الصلاة ؛ لأنها أهم ، ولأن الخشوع فيها زائد على المحافظة عليها ، ووحدت أولا ؛ ليفاد أن الخشوع في جنس الصلاة أية صلاة كانت ، وجمعت ثانيا ؛ ليفاد المحافظة على أنواعها من الفرائض والواجبات والسنن والنوافل.
قاله النسفي.
أولئك الجامعون لهذه الأوصاف هم الوارثون الأحقاء بأن يسموا وارثين ، دون غيرهم ممن ورث رغائب الأموال والذخائر وكرائمها ، وقيل : إنهم يرثون من الكفار منازلهم في الجنة ، حيث فوتوها على أنفسهم ، لأنه تعالى خلق لكل إنسان منزلا في الجنة ومنزلا في النار ، ففي الحديث : ما منكم من أحد إلا وله منزلان : منزل في الجنة ومنزل في النار ، فإن مات ودخل الجنة ، ورث أهل النار منزله ، وإن مات ودخل النار ، ورث أهل الجنة منزله .
ثم ترجم الوارثين بقوله : الذين يرثون الفردوس ، هو في لغة الروم والحبشة : البستان الواسع ، الجامع لأصناف الثمر ، والمراد : أعلى الجنان ، استحقوا ذلك بأعمالهم المتقدمة حسبما يقتضيه الوعد الكريم ، هم فيها خالدون ، أنث الفردوس بتأويل الجنة ، أو لأنه طبقة من طبقاتها ، وهي العليا.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قال القشيري : الفلاح : الفوز بالمطلوب ، والظفر بالمقصود.
والإيمان : انتسام الحق في السريرة ، ومخامرة التصديق بخلاصة القلب ، واستكمال التحقيق من تامور الفؤاد.
والخشوع في الصلاة : إطراق السر على بساط النجوى ، باستكمال نعت الهيبة ، والذوبان تحت سلطان الكشف ، والانمحاء عند غلبات التجلي.
ه.
قلت : كأنه فسر الفلاح والإيمان والخشوع بغايتهن ، فأول الفلاح : الدخول في حوز الإسلام بحصول الإيمان ، وغايته : إشراق شمس العرفان ، وأول الإيمان : تصديق القلب بوجود الرب ، من طرق الاستدلال والبرهان ، وغايته : إشراق أسرار الذات على السريرة ، فيصير الدليل محل العيان ، فتبتهج السريرة بمخامرة الذوق والوجدان ، وأوا الخشوع : تدبر القول فيما يقول ، وحضوره عندما يفعل ، وغايته : غيبته عن فعله في شهود معبوده ، فينمحي وجود العبد عند تجلي أنوار الرب ، فتكون صلاته شكرا لا قهرا ، كما قال سيد العارفين صلى الله عليه وسلم : أفلا أكون عبدا شكورا .
ولا تتحقق هذه المقامات إلا بالإعراض عن اللغو ، وهو كل ما يشغل عن الله ، وتزكية النفوس ببذلها في مرضاة الله ، وإمساك الجوارح عن محارم الله ، وحفظ الأنفاس والساعات ، التي هي أمانات عند العبد من الله.
قال في القوت : قال بعض العارفين : إن الله عز وجل إلى عبده سرين يسرهما إليه ، يوجده ذلك بإلهام يلهمه ، أحدهما : إذا ولد وخرج من بطن أمه ، يقول له : عبدي ، قد أخرجتك إلى الدنيا طاهرا نظيفا ، واستودعتك عمرك ، ائتمنتك عليه ، فانظر كيف تحفظ الأمانة ، وانظر كيف تلقاني كما أخرجتك ، وسر عن خروج روحه ، يقول له : عبدي ، ماذا صنعت في أمانتي عندك ؟ هل حفظتها حتى تلقاني على العهد والرعاية ، فالقاك بالوفاء والجزاء ؟ أو أضعتها فألقاك بالمطالبة والعقاب ؟ فهذا داخل في قوله عز وجل : والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون ، وفي قوله عز وجل : وأوفوا بعهديا أوف بعهدكم البقرة : فعمر العبد أمانة عنده ، إن حفظه أدى الأمانة ، وإن ضيعه فقد خان ، إن الله لا يحب الخائنين الأنفال : .
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : خلق : إن كان بمعنى اخترع وأحدث ؛ تعدى إلى واحد ، وإن كان بمعنى صير ؛ تعدى إلى مفعولين ، ومنه ثم خلقنا النطفة علقة ، ومن بعده.
يقول الحق جل جلاله : ولقد خلقنا الإنسان ؛ جنس الإنسان ، أو آدم ، من سلالة ؛ من : للابتداء ، والسلالة : الخلاصة ؛ لأنها تسل من بين الكدر ، وهو ما سل من الشيء واستخرج منه ، فإن فعالة اسم لما يحصل من الفعل ، فتارة يكون مقصودا منه ، كالخلاصة ، وتارة غير مقصود ، كالقلامة والكناسة ، والسلالة من قبيل الأول ؛ فإنها مقصودة بالسل ، وقيل : إنما سمي التراب الذي خلق من آدم سلالة ، لأنه سل من كل تربة.
وقوله : من طين ، بيان ، متعلقة بمحذوف ، صفة للسلالة ، أي : خلقناه من سلالة كائنة من طين.
ثم جعلناه أي : الجنس ، باعتبار أفراده المتغايرة لآدم عليه السلام ، وجعلنا نسله ، على حذف مضاف ، إن أريد بالإنسان آدم ، فيكون كقوله تعالى : وبدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من مآء مهين السجدة : ، أي : جعلنا نسله نطفة : ماء قليلا في قرار مكين أي : في مستقر وهو الرحم مكين : حصين ، أو متمكن فيه ، وصف الرحم بصفة ما استقر فيه ، مثل طريق سائر ، أي : مسير فيه.
ثم خلقنا النطفة علقة أي : دما جامدا ، بأن جعلنا النطفة البيضاء علقة حمراء ، فخلقنا العلقة مضغة أي : قطعة لحم لا استبانة ولا تمايز فيها ، فخلقنا المضغة أي : غالبها ومعظمها ، أو كلها عظاما ، بأن صلبناها ، وجعلناها عمودا على هيئة وأوضاع مخصوصة ، تقتضيها الحكمة ، فكسونا العظام المعهودة لحما بأن أنبتنا عليها اللحم ، فصار لها كاللباس ، أو كسونا كل عظم من تلك العظام ما يليق به من اللحم ، على مقدار لائق به ، وهيئة مناسبة.
وقرئ بالإفراد فيهما ، اكتفاء بالجنس ، وبتوحيد الأول فقط ، وبتوحيد الثاني فحسب.
ثم أنشأناه خلقا آخر أي : خلقا مباينا للخلق الأول ، حيث جعله حيوانا ، وكان جمادا ، وناطقا وسميعا وبصيرا ، وكان بضد هذه الصفات ، ولذلك قال الفقهاء : من غصب بيضة فأفرخت عنده ضمن البيضة ، ولم يرد الفرخ ؛ لأنه خلق آخر سوى البيضة.
جزء : رقم الصفحة : فتبارك الله أحسن الخالقين أي : فتعالى أمره في قدرته الباهرة ، وعلمه الشامل.
والالتفات إلى الإسم الجليل ؛ لتربية المهابة ، وإدخال الروعة ، والإشعار بأن ما ذكر من الأفاعيل العجيبة من أحكام الألوهية ، وللإيذان بأن من حق كل من سمع ما فصل من آثار قدرته تعالى أو لاحظه ، أن يسارع إلى التكلم به ، إجلالا وإعظاما لشؤونه تعالى ، وقوله : أحسن الخالقين : بدل اسم الجلالة ، أو نعت ، على أن الإضافة محضة ؛ ليطابقه في التعريف ، أو خبر ، أي : هو أحسن الخالقين خلقا ، أي : أحسن المقدرين تقديرا ، فحذف التمييز ؛ لدلالة الخالقين عليه.
قيل : إن عبد الله بن أبي سرح كان يكتب الوحي للنبي صلى الله عليه وسلم ، فلما انتهى عليه الصلاة والسلام إلى قوله : خلقا آخر ، سارع عبد الله إلى النطق بذلك ، فنطق بذلك ، قبل إملائه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم اكتب ، هكذا أنزلت فشك عبد الله ، فقال : إن كان محمد يوحى إليه ، فأنا يوحى إلي ، فارتد ولحق بمكة كافرا ، ثم أسلم يوم الفتح.
وقيل : الحكاية غير صحيحة ؛ لأن ارتداده كان بالمدينة ، والسورة مكية.
ثم قال تعالى : ثم إنكم بعد ذلك أي : بعد ما ذكر من الأمور العجيبة ، حسبما ينبىء عنه ما في اسم الإشارة من البعد ، المشعر بعلو مرتبة المشار إليه وبعد منزلته في الفضل ، لميتون : لصائرون إلى الموت لا محالة ، كما يؤذن به صيغة الصفة ، وقرئ المائتون ، ثم إنكم يوم القيامة أي : عند النفخة ، تبعثون في قبوركم للحساب

وفيها سار الأمير موسى بن بغا، فالتقى هو وعسكر عبد العزيز ابن الأمير أبي دلف العجلي، فهزمهم وساق وراءهم إلى الكرج، وتحصن منه عبد العزيز، وأسرت والدة عبد العزيز.
وبعث إلى سامراء بتسعين حملا من رؤوس القتلى.
خلعة المعتز على بغا وفي رمضان خلع المعتز بالله على بغا الشرابي، وألبسه تاج الملك.
مقتل وصيف وفي شوال قتل وصيف التركي.
كسوف القمر وفي ذي القعدة كسف القمر.
غزو ابن معاذ بلاد الروم وغزا محمد بن معاذ بلاد الروم، ودخل بالعسكر من جهة ملطية، فأسر وقتل خلق من أصحابه.
هزيمة الكوكبي وفي ذي القعدة التقى موسى بن بغا الكوكبي بأرض قزوين، فانهزم الكوكبي ولحق بالديلم.
وفاة ابن خاقان وفيها مات مزاحم بن خاقان أخو الفتح بمصر.
والله أعلم.
أحداث سنة أربع وخمسين ومائتين فيها توفي: أحمد بن عبد الواحد بن عبود الدمشقي، وإبراهيم بن مجشر الكاتب، وبغا الصغير الشرابي، وزياد بن يحيى الحساني، وسلم بن جنادة، والدارمي، وعلي بن محمد بن علي بن موسى الرضا أبو الحسن العسكري من الإثني عشرية، ومحمد بن عبد الله المخرمي الحافظ، ومحمد بن منصور الطوسي العابد، ومحمد بن هاشم البعلبكي، والمرار بن حمويه الهمداني الفقيه.
ولم يجر فيها من الحوادث ما له صورة.
أحداث سنة خمس وخمسين ومائتين فيها توفي: عبد الله بن أبي زياد القطواني، وعبد الله الدارمي، بخلف، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وعبد الغني بن رفاعة المصري، وعتيق بن محمد النيسابوري، والجاحظ، وأبو حاتم بخلف فيهما، وقد مرا سنة خمسين، والمعتز بالله محمد بن المتوكل، قتلوه، ومحمد بن حرب النسائي، ومحمد بن عبد الرحيم أبو يحيى صاعقة، ومحمد بن كرام الصوفي شيخ الكرامية، وموسى بن عامر المري.
فتنة الزنج بالبصرة وفيها فتنة الزنج، وخروج قائد الزنج العلوي بالبصرة.
خرج وعسكر، وانتسب إلى زيد بن علي، وزعم أنه علي بن محمد بن أحمد بن علي بن عيسى بن زيد بن علي، وهذا نسب لم يصح.
وكان مبدأ ظهوره في هذه السنة، والتف عليه عبيد أهل البصرة من الزنج، وغيرهم.
وعظم أمره وفعل بالمسلمين الأفاعيل، وهزم الجيوش، وامتدت أيامه، وتمادى في غيه إلى أن قتل إلى غير رحمة الله في سنة سبعين، على يد أحمد بن الموفق.
دخول مفلح طبرستان وآمل وفيها دخل مفلح طبرستان، فهدم دور الحسن بن زيد العلوي، فلحق بالديلم.
ودخل مفلح آمل، فهدم دور الحسن بن زيد، وساق في طلبه.
الواقعة بين ابن الليث وابن المغلس وفيها كان بين يعقوب بن الليث وطوق بن المغلس وقعة كبيرة بظاهر كرمان، فانتصر يعقوب وأسر طوقا.
وكان يعقوب قد خرج عن الطاعة وجبى الخراج لنفسه.
خروج ابن قريش عن الطاعة وفيها خرج عن الطاعة علي بن الحسين بن قريش، وكتب إلى المعتز بالله يسأله أن يوليه خراسان، ويقول إن آل طاهر قد ضعفوا عن مقاومة يعقوب بن الليث.
وأراد أن يغري بينهما ليشتغل كل منهما بصاحبه، وتسقط عنه مؤونة الهالك منهما.
فسار يعقوب يريد كرمان، وبعث ابن قريش المذكور طوق بن المغلس، فسبق يعقوب إلى كرمان فدخلها، ونزل يعقوب على مرحلة منها، فأقام نحوا من شهرين.
فلما طال عليه أظهر الرحيل نحو سجستان، وسار مرحلة.
فوضع طوق عند السلاح، وأحضر الملاهي والشراب، وجاءت الأخبار إلى يعقوب، فأسرع الرجعة وأحاط بطوق، فأسره واستولى على كرمان وعلى سجستان.
ثم سار إلى فارس فتملك شيراز، وحارب ابن قريش وظفر به وأسره.
وبعث إلى المعتز بالله بتقادم وتحف سنية، واستفحل أمره.
أخذ ابن وصيف لكتاب المعتز وفيها أخذ صالح بن وصيف: أحمد بن إسرائيل، والحسن بن مخلد، وأبا نوح عيسى بن إبراهيم، فقيدهم، وهم خاصة المعتز وكتابه.
وقد كان ابن وصيف قال: يا أمير المؤمنين ليس للجند عطاء، وليس في بيت المال مال.
وقد استولى هؤلاء على أموال الدنيا.
فقال له أحمد بن إسرائيل: يا عاصي يا ابن العاصي.
وتراجعا الكلام والخصام، حتى احتد ابن وصيف، وغشي عليه وأصحابه بالباب، فبلغهم.
فصاحوا وسلوا سيوفهم وهجموا.
فقام المعتز ودخل إلى عند نسائه فأخذ ابن وصيف أحمد والجماعة.
قال: فقال له المعتز: هب لي أحمد، فقد رباني.
فلم يفعل، وضربهم بداره حتى تكسرت أسنان أحمد، وأخذ خطوطهم بمال جليل وقيدهم.
ظهور عيسى وعلي العلويين وفيها ظهر عيسى بن جعفر، وعلي بن زيد العلويان الحسنيان، فقتلا عبد الله بن محمد بن داود الهاشمي الأمير.
خلع المعتز وقتله وفي رجب خلع المعتز بالله من الخلافة، ثم قتل.
فاختفت أمه قبيحة، ثم ظهرت في رمضان، وأعطت صالح بن وصيف مالا عظيما.
ثم نفاها بعدما استصفاها إلى مكة، فحبست به.
وظهر لها من الذهب ألف ألف وثلاثمائة ألف دينار، وسفط فيه مكوك زمرد، وسفط فيه مكوك لؤلؤ، فيه حب كبار عديم المثل، وكيلجة ياقوت أحمر، وغيره.
فقومت الأسفاط بألفي ألف دينار، وحمل الجميع إلى ابن وصيف.
فلما رآه قال: قبحها الله، عرضت ابنها للقتل لأجل خمسين ألف دينار وعندها هذا.
فأخذ الكل ونفاها.
مقتل أبي نوح وابن إسرائيل وفي رمضان قتل ابن وصيف: أبا نوح، وأحمد بن إسرائيل.
بيعة المهتدي وبويع المهتدي بالله محمد بالأمر.
أحداث سنة ست وخمسين ومائتين توفي فيها: الربيع بن سليمان الجيزي، والزبير بن بكار، وعبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي الحافظ، وعبد الله بن محمد الزهري المخرمي، وعلي بن المنذر الطريقي، وأبو عبد الله البخاري ليلة عيد الفطر، ومحمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ، ومحمد بن عثمان بن كرامة، والمهتدي بالله محمد بن الواثق.
مقتل صالح بن وصيف وفيها قدم الأمير موسى بن بغا وعبى جيشه ميمنة وميسرة وشهروا السلاح، ودخلوا سامراء مجتمعين على قتل صالح بن وصيف بدم المعتز، يقولون: قتل أمير المؤمنين المعتز، وأخذ أموال أمه قبيحة وأموال الكتاب.
وصاحت العامة والغوغاء على ابن وصيف: يا فرعون قد جاءك موسى .
فطلب موسى من بغا الإذن على المهتدي بالله، فلم يؤذن له، فهجم بمن معه عليه وهو جالس في دار العدل، فأقاموه وحملوه على فرس ضعيف، وانتهبوا القصر.
فلما وصلوا إلى دار ناحور أدخلوا المهتدي إليها وهو يقول: يا موسى اتق الله، ويحك ما تريد؟ قال له: والله ما نريد إلا خيرا.
وحلف له: لا نالك سوء.
ثم حلفوه أن لا يمالئ صالح بن وصيف، فحلف لهم.
فبايعوه حينئذ.
ثم طلبوا صالحا لكي يناظروه على أفعاله، فاختفى.
ورد المهتدي بالله إلى داره.
ثم قتل صالح بن وصيف بعد شهر شر قتلة.
كتاب وصيف بن صالح وفي أواخر المحرم من سنة ست وخمسين أظهر كتاب ذكر أن سيما الشرابي زعم أن امرأة جاءت به، وفيه نصيحة لأمير المؤمنين، وأن طلبتموني فأنا في مكان كذا.
فلما وقف عليه المهتدي طلبها في المكان فلم يوجد لها أثر.
فدعا موسى بن بغا وسليمان بن وهب وفلحا وبايكباك، وناحور، ودفع الكتاب إلى سليمان فقال: أتعرف هذا الخط؟ قال: نعم خط صالح بن وصيف.
ثم قرأه عليهم، وفيه يذكر أنه مستخف بسامراء، وإنما استتر خوفا من الفتن.
وأن الأموال كلها عند الحسن بن مخلد.
وكان كتابه يدل على قوة نفسه.
فندب المهتدي إلى الصلح، فاتهمه موسى وذويه بأنه يدري أين صالح.
فكان بينهم في هذا كلام.
ثم من الغد تكلموا في خلعه، فقال: بايكباك: ويحكم، قتلتم ابن المتوكل وتريدون قتل هذا وهو مسلم ويصوم ويصلي ولا يشرب؟ والله لئن فعلتم لأصيرن إلى خراسان ولأشيعن أمركم هناك.
كلام المهتدي ثم خرج المهتدي إلى مجلسه وعليه ثياب بيض، مقلدا سيفا، ثم أمر بإدخالهم إليه، فقال: قد بلغني شأنكم، ولست كمن تقدمني مثل المستعين والمعتز.
والله ما خرجت إليكم إلا وأنا متحنط وقد أوصيت، وهذا سيفي، والله لأضربن به ما استمسكت قائمته بيدي.
أما دين أما حياء إما رعة كم يكون الخلاف على الخلفاء والجرأة على الله؟ ثم قال: ما أعلم علم صالح.
قالوا: فاحلف لنا.
قال: إذا كان يوم الجمعة، وصليت الجمعة، حلفت لكم.
فرضوا وانفصلوا على هذا.
ثورة العامة والقواد على الأتراك ثم ورد إذ ذاك مال من فارس نحو من عشرة آلاف ألف درهم، فانتشر في العامة أن الأتراك على خلع المهتدي، فثار العامة والقواد، وكتبوا رقاعا ألقوها في المساجد: يا معشر المسلمين، ادعوا لخليفتكم العدل الرضا المضاهي لعمر بن عبد العزيز أن ينصره الله على عدوه.
وراسل أهل الكرخ والدور المهتدي بالله في الوثوب على موسى بن بغا والأتراك، فجزاهم خيرا ووعدهم بالخير.
اقتراب الزنج من البصرة وفيها تحول الزنج وتقربوا من البصرة، وأخذوا مراكب كثيرة بأموالها؛ فتهبا سعيد الحاجب لحربهم.
قتل بايكباك وفي أول جمادى الآخرة رحل موسى بن بغا وبايكباك في طلب مساور.
وكان المهتدي قد استمال بايكباك وجماعته من الأتراك، فكتب إلى الأتراك أن يقتل موسى ومفلحا أو يمسكهما، ويكون هو الأمير على الأتراك كلهم.
فأوقف بايكباك موسى على كتابه وقال: إني لست أفرح بهذا، وإنما هذا يعمل علينا كلنا.
فأجمعوا على أن يسير بايكباك إلى سامراء، فإن المهتدي يطمئن إليه، ثم يقتله.
فسار إلى سامراء ودخل على المهتدي فغضب وقال: أمرتك أن تقتل موسى ومفلح فداهنت.
قال: كيف كنت أقدر عليهم وجيشهما أعظم من جيشي، ولكن قد قدمت بجيشي ومن أطاعني لأنصرك عليهما.
فأمر المهتدي بأخذ سلاحه، فقال: أذهب إلى منزلي وأعود، فليس مثلي من يفعل به هذا.
فأخذ سلاحه وحبسه.
ولما أبطأ خبره على أصحابه قال لهم أحمد بن حاقان الحاجب: اطلبوا صاحبكم قبل أن يفرط به أمر.
فأحاطوا بالجوسق، فقال المهتدي لصالح بن علي بن يعقوب بن المنصور: ما ترى؟ فقال: قد كان أبو مسلم أعظم شأنا من هذا العبد، وأنت أشجع من المنصور، فاقتله.
فأمر بضرب عنقه، وألقى رأسه إليهم، فجاشوا، وأرسل المهتدي إلى الفراغنة، والمغاربة، والأشروسنية، فجاؤا واقتتلوا، فقتل من الأتراك أربعة آلاف، وقيل: ألفان، وقيل: ألف في ثالث عشر رجب يوم السبت.
وحجز بينهم الليل؛ ثم أصبحوا على القتال ومعهم أخو بايكباك وحاجبه أحمد بن خاقان في زهاء عشرة آلاف.
مقتل المهتدي وخرج المهتدي بالله ومعه صالح بن علي والمصحف في عنقه، وهو يقول: أيها الناس انصروا خليفتكم.
وحمل عليه طغوبا أخو بايكباك في خمسمائة.
فمال الأتراك الذين مع الخليفة إلى طغوبا، والتحم الحرب، فانهزم جمع الخليفة وكثر فيهم القتل، فولى منهزما والسيف في يده، وهو ينادي: أيها الناس انصروا خليفتكم.
ثم دخل دار صالح بن محمد بن يزداد ورمى بسلاحه ولبس البياض ليهرب من الأسطحة.
وجاء أحمد حاجب بايكباك فأخبر به، فتبعه، فهرب، فرماه بعضهم بسهم ونفجه بالسيف.
ثم حمل إلى أحمد، فأركبوه بغلا، وركبوا خلفه سائسا، وأوتوا به إلى دار أحمد بن خاقان، وجعلوا يضربونه ويقولون: أين الذهب.
فأقر لهم بستمائة ألف دينار مودعة ببغداد، أودعها الكرجي.
فأخذوا خطة إلى خشف الواضحية المغنية بستمائة ألف دينار، ودفعوه إلى رجل، فعصر على خصيتيه فمات.
وقيل: كانت به طعنة فحملوه على برذون.
وقيل: أرادوه بدار أحمد على الخلع، فأبى واستسلم للقتل، فقتلوه.
بيعة أحمد بن المتوكل وبايعوا أحمد بن المتوكل ولقبوه المعتمد على الله، وكنيته أبو العباس، وقيل: أبو جعفر، في سادس عشر رجب.
وقدم موسى بن بغا إلى سامراء بعد أربعة أيام، وخمدت الفتنة.
وكان المعتمد محبوسا في الجوسق فأخرجوه.
مقتل ابن بغا وقتل المهتدي مع بايكباك أبا نصر محمد بن بغا أخا موسى.
لهو المعتمد وكراهية الناس له وضيق المعتمد على عيال المهتدي بالله.
ثم استعمل المعتمد أخاه الموفق طلحة على المشرق، وصير ابنه جعفرا ولي عهده، وولاه مصر والمغرب، ولقبه المفوض إلى الله.
وانهمك المعتمد في اللهو واللذات، واشتغل عن الرعية، فكرهه الناس وأحبوا أخاه طلحة.
دخول الزنج البصرة وفي العشرين من رجب دخلت الزنج البصرة، فقتلوا وفتكوا، وفعلوا بالأهواز والأبلة أكثر مما فعلوا بالبصرة.
ظهور الطالبي بالكوفة وفيها ظهر بالكوفة علي بن زيد الطالبي، فبعث إليه المعتمد جيشا هزمهم الطالبي.
غلبة الطالبي على الري وفيها غلب الحسن بن زيد الطالبي على الري، فجهز إليه المعتمد موسى بن بغا، وخرج معه مشيعا له.
الحج هذا الموسم وفيها حج بالناس محمد بن أحمد بن عيسى بن المنصور أبي جعفر العباسي.
قتل صالح بن وصيف وأما صالح بن وصيف، فكان قد استطال على الخلفاء وقتل المعتز، وأقام المهتدي، وحكم عليه، وذكرنا استتاره في أيام المهتدي.
قال: فنادى عليه موسى بن بغا: من جاء به فله عشرة آلاف دينار.
فلم يظفر به أحد.
واتفق أن بعض الغلمان دخل زقاقا وقت الحر، فرأى بابا مفتوحا فدخل، فمشى في دهليز مظلم، فرأى صالحا نائما، فعرفه وليس عنده أحد.
فجاء إلى موسى فأخبره، فبعث جماعة فأخذوه، ثم ذهبوا به مكشوف الرأس إلى الجوسق فبادره بعض أصحاب مفلح، فضربه من ورائه، واحتزوا رأسه وطافوا به.
وتألم المهتدي في الباطن لقتله، وقال: رحم الله صالحا، فلقد كان ناصحا.
وأما الصولي فقال: عذبوه في الحمام كما كان يفعل بالمعتز، حتى أقر بالأموال ثم خنقوه.
والله أعلم.
أحداث سنة سبع وخمسين ومائتين توفي فيها: أحمد بن منصور زاج، وإسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد، والحسن بن عبد العزيز الجروي، والحسن بن عرفة، وزهير بن محمد المروزي، وزيد بن أخرم، وسليمان بن معبد السنجي، وأبو الفضل الرياشي عباس، وأبو سعيد الأشج، وعلي بن خشرم، ومحمد بن حسان الأزرق، ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي، ومحمد بن زيد الواسطي.
خراب البصرة وفيها دخلت الزنج البصرة، وبذلوا السيف واستباحوا.
وقتلوا بالأبلة نحوا من ثلاثين ألفا وأحرقوها فحاربهم سعيد الحاجب، واستخلص منهم كثيرا مما أخذوه.
ثم استظهروا عليه، وقتلوا من جنده مقتلة عظيمة.
ودخلوا البصرة، فيقال: إنهم قتلوا بها اثني عشر ألفا، وخربوا الجامع، وهرب من سلم في البلدان، وخربت البصرة.
وجرت بين الزنج وبين عساكر الخليفة عدة وقعات.
مقتل ملك الروم وقيل قتل ميخائيل بن توفيل ملك الروم.
قتله بسيل الصقلبي.
وكان بسيل من أبناء الملوك.
وتملك ميخائيل على دين النصرانية أربعا وعشرين سنة.
أحداث سنة ثمان وخمسين ومائتين توفي فيها: أحمد بن بديل قاضي همدان، وأحمد بن حفص النيسابوري، وأحمد بن سنان القطان، وأبو عبيدة بن أبي السفر واسمه أحمد، وأحمد بن الفرات الرازي الحافظ، وأحمد بن يحيى القطان، وأحمد بن عمر، يعرف بحمدان البزاز الحميري البغدادي، وإسماعيل بن أبي الحارث، وجعفر بن عبد الواحد الهاشمي القاضي، وحفص بن عمرو الربالي، والعباس بن زيد البحراني، وعبدة بن عبد الله الصفار، وعلي بن حرب الجنديسابوري، وعلي بن محمد بن أبي الخصيب، والفضل بن يعقوب الرخامي، ومحمد بن إسماعيل الحساني، ومحمد بن سنجر الحافظ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه الحافظ، ومحمد بن عمر بن أبي مذعور، ومحمد بن يحيى الذهلي، وهارون بن إسحاق الهمداني، ويحيى بن معاذ الرازي الصوفي.
حرب الموفق للزنج وفيها عقد المعتمد على الله لأخيه الموفق أبي أحمد على الشام ومصر، ثم جهزه ومفلحا إلى حرب الخبيث رأس الزنج.
فكانت في هذه السنة وقعة بين الزنج وبين منصور بن جعفر بن دينار، فانهزم عن منصور عسكره، وساق وراءه زنجي فضرب عنقه.
واستباحت الزنج عسكره.
وعرض أبو أحمد ومفلح في جيش مثله في دهر في العدد والفرسان والأموال والخزائن.
فلما وصل الموفق أبو أحمد إلى دير معقل انهزم جيش الخبيث مرعوبين، فلحقوا به، لعنه الله، وقالوا: هذا جيش هائل لم يأتنا مثله.
فجهز عسكرا كبيرا، فالتقوا هم ومفلح، فاقتتلوا أشد قتال، وظهر مفلح.
ثم جاءه سهم غرب في صدره، فمات من الغد، وانهزم الناس وركبتهم الزنج واستباحوهم.
وتحيز الموفق إلى الأبلة وتراجع إليه العسكر ونزل نهر أبي الأسد، ثم بعث جيشا، فالتقوا هم وقائد الزنج يحيى.
فنصر الله تعالى، وأسر طاغيتهم يحيى، وقتل عامة أصحابه.
وبعث به إلى المعتمد فضربه، ثم طوف به، ثم ذبحه وأحرق جثته.
وسار الموفق إلى واسط.
الوباء بالعراق ووقع الوباء الذي لا يكاد يتخلف عن الملاحم بالعراق، ومات خلق، لا يحصون كثرة.
ومات خلق من عسكر الموفق.
ثم تجمعت الزنج، فالتقاهم الموفق، فقتل خلق من جنده وانهزموا، وتفرق عنه عامة جنده، ثم تحيز وسلم.
وعظم البلاء بالخبيث وأصحابه.
ذكر الزلزال وفيها كانت هدات عظيمة بالصيمرة وزلزال سقطت منها المنازل، ومات تحت الردم ألوف من الناس.
إدعاء زعيم الزنج علم الغيب وكان هذا الخبيث المذكور كذابا وممخرقا يدعي أنه أرسل إلى الخلق.
فرد كل مسألة.
وكان يوهم أصحابه أنه يطلع على المغيبات، ويفعل ما ليس في قدرة البشر.
مقتل البحراني وكان يحيى ين محمد البحراني الأزرق قائد جيوش الخبيث، فقتل بسامراء بعد أن قطعت أربعته، كما ذكرنا.
ثم كانت وقعات بين الخبيث والموفق كانوا فيها متكافئين.
أحداث سنة تسع وخمسين ومائتين

صنف بعض أصحابنا وهو الوزير ابن يونس مصنفا في أوهام أبي الخطاب في الفرائض ومتعلقاتها من الوصايا والمسائل الحسابية.
ولم أقف عليه كله، بل على بعضه.
لكن لأبي الخطاب في هذه المواضع مسائل متفرقة، يقال: إنها وهم وغلط.
فمنها: مسألة في البيع بتخيير الثمن، والوضيعة منه.
ومسألة في وقف المريض داره التي لا يملك سواها على ابنه وابنته بالسوية، وحكم إجازتهما وردهما، وإجازة أحدهما ورد الآخر.
ولتصحيح كلامه فيها وجه فيه تعسيف شديد.
ومسألة في الوصايا، فيما إذا ترك ابنين ووصى لرجل بجميع ماله، ولآخر بثلثه، وحكم إجازتهما وردهما، وإجازة أحدهما ورد الآخر، وإجازتهما لأحدهما وردهما على الآخر.
قد تأملت هذه المسألة، فوجدت الخلل فيها وقع من جهة النسخ.
فإن في الأصل فيها إلحاقا اشتبه على النساخ موضعه، فألحقوه في غير موضعه، فنشأ الخلل في الكلام، ولزم بسبب ذلك لوازم فاسدة.
وقد نسب السامري الوهم فيها إلى أبي الخطاب، وليس كذلك.
ومنها: مسألة، في باب الإقرار بمشارك في الميراث.
وقد ذكرها أبو البركات في المحرر، وذكر أنها سهو.
ومنها: مسألة في الوصية بسهم من سهام الورثة.
وقد بين خللها السامري في مستوعبه.
ومنها: عده الجهات في ذوي الأرحام، وأنها خمسة.
وقد اعترف بأنه لم يسبق إلى ذلك.
وقد ألزمه صاحب المغني وصاحب المحرر وغيرهما لوازم فاسدة، بسبب ذلك.
وطائفة محققي المتأخرين صححوا كلامه في الجهات، وأجابوا عما أورد عليه، وبينوا أنه غير لازم له.
ولولا خشية الإطالة، وأن نخرج عما نحن بصدده من التراجم لذكرنا هذه المسائل مسألة مسألة، وبينا ما وقع فيه الوهم من غيره، ولكن نذكر ذلك في موضع آخر إن شاء الله تعالى.
يحيى بن عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده العبدي الأصبهاني، الحافظ، الإمام أبو زكريا بن أبي عمرو بن الإمام الحافظ أبي عبد الله بن أبي محمد بن أبي يعقوب المحدث ابن المحدث، ابن المحدث ابن المحدث، ابن المحدث، ابن المحدث: ولد يوم الثلاثاء تاسع عشر شوال، سنة أربع وثلاثين وأربعمائة بأصبهان.
وسمع من أبيه أبي عمرو، وعميه: أبي القاسم عبد الرحمن، وأبي الحسن عبيد الله، وأبي بكر بن ريذة، وسمع منه المعجم الكبير للطبراني عنه، وأبي طاهر الكاتب، وأبي منصور محمد بن عبد الله بن فضلويه، وأبي طاهر أحمد بن محمود الثقفي، وغيرهم.
ورحل إلى نيسابور، وسمع بها من أبي بكر أحمد بن منصور بن خلف المقرىء، وأبي بكر البيهقي الحافظ بهمذان، وأبي بكر محمد بن عبد الرحمن النهاوندي.
وسمع بالبصرة من أبي القاسم إبراهيم بن محمد بن أحمد الشاهد، وعبد الله بن الحسين السعيداني، وخلق كثير سواهم.
وصنف التصانيف، وأملى، وخرج التخاريج لنفسه، ولجماعة من شيوخ أصبهان.
وحدث بالكثير، وسمع منه الكبار والحفاظ من أهل بلده وغيرهم.
منهم: الحافظ أبو القاسم إسماعيل التيمي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وأبو الفضل محمد بن هبة الله بن العلاء.
وقدم بغداد حاجا، وحدث بها، وأملى بجامع المنصور.
سمع منه بها: أبو منصور الخياط، وأبو الحسين بن الطيوري، وهما أسن منه، وأقدم إسنادا.
وسمع منه بها أيضا: ابن ناصر، وعبد الوهاب الأنماطي، والسلفي، والشيخ عبد القادر الجيلي، وأبو محمد بن الخشاب، وعبد الحق اليوسفي، وآخر أصحابه موتا أبو جعفر الطرسوسي، وروى عنه بالإجازة أبو سعد بن السمعاني الحافظ.
قال ابن السمعاني: سألت إسماعيل التيمي الحافظ عنه.
فأثنى عليه ووصفه بالحفظ والمعرفة والدراية.
قال: وسمعت أبا بكر اللفتواني الحافظ يقول: بيت ابن منده بدىء بيحيى وختم بيحيى.
قال ابن السمعاني: يريد في معرفة الحديث والفضل والعلم.
وذكر شيرويه بن شهردار الحافظ فقال: قدم علينا سمع منه عامة مشايخ الجبل وخراسان.
وكان حافطا، فاضلا مكثرا، صدوقا، ثقة، يحسن هذا الشأن جيدا، كثير التصانيف، شيخ الحنابلة ومقدمهم، حسن السيرة، بعيدا من التكلف، متمسكا بالأثر.
وذكره محمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ، فقال: الشيخ الإمام الأوحد، عنده الحديث الكثير، والكتب الكثيرة الوافرة، جمع وصنف تصانيف كثيرة.
منها: كتاب الصحيح على كتاب مسلم بن الحجاج.
وذكره إسماعيل بن عبد الغافر، في تاريخ نيسابور، فقال: رجل فاضل، من بيت العلم والحديث، المشهور في الدنيا، سمع من مشايخ أصبهان، وسافر ودخل نيسابور، وأدرك المشايخ، وسمع منهم، وجمع، وصنف على الصحيحين.
وعاد إلى بلده.
وقال ابن السمعاني في حقه: جليل القدر، وافر الفضل، واسع الرواية، ثقة حافظ، فاضل، مكثر، صدوق، كثير التصانيف، حسن السيرة، بعيد التكلف، أوحد بيته في عصره.
صنف تاريخ أصبهان، وغيره من الجموع.
قلت: وصنف مناقب العباس رضي الله عنه في أجزاء كثيرة.
وللحافظ السلفي فيه يمدحه: إن يحيى فديته من إمام ... حافظ ، متقن، تقي، حليم جمع النبل والأصالة والفض ... ل وفي العلم فوق كل عليم وصنف مناقب الإمام أحمد رضي الله عنه في مجلد كبير، وفيه فوائد حسنة.
وقال في أوله: ومن أعظم جهالاتهم يعني المبتدعة وغلوهم في مقالاتهم: وقوعهم في الإمام المرضي، إمام الأئمة، وكهف الأمة، ناصر الإسلام والسنة، ومن لم تر عين مثله علما وزهدا، وديانة وأمانة.
إمام أهل الحديث أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني قدس الله روحه، وبرد عليه ضريحه.
الإمام الذي لا يجارى، والفحل الذي لا يبارى.
ومن أجمع أئمة الدين رحمة الله ورضوانه عليهم في زمانه على تقدمه في شأنه، ونبله وعلو مكانه.
والذي له من المناقب ما لا يعد ولا يحصى.
قام لله تعالى مقاما لولاه لتجهم الناس، ولمشوا على أعقابهم القهقرى، ولضعف الإسلام، واندرس العلم.
ولقد صدق الإمام أبو رجاء قتيبة بن سعيد البغلاني حيث قال: إن أحمد بن حنبل في زمانه بمنزلة أبي بكر وعمر في زمانهما.
وأحسن من قال: لو كان أحمد في بني إسرائيل لكان آية أعاشنا الله تعالى على عقيدته، وحشرنا يوم القيامة في زمرته.
وحين وقفت على سرائر هؤلاء، وخبث اعتقادهم في هذا الإمام، قصدت لمجموع نبهت فيه على بعض فضائله، ونبذة من مناقبه.
وذكرت طرفا مما منحه الله تعالى من المنزلة الرفيعة، والرتبة العلية في الإسلام والسنة.
مع أني لست أرى لنفسي أهلية لذلك، وأن المشايخ الماضين رحمهم الله تعالى قد عنوا بجمعه فشفوا لكني أردت أن يبقى له بجمع مناقبه ذكر، وأن كون مشرفا فيما بين أهل العلم من أهل السنة بانتسابي إليه، ونحلي مذهبه وطريقته.
وذكر في أثناء هذا الكتاب: أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الفقيه إجازة: أخبرنا أبو مسعود أحمد بن محمد البجلي الطبري قال: قال أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن الحسين الأسدي، في فضائل الإمام أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل: لما فرغت من سماع كتاب المسند من أبي بكر القطيعي ببغداد، عن عبد الله عن أبيه رحمهم الله.
وتحصيل نسخة من مائة ونيف وعشرين جزءا، وجملة ما وعاه الكتاب أربعون ألف حديث غير ثلاثين أو أربعين حديثا.
سمعت ذلك من ابن مالك، يقول: وسمعته أيضا يقول: سمعت عبد الله يقول: أخرج والدي هذا المسند من جملة سبعمائة ألف حديث.
وقد أفردت لذلك كتابا في جزء واحد، سميته: كتاب المدخل في المسند أشبعت فيه ذكر ذلك أجمع.
وأنا أسأل الله تعالى انتفاعنا بالعلم، وتوفيقا لما يقربنا إليه، فإنه قريب مجيب.
ومنه قال: أخبرنا عمي الإمام، أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، أخبرنا أبو الحسن العبدي، حدثني أبو الحسين، حدثنا رزين بن أبي هارون قال: قال فوران: ماتت امرأة لبعض أهل العلم، قال: فجاء يحيى بن معين والدورقي.
قال: فلم يجدوا امرأة تغسلها إلا امرأة حائض.
قال: فجاء أحمد بن حنبل، وهم جلوس، فقال: ما شأنكم؟ فقال أهل المرأة: ليس نجد غاسلة إلا امرأة حائض، قال: فقال أحمد بن حنبل: أليس تروون عن النبي صلى الله عليه وسلم يا عائشة، ناوليني الخمرة.
قالت: إني حائض، فقال: إن حيضتك ليست في يدك يجوز أن تغسلها.
قال: فخجلوا وبقوا.
سمعت أبا العباس البيهقي يقول: سمعت أبا عبد الله الحافظ يقول: سمعت أبا جعفر محمد بن أحمد بن سعيد يقول: سمعت العباس بن حمزة يقول: سمعت أحمد بن حنبل رحمه الله يقول: الدنيا دار عمل، والآخرة دار جزاء، فمن لم يعمل هنا ندم هناك.
وروي من طريق النقاش: سمعت الدارقطني: سمعت أبا سهل بن زياد: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: سئل أحمد رحمه الله عن الفتوة.
فقال: ترك ما تهوى لما تخشى.
ومن طريق أحمد بن مروان المالكي، حدثنا إدريس الحداد قال: كان أحمد بن حنبل إذا ضاق به الأمر اجر نفسه من الحاكة فسوى لهم.
قال إدريس: فلما كان أيام المحنة، وصرف إلى بيته حمل إليه مال جليل، وهو محتاج إلى رغيف يأكله، فرد جميع ذلك، لم يقبل منه قليلا ولا كثيرا، قال: فجعل عمه إسحاق يحسب ما رد، فإذا هو خمسمائة ألف أو نحوها فقال له: يا عم، أراك مشغولا بحساب ما ليس يحسب، فقال: قد رددت اليوم كذا وكذا، وأنت محتاج إلى حبة.
فقال: يا عم، لو طلبنا لم يأتنا.
وإنما أتانا لما تركناه.
أخبرنا محمد بن أحمد بن عبد الرحيم، أخبرنا أبو محمد بن حبان: سمعت أبا جعفر البردي: سمعت إسماعيل بن قتيبة سمعت أحمد بن حنبل يقول: إن القلنسوه لتقع من السماء على رأس من لا يحبها.
أخبرنا أبي رحمه الله، أخبرنا أبو عمر بن عبد الوهاب إجازة، حدثنا أحمد بن محمد بن عمر، حدثنا أبو عبد الرحمن يعني: عبد الله بن أحمد قال: قلت لأبي رحمه الله: يقولون: إنك تتوضأ مما مست النار.
قال: ما فعلته قط، ولم يثبت عندي في ذا خبر.
أخبرنا عمي الإمام، أخبرنا علي بن عبد الله بن جهضم بمكة، حدثنا محمد بن أبي زكريا الفقيه، حدثنا عبدوس بن أحمد، حدثنا أبو حامد الخلقاني قال: قلت لأحمد بن حنبل: ما تقول في القصائد.
فقال: في مثل ماذا.
قلت: مثل ما تقول: إذا ما قال لي ربي: ... أما استحييت تعصيني وتخفي الذنب من غيري ... وبالعصيان تأتيني؟ قال: فرد الباب، وجعل يقول: إذا ما قال لي ربي: ... أما استحييت تعصيني وتخفي الذنب من غيري ... وبالعصيان تأتيني؟ فخرجت وتركته.
أخبرنا عمي، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن قاذويه، أخبرنا عبد الله بن محمود، أخبرنا أبو حاتم محمد بن إدريس قال: ولقد ذكر لأبي عبد الله أحمد بن حنبل رجل من أهل العلم، كانت له زلة، وأنه تاب من زلته، فقال: لا يقبل الله ذلك منه حتى يظهر التوبة والرجوع عن مقالته، وليعلمن أنه قال مقالته كيت وكيت، وأنه تاب إلى الله تعالى من مقالته، ورجع عنه، فإذا ظهر ذلك منه حينئذ تقبل، ثم تلا أبو عبد الله إلا ا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا البقرة: .
ومن طريق أبي أحمد بن علي، حدثنا عبد المؤمن بن أحمد بن جوثرة الجرجاني: سمعت عمار بن رجاء يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: طلب إسناد العلو من السنة.
أخبرنا عمي الإمام، أخبرنا يحيى بن عمار بن يحيى كتابة: أن أبا جعفر محمد بن أحمد بن محمد الصفار أخبره: حدثنا محمد بن إبراهيم الصرام، حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، قال: قال أحمد بن حنبل رحمه الله: كنا نرى السكوت عن هذا قبل أن يخوض فيه هؤلاء.
فلما أظهروه لم نجد بدا من مخالفتهم.
ووجدت في كتب الإمام عمي بخطه: قال القاسم بن محمد أبو الحارث: حدثنا يعقوب بن إسحاق البغدادي، سمعت هارون الحمال يقول: سمعت أحمد بن حنبل، وأتاه رجل فقال: يا أبا عبد الله: إن ههنا رجل يفضل عمر بن عبد العزيز على معاوية بن أبي سفيان، فقال أحمد: لا تجالسه، ولا تؤاكله ولا تشاربه، وإذا مرض فلا تعده.
أخبرنا أبي وعماي رحمهم الله، أخبرنا والدنا رحمه الله، أخبرنا محمد بن عبد الله بن يوسف العماني، حدثني جدي العباس بن حمزة قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: سبحانك، ما أغفل هذا الخلق عما أمامهم الخائف منهم مقصر، والراجي منهم متوان .
أخبرنا عمي الإمام، أخبرنا عبد الله بن عمر الكرخي، أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: سئل أبي عن رجل وجب عليه تحرير رقبة مؤمنة، فكان عنده مملوك سوء، لقنه أن يقول بخلق القرآن؟ فقال: لا يجزي عنه عتقه لأن الله تبارك وتعالى أمره بتحرير رقبة مؤمنة، وليس هذا بمؤمن.
هذا كافر.
أخبرنا الإمام عمي، أخبرنا أبي، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: سألت أبي عن قوم يقولون: لما كلم الله موسى عليه السلام لم يتكلم الله بصوت، فقال أبي رحمه الله: بل تكلم عز وجل بصوت.
هذه الأحاديث نمرها كما جاءت.
قال أبي رحمه الله: حديث بن مسعود إذا تكلم الله عز وجل سمع له صوت كمر السلسلة على الصفوان .
قال أبي: وهذه الجهمية تنكره.
قال أبي: وهؤلاء كفار يريدون أن يموهوا على الناس.
من زعم أن الله عز وجل لم يتكلم فهو كافر.
إلا أنا نروي هذه الأحاديث كما جاءت.
أخبرنا عمي الإمام، أخبرنا محمد بن أحمد بن عبد الرحمن، أخبرنا عبد الله بن جعفر بن فارس، حدثنا إسماعيل بن أحمد، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سألت أبي عن رجل يمتحن بالقرآن: مخلوق، فيحدث.
فقالا: كان ابن عيينة يتحدث به، ولم أسمعه أنا منه.
عن إسماعيل عن قيس قال: اجتمع الأشعث بن قيس وجرير بن عبد الله على جنازة، فقدم الأشعث جريرا عليها، وقال للناس: إني ارتددت، ولم يرتد.
قال: أنا أقول بهذا الحديث في هذه المسألة.
فقلت: إن اجتمع رجلان، أحدهما قد امتحن، والآخر لم يمتحن؟ فقال: لا يتقدم، وليصل بهم الذي لم يمتحن.
رأى ذلك فضيلة له على من امتحن، وأعجبه حديث قيس عن جرير، قال: هذا أصل من الأصول، وأعجبه جدا.
وقال: أنا آخذ به.
ومن طريق ابن عبد الرحمن السلمي، أخبرنا أبو محمد، حدثنا الأزهري، حدثنا إسماعيل بن عمر: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أحاديث حماد بن سلمة تأخذ بحلوق المبتدعة.
ومن طريق عبد الله بن محمد بن مندويه، سمعت أحمد بن محمد بن مصقلة يقول: سمعت المثنى الأنباري يقول: سألت أو سئل عبد الله أحمد بن حنبل عن بيع الماء؟ فقال: هو ما لا يملكه الرجل.
وأما بيع الماء السايح فهو جائز.
وكل ما يملكه الرجل فهو جائز.
أخبرنا أبو القاسم عمي، أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله بن إسحاق الويذاباذي، أخبرنا أبو القاسم الطبراني، حدثنا معاذ بن المثنى العنبري قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أصول الإيمان ثلاثة: دال، ودليل، ومستدل.
فالدال: الله تبارك وتعالى، والدليل: القرآن، والمستدل: المؤمن.
فمن طعن على حرف من القرآن فقد طعن على الله تعالى وعلى كتابه وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عمي أخبرنا أبو القاسم بن قاذويه، أخبرنا عبد الله بن محمد الشروطي سمعت أبا زكريا القسام يحيى بن عبد الله يقول: سمعت أبا عمران الصوفي موسى بن محمد، وأبا الشيخ الأبهري، يذكران عن أبي بكر الأثرم: أنه سأل أحمد بن حنبل عن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم وتعوذه من الفقر؟ فقال: إنما أراد به فقر القلب.
ومن طريق ابن عدي: سمعت محمد بن سعيد الحراني، سمعت الميموني يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ثلاثة كتب ليس لها أصول: المغازي، والملاحم، والتفسير.
ومن طريق أحمد بن ياسين: سمعت أبا أحمد بن عبدوس يقول: قال أحمد بن حنبل: من لم يجمع علم الحديث.
وكثرة طرقها واختلافها، لا يحل له الحكم على الحديث، ولا الفتيا به.
أخبرنا عمي، أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ كتابة: أن يحيى بن محمد العنبري حدثهم: سمعت أبا العباس أحمد بن محمد السجزي، سمعت النوفلي، سمعت أحمد بن حنبل يقول: إذا روينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحلال والحرام والسنن والأحكام تشددنا في الأسانيد.
وإذا روينا عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضائل الأعمال، وما لا يضع حكما ولا يرفعه تساهلنا في الأسانيد.
ومن طريق محمد بن الحسين أظنه النقاش أخبرنا عبد الله بن محمد بن علي بن زياد، حدثنا محمد بن إبراهيم الماستوي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كتبت في كتاب الحيض تسع سنين حتى فهمته.
أخبرنا عمي، أخبرنا محمد بن عبد الرزاق، أخبرنا جدي حدثنا محمد بن محمد بن فورك: سمعت عبد الله بن عبد الوهاب يقول: سئل أحمد بن حنبل رحمه الله: هذه الكتابة إلى متى العمل به؟ قال: أخذه العمل به.
أخبرنا أحمد بن الفضل المقرىء إجازة، أخبرنا أبو العباس النسوي شيخ الحرم، حدثنا عمر بن المقرىء، حدثنا إبراهيم بن المولد، حدثنا أحمد بن مروان الخزاعي، حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال: سمعت أبي يقول: ما الناس إلا من يقول: حدثنا، وأخبرنا، وسائر الناس لا خير فيهم.
أخبرنا أبو بكر البيهقي، أنبأني أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا مهنا بن يحيى: سألت أحمد بن حنبل عن الإقعاء في الصلاة؟ قال: أليس يروى عن العبادلة: أنهم كانوا يفعلون ذلك.
قلت: ومن العبادلة؟ قال: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزيير، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو رضي الله عنهم.
قلت لأحمد: فابن مسعود؟ قال: ليس ابن مسعود من العبادلة.
ومن طريق محمد بن مخلد: حدثنا حاتم بن محمد، سمعت أبا رجاء قتيبة بن سعيد يقول: أحمد بن حنبل إمام ومن لا يرضى بإمامته فهو مبتدع ضال.
قال يحيى بن منده: نقول وبالله التوفيق : إن أحمد بن حنبل إمام المسلمين، وسيد المؤمنين، وبه نحيا وبه نموت، وبه نبعث، إن شاء الله تعالى.
فمن قال غير هذا، فهو عندنا من الجاهلين.
ومن طريق محمد بن مخلد: حدثنا محمد بن الحسين بن عبد الرحمن الأنماطي عن أحمد بن عمر بن يونس، حدثنا شيخ رأيته بمكة، يكنى أبا عبد الله من أهل سجستان ذكر عنه فضل ودين، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله، من تركت لنا في عصرنا هذا من أمتك نقتدي به في ديننا.
قال: أحمد بن حنبل.
قال يحيى بن منده: فما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم في نومه ويقظته فهو حق.
وفد ندب صلى الله عليه وسلم إلى الاقتداء به، فلزمنا جميعا امتثال مرسومه، واقتفاء مأموره.
توفي يحيى بن منده رحمه الله في يوم الجمعة حادي عشر ذي الحجة، سنة إحدى عشرة وخمسمائة كذا نقله ابن النجار عن أبي موسى الحافظ.
وذكر ابن السمعاني عن بعض الأصبهانيين: أنه توفي في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وخمسمائة بأصبهان.
قال: ثم كتب إلى معمر بن الفاخر من أصبهان: أن ابن منده توفي يوم عيد الأضحى من السنة.
وذكر غيره: أنه دفن بباب درية عند قبر والده وجده رحمة الله عليهم أجمعين.
وذكره ابن الجوزي ممن توفي سنة اثنتي عشرة، ثم قال: وقيل: توفي سنة إحدى عشرة.
أخبرنا أبو الفتح محمد بن محمد بن إبراهيم المصري بها، بقراءتي عليه، أخبرنا أبو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، أخبرنا أبو جعفر محمد بن إسماعيل الطرسوسي، أخبرنا يحيى بن منده الحافظ، أخبرنا محمد بن عبد الله، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا الثوري عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك وهو صائم ما لا أحصي .
محمد بن علي بن طالب بن محمد بن زبيبا الخرقي البزار، الفقيه، أبو الفضل بن أبي الغنائم وقد سبق ذكر والده: ولد في العشر الأخير من المحرم سنة ست وثلاثين وأربعمائة.
وقيل عنه: إنه قال: سنة خمس وثلاثين.
وسمع من القاضي أبي يعلى، والجوهري، وابن المذهب، وأبي بكر بن بشران، وعمر بن أبي طالب المكي، وحدث وروى عنه السلفي، وأبو المعمر الأنصاري، وابن ناصر، والمبارك بن كامل، وعمر بن ظفر، وبالإجازة ذاكر بن كامل، وابن كليب.
وكان فقيها فاضلا.
أظنه تفقه على القاضي أو على أبيه المذكور.
وقال ابن الجوزي: قال شيخنا ابن ناصر: لم يكن بحجة.
كان على غير السمت المستقيم.
وذكر ابن النجار: أنه قرأ بخط ابن ناصر عنه: أنه كان يعتقد عقيدة الفلاسفة، تقليدا عن غير معرفة.
نسأل الله العافية.
توفي ليلة السبت تاسع شوال سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
ودفن بمقابر باب أبرز في العالية.
رحمه الله وسامحه.
أخبرنا أبو الفتح محمد بن محمد بن إبراهيم بفسطاط مصر أخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، أخبرنا أبو الفرج عبد المنعم بن علي، أخبرنا محمد بن علي بن زبيبا إذنا، أخبرنا القاضي أبو يعلى بن الفراء، أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن الزهري، فيما أذن لنا: أن حمزة بن الحسين بن عمر البزار حدثه: حدثني أحمد بن جعفر عن عاصم الحربي قال: رأيت في المنام كأني قد دخلت درب هشام، فلقيني بشر بن الحارث رحمه الله، فقلت: من أين يا أبا نصر.
فقال: من عليين.
قلت: ما فعل أحمد بن حنبل؟ قال: تركت الساعة أحمد بن حنبل وعبد الوهاب الوراق بين يدي الله عز وجل، يأكلان ويشربان ويتنعمان.
قلت: فأنت؟ قال: علم الله قلة رغبتي في الطعام فأباحني النظر إليه.
طلحة بن أحمد بن طلحة بن أحمد بن الحسين بن سليمان بن بادي بن الحارث بن قيس بن الأشعث بن قيس الكندي العاقولي، الفقيه، القاضي أبو البركات:

تغيظا وزفيرا ؛ غيظا على طلابها ، حيث آثروها على ما فيه رضا مولاها ، وإذا ألقوا في أشغالها ، وضاق عليهم الزمان في إداركها ، دعوا بالويل والثبور ، وذلك عند معاينة أعلام الموت ، والرحيل إلى القبور ، ولا ينفعهم ذلك.
قل : أذلك خير أم جنة الخلد ؟ ، وهي جنة المعارف ، التي وعد المتقون لكل ما سوى الله ، كانت لهم جزاء على مجاهدتهم وصبرهم ، ومصيرا يصيرون إليها بأرواحهم وأسرارهم.
لهم فيها ما يشاؤون ؛ لكونهم حينئذ أمرهم بأمر الله ، كان على ربك وعدا مسؤولا ، أي : مطلوبا للعارفين والسائرين.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : اتخذ قد يتعدى إلى مفعول واحد ، كقوله : أم اتخذوا ءالهة الأنبياء : ، وقد يتعدى إلى مفعولين ، كقوله : واتخذ الله إبراهيم خليلا النساء : ، فقرأ الجمهور : أن نتخذ ؛ بالبناء لفاعل.
وقرأ الحسن وأبو جعفر بالبناء للمفعول.
فالقراءة الأولى على تعديته لواحد ، والثانية على تعديته لاثنين.
فالأول : الضمير في نتخذ ، والثاني : من أولياء .
و من : للتبعيض ، أي : ما ينبغي لنا أن نتخذ بعض أولياء من دونك ؛ لأن من لا تزاد في المفعول الثاني ، بل في الأول ، تقول : ما اتخذت من أحد وليا ، ولا تقول : ما اتخذت أحدا من ولي.
وأنكر القراءة أبو عمرو بن العلاء وغيره ، وهو محجوج ؛ لأن قراءة أبي جعفر من المتواتر.
يقول الحق جل جلاله : و اذكر يوم نحشرهم ، أو : يوم يحشرهم الله جميعا للبعث والحساب ، يكون ما لا تفي به العبارة من الأهوال الفظيعة والأحوال الغريبة ، فيحشرهم وما يعبدون من دون الله ؛ من الملائكة والمسيح وعزير.
وعن الكلبي : الأصنام ؛ ينطقها الله ، وقيل : عام في الجميع.
و ما : يتناول العقلاء وغيرهم ؛ لأنه أريد به الوصف ، كأنه قيل : ومعبودهم.
فيقول الحق جل جلاله للمعبودين ، إثر حشر الكل ؛ تقريعا للعبدة وتبكيتا : أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء ، بأن دعوتموهم إلى عبادتكم ، أم هم ضلوا السبيل أي : عن السبيل بأنفسهم ؛ بإخلالهم بالنظر الصحيح ، وإعراضهم عن الرشد.
وتقديم الضميرين على الفعلين بحيث لم يقل : أضللتم عبادي هؤلاء أم ضلوا السبيل ؛ لأن السؤال ليس عن نفس الفعل ، وإنما هو عن متوليه والمتصدي له ، فلا بد من ذكره ، وإيلائه حرف الاستفهام ؛ ليعلم أنه المسؤول عنه.
وفائدة سؤالهم ، مع علمه تعالى بالمسؤول عنه ؛ لأن يجيبوا بما أجابوا به ؛ حتى يبكت عبدتهم بتكذيبهم إياهم ، فتزيد حسرتهم.
جزء : رقم الصفحة : قالوا في الجواب : سبحانك ؛ تعجيبا مما قيل ، لأنهم إما ملائكة معصومون ، أو جمادات لا تنطق ولا قدرة لها على شيء ، أو : قصدوا به تنزيهه عن الأنداد ، ثم قالوا : ما كان ينبغي لنا أي : ما صح وما استقام لنا أن نتخذ من دونك أي : متجاوزين إياك ، من أولياء نعبدهم ؛ لما قام بنا من الحالة المنافية له ، فأنى يتصور أن نحمل غيرنا على أن يتخذوا غيرك ، فضلا أن يتخذونا أولياء ، أو : ما كان يصح لنا أن نتولى أحدا دونك ، فكيف يصح لنا أن نحمل غيرنا أن يتولونا دونك حتى يتخذونا أربابا من دونك ، ولكن متعتهم وآباءهم بالأموال والأولاد وطول العمر ، فاستغرقوا في الشهوات ، وانهمكوا فيها حتى نسوا الذكر أي : غفلوا عن ذكرك ، وعن الإيمان بك ، واتباع شرائعك ، فجعلوا أسباب الهداية ؛ من النعم والعوافي ، ذريعة إلى الغواية.
وكانوا ، في قضائك وعلمك الأزلي ، قوما بورا ؛ هالكين ، جمع : بائر ، كعائذ وعوذ.
ثم يقال للكافر بطريق الالتفات : فقد كذبوكم بما تقولون ، وهو احتجاج من الله تعالى على العبدة ؛ مبالغة في تقريعهم وتبكيتهم ؛ على تقدير قول مرتب على الجواب ، أي : فقال الله جل جلاله عند ذلك للعبدة : فقد كذبكم المعبودون أيها الكفرة ، بما تقولون أي : في قولكم : هؤلاء أضلونا.
والباء بمعنى في ، وعن قنبل : بالياء ، والمعنى : فقد كذبوكم بقولهم : سبحانك ما كان ينبغي لنآ أن نتخذ من دونك من أوليآء ، والباء حينئذ كقولك : كتبت بالقلم.
فما يستطيعون ؛ فما يملكون صرفا ؛ دفعا للعذاب عنكم ولا نصرا أي : فردا من أفراد النصر.
والمعنى : فما تستطيع آلهتكم أن يصرفوا عنكم العذاب أو ينصروكم.
وعن حفص بالتاء ، أي : فما تستطيعون أنتم أيها الكفرة صرفا للعذاب عنكم ، ولا نصر أنفسكم.
ثم خاطب المكلفين على العموم فقال : ومن يظلم منكم ؛ يشرك ؛ بدليل قوله : إن الشرك لظلم عظيم لقمان : لأن الظلم : وضع الشيء في غير محله ، ومن جعل المخلوق شريكا لخالقه فقد ظلم ظلما عظيما.
أي : ومن يظلم منكم أيها المكلفون ، كدأب هؤلاء الكفرة ، حيث ركبوا متن المكابرة والعناد ، واستمروا على الملاججة والفساد ، نذقه في الآخرة عذابا كبيرا لا يقادر قدره ، وهو الخلود في النار ، والعياذ بالله.
الإشارة : كل من عشق شيئا وأحبه من دون الله فهو عابد له ، فردا أو متعددا ، فيحشر معه يوم القيامة ، فيقال لهم : أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء ، أم هم ضلوا السبيل ؟ فيتبرؤون منهم ، ويقولون : بل متعتهم بالدنيا ، وألهيتهم عن الذكر والتفكر والاعتبار ، أو عن الشهود والاستبصار ، حتى نسوا ذكر الله وكانوا قوما بورا.
وقد ورد : أن الدنيا تبعث يوم القيامة على هيئة عجوز شمطاء زرقاء ، فتنادي : أين أولادي ؟ فيجمعون لها كرها ، فتقدمهم ، فتوردهم النار .
وقوله تعالى : ومن يظلم منكم أي : يخرج عن حد الاستقامة في العبودية ، وشهود عظمة الربوبية ، نذقه عذابا كبيرا ، وهو ضرب الحجاب على سبيل الدوام ، إلا وقتا مخصوصا مع العوام.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كسرت إن ؛ لأجل اللام في الخبر.
والجملة بعد إلا : صفة لمحذوف ، أي : وما أرسلنا قبلك أحدا من المرسلين إلا آكلين وماشين ، وإنما حذف ؛ اكتفاء بالجار والمجرور ، يعني من المرسلين ، وهو كقوله تعالى : وما منآ إلا له مقام معلوم الصافات : ، أي : وما منا أحد.
وقيل : هي حال ، والتقدير : إلا وأنهم ليأكلون.
يقول الحق جل جلاله : في الجواب المشركين عن قولهم : مال هاذا الرسول يأكل الطعام ويمشى فى الأسواق الفرقان : ؛ تسلية لنبيه صلى الله عليه وسلم : وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا وصفتهم إنهم ليأكلون ؛ بشر يأكلون الطعام ، مفتقرون إليه في قيام بنيتهم ، ويمشون في الاسواق في طلب حوائجهم ، فليس ببدع أن تكون أنت كذلك ، وجعلنا بعضهم لبعض فتنة أي : محنة ، وهو التعليل لما قبله ، أي : إنما جعلت الرسل مفتقرين للمادة ، وفقراء من المال ، يمشون في الاسواق لطلب المعاش ؛ ابتلاء ، وفتنة ، واختبارا لمن تبعهم ، من غير طمع ، ولم يعرض عنهم لأجل فقرهم ، فقد جعلت بعضكم لبعض فتنة.
قال ابن عباس : أي : جعلت بعضكم بلاء لبعض ؛ لتصبروا على ما تسمعون منهم ، وترون من خلافهم ، وتتبعوا الهدى بغير أن أعطيكم عليه الدنيا ، ولو شئت أن أجعل الدنيا مع رسلي ، فلا يخالفون ، لفعلت ، ولكن قدرت أن أبتلي العباد بكم وأبتليكم بهم.
ه.
فالحكمة في فقر الرسل من المال : تحقيق الإخلاص لمن تبعهم ، وإظهار المزية لهم ؛ حيث تبعوهم بلا حرف.
قال النسفي : أو جعلناك فتنة لهم ؛ لأنك لو كنت صاحب كنوز وجنات لكانت طاعتهم لأجل الدنيا ، أو ممزوجة بالدنيا ، فإنما بعثناك فقيرا ؛ لتكون طاعة من يطعيك خالصة لنا.
ه.
قال في الحاشية : وقد قيل : إن الدنيا دار بلاء وامتحان ، فأراد تعالى أن يجعل بعض العبيد فتنة لبعض ، على العموم في جميع الناس : مؤمن وكافر ، بمعنى : أن كل واحد مختبر بصاحبه ، فالغنى ممتحن بالفقير ، عليه أن يواسيه ولا يسخر منه.
والفقير ممتحن بالغنى ، عليه ألا يحسده ، ولا يأخذ منه إلا ما أعطاه ، وأن يصبر كل واحد منهما على الحق الذي عليه ، وتوجه إليه من ذلك ؛ لأن الدار دار تكليف بموجبات الصبر ، وقد جعل تعالى إمهال الكفار والتوسعة عليهم ؛ فتنة للمؤمنين ، واختبارا لهم.
ولما صبروا نزل فيهم : إني جزيتهم اليوم بما صبرواا المؤمنون : .
والحاصل : أن الله تعالى دبر خلقه ، وخص كلا بما شاء ، من غنى أو فقر ، أو علم أو جهل ، أو نبوة أو غيرها.
وكذا سائر الخصوصيات ؛ ليظهر من يسلم له حكمه وقسمته ، ومن ينازعه في ذلك ، ومن يؤدي حق ما توجه عليه من ذلك ؛ فيكون شاكرا صابرا ، ومن لا ، وهو أعلم بحكمته في ذلك ، ولذلك قال : وكان ربك بصيرا .
ه.
جزء : رقم الصفحة : وقال مقاتل : نزلت في أبي جهل ، والوليد بن عتبة ، والعاص ، حين رأوا أبا ذر وعمارا وصهيبا ، وغيرهم من الفقراء المسلمين ، قالوا : أنسلم ؛ فنكون مثل هؤلاء ؟ فنزلت الآية ، تخاطب هؤلاء المؤمنين : أتصبرون على هذه الحالة من الشدة والفقر ؟ ه.
قال النسفي : أتصبرون على هذه الفتنة فتؤجروا ، أم لا تصبرون فيزداد غمكم ؟ حكي أن بعض الصالحين تبرم بضنك عيشه ، فخرج ضجرا ، فرأى خصيا في مواكب ومراكب ، فخطر بباله شيء ، فإذا بقارئ يقرأ هذه الآية ، فقال : بل نصبر ، ربنا.
ه.
قال القشيري : هو استفهام بمعنى الأمر ، فمن قارنه التوفيق صبر وشكر ، ومن قارنه الخذلان أبى وكفر.
ه.
وقيل : هو الأمر بالإعراض عما جعل في نظره فتنة ، كما قال : ولا تمدن عينيك طه : ، فينبغي ألا ينظر بعض إلى بعض ، إلا لمن دونه ، كما ورد في الخبر.ه.
وكان ربك بصيرا ؛ عالما بالحكمة فيما يبتلي به ، أو : بمن يصبر ويجزع.
وقال أبو السعود : هو وعد كريم لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالأجر الجزيل ؛ لصبره الجميل ، مع مزيد تشريف له عليه الصلاة والسلام ؛ بالالتفات إلى إسم الرب مضافا إلى ضميره صلى الله عليه وسلم.
ه.
الإشارة : الطريق الجادة التي درج عليها الأنبياء والأولياء هي سلوك طريق الفقر والتخفيف من الدنيا ، إلا قدر الحاجة ، بعد التوقف والاضطرار ، ابتداء وانتهاء ، حتى تحققوا بالله.
ومنهم من أتته الدنيا بعد التمكين فلم تضره.
والحالة الشريفة : ما سلكها نبينا صلى الله عليه وسلم وهو التخفيف منها وإخراجها من اليد ، حتى مات ودرعه مرهونة عند يهودي ، في وسق من شعير.
وعادته تعالى ، فيمن سلك هذا المسلك ، أن يديل الغنى في عقبه ، فيكونون أغنياء في الغالب.
والله تعالى أعلم.
وما وصف به الحق تعالى رسله ؛ من كونهم يأكلون الطعام ، ويمشون في الأسواق ، هو وصف للأولياء أيضا رضي الله عنهم ؛ فيمشون في الأسواق ؛ للعبرة والاستبصار في تجليات الواحد القهار ، فحيث يحصل الزحام يعظم الشهود للملك العلام ، وفي ذلك يقول الششتري رضي الله عنه : عين الزحام هو الوصول لحينا.
وكان شيخ أشياخنا سيدي علي العمراني يقول لأصحابه : من أراد أن يذوق فليمش إلى السوق.
ه.
فينبغي للمريد أن يربي فكرته في العزلة والخلطة والخلوة والجلوة ، ولا يقتصر على تربيتها في العزلة فقط ؛ لئلا يتغير حاله في حال الخلطة ؛ فيبقى ضعيفا.
فالعزلة تكون ؛ ابتداء ، قبل دخول بلاد المعاني ، فإذا دخل بلاد المعاني فليختر الخلطة على العزلة ، حتى يستوي قلبه في الخلوة والجلوة ، فالعزلة عن الناس عزلة الضعفاء ؛ والعزلة بين الناس عزلة الأقوياء.
فالمشي في الأسواق والأكل فيها سنة الفقراء ، أهل الأحوال ؛ مجاهدة لنفوسهم ، وترييضا لها على إسقاط مراقبة الخلق ، والخوف منهم.
وقد ورد أن الله تعالى أمر بذلك نبيه صلى الله عليه وسلم ؛ تشريفا لأهل الأحوال ، كما ذكره صاحب اللباب عند قوله : مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق... .
جزء : رقم الصفحة : ومن آداب الداخل في السوق : أن يكون ماشيا على رجليه ، لا راكبا ، كما وصف الله تعالى الرسل عليهم السلام.
وفي قوله تعالى : وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون : تسلية لمن يبتلى من الأولياء ، وتهوين له على ما يلقاه من شدائد الزمان ، وإذاية الإخوان ، وجفوة الناس.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وقال : عطف على : وقالوا مال هذا الرسول... إلخ ، ووضع الموصول موضع الضمير ؛ للتنبيه بما في حيز الصلة على أن ما حكي عنهم من الشناعة بحيث لا يصدر ممن يعتقد المصير إلى الله عز وجل .
يقول الحق جل جلاله : وقال الذين لا يرجون لقاءنا أي : لا يتوقعون الرجوع إلينا بالبعث ، أو حسابنا المؤدي إلى سوء العذاب ، الذي تستوجبه مقالاتهم الشنيعة.
والحاصل : أنهم ينكرون البعث بالكلية ، فأطلق الرجاء على التوقع.
وقيل : لا يخافون لقاءنا ؛ لأن الرجاء في لغة تهامة : الخوف ، قالوا : لولا ؛ هلا أنزل علينا الملائكة رسلا دون البشر ، أو : يشهدون بنبوة محمد ودعوى رسالته ، أو نرى ربنا جهرة ، فيخبرنا برسالته ، ويأمرنا باتباعه ، وإنما قالوا ذلك ؛ عنادا وعتوا.
قال تعالى : لقد استكبروا في أنفسهم أي : أضمروا الاستكبار ، وهو الكفر والعناد في قلوبهم ، أو : عظموا في أنفسهم حتى اجترؤوا على التفوه بمثل هذه العظيمة الشنعاء ، وعتوا أي تجاوزوا الحد في الظلم والطغيان عتوا كبيرا ؛ بالغا أقصى غاياته ، أي : إنهم لم يجترئوا على هذا القول العظيم ؛ إلا لأنهم بلغوا غاية الاستكبار ، وأقصى العتو ، حتى أملوا نيل المشاهدة والمعاينة والمفاوضة التي اختص بها أكابر الرسل وخاصة الأولياء ، بعد تطهير النفوس وتصفية القلوب والأرواح.
وهذا كقولهم : وقالوا لن نؤمن لك... الإسراء : إلى قوله : أو تأتى بالله والملائكة قبيلا الإسراء : .
ولم يكتفوا بما رأوا من المعجزات القاهرة ؛ فذهبوا في الاقتراح كل مذهب ، حتى منتهم أنفسهم الخبيثة أمالي سدت دونها مطامع النفوس القدسية.
واللام : جواب قسم محذوف ، أي : والله لقد استكبروا.. الآية.
وفيه من الدلالة على قبح ما هم عليه ، والإشعار بالتعجب من استكبارهم وعتوهم ، ما لا يخفى.
جزء : رقم الصفحة : يوم يرون الملائكة عند الموت أو البعث.
و يوم : منصوب باذكر ، أو بما دل عليه : لا بشرى يومئذ للمجرمين ؛ فإنه بمعنى : يمنعون البشرى ، أو : لا يبشر المجرمون.
انظر البيضاوي.
والجملة : استئناف مسوق لبيان ما يلقونه عند مشاهدتهم لما اقترحوه من نزول الملائكة ، بعد استعظامه وبيان كونه في غاية ما يكون من الشناعة.
وإنما قيل : يوم يرون ، دون أن يقال : يوم تنزل ؛ إيذانا ، من أول الأمر ، بأن رؤيتهم لهم ليست على طريق الإجابة إلى ما اقترحوه ، بل على وجه آخر غير معهود.
وتكرير يومئذ ؛ لتأكيد التهويل ، مع ما فيه من الإيذان بأن تقديم الظرف للاهتمام ، لا لقصر نفي البشرى على ذلك الوقت فقط ؛ فإن ذلك مخل بتفظيع حالهم.
وللمجرمين : تعيين على أنه مظهر ، وضع موضع الضمير ؛ تسجيلا عليهم بالإجرام ، مع ما هم عليه من الكفر والطغيان.
ويقولون حجرا محجورا على ما ذكر من الفعل المنفي ، أي : لا يبشرون ، ويقولون.
وهو ينبئ عن كمال فظاعة ما يحيق بهم من الشر ، وغاية هول مطلعه ، أي : يقولون ، عند مشاهدة ملائكة العذاب : حجرا محجورا ، أي : منعا ممنوعا منكم ، وهي كلمة تقولها العرب عند لقاء عدو هائل ، أو هجوم نازلة هائلة ، يضعونها موضع الاستعاذة ، فكأن المعنى : نسأل الله تعالى أن يمنع ذلك عنا منعا ، ويحجره عنا حجرا.
والمعنى : أنهم يطلبون نزول الملائكة عليهم السلام ويقترحونه ، وهم إذا رأوهم كرهوا لقاءهم أشد كراهة ، وفزعوا منهم فزعا شديدا.
وقالوا ، عند رؤيتهم ، ما كانوا يقولون عند نزول خطب شنيع وبأس فظيع.
وقيل : هو قول الملائكة ، أي : تقول الملائكة للمجرمين ، حين يرونهم : حجرا محجورا ، أي : حراما محرما عليكم البشرى ، أي : جعل الله ذلك حراما عليكم ، إنما البشرى للمؤمنين.
و الحجر : مصدر ، يفتح ويكسر ، وقرئ بهما.
من حجره ؛ إذا منعه.
وهو من المصادر المنصوبة بأفعال متروك إظهارها.
ومحجورا : لتأكيد معنى الحجر ، كما قالوا : موت مائت.
وانظر ما وجه به وقف الهبطى على حجرا ؛ فلعله الأوجه له.
ثم ذكر مآل أعمالهم ، فقال : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الهباء : شبه غبار يرى في شعاع الشمس ، يطلع من كوة.
والقدوم هنا : مجاز.
مثلت حال هؤلاء الكفرة وأعمالهم التي عملوها في كفرهم ؛ من صلة رحم ، وإغاثة ملهوف ، وقرى ضيف ، وعتق ، ونحو ذلك ، بحال من خالف سلطانه ، فقدم إلى أشيائه ، وقصد إلى ما تحت يديه ، فأفسدها ، ومزقها كل ممزق ، ولم يترك لها عينا ولا أثرا ، أي : عمدنا إليها وأبطلناها ، أي : أظهرنا بطلانها بالكلية ، من غير أن يكون هناك قدوم.
والمنثور : المفرق ، وهو استعارة عن جعله لا يقبل الاجتماع ولا يقع به الانتفاع.
جزء : رقم الصفحة : ثم ذكر ضدهم ، فقال : أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا أي : مكانا يستقرون فيه ، والمستقر : المكان الذي يستقر فيه في أكثر الأوقات ، للتجالس والتحادث ، وأحسن مقيلا : مكانا يأوون إليه للاسترواح إلى أزواجهم.
ولا نوم في الجنة ، ولكنه سمي مكان استرواحهم إلى أزواجهم الحور مقبلا ؛ على طريق التشبيه.
وروي أنه يفرغ من الحساب في نصف ذلك اليوم ، فيقيل أهل الجنة في الجنة ، وأهل النار في النار.
وقال سعيد الصواف : بلغني أن يوم القيامة يقصر على المؤمنين ، حتى يكون ما بين العصر إلى غروب الشمس ، إنهم ليقيلون في رياض الجنة حتى يفرغ من حساب الناس.
وقرأ هذه الآية.
ه.
وأما الكافر فيطول عليه ، كما قال تعالى : فى يوم كان مقداره خمسين ألف سنة المعارج : .
قال أبو السعود : وفي وصفه بزيادة الحسن ، مع حصول الخيرية ، رمز إلى أنه مزين بفنون الزين والزخارف.
والتفضيل المعتبر فيهما : إما لإرادة الزيادة على الإطلاق ، أي : هم في أقصى ما يكون من خيرية المستقر وحسن المقيل ، وأما بالإضافة إلى ما للكفرة المتنعمين في الدنيا ، أو إلى ما لهم في الآخرة ، بطريق التهكم بهم ، كما مر في قوله : أذلك خير... الآية.ه.
الإشارة : هؤلاء طلبوا الرؤية قبل إبانها وتحصيل شروطها ، وهي الإيمان بالله ، والإخلاص ، والخضوع لمن يدل على الله ، وذل النفس وتصغيرها في طلب الله.
ولذلك قال تعالى في وصفهم الذي منعهم من شهوده تعالى : لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا أي : ولو صغروا في أنفسهم ، وخضعوا خضوعا كبيرا ؛ لحصل لهم ما طلبوا ، ولبشروا بما أملوا ، وفي ذلك يقول الشاعر : تذلل لمن تهوى ؛ فليس الهوى سهل إذا رضي المحبوب صح لك الوصل تذلل له ؛ تحظى برؤيا جماله ففي وجه من تهوى الفرائض والنفل وقيل لأبي يزيد رضي الله عنه ، حين قام يصلي بالليل : يا أبا يزيد ، خزائننا معمورة بالخدمة ، ائتنا من كوة الذل والافتقار.
وقال الشيخ عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه : أتيت الأبواب كلها فوجدت عليها الزحام ، فأتيت باب الذل والفقر فوجدته خاليا ، فدخلت وقلت : هلموا إلى ربكم.
أو كما قال.
جزء : رقم الصفحة : وفي قوله تعالى : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل... الخ ، الترغيب في الإخلاص الموجب لقبول الأعمال ، والترهيب من الرياء والعجب ، الموجبان لإحباط الأعمال.
وفي حديث معاذ عنه صلى الله عليه وسلم : إن الله خلق سبعة أملاك قبل خلق السموات ، ووكل كل ملك بباب من أبواب السماء ، فتصعد الحفظة بعمل العبد إلى السماء الأولى فيقول الملك : ردوه ، واضربوا به وجهه ؛ إن صاحبه كان يغتاب الناس ، تم تصعد الحفظة بعمل العبد إلى السماء الثانية ، فيقول الملك : ردوه ؛ إنه كان يفتخر على الناس في مجالسهم ، ثم تصعد الحفظة بعمل العبد إلى السماء الثالثة ، فيقول الملك : ردوه ؛ إنه كان يتكبر على الناس في مجالسهم ، ثم تصعد الحفظة بعمل العبد إلى السماء الخامسة ، فيقول الملك : ردوه ؛ إنه كان يحسد الناس ويقع فيهم ، ثم تصعد الحفظة إلى السماء السادسة ، فيقول الملك : ردوه ؛ إنه كان لا يرحم إنسانا قط ، بل كان يشمت بمن وقع في بلاء ، أنا ملك الرحمة ، أمرني ألا يجاوزني عمله.
ثم تصعد الحفظة إلى السماء السابعة ، فيقول الملك : ردوه ؛ إنه كان يحب الظهور والرفعة عند الناس ، ثم تصعد الحفظة بعمل العبد ؛ من صلاة ، وذكر ، وتفكر ، وحسن خلق ، فيقفون بين يدي الله ، ويشهدون له بالصلاح ، فيقول الرب جل جلاله : أنتم الحفظة على عمل عبدي ، وأنا الرقيب على قلبه ، إنه لم يردني بهذا العمل ، أراد به غيري ، فعليه لعنتي ، ثم تلعنه الملائكة والسموات.
وانتهى باختصار ، وخرجه المنذري.
وتكلم في وضعه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الملك : مبتدأ ، و الحق : صفته.
و للرحمن : خبر ، و يومئذ : ظرف للاستقرار.
يقول الحق جل جلاله : و اذكر يوم تشقق أي : تنفتح ، فمن قرأ بالتخفيف : حذف إحدى التاءين ، وأصله : تتشقق.
ومن شد : أدغم التاء في الشين ، أي : تنشق السماء بالغمام أي : عن الغمام ، فتنزل ملائكة السموات في تلك الغمام ؛ ليقع الفصل بين الخلائق ، وهو المراد بقوله تعالى : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة البقرة : .
قيل : هو غمام أبيض رقيق مثل الضبابة ، ولم يكن إلا لبني إسرائيل في تيههم.
ونزل الملائكة تنزيلا عجيبا غير معهود.
روي أن السموات تنشق سماء سماء ، وتنزل ملائكة كل سماء في ذلك الغمام ، وفي أيديها صحائف أعمال العباد ، فيفصل الله بين خلقه ، ولذلك قال : الملك يومئذ الحق للرحمن أي : السلطنة القاهرة ، والاستيلاء العام ، الثابت ؛ الذي لا زوال له أصلا ، هو للرحمن وحده ؛ لأن كل ملك يزول يومئذ ، ولا يبقى إلا ملكه.
وفائدة التقييد ، مع أن الملك لله في الدنيا والآخرة ؛ لأن في الدنيا قد تظهر صورة الملك للمخلوق ؛ مجازا ، ويكون له تصرف صوري ، بخلاف يوم القيامة ، ينقطع فيه الدعاوي ، ويظهر الملك لله الواحد القهار ، وكان يوما على الكافرين عسيرا أي : وكان ذلك اليوم ، مع كون الملك للمبالغ في الرحمة ، عسيرا أي : صعبا ، شديدا على النفوس بالنسبة للكافرين ، وأما على المؤمنين فيكون يسيرا ، بفضل الله تعالى.
وقد جاء في الحديث : أنه يهون يوم القيامة على المؤمنين حتى يكون أخف عليهم من صلاة مكتوبة ، صلوها في الدنيا.
ففي حديث أبي سعد الخدري حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ، قلت : يا رسول الله ، ما أطول هذا اليوم ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده إنه ليخفف على المؤمن حتى يكون أخف عليه من صلاة مكتوبة ، يصليها في الدنيا .
و اذكر أيضا يوم يعض الظالم على يديه ؛ ندما وتحسرا ، فعض اليد والأنامل : كناية عن شدة الغيظ والحسرة ؛ لأنها من روادفها ، فتذكر المرادفة ويراد بها المردوف ، فيرتفع الكلام بذلك في طبقة الفصاحة ، ويجد السامع في نفسه من الروعة ما لا يجده عند اللفظ المكنى عنه.
جزء : رقم الصفحة : والمراد بالظالم : إما عقبة بن أبي معيط ، وكان خليلا لأبي بن خلف وكان عقبة يكثر مجالسة النبي صلى الله عليه وسلم ، فقدم من سفر وصنع طعاما ، فدعا إليه أشرف قومه ، ودعا النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما قرب الطعام ، قال النبي صلى لله عليه وسلم : ما أنا بآكل من طعام ، حتى تشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله فقال عقبة : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله.
فأكل النبي صلى الله عليه وسلم طعامه ، وكان أبي بن خلف غائبا فلما أخبر ، قال له : صبأت يا عقبة ؟ فقال : لا ، والله ما صبأت ، ولكن دخل علي رجل فأبى أن يأكل من طعامي إلا أن أشهد له ، فاستحييت أن يخرج من بيتي ولم يطعم ، فشهدت له ، فطعم ، فقال : ما أنا بالذي أرضى عنك أبدا ، حتى تأتيه فتبزق في وجهه ، وتطأ عنقه ، فوجده صلى الله عليه وسلم ساجدا ، ففعل ذلك ، وأخذ رحم دابته فألقاها بين كتفيه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ألقاك خارجا من مكة إلا علوت رأسك بالسيف فقتل عقبة يوم بدر ؛ صبرا.
وأما أبي فقتله النبي صلى الله عليه وسلم بيده ، يوم أحد ، في المبارزة ، طعنه في عنقه ، فمات بمكة.
وعن الضحاك : لما بصق عقبة بأمر أبي في وجه النبي صلى الله عليه وسلم ، رجع بصاقه في وجهه ، وشوى وجهه وشفتيه ، حتى أثر في وجهه وأحرق خديه ، فلم يزل في وجهه حتى قتل ، وقتله علي ببدر بأمره صلى الله عليه وسلم بقتله.
ه.
وقال الشعبي : كان عقبة بن أبي معيط خليلا لأبي بن خلف ، فأسلم عقبة ، فقال أبي : وجهي من وجهك حرام ، أن تابعت محمدا ، فارتد ؛ لرضا صاحبه ، فنزلت الآية.
ه.
وإما جنس الظالم ، ويدخل عقبة فيه دخولا أوليا.
يقول يا ليتني ، الياء لمجرد التنبيه ، من غير تعيين المنبه ، أو : المنبه محذوف ، أي : يا هؤلاء ليتني اتخذت في الدنيا مع الرسول محمد صلى الله عليه وسلم سبيلا أي : طريقا منجيا من هذه الورطات ، وهي طريق الإسلام ، ولم أكن ضالا ، أو : طريقا إلى الجنة ، يا ويلتي ، بقلب ياء المتكلم ألفا ، كما في صحارى وعذارى.
وقرئ بالياء على الأصل ، أي : يا هلكتي ، تعالي ؛ هذا أوانك ، ليتني لم أتخذ فلانا خليلا ، فلان : كناية عن الإعلام ، فإن أريد بالظالم عقبة ، فالمعنى : لم أتخذ أبيا خليلا ، فكنى عن اسمه ، وإن أريد به الجنس ، فهو كناية عن علم كل من يضله ، كائنا من كان ، من شياطين الإنس والجن.
وقيل : هو كناية عن الشيطان.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال : لقد أضلني عن الذكر ؛ عن ذكر الله ، أو : القرآن ، أو : الإيمان ، أو موعظة الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو كلمة الشهادة.
وتصديره بلام القسم ؛ للمبالغة في بيان خطئه ، وإظهار ندمه وحسرته ، أي : والله لقد أضلني عن الذكر بعد إذا جاءني من الله ، وتمكنت منه.
وكان الشيطان للإنسان خذولا أي : مبالغا في الخذلان ، حيث يواليه من يؤديه إلى الهلاك ، ثم يتركه ولا ينفعه ، وهو الحامل له على مخاللة المضل ومخالفة الرسل.
وقيل : المراد به خليله أبي ، وسماه شيطانا ؛ لأنه أضله كما يضله الشيطان.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : في الآية تحريض على محبة الرسول صلى الله عليه وسلم وشد اليد علىالتمسك بسنته ، والاهتداء بهديه ، واتباع ما جاء به ، قبل أن تقول : يا ليتني أتخذت مع الرسول سبيلا.
وفيها أيضا : الترغيب في صحبة الأبرار ، والترهيب من صحبة الفجار ، وأنشد بعض الحكماء : تجنب قرين السوء واصرم حباله فإن لم تجد عنه محيصا فداره وأحبب حبيب الصدق واحذر مراءه

 وكان لتعدين الفحم تطورات كثيرة خلال السنوات الأخيرة منذ الأيام الأولى لعمل الانفاق والحفر واستخراج الفحم يدويا على العربات إلى قطع كبيرة مفتوحة ومناجم طويلة و يتطلب التعدين على هذا المقياس استخدام خطوط السحب والشاحنات والناقلات والرافعات الهيدروليكية وأجهزة القص.
يعود التعدين صغير النطاق للرواسب السطحية إلى آلاف السنين وعلى سبيل المثال رومان بريطانيا كان يستغلون معظم حقول الفحم الرئيسية بحلول أواخر القرن الثاني الميلادي.
الثورة الصناعية التي بدأت في بريطانيا في القرن الثامن عشر وانتشرت لاحقا إلى أوروبا القارية وأمريكا الشمالية واستندت على توافر الفحم لمحركات البخار السلطة و توسعت التجارة الدولية بسرعة عندما تم بناء محركات البخار التي تعمل بالبخار من أجل السكك الحديدية والبواخر.
حتى أواخر القرن التاسع عشر كان الفحم يتم استخراجه تحت الأرض باستخدام بيك و مجرفة و غالبا ما كان الأطفال يعملون تحت الأرض في ظروف خطرة.
تم إدخال آلات قطع الفحم في .
وبحلول عام أجري التعدين السطحي باستخدام مجارف البخار المصممة لتعدين الفحم.
.
الطريقة الأكثر اقتصادا لاستخراج الفحم من طبقات الفحم تعتمد على عمق ونوعية طبقات والجيولوجيا والعوامل البيئية.
وتختلف عمليات استخراج الفحم عما إذا كانت تعمل على السطح أو تحت الأرض العديد من الفحم المستخرج من المناجم السطحية و تحت الأرض يتطلب الغسيل في مصنع لإعداد الفحم.
يتم تقييم الجدوى الفنية والاقتصادية على أساس ما يلي: الظروف الجيولوجية الاقليمية؛ الخصائص المفرطة؛ الفحم التماس الاستمرارية، سمك، هيكل، الجودة، وعمق؛ قوة المواد فوق وتحت السطح وظروف الأرض والتضاريس وخاصة الارتفاع والمنحدر ؛ مناخ؛ ملكية الأراضي لأنها تؤثر على توافر الأراضي للتعدين والوصول؛ أنماط الصرف السطحية؛ ظروف المياه الجوفية؛ توافر العمالة والمواد؛ متطلبات المشترين الفحم من حيث الحمولة والجودة والوجهة؛ ومتطلبات الاستثمار الرأسمالي .
التعدين السطحي والتعدين العميق تحت الأرض هما الطريقتان الأساسيتان للتعدين.
ويعتمد اختيار طريقة التعدين أساسا على عمق وكثافة والرسوبيات التى فوقها وسمك طبقة الفحم طبقات قريبة نسبيا من السطح في أعماق أقل من حوالي قدم م وعادة ما تكون سطح المنجم.
والفحم الذي يحدث على عمق يتراوح بين و قدم إلى متر عادة ما يكون تعدين عميقا، ولكن في بعض الحالات يمكن استخدام تقنيات التعدين السطحية على سبيل المثال يتم استخراج بعض فحم غرب الولايات المتحدة التي تحدث في أعماق تزيد على قدم م بواسطة طرق حفرة مفتوحة وذلك بسبب سمك التماس قدم م .
وعادة ما يكون الفحم الذي يقل عن قدم متر منجم عميق.
ومع ذلك، هناك عمليات التعدين حفرة مفتوحة تعمل على طبقات الفحم تصل إلى قدم م تحت مستوى سطح الأرض، على سبيل المثال تاجباو هامباش في ألمانيا.
وعندما تكون طبقات الفحم قريبة من السطح و قد يكون من المستبعد استخراج الفحم باستخدام قطع مفتوحة يشار إليها أيضا بطرق التعدين المصبوبة أو الحفرة المفتوحة أو إزالة سطح الجبل أو الشريط .
ويستخرج الفحم عن طريق التعدين السطحى بنسبة أكبر من رواسب الفحم من الطرق تحت الأرض حيث يمكن استغلال المزيد من طبقات الفحم في الطبقات.
ويمكن أن تشمل هذه المعدات ما يلي: دراغلينس التي تعمل عن طريق إزالة عبوات، ومضخات السلطة، والشاحنات الكبيرة التي النقل الروسب التى تعلو الفحم ، حفارات، والناقلات.
وفي طريقة التعدين هذه تستخدم المتفجرات أولا من أجل اختراق السطح أو الاوفربردن في منطقة التعدين ثم يتم إزالة العبء الزائد عن طريق السحب أو المجرفة والشاحنة مرة واحدة يتم الكشف عن طبقة الفحم و يتم حفرها وكسر واستخراجها بدقة في شرائط ثم يتم تحميل الفحم على شاحنات كبيرة أو ناقلات لنقل إما إلى مصنع لإعداد الفحم أو مباشرة إلى حيث سيتم استخدامها.
.معظم المناجم المفتوحة في الولايات المتحدة تستخرج الفحم الحجرى.
في كندا واستراليا وجنوب أفريقيا يستخدم التعدين السطحى لكل من الفحم الحرارية والمعدنية وفي نيو ساوث ويلز التعدين السطحى لاستخراج فحم الأنثراسايت ويشكل التعدين السطحي حوالي في المئة من الإنتاج في أستراليا في حين أنه يستخدم في الولايات المتحدة لنحو في المئة من الإنتاج وعلى الصعيد العالمي حوالي في المئة من إنتاج الفحم ينطوي على التعدين السطح.
قطاع التعدين يكشف الفحم عن طريق إزالة الأرض فوق كل طبقات الفحم.
ويشار إلى هذه الأرض على أنها أثقل ويتم إزالتها في شرائط طويلة و تودع تلك الوراسب من الشريط الأول في منطقة خارج منطقة التعدين المخطط لها ويشار إليها بالإغراق خارج الحفرةو تودع العبء الثقيل من الشرائط اللاحقة في الفراغ الأيسر من تعدين الفحم وأثقل من الشريط السابق ويشار إلى ذلك بالإغراق في الحفرة.
وكثيرا ما يكون من الضروري تفتيت تلك الأثقل باستخدام المتفجرات ويتم ذلك من خلال حفر ثقوب في الأثقل وملء الثقوب بالمتفجرات وتفجير المتفجرات ثم يتم إزالة تلك الأثقل وذلك باستخدام معدات كبيرة تتحرك الأرض مثل جر، مجرفة والشاحنات، حفارة وشاحنات، أو دلو عجلات والناقلات و يتم وضع هذه الأثقل في الشريط المستخرجه سابقا والآن فارغة الشريط.
عندما تتم إزالة كل الأثقل سيتم عرض التماسطبقة الفحم الأساسية كتلة الفحم .
ويمكن حفر هذه الكتلة من الفحم وتنظيفها إذا كانت صلبة أو تحميلها على شاحنات أو ناقلات لنقلها إلى مصنع إعداد الفحم أو غسله مرة واحدة هذا الشريط هو فارغ من الفحم وتكرر هذه العملية مع قطاع جديد يجري إنشاؤها بجانبه وهذه الطريقة هي الأكثر ملاءمة للمناطق ذات التضاريس المسطحة.
تعتمد المعدات الواجب استخدامها على الظروف الجيولوجية وعلى سبيل المثال لإزالة الأثقال التي هي غير ملتصقة او موحدة .
حفارة ذات العجلات دلو قد تكون الأكثر إنتاجية و قد تكون حياة بعض المناجم في المنطقة أكثر من عاما.
تتكون طريقة الكنتورفى التعدين في إزالة الأثقل عن طبقة الفحم في نمط يتبع الملامح على طول التلال أو حول التلال وهذا الأسلوب هو الأكثر شيوعا في المناطق مع المتداول إلى التضاريس شديدة الانحدار و كان من الشائع مرة واحدة أن يودع الإفساد على الجانب المنحدر من مقاعد البدلاء وبالتالي خلق ولكن هذا الأسلوب من التخلص من التلف استهلكت الكثير من الأراضي الإضافية وخلق الانهيارات الأرضية الشديدة والتآكل وللتخفيف من حدة هذه المشاكل تم وضع مجموعة متنوعة من الأساليب لاستخدام العبء الطازج المقطوع لإعادة ملء المناطق الملغومة.
وعادة ما تتكون طرق النقل الخلفي أو الجانبي هذه من قطع أولي مع التفسد المفسد أو في بعض المواقع الأخرى وتفسد من القطع الثاني إعادة تعبئة الأول.
وغالبا ما يتم ترك الحافة من المواد الطبيعية دون عائق إلى قدم م واسعة عمدا على الحافة الخارجية للمنطقة التعدينية و هذا الحاجز يضيف الاستقرار إلى المنحدر المستصلحة عن طريق منع الإفساد من الانحدار أو الانزلاق إلى أسفل.
القيود على التعدين الكنتورى على حد سواء الاقتصادية والتقنية وعندما تصل العملية إلى نسبة تجريد محددة سلفا طن من العبء الثقيل / طن من الفحم ، فإنه ليس من المربح أن يستمر اعتمادا على المعدات المتاحة و قد لا يكون من الممكن تقنيا تجاوز ارتفاع معين من الهايوال عند هذه النقطة فمن الممكن لإنتاج المزيد من الفحم مع طريقة أوجيرينغ حيث حفر مثاقب تتحمل الأنفاق إلى جدار مرتفع أفقيا من المقاعد لاستخراج الفحم دون إزالة العبء الثقيل.
يعد تعدين الفحم على سطح الجبل ممارسة تعدين سطحية تنطوي على إزالة قمم الجبال لكشف طبقات الفحم، والتخلص من التعدين المرتبط بها الذي يثقل كاهلها في وادي الوادي المجاور وتملأ الوادي في تضاريس شديدة الانحدار حيث توجد بدائل محدودة للتخلص منها.
إزالة قمم الجبال يجمع بين المساحة وطرق التعدين الكنتورى في المناطق ذات التضاريس المتساقطة أو شديدة الانحدار مع طبقة الفحم الذي تقع بالقرب من قمة التلال أو التل و تتم إزالة الجزء العلوي بأكمله في سلسلة من التخفيضات المتوازية.
توضع الأثقال في الوديان المجاورة والأجواف هذه الطريقة عادة ما تترك التلال كهضبة بالارض.
وهذه العملية مثيرة للجدل إلى حد كبير للتغيرات الجذرية في الطوبوغرافيا وممارسة إنشاء رأس الجوف أو ملء الوديان مع الحطام التعدين وتغطية تيارات وتعطيل النظم الإيكولوجية.
يتم وضع النفايات على رأس وادي ضيق حاد من جانب أو جوفاء واستعدادا لملء هذه المنطقة تتم إزالة الغطاء النباتي والتربة واستنزاف الصخور التي شيدت في منتصف المنطقة المراد شغلها حيث كانت توجد دورة تصريف طبيعية موجودة سابقا عند اكتمال التعبئة سوف يشكل هذا النقص نظام جريان مياه مستمر من الطرف العلوي من الوادي إلى الطرف الأدنى من التعبئة وتصنف الحشوات النموذجية ذات الرأس المجوف وتتدرج لإنشاء منحدرات مستقرة بشكل دائم.
.
معظم طبقات الفحم عميقة جدا تحت الأرض للتعدين السطحى وتتطلب التعدين تحت الأرض وهي الطريقة التي تمثل حاليا نحو في المئة من إنتاج الفحم في العالم.
في التعدين العميق الغرفة والركيزة أو بورد وطريقة عمود تقدم على طول الطبقة في حين تركت الأعمدة والأخشاب واقفا لدعم سقف المنجم وبمجرد أن تطورت المناجم أدت بالأعمدة إلى نقطة توقف تقتصر على الجيولوجيا أو التهوية أو الاقتصاد بدأت عادة نسخة تكميلية من التعدين في الغرف والأعمدة يطلق عليها التعدين الثاني أو التراجع ويقوم عمال المناجم بإزالة الفحم في الأركان وبالتالي يتعافى قدر الإمكان من الفحم من طبقة الفحم وتسمى منطقة العمل التي تنطوي على الاستخراج عمود.
تستخدم أقسام العمود الحديثة المعدات التي يتم التحكم فيها عن بعد بما في ذلك المساند الكبيرة للهاتف المتحرك الهيدروليكي والتي يمكن أن تمنع الكهوف حتى يترك عمال المناجم ومعداتهم منطقة عمل ودعم سقف المحمول مماثلة لجدول كبير كغرفة الطعام ولكن مع الرافعات الهيدروليكية للساقين و بعد أن تم استخلاص أعمدة الفحم الكبيرة بعيدا تقصير أرجل دعم السقف المتحرك وتسحب إلى منطقة آمنة و ينهار سقف المنجم عادة عندما يدعم سقف المحمول ترك منطقة.
وهناك ست طرق رئيسية للتعدين تحت الأرض:  ويتم استخلاص الفحم تجاريا في أكثر من بلدا ويتم إنتاج أكثر من ، طن متري / سنة من الفحم الصلب في عام وهي زيادة كبيرة على مدى السنوات ال الماضية.
في عام كان الإنتاج العالمي من الفحم البني اللجنيت أكثر بقليل من طن متري و مع ألمانيا أكبر منتج للفحم البني في العالم عند .
طن متري، والصين الثانية عند .
طن متري  وقد نما إنتاج الفحم أسرع في آسيا، في حين انخفضت أوروبا.
وأهم دول تعدين الفحم هي:  ويستخدم معظم إنتاج الفحم في بلد المنشأ، حيث يتم تصدير نحو في المائة من إنتاج الفحم الصلب.
وتتوافر احتياطيات الفحم في كل بلد تقريبا في جميع أنحاء العالم، مع احتياطيات قابلة للاسترداد في حوالي بلدا.
وعند مستويات الإنتاج الحالية و يقدر أن احتياطيات الفحم المؤكدة تصل إلى سنة.
ومع ذلك، فإن مستويات الإنتاج ليست بأي حال من الأحوال وهي في الواقع تزداد وبعض التقديرات تشير إلى أن ذروة الفحم يمكن أن تصل إلى العديد من البلدان مثل الصين وأمريكا بحلول عام .
وعادة ما يشار إلى احتياطيات الفحم على أنها إما الموارد قياس المشار إليها استدلال = الموارد ثم عدد أصغر في كثير من الأحيان فقط من الموارد ، تشغيل الألغام روم الاحتياطيات وأخيرا الاحتياطيات القابلة للتسويق ، والتي قد تكون فقط من الاحتياطيات روم.
توضيح الحاجة يتم تعيين معايير للاحتياطيات من قبل البورصات بالتشاور مع الجمعيات الصناعية على سبيل المثال في بلدان رابطة أمم جنوب شرقي آسيا احتياطيات المعايير تتبع خام الأسترالية المشتركة رمز لجنة الاحتياطيات جورك المستخدمة من قبل سوق الأوراق المالية الأسترالية.
وقد جعلت التطورات التكنولوجية مناجم الفحم اليوم أكثر إنتاجية مما كانت عليه في أي وقت مضى لمواكبة التكنولوجيا واستخراج الفحم بأكبر قدر ممكن من الموظفين التعدين الحديثة يجب أن يكون من ذوي المهارات العالية ومدربين تدريبا جيدا في استخدام معقدة للدولة من بين فن الاجهزة والمعدات العديد من الوظائف تتطلب أربع سنوات جامعية وقد أصبحت المعرفة الحاسوبية أيضا قيمة كبيرة في هذه الصناعة حيث أن معظم الآلات وشاشات السلامة محوسبة.
استخدام أجهزة الاستشعار المتطورة لمراقبة نوعية الهواء أمر شائع وحل محل استخدام الحيوانات الصغيرة مثل الكناري وغالبا ما يشار إليها باسم الكناري مينر .
وفي الولايات المتحدة، أدت الزيادة في التكنولوجيا إلى انخفاض كبير في القوى العاملة في مجال التعدين في عام كان مناجم الفحم في الولايات المتحدة ، موظفا وهو أدنى رقم منذ بدأ تقييم الأثر البيئي جمع البيانات في عام .
ومع ذلك أفادت دراسة أجريت عام أن استثمارا طفيفا نسبيا سيسمح لمعظم عمال الفحم بإعادة التدريب على صناعة الطاقة الشمسية.
ومن الناحية التاريخية كان تعدين الفحم نشاطا بالغ الخطورة وقائمة الكوارث التاريخية في تعدين الفحم هي قائمة طويلة في الولايات المتحدة وحدها قتل أكثر من ، من عمال مناجم الفحم في حوادث في القرن العشرين من الوفيات التي وقعت في النصف الأول من القرن توفي أكثر من شخص في عام وحده.
مخاطر التعدين السطحى هي أساسا فشل جدار المنجم وتصادم المركبات وتشمل مخاطر التعدين تحت الأرض الاختناق، والتسمم بالغاز، وانهيار السقف، وانفجارات الصخور، والانفجارات، وانفجارات الغاز.
إن انفجارات فيريدام يمكن أن تؤدي إلى انفجارات الغبار الأكثر خطورة والتي يمكن أن تجتاح حفرة كاملة ويمكن أن تنخفض معظم هذه المخاطر إلى حد كبير في المناجم الحديثة كما أن حوادث الوفيات المتعددة نادرة الآن في بعض أجزاء العالم المتقدم النمو وينتج التعدين الحديث في الولايات المتحدة حوالي حالة وفاة سنويا بسبب حوادث المناجم.
على الرغم أنه في البلدان الأقل نموا وبعض البلدان النامية لا يزال العديد من عمال المناجم يموتون سنويا إما عن طريق الحوادث المباشرة في مناجم الفحم أو من خلال العواقب الصحية الضارة الناجمة عن العمل في ظل ظروف سيئة والصين على وجه الخصوص لديها أكبر عدد من الوفيات الناجمة عن تعدين الفحم في العالم مع وجود إحصاءات رسمية تدعي أن حالة وفاة حدثت في عام .
للمقارنة، تم الإبلاغ عن حالة وفاة في الولايات المتحدة في نفس العام.
إنتاج الفحم في الصين هو ضعف ذلك في الولايات المتحدة في حين أن عدد مناجم الفحم حوالي مرة من الولايات المتحدة مما يجعل الوفيات في مناجم الفحم في الصين مرات كما المشترك لكل عامل أضعاف المشترك لكل وحدة الانتاج كما هو الحال في الولايات المتحدة.
ولا تزال كوارث المناجم تحدث في السنوات الأخيرة في الولايات المتحدة ومن الأمثلة على ذلك كارثة ساجو الألغام عام وحادث الألغام في عام في منجم كراندال كانيون في ولاية يوتا، حيث قتل تسعة من عمال المناجم و قذفوا.
وفي العقد بلغ متوسط وفيات تعدين الفحم في الولايات المتحدة حالة في السنة وكان أكثر الوفيات خلال العقد عاما في عام وهو العام الذي وقع فيه كارثة الألغام الكبيرة في فرع فيرجينيا الغربية، مما أسفر عن مقتل من عمال المناجم.
وكانت أمراض الرئة المزمنة مثل الرئة السوداء شائعة في عمال المناجم مما أدى إلى انخفاض متوسط العمر المتوقع و في بعض البلدان التعدين لا تزال الرئة السوداء شائعة مع حالة جديدة من الرئة السوداء كل عام في الولايات المتحدة في المئة من العمال سنويا و ، حالة جديدة كل عام في الصين .
في المئة من العمال .
وقد تكون المعدلات أعلى مما ذكر في بعض المناطق.
ويعرف البناء المنبثق عن الغاز الخطير باسم رطبة، ربما من الكلمة الألمانية دامبف التي تعني البخار أو البخار:  في كارثة أبيرفان عام في ويلز انهارت طرف من المنجم مما أدى لاشتعال مدرسة وقتلت طفلا و شخصا بالغين وتشمل الحوادث الأخرى التي تنطوي على نفايات الفحم تسرب طين الفحم في مقاطعة مارتن الولايات المتحدة الأمريكية، وانسكاب منجم فحم جبل أوبيد كندا، .
وقد أدت التحسينات التي طرأت على أساليب التعدين مثل التعدين في الجدران الطويلة ورصد الغازات الخطرة مثل مصابيح السلامة أو أجهزة رصد الغاز الإلكترونية الحديثة وتصريف الغاز، والمعدات الكهربائية، والتهوية إلى تقليل العديد من مخاطر سقوط الصخور والانفجارات والهواء غير الصحي جودة ويمكن استعادة الغازات التي يتم إطلاقها أثناء عملية التعدين لتوليد الكهرباء وتحسين سلامة العمال بمحركات الغاز.
وهناك ابتكار آخر في السنوات الأخيرة يتمثل في استخدام أجهزة التنفس الهروب الدائرة المغلقة وأجهزة التنفس التي تحتوي على الأوكسجين في الحالات التي تتعرض فيها تهوية الألغام للخطر.
وتظهر التحليلات الإحصائية التي أجرتها إدارة السلامة والصحة في مناجم الألغام التابعة لوزارة العمل الأمريكية أن الصناعة خفضت بين عامي و معدل الإصابات بأكثر من النصف والوفيات بمقدار الثلثين ومع ذلك وفقا لمكتب إحصاءات العمل حتى في عام ظل التعدين ثاني أخطر احتلال في أمريكا عند قياسه بمعدل الوفيات ومع ذلك فإن هذه الأرقام تشمل جميع التعدين مع استخراج النفط والغاز والمساهمة في معظم الوفيات أدى استخراج الفحم إلى حالة وفاة فقط في تلك السنة.
ويمكن أن يؤدي استخراج الفحم إلى عدد من الآثار الضارة على البيئة.
فالتعدين السطحي للفحم يزيل تماما الغطاء النباتي القائم ويدمر التربة الجينية ويؤدي إلى تشريد أو تدمير الحياة البرية ويؤدي إلى تدهور نوعية الهواء ويغير الاستخدامات الحالية للأراضي ويغير إلى حد ما بشكل دائم التضاريس العامة لمنطقة المنجم وهذا غالبا ما يؤدي إلى المناظر الطبيعية ندوب مع أي قيمة ذات المناظر الخلابة ومما يزيد من القلق أن حركة وتخزين وإعادة توزيع التربة أثناء التعدين يمكن أن تعطل مجتمع الكائنات الدقيقة في التربة وبالتالي عمليات ركوب المغذيات و إعادة التأهيل أو الاستصلاح يخفف من بعض هذه المخاوف وهو مطلوب بموجب القانون الاتحادي الأمريكي وعلى وجه التحديد قانون التحكم في التعدين واستصلاح التعدين لعام .
ويمكن أن تؤدي مقالب المناجم المخلفات إلى تصريف المنجم الأحماض التي يمكن أن تتسرب إلى المجاري المائية ومستودعات المياه الجوفية و ما يترتب على ذلك من آثار على الصحة الإيكولوجية والبشرية.
إذا انهارت أنفاق المناجم تحت الأرض فإنها تسبب هبوط الأرض ويمكن أن يؤدي الهبوط إلى إلحاق أضرار بالمباني ويعطل تدفق الأنهار عن طريق التدخل في الصرف الطبيعي.
ويشكل إنتاج الفحم مساهما رئيسيا في الاحترار العالمي إذ أن حرق الفحم يولد كميات كبيرة من ثاني أكسيد الكربون ويمكن لعمليات التعدين إطلاق غاز الميثان المعروف باسم غازات الدفيئة المعروفة في الغلاف الجوي وتعمل صناعة تعدين الفحم على تحسين صورتها العامة.
كان أعلى منتجين للفحم الصلب والبني في عام بملايين الأطنان المترية : الصين ، والولايات المتحدة والهند وأستراليا وإندونيسيا وروسيا وجنوب أفريقيا وألمانيا وبولندا وكازاخستان .
يتم استخراج الفحم في كل ولاية من أستراليا ولكن أساسا في كوينزلاند ونيو ساوث ويلز وفيكتوريا وهي تستخدم في الغالب لتوليد الكهرباء ويتم تصدير من إنتاج الفحم السنوي معظمها إلى شرق آسيا.
في عام تم استخراج مليون طن من الفحم في أستراليا في عام وفر الفحم حوالي من إنتاج الكهرباء في أستراليا وفي السنة المالية / تم استخراج مليون طن من الفحم وتم تصدير مليون طن وفي السنة المالية / ، تم استخراج .
مليون طن من الفحم وتم تصدير .
مليون طن في / وفر الفحم حوالي من إنتاج الكهرباء في أستراليا.
في عام كانت أستراليا خامس أكبر منتج للفحم في العالم بعد الصين والولايات المتحدة والهند وإندونيسيا ومع ذلك من حيث نسبة الإنتاج المصدرة أستراليا هي ثاني أكبر مصدر للفحم في العالم حيث أنها تصدر ما يقرب من من إنتاج الفحم وتصدر إندونيسيا نحو من إنتاج الفحم.
وقد احتلت كندا المرتبة الخامسة عشرة في إنتاج الفحم في العالم في عام حيث بلغ إنتاجها الإجمالي .
مليون طن وتقع احتياطيات الفحم في كندا وهي ثاني أكبر احتياطيات الفحم في العالم في مقاطعة ألبرتا.
كانت أول مناجم الفحم في أمريكا الشمالية تقع في جوجينز وبورت مورين، نوفا سكوتيا، التي استخرجها المستوطنون الفرنسيون ابتداء من أواخر تم استخدام الفحم للحامية البريطانية في أنابوليس رويال وفي بناء قلعة لويزبورغ.
بالمقارنة ببلدان أمريكا الجنوبية الأخرى فإن تشيلي لديها موارد محدودة من الفحم والأرجنتين فقط هي نفسها فقيرة الفحم هو تشيلي في الغالب شبه البيتومين باستثناء الفحم القارى من حوض أراوكو في وسط شيلي.
جمهورية الصين الشعبية هي إلى حد بعيد أكبر منتج للفحم في العالم، وتنتج أكثر من .
مليار طن من الفحم في عام ، أو ما يقرب من .
في المائة من جميع الفحم المنتج في العالم خلال تلك السنة وعلى سبيل المقارنة أنتجت ثاني أكبر منتج، الولايات المتحدة، أكثر من .
مليار طن في عام .
ويقدر عدد الأشخاص الذين يعملون في صناعة تعدين الفحم في الصين بنحو ملايين شخص.
ويموت ما يقرب من ألف عامل من عمال المناجم في حوادث كل عام.
معظم الألغام الصينية عميقة تحت الارض ولا تنتج انقطاع سطح نموذجي من الألغام الشريط.
وعلى الرغم من وجود بعض الأدلة على استصلاح الأراضي الملغومة لاستخدامها كمنتزهات فإن الصين لا تحتاج إلى استصلاح واسع النطاق وتخلق مساحات كبيرة من الأراضي الملغومة المهجورة، وهي غير صالحة للزراعة أو الاستخدامات البشرية الأخرى، وتتعرض للحياة البرية الأصلية وكثيرا ما تعاني الألغام الصينية تحت الأرض من هبوط حاد في السطح مترا ، مما يؤثر سلبا على الأراضي الزراعية لأنه لم يعد يستنزف جيدا.
وتستخدم الصين بعض مناطق الهبوط في أحواض الاستزراع المائي ولكن لديها أكثر مما تحتاجه لهذا الغرض.
إن استصلاح الأرض المستنقعة مشكلة كبيرة في الصين.
لأن معظم الفحم الصيني هو للاستهلاك المحلي، ويحرق مع قليل أو معدوم معدات مكافحة تلوث الهواء فإنه يساهم إلى حد كبير في الدخان المرئي وتلوث الهواء الشديد في المناطق الصناعية باستخدام الفحم للوقود وتستخدم الطاقة الإجمالية للصين من مناجم الفحم.
بعض من أكبر احتياطيات الفحم في العالم تقع في أمريكا الجنوبية ومنجم أوبنكاست في سيريجون في كولومبيا هي واحدة من أكبر مناجم حفرة مفتوحة في العالم بلغ إنتاج المنجم في عام .
مليون طن مقارنة مع إجمالي إنتاج الفحم الصلب العالمي من مليون طن .
وساهمت سيريجون بحوالى نصف صادرات الفحم الكولومبية من مليون طن في ذلك العام واحتلت كولومبيا المركز السادس بين الدول الرئيسية المصدرة للفحم وتعتزم الشركة توسيع الإنتاج ليصل إلى مليون طن بحلول عام .
ولدى الشركة خط سكة حديد قياسي قياسه كيلومترا يربط المنجم بمحطة تحميل الفحم في بويرتو بوليفار على ساحل البحر الكاريبي وهناك نوعان من القطارات سيارة كل منها يحمل ، طن من الفحم لكل رحلة.
تستغرق الرحلة ذهابا وإيابا لكل قطار، بما في ذلك التحميل والتفريغ حوالي ساعة وتستطيع مرافق الفحم في الميناء تحميل ، طن في الساعة على سفن تصل إلى ، طن من الوزن الميت ويعمل المنجم والسكك الحديدية والميناء ساعة في اليوم.
وتوظف سيريجون مباشرة ، عامل بالإضافة إلى ، موظف يعملون من قبل المقاولين.
الاحتياطيات في سيريجون هي منخفضة الكبريت، منخفضة الرماد، والفحم البيتومين.
يستخدم الفحم في الغالب لتوليد الطاقة الكهربائية مع بعض تستخدم أيضا في صناعة الصلب.
أما الاحتياطيات القابلة للتعدين في هذا العقد فهي مليون طن ومع ذلك يبلغ مجموع الاحتياطيات المؤكدة بعمق متر مليون طن.
وقد تم إلقاء اللوم على توسع منجم سيريجون بسبب التهجير القسري للمجتمعات المحلية.
ألمانيا لديها تاريخ طويل من تعدين الفحم وبالعودة إلى العصور الوسطى فالتعدين في الفحم زاد بشكل كبير خلال الثورة الصناعية والعقود التالية و مناطق التعدين الرئيسية كانت حول آخن ومنطقة روهر وسار جنبا إلى جنب مع العديد من المناطق الصغيرة في أجزاء أخرى من ألمانيا وقد نمت هذه المناطق وشكلت من قبل تعدين الفحم ومعالجة الفحم وهذا لا يزال مرئيا حتى بعد نهاية مناجم الفحم.
بلغ استخراج الفحم ذروته في النصف الأول من القرن العشرين بعد عام بدأ منتجى الفحم في النضال ماليا وفي عام أدخلت إعانة كوهليبنيغ في عام و قرر البوندستاغ إنهاء الإعانات بحلول عام ونتيجة لذلك أعلن راج أكتينجيسلزشافت صاحب مناجم الفحم المتبقية في ألمانيا أنه سيتم إغلاق جميع المناجم بحلول عام وبالتالي إنهاء استخراج الفحم في ألمانيا.
إن استخراج الفحم في الهند له تاريخ طويل من الاستغلال التجاري بدءا من عام مع جون سومنر وسويتونيوس غرانت هيتلي من شركة الهند الشرقية في حقل رانيجانج على طول الضفة الغربية لنهر دامودار وظل الطلب على الفحم منخفضا حتى إدخال قاطرات البخار في عام وبعد ذلك ارتفع الإنتاج إلى متوسط سنوي قدره طن متري وأنتجت الهند .
مليون طن سنويا بحلول عام و مليون طن سنويا بحلول عام بعد زيادة الطلب في العالم الأول الحرب ولكن ذهبت من خلال الركود في أوائل الثلاثينيات ووصل الإنتاج إلى مستوى مليون طن بحلول عام و مليون طن بحلول عام وبعد الاستقلال شرعت البلاد في خطط التنمية الخمسية في بداية الخطة الأولى ارتفع الإنتاج السنوي إلى مليون طن.
وخلال فترة الخطة الأولى تم الشعور بالحاجة إلى زيادة إنتاج الفحم بكفاءة من خلال التطوير المنهجي والعلمي لصناعة الفحم وكان إنشاء المؤسسة الوطنية لتطوير الفحم وهي حكومة من الهند، في عام ، مع الكولييرات المملوكة للسكك الحديدية كنواة لها أول خطوة رئيسية نحو التطوير المخطط له في صناعة الفحم الهندي جنبا إلى جنب مع شركة سينغاريني كوليريز المحدودة التي كانت تعمل بالفعل منذ عام والتي أصبحت شركة حكومية تحت سيطرة حكومة ولاية اندرا براديش في عام وبالتالي كان الهند اثنين من شركات الفحم الحكومية في الخمسينات هو الآن مشروع مشترك من حكومة تيلانجانا وحكومة الهند.
قد تم العثور على أغنى ودائع الفحم اليابانية في هوكايدو وكيوشو.
اليابان لديها تاريخ طويل من استخراج الفحم يعود إلى العصور الوسطى اليابانية ويقال أن الفحم اكتشف لأول مرة في عام من قبل زوجين يعملان بالزراعة بالقرب من ، وسط كيوشو في عام ، اكتشف المزارعون حرق الحجارة في شمال الجزيرة مما أدى إلى استغلال حقل شيكوهو.
بعد التصنيع الياباني تم اكتشاف حقول فحم إضافية في شمال اليابان و كانت المناجم الأولى في هوكايدو منجم فحم هوكوتان هوروناي.
وقد احتلت روسيا المرتبة الخامسة بين أكبر دولة منتجة للفحم في عام حيث بلغ إنتاجها الإجمالي .
مليون طن و تمتلك روسيا ثاني أكبر احتياطي للفحم في العالم.
وتتقاسم روسيا والنرويج موارد الفحم في أرخبيل القطب الشمالي في سفالبارد بموجب معاهدة سفالبارد.
وقد صنفت إسبانيا كبلد إنتاج الفحم الثلاثين في العالم في عام وكان عمال مناجم الفحم في إسبانيا نشطين في الحرب الأهلية الإسبانية على الجانب الجمهوري وفي تشرين الأول / أكتوبر في أستورياس عانى عمال المناجم النقابيون وغيرهم من الحصار لمدة خمسة عشر يوما في أوفييدو وجيجون و هناك متحف مخصص لتعدين الفحم في منطقة كاتالونيا وسمى متحف مناجم سيرس .
جنوب أفريقيا هي واحدة من أكبر عشر دول منتجة للفحم ورابع أكبر دولة مصدرة للفحم في العالم.
في تايوان يتم توزيع الفحم بشكل رئيسي في المنطقة الشمالية ووقعت جميع الرواسب التجارية للفحم في ثلاثة تشكيلات حاملة للفحم من الميوسين في العلوي والوسطى والسفلى وكانت تدابير الفحم الأوسط أهمها بتوزيعها الواسع وعدد كبير من أسرة الفحم واحتياطياتها الضخمة المحتملة و تايوان لديها احتياطيات الفحم يقدر أن يكون طن متري غير أن إنتاج الفحم كان صغيرا إذ بلغ طنا متريا شهريا من حفر قبل أن يتوقف عن الإنتاج بفعالية في عام .
تحول منجم الفحم المهجور في منطقة بينغكسي، نيو تايبيه الآن إلى متحف منجم فحم تايوان.
في عام بلغ إنتاج الفحم في أوكرانيا .
مليون طن بزيادة .
عن عام .
وارتفع استهلاك الفحم في نفس العام إلى .
مليون طن بزيادة .
مقارنة مع عام ..  أكثر من في المئة من إنتاج الفحم في أوكرانيا يأتي من حوض دونيتس وتوظف صناعة في البلاد حوالي ، شخص.
تعد مناجم الفحم الأوكرانية من أخطر مناجم الفحم في العالم والحوادث شائعة.
وعلاوة على ذلك فإن البلد يعاني من مناجم غير مشروعة خطيرة للغاية.
قبل الثورة الصناعية تم استخدام الكثير من الفحم بالقرب من إنتاجه على الرغم من أن هناك تجارة نشطة على طول ساحل بحر الشمال تزود الفحم إلى يوركشاير ولندن.
وقد تم تطوير العديد من حقول الفحم في الثورة الصناعية وكان أقدمهم في نيوكاسل ودورهام جنوب ويلز والحزام المركزي في اسكتلندا والميدلاندز مثل تلك الموجودة في كوالبروكديل و كان أقدم المناجم العميقة التي تعمل بشكل مستمر في المملكة المتحدة هو برج كوليري في حقل ويلز ساوث ويلز.
وقد تم تطوير هذه المنجم في عام ، واشتريها عمال المناجم في نهاية القرن العشرين لمنعها من إغلاقها وأغلق برج كوليري أخيرا في كانون الثاني / يناير .
وقد صنفت المملكة المتحدة كبلد لإنتاج الفحم الرابع والعشرين في العالم في عام حيث بلغ إنتاجها الإجمالي .
مليون طن ومن المحتمل أن يعود تعدين الفحم في المملكة المتحدة إلى العصر الروماني؛ زاد إنتاج الفحم بشكل ملحوظ خلال الثورة الصناعية في القرن التاسع عشر ووصل إلى ذروته خلال الحرب العالمية الأولى ونتيجة لتاريخه الطويل مع الفحم انخفضت احتياطيات الفحم القابلة للاسترداد اقتصاديا في بريطانيا وأكثر من ضعف الفحم الذي يتم استيراده الآن أنتجت.
تم استخراج الفحم في في أوائل القرن الثامن عشر وبدأ التعدين التجاري حوالي في ميدلوثيان، فيرجينيا.
وظلت الحصة الأمريكية من إنتاج الفحم العالمي ثابتة عند حوالي في المائة في الفترة من إلى أي بنحو بليون طن في السنة و احتلت الولايات المتحدة المرتبة الثانية من حيث أعلى دولة منتجة للفحم في العالم في عام وتمتلك أكبر احتياطيات الفحم في العالم.
في عام ذكر الرئيس جورج بوش أن الفحم هو المصدر الأكثر موثوقية للكهرباء.
ومع ذلك في عام قال الرئيس باراك أوباما أن الولايات المتحدة يجب أن تعتمد أكثر على مصادر نظيفة للطاقة التي تنبعث من التلوث أو أقل من ثاني أكسيد الكربون.
لوقت في حين أن استهلاك الفحم المحلي للطاقة الكهربائية كان يجري تشريده من الغاز الطبيعي والصادرات في زيادة وارتفعت صادرات الفحم الصافية الأمريكية تسعة أضعاف في الفترة من إلى وبلغت ذروتها في مليون طن قصير في عام ثم انخفضت إلى مليون طن في عام في عام ذهب من صافي الصادرات الأمريكية إلى أوروبا و ويأتي بشكل متزايد من مناجم الشريط في غرب الولايات المتحدة، مثل من حوض نهر بودر في وايومنغ ومونتانا.
وقد جاء الفحم تحت ضغط الأسعار المستمر من الغاز الطبيعي ومصادر الطاقة المتجددة، مما أدى إلى انخفاض سريع للفحم في الولايات المتحدة والعديد من الإفلاسات ملحوظ بما في ذلك بيبودي الطاقة.
وفي نيسان / أبريل ، أفادت أن عائداتها انخفضت بنسبة في المائة مع انخفاض أسعار الفحم وأنها فقدت ملياري دولار في العام السابق .
ثم رفعت إفلاس الفصل في أبريل .
وناقشت مجلة هارفارد بيزنس ريفيو إعادة تدريب العاملين في مجال الفحم لتشغيل الطاقة الشمسية الضوئية بسبب الارتفاع السريع في الوظائف الشمسية في الولايات المتحدة.
وأشارت دراسة أجريت في عام إلى أن ذلك ممكن من الناحية التقنية ولن يمثل سوى في المائة من الإيرادات الصناعية من سنة واحدة لتزويد عمال الفحم بأمن وظيفي في صناعة الطاقة ككل.
تعهد الرئيس دونالد ترامب بإعادة وظائف الفحم خلال الانتخابات الرئاسية الأمريكية في عام وأعلن الرئيس عن خطط للحد من حماية البيئة لكن مراقبي الصناعة حذروا من أن ذلك قد لا يؤدي إلى ازدهار وظائف التعدين

 في النحو العربي وقواعد اللغة العربية المبتدأ هو اسم صريح أو مؤول بالصريح مرفوع أو في محل رفع، يأتي غالبا في بداية الجملة الاسمية، ويليه ما يعرف اصطلاحا بالخبر، وبإسناد الخبر إليه يكتمل معنى الجملة وتصبح ذات فائدة معنوية، مثل: الحق بين .
والمبتدأ هو الاسم المجرد من العوامل اللفظية غير الزائدة في الإسناد، والعامل في رفعه هو معنى الابتداء نفسه.
والجملة التي تتكون من المبتدأ والخبر تسمى جملة اسمية، ويفرق بين الاثنين كون المبتدأ هو المحدث عنه والخبر هو المحدث به.
والمبتدأ إما مخبرا عنه أو وصفا عاملا في اسم مرفوع سد مسد الخبر.
والمبتدأ يأتي اسما ظاهرا معربا، أو اسما مبنيا كأسماء الإشارة أو الأسماء الموصولة أو أسماء الشرط.
ويأتي كذلك ضميرا منفصلا.
ويكون مصدرا مؤولا من أن والفعل المضارع أو من همزة التسوية وما بعدها.
والأصل في المبتدأ أن يكون معرفة، إلا أنه قد يكون نكرة إذا أفادت النكرة معنى محددا ليكون في الإخبار عنها فائدة.
ليس للمبتدأ أي عامل لفظي، والعامل في رفعه هو معنى الابتداء نفسه، فالعامل في المبتدأ هو عامل معنوي غير ظاهر ولكن مفهوم في الذهن.
وهذا هو أشهر الآراء، وقال به جمهور البصريين، وهناك أقوال أخرى غير هذه، أشهرها أن المبتدأ والخبر يترافعان، أي أن كل منهما هو العامل في رفع الآخر، وأخذ بهذا الرأي جمهور الكوفيين ومنهم ابن جني وأبو حيان.
ولا يوجد موقع إعرابي آخر غير المبتدأ يجرد من العوامل اللفظية وفقا لأغلبية النحاة.
ولكن ليس كل اسم مجرد من العوامل اللفظية هو بالضرورة مبتدأ، فقد تأتي بعض الأسماء مجردة من العوامل اللفظية ولكن لم يسند إليها أي لفظ، فإذا قلنا مثلا: الحق لم يكن الحق مبتدأ، على اعتبار المثال السابق جملة صحيحة، لأنه لم يسند إليه أي لفظ بعد، وإذا أسند إليه لفظ يخبر عنه فسيكون عندها مبتدأ.
بإمكان عوامل لفظية زائدة أن تعمل في المبتدأ، وهذه العوامل الزائدة لا تؤخذ كعوامل حقيقية، لأن الزائد في عرف النحاة حكمه حكم الساقط.
مثل حروف الجر الزائدة التي تتصل بالمبتدأ فتعمل على جره لفظا، ولكنه محلا يبقى مرفوعا بالابتداء، وهذه العوامل وما شابهها التي تدخل زيادة على المبتدأ عوامل ثانوية لا يعتد بها، وذلك لأن وجودها من عدمها لا يغير شيئا من المفهوم العام للجملة.
وقد تسبقه أيضا عدد من الأدوات غير العاملة فلا تؤثر فيه كذلك، ولا يعتد بها كعوامل أيضا، غير أن هذه العوامل الثانوية تزيل أثر العامل المعنوي الأول، فعملها في المبتدأ عمل لفظي وليس وظيفي.
دائما ما تدخل الإشارة إلى تجرد المبتدأ من العوامل اللفظية في تعريفه، وذلك للتمييز بينه وبين الفاعل ونائب الفاعل، وأيضا للتمييز بين المبتدأ ومعمول كان وأخواتها المرفوع، الذي هو في الأصل والمدلول مبتدأ، ونفس الشيء ينطبق على معمول أفعال المقاربة والرجاء والشروع المرفوع وكذلك معمول أخوات إن المنصوب.
يأتي المبتدأ في ثلاثة صور.
فيكون المبتدأ اسما صريحا، مفردا أو مثنى أو جمعا، مذكرا أو مؤنثا، مثل: سعد حضر الاجتماع .
ويشمل هذا المصادر الصريحة والأسماء المشتقة، مثل: الاطمئنان مكانه القلب أو ما صادق أنت .
ويأتي المبتدأ كذلك ضميرا منفصلا، وذلك على اختلاف أنواعه من ناحية التذكير والتأنيث ومن ناحية الإفراد والتثنية والجمع، مثل: أنت حديثك مشوق .
ويكون المبتدأ مصدرا مؤولا، أي أن المبتدأ في لفظه المقدر والمفهوم يستخرج من حرف مصدري وما بعده، مثل: وأن تصوموا خير لكم حيث المصدر المؤول من أن الناصبة والفعل المضارع في أول الجملة في محل رفع مبتدأ، وتقدير الكلام: صيامكم خير لكم .
ويأتي المصدر المؤول كذلك من همزة التسوية وما بعدها، كما في الآية: حيث المصدر المؤول من همزة التسوية أ والفعل أنذر بعدها في محل رفع مبتدأ تقديره إنذارك .
ويلاحظ كثرة مجيء المبتدأ مصدرا مؤولا في الحديث النبوي والكلام العربي القديم.
لا يأتي المبتدأ ضميرا متصلا إلا في حالتين فقط، وذلك إذا تحول المبتدأ من كونه ضميرا منفصلا إلى متصل بحرف جر زائد، مثل: كيف بك .
حيث كاف المخاطب ضمير متصل مبني في محل رفع مبتدأ، وأصل الجملة القول: كيف أنت حيث تحول الضمير المنفصل إلى متصل باتصاله بحرف الجر الزائد، وكلا الضميران مبتدأ، ومن هذا أيضا: كيف به أو كيف بنا .
ويأتي المبتدأ ضميرا متصلا إذا جاء بعد لولا ، مثل: لولاه أو لولاي أو لولاك أو لولانا ، في جملة مثل: لولاك لخسرنا اللعبة .
ويصلح ما يكون في قوة الاسم الصريح أن يكون مبتدأ، مثل الجملة المحكية بالقول : حسبي الله ونعم الوكيل ما يقوله المؤمن عند المصيبة .
حيث المبتدأ في الجملة السابقة هو الجملة المحكية حسبي الله ونعم الوكيل ، ولا يجب النظر إلى الجملة المحكية باعتبارها جملة حقيقية تتركب من مفردات منفصلة، ولكن باعتبارها بنية لغوية واحدة تشكل ككل ما يعادل اسما مفردا.
المبتدأ ملازم للرفع في أي موقع كان، وقد يجر لفظا لكنه محلا يبقى مرفوعا، وإذا دخلت عليه إن وأخواتها ينصب ولكن يتغير موقعه الإعرابي من كونه مبتدأ إلى اسم لإن وأخواتها.
والرفع في المبتدأ يكون ظاهريا أو تقديريا أو محليا.
ويرتفع المبتدأ بعلامة أصلية، أي بالضمة الظاهرة أو التنوين المضموم، إذا كان اسما مفردا أو جمعا مؤنثا سالما أو جمع تكسير.
وقد يرتفع كذلك بعلامات فرعية، ويرتفع المبتدأ بالألف إذا كان اسما مثنى، ويرتفع بالواو إذا كان جمعا مذكرا سالما أو اسما من الأسماء الخمسة.
يرى بعض النحاة، وأشهرهم ابن يعيش وجلال الدين السيوطي، أن الرفع في أصله مختص بالمبتدأ إلى جانب الخبر فقط، وكل المرفوعات غيرهما ملحقة بهما من هذه الناحية.
بينما يرى نحاة آخرون أن أصل الرفع أن يكون مختصا بالفاعل فقط، والمبتدأ جاء مرفوعا إلحاقا به.
ويذهب غيرهم إلى أن المرفوعات جميعها أصول، وليس أحدها مرفوع إلحاقا أو مشابهة بآخر.
وكان المبرد يرى أن المبتدأ والفاعل مرفوعان للسبب ذاته، وهو أن كلاهما لفظ يصح السكوت عنده.
وقد أجمع جمهور النحاة على أن الرفع هو علم الإسناد، بمعنى أن حاجة المبتدأ إلى ما يسند إليه هو العلة في رفعه.
وبعض النحاة يخص المبتدأ بالعمدات فقط، بمعنى أن الرفع ليس مخصوصا بالمبتدأ أو الفاعل دون غيرهما، بل هو عام على كل عمدة في الجملة كالخبر ونائب الفاعل.
الأصل في المبتدأ أن يكون مرفوع المحل واللفظ، إلا أنه قد يجر لفظا ويبقى مرفوع محلا إذا دخلت عليه حروف الجر الزائدة، وحروف الجر الزائدة التي تدخل على المبتدأ ثلاثة حروف هي من و الباء و رب .
ويشترط لجر المبتدأ بحرف الجر الزائد من أن يكون المبتدأ نكرة ويشترط أن تسبق الجملة إما بأداة نفي أو استفهام، مثل: ما من أحد عندي أو هل من أحد هناك حيث أحد مبتدأ مرفوع محلا مشغول الآخر بحركة حرف الجر الزائد.
ويدخل حرف الجر الزائد الباء على المبتدأ إذا كان المبتدأ كلمة حسب ، مثل: بحسبك لقيمات .
ويجر المبتدأ ب رب عندما يكون المبتدأ اسم نكرة لفظا أو معنى، مثل: رب كتاب مفيد .
يكثر دخول حرف الجر الباء خطأ على المبتدأ عندما يكون مصدرا مؤولا من أن أو من أن وما بعدهما، فيقال: من آثار الزلازل بأن تدمر المنازل ، ودخول حرف الجر هنا غير فصيح ولم تصل شواهد تدل على فصاحة هذا الأسلوب، وزيادة حرف الباء نتجت عن مقارنة ليس لها أساس بين المبتدأ المؤول من أحرف مصدرية وما بعدها وبين الخبر الجار والمجرور.
ينصب المبتدأ في حالات استثنائية، وذلك عندما يدخل على الجملة الاسمية حرف ناسخ من أخوات إن أو عندما تدخل عليها لا النافية للجنس، وعلى عكس عندما يجر المبتدأ بأحرف الجر الزائدة أو شبه الزائده فعندما ينصب المبتدأ في هذه الحالات فإنه لا ينصب فقط من ناحية اللفظ بل وينصب محلا أيضا، فيتغير موقعه الإعرابي من كونه مبتدأ مرفوع إلى اسم منصوب لأخوات إن أو للا النافية للجنس.
الأصل أن يأتي المبتدأ في أول الجملة الاسمية ولا يسبقه أي لفظ، ويستثنى من ذلك عدد من الحروف التي لها الصدارة في الكلام وبعضها يتصل بأول المبتدأ، ومن هذه الحروف لام الابتداء المفتوحة، مثل: لسماء صافية أجمل من مغيمة أو أحد حروف النفي، مثل: ما السماء صافية اليوم أو أحد حروف الاستفهام، مثل: هل السماء ممطرة غدا؟ .
وقد يسبق المبتدأ حرف جر زائد أو شبه زائد، مثل: بحسبك درهم أو رب كتاب قصير مفيد .
وحروف النفي أو الاستفهام لا تؤثر إطلاقا على إعراب المبتدأ، أما حروف الجر الزائدة وشبه الزائدة فتعمل على جر المبتدأ في اللفظ وتشغل حركة آخره بالكسرة أو ما ماثلها، ولكنه في المحل يظل مرفوعا أنظر: جر المبتدأ في اللفظ .
وقد يسبق المبتدأ معمول الخبر فيتقدم عليه، مثل: كتابا محمد قرأ ، حيث كتابا مفعول به للفعل قرأ متقدم على المبتدأ محمد ، ويجوز هذا الأمر بإجماع جمهور نحاة البصرة، أما الكوفيون فذهب أغلبيتهم إلى منع تقديم معمول الخبر على المبتدأ، فيما أجاز بعضهم هذا الأمر مثل ابن هشام الأنصاري، وأجاز الكسائي تقديم معمول اسم الفاعل على المبتدأ ولكنه اختار المنع عندما يكون الخبر جملة فعلية.
قد يتقدم الخبر على المبتدأ، وهو ما سيفقد المبتدأ موقعه في أول الجملة الاسمية، مثل: فوق الشجرة طائر ، ولهذا التقديم أحكام وقواعد تضبطه وشروط يجب توفرها، لأن الأصل أن يتقدم المبتدأ على الخبر، لأن المبتدأ في المعنى هو المحدث عنه والخبر هو المحدث به، ويجب تقديم ما يدور الحديث حوله على ما يتعلق به من أحداث أو أوصاف.
وحتى إذا تأخر المبتدأ عن الخبر من ناحية اللفظ، فيظل مقدما على الخبر من ناحية الرتبة والدور القيادي والمحوري في الجملة.
وفي الغالب يكون تقديم الخبر جائزا، ومن حق المتكلم الاختيار بين تقديمه أو الإبقاء على رتبته الطبيعية، ما لم تلزم حالات بعينها تقديم الخبر أو تقديم المبتدأ.
وهناك من النحاة من يرى أن الخبر يجوز تقديمه على المبتدأ في حالة واحدة فقط، وذلك إذا كان الخبر شبه جملة والمبتدأ اسم معرف، وعدا هذه الحالة فإما يوجب تقدمه أو تأخره عن المبتدأ.
وإذا وجب تقديم المبتدأ سيجب عندها تأخير الخبر وبقاءه في موقعه الأصلي، وإذا وجب تقديم الخبر سيتغير موقع المبتدأ وسيترك موقعه المتصدر في الجملة.
ويذكر النحاة حالات يوجب فيها تقدم المبتدأ على الخبر، وبالتالي فالمبتدأ يلزم موقعه في بداية الجملة، وهذه الحالات هي:   ذكر في المواضع السابقة أن المبتدأ يقدم وجوبا عندما يكون خبره جملة فعلية، وذلك لمنع الالتباس بينه وبين الفاعل، وتتحقق عدة أغراض بهذا التقدم.
فإذا قيل: كتب الكاتب كان الكاتب فاعل، وبتقديم الكاتب على فعله يصير مبتدأ بعد أن كان فاعلا، وهذا التقديم والتغير في الجملة تتحقق من وراءه أغراض معنوية كثيرة أشار إليها البلاغيون.
وعندما يكون المسند إليه واحدا من الاسمين مثل أو غير ، فإن الأكثر بلاغة التقديم، مثل: مثلك لا يأتي هنا أو غيرك حضر المهرجان ، ويقدم هذين الاسمين لغرض الكناية عن الفرد ومن يماثله في صفة أو منزلة.
ويقدم المسند إليه بشكل عام عندما يكون اهتمام المتكلم والمخاطب منصب حوله، ومن أغراض تقديم المسند إليه على الفعل، بحيث يكون المسند إليه مبتدأ، ما يأتي:   قد يحدث في بعض الأحيان أن يكون الخبر هو جملة اسمية بحد ذاتها تدخل ضمن نطاق جملة اسمية أخرى تشملها، وهو ما سيؤدي إلى وجود مبتدءان في الجملة الشاملة، مثل: الطيور صوت غنائها بديع .
فالمبتدأ الأول هو ما يدور الحديث حوله في الجملة الشاملة ويعتبر الركن الأول منها، وفي حالة المثال السابق سيكون المبتدأ الأول هو الطيور ، أما عن المبتدأ الآخر فهو المبتدأ في الجملة الاسمية التي تشكل خبر المبتدأ الأول، و صوت هو المبتدأ الثاني في المثال السابق.
قد يتكرر المبتدأ بلفظه لغرض التهويل والتفخيم، ويكثر استعمال هذا الأسلوب في القرآن الكريم، مثل: أو أو .
ويأتي أيضا للدلالة على الشهرة أو بقاء الشيء على حاله دون تغير، فيقال: حنيفة حنيفة أي حنيفة هو ذاته حنيفة الذي عرفته، أو حنيفة هو ذاته حنيفة المشهور أو المعروف.
ويأتي لفظ المبتدأ المكرر في الخبر ليكون الرابط بين ركني الجملة الاسمية، وفي الجمل التي يتكرر فيها المبتدأ لغرض التهويل والتفخيم أو غيره لا ضرورة تقتضي وجود رابط بين جملة الخبر وبين المبتدأ، ولا ينطبق هذا على كل جملة يكون فيها الخبر جملة اسمية، ففي العادة تتضمن جملة الخبر الاسمية ضمير يعود على المبتدأ، غير أن هذه القاعدة تسقط عندما يتكرر المبتدأ بنفس اللفظ والمعنى في الخبر ليحقق أي من الأغراض البلاغية السابقة.
المبتدأ في معظم الأحيان يكون اسما معرفا، كما سبق من الأمثلة الكثير، والأصل أن يكون كذلك إلا أنه في بعض الأحيان الأخرى وتحت أوضاع وشروط معينة يصح أو يوجب الابتداء باسم نكرة.
وفي مقابل تعريف المبتدأ فإن الأصل في الخبر التنكير، ولكن يصح الإتيان به معرفا، وإذا حدث أن كان المبتدأ اسم نكرة، فيمنع في هذا الحالة أن يؤتى بالخبر معرفا، وإذا وجد في الجملة الاسمية اسمان أحدهما معرف والآخر منكر وجب اعتبار الاسم المعرف مبتدأ.
ويكون المبتدأ اسما معرفا لأنه محدث عنه، والمحدث عنه يجب أن يكون معلوما معروفا بين المتكلم والمخاطب حتى يصح التحدث عنه وحتى يصبح للحديث معنى أو فائدة يستوحيها منه طرفي الحديث، فالحديث عن أمر مجهول لا فائدة ترجى منه، ولا يصح الابتداء بالنكرة لأنها لا تدل على معنى محدد يميزه السامع فيتعرف عليه ويتلقى الفائدة، إذا فمنع الابتداء بالنكرة مقرون بعدم إفادتها معنى معين، فإن أفادت تحت أوضاع وظروف محددة يصح الابتداء بها.
ومعنى الفائدة أن تكون الجملة التي مبتدأها اسم نكرة قابلة للاستعمال في الحديث الروتيني، ويمكن للمخاطب أن يستوعبها ويفهم معانيها.
وقد سجل النحاة أكثر من ثلاثين موضعا يصح فيه الابتداء بالنكرة، والبعض جعلها أكثر من أربعين موضعا، حتى قيل أن الملكة وموافقة السليقة واللسان العربي بشكل عام هو المطلوب ليكون المبتدأ نكرة، وقال بذلك سيبويه الذي اشترط حصول الفائدة لجواز الابتداء بالنكرة.
ومع ذلك لم يجد النحاة بأسا في عرض كثير من تلك المواضع لما في ذلك من مرانة وإطلاع، وأيضا لتكون مرجعا لمن لا يثق بسليقته واستقامة عربيته.
ومعظم هذه الحالات تعود في النهاية إلى دلالة النكرة على العموم أو الخصوص.
وفي سبيل توثيق كل مواضع الفائدة كثر الخلاف وعظم بين النحاة المجتهدين، غير أن هناك مواضع استقر عليها جمهور النحاة، وتكررت بينهم على اختلاف آرائهم وتوجهاتهم النحوية، ومن أكثر هذه الحالات شيوعا:   نقل البطليوسي عن الفراء أنه يجيز الابتداء بالنكرة على الإطلاق، ولم يضع قيودا أو شروطا للابتداء بها.
يختصر عدد من النحاة الحالات السابقة في حالتين فقط، فيجوز الابتداء بالنكرة وفقا لمذهبهم إذا دلت النكرة على الخصوص أو إذا دلت على العموم.
فدلالتها على الخصوص يجعلها قريبة من التعريف، وقربها هو العلة في جواز الابتداء بها.
ودلالتها على العموم هو في الأصل دلالتها على جميع أفراد الجنس الذي دلت عليه، فيجعلها هذا قريبة من الاسم المعرف بأل الجنسية.
وجميع الحالات المذكورة سابقا تؤول في النهاية إلى أحد الأمرين، فوصف النكرة أو إضافتها أو الإتيان بها مصغرة يجعلها مخصوصة، وكونها اسم استفهام أو اسم شرط أو مجيئها بعد أداة استفهام أو نفي أو وقوعها بعد فاء الجزاء أو كم الخبرية أو حرف الجر رب يجعلها معممة.
ويكتب يوسف الصيداوي أن جميع الحالات التي يكون فيها المبتدأ نكرة ترد إلى حالتين فقط، فإما يكون المبتدأ النكرة منعوت نعت ظاهر أو تقديري، أو أن يكون المبتدأ النكرة مضاف إضافة ظاهرة أو تقديرية.
ففي جملة مثل: ويل له أو سلام عليك علة الابتداء بالنكرة في المثال الأول هو كونه منعوت نعتا خفيا تقديره: ويل عظيم له ، وفي المثال الثاني إضافته إلى لفظ غير ظاهر تقديره: سلام الله عليك .
لا يحذف شيء في اللغة العربية وفقا لجمهور النحاة، إلا في حالات استثنائية يحددها النحويون، غير أن جزءا من الكلام قد يخفى إذا ذكر من قبل بحيث يصير من العبث إعادة ذكره، وهو ما يسميه بعض النحاة حذفا، ويشترط في ذلك ألا يحدث أي لبس في المعنى، مثل: فوق الطاولة جوابا لمن يسأل أين القلم؟ ، فحذف المبتدأ لوجود قرينة معنوية تدل عليه.
وفي مقابل إمكانية الحذف فيمكن كذلك إظهار المبتدأ الممكن حذفه، فيجوز القول: القلم فوق الطاولة جوابا على السؤال السابق.
ويكثر حذف المبتدأ في العناوين، كعناوين الكتب أو الصحف أو الشركات أو المنظمات أو المنشئات وغيرها، وعادة ما يقدر المبتدأ المحذوف اسم إشارة للمذكر أو المؤنث، ومثل العناوين محذوفة المبتدأ لافتة في واجهة مبنى مكتوب عليها: مركز الشرطة ، والتقدير قبل حذف المبتدأ هذا مركز الشرطة .
ويكثر حذف المبتدأ أيضا في جملة جواب الاستفهام، مثل: في البيت جوابا لمن يسأل: أين محمد؟ ، حيث شبه الجملة في البيت خبر لمبتدأ محذوف تقديره محمد ، وتقدير الجملة قبل حذف المبتدأ: محمد في البيت .
ويحذف المبتدأ إذا وقع بعد فاء الجواب، مثل: إذا صلى الإمام ففي المسجد ، وتقدير الجملة قبل حذف المبتدأ: إذا صلى الإمام فصلاته في المسجد .
ويحذف المبتدأ بعد القول، مثل: قالوا: أساطير الأولين والتقدير قبل حذف المبتدأ: قالوا: هي أساطير الأولين .
ويحذف المبتدأ إذا كان الخبر بمعنى صفة له، مثل: التائبون العابدون والتقدير: هم التائبون العابدون .
ولا يشترط أن يبقى الخبر مذكورا بعد حذف المبتدأ، فقد يحذف كلاهما، فيقال مثلا: نعم لمن يسأل هل محمد هو المشرف؟ ، والأصل أن يتبع نعم جملة اسمية أو فعلية، فيكون التقدير قبل الحذف: نعم، محمد هو المشرف .
في جميع الحالات السابقة المبتدأ يحذف جوازا، فبالإمكان إظهاره وبالإمكان إخفاءه، والأمر عائد إلى المتكلم فله الحرية في حذفه أو الإبقاء عليه.
غير أن هناك حالات معينة يوجب فيها حذف المبتدأ ولا يصح إظهاره، وهي:   إذا حذف أحد ركني الجملة الاسمية ولم يعرف ما إذا كان الاسم الظاهر مبتدأ أو خبر، اختلف النحاة في هذه المسألة، فبينما يذهب فريق منهم إلى جعل المبتدأ هو المحذوف، ومنهم الواسطي النحوي الذي علل موقفه بكون الخبر هو موطن الفائدة في الجملة، فإن فريقا آخر يجعل المحذوف هو الخبر، ومنهم أبو طالب العبدي لأن التجوز أواخر الجملة أسهل حسب قوله.
وفي بعض الأحيان يقع اللبس بين المبتدأ والفعل في تحديد أيهما اللفظ المحذوف، فيختلف في إعراب الاسم الظاهر من كونه فاعل لفعل محذوف أو خبر لمبتدأ محذوف.
ويفضل ابن هشام الأنصاري اعتبار المحذوف مبتدأ لأن الخبر كما يقول عين المبتدأ، أي أن الخبر يشارك المبتدأ في الكثير من الصفات من ناحية المدلول، مما يؤهله للقيام بدور المبتدأ أو أجزاء منه على الأقل، وعلى النقيض لا نجد مثل هذا التماثل في المدلول بين الفعل والفاعل.
المبتدأ من ناحية المسند إليه نوعان، النوع الأول والأكثر شيوعا هو المبتدأ الذي يسند إليه الخبر، والنوع الآخر هو المبتدأ الذي يسند إليه اسم مرفوع سد مسد الخبر، وذلك عندما يكون المبتدأ اسم وصف.
ويشترك النوعان نحويا في تجردهما من العوامل اللفظية غير الزائدة ويشتركان كذلك في العامل في رفع كل منهما، وهو عامل الابتداء .
وفي المقابل فإن النوعين يختلفان في أمور أخرى، فالمبتدأ الذي يسند إليه الخبر يكون اسما صريحا أو مؤولا بالصريح كما سبق، أما المبتدأ الذي أسند إليه فاعل أو نائب فاعل فلا يكون إلا اسما ظاهرا، وبالتحديد اسم وصف.
والمبتدأ الوصف، على عكس المبتدأ من النوع الأول، يحتاج إلى لفظ يسبقه لكي يعتمد عليه وفقا لأغلبية النحاة، وهذا اللفظ هو إما أداة استفهام أو نفي.
الوصف في تعريف النحويين هو ما دل على معنى محدد ودل على صاحبه، والاسم الوصف يتضمن الأسماء المشتقة العاملة كاسم الفاعل، مثل: والاسم المفعول، مثل: والصفة المشبهة باسم الفاعل، مثل: وأمثلة المبالغة، مثل: واسم التفضيل، مثل: ، والاسم الجامد المؤول بالمشتق، مثل: ، والاسم المنسوب، مثل: .
ويجب التفريق بين مصطلح الوصف ومصطلح الصفة، فالأخير هو مرادف للنعت.
وليست الأسماء المشتقة هي الوحيدة التي ترفع فاعلا أو نائب فاعل، فهناك المصدر العامل واسم المصدر وأسماء الأفعال، ولكن هذه الأسماء تحتاج إلى خبر ولا يسد معمولها مسده.
ويقصد باسم الوصف الأسماء المشتقة العاملة عمل الفعل كاسم الفاعل والاسم المفعول، وهذه الأسماء لا يسند إليها خبر وإنما فاعل ونائب فاعل.
وهذا الأسلوب هو في الأصل أسلوب فعلي، أي أن أصل الجملة هل ذاهب محمد هو الجملة الفعلية هل سيذهب محمد ، ثم قلب الفعل اسما للدلالة على الثبوت، وهذا يفسر رفع الأسماء المشتقة فاعلا أو نائبا له وعدم احتياجها إلى خبر.
وتظل جملة اسمية الجملة المركبة من المبتدأ الوصف إضافة إلى الفاعل أو نائب الفاعل، حتى وإن كانت دلالتها على الفعلية.
ومتى ما أصبح المبتدأ وصفا ورفع فاعلا أو نائبا للفاعل يلزم الإفراد ولا يجمع أو يثنى على غرار الفعل في عمله، وهو في مشابهته الفعل لا يوصف ولا يصغر ولا يعرف كذلك.
ويشترط في الاسم الوصف أن يكون متقدما على معموله الذي سد مسد الخبر، أما إذا تقدم معموله عليه فلا يكون الوصف مبتدأ.
والاسم المرفوع بالمبتدأ الوصف لا يكون إلا منفصلا، سواء أكان اسما ظاهرا أو ضميرا منفصلا، ولا يأتي على أية صورة أخرى غير هاتين الصورتين فقط.
ويرى جمهور الكوفيين أن الاسم المرفوع بالمبتدأ الوصف لا يكون إلا اسما ظاهرا فقط، ويمنعون مجيئه بصورة ضمير منفصل، بحجة أن الاسم الوصف يعامل معاملة الفعل، والفعل لا ينفصل الضمير عنه، فلا يقال: ما ذاهب أنت لأنه لا يجوز القول: ما ذهب أنت .
ويشترط في الاسم المرفوع بالمبتدأ الوصف أن يكون قادرا على أن يسد مسد الخبر بمفرده، أي أن يصح الوقوف عنده مع اكتمال معنى الجملة وصحتها، أما إذا لم يقدر على ذلك وظل مفهوم الجملة ضبابي غير واضح إلى حد ما في حين اضطر موقف ما إلى تبيين الجهة المسؤولة عن الفعل بوضوح، يلحق اسم مرفوع بعد الاسم المعمول لتوضيح أعمق وأكثر اختصاصا لمعنى الجملة، ويتغير الإعراب ويكون الاسم المرفوع هو المبتدأ ويسند إليه الاسم الوصف الذي يصير خبرا مقدما، مثل: أمجتهد صديقاه محمد .
ويشترط أغلبية النحاة لكي يكون المبتدأ وصفا أن تسبق الجملة بأداة نفي أو استفهام، وهذه هو مذهب نحاة البصرة ما عدا الأخفش، مثل: ما كاتب أنت ما أقول أو هل مكتوب ما أقول؟ حيث اسم الفاعل كاتب المسبوق بأداة نفي في المثال الأول هو مبتدأ، والضمير المنفصل أنت في محل رفع فاعل سد مسد الخبر وأغنى عنه من ناحية اللفظ والمعنى.
واسم المفعول مكتوب المسبوق بأداة استفهام في المثال الثاني هو مبتدأ أيضا، والاسم الموصول ما في محل رفع نائب فاعل سد مسد الخبر بعد أن كان مفعولا به قبل حذف الفاعل.
ولا يجب أن يكون الاستفهام بالحرف كما هو في الأمثلة السابقة، فقد يكون بدون ذلك من أسماء الاستفهام أو غيرها، مثل: متى ذاهب أنت إلى العمل؟ ، ولا يشترط كذلك أن يكون النفي بالحرف فقد يأتي المبتدأ الوصف منفيا بغير ذلك، كأن يكون منفيا بالاسم، مثل: غير موجود ما ذكرته وحينها سيكون معمول اسم الوصف سادا مسد خبر الاسم الأول والوصف في المثال السابق مضاف إليه، وقد يكون النفي بالفعل، مثل: ليس كاذب الرجل ، وقد يأتي النفي كذلك من تأويل سياق الكلام وليس بالضرورة بأداة ظاهرة، مثل: .
لا يوافق نحاة الكوفة على هذا الشرط، فهم يجيزون أن يسد معمول اسم الوصف مسد الخبر بغير شروط، ويستدلون فيما ذهبوا إليه بشواهد شعرية فصيحة، وضع لها البصريون استثناء من قاعدتهم ورأوا فيها خروج من المألوف لدواع شعرية.
إذا طابق الوصف ما بعده ما يقترن معه في الإسناد من ناحية التثنية والجمع، وجب اعتبار الوصف خبر مقدم والاسم المرفوع بعده مبتدأ مؤخر، مثل: ما ذاهبان أنتما أو ما ذاهبون أنتم ، وأصل الجملتين: ما أنتما ذاهبان و ما أنتم ذاهبون .
ويجوز على لغة أكلوني البراغيث أن يكون الوصف مبتدأ والاسم المرفوع سد مسد الخبر، ولكن في الأغلب لا يؤخذ بهذه اللغة وتعد انحرافا عن قواعد العربية.
أما إذا لزم الوصف الدلالة على الإفراد، ولم يطابق الاسم بعده من ناحية التثنية والجمع، كان الاسم الوصف مبتدأ، والاسم المرفوع بعده إما يكون فاعل أو نائب فاعل وفقا لنوع الوصف، فيكون فاعل بعد الاسم الفاعل والصفة المشبهة بالاسم الفاعل وصيغ المبالغة بينما يكون نائب فاعل بعد الاسم المفعول، مثل: ما ذاهب أنتما أو ما ذاهب أنتم .
ولا يجوز على الإطلاق اعتبار الوصف خبر مقدم، لأن المبتدأ عندما يكون مثنى أو جمع، لا يأتي الخبر مفردا.
أما إذا كان كلا من الوصف والاسم المرفوع بعده اسم مفرد، مثل: ما ذاهب أنت يصح الأخذ بالوجهين كلاهما، فيجوز اعتبار الاسم الوصف مبتدأ والاسم المرفوع فاعل أو نائب فاعل، ويجوز كذلك اعتبار الوصف خبر مقدم والاسم المرفوع مبتدأ مؤخر.
إذا كان الاسم الوصف من الأسماء التي لا تثنى أو تجمع صرفيا أو لفظيا، ولكن تتغير دلالتها من الدلالة على الإفراد إلى التثنية أو الجمع مع بقاء صياغتها ملازمة صورة الاسم المفرد، يعتبر الاسم الوصف في هذه الحالة مطابقا الاسم المرفوع بعده في جميع الأحوال، سواء كان الاسم المرفوع مفرد أو مثنى أو جمع، وتنطبق عليهما القواعد السارية على الوصف والاسم المرفوع المتطابقين.
عندما يكون المبتدأ مذكرا فيؤتى بالخبر مذكرا مطابقة له، مثل: أحمد طالب مهذب .
وكذا عندما يكون المبتدأ مؤنث فإن الخبر يكون مؤنثا أيضا، فيقال: فاطمة طالبة مهذبة .
وعندما تدخل علامات التثنية أو الجمع على المبتدأ، فإن الخبر يثنى أو يجمع مطابقة له بدخول علامات تثنية أو جمع عليه، فيقال: العاملان مجتهدان أو العاملون مجتهدون أو الطالبات مجتهدات ، وأيضا عندما يكون المبتدأ جمع تكسير فإن الخبر يكون جمعا كذلك، مثل: العمال مجتهدون .
ويستثنى من هذه القاعدة إذا كان الخبر اسم تفضيل نكرة أو اسما سببيا أو مصدرا أو اسما يتشابه فيه صيغة الجمع والإفراد.
وإذا سد فاعل أو نائب فاعل مسد الخبر، فلا يطابق الفاعل ونائب الفاعل المبتدأ من ناحية التذكير والتأنيث أو من ناحية العدد.
إذا كان كلا من المبتدأ والخبر اسما مفردا وكان المبتدأ اسم نكرة، فيوجب الإتيان بالخبر منكرا أيضا مطابقة للمبتدأ، مثل: صديق مخلص أفضل من قريب لئيم .
أما إذا كان المبتدأ معرفا فقد يكون المبتدأ نكرة أو معرفة.
غالبا ما يطابق الخبر المبتدأ من ناحية الإعراب، فيكون كلاهما مرفوعا، وذلك عدا عدد من الحالات لا يعرب فيها المبتدأ أو الخبر بالرفع.
ويحدث هذا عندما يسبق المبتدأ حرف جر زائد أو شبه زائد، فيكون عندها المبتدأ مجرور اللفظ مرفوع المحل، كما سيجيء من الأمثلة.
وتدخل حروف الجر الزائدة على الخبر أيضا، فتجره لفظا، مثل: ما أنا بمصدق ما تقول .
وينصب الخبر على الظرفية عندما يكون ظرف زمان أو مكان، مثل: غدا المباراة أو الطير فوق الشجرة .
وينصب المبتدأ إذا دخل على الجملة الاسمية حرف ناسخ من أخوات إن، ويكون المبتدأ منصوب لفظا ومحلا، مثل: كأن السراب ماء .
وبالمثل فالخبر ينصب لفظا ومحلا إذا دخل على الجملة الاسمية فعل ناسخ من أخوات كان، مثل: صار الحلم حقيقة .
إذا كان الخبر مبهم وغير واضح المعنى ولكنه سببا شرطيا في حدوث الخبر، يمكن اعتباره بمنزلة اسم شرط والخبر بمنزلة جواب الشرط، وإذا تأخر الخبر فيجب حينها اتصاله بالفاء الداخلة على جواب الشرط.
ذهب جمهور النحاة إلى أن العامل في المبتدأ هو عامل معنوي غير ظاهر، وهو معنى الابتداء نفسه، وهذا هو مذهب نحاة البصرة ومال إليه كثير من النحاة المتأخرين.
ولكن ليس جميع النحاة يوافقون هذا الرأي، حيث روى جماعة من النحاة والمحققين أن أغلبية نحاة الكوفة أخذوا بالرأي القائل أن المبتدأ والخبر يترافعان، أي أن كلا منهما هو العلة النحوية في رفع الآخر، طالما أن كلاهما اسما أما إذا كان الخبر جملة فعلية فتبطل هذه العلة.
وقال بمبدأ الترافع الكسائي والفراء وابن جني وأبو حيان والرضي وأبو بكر الأنباري والسيوطي، ونسب الرضي هذا المذهب إلى الكسائي وتلميذه الفراء وحصره فيهما، بينما عارض هذا الرأي وانتقده كثير من نحاة البصرة إضافة إلى أبو جعفر النحاس، وهناك من الكوفيين من لم يأخذ بهذا المبدأ وهناك عدة أقوال ترجح أن الكسائي والفراء أخذا بمذهب البصريين وقالوا بأن العامل هو الابتداء.
يذهب أغلبية الكوفيين إلى أن المبتدأ والخبر يترافعان كما سبق، ولكن ذلك فقط إذا كان الخبر اسما، أما إذا كان الخبر جملة فعلية فعلها على وزن فعل الماضي أو يفعل المضارع، فإن العامل في رفع المبتدأ هو اللفظ العائد عليه من جملة الخبر، ويسمى العائد بالذكر، سواء كان ذلك اللفظ ظاهرا أو لم يكن، مثل: الكاتب نشر كتابه فالضمير المتصل هاء الغائب العائد على الكاتب هو العلة في رفعه على الابتداء، ولا يمكن أن يكون الفعل هو العامل في المبتدأ لأنه مشغول بعمله في الفاعل والمفعول به.
وينسب بعض من النحاة ومؤرخي النحو، ومنهم ابن جني وأبو البركات الأنباري، هذا القول إلى جميع الكوفيين.
ويشترط الفراء ليصح رفع المبتدأ بعائد الذكر أن يأتي بعده فعل يقع على ما يعود عليه، مثل المثال السابق، غير أن بعضهم أجاز رفع المبتدأ بالعائد على الإطلاق، حتى عندما يكون الخبر اسما.
ويشترط الفراء أيضا أن يكون المبتدأ معرفة أو نكرة جاءت جوابا على سؤال قبلها.
ولم يتطرق الكوفيون إلى عامل المبتدأ عندما يكون الخبر جملة اسمية.
أما إذا كان الخبر حرف جر واسم مجرور، فإن العامل وفقا للكسائي هو الضمير الذي في صفة حرف الجر الذي جعلها أقرب إلى الفعل، بينما هو عند الفراء المحل في حرف الجر الذي جعله أقرب إلى الاسم.
وأغلبية الكوفيين يرون أن المبتدأ يرفع بالخلاف ويسمى أيضا المخالفة إذا كان الخبر شبه جملة متقدم عليها المبتدأ، ما عدا ثعلب الذي يرى بأن المبتدأ يرتفع بعائد الذكر الذي تضمنه الخبر المنصوب بفعل محذوف، ومن الفعل المحذوف أخذ الخبر اللفظ العائد على المبتدأ .
يجوز في الضمير المنفصل في جملة مثل: إنك أنت السميع العليم ثلاثة أوجه إعرابية، فيجوز اعتباره مبتدأ على لغة تميم، ويجوز اعتباره ضمير فصل بين المبتدأ والخبر لا محل له من الإعراب، ويجوز كذلك اعتباره توكيد لفظي تابع ومؤكد للفظ آخر.
ويفضل إعرابه ضمير فصل على غيره من الأوجه الإعرابية، ويفضل أن يعرب توكيدا لفظيا على أن يكون مبتدأ الذي يظل أضعف وجه إعرابي من بين الثلاثة.
وللاسم المبدوء به في جملة مثل: صديقي أحببته وجهان إعرابيان، فيجوز اعتباره مبتدأ مرفوع والجملة الفعلية بعده هي الخبر، ويجوز كذلك اعتباره مفعول به منصوب مقدم على فعله، ويشترط في ذلك ألا تظهر العلامة الإعرابية التي ستميز بين المبتدأ المرفوع والمفعول به المنصوب، ويكون هذا في الأسماء التي تقدر العلامات الإعرابية على آخرها كما في المثال السابق، أو في الأسماء المبنية، مثل: أو من سببته؟ ، أو أن يكون إعرابه محليا كأن تدخل أحرف الجر الزائدة عليه، مثل: رب تلميذ علمته .
قد يعمل الجار مع مجروره في رفع فاعل بعدهما وفقا لبعض النحاة، بينما الاسم المرفوع وفقا لأغلبية النحاة هو مبتدأ مؤخر وليس فاعل، مثل: أفي الله شك .
ويرى هؤلاء النحاة أن الظرف أيضا بإمكانه أن يرفع فاعلا، فتنطبق عليه نفس المسألة.
وفي جملة مثل: علي كتب في الورقة اسمه        = مراجع =  = هوامش =  = مصادر =   الخبر

فتاوى ابن صلاح ج ص .
تبديد الظلام ص .
الشيعة وفنون الإسلام ص .
مناهج السنة ج ص .
النبوات ص .
كتاب النبوات ص ، قال ابن تيمية: قد تواتر هذا عن علي بن أبي طالب .
أخرجه البخاري: كتاب فضائل الصحابة باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : لو كنت متخذا خليلا ج ص ح ؛ من طريق أبي يعلى عن محمد بن الحنيفة.
أخرجه البخاري: كتاب فضائل الصحابة باب فضل أبي بكر الصديق بعد النبي صلى الله عليه وسلم ج ص ح ؛ من طريق نافع عن ابن عمر.
أخرجه البخاري: كتاب فضائل الصحابة باب مناقب عثمان بن عفان ج ص ح ؛ من طريق نافع ع من ربيع الثاني ه :// .
.
المصدر: براءة الحنفية من الفرق البدعية أبو إبراهيم الرئيسي الحنفي ثالثا:الحنفية من الزيدية: / هم أتباع زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ساقوا الإمامة في أولاد فاطمة رضي الله عنها ولا يرونها في غيرهم، إلا أنهم جوزوا إمامة المفضول مع وجود الفاضل، لذا صححوا إمامة أبي بكر الصديق رضي الله عنه .
وكان زيد بن علي لا يتبرأ من الشيخين، فلما سمعت شيعة الكوفة هذه المقالة رفضوه فسميت رافضة .
وقد تتلمذ زيد بن علي هذا على واصل بن عطاء الغزال إمام المعتزلة، وحكى المقبلي عن بعض الأشعرية أن الزيدية مقلدون للمعتزلة في الأصول، والحنفية في الفروع.
ولكن علق على ذلك بقوله: فليس موافقتهم للحنفية غالبة، بل ذلك في بعض أئمتهم .
لكن ذكر الشيخ أحمد بن عبد الأحد السرهندي الحنفي: أن الزيدية في الفروع على مذهب أبي حنيفة وفي الأصول على مذهب المعتزلة .
أما الكوثري فقد ذكر أن مذهب زيد بن علي متفق في معظمه مع مذهب أبي حنيفة لاتحاد مصدر المذهبين .
فتأثر الزيدية بالإمام أبو حنيفة، ذلك لأن الإمام كان يرى في أول أمره جواز الخروج مع زيد بن علي أي الخروج بالسيف على السلطان الجائر، فقد قال الجصاص: وكان مذهبه رحمه الله مشهورا في قتال الظلمة وأئمة الجور، لذلك قال الأوزاعي: احتملنا أبا حنيفة على كل شيء حتى جاءنا بالسيف بعني قتال الظلمة فلم نحتمل، ثم قال: وقضيته في أمر يزيد بن علي مشهورة في حمله المال إليه، وفتيا الناس سرا في وجوب نصرته والقتال معه، وكذلك أمره مع محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن... فقد خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة وأخوه بالبصرة فأيدهم بعض العلماء والقراء، ومنهم أبو حنيفة.قال ابن العماد: خرج مع إبراهيم كثير من العلماء منهم هشيم وأبو خالد الأحمر وعيسى بن يونس وعياد بن العوام ويزيد بن هارون وأبو حنيفة كان يجاهر بأمره ويحث الناس على الخروج معه كما كان مالك يحث الناس على الخروج مع أخيه محمد ويؤيد ما حكاه الجصاص وابن العماد ما أخرجه عبد الله بن أحمد في السنة بسند صحيح عن أبي يوسف قال: كان أبو حنيفة يرى السيف .
وروي كذلك بسند صحيح عن إبراهيم بن شماس قال: قال رجل لابن المبارك ونحن عنده إن أبا حنيفة كان مرجئا يرى السيف فلم ينكر عليه ذلك ابن المبارك .
ولكن، قد أستقر آخر الأمر عند الإمام أبو حنيفة على عدم الخروج.
دل على هذا ما قرره واختاره الطحاوي في بيان اعتقاد أهل السنة والجماعة على مذهب أبي حنيفة وصاحبيه حيث قال: ولا نرى الخروج على أئمتنا وولاة أمورنا وإن جاروا ولا ندعو عليهم، ولا ننزع يدا من طاعتهم، ونرى طاعتهم من طاعة الله عز وجل فريضة، ما لم يأمروا بمعصية، وندعو لهم يالصلاح والمعافاة .
وما ذكره الطحاوي هو ما حكاه ابن الهمام عن أبي حنيفة في المسايرة وأقره الشارحان، ابن أبي الشريف وابن قطلوبغا وكذا ذكره البزدوي.
قال ابن همام: وإذا قلد عدلا، ثم جار وفسق لم ينعزل، ويستحق العزل إن لم يستلزم فتنة، ويجب أن يدعى له ولا يجب الخروج عليه كذا عن أبي حنيفة وكلمتهم قاطبة .
وقال البزدوي: الإمام إذا جار أو فسق لا ينعزل عند أصحاب أبي حنيفة بأجمعهم وهو المذهب المرتضي .
وقد اقر الإمام أبو حنيفة نفسه بهذا، فقد سأله أبو مطيع البلخي قائلا له: ما تقول فيمن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر فيتبعه على ذلك ناس فيخرج على الجماعة، هل ترى ذلك؟ قال: لا.
قلت: ولم؟ وقد أمر الله تعالى ورسوله بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهذا فريضة واجبة.
فقال: وهو كذلك، لكن ما يفسدون من ذلك يكون أكثر مما يصلحون من سفك الدماء واستحلال المحارم وانتهاب الأموال، وقد قال الله تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله الحجرات: قال أبو مطيع: فنقاتل الفئة الباغية بالسيف؟ قال: نعم تأمر وتنهى فإن قبل وإلا قاتلته فتكون مع الفئة العادلة وإن كان الإمام جائرا، ثم قال له بعد ذلك: وكن مع الفئة العادلة والسلطان الجائر ولا تكن مع أهل البغي وهذا يدل على إن الأمر استقر عند الإمام على عدم الخروج.
رابعا: الحنفية من المعتزلة: / إن إمام المعتزلة هو واصل بن عطاء بن حذيفة الغزال من موالي بني ضبة أو بني مخزوم.
لقب بالغزال ولم يكن غزالا لتردده على سوق الغزالين.
سمي أصحابه بالمعتزلة لاعتزاله حلقة درس الحسن البصري مع صاحبه عمرو بن عبيد.
إن الاعتزال كمذهب عقائدي نشأ حين افترق الناس إلى الخوارج وشيعة، وتساءل الناس عن مصير الذين خاضوا في الفتن، وفيها قتلت نفوس بغير حق، مما يعتبر من الذنوب الكبائر.
وهنا طرحت مسألة مرتكب الكبيرة، فقال لخوارج الذين خرجوا على علي بن أبي طالب رضي الله عنه إن مرتكب الكبيرة كافر يجب قتله وهو مخلد في النار، وسئل الحسن البصري عن ذلك، فقال: إنه مؤمن ولكنه فاسق، فخالفه تلميذه واصل بن عطاء ومعه عمرو بن عبيد فقالا: إن مرتكب الكبيرة فاسق، ولكنه في منزلة بين المنزلتين، فهو غير مؤمن إيمانا مطلقا، ولا هو كافر مطلقا، ويكون كافرا ومخلدا في النار إذا مات ولم يتب توبة نصوحا.
وهنا أعتزل واصل بن عطاء وعمرو بن عبيد مجلس أستاذهما الحسن البصري وسمي أتباعهما المعتزلة.
كان هذا بداية اتجاه فكري، وسمو بالعقلانيين، أحرار الفكر الذين يقولون بأن للعقل الولاية الأولى في الحكم على الأشياء.
وبذلك يكون لمفكري الإسلام قصب السبق إلى هذا الاتجاه الفكري.
أقام المعتزلة مذهبهم على خمس أصول هي: أولا؛ التوحيد: وهو لب مذهبهم، فهم يرون أن الله واحد أحد ليس كمثله شيء، وأنه ليس بجسم ولا شبح ولا صورة ولا شخص، ولا هو جوهر ولا عرض، وهو عندهم منزه عن المشابهة والمماثلة مع المخلوقات والمحدثات.
وقالوا: لو كان لله صفة كالعلم والإرادة والسمع والبصر، مستقلة عن ذاته، لاقتضى أن تكون تلك الصفة قديمة، والإقرار بقدمها يقتضي الإقرار بوجود قديمين، وبذلك يكون لله شريك في القدم، وهذا شرك ينافي التوحيد.
وعلى ذلك بنوا قولهم بنفي الصفات عن الله وبخلق القرآن تعالى الله عما يقول الظالمون .
ثانيا؛ حرية الاختيار: وعندهم أن الأصل في الإنسان أنه حر في اختيار أفعاله، وهو الذي يفعلها ويحاسب عليها، فيثاب إن كانت خيرا ويعاقب إن كانت شرا.
فهو مسئول عن أفعاله.
وعندهم أن الإنسان قادر على خلق أفعاله بقدرة أودعها الله فيه، وجعله يميز بها الخير عن الشر.
ومن أجل ذلك سمي مذهبهم بمذهب القدرية نسبة إلى قدرة الإنسان على صنع أعماله، وفي ذلك خالفوا الجبرية الذين قالوا إن الله هو الذي يخلق أفعال الإنسان، وإن الإنسان مجبر عليها ولا خيرة له فيها.
وحجة المعتزلة في مذهبهم أن الله تعالى لو كان هو الذي يخلق أفعال الشر، فيكون ظالما إذا حاسب الإنسان عليها والله تعالى منزه عن الجور.
وقد تلقوا هذا الأساس عن معبد الجهني وغيلان الدمشقي القدريين.
ثالثا؛ الوعد والوعيد: وهو يعني أن من أطاع الله تعالى دخل الجنة، ومن عصاه دخل النار، وهذا وعد الله للمطيعين ووعيده للعاصين.
من هذا الأصل قالوا: لا يغني عن المرء إيمانه إذا لم يفعل الخير ويصدق العمل الصالح هذا الإيمان.
رابعا؛ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: ومن هذا الأصل انطلقوا في الدفاع عن الإسلام والذود عنه أمام سيل الزندقة الذي اندفع في أول العصر العباسي.
خامسا؛ المنزلة بين المنزلتين: ويعني الحكم على مرتكبي الذنوب الكبيرة بالخلود في النار إذا ماتوا دون توبة نصوح، وتسميتهم فسقة وجعلهم في مرتبة أدنى من المؤمنين وأعلى من الكفار، وهذا ما عنوه بقولهم إنهم في منزلة بين المنزلتين.
والمعتزلة كانوا في بدايتهم أصحاب فكر جدلي منطقي متحمس وثقافة واسعة ناقدة استخدموها في الدفاع عن العقيدة الإسلامية وفي مواجهة خصوم الإسلام خصوصا من أصحاب الأديان المنسوخة وبعض أصحاب الثقافات الدينية الوثنية الذين دخلوا بتراثهم إلى الإسلام وأردوا نشره بين المسلمين، فكان للمعتزلة في البداية، جهد مشكور ودور محمود ونجاح مشهود في هذا المضمار.
ولأن الخصم في الطرف المقابل يرفض القبول بالنقل عن نصوص الإسلام كحجة عليه والمعتزلة يرفضون نصوص عقيدته أو ثقافته كحجة عليهم أو على الإسلام، كان لابد من لجوء الطرفين إلى الأدلة العقلية المحضة في المجادلة والحجاج وكان النصر في الغالب حليف المعتزلة على خصومهم من أصحاب الأديان المنسوخة والنحل الوثنية.
لكن طول الجدل والحجاج بالأدلة العقلية أدى بالمعتزلة كما قلنا آنفا إلى حالة من العدوى المزمنة وإلى نوع من الشطط والإفراط والإغراق في استخدام تلك الفرضيات والنظريات والبراهين العقلية، وأتجه بهم إلى الركون المطلق على العقل فقط ورفض أو على الأقل استبعاد النقل من نصوص القرآن والسنة في مسائل العقيدة، وإلى تطرف وتعصب ممقوت وإلى تقديس للعقل وإعجاب بالنفس واستعلاء على الغير فاعتسفوا وتنطعوا كثيرا وبشكل أدى بهم إلى انحرافات خطرة كان من أبرزها رفض الأدلة النقلية من نصوص المصادر الإسلامية في مسائل العقيدة بل ومخالفتها في كثير من الأحيان من النقيض إلى النقيض وإلى / الاستقواء بالحكام الذين ذهبوا مذهبهم لفرض معتقداتهم كما حصل في قضية خلق القرآن في عهد المأمون العباسي وغيرها من أصولهم الخمسة، حين فرضوها على العلماء والعامة بسوط السلطان وقهر القوة وإرهاب الدولة.
وفد تسرب الاعتزال إلى الحنفية شيئا فشيئا حتى دخل الاعتزال إلى أسرة الإمام أبي حنيفة فقد كان حفيد الإمام من دعاة الفتنة بخلق القرآن .
ومن هؤلاء الحنفية المعتزلة : إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة.
بشر المريسي، جهمي معطل خالف المعتزلة في أفعال العباد ووافق السلف لذا هجرته المعتزلة.
محمد بن شجاع البلخي، تلميذ المريسي.
أحمد بن ابن أبي داود بن جرير الحنفي المعتزلي، قاضي المأمون.
محمد بن أبي الليث الأصم الحنفي المعتزلي، قاضي مصر وأحد رؤوس الفتنة في تعذيب أهل السنة.
أبو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجبائي الحنفي المعتزلي إمام الهاشمية من فرق المعتزلة.
أحمد بن عمر الخصاف، قال عنه اللكنوي: كان فرضيا عارفا بمذهب أبي حنيفة .
عبد الله بن احمد البلخي أبو قاسم الكعبي الحنفي إمام الكعيبة من المعتزلة بغداد.
محمد بن علي البصري أبو الحسين الحنفي المعتزلي صاحب كتاب المعتمد في الأصول .
أبو علي محمد بن عبد الوهاب الجبائي الحنفي، إمام المعتزلة في وقته وشيخ أبي الحسن الأشعري.
أحمد بن الحسين أبو سعيد البردعي القاضي الحنفي، رأس المعتزلة وشيخ أبي الحسن عبيد الله الكرخي.
الحسين بن علي البصري المعتزلي الحنفي، قال عنه الصيمري: لم يبلغ أحد مبلغه في العلمين أعني الفقه والكلام .
أبو الفتح عثمان بن جني الحنفي المعتزلي.
إسماعيل بن علي بن الحسين الحنفي المعتزلي أبو سعيد السمان.
عبد الجبار بن أحمد بن الخليل بن عبد الله الهمداني المعتزلي الحنفي.
محمود بن عمر الزمخشري، قال عنه اللكنوي: كان إمام عصره بلا مدافع نحويا ذكيا فقيها مناظرا متكلما أديبا شاعرا مفسرا من أكابر الحنفية، حنفي المذهب معتزلي المعتقد.
مختار بن محمد أبو رجاء نجم الدين الزاهدي الغزميني، قال عنه اللكنوي: كان من كبار الأئمة وأعيان الفقهاء عالما... له اليد الباسطة في الخلاف والمذهب والباع الطويل في الكلام والمناظرة... صرح ابن وهبان وغيره أنه معتزلي الاعتقاد حنفي الفروع.
وغيرهم من أئمة الإعتزال.
قال المعلمي: وهل كانت المحنة في زمن المأمون والمعتصم والواثق إلا على يدي أصحابكم يعني الحنفية المعتزلة ينسبون أقوالهم إلى صاحبكم يعني أبا حنيفة إلى أن قال: كانت المحنة على يدي أصحابكم، واستمرت خلافة المأمون، وخلافة المعتصم، وخلافة الواثق، وكانت قوة الدولة كلها تحت إشارتهم، فسعوا في نشر مذهبهم في الاعتقاد وفي الفقه في جميع الأقطار، وعمدوا إلى من يخالفهم في الفقه بأنواع الأذى ولذلك تعمدوا أبا مسهر عبد الأعلى بن مسهر عالم الشام وارث فقه الأوزاعي والإمام أحمد بن حنبل حامل راية فقه الحديث وأبا يعقوب البويطي خليفة الشافعي وابن الحكم وغيره.
وكان من أشد الناس تعذيبا للمخالفين وتحمسا للقول بخلق القرآن، أحمد بن أبي داود قاضي القضاة ومحمد بن أبي الليث قاضي مصر في أيام المعتصم والواثق.
قال ابن قديد: ورد كتاب المعتصم على هارون بن عبد الله قاضي مصر بحمل الفقهاء في المحنة فاستغنى هارون من ذلك فكتب ابن أبي داود إلى محمد بن أبي الليث يأمره بالقيام في المحنة وذلك قبل ولايته القضاء وكان رأسا في القيام بذلك فحمل نعيم بن حماد والبويطي وخشنام المحدث في جمع كثير سواهم.
/ واستمرت المحنة حتى تولى الخلافة المتوكل؛ فأظهر الله السنة وفرج عن الناس الإمام أبو حنيفة ثاقب البصيرة، وقد علم بشر المعتزلة ولعنهم، فقد لعن الإمام أبو حنيفة عمرو بن عبيد صاحب واصل بن عطاء إمام الإعتزال؛ فقد روى الهروي عن محمد بن الحسن قال: قال أبو حنيفة: لعن الله عمرو بن عبيد فإنه فتح للناس الطريق إلى الكلام.
أما الصاحبان فأبو يوسف كان يرمي المعتزلة بالزندقة ، وأما محمد بن الحسن فيوصي من صلى خلف المعتزلي بإعادة صلاته ويرى أن المعتزلي لا تجوز الصلاة عليه .
وبالجملة فكتاب الإمام أبو حنيفة الفقه الأكبر رد على الجهمية والمعتزلة فيما أنكروا من أسماء الله تعالى وصفاته، فقد ضمنه جملة من الصفات الإلهية التي وردت في الكتاب والسنة الصحيحة.
خامسا: الحنفية من المرجئة: المرجئة والخوارج فرقتان متقابلتان في الإيمان، فالخوارج تعد كل كبيرا كفرا سواء كفر نعمة أو كفر شرك، فجاءت المرجئة فأعلنت أن الإيمان هو المعرفة فقط.
وهؤلاء معروفون بمرجئة الجهمية، وبعضهم قالوا: إن الإيمان هو إقرار باللسان ، وهم مرجئة الكرامية، وبعضهم زعموا أن الإيمان: هو تصديق فقط .
وذهب جمهورهم إلى أن الإقرار شرط لإجراء الأحكام الدنيوية وهؤلاء معروفون بمرجئة الماتريدية.
وقال بعضهم: إن الإيمان هو التصديق والإقرار .
وهؤلاء معروفون بمرجئة الفقهاء.
وسموا مرجئة لأنهم أخروا العمل عن الإيمان.
ولم يكن في زمن الإمام أبي حنيفة إلا مرجئة الكرامية ومرجئة الفقهاء، فكان الإمام أبو حنيفة يرد على من يقول: إن الإيمان هو المعرفة، وأن أهل القبلة لا يدخلون النار مهما اقترفوا من المعاصي، وزعموا أنه لا يضر مع الإيمان معصية، كما لا تنفع مع الكفر طاعة مع هذا فأبو حنيفة عنده شيء من الإرجاء الخفيف، وهو من مرجئة الفقهاء، غير أنه بريء من بقية أنواع الإرجاء.
ولقد تبرأ الإمام أبو حنيفة ممن نسب إليه الإرجاء؛ فقال في رسالته إلى البتي: وأما ما ذكرت من اسم المرجئة فما ذنب قوم تكلموا بعدل، وسماهم أهل البدع بهذا الاسم، ولكنهم أهل عدل وأهل السنة وإنما هذا اسم سماهم به أهل الشنآن.
/ فإن بين مرجئة الفقهاء، ومنهم الإمام أبو حنيفة، وبين بقية أئمة السنة قدرا مشتركا وقدرا مفترقا.
فأما القدر المشترك فهو: أن الإيمان مركب وليس بسيطا، كما عليه غلاة المرجئة من الكرامية والماتريدية.
أن مرتكب الكبيرة لا يكفر ولا ينفى عنه مسمى الإيمان ولا يخلد في النار بل هو مؤمن فاسق.
أن الإقرار يزول وقت الإكراه، دون التصديق.
أن الاستثناء في الإيمان لا يجوز لأجل الشك.
وأما القدر المفترق فيه: الإيمان عند أبي حنيفة التصديق بالجنان والإقرار باللسان فقط، وأما بقية الأئمة فهو هذان الأمران والعمل بالأركان.
أن الأعمال خارجة عن مسمى الإيمان عند أبي حنيفة داخلة فيه عند بقية الأئمة.
أن الإيمان لا يزيد ولا ينقص عند أبي حنيفة ويزيد وينقص عند بقية أئمة السنة.
لا يجوز الاستثناء في الإيمان عند أبي حنيفة مطلقا، ويجوز في حال دون حال عند أئمة السنة.
لذلك ذهب الغزالي ومن الحنفية الذين تلبسوا بعقيدة المرجئة: بشر بن غياث المريسي المتوفى سنة ه وإليه تنسب المريسية وقد عدها بعض كتاب المقالات محمد بن كرام السجستاني المتوفى سنة ه وإليه تنسب فرق الكرامية وقد عدها بعض كتاب المقالات من المرجئة ، فمحمد بن كرام جمع مع بدعة الإرجاء بدعة التجسيم وقد زعم أن الله تعالى له جسم له حد ونهاية .
قال عنه الذهبي: المبتدع شيخ الكرامية، كان زاهدا عابدا ربانيا بعيد الصيت كثير الأصحاب... كان يقول: الإيمان هو نطق باللسان بالتوحيد مجردا عن عقد قلب وعمل جوارح.
وقال خلق من الأتباع له: إن الباري جسم لا كالأجسام... وكان الكرامية كثيرين بخرسان ولمهم تصانيف ثم قلوا وتلاشوا نعوذ بالله من الأهواء .
محمد بن محمد بن محمود أبو منصور، والمعروف بالماتريدي، نسبة إلى ماتريد محلة بسمرقند فيما وراء النهر.
والمتوفى سنة ه، فهو من أئمة علم الكلام، أقام نظرياته في العقائد على المأثور عن أبي حنيفة النعمان، فهو يثبت أدلة الشرع بالأدلة العقلية والمنطقية والبراهين التي لا مجال للشك فيها، وهو يجعل للعقل سلطانا ولكن تحت ظل النقل، فهم يفسرون النصوص على مقتضى حكم العقل، والماتريديون أقرب إلى المعتزلة منهم إلى الأشاعرة.
فمباحث الإيمان من الأمور التي اعتركت الآراء حولها قديما وحديثا، والماتريدية لم موقف من الإيمان وافقوا في بعض نواحيه الإمام أبا حنيفة رحمه الله وخالفوه في بعضها.
اتفقت الماتريدية مع أبي حنيفة في أربعة أمور، وهي: إخراج العمل عن مسمى الإيمان وأن الإيمان هو التصديق ، عدم زيادة الإيمان ونقصانه ، تحريم الاستثناء ، عدم تكفير صاحب كبيرة .
أما ما خالفت الماتريدية الإمام أبو حنيفة في مفهوم الإيمان، إن مفهوم الإيمان عند الإمام أبي حنيفة مركب من أمرين التصديق بالقلب، والإقرار باللسان.
فالإقرار باللسان شطر من الإيمان وداخل فيه.
أما الماتريدي وجمهور أتباعه لأن بعض الماتريدية ذهبوا إلى أن الإيمان هو التصديق والإقرار فقد جعلوا الإقرار باللسان خارجا عن حقيقة الإيمان، فالإيمان عندهم هو التصديق ، غير أنهم جعلوا الإقرار شرطا لإجراء الأحكام الدنيوية فقط .
وهذا النوع من الإرجاء الغالي.
سادسا: الحنفية من الجهمية: / إن مذهب الجهمية يقوم على أساسين: الأول؛ نفي الصفات عن الله تعالى ، والثاني؛ القول بخلق القرآن، فالله تعالى عندهم ليس له صفة غير ذاته، لأن قيام صفات الله تعالى تجعله شبيها بمخلوقاته.
ولما كان الكلام من صفات الإنسان المخلوق فلا يمكن أن يكون الله متكلما، لأن من اتصف بصفة الكلام وجب أن تكون له آلة الكلام فيكون مشابها للحوادث، ومحال على الله تعالى مشابهة الحوادث، لأنه قديم أزلي، وهو وحده الخالق ولا يمكن أن يشبه مخلوقاته، وعلى هذا الأساس قالوا بأن القرآن مخلوق، ولو كان قديما لكان شريكا لله في القدم، والله وحده هو الأزلي المختص بالقدم، وأن ما سواه، مهما كانت قدسيته، لا يعلو إلى مرتبة القدم، وكل شيء ما عداه محدث.
ونفي الصفات عن الله تعالى تعطيل لها، لذلك يدعى مذهبهم باسم التعطيل ويدعون باسم المعطلة .
ويترتب على رأيهم أن الله وحده هو القادر والخالق، ولا يصح للمخلوقات أن تتصف بهاتين الصفتين، وإذا انتفت هاتان الصفتان عن المخلوقات، فلا يمكن أن يكونوا مختارين ولا قادرين على خلق أفعالهم، بل يكونون مجبورين عليها.
وهذا هو أساس القول بالجبر الذي اعتمده المعتزلة.
ولما كان الله تعالى هو الأزلي الدائم، فإن كل ما عداه فان زائل، وعلى ذلك فإن الجنة والنار في رأيهم تفنيان، لأن ثبات البقاء الدائم لنعيم الآخرة وعذابها فيه مشاركة لله في اتصافه وحده بصفة البقاء والأزلية ويريد الجهم بقوله بالجبر إثبات التوحيد المطلق لله، وأنه هو الواحد لا يشترك معه في خلقه أحد.
فقد أجمع أئمة أهل السنة والجماعة على تكفير الجهمية، ومع ذلك ثبت أن من الحنفية من تلبس بمقالات الجهمية، منهم: بشر بن غياث المريسي المعتزلي الجهمي المرجئئ.
محمد بن شجاع البلخي المعتزلي الجهمي، المتوفى سنة ه، تلميذ المريسي، قال عنه المزي: كان أحد الجهمية .
وقال عنه ابن كثير: كان أحد عباد الجهمية.
وقال عنه الذهبي: كان يقول: عند أحمد بن حنبل كتب زنادقة.
وجاء من غير وجه أنه كان ينال من أحمد وأصحابه ويقول إيش قام به أحمد؟ وكان يقول: أصحاب أحمد يحتاجون أن يذبحوا.
وكان يقول إنما أقول كلام الله كما أقول سماء الله وأرض الله.
وأوصى وصية كان فيها: لا يعطى من ثلثي إلا من قال القرآن مخلوق.
وكان ينال من الإمام الشافعي ويقول: من الشافعي؟ إنما كان يصحب بربر المغني.
ورجع عن مقالاته هذه لما احتضر.
أبي مطيع الحكم بن عبد الله البلخي المتوفى سنة ه، فقد قال عنه الإمام أحمد: لا ينبغي أن يروى عنه حكوا عنه أنه يقول الجنة والنار خلقتا فستفنيان وهذا كلام الجهم .
محمد زاهد بن حسن بن علي بن خضوع بن باي بن قانيت بن قنصو الجركسي الكوثري،وقد هاجم الكوثري في مصر علماء عصره بدافع التعصب لمذهبه الحنفي ولآراء أبي حنيفة، واشتهر عنه ذلك التعصب حتى لقب ب مجنون أبي حنيفة .
وذكر المعلمي أن الكوثري بتعصبه هذا أساء جدا حتى إلى الإمام أبي حنيفة رحمه الله ورضي عنه .
ومع تعصب الكوثري لمذهبه ومغالاته فقد كان فيه انحراف في المعتقد وعدول عن منهج السلف، وانحياز إلى مذهب الجعد والجهم، وميول إلى الاعتزال .
سابعا: الحنفية من الحلولية الاتحادية: هم من يقولوا أن البارئ يحل في الأشخاص، وأنه جائز أن يحل في إنسان وسبع، وغير ذلك من الأشخاص، وأصحاب هذه المقالة إذا رأوا شيئا يستحسنونه، قالوا: لا ندري لعل الله حال فيه، ومالوا إلى اطراح الشرائع، وزعموا أن الإنسان ليس عليه فرض، ولا يلزمه عبادة إذا وصل إلى معبودة.
فمن الحنفية من اعتنق هذا المهب، وهم: علي بن محمد بن علي، المعروف بالشريف الجرجاني، والمتوفى سنة ه.
الفناوي بدر الدين ملا حسن الشبلي جلي ابن محمد شاه الرومي، والمتوفى سنة ه.
نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي، والمتوفى سنة ه.
لطف الله بن حسن التوقاني الرومي، المقتول ه، فقد ألف كتابا سماه سبع الشداد .
وأوله: حمدا لك يا من هو الموجود في كل مكان .
وهذا حلول صريح.
إسماعيل صفي بن مصطفى الجلوتي الإسلامبولي مؤلف روح البيان، على الطريقة الجلوتية الصوفية على غلوه في وحدة الوجود.
/ بدر الدين محمد بن محمد بن خليل القاهري، أبو اليسر، والغرس لقب جده خليل.
من فقهاء الحنفية.
حج وجاور وألقى دوسا بمكة.
كان غاية في الذكاء، يجيد اللعب بالشطرنج.
كان يقول بوحدة الوجود التي يقول بها الحلاج وابن عربي وابن الفارض وحزبهم.
محمد بن يوسف بن علي بن محمد الحسيني.
أبو الفتح صدر الدين الدهلوي، والمتوفى سنة ه.
زاهد من العلماء، اتحادي خرافي باطني.
محمد شجاع بن معز الدين اليحيوي الهندي الاتحادي ومن أعيان القرن الثالث عشر.

وقال أبو بكر بن عبد البر في كتاب التمهيد في شرح الموطأ وهو أجل ما صنف في فنه : لما تكلم على حديث النزول قال : هذا حديث ثابت من جهة النقل صحيح الإسناد لا يختلف أهل الحديث في صحته وهو حديث منقول من طرق سوى هذه من أخبار العدول عن النبي صلى الله عليه وسلم وفيه دليل على أن الله في السماء على العرش من فوق سبع سموات كما قالت : الجماعة .
وهو من حجتهم على المعتزلة في قولهم إن الله بكل مكان وليس على العرش .
قال في الدليل على صحة ما قاله أهل الحق قول الله الرحمن على العرش استوى وقال إليه يصعد الكلم الطيب وقال تعرج الملائكة والروح إليه وقال لعيسى إني متوفيك ورافعك إلي وذكر آيات .
إلى أن قال : وهذا أشهر عند العامة والخاصة من أن يحتاج إلى أكثر من حكايته ، لأنه اضطرار لم يوقفهم عليه أحد ولا خالفهم فيه مسلم وبسط الكلام في ذلك .
إلى أن قال : وأما احتجاجهم بقوله تعالى : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا فلا حجة لهم في ظاهر الآية ، لأن علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التأويل قالوا في تأويل هذه الآية : هو على العرش وعلمه في كل مكان ، وما خالفهم في ذلك أحد يحتج بقوله .
وذكر عن الضحاك بن مزاحم أنه قال في قوله : ما يكون من نجوى ثلاثة قال : هو على عرشه وعلمه معهم أينما كانوا .
وعن سفيان الثوري مثل ذلك .
وعن ابن مسعود قال : الله فوق العرش ولا يخفى عليه شيء من أعمالكم .
قال أبو عمر بن عبد البر : أهل السنة مجمعون على الإقرار بالصفات الواردة كلها في القرآن والسنة والإيمان بها وحملها على الحقيقة لا على المجاز ، إلا أنهم لا يكيفون شيئا من ذلك ولا يحدون فيه صفة محصورة ، وأما أهل البدع الجهمية والمعتزلة كلها والخوارج فكلهم ينكرها ولا يحمل شيئا منها على الحقيقة ويزعمون أن من أقر بها مشبه وهم عند من أقر بها نافون للمعبود والحق فيها ما قال القائلون : بما نطق به كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وهم أئمة الجماعة وقال أبو عمر : الذي عليه أهل السنة وأئمة الفقه والأثر في هذه المسألة وما أشبهها الإيمان بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها والتصديق بذلك وترك التحديد والكيفية في شيء منه .
وقال الشيخ العارف أبو محمد عبد القادر بن أبي صالح الكيلاني في كتاب الغنية له : أما معرفة الصانع بالآيات والدلالات على وجه الاختصار فهو أن يعرف ويتيقن أن الله واحد أحد .
إلى أن قال وهو بجهة العلو مستو على العرش محتو على الملك محيط علمه بالأشياء .
قال : ولا يجوز وصفه بأنه في كل مكان ، بل يقال إنه في السماء على العرش .
كما قال الرحمن على العرش استوى وذكر الآيات والأحاديث إلى أن قال : وينبغي إطلاق صفة الاستواء من غير تأويل وأنه استواء الذات على العرش .
قال وكونه على العرش مذكور في كل كتاب أنزل على نبي أرسل بلا كيف .
وذكر كلاما طويلا .
وقال الإمام أبو الحسن الكرجي الشافعي في مقدمته المشهورة في اعتقاد أهل السنة وهي منقولة من خط الشيخ أبي عمرو بن الصلاح : عقيدتهم أن الإله بذاته على عرشه مع علمه بالغوائب وهذه الآثار لم أذكرها كلها للرسول لكن هي مما أشرت إليه بقولي : إني لم أقل شيئا من نفسي وإنما قلت ما اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها وهذا الموضع يضيق بها في ذلك من كلام الأمة فقال لي : نعم هو مستو على العرش حقيقة بذاته بلا تكييف ولا تشبيه .
قلت نعم وهذا هو في العقيدة فقال فاكتب هذه الساعة أو قال اكتب هذا أو نحو هذا فقلت هذا هو مكتوب بهذا اللفظ في العقيدة التي عندكم التي بحثت بدمشق واتفق عليها المسلمون فأي شيء هو الذي أريده ؟ وقلت له : أنا قد أحضرت أكثر من خمسين كتابا من كتب أهل الحديث والتصوف والمتكلمين والفقهاء الأربعة : الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية توافق ما قلت .
وقلت : أنا أمهل من خالفني ثلاث سنين أن يجيء بحرف واحد عن أئمة الإسلام يخالف ما قلته .
فما الذي أصنعه ؟ فلما خرج الطيبرسي والفتاح عاد الفتاح بعد ساعة فقال : يسلم عليك نائب السلطان وقال : فاكتب لنا الآن عقيدة بخطك فقلت : سلم على نائب السلطان ، وقل له : لو كتبت الساعة شيئا لقال القائل : قد زاد ونقص أو غير الاعتقاد وهكذا بدمشق لما طلبوا الاعتقاد لم أتهم إلا بشيء قد كتب متقدما .
قلت : وهذا الاعتقاد هو الذي قرئ بالشام في المجالس الثلاثة وقد أرسله إليكم نائبكم مع البريد والجميع عندكم ثم أرسل لكم مع العمري ثانيا لما جاء الكتاب الثاني ما قاله : القضاة والعلماء والمحضر وكتاب البخاري الذي قرأه المزي ، والاعتقاد ليس هو شيئا أبتدئه من عندي حتى يكون كل يوم لي اعتقاد وهو ذلك الاعتقاد بعينه والنسخة بعينها .
فانظروا فيها فراح ، ثم عاد ، وطلب أن أكتب بخطي أي شيء كان .
فقلت فما الذي أكتبه قال مثل العفو وألا تتعرض لأحد .
فقلت : نعم هذا أنا مجيب إليه ، ليس غرضي في إيذاء أحد ، ولا الانتقام منه ولا مؤاخذته .
وأنا عاف عمن ظلمني .
وأردت أن أكتب هذا ثم قلت مثل هذا ما جرت العادة بكتابته فإن عفو الإنسان عن حقه لا يحتاج إلى هذا .
وتعلم أن الأمر لما جرى على هذا الوجه كاد بعض القلوب يتغير على الشيخ وظنوا أن هذا الدرج قد أقر به ، وأن ذلك يناقض ما كان يقوله ويرسل به .
فجعلت أنا وأخي ندفع ذلك .
ونقول : هذا من فعل ابن مخلوف وقد تحققت أنا أن ذلك من عمل ابن مخلوف .
ويعرف الشيخ أن مثل هذه القضية التي قد اشتهرت وانتشرت لا تندفع على هذا الوجه ، فأنا أبذل غاية ما وسعني من الإحسان ، وترك الانتقام ، وتأليف القلوب ، لكن هو يعرف خلقا كثيرا ممن بالديار المصرية ، وأن الإنسان لا ينجو من شرهم وظلمهم إلا بأخذ طريقين : أحدهما مستقر ، والآخر متقلب .
الأول : أن يكون له من الله تأييد وسلطان والتجاء إليه واستعانة به وتوكل عليه واستغفار له وطاعة له : يدفع به عنه شر شياطين الإنس والجن .
وهذه الطريقة هي الثابتة الباقية .
والطريق الثاني : إن جاء من ذي جاه ، فإنهم يراعون ذا الجاه ما دام جاهه قائما فإذا انقلب جاهه كانوا من أعظم الناس قياما عليه هم بأعيانهم ، حتى إنهم قد يضربون القاضي بالمقارع ونحو ذلك مما لا يكاد يعرف لغيرهم أعداؤه ومبغضوه كثيرون وقد دخل في إثباتات وأملاك وغير ذلك متعلقة بالدولة وغير الدولة .
فلو حصل من ذوي الجاه من له غرض في نقض أحكامه ونقل الأملاك كان ذلك من أيسر الأمور عليه : أما أن يكتب ردته ، وأحكام المرتد لا تنفذ لأنه قد علم منه الخاص والعام أنه جعل ما فعل في هذه القضية شرع محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم ، والإنسان متى حلل الحرام المجمع عليه أو حرم الحلال المجمع عليه أو بدل الشرع المجمع عليه كان كافرا مرتدا باتفاق الفقهاء .
وفي مثل هذا نزل قوله على أحد القولين : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون أي هو المستحل للحكم بغير ما أنزل الله ، ولفظ الشرع يقال في عرف الناس على ثلاثة معان : الشرع المنزل وهو ما جاء به الرسول وهذا يجب اتباعه ومن خالفه وجبت عقوبته .
والثاني الشرع المؤول وهو آراء العلماء المجتهدين فيها كمذهب مالك ونحوه .
فهذا يسوغ اتباعه ولا يجب ولا يحرم ، وليس لأحد أن يلزم عموم الناس به ولا يمنع عموم الناس منه .
والثالث الشرع المبدل وهو الكذب على الله ورسوله صلى الله عليه وسلم أو على الناس بشهادات الزور ونحوها والظلم البين فمن قال إن هذا من شرع الله فقد كفر بلا نزاع .
كمن قال : إن الدم والميتة حلال ولو قال هذا مذهبي ونحو ذلك .
فلو كان الذي حكم به ابن مخلوف هو مذهب مالك أو الأشعري ، لم يكن له أن يلزم جميع الناس به ويعاقب من لم يوافقه عليه باتفاق الأمة ، فكيف والقول الذي يقوله ويلزم به هو خلاف نص مالك وأئمة أصحابه وخلاف نص الأشعري وأئمة أصحابه : كالقاضي أبي بكر وأبي الحسن الطبري، وأبي بكر بن فورك وأبي القاسم القشيري وأبي بكر البيهقي ؟ وغير هؤلاء ، كلهم مصرحون بمثل ما قلناه ، وبنقيض ما قاله .
ولهذا اصطلحت الحنبلية والأشعرية واتفق الناس كلهم .
ولما رأى الحنبلية كلام أبي الحسن الأشعري قالوا : هذا خير من كلام الشيخ الموفق وزال ما كان في القلوب من الأضغان وصار الفقهاء من الشافعية وغيرهم : يقولون الحمد لله على اتفاق كلمة المسلمين .
ثم لو فرض أن هذا الذي حكم فيه مما يسوغ فيه الاجتهاد : لم يكن له أن ينقض حكم غيره فكيف إذا نقض حكم حكام الشام جميعهم بلا شبهة ، بل بما يخالف دين المسلمين بإجماع المسلمين ولو زعم زاعم أن حكام الشام مكرهون ، ففيهم من يصرح بعدم الإكراه غير واحد وهؤلاء بمصر كانوا أظهر إكراها لما اشتهر عند الناس أنه فعل ذلك لأجل غرض الدولة المتعلق بالملك وأنه لولا ذلك لتكلم الحكام بأشياء وهذا ثابت عن حكام مصر .
فكيف وهذا الحكم الذي حكم به مخالف لشريعة الإسلام من بضعة وعشرين وجها ؟ وعامتها بإجماع المسلمين ، والوجوه مكتوبة مع الشرف محمد فينبغي أن يعرف الشيخ نصر بحقيقة الأمر وباطن القضية ليطبها بتدبيره .
فأنا ليس مرادي إلا طاعة الله ورسوله وما يخاف على المصريين إلا من بعضهم في بعض : كما جرت به العادة .
وقد سمعتم ما جرى بدمشق مع أن أولئك أقرب إلى الاتفاق من تجديد القاضي المذكور إسلامه عند القاضي الآخر .
وأنا لما كنت هناك كان هذا الآذن يحيى الحنفي فذهب إلى القاضي تقي الدين الحنبلي وجدد إسلامه وحكم بحقن دمه لما قام عليه بعض أصحابهم في أشياء .
وكان من مدة لما كان القاضي حسام الدين الحنفي مباشرا لقضاء الشام : أراد أن يحلق لحية هذا الأذرعي وأحضر الموسى والحمار ليركبه ويطوف به فجاء أخوه عرفني ذلك فقمت إليه ولم أزل به حتى كف عن ذلك .
وجرت أمور لم أزل فيها محسنا إليهم .
وهذه الأمور ليست من فعلي ولا فعل أمثالي .
نحن إنما ندخل فيما يحبه الله ورسوله والمؤمنون ، ليس لنا غرض مع أحد ، بل نجزي بالسيئة الحسنة ونعفو ونغفر .
وهذه القضية قد انتشرت وظهر ما فعل فيها وعلمه الخاص والعام .
فلو تغيرت الأحوال حتى جاء أمير أو وزير له في نقل ملك قد أثبته أو حكم به : لكان هذا عند المصريين من أسهل ما يكون .
فيثبتون ردته والمرتد أحكامه مردودة باتفاق العلماء ويعود ضرره على الذين أعانوه ونصروه بالباطل من أهل الدولة وغيرهم .
وهذا أمر كبير لا ينبغي إهماله .
فالشيخ خبير يعرف عواقب الأمور .
وأنا والله من أعظم الناس معاونة على إطفاء كل شر فيها وفي غيرها وإقامة كل خير ، وابن مخلوف لو عمل مهما عمل والله ما أقدر على خير إلا وأعمله معه ولا أعين عليه عدوه قط .
ولا حول ولا قوة إلا بالله .
هذه نيتي وعزمي ، مع علمي بجميع الأمور .
فإني أعلم أن الشيطان ينزغ بين المؤمنين ولن أكون عونا للشيطان على إخواني المسلمين .
ولو كنت خارجا لكنت أعلم بماذا أعاونه ، لكن هذه مسألة قد فعلوها زورا والله يختار للمسلمين جميعهم ما فيه الخيرة في دينهم ودنياهم .
ولن ينقطع الدور وتزول الحيرة إلا بالإنابة إلى الله والاستغفار والتوبة وصدق الالتجاء .
فإنه سبحانه لا ملجأ منه إلا إليه ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وأما ما ذكرت عن الشيخ نصر أنه قال : كنت أوثر أن لا يحسوا به إلا وقد خرج خشية أن يعلم فلان وفلان فيطلعوا ويتكلموا .
فتكثر الغوغاء والكلام فعرفه أن كل من قال حقا : فأنا أحق من سمع الحق والتزمه وقبله .
سواء كان حلوا أو مرا وأنا أحق أن يتوب من ذنوبه التي صدرت منه ، بل وأحق بالعقوبة إذا كنت أضل المسلمين عن دينهم .
وقد قلت فيما مضى : ما ينبغي لأحد أن يحمله تحننه لشخص وموالاته له على أن يتعصب معه بالباطل أو يعطل لأجله حدود الله تعالى ، بل قد قال النبي صلى الله عليه وسلم من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في أمره .
وهذا الذي يخافه من قيام العدو ونحوه في المحضر الذي قدم به من الشام إلى ابن مخلوف فيما يتعلق بالاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم إن أظهروه كان وباله عليهم ودل على أنهم مشركون لا يفرقون بين دين المسلمين ودين النصارى .
فإن المسلمين متفقون على ما علموه بالاضطرار من دين الإسلام أن العبد لا يجوز له أن يعبد ولا يدعو ولا يستغيث ولا يتوكل إلا على الله ، وأن من عبد ملكا مقربا أو نبيا مرسلا أو دعاه أو استغاث به فهو مشرك .
فلا يجوز عند أحد من المسلمين أن يقول القائل يا جبرائيل أو يا ميكائيل أو يا إبراهيم أو يا موسى أو يا رسول الله اغفر لي أو ارحمني أو ارزقني أو انصرني أو أغثني أو أجرني من عدوي أو نحو ذلك ، بل هذا كله من خصائص الإلهية .
وهذه مسائل شريفة معروفة قد بينها العلماء وذكروا الفرق بين حقوق الله التي يختص بها دون الرسل .
والحقوق التي له ولرسله ، كما يميز سبحانه بين ذلك في مثل قوله : وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا فالتعزير والتوقير للرسول ، والتسبيح بكرة وأصيلا لله .
وكما قال : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون .
فالطاعة لله ولرسوله والخشية والتقوى لله وحده وكما يقول المرسلون : أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون فيجعلون العبادة والتقوى لله وحده ويجعلون لهم الطاعة قال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا .
وقال تعالى : فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين .
وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له وقال تعالى .
من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا وقال تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
وقال تعالى : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون فمن اتخذ الملائكة والنبيين أربابا فقد كفر بعد إسلامه باتفاق المسلمين ؛ ولأجل هذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ المساجد على القبور وعن أن يجعل لله ندا في خصائص الربوبية : ففي الصحيحين عنه أنه قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا وفي الصحيح عنه أنه قال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك وفي السنن عنه أنه قال : لا تتخذوا قبري عيدا .
وروي عنه أنه قال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
وقال له رجل : ما شاء الله وشئت ، فقال : أجعلتني لله ندا ؟ قل ما شاء الله وحده .
ولهذا قال العلماء : من زار قبر النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لا يستلمه ولا يقبله ولا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق : الذي يستلم ويقبل منه الركن الأسود ويستلم الركن اليماني .
ولهذا اتفق العلماء على أنه لا يشرع تقبيل شيء من الأحجار ولا استلامه إلا الركنان اليمانيان حتى مقام إبراهيم الذي بمكة لا يقبل ولا يتمسح به فكيف بما سواه من المقامات والمشاهد وأنت لما ذكرت في ذلك اليوم هذا قلت لك هذا من أصول الإسلام .
فإذا كان القاضي لا يفرق بين دين الإسلام ودين النصارى الذين يدعون المسيح وأمه فكيف أصنع أنا ؟ .
ولكن من يتخذ نفيسة ربا ويقول : إنها تجير الخائف وتغيث الملهوف وأنا في حسبها ويسجد لها ويتضرع في دعائها مثل ما يتضرع في دعاء رب الأرض والسموات ويتوكل على حي قد مات ولا يتوكل على الحق الذي لا يموت ، فلا ريب أن إشراكه بمن هو أفضل منها يكون أقوى .
قال تعالى : قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون .
وحديث معاذ لما رجع من الشام فسجد للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما هذا يا معاذ فقال : رأيتهم في الشام يسجدون لأساقفتهم ويذكرون ذلك عن أنبيائهم فقال يا معاذ : أرأيت لو مررت بقبري أكنت ساجدا له ؟ قال لا قال : فلا تسجد لي ، فلو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها .
فمن لا ينهى الضالين عن مثل هذا الشرك المحرم بإجماع المسلمين .
كيف ينهى عما هو أقل منه ؟ ومن دعا رجلا أو امرأة من دون الله فهو مضاه لمن اتخذ المسيح وأمه إلهين من دون الله .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم ، فإنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله .
بل من سوغ أن يدعى المخلوق ومنع من دعاء الخالق الذي فيه تحقيق صمديته وإلهيته فقد ناقض الإسلام في النفي والإثبات : وهو شهادة أن لا إله إلا الله .
وأما حقوق رسول الله بأبي هو وأمي مثل تقديم محبته على النفس والأهل والمال ، وتعزيره وتوقيره وإجلاله وطاعته واتباع سنته وغير ذلك فعظيمة جدا .
وكذلك مما يشرع التوسل به في الدعاء كما في الحديث الذي رواه الترمذي وصححه أن النبي صلى الله عليه وسلم علم شخصا أن يقول : اللهم إني أسألك وأتوسل إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد يا رسول الله إني أتوسل بك إلى ربي في حاجتي ليقضيها اللهم فشفعه في فهذا التوسل به حسن .
وأما دعاؤه والاستغاثة به : فحرام .
والفرق بين هذين متفق عليه بين المسلمين .
المتوسل إنما يدعو الله ويخاطبه ويطلب منه لا يدعو غيره إلا على سبيل استحضاره ، لا على سبيل الطلب منه وأما الداعي والمستغيث فهو الذي يسأل المدعو ويطلب منه ويستغيثه ويتوكل عليه والله هو رب العالمين ومالك الملك وخالق كل شيء وهو الذي يجيب المضطر إذا دعاه وهو القريب الذي يجيب دعوة الداعي إذا دعاه وهو سميع الدعاء سبحانه وتعالى : عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
وأنا قد صنفت كتابا كبيرا سميته الصارم المسلول على شاتم الرسول وذكرت في هذه المسألة ما لم أعرف أحدا سبق إليه .
وكذلك هذه القواعد الإيمانية قد كتبت فيها فصولا هي من أنفع الأشياء في أمر الدين .
ومما ينبغي أن يعرف به الشيخ أني أخاف أن القضية تخرج عن أمره بالكلية ويكون فيها ما فيه ضرر عليه وعلى ابن مخلوف ونحوهما ، فإنه قد طلب مني ما يجعل سببا لذلك ولم أجب إليه فإني إنما أنا لون واحد والله ما غششتهما قط ولو غششتهما كتمت ذلك .
وأنا مساعد لهما على كل بر وتقوى .
ولا ريب أن الأصل الذي تصلح عليه الأمور رجوع كل شخص إلى الله وتوبته إليه في هذا العشر المبارك .
فإذا حسنت السرائر أصلح الله الظواهر .
فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون وهذه قضية كبيرة كلما كانت تزداد ظهورا تزداد انتشارا .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
والحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما .
قال شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية رحمه الله : بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى وتقدس : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه قال ابن عباس وغيره : تبيض وجوه أهل السنة والجماعة ، وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون .
وفي الترمذي عن أبي أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخوارج أنهم كلاب أهل النار وقرأ هذه الآية يوم تبيض وجوه وتسود وجوه قال الإمام أحمد بن حنبل : صح الحديث في الخوارج من عشرة أوجه ، وقد خرجها مسلم في صحيحه وخرج البخاري طائفة منها .
قال النبي صلى الله عليه وسلم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم .
يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية وفي رواية يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان .
والخوارج هم أول من كفر المسلمين يكفرون بالذنوب ، ويكفرون من خالفهم في بدعتهم ويستحلون دمه وماله .
وهذه حال أهل البدع يبتدعون بدعة ويكفرون من خالفهم فيها .
وأهل السنة والجماعة يتبعون الكتاب والسنة ويطيعون الله ورسوله فيتبعون الحق ويرحمون الخلق .
وأول بدعة حدثت في الإسلام بدعة الخوارج والشيعة حدثتا في أثناء خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب فعاقب الطائفتين .
أما الخوارج فقاتلوه فقتلهم وأما الشيعة فحرق غاليتهم بالنار وطلب قتل عبد الله بن سبأ فهرب منه وأمر بجلد من يفضله على أبي بكر وعمر .
وروي عنه من وجوه كثيرة أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر ، ورواه عنه البخاري في صحيحه .
فصل : ومن أصول أهل السنة والجماعة أنهم يصلون الجمع والأعياد والجماعات لا يدعون الجمعة والجماعة كما فعل أهل البدع من الرافضة وغيرهم فإن كان الإمام مستورا لم يظهر منه بدعة ولا فجور صلى خلفه الجمعة والجماعة باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم من أئمة المسلمين ولم يقل أحد من الأئمة إنه لا تجوز الصلاة إلا خلف من علم باطن أمره بل ما زال المسلمون من بعد نبيهم يصلون خلف المسلم المستور ولكن إذا ظهر من المصلي بدعة أو فجور وأمكن الصلاة خلف من يعلم أنه مبتدع أو فاسق مع إمكان الصلاة خلف غيره فأكثر أهل العلم يصححون صلاة المأموم وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة وهو أحد القولين في مذهب مالك وأحمد .
وأما إذا لم يمكن الصلاة إلا خلف المبتدع أو الفاجر كالجمعة التي إمامها مبتدع أو فاجر وليس هناك جمعة أخرى فهذه تصلى خلف المبتدع والفاجر عند عامة أهل السنة والجماعة .
وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل وغيرهم من أئمة أهل السنة بلا خلاف عندهم .
وكان بعض الناس إذا كثرت الأهواء يحب أن لا يصلي إلا خلف من يعرفه على سبيل الاستحباب كما نقل ذلك عن أحمد أنه ذكر ذلك لمن سأله .
ولم يقل أحمد إنه لا تصح إلا خلف من أعرف حاله .
ولما قدم أبو عمرو عثمان بن مرزوق إلى ديار مصر وكان ملوكها في ذلك الزمان مظهرين للتشيع وكانوا باطنية ملاحدة وكان بسبب ذلك قد كثرت البدع وظهرت بالديار المصرية أمر أصحابه أن لا يصلوا إلا خلف من يعرفونه لأجل ذلك ثم بعد موته فتحها ملوك السنة مثل صلاح الدين وظهرت فيها كلمة السنة المخالفة للرافضة ثم صار العلم والسنة يكثر بها ويظهر .
فالصلاة خلف المستور جائزة باتفاق علماء المسلمين ومن قال إن الصلاة محرمة أو باطلة خلف من لا يعرف حاله فقد خالف إجماع أهل السنة والجماعة ، وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يصلون خلف من يعرفون فجوره كما صلى عبد الله بن مسعود وغيره من الصحابة خلف الوليد بن عقبة بن أبي معيط وكان قد يشرب الخمر وصلى مرة الصبح أربعا وجلده عثمان بن عفان على ذلك .
وكان عبد الله بن عمر وغيره من الصحابة يصلون خلف الحجاج بن يوسف .
وكان الصحابة والتا بعون يصلون خلف ابن أبي عبيد وكان متهما بالإلحاد وداعيا إلى الضلال .
فصل : ولا يجوز تكفير المسلم بذنب فعله ولا بخطأ أخطأ فيه كالمسائل التي تنازع فيها أهل القبلة فإن الله تعالى قال آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير وقد ثبت في الصحيح أن الله تعالى أجاب هذا الدعاء وغفر للمؤمنين خطأهم .
والخوارج المارقون الذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتالهم قاتلهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أحد الخلفاء الراشدين .
واتفق على قتالهم أئمة الدين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم .
ولم يكفرهم علي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وغيرهما من الصحابة بل جعلوهم مسلمين مع قتالهم ولم يقاتلهم علي حتى سفكوا الدم الحرام وأغاروا على أموال المسلمين فقاتلهم لدفع ظلمهم وبغيهم لا لأنهم كفار .
ولهذا لم يسب حريمهم ولم يغنم أموالهم .
وإذا كان هؤلاء الذين ثبت ضلالهم بالنص والإجماع لم يكفروا مع أمر الله ورسوله بقتالهم فكيف بالطوائف المختلفين الذين اشتبه عليهم الحق في مسائل غلط فيها من هو أعلم منهم ؟ فلا يحل لأحد من هذه الطوائف أن تكفر الأخرى ولا تستحل دمها ومالها وإن كانت فيها بدعة محققة فكيف إذا كانت المكفرة لها مبتدعة أيضا ؟ وقد تكون بدعة هؤلاء أغلظ والغالب أنهم جميعا جهال بحقائق ما يختلفون فيه .
والأصل أن دماء المسلمين وأموالهم وأعراضهم محرمة من بعضهم على بعض لا تحل إلا بإذن الله ورسوله .
قال النبي صلى الله عليه وسلم لما خطبهم في حجة الوداع إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا وقال كل المسلم على المسلم حرام : دمه وماله وعرضه .
وقال من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فهو المسلم له ذمة الله ورسوله وقال إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار قيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول ؟ قال : إنه أراد قتل صاحبه وقال : لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وقال إذا قال المسلم لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما وهذه الأحاديث كلها في الصحاح .
وإذا كان المسلم متأولا في القتال أو التكفير لم يكفر بذلك كما قال عمر بن الخطاب لحاطب بن أبي بلتعة : يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه قد شهد بدرا وما يدريك أن الله قد اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ؟ وهذا في الصحيحين .
وفيهما أيضا : من حديث الإفك : أن أسيد بن الحضير .
قال لسعد بن عبادة : إنك منافق تجادل عن المنافقين واختصم الفريقان فأصلح النبي صلى الله عليه وسلم بينهم .
فهؤلاء البدريون فيهم من قال لآخر منهم : إنك منافق ولم يكفر النبي صلى الله عليه وسلم لا هذا ولا هذا بل شهد للجميع بالجنة .
وكذلك ثبت في الصحيحين عن أسامة بن زيد أنه قتل رجلا بعد ما قال لا إله إلا الله وعظم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لما أخبره وقال يا أسامة أقتلته بعد ما قال لا إله إلا الله ؟ وكرر ذلك عليه حتى قال أسامة : تمنيت أني لم أكن أسلمت إلا يومئذ .
ومع هذا لم يوجب عليه قودا ولا دية ولا كفارة لأنه كان متأولا ظن جواز قتل ذلك القائل لظنه أنه قالها تعوذا .
فهكذا السلف قاتل بعضهم بعضا من أهل الجمل وصفين ونحوهم وكلهم مسلمون مؤمنون كما قال تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين فقد بين الله تعالى أنهم مع اقتتالهم وبغي بعضهم على بعض إخوة مؤمنون وأمر بالإصلاح بينهم بالعدل .

 فيلهلم رايش مارس نوفمبر هو طبيب نمساوي ومحلل نفسي، من أعضاء الجيل الثاني من المحللين النفسيين بعد سيغموند فرويد.
ألف العديد من الكتب المؤثرة، أبرزها تحليل الشخصية ، وعلم النفس الجماعي للفاشية ، والثورة الجنسية ، وعرف رايش على أنه واحدا من أكثر الشخصيات راديكالية في تاريخ الطب النفسي.
ساهمت أعمال رايش حول موضوع الشخصية في تطوير آنا فرويد لكتابها الذي يحمل عنوان الأنا وآليات الدفاع ، كما شكلت فكرته الدرع العضلي التعبير عن الشخصية من خلال طريقة حركة الجسم عدد من الابتكارات مثل العلاج النفسي للجسم، العلاج الجشطالتي وتحليل الطاقة الحيوية والعلاج البدائي.
أثرت كتابات رايش على أجيال من المثقفين، وينسب له صياغة مصطلح الثورة الجنسية .
وكتب الطلاب اسمه على الجدران خلال انتفاضاتهم عام في باريس وبرلين، وألقوا نسخا من علم النفس الجماعي للفاشية على الشرطة.
أصبح رايش نائب مدير عيادة فرويد الخارجية، في فيينا، بعد تخرجه من كلية الطب بجامعة فيينا عام ، ووصفته إليزابيث دانتو بأنه رجل بليغ ذو أسلوب مشاكس، نجح في التوفيق بين الوضاعة والأناقة في نفس الوقت.
حاول رايش التوفيق بين التحليل النفسي والماركسية، معتبرا أن العصاب متأصل في الظروف الجنسية والاجتماعية والاقتصادية، ولا سيما في نقص ما سماه القدرة الإرجازية .
زار رايش المرضى في منازلهم لرؤية كيف يعيشون، ونزل إلى الشوارع في عيادة متنقلة، مروجا لجنس المراهقين وتوافر وسائل منع الحمل والإجهاض والطلاق، الأمر الذي مثل رسالة استفزازية في النمسا الكاثوليكية.
وقال رايش أنه يريد مهاجمة العصاب عن طريق الوقاية منه بدلا من علاجه .
أصبح رايش شخصية مثيرة للجدل بشكل متزايد منذ عقد ، وفي الفترة من عام حتى وفاته عام كانت كل أعماله منشورة ذاتيا.
تسببت رسالته عن التحرر الجنسي في انزعاج مجتمع التحليل النفسي وانزعاج شركائه السياسيين أيضا، كما أن علاجه النمائي ، والذي أخبر فيه مرضاه العراه أن يقوموا بحل الدرع العضلي ، انتهك المحظورات الرئيسية للتحليل النفسي.
انتقل رايش إلى مدينة نيويورك عام ، في محالة منه للهروب من النازيين، وبعد فترة وجيزة من انتقاله صاغ مصطلح الأورجون المشتق من النشوة الجنسية و الكائن الحي والذي يشير للطاقة البيولوجية التي قال أنه اكتشفها، وقال أن الآخرين يتواصلون بها مع الله، وبدأ رايش عام في بناء مراكم الأورجون، وهي أجهزة شبيهة بالبطاريات يجلس داخلها المرضى بغرض تسخير الفوائد الصحية المزعومة، الأمر الذي أدى إلى انتشار قصص صحفية تتحدث عن صناديق الجنس التي تعالج السرطان.
حصلت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على أمر قضائي ضد عملية شحن مراكم الأورجون بين الولايات، وتصورت الإدارة حينها أنها تتعامل مع قضية احتيال من الدرجة الأولى ، وجاء هذا الحكم القضائي بعد صدور مقالتين مهمتين حول رايش ومراكم الأورجون في صحيفة الجمهورية الجديدة ومجلة هاربر عام ، وتم اتهامه بالعصيان لخرقه الأمر القضائي عام ، وحكم عليه بالسجن لمدة عامين، وحرق له أكثر من ستة أطنان من منشوراته بأمر من المحكمة، وتوفي رايش في السجن بسبب قصور في القلب بعد عام من حبسه بقليل، وقبل أيام من تقديمه طلب الإفراج المشروط.
ولد فيلهلم رايش الولد الأول من بين ولدين للمزارع ليون رايش وزوجته سيسيلي، في دوبريانيشي، والتي وقها كانت جزءا من الإمبراطورية النمساوية المجرية، وتقع حاليا في أوكرانيا.
وكان لفيلهلم رايش أخت ولدت بعده بعام واحد، لكنها توفيت في سن الطفولة.
انتقلت العائلة بعد ولادته بفترة وجيزة إلى جوجينتس، وهي قرية في بوكوفينا، حيث كان والده يدير مزرعة للماشية استأجرها من عمه، جوزيف بلوم.
كان والده رجل غيور وبارد بكل المقاييس.
وكان كلا من والديه يهوديين، ولكنهما قررا عدم تربية أولادهم بوصفهم يهودا، فتربى فيلهلم رايش وشقيقه روبرت على التحدث باللغة الألمانية فقط، وعوقبوا بسبب استخدامهم لتعابير يديشية، ومنعوا من اللعب مع الأطفال المحليين المتحدثين باللغة اليديشية.
عبر رايش عن نموه الجنسي المبكر في مرحلة المراهقة في مذكراته بشكل حصري.
وأكد على أن أول تجربة جنسية له كانت في سن الرابعة عندما حاول ممارسة الجنس مع خادمة العائلة التي كان يشترك معها في السرير ، وأنه كان يراقب حيوانات المزرعة بانتظام أثناء ممارستهم الجنس، وأنه استخدم مقبض السوط على الخيول بشكل جنسي أثناء الاستمناء، وأنه كان يمارس الجنس بشكل يومي تقريبا من سن الحادية عشر مع آخرون من الخدم.
وكتب عن زيارات منتظمة لبيوت الدعارة، حيث زارها للمرة الأولى عندما كان في سن الخامسة عشر من عمره، وقال إنه كان يزورها يوميا من سن السابعة عشرة.
كما تطورت لديه نزوات جنسية عن والدته، وكتب وهو في الثانية والعشرين من عمره أنه كان يستمني وهو يفكر فيها.
يعد الحكم على حقيقة مذكرات رايش أمرا مستحيلا، إلا أن ابنته الثانية الطبيبة النفسية لوري رايش روبن، أخبرت كريستوفر تيرنر أنها تعتقد أن رايش كان ضحية اعتداء جنسي أثناء الطفولة، وأن هذا يفسر مدى اهتمامه الدائم بالجنس والطفولة.
تلقى رايش تعليمه في المنزل حتى كان عمره عاما، عندما اكتشفت والدته علاقة غرامية مع معلمه المباشر.
وكتب رايش عن هذه العلاقة في عام في أول ورقة منشورة له بعنوان حول قضية خرق الغريزة المحرمة ، والتي قدمها كطرف آخر كما لو كان يتحدث عن مريض.
وكتب أنه تتبع والدته عندما ذهبت إلى غرفة نوم المعلم بالليل، وأنه شعر بالخجل والغيرة، وتساءل عما إذا كانا سيقتلانه إذا علما أنه يعرف بالأمر.
وفكر لفترة وجيزة في إجبارها على ممارسة الجنس معه، تحت التهديد بإخبار والده.
وفي النهاية أخبر والده، وبعد فترة طويلة من الضرب، انتحرت والدته عام ، الأمر الذي أقى فيه رايش باللوم على نفسه.
بالتزامن مع طرد المعلم من المنزل تم إرسال رايش إلى صالة للألعاب الرياضية كلها ذكور، في تشيرنوفتسي.
وخلال هذه الفترة ظهرت عليه حالة جلدية، شخصت فيما بعد على أنها صدفية، والتي ابتلي به لبقية حياته، مما أدى إلى تعليق العديد من المعلقين على بشرته الوردية.
زار رايش بيوت الدعارة كل يوم وكتب في يومياته عن اشمئزازه من النساء.
توفي والده بسبب مرض السل في عام ، وأصبح التأمين المالي لوالده عديم القيمة بسبب انتشار التضخم آنذاك، ولم يكن هناك أي مال قادم لرايش وأخيه، إلا أن رايش استطاع أن يدير المزرعة، وواصل دراسته حتى تخرج في عام بموافقة بالإجماع .
غزا الروس بوكوفينا في ذلك الصيف وهرب الأخوين، وخسرا كل شيء.
كتب رايش في يومياته: لم أر قط أيا من وطني أو ممتلكاتي مرة أخرى.
ولم يبق من الماضي أي شيء .
انضم رايش إلى الجيش النمساوي المجري خلال الحرب العالمية الأولى، حيث خدم في الفترة من إلى ، وعمل كملازم على الجبهة الإيطالية مع رجلا تحت قيادته خلال آخر عامين من خدمته العسكرية.
وبعد انتهاء الحرب توجه إلى فيينا، وتسجل لدراسة القانون في جامعة فيينا، لكنه وجده ممل، فتحول لدراسة الطب بعد قضاء الفصل الدراسي الأول.
لم يكن رايش يمتلك أي شيء وقت وصوله فيينا، والتي كانت لا تقدم له أي شيء تقريبا، حيث أن الإطاحة بالإمبراطورية النمساوية المجرية قبل بضعة أسابيع من وصول رايش تركت الجمهورية الألمانية النمساوية حديثة التكوين تحت رحمة المجاعة.
وعاش رايش على الحساء والشوفان والفاكهة المجففة التي يقدمها المطعم الصغير التابع للجامعة، وتقاسم رايش غرفة غير مدفأة مع أخيه ومع شخص ثالث والذي كان طالبا جامعيا، وكان رايش يرتدى معطفه وقفازاته داخل الغرفة تجنبا للبرد.
وقع رايش في حب زميلة له تدعي ليا لاسزكي، والتي كان يشاركها تشريح جثة أثناء دراسة الطب، لكن هذا الحب كان بدون مقابل.
كتب ميرون شرف، مؤلف كتاب سيرة حياة رايش، أن رايش كان يحب الطب، لكنه كان عالقا بين النظرة الاختزالية/الآلية وبين النظرة الحيوية للعالم.
وكتب رايش عن هذه الفترة لاحقا:  التقى رايش بسيجموند فرويد لأول مرة عام عندما طلب من فرويد قائمة كتب لندوة حول علم الجنس.
ويبدو أنهم تركوا انطباعا قويا على بعضهم البعض.
وسمح فرويد له بالالتقاء بمرضى التحليل النفسي في سبتمبر من ذلك العام، على الرغم من أن رايش كان في الثانية والعشرين من عمره وما زال في مرحلة البكالوريوس، الأمر الذي منحه دخلا صغيرا.
تم قبول رايش عضو ضيف في جمعية فيينا للتحليل النفسي، وأصبح عضوا منتظما في أكتوبر ، وبدأ تحليلاته الخاصة مع إيزيدور سادجر.
وكان محل إقامته ومكان عمله في شقة كائنة في المنزل بشارع بيرجاسس، نفس الشارع الذي عاش فيه فرويد في المنزل رقم ، في منطقة ألسرجراند في فيينا.
كانت لور خان التي تبلغ من العمر عام واحدة من أوائل مرضى رايش،، وكان رايش معها في علاقة غرامية.
وكان فرويد قد حذر المحللين من عدم التورط في علاقات مع مرضاهم، إلا أن تحذيرات فرويد ذهبت أدراج الرياح في الأيام الأولى من العمل.
ووفقا لمذكرات رايش، فإن خان مرضت قد في نوفمبر وتوفيت بسبب الإنتان بعد النوم في غرفة باردة مريرة، كانت استأجرتها كمكان تتقابل فيه هي ورايش حيث أن كل من صاحب المكان الذي يعيش فيه رايش ووالدي خان قد منعوا اجتماعاتهم .
واشتبهت والدة خان في أن ابنتها قد ماتت بعد عملية إجهاض غير مشروعة، والتي من المحتمل أن يكون رايش قد قام بها نفسه.
ووفقا لكريستوفر تيرنر، فإن والدة خان كانت قد وجدت بعض من الملابس الداخلية المدمية لابنتها في الخزانة.
كان هذا الإدعاء إدعاء خطير ضد طبيب.
وقد كتب رايش في مذكراته أن والدة خان قد انجذبت إليه وقدمت هذا الإدعاء لإلحاق الضرر به.
ولاحقا انتحرت والدة خان وألقي رايش باللوم على نفسه.
كتب تيرنر: إذا كانت خان مرت بحالة إجهاض، فهي الأولى من بين رفيقات رايخ الأربع في فعل ذلك، فزوجته الأولى آني مرت بعدة حالات إجهاض ولكل من رفيقتيه إلسا ليندنبرغ وإيلسي أولندورف زوجته الثانية حالة إجهاض واحدة مفترضا تحت إصرار رايش.
بعد شهرين من وفاة خان، قبل رايخ صديقتها آني بينك كنموذج تحليلي.
وكانت بينك هي المريضة الأنثي الرابعة لرايش، وهي طالبة بكلية الطب، خجولة منذ ثلاثة أشهر منذ عيد ميلادها التاسع عشر.
وكان على علاقة غرامية معها أيضا، وتزوجها في مارس بإصرار أبيها، وبشهادة المحلل النفسي أوتو فينيشيل وإديث بوكسباوم على الزواج.
أصبحت آني رايش محللة نفسية معروفة بذاتها.
ونتج عن هذا الزواج بنتان، إيفا ولور ب.
، وكلاهما أصبحا طبيبتين.
كما أصبحت لور رايخ روبين طبيبة ومحللة نفسية.
سمح لرايش بإكمال البكالوريوس والدكتوراه في أربع سنوات بدلا من ستة لأنه كان من قدامى المحاربين، وتخرج في يوليو عام .
وعمل بعد تخرجه كطبيب باطني في المستشفى الجامعي بالمدينة، ودرس طب النفس والأعصاب من إلى في عيادة الأمراض العصبية والنفسية في المستشفى تحت إشراف البروفيسور يوليوس فاغنر فون ياورغ، الذي فاز بجائزة نوبل في الطب في عام .
بدأ رايش العمل في عيادة فرويد الخارجية للتحليل النفسي عام ، والمعروفة باسم فيينا أمبولاتوريوم ، والتي افتتحت في مايو من ذلك العام في بيليكانجاس من قبل إدوارد هيتشمان.
وأصبح رايش المدير المساعد لهوسشمان في عام وعمل هناك حتى انتقاله إلى برلين في عام .
قدمت العيادة بين عامي و تحليلات نفسية مجانية أو بتكاليف مخفضة إلى ، رجلا و امرأة، عانى الكثير منهم من صدمة القذائف بعد الحرب العالمية الأولى.
وكانت هذه هي العيادة الثانية التي يتم افتتاحها تحت إشراف فرويد.
وكانت الأولى في بوليكلينك في برلين، والتي أنشئت في عام من قبل ماكس إتيجون وإرنست سيميل.
كتب شرف أن العمل مع العمال والمزارعين والطلاب سمح لرايش بالابتعاد عن علاج الأعراض العصابية لمراقبة أنماط الحياة الفوضوية والشخصيات المعادية للمجتمع.
وجادل رايش بأن الأعراض العصبية مثل اضطراب الوسواس القهري هي محاولة لا واعية للسيطرة على بيئة معادية، متضمنة الفقر أو سوء معاملة الأطفال.
ومثل ذلك أمثلة على ما أسماه رايش درع الشخصية ، وهي أنماط السلوك المتكررة، والكلام والجسد الذي كان بمثابة آليات دفاعية.
وفقا لدانتو ، والتمس رايش المرضى الموجودين في عيادة فرويد، والذين تم تشخيصهم على أنهم مرضى نفسيين، معتقدا أن التحليل النفسي يمكن أن يحررهم من غضبهم.
التحق رايش بكلية معهد التحليل النفسي في فيينا في عام وأصبح مدير التدريب.
ووفقا لدانتو، فقد كان يحظى رايش باحترام كبير في الندوات الفنية الأسبوعية التي ترأسها في عيادة فرويد، حيث قدم أبحاثا عن نظريته حول بنية الشخصيات، مجادلا أن التحليل النفسي يجب أن يعتمد على فحص الصفات اللاشعورية، والتي عرفت فيما بعد باسم دفاعات الأنا.
وشرع فريتز بيرلز في حضور الندوات من ، وهو من طور لتطوير العلاج الجشطالتي مع زوجته لورا بيرلز.
وكتبت العديد من التعليقات حول كيفية تأجيج الندوات وعن بالغة حديث رايش.
وفقا لصحيفة دنماركية في عام : في اللحظة التي يبدأ فيها الكلام، ليس في المنصة، بل يتجول حولها على مخالب القط، فهو ببساطة ساحر.
فرجل كرايش لو وجد في القرون الوسطى لأرسلوه إلى المنفى.
فهو ليس فقط بليغا، ولكنه أيضا يبقي مستمعيه مبهورين بشخصيته المتألقة التي تنعكس في عينيه الصغيرتين الداكنتين.
نشر أول كتاب لرايش بعنوان الشخصية المندفعة: دراسة نفسية تحليلية لمرض النفس عام .
وكان يمثل دراسة للشخصيات المعادية للمجتمع التي واجهها في العيادة الخارجية الأمبولاتوريوم ، وجادل رايش حول الحاجة إلى نظرية شاملة عن الشخصية.
وحظى الكتاب بتقدير مهني، متضمنا تقدير فرويد نفسه، الذي رتب عام لتعيين رايش في اللجنة التنفيذية لجمعية فيينا للتحليلات النفسية.
وتم التعيين مع اعتراض بول فيدرن، الذي كان المحلل الثاني لرايش في عام والذي اعتبر رايش مريضا نفسيا طبقا لشرف.
ولاحقا وجد رايش أن الجمعية مملة وكتب أنه يصرف فيها كما لو كان قرش في بركة من سمك الشبوط.
نشر رايش سلسلة من الأوراق حول فكرة القدرة الإرجازية ابتداء من عام ، وتمثل الفكرة القدرة على إطلاق المشاعر من العضلات وفقدان الذات في هزة الجماع الشهواني، وهي فكرة أطلق عليها فرويد اسم لعة رايش رأس الفرس .
جادل رايش أن الصحة النفسية والقدرة على الحب تعتمد على القوة الإرجازية، والتفريغ الكامل للرغبة الجنسية: فيجب أن يتوافق القذف الجنسي، أثناء الفعل الجنسي، مع الإثارة التي تؤدي إليه.
وكتب: إن الأمر ليس فقط أن تمارس الجنس ... وليس العناق في حد ذاته، وليس الجماع، بل هو تجربة عاطفية حقيقية لفقدان نفسك، لفقدان ذاتك الروحية كلها.
وقال أن القوة الإرجازية كانت هدف تحليل الشخصية.
كتب شرف أنه في الوقت الذي استقبلت فيه أعمال رايش حول الشخصية بالترحاب من قبل جمعية التحليل النفسي، فإن أعماله حول القوة الإرجازية لم تكن معروفة في البداية، ثم سخر منها في وقت لاحق.
وأصبح رايش يعرف باسم رسول هزة الجماع المثالية و مؤسس المدينة التناصلية الفاضلة.
توفي شقيق رايش بمرض السل عام ، وهو نفس المرض الذي قتل والده.
كتب ترنر أن ربع حالات الوفاة في عشرينيات القرن العشرين في فيينا كانت بسبب السل.
التقط رايش العدوى عام وأمضى عدة أسابيع في شتاء ذلك العام في سانوريوم، دافوس بسويسرا، حيث يتواجد مرضى السل من أجل العلاجات الشافية والهواء النقي قبل أن تتوافر المضادات الحيوية على نطاق واسع في حوالي عام .
وكتب تيرنر أن رايش خاض أزمة سياسية وجودية في دافوس، وعاد إلى المنزل في الربيع غاضبا ومرتابا وفقا لآني رايش.
وبعد بضعة أشهر، خرج رايش وآني إلى الشوارع خلال ثورة يوليو عام في فيينا، عندما تم قتل عاملا بطلق ناري على أيدي الشرطة وأصيب آخرون.
ويبدو أن هذه التجربة قد غيرت من رايش؛ وكتب رايش عن ذلك قائلا أنه كان أول لقاء له مع اللاعقلانية البشرية.
بدأ رايش بعدها في الشك في كل شيء، وفي عام انضم إلى الحزب الشيوعي النمساوي: افتتح رايش عقب إطلاق النار الذي شهده علي المتظاهرين في فيينا عام ست عيادات مجانية لتقديم المشورة الجنسية لمرضى الطبقة العاملة.
وقد أشرف على كل عيادة طبيب، مع ثلاثة أطباء توليد ومحام تحت الطلب، وعرضت هذه العيادات ما وصفه رايش استشارات جنسية سياسية .
ورمزت عبارة الجنس السياسي للجمعية الألمانية للسياسة الجنسية البروليتارية العمالية .
وقدم رايش مزيجا من الاستشارة النفسية، والنصائح الماركسية ووسائل منع الحمل ، وطالب بالتسهيل الجنسي، للشباب وغير المتزوجين، الأمر الذي أزعج محللي التحليل النفسي الآخرين واليسار السياسي، واكتظت العيادات على الفور بالأشخاص الذين يبحثون عن مساعدة.
خرج رايش إلى الشوارع في عيادة متنقلة، حيث كان يقود سيارته متجها إلى المنتزهات وخارجا إلى الضواحي مع أخصائيين نفسيين وأطباء آخرين.
وكان رايش يتحدث إلى المراهقين والرجال، بينما كان أخصائي أمراض النساء يجهزون النساء بأجهزة منع الحمل، فيما تحدثت ليا لازكي وهي المرأة التي وقعت رايش في حبها في كلية الطب مع الأطفال.
كما قاموا بتوزيع كتيبات التربية الجنسية من الباب للباب.
نشر رايخ كتابه وظيفة الإرجاز في عام ، وكرس أهدى الكتاب لفرويد.
وكان رايش قد قدم نسخة بخط اليد إلى فرويد في عيد ميلاده ال في مايو ، ولم يبدو على فرويد التأثر.
وعندما سلم رايخ النسخة لفرويد قال هذا السميك؟ ، واستغرق فرويد شهرين لكتابة خطاب الرد الذي كان موجزا لكنه إيجابي، وهو ما فسره رايخ على أنه رفض للكتاب.
وكان رأي فرويد أن الأمر كان أكثر تعقيدا مما اقترحه رايش، وأنه ليس هناك سبب واحد للعصاب.
كتب فرويد عام لمحلل نفسي آخر وهو الدكتور لو أندرياس سالومي: زار رايش وزوجته الاتحاد السوفييتي في جولة محاضرات عام ، تاركين طفليهما في رعاية المحلل النفسي بيرتا بورنشتاين.
وكتب شرف أن رايش عاد أكثر اقتناعا بالعلاقة بين الاضطهاد الجنسي والاقتصادي، والحاجة إلى دمج ماركس وفرويد.
ونشرت مقالته المادية الجدلية والتحليل النفسي في جريدة الحزب الشيوعي الألماني عام .
واستكشفت المقالة ما إذا كان التحليل النفسي متوافقا مع المادية التاريخية والنضال الطبقي والثورة البروليتاري العمال .
وخلص رايش إلى وجود توافق إذا ما طبقت المادية الجدلية على علم النفس.
وكان هذا واحدا من التصريحات النظرية المركزية لحقبة الماركسية، والتي تضمنت فرض الأخلاق الجنسية ، النضال الجنسي للشباب ، علم النفس الجماعي للفاشية ، ما هو الوعي الطبقي؟ و الثورة الجنسية .
انتقل رايش وزوجته إلى برلين في نوفمبر عام ، حيث أقام العيادات في مناطق الطبقة العاملة، ودرس التربية الجنسية ونشر الكتيبات، وانضم إلى الحزب الشيوعي في ألمانيا، لكنه نفد صبره بسبب تأخر الحزب في نشر أحد كتيباته والذي نشر بالإنجليزية باسم النضال الجنسي للشباب .
أنشأ رايش دار نشر خاصة به سميت دار نشر السياسة الجنسية ونشر الكتاب بنفسه.
لاحقا، أدت مشاركة رايش في مؤتمر تعزيز النشاط الجنسي للمراهقين إلى إعلان الحزب أنه لن ينشر مقالاته بعد الآن.
وفي مارس ، أخبره فرويد أن عقده مع دار نشر التحليل النفسي الدولية لنشر كتاب تحليل الشخصية قد ألغي.
وكتب شرف أن هذا كان شبه مؤكد بسبب موقف رايش من جنس المراهقين.
نشر كتاب رايش التكنولوجيا والأساسيات لدراسة وممارسة المحللين عام ، والذي أطلق عليه روبرت كورينغتون تحفة رايش الرئيسية .
وتمت مراجعة الكتاب ونشره بالإنجليزية في و على أنه تحليل الشخصية .
وسعى الكتاب لتحريك التحليل النفسي نحو إعادة تشكيل بنية الشخصية.
بالنسبة لرايش فإن هيكل الشخصيات هو نتيجة للعمليات الاجتماعية، وتحديدا انعكاس عقدة الخصاء وعقدة أوديب، والتي تلعب دورها داخل نواة الأسرة.
وكتب كل من لي جرينبيرج وجيريمي سافران أن رايش اقترح هوية وظيفية بين الشخصية والإحصارات العاطفية والتوتر في الجسم، أو ما أسماه درع الشخصية أو درع العضلات/الجسم .
اقترح رايش أن الدرع العضلي يمثل دفاعا يحتوى على تاريخ صدمات المريض.
على سبيل المثال، ألقى رايش باللوم في موضوع سرطان الفك الذي أصاب فرويد على درع فرويد العضلي، بدلا من إلقاء اللوم على التدخين: فقد كانت يهودية فرويد تعني أنه كان يقرع/يحجب المثيرات بدلا من التعبير عنها، وبالتالي فحل الدروع من شأنه أن يعيد ذكرى قمع الطفولة الذي تسبب في الحجب في المقام الأول.
أقام رايش العديد من العلاقات النسائية خلال زواجه من آني رايش، وانتهى الزواج بينهما عام بعد أن بدأ رايش علاقة جدية مع إلسا ليندنبيرج في مايو ، وهي راقصة وتلميذة لإلسا جيندلر.
وكان رايش يعيش مع ليندنبرج في ألمانيا عندما أصبح هتلر مستشارا في يناير عام .
وفي مارس من ذلك العام نشرت الصحيفة النازية فولكيشير بيوباتشتر هجوما على معركة الشباب الجنسي ، وفي اليوم التالي غادر رايش وليندنبرج إلى فيينا.
وانتقلوا من هناك إلى الدنمارك، حيث تم استبعاد رايش من الحزب الشيوعي الدنماركي في نوفمبر من دون الانضمام إليه بسبب تأييده لجنس المراهقين وبسبب نشره كتابه علم النفس الجماعي للفاشية ، والذي اعتبروه معاديا للثورة .
وكان هناك العديد من الشكاوى حول تأييده للإجهاض، والتثقيف الجنسي، ومحاولات انتحار المرضى المراهقين، وعندما انتهت صلاحية تأشيرة رايش، لم يتم تجديدها وفقا لتيرنر.
حاول رايش أن يجد دعما بين المحلل النفسي في المملكة المتحدة حتى يتمكن من الاستيطان هناك، وقابله كل من إرنست جونز، ميلاني كلاين، جوان ريفيير وجيمس ستراشي في لندن.
وقرروا أن رايش لم يتم تحليله بشكل كاف وأن لديه عداوة غير محسومة تجاه فرويد.
كتبت آنا فرويد عن رايش عام والتي أخبرها جونز حول رغبة رايش في الانتقال إلى إنجلترا : هناك جدار في مكان ما حيث يتوقف فيه لفهم وجهة نظر الشخص الآخر ويطير إلى عالم من خاصته .
... إنه شخص غير سعيد ... وأخشى أن ينتهي هذا بمرض.
انتقل رايش ولندنبرغ إلى مالمو في السويد، والتي وصفها رايش بأنها أفضل من معسكر اعتقال ، لكنه وضع تحت المراقبة عندما اشتبهت فيه الشرطة بأنه كان يدير بيتا للدعارة مع زوجته بسبب زيارات المرضى التي أجراها كثيرا في غرفته في الفندق.
ورفضت الحكومة تمديد تأشيرته، واضطر الزوجان إلى العودة لفترة وجيزة إلى الدنمارك، ودخل رايش تحت اسم مستعار.

الأصل في مشروعيته: الكتاب والسنة والإجماع.
أما الكتاب، فقوله تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ، وقوله: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم الآية .
وأما السنة، فقوله: إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران، وإن اجتهد فأخطأ فله أجر .
متفق عليه.
وأجمعوا على مشروعية نصب القضاة.
وهو فرض كفاية، وفيه فضل عظيم لمن قوي على القيام به وأدى الحق فيه، وفيه خطر كبير ووزر كبير لمن لم يؤد الحق فيه؛ ولذلك كان السلف يمتنعون منه.
ويجب على الإمام أن ينصب في كل إقليم قاضيا، ويختار أفضل من يجد.
وإن وجد غيره كره له طلبه، بغير خلاف، لقوله: لا تسأل الإمارة الحديث متفق عليه.
وله طلب الرزق لنفسه وأمنائه مع الحاجة، في قول أكثر أهل العلم.
ولا يجوز أن يوليه على أن يحكم بمذهب إمام بعينهن لا نعلم فيه خلافا.
وإذا ولى الإمام قاضيا ثم مات، لم ينعزل القاضي، لأن الخلفاء ولوا حكاما فلم ينعزلوا بموتهم .
وكذلك لا ينعزل إذا عزل الإمام.
فأما إن عزله الإمام سورة المائدة آية: .
سورة النساء آية: .
البخاري: الاعتصام بالكتاب والسنة ومسلم: الأقضية والترمذي: الأحكام والنسائي: آداب القضاة وأبو داود: الأقضية وابن ماجة: الأحكام وأحمد / / .
البخاري: كفارات الأيمان ومسلم: الأيمان والترمذي: النذور والأيمان والنسائي: آداب القضاة وأبو داود: الخراج والإمارة والفيء وأحمد / / والدارمي: النذور والأيمان .
الذي ولاه أو غيره انعزل، لأن عمر كان يولي الولاة ثم يعزلهم، ومن لم يعزله عزله عثمان بعده، إلا القليل .
وإذا تحاكم رجلان إلى من يصلح للقضاء وحكماه بينهما، جاز ونفذ حكمه، وقيل: لا يلزمه إلا بتراضيهما، ولا يكون إلا بعد المعرفة بحكمه.
ولنا: حديث أبي شريح وقوله صلى الله عليه وسلم: ما أحسن هذا .
ولا يجوز نقض حكمه، وقيل: للحاكم نقضه إذا خالف رأيه.
باب أدب القاضي ينبغي أن يكون قويا من غير عنف، لينا من غير ضعف، حليما متأنيا، ذا فطنة.
قال عمر بن عبد العزيز: سبع إن فات القاضي منها واحدة كان فيه وصمة: العقل، والفقه، والورع، والنزاهة، والصرامة، والعلم بالسنن، والحلم .
وله أن ينتهر الخصم إذا التوى، ويصيح عليه.
وإن قال: حكمت علي بغير حق فله تأديبه، وله العفو.
ويستعين بالله، ويتوكل سرا عليه، ويدعوه أن يعصمه من الزلل ويوفقه لما يرضيه.
ولا يكره القضاء في المسجد، ويبدأ بالأول فالأول.
ويعدل بين الخصمين في لحظه ولفظه والدخول عليه.
ويحضر مجلسه الفقهاء ويشاورهم.
ولا يقضي وهو غضبان، ولا حاقن، ولا في شدة الجوع والعطش والهم والوجع والبرد المؤلم والحر المزعج والنعاس.
ولا يحل له أن يرتشي، ولا يقبل هدية إلا ممن كان يهاديه قبل ولايته، بشرط ألا يكون له حكومة، ويرد الرشوة والهدية إلى ربها، ويحتمل أن يجعلها في بيت المال، لأنه لم يأمر ابن اللتبية أن يردها .
قال أحمد: إذا أهدى البطريق لصاحب الجيش، لم تكن له دون سائر الجيش.
ويكره أن يتولى البيع والشراء بنفسه، ويوكل فيه من لا يعلم أنه وكيله.
وإن احتاج لم يكره، لأن أبا بكر قصد السوق يتجر، حتى فرضوا له .
باب طرق الحكم وصفته ... باب طريق الحكم وصفته إذا جلس له خصمان، فله أن يقول: من المدعي منكما؟ أو يسكت حتى يبتدئ.
ويستحب أن يجلسا بين يديه، لما روى أبو داود أنه صلى الله عليه وسلم قضى أن يجلس الخصمان بين يدي الحاكم .
ولا يقول لأحدهما: تكلم ، لأنه تفضيل له.
فإن ذهب المدعى عليه يتكلم، منعه حتى يفرغ المدعي.
ثم يقول له: ما تقول فيما ادعاه؟ فإن أقر لم يحكم إلا بمسألة المدعي، ويحتمل أن يجوز له ذلك.
والحكم: أن يقول: ألزمتك ، أو قضيت عليك ، أو اخرج إليه منه .
وللمدعي أن يقول: لي بينة ، فإن لم يقل، قال الحاكم: ألك بينة؟ لقوله للحضرمي: ألك بينة؟ قال: لا.
قال: فلك يمينه .
صححه الترمذي.
فإن قال: لي بينة أمره بإحضارها، وقيل: لا يأمره.
فإذا حضرت، لم يسألها الحاكم حتى يسأله المدعي ذلك.
فإذا سمعها وكانت صحيحة، حكم بها إذا سأله المدعي.
ولا خلاف أنه يجوز له الحكم بالإقرار والبينة في مجلسه، إذا سمعه معه شاهدان.
فإن لم يسمعه معه أحد أو شاهد واحد فله الحكم، نص عليه.
وليس له الحكم بعلمه في غير مجلسه، وعنه: ما يدل على جوازه.
وقيل: لا يحكم في حق الله بعلمه، بخلاف حق الآدميين.
ولنا: قوله: أقضي على نحو ما أسمع ، فدل على أنه لا يقضي بما يعلم.
وكلامه لهند فتيا، في المطبوعة: إليه.
مسلم: الإيمان والترمذي: الأحكام وأبو داود: الأيمان والنذور والأقضية وأحمد / .
البخاري: الحيل ومسلم: الأقضية والنسائي: آداب القضاة وأبو لا حكم.
وما ذكروه من قصة عمر مع أبي سفيان إنكار لمنكر رآه، لا حكم، بدليل أنه ما وجد منه دعوى ولا إنكار بشروطهما.
فإن قال: ما لي بينة ، فالقول قول المنكر مع يمينه.
فإن سأل إحلافه أحلفه.
فإن حلف أو حلف من غير سؤال المدعي لم يعتد بيمينه.
وإن نكل قضى عليه بالنكول، وقيل: ترد على الخصم، فإن نكل صرفهما.
وإن ادعى بينة بعد قوله: ما لي بينة لم تقبل، ويحتمل أن تقبل، لأنه يجوز أن ينسى أو لا يعلمها.
وإن قال: لي بينة، وأريد يمينه ، فإن كانت غائبة فله إحلافه، وإن كانت حاضرة لم يملك إحلافه، لقوله: شاهداك أو يمينه، ليس لك إلا ذلك .
فإذا قال المدعي: أريد يمينه، لا أريد إقامتها ، فله ذلك.
فإن حلف المدعى عليه، ثم أراد المدعي إقامتها، لم يملك ذلك، في أحد الوجهين.
وإن حلف المنكر، ثم أحضر المدعي بينة، حكم بها.
فإن طلب حبس المدعى عليه، وإقامة كفيل إلى إقامة بينته البعيدة لم يقبل منه، لأنه لم يثبت له حق.
وإن قال: لي حساب أريد أن أنظر فيه، لم يلزم المدعي إنظاره، وقيل: يمهل ثلاثا.
فإن ادعى عليه عينا في يده فأقر بها لغيره، جعله الخصم فيها.
وهل يحلف المدعي؟ على وجهين.
ولا تصح الدعوى إلا محررة تحريرا تعلم به، إلا في الوصية والإقرار، فإنه يصح بالمجهول.
فإن كان أثمانا، فلا بد من ذكر الجنس والقدر والنوع.
وإن كان عينا، حاضرة عينها بالإشارة.
وإن كانت غائبة، ذكر صفاتها إن كانت تنضبط، وإلا قيمتها.
وإن كانت تالفة من ذوات الأمثال، ذكر قدرها وجنسها وصفتها.
ولا يقضي على غائب إلا في حقوق الآدميين.
فإن قامت البخاري: الرهن ومسلم: الإيمان والترمذي: البيوع وتفسير القرآن وأبو داود: الأيمان والنذور وابن ماجة: الأحكام وأحمد / / / / / / .
بسرقة حكم بالمال دون القطع.
وإن كان في البلد، لم تسمع البينة حتى يحضر؛ فإن امتنع سمعت.
ويعتبر في البينة: العدالة ظاهرا وباطنا، وعنه: تقبل شهادة كل مسلم لم تظهر منه ريبة.
ولا يقبل في الجرح والتعديل والترجمة والرسالة إلا قول عدلين، وعنه: يقبل واحد لأنه صلى الله عليه وسلم أمر زيدا أن يتعلم كتاب يهود .
وعن أحمد: لا يقضي على غائب، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه، لقوله لعلي: لا تقض للأول حتى تسمع الآخر .
صححه الترمذي.
ولنا: حديث هند وحديث علي نقول به.
إذا تقاضى إليه رجلان لم يجز الحكم قبل سماع كلامهما، وهو يقتضي حضورهما.
وكذا الحكم في المشتهر في البلد والميت والصبي والمجنون.
وهل يحلف المدعي أنه لم يبرأ إليه منه ولا من شيء منه؟ على روايتين.
ثم إذا قدم الغائب، أو بلغ الصبي، أو زال الجنون، فهو على حجته.
وإذا قضى على الغائب سلم إلى المدعي، ويحتمل أن لا يدفع إليه حتى يقيم كفيلا.
وإذا اختلفا في دار في يد أحدهما، فأقام المدعي بينة أنها ملكه منذ شهر أو أمس، فهل تسمع؟ على وجهين.
ومن كان له على إنسان حق لا يملك أخذه بالحاكم، لم يجز أن يأخذ قدر حقه.
وحكم الحاكم لا يزيل الشيء عن صفته في الباطن.
قال ابن المنذر تفرد أبو حنيفة، فقال: لو استأجرت المرأة شاهدين فشهدا بطلاق زوجها، وهما يعلمان كذبها، فحكم الحاكم بطلاقها، حل لها أن تتزوج وحل لأحد الشاهدين نكاحها.
قال ابن المنذر: يكره للقاضي أن يفتي في الأحكام، كان شريح يقول: أنا أقضي ولا أفتي.
الترمذي: الأحكام وأبو داود: الأقضية .
باب حكم كتاب القاضي إلى القضي ... باب حكم كتاب القاضي إلى القاضي الأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
أما الكتاب، فقوله تعالى: إني ألقي إلي كتاب كريم .
وأما السنة، ف إنه صلى الله عليه وسلم كتب إلى ملوك الأطراف وإلى عماله .
يقبل في المال وما يقصد به المال، كالقرض والغصب، ولا يقبل في حد الله.
وهل يقبل فيما عدا ذلك، مثل النكاح والطلاق؟ على روايتين.
ويجوز أن يكتب إلى معين وإلى من يصل إليه من القضاة.
ولا يقبل الكتاب إلا أن يشهد به شاهدان، وحكي عن الحسن وسوار والعنبري أنهم قالوا: إذا عرف خطه وختمه قبله، وهو قول أبي ثور.
سورة النمل آية: .
باب القسمة الأصل فيها: قوله تعالى: أن الماء قسمة بينهم ، وقوله: وإذا حضر القسمة أولو القربى الآية .
هي نوعان: قسمة تراض : وهي ما فيه ضرر أو رد عوض من أحدهما، كالدور الصغار التي لا يمكن قسمها، لا يجوز فيها إلا ما يجوز في البيع.
وهل يلزم بالقرعة إذا قسمها حاكم أو رضوا بقاسم؟ فيه وجهان: أحدهما: يلزم، والثاني: لا يلزم إلا بالتراضي.
وإن تراضيا بغير قرعة جاز ذلك.
وكذلك لو خير أحدهما صاحبه فاختار، ويلزم ههنا بالتفرق والتراضي.
والضرر المانع: نقص القيمة، وعنه: ما لا يمكن أحدهما الانتفاع بنصيبه مفردا، فيما كان ينتفع به مع الشركة، والأول ظاهر كلام الشافعي، لأن النقص ضرر وهو منفي شرعا.
وقال مالك: يجبر الممتنع ولو استضر.
الثاني: قسمة الإجبار : وهي ما لا ضرر فيه ولا رد عوض، وهذه إفراز حق لا بيع.
وإن كان في القسمة تقويم لم يجز أقل من قاسمين، وإلا أجزأ واحد.
سورة القمر آية: .
سورة النساء آية: .
باب الدعوات والبينات ... باب الدعاوى والبينات إذا تداعيا عينا في يد أحدهما، فهي له مع يمينه.
وإن تنازع صاحب الدار والخياط الإبرة والمقص، فهما للخياط.
وإن تنازعا عرصة فيها شجر أو بناء لأحدهما، فهي له.
وإن تنازع الزوجان أو ورثتهما في قماش البيت، فما يصلح للرجال فللرجال، وما يصلح للنساء للمرأة، وما يصلح لهما بينهما.
وإذا لم يكن لأحد يد حكمية بل تنازعا في غير قماش بينهما، فلا يرجح أحدهما بصلاحية ذلك له، بل إن كان في يد أحدهما فهو له، وإن كان في أيديهما فهو بينهما، وإن كانت في يد غيرهما اقترعا، واليمين على من حكمنا له بها في كل المواضع إذا لم يكن بينة.
وإن كان لأحدهما بينة حكم له بها ولم يحلف، وهو قول أهل الفتيا.
وقال شريح والنخعي: يحلف.
وقال الشافعي: إذا كان المشهود عليه لا يعبر عن نفسه في دعوى القضاء والإبراء، أحلف المشهود له، وهذا حسن.
وإن كان لكل منهما بينة، حكم بها للمدعي.
وعنه: إن شهدت بينة المدعى عليه أنها نتجت في ملكه أو قطيعة من الإمام قدمت.
وتسمى بينة المدعي بينة الخارج، وبينة المدعى عليه بينة الداخل.
وعنه: أن بينة الداخل تقدم بكل حال، وهو قول الشافعي وأبي عبيد وقال: هو قول أهل المدينة وأهل الشام، وأيهما قدم لم يستحلف صاحبها، وقيل: بلى.
وإن كانت العين في يديهما تحالفا، وقسمت بينهما، لا نعلم فيه خلافا، لما روى أبو موسى: أن رجلين اختصما في بعير، فأقام كل واحد منهما شاهدين؛ فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبعير بينهما نصفين .
رواه أبو داود.
ولا يرجح أحدهما بكثرة العدد، ولا اشتهار العدالة؛ وهو قول الشافعي.
وقال مالك: ترجح، وإن تساوتا قسمت بينهما بغير يمين، وعنه: بلى، كمن لا بينة لهما.
وعنه: يقرع بينهما.
والأول أصح، لخبر أبي موسى.
وإن تداعيا عينا في يد غيرهما، أقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة حلف وأخذها، لحديث أبي هريرة: أن رجلين تداعيا عينا لم يكن لواحد منهما بينة، فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستهما على اليمين، أحبا أم كرها .
رواه أبو داود، فإن كان لكل منهما بينة، فعنه: تسقط، ويقترعان ، روي عن ابن عمر وابن الزبير.
وبه قال إسحاق وأبو عبيد، لما روى الشافعي عن ابن المسيب: أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة، وجاء كل واحد منهما بشهود عدول على عدة واحدة، فأسهم النبي صلى الله عليه وسلم بينهما .
وعنه: تستعمل البينات، وتقسم العين بينهما ، وهو قول قتادة وحماد، لحديث أبي موسى، وقيل: يقدم أحدهما بالقرعة، وهو قول الشافعي.

الإسلام والعولمة.. التكامل على صعيد القيم ضمن السياق الإسلامي، تجد العولمة وقد حررت من هياكلها العصرية الضيقة، وأعطيت بدلا من ذلك بعدا روحيا وأخلاقيا.
فالتكامل العالمي في الإسلام ليس عملية استيعاب سائبة، ويجب أن لا يكون كذلك مهما اختلف السياق؛ بل هو حركة مسؤولة تتجه نحو الإقرار بما يوحد الإنسانية من حيث اهتماماتنا كبشر؛ ومن ثم يسمح للإنسانية باستنباط أساليب لإعادة تقويم أولوياتنا، والعمل في سبيل الصالح العام الأكبر، وبناء نماذج جديدة للعمل الإيجابي، والتحلي بالمسؤولية في علاقاتنا في أي حقل كان .
وما دام الوضع كذلك، لم تعد ثمة حاجة إلى صياغة خطاب إسلامي منفصل للتعامل مع العولمة وآثارها، حسنة كانت أو سيئة، نظرا للطبيعة التكاملية للنظرة الإسلامية.
وهكذا نجد أن العولمة قد تحولت إلى أداة للعمل الأخلاقي المسؤول.
بيد أن المجتمعات الإسلامية المعاصرة قد تشكلت، إلى حد كبير، بما ورثته في فترة خضوعها للاستعمار، لذلك فإن تنميتها المقارنة قد تم خنقها، كما هو الحال في كثير من بلدان العالم النامي.
وعلينا أن نتفهم ذلك إذا كنا سنستوعب الأثر التفاضلي للعولمة.
فالواقع الاجتماعي في هذه المجتمعات، في كثير من الحالات، عبارة عن فقر وأمية أو نقص في الحصول على التعليم، وإبقاء النخبة على الوضع الراهن من خلال الجبروت العسكري وتدهور البيئة، وغياب سيادة القانون والحريات المدنية.
أما كيف ستواجه هذه المجتمعات بعناصرها الواسعة الاختلاف، شتى التحديات التي تطرحها العولمة، فهو أمر متروك للزمن.
لكن هناك مؤشرات مهمة متوافرة حاليا تمكننا من تفحص فوائد العولمة ومضارها بالنسبة لعالمنا.
منذ فترة تزيد على عشر سنوات، ونحن ندعو لإنشاء صندوق زكاة إسلامي، وأنا أتحدث هنا عن أهمية تقديم المساعدة للآخرين، ربما عن طريق فيلق سلام إسلامي يتألف من أطباء وجراحين وعمال اجتماعيين.
قد تكون هذه طريقة لنقول فيها للعالم إن الإسلام ليس انطوائيا أو متقوقعا، كما أنه ليس إقصائيا: بل يشترك مع بقية الإنسانية في القيم الأخلاقية.
لقد قيل إنه لا يمكن أن تقوم ديمقراطية عالمية من دون أن يكون هناك، من حيث الأساس، أخلاقيات عالمية تشكل المسعى والمبتغى: أخلاقيات تميز بين السياسة والسياسات بين الشعارات والجوهر، وأعتقد أننا في كثير من الأحيان عند استجاباتنا الدولية لأمراض هذا العصر أسأنا التشخيص، أو ربما أسأنا تفسير التحديات التي تطرحها حالات التباين واللامساواة.
/ إن العولمة ليست مجرد فكرة يمكن قبولها أو رفضها، بل هي حقيقة واقعة.
والوقائع لا بد من إداراتها بأسلوب براغماتي مع توفر رؤية ضابطة.
ففي المقام الأول، علينا أن نقوم بتوسيع مفهوم الإنسانية كما جرى تفصيله في تقرير اللجنة المستقلة الخاصة بالقضايا الإنسانية الدولية التي كان لي شرف المشاركة في رئاستها مع الأمير صدر الدين أغا خان.
إن الفكر الإنساني يتوجه أساسا نحو مصالح الناس ورفاهيتهم، ويشمل الإنسانية وحقوق الإنسان سواء بسواء، متعديا حدود القانون الإنساني الحالي، ويرتكز على أخلاقية التضامن الإنساني.
كما أن تعزيز تعددية الأطراف، وهو المبدأ الذي تقوم عليه الأمم المتحدة وغيرها من المؤسسات الدولية، هو أمر واجب أيضا.
وفي هذا السياق، فقد نلت شرف إدخال القرار المتعلق بالنظام الإنساني الدولي الجديد، الذي تم اعتماده من دون تصويت، من طرف الجمعية العامة للأمم المتحدة في كانون الأول / ديسمبر م.
إضافة إلى ذلك، يقتضي الأمر وجود ثقافة للسلام تستخدم طرقا براغماتية وفاعلة للقضاء على التنازع وإعطاء الناس دليلا ملموسا على إمكانية تطبيق السلام.
قد يتذكر المرء الدعوة إلى السلام التي صدرت عن محكمة لاهاي عام م، والتي كرست لنزع الشرعية من الحرب، والسعي للتركيز من جديد على رؤية عالمية تعد النزاعات العنيفة غير شرعية، وغير قانونية، وغير عادلة من حيث الأساس.
ومع أن الاتفاقات والمعاهدات عدت لأمد طويل أدوات ضرورية لتنظيم سلوك الدول، فإن اهتماما دون ذلك بكثير قد أعطي إلى توجه أشمل يتولى الأفراد: أي مواطني هذه الدولة ذاتها.
وأحد المكونات الحيوية لهذا التوجه يستدعي إعادة النظر في المعنى المتعارف عليه لمصطلح الأمن، فيجب أن لا يقتصر معنى الأمن على تعريفه العسكري؛ لأن الأمن الاجتماعي والأمن الاقتصادي هما أيضا من متطلبات الاستقرار.
وجميع الناس لهم الحق في حياة كريمة خالية من الرعب واليأس.
وهكذا يجب تشجيع الدول على احترام حقوق الإنسان الأساسية وتطبيقها إذا أريد لمواطنيها تجنب الاضطهاد السياسي، والأيديولوجي أو أي شكل آخر من أشكال الاستغلال.
لكن بالقدر نفسه من الأهمية، يجب القيام بمبادرة عالمية تستخدم جميع الموارد التي يمكن تصورها السياسية والاقتصادية والتكنولوجية والثقافية، لتحسين الأوضاع المحلية وتقديم سيناريوهات للمصالحة.
والمعرضون للخطر بصورة خاصة هم الشباب الذين يشكلون حاليا غالبية سكان العالم النامي.
والإقرار بهذا الأمر هو ما يهيئ لنا نقطة انطلاق ممكنة؛ ألا وهي تعزيز ثقافة عالمية للسلام بين الشباب.
وإذا أمكن لثقافة السلام أن تصبح طريقة للعيش تتغلغل في شتى مناحي حياتهم فستمثل استثمارا عالي المردود في مستقبلنا المشترك.
لا بد لنا من الحديث عن مفهوم جديد دستور للسلوك لا يقوم على العقلانية والطريقة العلمية فحسب، وإنما يجب أن يراعي أيضا أهمية القيم.
لقد تكلم السيد كوفي أنان، الأمين العام للأمم المتحدة، عن ضرورة حقن الأخلاق نظام للسلوكيات الأخلاقية الروحية في الأمم المتحدة والهيئات العالمية.
إن مثل هذا الدستور المقترح، وهو نتاج سنوات طويلة من الحوار بين أتباع الأديان التوحيدية الثلاثة، ما فتئ يتطور بعيدا عن الأنظار.
فهو يوضح الحقوق والواجبات، ويحثنا على الابتداء بما هو مشترك، ويحتضن مبدأي عدم الإكراه والتدفق الحر للمعلومات.
وهو يدعو كذلك إلى تطوير إطار للاختلاف في الرأي، وقبول المسئولية عن الأقوال والأفعال على جميع الصعد، كما أنه يؤكد الرابطة بين اللاهوت والمنحى العلمي.
إن التضامن الإنساني يتطلب التقاء شتى الثقافات في نطاق الحضارة الإنسانية؛ كي تتفاعل من دون أن تتصادم، ويغني بعضها بعضا.
فلا توجد ثقافة منغلقة على نفسها بطبيعتها، أو ميالة نحو العنف.
غير أن الثقافات التي تشعر بأنها مهددة قد تلجأ إلى الدفاع عن نفسها حين توصد الأبواب في وجهها؛ مواجهة بذلك الإقصاء برفض مضاد.
إن دستورا للسلوك من شأنه أن يعنى بالكرامة الإنسانية.
ومع أن البعض قد يجادل بأن الكرامة الإنسانية مفهوم مجرد، فإنها حقيقة وواقع من حيث ضرورة الإقرار بالبعد الإنساني، الذي هو بعد فوق قطري، مقابل ما هو ثنائي القومية.
ويجب أن يشمل هذا الدستور قوي التغيير: الأمم الجديدة، وحركات الشعوب، والنساء، والشباب.
كما يتحتم أن يركز على المجموعات الأكثر هشاشة بيننا، فعليه أن يستمع إلى أولئك الذين شهدوا التعذيب، والاقتلاع من الجذور التشريد والنزوح، وما شابه ، والإهمال.
كذلك يجب أن يستمر في تأكيد السلطة الأخلاقية، مهما بلغت أهمية القوة السياسية.
/ والعالم المعولم يحتاج إلى أخلاقيات عالمية.
فعلى حد قول المجلس العالمي للكنائس، والمئات المئات من الاجتماعات حول هذا الموضوع موضوع تحسين الحوار وتعميقه بين أتباع الأديان: نحن نشترك في الأمور الآتية: أهمية منح الفقراء نفوذا، وتطوير المجتمع الأهلي؛ وبعبارة أخرى: السياسة من أجل الناس أو السياسة البشرية، وإدارة الصالح العام عالميا، لكن بوجه إنساني مؤكد .
لماذا الدعوة لنموذج جديد للعلاقات العالمية؟ والأصوات المتعقلة التي تتعالى الآن تطالبنا بأن نقوم ببناء نموذج جديد للعلاقات العالمية.
إذا نفترض أن النموذج القديم السائد قد انقرض بسبب من سياسة القوة والسياسة الواقعية ؛ ذلك أن النموذج القديم يرى التنوع على أنه تهديد، ويقترح أن الأمم المتحدة يجب أن ترتكز على عقد اجتماعي عالمي جديد؛ بحيث تكون العالمية سمة متأصلة في الأمم المتحدة، بمعنى احترام الفردية.
ويتساءل المرء، عند تثبيت حقوق الإنسان على أنها ملزمة قانونيا، إذا كان من الضروري النظر ليس فقط في التفاعل التاريخي بين الأديان والتوجهات الفكرية والتطورات الفلسفية، وإنما أن يؤخذ بالحسبان أيضا العوامل الاجتماعية الاقتصادية.
ويدل على ذلك تاريخ لجنة الأمم المتحدة المتعلقة بحقوق الإنسان لعام م، إذ نجد المواجهة مع التقاليد الفكرية الفردية للمفاهيم الكلاسيكية لحقوق الإنسان مجسدة في كل من الميثاق الاجتماعي والميثاق المدني، أو العقدين الاجتماعي والمدني اللذين نظما القواعد المتعلقة بالمصالح الاقتصادية والاجتماعية والسياسية.
إن الظروف الاجتماعية والثقافية والاقتصادية تمثل عوامل تؤثر بشكل حاسم في تنفيذ حقوق الإنسان الاجتماعية.
ويمكن القول: إن هناك ثلاثة أشكال من الخوف: الخوف من الآخر، والخوف ممن هو من جنسنا نحن، والخوف من الإعلان عن عقد اتفاقات.
فهل من الممكن، أو من المتصور، أن تصافح عدوا؟ هل سنخضع للرقابة إذا تصافحنا أو تبادلنا الآراء؟ كيف نستطيع أن نعلن للعالم عن مشاعرنا بأننا ملتزمون بالسلام؟ فربما نحن نخشى السلام.
وإذ نحن في معرض الحديث عن الإساءات والإعانات التي حملها القرن الماضي، علينا أن نتذكر أن النماذج لم تكن كلها سيئة.
بالتأكيد كانت هناك نماذج داخل نماذج أخرى، كثير منها جرى استحداثه أو بناؤه في مجال المجتمع الأهلي، حيث بذل جهد واع لتحسين العلاقات العالمية، وفتح طرق للتفاهم والحوار فيما بين الأديان، والثقافات، والأمم، والأعراق، والطوائف، على مستوى القواعد الشعبية.
إن الإعلان العالمي لحقوق الإنسان قدم لنا عددا من النماذج ضمن لائحة البنود المدرجة فيه.
فالبند الأول ينص على أن: جميع البشر ولدوا أحرارا ومتساوين من حيث الكرامة والحقوق .
ويمكننا أن نجد أصداء لهذا البند في صياغات مبكرة، مثل إعلان الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم عن المساواة واستنكاره للتقسيمات القائمة على فكرة الأعراق أو الأجناس.
فمقولة: لقد ولدنا جميعا أحرارا ومتساوين في الكرامة والقيمة ليست قولا مقيتا أو نابيا على أسماع المسلمين، بل هي عنصر أصيل في بنية ثقافتهم.
وحين كتبت مسودة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان عام م، رفضت النسبية الأخلاقية والثقافية بشكل حازم.
فاستنادا إلى التوجه النسبي، من الضروري التسامح والقبول بالأفكار الأخرى على قدم المساواة، حتى أكثرها انحرافا وتشوها، فيما يخص حرية الإنسان وكرامته: أي حتى تلك الأفكار التي تنطوي على التحقير والعبودية.
لكن هذا الأمر غير مقبول.
فالمطلوب توفر أساس أخلاقي وقانوني، مقبول لدى الجميع لتكريس ميثاق حقوق الإنسان هدفا عالميا.
إن هذا البحث عن المثل الأعلى المشترك المذكور في ميثاق الأمم المتحدة، الذي ينبثق عنه ذلك التنوع الثقافي لحقوق الإنسان، يصبح أداة للتوسط بين التفسير الفردي والجماعي لحقوق الإنسان.
ومما هو راسخ في الحقوق الثابتة والأصلية التي يحتويها الميثاق العالمي يمكن أن نقوم نحن بتطوير أنماط أو نماذج فرعية، إن شئتم، لتعزيز التواصل والتعاون على مستوى القواعد الشعبية وداخل البلدان نفسها.
لقد كانت هناك بالتأكيد محاولات في الماضي لبناء نماذج جديدة، قام بها رجال دولة لاحتياجات إنسانية لدى الآخرين.
فلوعدنا إلى الوراء، إلى وقت مبكر، ووقفنا عند فترة الثمانمائة عام من الوجود العربي الإسلامي في إسبانيا، لوجدنا أن هناك فترات طويلة من التعايش السلمي بين الطوائف والجماعات كافة.
فقد كان للمسيحيين ولليهود على حد سواء حضور في المناطق العربية الإسلامية؛ حتى إن فترات السلام والاستقرار امتدت زمنا طويلا كافيا لنمو ثقافة عربية إيبرية جديدة وازدهارها.
إن الأندلس التي تحقق فيها هذا التجديد الثقافي تبقى في أذهاننا نموذجا مثاليا للحوار بين الحضارات.
مراحل الثقافة العالمية والدعوة للتجديد الثقافي / إن عالم اليوم أخذ يصبح، بشكل متزايد، أكثر ترابطا واعتمادا في ما بين أجزائه؛ حتى إن الحدود أضحت لا معنى لها.
لكننا نسري نحو عالم واحد له جدول عمل واحد.
ولو أن إحدى الثقافات انفردت بنفسها، وأملت شروط المرجعية على جدول الأعمال هذا، فإن صوغ نظام قيمي وفق هذه الثقافة وحدها سيؤدي إلى إقصاء الثقافات الأخرى، وإلى الظلم والتهميش؛ وبالتالي إلى النزاع والحروب.
إن الحوار المفيد المثمر يحب أن يقوم على توجه لا إقصائي بالنسبة لجميع مكوناته.
فالإسلام هو استمرار للحقيقة التي جاءت من خلال فترات سابقة من الوحي.
والإسلام ينص على أنه لا إكراه في الدين سورة البقرة: الآية .
كما يخاطب الآخرين من غير المؤمنين، قائلا: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين سورة الكافرون: الآيات .
فلا بد من تكثيف الحوار بين الأديان، مع التركيز على طبيعة الدين، بدلا من العقيدة اللاهوتية.
كما يجب إيجاد توجه قابل للتطبيق للتصدي للآثار السلبية الناجمة عن تدهور الاعتقاد الديني، متبعين في ذلك طريقة القياس بدلا من المقارنة.
أما الهدف فيجب أن يكون تسليط الضوء على أهمية القيم الروحية والأخلاقية التي يحتويها تراثنا الديني المشترك.
غير أن مفتاح تحسين العلاقات بين الأديان، على المدى البعيد، يكمن في استحداث ثقافة سياسية واجتماعية تتمتع بالثراء الناتج عن التنوع.
ولا بد من معالجة عدم التسامح عن طريق إدخال دستور إنساني للأخلاق في هذا العالم الذي نتقاسم العيش فيه.
لقد أحزنني كمسلم أن أرى التدمير كيفما اتفق لأماكن العبادة لدى البوذيين في أفغانستان.
وأحزنني أكثر أن الأرض الوسط صلى الله عليه وسلم ، التي وجدت على مدى قرون بين الأديان، يجري تناولها بمرجعية سياسية.
وكنت أفضل لو أن مسلمين قد طلب إليهم التوجه إلى أفغانستان لتمثيل الأمم المتحدة؛ ذلك أن هناك تقاربا ثقافيا بينهم وبين حركة طالبان، ويمكنهم أن يقولوا لطالبان: إن ما تقومون به شيء غير معقول ويجافي الحق والإنصاف، ولا يقبله المسلمون.
غير أنه لا يمكننا السماح باستمرار هذا التدهور، وإلا فإن الأرض الوسط سيقضى عليها.
كما أننا لا نستطيع الاستمرار في الادعاء بأننا معتدلون ونتبنى الوسط، إذا لم نكن ديناميين لتعزيز ذلك الاعتدال وتلك المنزلة الوسط.
فإذا لم نكن ديناميين، وإذا لم ننهض بأنفسنا، وإذا بقينا هكذا لا يحسب لنا حساب، فإن تلك المكانة الوسط ستضمحل وسيملؤها المتطرفون من كل فج وصوب بشعارات الكره والمواجهة.
إن أنواع الرهاب المختلفة: كرهاب الإسلام أو معاداة المسلمين، ورهاب السامية أو معاداتها، والعنصرية أو التمييز العنصري، والفصل العنصري، هي، بحكم تعريفها، مخاوف لا عقلانية ومبالغ فيها.
وإذ نحضر للمؤتمر العالمي لمناهضة العنصرية، فإن الوقت يبدو مناسبا في سياق عملية الحوار بين الحضارات لاستكشاف الروابط بين العنصرية والتمييز الثقافي والعرقي والديني؛ كي نفهم؛ ومن ثم نتحدى إمكانية التدمير الكامنة في رهاب الإسلام وغيره من أشكال عدم التسامح والتمييز العنصري والديني.
فمن الضروري كسر الحلقة المفرغة إذا أردنا تحقيق مستقبل أكثر إشراقا وانسجاما للبشرية.
وباللغة العملية، يمكن للمرء أن يفكر فيما قامت به الرابطة البرلمانية الدولية من صوغ لدستور أخلاقي للسلوك المضاد للسامية، علنا نتوصل إلى إجراء مشابه مناهض لرهاب الإسلام.
قبل سنوات معدودة، وصفت لجنة رانيميد في المملكة المتحدة رهاب الإسلام باضطراب بأنه: ينطوي على عداء سافر، يكاد يصل إلى حد الاحتقار للمبادئ التي يعتز بها المسلمون أكثر ما يعتزون فيما يخص الحياة الإسلامية والفكر الإسلامي، بالغا درجة تتفجر فيها الكراهية، وكأنها سيل عارم أو نزف حاد، في وسائل الإعلام الغربية التي تصور الإسلام بعدم التسامح مع التنوع، وأنه يسير على وتيرة واحدة، ويروج للحرب، ويتهالك عليها.
وتمضي فتقول: إن رهاب الإسلام يعد تحديا لا للمسلمين في الغرب وحسب، وإنما أيضا لكل المفكرين الذين يحاولون التعامل مع المشكلات المعقدة ذات الصلة بالاحتكاك الحضاري والنزاع.
إن الكراهية حزام غير صحي ودرع غير واق.
ومثل هذه الكراهية المستعمرة كالغشاوة تعمي أبصارنا عن إنسانية الآخر، وتحط من شأننا أمام الله والبشرية جمعاء.
إن التعليم، كما أعتقد، قد يكون المفتاح لحل كثير من مشكلاتنا: امنع الناس من التعليم، تكن قد حرمتهم من حريات أساسية دعت إليها وأيدتها التقاليد الدينية منذ فجر الإنسانية.
احجب التعليم عن الناس، تفسح المجال لتسرب التطرف والتعسف والتحامل؛ وهذه الأمور هي العدو الطبيعي للسلام والمساواة والإنصاف والتنمية.
احرم الناس من التعليم تعرض نفسك للإساءات والإهانات؛ سواء أكنت في مجموعة فعلى يد أفراد لا يعرفون الرحمة، أو كنت فردا فعلى يد مجموعة متزمتة لعقيدتها.
/ أوصد باب التعليم في وجه الناس، تكن قد مهدت السبل لحدوث ممارسات مقيتة لا تجد من ينتقدها؛ لا بل إنها تحدث أحيانا تحت شعار التقاليد أو الدين.
عند تقديم إجابات للسؤال عن كيفية بنائنا كإنسانية مشتركة؛ ككائن واحد نموذجا جديدا للعلاقات العالمية.
علينا أن نسأل أنفسنا أولا بعض الأسئلة البسيطة: يا ترى ماذا حدث للتسامح؟ وماذا حل لدعوتنا الملحة لتجنب الأزمات؟ ماذا حدث للإيمان السليم والنية الحسنة؟ وماذا أصاب قدرتنا على المكافحة الفاعلة لكل ما نعرف أنه مقيت استنادا إلى إنسانيتنا المشتركة؟ قدمت هذه الورقة أمام مؤتمر المشاهير، بدبلن إيرلندا، والذي عقد في آيار / مايو م.
والورقة مترجمة عن الأصل الإنجليزي.
=============== / / الغرب والشريعة الإسلامية .. التأثير والتأثر لماذا هذا الموضوع: بحث في الأهمية د.
أحمد محمود الخولي عضو هيئة تدريس جامعة القاهرة كلية دار العلوم قسم شريعة اصطدم حوار الحضارات برفض الغرب الإقرار بالفضل الحضاري للمسلمين، ونشب خلاف عميق احتاج الجميع حسمه لاستئناف الحوار... كيف حسمه المسلمون... وتظهر أهمية الكتابة تحت هذا العنوان من خلال ما سنوضحه في المدخلين التاليين: الموضوعي والتاريخي: أما المدخل الموضوعي: فأقصد بالموضوعية هنا اتصال هذا المدخل بمضمون هذا الموضوع، وهذا المدخل يتمثل في تلك المقولات الغربية المفضوحة الزيف، والتي تقطر حقدا على الحضارة الإسلامية التي قدمت النور إلى العالم، خاصة في جانبها التشريعي وأحكامها الراقية، هذه المقولات التي اجتمع عليها أمثال جولدزير، وفون كريمر، وسانتيلانا، وكاروزي، وشيلدون آموس، والتي تمس مباشرة الشريعة الإسلامية، حيث يقولون: إن الشرع المحمدي ليس إلا القانون الروماني للإمبراطورية الشرقية معدلا وفق الأحوال السياسية في الممتلكات العربية ، أو في قولهم: العرب ويقصدون المسلمين لم يضيفوا إلى القانون الروماني سوى بعض أخطاء ، أو في قولهم: القانون المحمدي ليس سوى قانون جستينيان آخر مرحلة في تطور القانون الروماني في لباس العرب .
وهذه المقولات الحاقدة تمثل قلب المعركة التي تواجهها أمتنا الإسلامية منذ أكثر من قرنين من الزمان، والتي احتدم أوارها في العقود الخمسة الأخيرة، ألا وهي معركة بقاء الهوية الإسلامية للأمة، فالمتأمل في حال عالمنا الإسلامي يلحظ المحاولات العنيفة من قبل الغرب ومن عاونهم لمسخ شخصية أمتنا وإفقادها ذاتيتها وخصائصها ومرجعيتها، ولمحاولة طمس صبغة الله في تكويننا الحضاري صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون سورة البقرة، الآية: .
ومن ثم وجب تحرير مواطن أصالة الذات وخصائصها، واستقلالية الشخصية وملامحها، خاصة في جانبها التشريعي؛ لأنه من الملاحظ أن النتاج الثقافي هو أشد الميادين تأثرا بتلك المعركة، حيث زحفت عوامل الهدم لتصيب الآداب والفنون، بل وانسحبت تدريجيا إلى العادات والتقاليد التي اتسمت إلى حد كبير، ولو من الناحية الشكلية بالإسلام.
وقد عاون على استمرار هذا الانهيار الحضاري والثقافي أنه تزامن مع وجود قدر ليس بالقليل من الجمود في عقول من كان يجب أن يضطلعوا بواجب الدفاع عن شخصية الأمة؛ فاهتزت المرجعية وظهرت التيارات الفكرية الغربية في نهر ثقافتنا، ولم يصمد أمام تيار الذوبان والتغريب إلا هذا البناء التشريعي الضخم، الذي جعل أحد أبرز المستشرقين من غير المحايدين يقول: إن الشريعة الإسلامية هي أبرز مظهر يميز أسلوب الحياة الإسلامية، وهى لب الإسلام ولبابه .
وحتى يومنا هذا نجد أن الشريعة بما تتضمنه من موضوعات قانونية بالمعنى المحدود ما تزال تكون عنصرا هاما، إن لم يكن أهم عنصر في الصراع القائم في عالم الإسلام اليوم بين الاتجاه التقليدي الذي يستمسك بالتراث الماضي ، واتجاه التجديد الناتج عن تأثير الآراء الغربية .
وهذا ما قرره كثير من علماء المسلمين، منهم الذي يقول: ولكنك لا تجد أي أثر من آثار المدارس الفقهية الأجنبية في الفقه الإسلامي، سواء منه ما يتعلق بالعبادات أو ما يتعلق بالمعاملات وغيرها من أبواب الشريعة.. فإذا أردنا أن نعيد بناء الفكر الإسلامي على حقيقته، فما علينا إلا أن ندرس الفقه الإسلامي ، ونعمل على تطبيقه في محاكمنا ومعاملاتنا.. .
وأما السياق التاريخي : فهو ذلك التيار الذي نلاحظه الآن في حركة التسارع من كثير من المؤسسات الغربية والإسلامية لإقامة مؤتمرات وندوات تحت ما يسمى حوار الحضارات ، هذا الحوار الذي يفرض علينا معرفة حدود ما لنا من إسهامات في بناء هذه الحضارات، ويؤكد أهمية دراسة خصائص كل حضارة مقارنة بالحضارة الأخرى في إطار التأثير والتأثر الشرعيين؛ لتقف تلك الدراسات حجر عثرة أمام ما أسماه بعضهم بصدام الحضارات، تلك الفكرة التي تنتظم في جوهرها عدم اعتراف بالآخر ومن ثم جواز إبادته وإفنائه.
وأرى أنه يجب قبل الخوض في أي بحث عن التأثيرات الحضارية من أي جانب من جوانبها أن يؤخذ في الاعتبار عدد من المنطلقات المنهجية التي يجب أن يتحرك في ضوئها البحث ضبطا للمقدمات والنتائج معا، وهو ما سنتعرض له في الأوراق القادمة.
=============== / / المنطلق الأول: عالمية البناء الحضاري استئناف حوار الحضارات رهن بحل تلك المعضلة إن البناء المعرفي والحضاري للبشرية جمعاء له صفة الإنسانية، فكل الأمم قد أسهمت فيه بنصيب ما؛ ولذا فالرؤية الإسلامية تقضي بأن الأمم كلها عبارة عن قطار بشري واحد، تخلف سياراته بعضها البعض، ويتسلم قيادها في كل عصر من الأعصار إحدى هذه الأمم التي استجمعت أسباب القيادة مادية كانت أو معنوية.
ولعل هذا المعنى واضح في مثل قوله تعالى: إني جاعل في الأرض خليفة سورة البقرة، الآية: ، قال المفسرون: أي آدم وذريته يخلف بعضهم بعضا في عمارة الأرض ، وقوله تعالى: وهو الذي جعلكم خلائف في الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم فيما آتاكم .. سورة فاطر، الآية: : أي خلفاء الأمم الماضية والقرون السالفة، خلفتموهم في عمران الأرض.
ويمكن القول بأن المتحكم الأساس في حركة الأمم هو دوران السنن الإلهية كونية كانت أو شرعية، كما أن الأمم القائدة تحمل كبر ما تقود به بقية الأمم من قيم ومفاهيم، فعلى حسب هذه القيم وتلكم المفاهيم تقترب البشرية من جادة الطريق وسواء الصراط أو تبتعد.
وجدير هنا أن نشير إلى خسران الأمم كلها قيادة المسلمين للعالم، فما قدمت حضارة قط للبشرية مثل ما قدمت حضارة الإسلام من توازن في كل شيء، بين الوحي والعقل، وبين الحقيقة والشريعة، وبين العلم الديني والتجريبي، وبين العلم والعمل، وبين الإنسان وموقعه في الكون، وبين الإنسان وأخيه الإنسان.
ولذلك وجب رفض ادعاء بعض الغربيين القائل بأن حضارتهم هي أم الحضارات، وجذورها اليونانية والإغريقية هي التي أمدت كل الحضارات بالنور الذي أضاء لها الطريق، وكذا رفض ما يزعمون من أن حضارتهم القديمة حتى بعد موتها واندثارها هي التي قامت عليها حضارتهم المعاصرة، من دون استمدادها من أي حضارة أخرى.
كل ذلك ادعاء لا يقبل التسليم، وجدير بنا في هذا السياق أن نشير إلى قول أوزوالد شبنجلر الذي يؤكد رفضه هو نفسه لهذا الادعاء بقوله: إن الرأي القائل بحضارة إنسانية واحدة تسير في خط مستقيم ينقسم إلى عهود قديمة ومتوسطة وحديثة، رأي صادر عن العقلية الأوروبية الغربية المحدودة ضمن أفقها المحدود، والمعجبة بإنجازاتها، والتي تحصر الحضارة في ذاتها، وتنصرف عن الحضارات الأخرى، وتنظر إلى تطورها وكأنه تطور الإنسانية بكاملها وإلى عهودها الحديثة وكأنها أواخر مراحل التقدم أو خاتمتها .
وفي السياق نفسه نرى أنه ليس دقيقا بل ليس صادقا ما ذهب إليه جارودي من أن الحضارة الغربية، وبخاصة الأوروبي منها وليدة روافد ثلاثة: في المجال الأخلاقي هناك المسيحية، وبخاصة الكاثوليكية، وفي مضمار الحقوق والسياسة والدولة هناك القانون الروماني، وفي حقل الفكر والفنون هناك التقليد الإغريقي .
وحقيق بنا إضافة الإسلام بوصفه رافدا أساسيا استمدت منه الحضارة الغربية الكثير حيث عبر إلى أوروبا ومن ثم إلى الغرب كله عن طريق الأندلس وجنوب إيطاليا، وطرق أخرى للاحتكاك بين المسلمين والغرب، وله بصمات واضحة ومضيئة في مضمار الحقوق والسياسة والدولة، بل والفكر بعامة.
ويتبين خطأ الإطلاقات التي تنسب الفضل للحضارة الغربية وحدها من مشاهد كثيرة ، نختار منها مشهدين: المشهد الأول: شهادات الغربيين أنفسهم على عون الحضارات الأخرى، وبخاصة الإسلامية منها، في بناء حضارة الغرب اليوم، إذ مما لا شك فيه أن شهادات المنصفين من الغربيين للحضارة الإسلامية بالإسهام الأكبر في النهضة الحديثة لأوروبا ومن ثم الغرب كله خير دليل على هذا الإسهام.
يقول بريفولت في كتابه بناء الإنسانية ، بالصفحة: ، وهذه واحدة من شهادات عديدة وكثيرة لا يمكن حصرها: إن ما يدين به علمنا للعرب ليس فيما قدموه إلينا من كشوف مدهشة لنظريات مبتكرة، بل يدين لها بوجوده نفسه، فالعالم القديم كما رأينا لم يكن للعلم فيه وجود، وعلم النجوم عند اليونان ورياضياتهم كانت علوما أجنبية استجلبوها من خارج بلادهم، وأخذوها عن سواهم، ولم تتأقلم في يوم من الأيام، فتمتزج امتزاجا كليا بالثقافة اليونانية.
وقد نظم اليونان المذاهب وعمموا الأحكام ووضعوا النظريات، ولكن أساليب البحث في دأب وأناة وجمع المعلومات الإيجابية وتركيزها، والمناهج التفصيلية للعلم، والملاحظة الدقيقة المستمرة، والبحث التجريبي، كل ذلك كان غريبا تماما عن المزاج اليوناني، ولم يقارب البحث العلمي نشأته في العالم القديم إلا في الإسكندرية في عهدها الهيليني، أما ما ندعوه العلم فقد ظهر في أوروبا نتيجة لروح من البحث جديدة، ولطرق من الاستقصاء مستحدثة، بطرق التجربة والمقاييس وتطور الرياضيات إلى صورة لم يعرفها اليونان.
وهذه الروح وتلك المناهج أوصلها العرب إلى العالم الأوربي .
/ ويقول في ص : إن روجر بيكون درس اللغة العربية والعلم العربي والعلوم العربية في مدرسة أكسفورد، على خلفاء معلميه العرب في الأندلس، وليس لروجر بيكون ولا لسميه يقصد: فرانسيس بيكون الذي جاء بعده الحق في أن ينسب إليهما الفضل في ابتكار المنهج التجريبي.
فلم يكن روجر بيكون إلا رسولا من رسل العلم والمنهج الإسلاميين إلى أوربا المسيحية، وهو لم يمل قط من التصريح بأن تعلم معاصريه للغة العربي وعلوم العرب، هو الطريق الوحيد للمعرفة الحقة.
والمناقشات التي دارت حول واضعي المنهج التجريبي هو طرف من التحريف الهائل لأصول الحضارة الأوربية، وقد كان منهج العرب التجريبي في عصر بيكون قد انتشر انتشارا واسعا، وانكب الناس في لهف على تحصيله في ربوع أوربا .
ويقول في ص: أيضا: لقد كان العلم أهم ما جادت به الحضارة العربية على العالم الحديث، ولكن ثماره كانت بطيئة النضج، إن العبقرية التي ولدتها ثقافة العرب في أسبانيا، لم تنهض في عنفوانها إلا بعد مضي وقت طويل على اختفاء تلك الحضارة وراء سحب الظلام، ولم يكن العلم وحده هو الذي أعاد إلى أوروبا الحياة، بل إن مؤثرات أخرى كثيرة من مؤثرات الحضارة الإسلامية بعثت باكورة أشعتها إلى الحياة الأوربية .
المشهد الثاني: النتاج الفكري الحقيقي للحضارة الإسلامية في كثير من جوانب الحضارة، ونركز هنا على النتاج التشريعي، خاصة وهم يزعمون في المقولات التي سقتها في بداية هذا الموضوع وأمثالها أن الشريعة الإسلامية ما هي إلا استمداد كامل من القانون الروماني، فضلا عن ادعائهم أن الحضارة الغربية استمدت نظمها التشريعية من ذات القانون، وحري بنا أن نتأمل ما يلي: أ ابتكار علوم تشريعية قانونية لم يعرفها العالم من قبل، ومثالها القانون الدولي الإسلامي: عاشت البشرية دولا وجماعات وقامت حضارات وماتت حضارات ولم نر حضارة ما أو دولة ما تبتكر قانونا يحكم علاقات هذه الدول وتلك الحضارات بعضها مع بعض، حتى جاء الإسلام الذي أسس بشريعته قانونا دوليا يحكم هذه العلاقات، قائما على مبادئ العدالة والمساواة بين بني البشر، وعدم الإكراه في الدين، وعدم التسلط الظالم على شعوب الأرض لاستغلال ثرواتها بالقهر والنهب والهيمنة المتوحشة، وعدم إبادة الآخر.
وجاء محمد بن الحسن الشيباني، تلميذ أبي حنيفة من علماء القرن الثاني الهجري الثامن الميلادي، ليضع أول مؤلف في القانون الدولي، وهو كتابه العظيم الشأن السير الكبير ومختصره السير الصغير ، وتتابعت المصنفات بعد ذلك في هذا الباب، بصورة مستقلة أو ضمن أبواب الفقه التي تعنى بأحكام الجهاد وما يتصل به.
وهذا الإسهام يعد مفخرة من مفاخر الفكر التشريعي الإسلامي.
وبذلك أسس المسلمون فقه القانون الدولي الذي لم يعرف شبيه له في العلوم القانونية الغربية إلا في مراحل متأخرة من النهضة الغربية، ربما لم تتجاوز القرن الواحد من الزمان من يومنا هذا.
ب إنشاء النظريات الفقهية الكبرى: خاصة تلك النظريات الفقهية التي تربط بين الحكم الفقهي أو ما يسمى لدى علماء القانون: القاعدة القانونية والقاعدة الأخلاقية.
حيث كان القانون الروماني يفصل بين القانون والأخلاق، ويعتبر أن القاعدة القانونية منبتة الصلة بالقاعدة الأخلاقية، ومن ثم قال كثير من شراحهم للقانون ومنهم ريبير: إن الفقهاء الرومان لا يعرفون القاعدة التي تلزم الشخص باحترام كل ما يتعهد به، ولا القاعدة التي تقضي بضرورة تعادل التزامات الطرفين، ولا يحمون الطرف الضعيف في العقد، ولا يلزمون الشخص بعدم إساءة استعمال حقه، ولا يأخذون بالمبدأ الذي يقضي على كل شخص بضرورة تعويض الغير عما يلحقه به من أضرار، ولا يعرفون واجب مساعدة الغير .
وفي قبالة هذا الظلم البين للمتحاكمين إلى القانون الروماني ظهر في الفقه الإسلامي من النظريات التشريعية المبنية على الأسس الأخلاقية الكريمة، على سبيل المثال لا الحصر: نظرية منع التعسف في استعمال الحق، فليس للجار مثلا أن يستعمل حقه بحيث يترتب على هذا الاستعمال حدوث ضرر فاحش لجاره، فلا يجوز له مثلا تعلية حائطه إذا كان يترتب على ذلك حجب الضوء عن جاره، ولا فتح مطلات ونوافذ على جاره إذا كان ذلك يؤذي هذا الجار، ومن هذه القواعد القانونية التي راعت جانبا أخلاقيا مهما قاعدة رعاية الرفق مع المدين عند الحجز عليه لسداد دينه، فقرر الفقهاء المسلمون أنه إذا كان المالك مدينا دينا ثابتا عليه شرعا يجوز نزع ملكه الزائد عن حوائجه الضرورية المحتاج إليها في الحال ومنها مسكنه الضروري إذا لم يكن له مال من جنس ما عليه من الدين الشرعي ويباع قضاء إذا امتنع عن بيعه بنفسه لقضاء دينه من ثمنه، ويبدأ في البيع بالأيسر فالأيسر بقدر الدين .
/

الخوف هو توقع مكروه عن أمارة مظنونة أو معلومة ، وأم موسى حينما خافت على مولودها من القتل كان ذلك بأمارة معلومة ، فهي ترى بعينها يوميا عشرات الأطفال يذبحون .
زاد المسير : / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
ونرى في هذه القصة أنها مصدرة بكلمة روي ولم يذكروا عمن رويت ولا تخريجها ، فلعلها من الإسرائيليات التي نقلها بعض المفسرين ، فلو كانت صحيحة لذكرها القرآن الكريم لنا ، لأن فيها معجزة ، وهي إنقاذه من النار في التنور المسجور ، وهي أبلغ في الإعجاز من إنقاذه من الغرق لأنه موضوع في تابوت .
معجم مفردات ألفاظ القرآن : ص .
وذكر القرطبي أنه استخدم إذا لما يستقبل من الزمان ، أي : إذا خفت عليه أن يصبح ويكشف أمره فيقتل .
ويروى أنها اتخذت له تابوتا من بردي وقيرته بالقار من داخله ، ووضعت فيه موسى ، وألقته في نيل مصر .
.
فألقيه : أي بعد أن تضعيه في شي يحفظه من الماء .
.
في اليم : أي : في النيل الذي كان يشق مدينة فرعون من حيث منازل بني إسرائيل .
واليم في كلام العرب مرادف للبحر ، والبحر في كلامهم يطلق على الماء العظيم المستبحر ، فالنهر العظيم يسمى بحرا .
.
ولا تخافي ولا تحزني : اخرج ابن أبي حاتم عن عبد الرحمن بن زيد في قوله الله ولا تخافي : قال : لا تخافي عليه البحر .
ولا تحزني ، يقول : لا تحزني لفراقه .
وقال يحيى بن سلام : لا تحزني أن يقتل .
.
إنا رادوه إليك : لتكوني أنت المرضعة له .
.
وجاعلوه من المرسلين : أخرج ابن أبي حاتم عن ابن إسحاق في معناها أي : باعثوه إلى هذه الطاغية ، وجاعلو هلاكه ونجاة بني إسرائيل مما هم فيه من البلاء على يديه .
ما يستفاد من النص الجامع لأحكام القرآن : / .
نظم الدرر : / .
التحرير والتنوير : / .
تفسير ابن أبي حاتم : / .
إرشاد العقل السليم : / .
الجامع لأحكام القرآن : / .
مفاتيح الغيب : / .
تفسير ابن أبي حاتم : / .
دل قوله تعالى : وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه على إعجاز طبي سبق العلم الحديث بآلاف السنين ، وهو الإشارة إلى فائدة الرضاعة الطبيعية للطفل المولود ، فقد أكد الأطباء هذه الحقيقة العلمية ، وذلك بأن حليب الأم مصدر مهم للطاقة والبروتين ، وهو يساعد على وقاية الطفل من المرض ، ويساعد كذلك على نمو الطفل العقلي والعاطفي ، ويكسب شخصيته توازنا أكبر .
وهذا بعض إعجاز القران .
نلاحظ من النص القرآني أن الله جل وعلا بعد أن نهى أم موسى عن الخوف والحزن ولا تخافي ولا تحزني أراد الله جل وعلا طمأنتها أكثر من خلال المبشرات التي أعقبت النهي ، لتقوية قلبها ، وإزالة خوفها وحزنها .
فالبشارة الأولى إنا رادوه إليك .
وهذا أهم شي يشغل بالها .
والبشارة الثانية هي البشارة بمستقبله بأنه سيكون من المرسلين .
ودلت كذلك على التحدي الإلهي بهذا الطفل الرضيع لقوة فرعون وجبروته ، وليقتحم به حصون فرعون وجيوشه ، فيستدل منه على أن الأمن والخوف بيد الله تعالى .
فإذا شاءت إرادة الله سبحانه وتعالى أن يجعل الخوف أمنا كإلقاء أم موسى لطفلها في اليم ، وإن شاء جعل الأمن خوفا كما حصل لفرعون إذ قتل مئات الأطفال ليأمن .
ولكن الله جعل من أمنه خوفا ، فأدخل الله موسى عليه السلام إلى قصر من حرص أن لا يدخله ، وقتل ما قتل من أجل ذلك .
لحياة أفضل .
تأليف مجموعة من الأطباء .
هيئة الطفولة .
هيئة اليونسيف بالتعاون مع وزارة الصحة العراقية .
الطبعة الأولى .
م : ص .
دل قوله تعالى : إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين على أن الأمر كله بيد الله يرفع أقواما ويضع آخرين .
وهذا ما أكدته الآيات اللاحقة من سورة القصص كقوله تعالى : وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الآولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون وما ختم به سورة القصص بقوله : ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون ليؤكد للناس ولأمة هذا القرآن أن القوة لله ، فهو المعز والمذل ، وليؤكد مرة أخرى على الترابط القرآني بين أوله وآخره .
المطلب الثاني : سيدنا موسى في بيت فرعون فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا إن فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطئين وقالت امرأة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون .
المناسبة صورت الآيات السابقة مشهد الأم الحائرة الخائفة على ولدها من فرعون وجنوده ، ثم يأتيها الإيحاء بالبشرى من الله ، وبما يثبت فؤادها إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين ، ثم تبتدئ أولى الخطوات اللازمة في طريق إرجاعه إلى أمه ، أن يلتقطه آل فرعون ويرجعونه إلى أمه بعد أن امتنع عن قبول الرضاعة من صدور المربيات والمرضعات ، ليكون ذلك سببا لإرجاعه لأمه لتحقق أولى البشارات .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآية .
سورة القصص : الآيتان .
سورة القصص : الآية .
قال البقاعي : ولما كان الوحي إليها بهذا السبب لإلقائه في البحر وأن إلقاءه سبب لالتقاطه قال فالتقطه .
وقال الرازي : لفاء فصيحة مفصحة عن عطفه على جملة محذوفة .
والمعنى : فعلت ما أمرت به من إرضاعه وإلقائه في اليم لما خافت عليه .
وحذف ما حذف تعويلا على دلالة الحال ، وإيذانا بكمال سرعة الامتثال .
فنلاحظ الترابط البديع بين الآيات القرآنية باستخدام الحروف المناسبة والمغنية عن استخدام الجمل العديدة .
تحليل الألفاظ .
فالتقطه : اللقط : أخذ الشي من الأرض لقطه يلقطه لقطا .
والتقطه : أخذه من الأرض ، يقال لكل ساقطة لاقطة .
الالتقاط أن تعثر على الشي من غير قصد وطلب ، وشيء لقيط وملقوط .
واللقيط : إلى ، يلتقط لأنه يلتقط والأنثى لقيطة .
.
خاطئين : الخطأ والخطاء ضد الصواب .
وقد أخطأ وأخطأ الطريق عدل عنه وأخطأ الرامي الغرض : لم يصبه .
وخطئ الرجل يخطأ خطأ وخطأة على فعلة : أذنب .
وخطأه تخطئة وتخطيئا نسبة إلى الخطأ وقال أخطأت والخطأ ما لم يتعمد .
والخطء ما تعمد ، والخطيئة الذنب على عمد والخطء الذنب .
.
قرة عين لي ولك : نظم الدرر : / .
مفاتيح الغيب : / .
وينظر تنوير الأذهان من تفسير روح البيان .
إسماعيل حقي البروسوي .
ت ه .
تحقيق : محمد علي الصابوني .
دار القلم .
دمشق .
ط .
ه م .
: / .
ينظر لسان العرب : مادة لقط / .
ينظر لسان العرب : مادة خطأ / .
قال ابن سيده : وقرت عينه تقر هذه أعلى عن ثعلب ، أعني فعلت تفعل ، وقرت تقر قرة وقرة ، الأخيرة عن ثعلب ، وقال : هي مصدر ، وقرورا وهي ضد سخنت ، قال : ولذلك اختار بعضهم أن يكون قرت فعلت ليجيء بها على بناء ضدها .
وقول العرب قرت عين فلان جاء من خلال استقرئنا لدلالة الكلمة على معنى رؤية المحبوب .
القراءات القرآنية .
وحزنا : اختلف العلماء في قرائتها في فتح الحاء وضمها ، فقرأ حمزة والكسائي وحزنا بضم الحاء وإسكان الزاي .
وقرأ الباقون بفتحتين .
وقال أبو علي الفارسي الحزن والحزن لغتان مثل العجم والعجم والعرب والعرب .
.
خاطئين : قرئت بغير همز بتخفيف ، أي : خاطين الصواب ، فاحتمال أن يكون أصله الهمز وحذفت وهو الظاهر .
وقيل : من خطا بخطو .
.
قرة عين لي ولك : لسان العرب : مادة وقر / .
النشر في القراءات العشر : / .
الحجة في القراءات السبع .
الحسين بن أحمد بن خالويه أبو عبد الله .
.
تحقيق : د .
عبد العال سالم مكرم .
دار الشروق .
بيروت .
ط .
ه .
: / .
الكشف عن وجوه القراءات السبع .
وعللها وحججها .
القيسي .
محمد بن أبي طالب .
ت ه .
تحقيق : د.
محيي الدين رمضان .
بيروت .
لبنان .
.
.
: / .
الكشاف : / .
البحر المحيط : / .
قرأ ابن كثير ، وأبو عمرو ، والكسائي ، ويعقوب : قرة وقفا .
وقرأ ابن مسعود بتقديم لا تقتلوه : لا تقتلوه قرة عين لي ولك .
وروي عن ابن مسعود انه قرأها : قرة عين لي وله .
وقرأ : قرة عين لي ولك لا تقتلونه .
القضايا البلاغية الاستعارة في قوله تعالى : ليكون لهم عدوا لام التعليل ، وهي المعروفة بلام كي .
وقد استعملت في الآية استعمالا واردا على طريقة الاستعارة دون الحقيقة لظهور أنهم لم يكن داعيهم إلى التقاطه أن يكون لهم عدوا وحزنا ، ولكنهم التقطوه رأفة به ، وحبا له لما ألقي في نفوسهم من شفقة عليه .
ولكن لما كانت عاقبة التقاطهم إياه أن كان لهم عدوا في الله ، وموجب حزن لهم ، شبهت العاقبة بالعلة في كونها نتيجة للفعل كشان العلة غالبا ، فاستعير لترتب العاقبة المشبه الحرف الذي يدل على ترتب العلة تبعا لاستعارة معنى الحرف إلى معنى أخر ، استعارة تبعية ، أي : استعير الحرف تبعا لاستعارة معناه .
والذي اعتقده أن في الآية تأويلا بما سيكون خلافا لما قال الشهاب الخفاجي ، وابن عاشور ، لأن موسى حينما كان طفلا لا يعلم أنه عدو لفرعون ، ولا فرعون يعلم أن هذا الطفل بعينه هو الذي سيقتله .
إتحاف فضلاء البشر في القراءات الأربع عشر المسمى منتهى الأماني والمسرات في علوم القراءات ، أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الغني الدمياطي الشافعي ، الشهير بالبناء ت ه الطبعة الأولى ، تحقيق : د.
شعبان محمد إسماعيل ، عالم الكتب ، بيروت ، ه ، م .
: ص .
الكشاف : / .
ينظر حاشية الشهاب : / .
التحرير والتنوير : / .

ودحيا بطن وزحنا بطن.
وفيهم يقول الحصين بن يزد الحارثي وكان أغار على إبل لهم وإبل لقيس بن جنادر فاشتلها: اغرن، فلم يدعن لآل زحن ... ولابن جنادر قيس بعيرا ثم غزت أرحب بلحارث فاكتسحوا لها نعما كثيرة وأصابوا منها دماء وأسرى فقال الوقي بن الأعلم يجيب الحصين ذا الغصة: أسرك أم أساءك فعل قومي ... غداة الأحرمين من النجاد كأنك الخيل بالنحيين هجرا ... وبالبقعاء رجل من جراد صبحنكم المنية ثم نادى ... منادينا: ورادكم وراد وفي ذلك يقول مالك بن حريم، وذكر من القديم حرب خولان: فإن تغضب فلست المرء ترضى ... ولم أعلمك إلا من إياد أسرك أم يسؤوك ما فعلنا ... غداة الأحرمين إلى السواد كسيرة جيشنا لبني زبيد ... فغادرهم برهط أبي نجاد ورهط المازني أبي كعيب ... تركناهم كباقية الرماد تحوم الطير فوقهم وجالت ... على خولان بالأسل الحداد فولوا عند ذاك وأمكنونا ... من البيض الأوانس والخراد غنيمة جيشنا من كل حي ... معكرة الطرائف والتلاد ولعس كالظباء مردفات ... كأن عيونها واهي المزاد أي كأن دموعها قاطر المزاد فأود الحارث بن مر مالكا، فأولد مالك كعبا، فأولد كعب ملاينا وجنادر، فأولد جنادر قيسا الذي ذكرناه آنفا.
وأولد ملاين مالكا القاتل يوم الرزم: ونبني على دار الحفاظ بيوتنا ... ونحبس أموالا وإن طال جوعها ونحن كفينا الرزم همدان أننا ... كفاة وقد ضاقت بذاك دروعها انقضى آل مر بن ربيعه.
وأولد قيس بن ربيعة أدهم وأقفع وهو عبد الله ومحمدا وهو حميد.
ثلاثة نفر شهدوا حرب قضاعة وحسن فيها بلاؤهم، وفي أولادهم إلى اليوم الجد والنكاية، وهم باب بني عبد، وفيهم يقول بعض رجاز همدان: لن يدفع الخطب إذا ما وقعا ... إلا بمثل أدهم وأقفعا وفي محمد بن قيس يقول الربيع بن عقيل الكلبي: ألا أبلغن ابن الطفيل وبلغن ... حميد بن قيس، والرسول أمين بأنكم لن تذهبوا بدمائنا ... ولكن ستقضى، والديون دقون سنصحبكم يوما بيوم سحامة ... تشيب له م الغانيات قرون وتسخن منكم أعين باقتضائنا ... لما قر منكم أمس فيه عيون دما بدم، والحل حلا بمثله ... كذا الحرب تحنو مرة وتخون فأولد محمد بن قيس عمرا، فأولد عمرو حميدا بطن.
وهم الحميدات وغثيما ربطن.
وهم الغثيمات، فأولد حميد أدهم وعبد الحميد ابني حميد، فأولد قيسا وأفلح، فأولد قيس يزيدا، فأولد يزيد محمدا فأولد محمد يزيدا وسيارا، فأولد يزيد عبد الله وسليمان ومحمدا وعيسى وأدهم.
وأولد سيار الوليد وعليا وأدهم وقيسا وإبراهيم، فأولد إبراهيم وليدا، فأولد وليد سيارا وإبراهيم.
وأولد قيس بن سيار عصية ويزيد وإبراهيم وقترا ومحمدا.
وأولد علي بن سيار الحسن وحكيما وبريها وسليما.
وأولد عبد الله بن يزيد عبدا وسعيدا وعليا وعيسى.
وأولد سليمان بن يزيد عليا، وأولد أدهم بن يزيد صبيحا وذيبان وأبا الغيث وعيدا وسلمان وأبا الحسين، وأولد أفلح بن أدهم بن حميد الأزهر فأولد الأزهر مسعودا، فأولد مسعود سعيدا وشديدا، فأولد سعيد حميدا، فأولد حميد عبد الله، فأولد عبد الله محمدا ويزيدا.
وأولد شديد بن مسعود مسعودا، فأولد مسعود أبا الخير، فأولد أبو الخير شديدا وعليا.
وأولد عبد الحميد بن حميد محمدا، فأولد محمد عبد الحميد فأولد عبد الحميد فضلا، فأولد فضل بريها، فأولد بريه همدان، فأولد همدان عازما وبريها انقضت الحميدات.
وأما غثيم بن عمرو فهم آل أبي إسحاق وآل حكيم وآل أبي رباح وآل قطيب انقضى بنو محمد بن قيس.
وهؤلاء الأداهم: وأولد أدهم بن قيس طارقا وعبد الله وكثيرا وسقيلا وهم السقل، بطن بالحلاة من أرض السبيع وكشيرا وجرما والمعاور.
سبعة نفر بني أدهم.
فأولد جرم بن أدهم ركينا، فأولد ركين سعيدا الأكبر بطن بالكوفة.
وأولد المعاور أحور وعبد الله، فأولد عبد الله عمرا وبريها وهما ممن هاجر إلى الكوفة وأولد أحور صقلان بن أحور ومقتر بن أحور فدخل هذان البيتان في السقل بالحلاة.
وأولد طارق بن أدهم شريفا وعمرا والعباس والحسن وتميما فدخل تميم في صبارة بن سفيان، وهم سادة صبارة وأشرافها.
خمسة نفر بني طارق.
فأولد شريف بعيثا فأولد بعيث مسلما الأكبر بطن هاجروا إلى الكوفة.
وأولد عمرو بن طارق الأزهر الأكبر وعرعرة، فأولد عرعرة الحباب ويكنى أبا حنش، بطن ممن هاجر إلى الكوفة.
وأولد الأزهر جزيلا ووليدا، فأولد جزيل الأزهر بيت نزعوا من الظاهر إلى بوسان الخشب والرحبة فحملوا وخالطوا بلحارث بالرحبة.
ومنهم العمريون القناص سياحة باليمن على القنص، وهم من أقنص همدان، وهم بنو عمرة بن قيس بن همدان بن جزيل بن الأزهر بن جزيل.
ومنهم زهير بن قيس بن همدان بن الأزهر الذي تنسب إليه دار الهمداني بحرة نجد، وكان له هناك نخل ووطن.
وأولد الوليد منقذا أبا حنش، فأولد منقذ الحارث، فأولد الحارث عمرا، فأولد عمرو سليمان ذا الدمنة وكان شاعرا، وهو القائل: إذا المرء لم يستر عن الذم عرضه ... ببلغة ضيف أو بحاجة قاصد فما المال إلا مظهر لعيوبه ... وداع إليه من عدو وحاسد وما المرء محمودا على ذي قرابة ... كفاه مهما دون نفع الأباعد ومن لا يواتيه على الجود وجده ... فإن جميل القول إحدى المحامد بذلك أوصاني أبي عن جدوده ... وأوصوا بذاكم عن بكيل وحاشد فأولد سليمان ذو الدمنة داوود فأولد داوود يوسف المقرا، فأولد يوسف محمدا ويعقوب، فأولد محمد يوسف أبا الصعاب، فأولد يوسف محمدا الأصفر لقب والحسن ويعقوب فدرجا فأولد محمد الأصفر يوسف ويعقوب فدرج يعقوب.
وهذا البيت بزبيد من تهامة.
وأولد يعقوب إبراهيم ومحمدا وأحمدا، فأولد إبراهيم محمدا والحسين وعليا درجوا وأولد محمد إبراهيم وعبد الله درج وعبد الله وفاطمة أم مالك بن الحسن الذي فيه المراثي من أبيه.
وأولد أحمد الحسن لسان اليمن وإبراهيم.
وأولد إبراهيم أحمد ويعقوب ومحمدا درج ورثاه عمه.
والذي نقل من هذا البيت عن المراشي داوود في آخر عمره هو وابنه يوسف لاحقين بإخوتهم من بني الأزهر بن جزيل فخالطوهم مع بلحارث بالرحبة يسيمان فيها مالهما، وبرحابة وبصدور الخشب دهرا، ثم سكن يوسف صنعاء في آخر عمره وحمل بها هو وأولاده، وكان لهم بصر بالإبل لم يكن لأحد من العرب وأولد الحسن بن طارق نويرة فأولد نويرة طارقا الأصغر، فأولد طارق الحسن، فأولد الحسن بن طارق أبا حبش فأولد نويرة طارقا الأصغر، فأولد طارق الحسن، فأولد الحسن بن طارق أبا حبش فأولد أبو حبش عليا وموسى، فأولد موسى يزيد وهرينا، وأولد علي سليمان وقريظة والحسين بن علي بن أبي حبش أبيات كلها.
وهي أبيات آل أبي حبش، فنوا جميعا في حطمة التسعين ومائتين باليمن، وذلك أن مالهم فني، ورقت وجوههم من المسألة، فاعتفدوا، وأوصدوا عليهم وعلى أهاليهم وعيالهم أبوابهم فماتوا رحمهم الله، فلم يبق منهم أحمد، سوى طفلة درجت من خلل بين حجرين فأخذها بعض بني الأزهر بن عبد الرحمن فرشحت عندهم وزوجت فيهم.
وسوى رجل كان نازحا عنهم إلى ما يصالي بلد شاكر فقد بقي له عقب.
وأولد العباس بن طارق عبد الرحمن والوليد، فأولد عبد الرحمن محمدا وعميلا والأزهر، وأولد الوليد بن العباس سليمان، فأولد سليمان المسلم وعصية ابني سليمان، فأولد المسلم حميدا وموسى ابني المسلم فأولد موسى بن المسلم هرينا وسليمان وزيدا.
وأولد حميد بن المسلم المسلم وعصية وسيفا والعباس، فأولد العباس الموفق وعبد الرحمن وإسحاق وإدريس، فأولد الموفق أبا علي وأحمد، وأولد إسحاق بن العباس أبا الغيث، وأولد إدريس بن العباس ميمونا، وأولد عبد الرحمن بن العباس الأزهر الأصغر بن عبد الرحمن الأصغر.
وأولد الأزهر بن عبد الرحمن الأكبر الحسن والعباس بيتين وأولد محمد بن عبد الرحمن ميمونا وأحمد وجعدبة ثلاثة نفر بني محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن طارق انقضى نسب الطوارق.
وأولد عبد الله بن أدهم عامرا؛ فأولد عامر أدهما، فأولد أدهم عبد الله فأولد عبد الله عامرا وسعيدا، فأولد سعيد محمدا وعامرا وعمر بني سعيد، فأولد عمر مغيثا وعبد الله، وأولد مغيث سعيدا، فأولد سعيد جعفرا وموسى ويزيدا وعمرا بني سعيد بن مغيث، فأولد جعفر سيارا وأجدعا وأدهما وعيسى بني جعفر بن سعيد.
وأولد موسى بن سعيد بريها وهرينا ومنقذا بني موسى بن سعيد.
وأولد يزيد بن سعيد محمدا وحميدا ابني يزيد بن سعيد.
وأولد عمر بن سعيد بن مغيث نهدا.
وأولد عبد الله بن عمر محمدا وبريها وعمر وأحمد، فأولد محمد سليمان وعيسى وعبيدا، وأولد عيسى بن جعفر حسينا وعليا ابني عيسى.
وأولد أحمد بن عبد الله عبيدا وحميدا، فأولد حميد سليمانا.
وأولد بريه بن عبد الله موسى وعيسى ومهديا وهمدانا أبا عازم بني بريه بن عبد الله فأولد موسى بن بريه هرينا، وأولد عيسى بن بريه مغيثا وعبد الله، وأولد همدان بن بريه عامرا ومحمدا ابني همدان هؤلاء بنو عبد الله بن عمر.
وأولد عامر بن سعيد فلفلا، وأولد فلفل حميدة وزنجيا ابني فلفل، فأولد حميدة عليا وعزاما ابني حميدة، وأولد زنجي سعيدا وخشينا، وأولد خشين المحترم، فأولد المحترم محمدا وعبد الملك وأبا زياد، فأولد أبو زياد عليا ويعلى وعبيدا، فأولد يعلى عيسى وعبد الله، فأولد عيسى يعلى.
وأولد عبد الملك بن المحترم حزاما وموسى، فأولد موسى هارونا.
وأولد حزام قترا.
وفي ابن حزام هذا وهمدان ومهدي ابني بريه يقول الهمداني لبعض سفيان بن أرحب: غدرتم بمهدي على الأمن سرقة ... وبيتم همدان وابن حزام ثلاثة أبطال تريك وجوههم ... إذا سفرت ما تحت كل ظلام كثير وكشير وسقيل بطون صغار انقضى بنو عبد الله بن أدهم، فانقضى نسب الأداهم.
وأولد عبد الله الأفقع بن قيس مالكا والوليد، فأولد الوليد عبد الله وسعيدا، فأولد عبد الله الصباح، فأولد، الصباح عبدا وهو عبد الله أيضا، فأولد عبد الله بن الصباح يزيد، فأولد يزيد المهاجر وموسى وسعيدا وعوسجة، فولد المهاجر عبيدا ومحمدا وأحمد وغوثا وسعيدا.
وأولد عوسجة الصباح ويعلى، فولد الصباح عبيدا وعوسجة والحسن.
وأولد موسى بن يزيد هرينا، فولد هرين بن موسى موسى.
وأولد سعيد بن الوليد بن أقفع الحكم والوليد، فولد الحكم سعيدا، فولد سعيد محمدا، فولد محمد سليمان.
وولد الوليد بن سعيد سعيدا وآل مر وآل يعقوب، فولد سعيد حميدا، فولد حميد عبد الله، فولد عبد الله إبراهيم ومحمدا.
وأولد مالك بن الأقفع عبد الله ويزيد، فولد يزيد بن مالك جابرا وعبسا، فولد عبس أعبس وعيسى.
وولد عبد الله غوثا ويزيد ومعبدا، فولد غوث مغيثا، فولد مغيث سعيد فولد سعيد مالكا والحكم، فولد مالك محمدا والوليد، فأولد محمد سعيدا وعيسى وعبد الله وعمر، وأولد الحكم سعيدا ويزيد، فأولد سعيد جعفرا ومغيثا.
وأولد معبد بن عبد الله عبد الرحمن والحكم، فأولد عبد الرحمن سعدا وغوثا، فأولد سعد يزيد، فأولد يزيد محمدا وحميدا.
وأولد غوث بن عبد الرحمن أحمد ومحمدا، فأولد أحمد جعفرا، فأولد جعفر أحمد، وأولد الحكم بن معبد حميدا وعبيدا، فأولد عبيد عليا، فأولد علي سليمان ومريسا.
وأولد يزيد بن عبد الله بن مالك بن الأقفع الحصين وموسى والوليد وغوثا ومحمدا وعبد الله.
وأولد الحصين بن يزيد بن عبد الله الصباح، فأولد الصباح عبيدا، فأولد عبيد الرامي وحصينا وأحمد.
وأولد محمد بن يزيد بن عبد الله الحارث، فأولد الحارث محمدا، فأولد محمد عبد الله، فأولد عبد الله الوليد، فأولد الوليد عبيدا.
وأولد غوث بن عبد الله بن مالك بن الأقفع يزيد، فأولد يزيد غوثا فأولد غوث محمدا، وأولد محمد الحراث، فأولد الحراث محمدا.
وأولد عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن مالك الوليد، فأولد الوليد عبيدا مضى الأقافع.
وانصرم بانصرامهم نسب قيس بن ربيعة.
وأولد زنباع وهو منصور بن ربيعة مشعبا وعمرا وشراحا وحربا بطن.
وهم الحربيون بالسبيع بن السفل من ولد قيس.
فأولد مشعب شنيفا، وشراحا وهو شريح وعبيدا.
فأولد عبيد أبا الربيع، فأولد أبو الربيع شنيفا، فأولد شنيف سليمان بن شنيف كان شريفا نبيها وأولد شنيف بن مشعب عمران وموسى ومحمدا وعبد الرحمن وعليا وإبراهيم وفراسا والوليد، فأولد عمران بن شنيف العباس ومحمدا وأبا سليمان بيت.
فأولد العباس بريها وعيسى وشنيفا وموسى وسعيدا ودويدا وسليمان.
وأولد عبد الرحمن بن شنيف موسى، وأولد علي بن شنيف حسبنا.
وأولد محمد بن شنيف عبيدا وحسينا وعليا.
وأولد إبراهيم بن شنيف عيسى وإسماعيل وموسى، فأولد إسماعيل يعقوب، فأولد يعقوب إسماعيل وموسى، فأولد إسماعيل بريها ويعقوب، وأولد موسى بن إبراهيم عيسى، وأولد الوليد بن شنيف أبا علي، فأولد أبو علي الحسن، فأولد الحسن عليا وإبراهيم والوليد.
وأولد فراس بن شنيف عبد الله وحميدا وعبيدا، فأولد حميد سليمان، فأولد سليمان عبيدا ويزيد والمشاعب تنازع بني فراس، فبنو شنيف تقول: لم تعقب إلا فراس بن شنيف، وبنو شريح بن مشعب تقول: لم يعقب إلا فراس بن شريح بن مشعب.
وأولد سليمان بن شنيف عبد الله، فولد عبد الله حميدا، فولد حميد يزيد، فولد يزيد سليمان وعبيدا وبريها، فولد سليمان عليا ومالكا ودويدا وحميدة، فولد علي الحسن، فولد الحسن معمرا.
وولد عبيد بن يزيد المضاء، فولد المضاء عبيدا ومحمدا والحسن، فأولد عبيد خطيبا.
وأولد بريه بن يزيد يعقوبا، فأولد يعقوب إسماعيل.
وولد مالك بن سليمان بن يزيد عبيدا ومحمدا وبريها، فأولد عبيد محمدا، فأولد محمد عبد الله وعبديدا وأحمد وعيسى ومشعبا.
وأولد بريه بن مالك بن سليمان يزيد وقيسا.
وأولد حميدة بن سليمان إبراهيم وإسماعيل.
فأولد إبراهيم إسماعيل ونعمة، فأولد إسماعيل عليا.
وأولد دويد بن سيمان أحمد ومسلما، فأولد مسلم سليمان وإبراهيم ومعمرا وعمران وعامرا، فأولد سليمان عليا وعبيدا.
أولد شريح بن مشعب عبيدا وفراسا وعكرمة، فأولد عبيد المهدي، فأولد المهدي المسلم وعبيدا وسميعا وبريها وموسى وعيسى، فأولد سميع عراوة وعضية وسليمان.
وأولد بريه بن المهدي المهدي وموسى وعيسى، فأولد المهدي إبراهيم.
وولد عيسى بريها، فأولد بريه محمدا وأحمد.
وأولد المسلم بن المهدي موسى، فأولد موسى ميمونا، فأولد ميمون المعمر.
وولد عكرمة بن شريح الوليد، فأولد الوليد عيسى، فولد عيسى سلمان وهمدان، فأولد سلمان عبيدا وأحمدا، وأولد همدان موسى وعيسى، وانقطع آل عضية بن سريع البتة انقضى بنو زنباع، وانقضى بانقضائهم بنو ربيعة بن عبد.
بنو منبه بن عبد بن عليان بن أرحب وأولد منبه بن عبد الحارث وينبز بالسكران وحربا وعيينة درج والبطنين وهو قطيط وعمرا الأعلم فأولد الباطي حجلا وعياشا.
وأولد الحارث عمرا ومربدا وهم المرابد بالسبيع من السفل وبني حرب والحزن درج وعبد الله الأزرق وهم الزرقان والمحترم وعنترا بطن.
وهم العنترات وحبلان وهم الحبالات.
وعمرو الأعلم يقال: هو ابن الحارث ليس بابن منبه.
فأولد مربد بن الحارث سعيدا وصفوان.
فمن ولد سعيد آل عوف، منهمشعيب المفحم وبنو عمه.
وكان شعيب هذا آخر الناس جوابا للملوك وللسوقة.
وأخباره كثيرة نادرة.
ومن صفوان بن مربد المواجة آل موزجي وهم جماعة بالسبيع.
وأولد حرب بن الحارث وقد يقال أنه درج والمولد حرب بن منبه عبد الله وأبا صاب، فولد عبد الله بن حرب أبا عتيبة بطن.
وهم العتيبات، فأولد أبو عتيبة يزيدا، فولد يزيد سليمان فولادته آل يعقوب.
منهم يزيد بن أبي عتيبة الأصغر سيد أرحب في أيام يعفر والبشير، وكان وجيها عند الواثق والمتوكل.
وولد أبو صاب شنيفا، فولد شنيف جهيسا، فولد جهيس عبيدا، فولد عبيد جهيسا وشنيفا ونصرا.
وولد المحترم وكان قتل في بعض حروب مذحج غوثا، فأولد غوث مالكا، فأولد مالك غوثا فأولد غوث مالكا في الإسلام، فولد مالك غوثا فولد غوث مالكا وأبا فسحة وعبد الرحمن فقد كل ولده.
فأولد أبو فسحة محمدا، فأولد محمد جعفرا، فأولد جعفر لقمان وآل لقمان من أشراف بني عبيد بالجوف، منهم مالك بن لقمان كان والي الجوف في أيام المأمون وخطاب الحوالي.
وولد عبد الله الأزرق قاسما وجميلا فولد قاسم عمران، فولد عمران هارون، فولد هارون عمران وعثمان.
فولد عثمان قاسما، فولد قاسم عبد الله، وولد عمران أحمد وكل باقيهم.
وولد جميل بن الأزرق الأزهر، فولد الأزهر عتبة وجميلا لهما بقية.
وولد عنتر عليا بن عنتر وعياشا بن عنتر، فولد عياش يزيد، فولد يزيد همدان بيت لهم بقية.
وولد علي بن عنتر عتيرا، فولد عتير عليا، فولد علي الأجدع، فولد الأجدع عاصما وعليا، فولد علي أجدع وأبا الحسين.
وولد عاصم المحترم.
وولد حبلان زيادا وداوود وعبد الله، فولد داوود موسى.
والمضاء.
وولد عبد الله يزيد.
وولد الأعلم بن حارث سليلا، فأولد سليل شرمة أبا الشرمان في بني رهم من الهجن وعمرا وذؤابا الوفيين وهما وفيا همدان، وفيهما يقول فروة بن مسيك: والله لولا معمر وسلمان ... وابنا عرار ووفيا همدان أذن تواردن حوالا نوفان ... يحملننا وبيضنا والأبدان أي لولا معمر وبنو سلمان وبنو الوفيين.
وإنما سميا الوفيين لأنهما كانا في بعض حروب همدان ومذحج قد أصابا اثنتي عشرة عاتقا من السبايا فصيراهن إلى إخواتهما واجتنبا زيارة أخواتهما من أجل السبايا مع الإحسان إليهن في معايشهن حتى جرى السداد ووقع الصلح فرداهن جميعا كما هن ما كشف لواحدة منهن قناع، فأعظمت ذلك العرب منهما فسميا الوفيين.
فأولد ذؤاب عمرا الطريد، ويقال الخليع، وكان عدا على لقاح لمالك بن أمية أبي الأجدع بن مالك المعمري كانت في جوار بني قيس بن ربيعة، فتناصت فيها بنو ربيعة وبنو منبه ابنا عبد.
ودخلت بنو عميرة بن عبد مع بني ربيعة، ودخلت سفيان بن أرحب مع بني منبه وهم أخوال عمرو الطريد فلما رأت ذلك بنو عليان مالوا إلى بني ربيعة وبني عميرة، وبلغ ذلك شرحبيل بن أبرهة بن الصباح فأصلح بينهم وحمل باللقاح عن آل المجرم، وخلع عمرو بن ذؤاب طريدا فأجارته أخواله من سفيان فلبث فيهم وقتا، ثم أحدث فيهم وخرج فجاور في مذحج، وكان فاتكا منكرا شجاعا، وهو القائل: وأي بلاد الله أو أي قيعة ... سلكت فلم أسفك بعرصتها دما وهو القائل في جوار بني كدادة من مراد بعد جواره في بني غطيف: كأني في كدادة عن غطيف ... معلى سرح مقرنة حمارا ويقال أن له بقية بالكوفة انقضى نسب بني عبد بن عليان.
بنو مجلد بن عليان بن أرحب وهؤلاء بنو مجلد بن عليان.
وأولد مجلد بن عليان ثمانية رجال: قيسا وزرارة والغلام وظالما والأصهب وهم باليمن وربيعة ومالكا والحارث هاجروا.
فبنو قيس وبنو زرارة بالسبيع وحاوة ورخمات ويسمون الصرادف لانضمامهم إلى بني صردف بن ذيبان الأكبر، وهم لهم أحلاف، ومنهم قوم بخمر.
وولد الغلام نخلة وحمانة، فولد نخلة آل علي وهم آل عثمان وآل حطابة.
وأولد حمانة آل عمرو وهم آل عصية وآل مطرف هؤلاء كلهم بنو الغلام في البطان من الجوف.
وولد ظالم ثابتا بطن يعرفون بآل أبي صمي وآل رداد، ولهم بقية.
وأولد الأصهب آل أبي سعيد.
له بقية، منهم يزيد بن أبي سعيد كان أنجد أهل الظاهر انقضت مجلد.
بنو ذيبان الأصغر بن عليان بن أرحب وأولد ذيبان بن عليان سيفا وشريحا وسمرة وفهرا بفتح الفاء فمن بني شريح آل يزيد وآل قدامة وآل أبي دويد وآل الهيصم وآل الهيثم وآل عباد ويقال إنهم من غطيف وبنو الحارث وبنو صالح وبنو مشرق في صبارة بن سفيان.
وأما أهل فويح بالمغرب فمن ذيبان الأكبر انقضت ذيبان، وانصرم بانصرامها نسب عليان بن أرحب.
بنو سفيان بن أرحب وأولد سفيان بن أرحب معاوية وضيافا وصبارة وباريا وقد تقول أرحب في خطابها بارى، كما تقول العرب عذاري وعذارى ومهاري ومهارى.
فأولد معاوية بن سفيان سلمان وعميرة.
فولد سلمان بن معاوية لأيا ومعاوية وعميرة وهم من قتلى الضرك وبشرا وزينبا وهم الزينبون بخرفان، فولد لأي بن لمان كعبا وقيسا وعمرا ومالكا، فأولد مالك بن لأي عبد الله وسعدا، فأولد سعد مالكا، فأولد مالك قيسا وأبا سلامة وهو أسند فولد أبو سلامة بن مالك عاصما وأبا عبد الرحمن وأبا مرجح وعبد الله وعمر، فأولد عاصم عبد الله، فأولد عبد الله عبيد الله بن عبد الله وأمه آمنة بنت عقبة بن زحر بن ذي الحصين بن السبسبي فأولد عبيد الله عركز وهو كرز إلا أن العين زيدت فيه، وكان من بني عركز بيت بصنعاء، منهم العراكزة في البيداء.
وكان أبو سلامة قد أصاب رجلا من بني علوي بن عليان كان يسأله دما، وكانت ضياف أخوال العلوي، فغضبوا فيه مع بني علوي فهرب عنهم أبو سلامة حتى لحق بعمر بن الخطاب فوضع يده في يده، فاحتمل عمر دية العلوي وولاه حمى الربذة، فعقبه بها إلى اليوم.
وفي ذلك يقول أبو سلامة: ذكرت الحي أرحب آذوني ... وكيف بهم على شحط الديار فمن خيرى بني علوي انشعبنا ... فطيبة مسكني وبها قراري أتاني الضيم أفقدني دياري ... وأبدلني ديارهم بداري وكان الموت أيسر من مقام ... على ضيم وإن أسبق بثاري فآثرت الممات على مقام ... أسام الخسف فيه مع الصغار أسام قضاء ما هو لي قضاء ... فتهضمني ضياف وآل باري سقى قومي بني لأي ملث ... هزيم دائم التهتان جار وأولد قيس بن مالك بن سعد بن مالك بن لأي نمطا، فأولد نمط قيس بن نمط الوافد على رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة والملتقي به بمكة أيام كان يدعو العرب، وكان قد تزعم له بالنصرة على أن يؤامر همدان في ذلك، فبدرت على النبي صلى الله عليه وعلى آله الطاهرين الأنصار، فقدم عليه ابن نمط وهو في المدينة فسماه رسول الله الوفي، وكتب له بطعمة من خيوان ومن عمران بالجوف فكانت تلك الطعمة تجري على أعقابه من الرجال والنساء حتى قطعها يحي بن الحسين العلوي.
وأولد عبد الله بن مالك بن لأي بن سلمان كعبا، فأولد كعب مالكا، فأولد مالك كعبا، فأولد كعب مالكا أبا الحارث الذي يقول فيه الأعشى: أبو الحارث القول فارس سيد أرحبا وكان سيدا شريفا، وولاه عمر الربع في خلافته، وابنته أم الحارث أم أولاد إسماعيل بن الأشعث.
وكان عند إسماعيل بن الأشعث أيضا قمام بنت الحارث بن هانيء بن الحارث بن جبلة بن حجر بن شرحبيل الكندي.

وفي ثاني عشرينه: قدمت ولاية شمس الدين محمد بن عباس قضاء دمشق، مولى عوضا عن علاء الدين علي بن أبي البقاء، وسعى شخص بالأمير قنباي أنه في دار فكبس عليه الأربعاء ثالث عشرينه، وقبض وقيد، وحمل إلى الإسكندرية في سابع عشرينه، فسجن بها.
وفيه ورد الخبر بأن سودن طاز خرج من ثغر دمياط يوم الخميس رابع عشرينه في طائفة، فخرج إليه في يوم الاثنين تاسع عشرينه الأمير تغري بردى، والأمير تمراز، والأمير يلبغا الناصري، والأمير سودن الحمزاوي في عدة أمراء، فبلغهم أنه نزل عند الأمير علم الدين سليمان بن بقر بالشرقية، ليساعده على غرضه، فعندما أتاه أرسل يعلم به، فطرقه الأمراء وقبضوا عليه، وأحضروه إلى قلعة الجبل يوم الأربعاء سلخه.
وفي يوم الخميس أول شهر وجب: سمر خمسة من المماليك السلطانية، ممن كان مع سودن طاز، أحدهم سودن الجلب، فاجتمع المماليك لإقامة الفتنة بسبب ذلك، فخلى عنهم، وقيدوا، وسجنوا بخزانة شمايل، ونفي سودن الجلب إلى بلاد الفرنج من الإسكندرية.
وفي ثالثه: حمل سودن طاز مقيدا في الحراقة إلى الإسكندرية، وسجن بها.
وفيه خلع على القضاة الأربع خلع الاستمرار.
وفي يوم الاثنين ثاني عشره: دار المحمل بالقاهرة ومصر، على العادة في ذلك.
وفيه قدم الأمير جقمق إلى دمشق، وقد أفرج عنه من سجنه بالصبيبة، بكتاب سلطان.
وفي نصفه: سكن الأمير شيخ نائب الشام بدار السعادة من دمشق، بعدما عمرها، كانت قد احترقت في نوبة تمرلنك.
وفي يوم الجمعة سادس عشره: عقد للأمير سودن الحمزاوي على خوند زينب ابنة الملك الظاهر برقوق وأخت الملك الناصر، وعمرها نحو الثماني سنين.
وفي هذا الشهر: ارتفعت الأسعار ارتفاعا لم يعهد مثله بمصر، فبلغ القمح إلى سبعين درهما الأردب، وزاد سعر الشعير على القمح، وبلغ الفول تسعين درهما، والحمل التبن إلى سبعين درهما بعد خمسة دراهم، والفدان البرسيم الأخضر ستمائة درهم بعد تسعين درهما، والقنطار السمن ستمائة درهم بعد مائة وعشرين درهما، والسكر إلى ألفي درهم القنطار المكرر بعد ثلاثمائة درهم، والقنطار الفستق بأربعة آلاف درهم بعد مائتين وخمسين، والقنطار الزيت خمسمائة بعد مائة درهم ودونها، والدبس أربعمائة درهم بعد أربعين درهما، وزيت الزيتون أربعمائة درهم بعد خمسين درهما.
والصابون خمسمائة درهم القنطار، بعد ما كان بمائة درهم.
ولحم الضان ثلاثة دراهم الرطل، بعد نصف وربع درهم، ولحم البقر درهمين، بعدما كان بنصف درهم الرطل.
وارتفع أيضا سعر الثياب، فبلغ الثوب القطن البعلبكي أربعمائة درهم، بعدما كان بستين درهما، والثوب القطن البطانة بمائة درهم بعد ثلاثين درهما ودونها، والثوب الصوف المربع ألف وخمسمائة درهم بعد ثلاثمائة درهم وسرى الغلاء في كل ما يباع.
وفي يوم الاثنين سادس عشرينه: استقر كمال الدين عمر بن جمال الدين إبراهيم ابن العديم قاضي حلب الحنفي في قضاء القضاة الحنفية بديار مصر، على مال.
وصرف قاضي القضاة أمين الدين عبد الوهاب بن الطرابلسي، وكان مشكور السيرة.
وفي ليلة الأربعاء سابع عشرينه: سار إلى الإسكندرية أقبردي وتنباك من أمراء العشراوات في ثلاثين من المماليك السلطانية، فقدموا إليها في تاسع شعبان، وأخرجوا الأمير نوروز الحافظي، والأمير جكم، والأمير قنباي، والأمير سودن طاز، وأنزلوهم في البحر الملح وساروا بهم إلى البلاد الشامية، فحبس نوروز وقنباي في قلعة الصبيبة من عمل دمشق، وحبس جكم في حصن الأكراد من عمل طرابلس.
وحبس سودن طاز في قلعة المرقب من عمل طرابلس أيضا.
ولم يبق بسجن الإسكندرية من الأمراء غير تمربغا المشطوب وسودن من زاده، ثم حول جكم إلى قلعة المرقب فاستمر بها هو وسودن طاز في الاعتقال.
وأهل شعبان بيوم الأحد: ففي تاسعه: استقر شهاب الدين الأموي في قضاء المالكية بدمشق.
وفي يوم الثلاثاء ثاني عشر شعبان: استقر شمس الدين محمد بن شعبان الجابي في حسبة القاهرة، وعزل الهوى.
وفي حادي عشرينه: تفاوض الأمير سودن الحمزاوي مع القاضي الأمير سعد الدين إبراهيم بن غراب في مجلس السلطان، وأغلظ كل منهما على صاحبه وقاما.
فعندما نزل ابن غراب من القلعة، تجمع عليه عدة من المماليك السلطانية ضربوه بالدبابيس، حتى سقطت عمامته عن رأسه، وسقط على الأرض، فحمله مماليكه إلى باب السلسلة، واحتمي منهم بالأمير إينال باي أمير أخور حتى تفرقوا، ثم صار إلى داره، فانقطع عن الخدمة السلطانية أياما لما به.
وفي يوم الثلاثاء رابع رمضان: خلع على الأمير الشريف علاء الدين علي البعدادي، واستقر في الوزارة عوضا عن الوزير فخر الدين ماجد بن غراب.
وبقي فخر الدين بن غراب على نظر الخاص فقط.
وخلع أيضا عن الأمير قجماس كاشف الشرقية، واستقر في كشف البحيرة.
وفي عاشره: خلع على الأمير بهاء الدين رسلان، واستقر أحد الحجاب، بعد عزله من الحجوبية مدة بشهاب الدين أحمد بن المعلم ناصر الدين محمد بن سلام الإسكندراني القزاز.
وفي حادي عشره: ضرب الأمير يشبك الدوادار محمد بن شعبان محتسب القاهرة زيادة على أربعين عصا، لسوء سيرته، فتولى ضربه والي القاهرة بحضرة الناس في دار الأمير.
وفي ثاني عشره: قبض على سعد الدين إبراهيم بن غراب وأخيه فخر الدين ماجد، واعتقلا بالزردخاناه في القلعة.
وقبض على زين الدين صدقة، ومحمد بن الوارث المغربي، ومحمد بن الشيخة صباح، وجمال الدين يوسف أستادار بجاس، وغير هؤلاء من ألزام بي غراب.
وفي رابع عشرينه: خلع على تاج الدين أبي بكر بن محمد بن عبد الله، بن أبي بكر بن محمد بن الدماميني الإسكندراني، واستقر في وظيفة نظر الجيش، عوضا عن سعد الدين إبراهيم بن غراب على مال كبير.
وخلع على تاج الدين عبد الله ابن الوزير سعد الدين نصر الله بن البقري، واستقر في نظر الخاص عوضا عن فخر الدين ماجد ابن غراب.
وفيه رسم بقطع جوامك المماليك السلطانية المستجدة بالديوان المفرد، بعد موت الظاهر برقوق، وقطع عليق خيولهم أيضا، فقطع نحو الألف ومائتي مملوك، ثم أعيدوا بشفاعات الأمراء، ما عدا مائتين وثلاثين لم يوجد من يعتني بهم، فاستمر منعهم.
وفي يوم الاثنين سابع عشرينه: خلع على الأمير الوزير ركن الدين عمر بن قايماز، واستقر أستادار السلطان عوضا عن سعد الدين بن غراب.
وفيه أفرج عن جمال الدين يوسف المعروف بأستادار بجاس، واستقر أستادار الأمير الكبير بييرس، عوضا عن ركن الدين عمر بن قايماز، فصار يباشر أستادارية سودن الحمزاوي، وهو يومئذ شرارة الدولة، وأستادارية الأمير بيبرس وهو أكبر الأمراء فاشتهر ذكره وبعد وصيته، وصار يعد من أعيان البلد.
وفي تاسع عشرينه: خلع على الأمير أزبك الأشقر الرمضاني رأس نوبة، واستقر أمير الحاج، عوضا عن الأمير بيسق الشيخي، لتقلق الحاج منه.
وفي يوم الخميس رابع شوال: خلع على الأمير مبارك شاه الحاجب وكاشف الجيزة، واستقر في الوزارة عوضا عن الشريف علاء الدين علي البغدادي، بعد القبض عليه.
وفي ثامنه: أخرج الأمير ألجيبغا أحد الحجاب في الأيام الظاهرية إلى دمشق ليكون نائب ملطية وأخرج سرماش أحد الأمراء أخورية لنيابة سيس وكانت ملطية وسيس قد تغلب عليهما التركمان من واقعة تمرلنك.
وفي ليلة النصف منه: اختفي الوزير مبارك شاه، لعجزه عن كلف الوزارة.
وفي هذه الأيام: نزل الدينار الهرجة من سبعين درهما إلى ستين، والدينار المشخص من ستين إلى خمسة وأربعين درهما.
وفي ثامن عشره: استقر سودن الحمزاوي رأس النوبة كبيرا عوضا عن سودن المارديني، واستقر المارديني أمير مجلس عوضا عن تمراز.
واستقر تمراز أمير سلاح عوضا عن بكتمر الركني.
واستقر بكنمر رأس نوبة الأمراء، وهو ثاني أتابك العساكر في المنزلة والرتبة.
وخلع على الجميع، وعلى الأمير يلبغا السالمي، واستقر مشير الدولة، وكان قد استدعى من دمياط فقدم.
وفيه خرج المحمل، وأمير الحاج أزبك الرمضاني إلى الريدانية، للمسير إلى الحجاز على العادة.
وفي ثاني عشرينه: خلع على الأمير الوزير تاج الدين رزق الله المعروف بوالي قطيا، واستقر في الوزارة عوضا عن مبارك شاه، وهذه وزارته الثانية.
وفيه نودي أن يكون الذهب المختوم بستين المثقال، والأفرنتي بخمسة وأربعين درهما الدينار، ونودي من قبل السالمي بإبطال مكس البحيرة، وهو ما يذبح من الغنم والبقر.
وفي ثالثه عشرينه: أعيد ناصر الدين محمد بن الصالحي إلى قضاء القضاة بديار مصر.
وصرف قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن بن شيخ الإسلام الشافعية البلقيني.
وفي خامس عشرينه: خلع على الأمير طوخ، واستقر خازندارا كبيرا، عوضا عن الحمزاوي.
وفي تاسع عشرينه: خلع علي الحمزاوي لنظر خانقاه شيخو، عوضا عن سودن المارديني.
وفي يوم الثلاثاء سلخه: خلع على تاج الدين عبد الله بن سعد الدين نصر الله بن البقري بوظيفة نظر الجيش، عوضا عن تاج الدين أبي بكر بن محمد الدماميني، لعجزه عن المباشرة، فباشر وظيفتي نظر الخاص والجيش.
وأهل ذو القعدة يوم الأربعاء: وفي ثانيه: كتب توقيع ناصر الدين محمد بن خطب نقيرين، بقضاء القضاة بدمشق، عوضا عن ابن عباس.
وفي تاسعه: نقل الأمير تاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج جمال الدين عبد الله من الوزارة إلى كشف الوجه البحري، عوضا عن الأمير قجماس.
واستقر فيه ألطبغا العجمي في كشف الشرقية.
وفي رابع عشره: ورد الخبر بحركة الفرنج على السواحل، فخرج من الأمراء الألوف بكنمر رأس نوبة، ويلبغا الناصري، وجركس المصارع، وأقباي حاجب الحجاب، وسودن المارديني أمير مجلس، وتمراز أمير سلاح وتغري بردى.
ومن الطبلخاناة سودن بقجة، وبشباي الحاجب.
وساروا إلى دمياط وإسكندرية.
وفي خامس عشرينه: أفرج عن سعد الدين إبراهيم بن غراب وأخيه فخر الدين، ونزلا إلى دورهما بعد أن تسلمهما الأمير ركن الدين عمر بن قايماز، وضرب فخر الدين فالتزم سعد الدين بألف ألف درهم، وفخر الدين بثلاثمائة ألف درهم.
فنقلا إلى الأمير يلبغا السالمي ليقتلهما، فاتقى الله في أمرهما، ولم يتبع هوى نفسه، ولا انتقم منهما، وخاف سوء العاقبة، فعاملهما من الإكرام بما لم يكن ببال أحد.
وما زال يسعى لهما حتى نقلا من عنده إلى بيت شاد الدواوين ناصر الدين محمد بن جلبان الحاجب، فرفق بهما حتى خلصا من غير أن يمسهما سوء، بخلاف ما فعلا مع السالمي.
وفي سابع عشرينه: ارتجع السلطان الزيادات من سائر الأمراء، ما خلا ابن عمته الأمير الكبير بيبرس، فإنه أبقي الزيادة بيده.
وفيه استقر الأمير يلبغا السالمي استادار السلطان، وعزل ابن قايماز، وهذه ولاية السالمي الاستادارية الثانية، وتحدث أيضا في الوزارة.
وفيه عزل الأمير ألطبغا العثماني عن نيابة غزة واستقر خاير بك أحد أمراء دمشق بها.
وفي يوم الأحد ثالث ذي الحجة: قدم الأمراء المجردون، ولم يلقوا أحدا.
وفي هذا الشهر: بلغ القنطار الصابون سبعمائة درهم، والأردب القمح خمسة وتسعين درهما، والشعير زيادة على ستين، والفول ثمانين درهما، والأرز إلى مائتين وخمسين الأردب.
وورد الخبر برخاء البلاد الشامية.
وفي سابع عشره: أخرج إلى دمشق الأمير أسنبغا المصارع، والأمير نكباي الأزدمري، وهما من الطبلخاناة، وأينال جيا من أمراء العشرين، وإينال المظفري من أمراء العشراوات.
وعمل لهم هناك اقطاعات، فساروا من القاهرة.
وفي تاسمع عشرينه: اغلق المماليك السلطانية باب القصر السلطاني من القلعة على من حضر من الأمراء، وعوقوهم بسبب تأخر نفقاتهم وجوامكهم، فأقاموا ساعة، ثم نزلوا من باب السر إلى الإصطبل، ولحقوا بدورهم، وقد اشتد خوفهم.
وطلب السالمي فاختفى، ثم طمر به وعوق بباب السلسلة من الإصطبل عند الأمير أينال باي، ووكل به حتى يكمل نفقة المماليك.
ولم يحج أحد في هذه السنة من الشام ولا العراق ولا اليمن.
وفي هذه السنة: ثار على السلطان أحمد بن أويس ولده طاهر وحاربه، ففر من الحلة إلى بغداد فأخذ وديعة له كانت بها، فهجم عليه طاهر وأخذ منه المال، ففر أحمد من ابنه، وأتاه قرايوسف بطلبه له وأعانه على ابنه، وحاربه معه، ففر طاهر اقتحم بفرسه دجلة فغرق بها، ولحق بربه.
ومات في هذه السنة شيخ الإسلام سراج الدين عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن شهاب الدين ابن عبد الخالق العسقلاني، المعروف بالبلقيني، يوم الجمعة عاشر ذي القعدة، عن إحدى وثمانين سنة وثلاثة أشهر إلا ثلاثة عشر يوما.
وقد انتهت إليه رياسة العلم في أقطار الأرض، ودفن بمدرسة من حارة بهاء الدين بالقاهرة.
ومات قاضي القضاة تاج الدين بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض الدميري المالكي، في يوم الاثنين سابع جمادى الآخرة عن سبعين سنة، وكان عين المالكية بديار مصر.
ومات قاضي القضاة المالكية بدمشق، علم الدين محمد بن محمد بن محمد القفصي، في حادي عشرين المحرم، وقد قارب السبعين، وكان مشكور السيرة.
ومات قاضي قضاة الحنابلة بدمشق، شمس الدين محمد بن أحمد بن عمود النابلسي الحنبلي بدمشق، في ثاني عشر المحرم، وكان فقيها نحويا.
ومات شيخ الشيوخ بدر الدين حسن بن علي بن آمدي، خارج القاهرة في أول شعبان.
وكان يعتقد فيه الخير.
ومات الأمير الشريف عنان بن مغامس بن رميثة الحسني بالقاهرة في أول ربيع الأول.
ومات الأمير أقباي الكركي، في ليلة السبت رابع عشر جمادى الأولى بعد مرض طويل، ودفن بالحوش الظاهري خارج باب النصر.
ومات الأمير يلبغا السودني.
حاجب الحجاب بدمشق في جمادى الآخرة، فاستقر عوضه جركس والد تنم، نقل إليها من حجوبية طرابلس.
واستقر عوضه في حجوبية طرابلس مراد.
ومات الأمير شهاب الدين أحمد بن الوزير ناصر الدين محمد بن رجب أحد أمراء العشراوات والحجاب، في حادي عشر وجب، بالقاهرة، وكان شابا جميلا شجاعا.
ومات الأمير قرقماس الرماح الأينالي، قتل بدمشق في أخر رمضان بأمر السلطان وكان لما أخرج من القاهرة على إقطاع الأمير صروق بدمشق ولي كشف رملة لد، ثم تحدث بالقبض عليه، ففر إلى جهة حلب، فأخذ عند بعلبك، وحمل إلى دمشق، وقتل بسجنها في عدة من المماليك.
ومات نور الدين محمود بن هلال الدولة الدمشقي بالقاهرة، في آخر رجب، ومولده سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة.
وكان من أدباء دمشق وموقعيها.
ومات عبد الجبار رئيس الفقهاء عند تمرلنك، في ذي القعدة.
ومات خوندكار أبو يزيد بن الأمير مراد بن الأمير أوره خان ابن الأمير عثمان ملك بلاد الروم، وهو في الأسر عند تمرلنك في ذي القعدة.
ومات جال الدين عبد الله بن الخطب شهاب الدين أحمد القسطلاني، خطيب جامع عمرو بمصر في العشر الآخر من رمضان بعدما اختلط وقد أناف على السبعين، وخطب هو وأبوه بالجامع نحو خمسين سنة، وعنه أخذت الخطابة.
ومات الفقير المعتقد شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر، المعروف بابن الزيات، الأنصاري الشافعي، في المحرم، ودفن في القرافة.
وعلى يده سلك صاحبنا الشاب النائب.
سنة ست وثمانمائة أهل شهر الله المحرم يوم السبت: والذهب الهرجة كل مثقال بستين درهما من لفلوس الجدد، والدينار الإفرنتي وهو المشخص ضرب الفرنج النصارى كل شخص بخمسة وأربعين درهما من الفلوس.
والنقد الرابح الفلوس، وكل أربعة وعشرين فلسا تحسب بدرهم.
والفضة الكاملية التي كانت نقد مصر، ويصرف منها كل درهم بأربعة وعشرين فلسا قد صارت عزيزة الوجود، ويصرف كل درهم منها بدرهم ونصف وربع من الفلوس.
والسلع كلها، وأجر الأعمال إنما تنسب إلى الفلوس.
والأردب القمح بمائة درهم، والشعير كل أردب من ستين درهما إلى سبعين درهما، والفول سبعين درهما الأردب، والأرز بمائتي درهم الأردب، والكتان بثلاثة دراهم الرطل، وبأربعة أيضا.
وفي يوم الاثنين ثالثه: قدم رسل الطاغية تيمورلنك، وكبيرهم مسعود الكحجاني، فتلقاهم الحجاب ونحوهم من الأمراء، وشقوا القاهرة ومعهم هدية، فيها فيل عليه رجل قائم بيده علمان أخضران.
قد نشرهما وقبض عليهما بيديه، وفيها فهد وصقران وثياب، فأنزلوا في دار، وأحضروا بين يدي السلطان بقلعة الجبل في يوم الخميس سادسه، ثم أمر بهم إلى دار، وأجرى عليهم في كل يوم ثلاثمائة رطل من لحم الضأن، وعدة من الأوز، والدجاج، وغير ذلك، وألف درهم، ومنعوا من الاجتماع بالناس مدة أيام، ثم أذن لهم في الركوب والحركة.
وفيه نودي بإشارة الأمير يلبغا السالمي أن يتعامل الناس بالفلوس وزنا لا عددا، وأن يكون كل رطل منها بستة دراهم حسابا عن كل قنطار ستمائة درهم، فاستمر ذلك ولم ينتقض.
وفي يوم الثلاثاء رابعه: خلع على الأمير ركن الدين عمر بن قايماز، واستقر في الأستادارية عوضا عن الأمير يلبغا السالمي.
وقبض على السالمي وسلم إليه، فسكن بدار السالمي وسجنه بمكان منها، ثم نقل من عنده، وسلم إلى أمير أخور بالإصطبل السلطاني، في عصر يوم الجمعة سابعه.
وفي يوم السبت ثامنه: خلع على علم الدين يحيى المعروف بأبي كم واستقر في الوزارة ونظر الخاص، عوضا عن الصاحب تاج الدين بن البقري.
واستقر ابن البقري على ما بيده من نظر الجيش، ونظر الديوان المفرد وسبب ذلك أن جمال الدين يوسف أستادار الأمير بجاس استدعي بجمدار إلى حضرة السلطان، وأمر يفاض عليه تشريف الوزارة، فعندما ألقى عليه ليلبسه، حلف ألا يلبسه.
وطالت محاورته وهو يمتنع حتى أعيى أمره، وقال: عندي من يلبس الوزارة بشرط أن يضاف إليها نظر الخاص، وهو أبو كم فأحضر، وخلع عليه، ونزل وفي خدمته الناس على العادة.
وفي عاشره: استقر شمس الدين محمد بن شعبان في حسبة القاهرة، وصرف شمس الدين عمد الشاذلي.
وفي يوم الثلاثاء حادي عشره: استدعى السالمي إلى حضرة السلطان ليعاقب فالتزم بحمل مال كبير، فسلم إلى شاد الدواوين.
وفي يوم الخميس ثالث عشره: استقر قاضي القضاة بدمشق محمد الأخناي في قضاء القضاة بديار مصر عوضا عن ناصر الدين محمد بن الصالحي، بعد موته.
وفي ليلة الجمعة رابع عشره: خسف جميع جرم القمر نحو خمس ساعات.
وفي يوم السبت نصفه: فقد الوزير أبو كم من داره، فلم يعرف موضعه لعجزه عن سد كلف الوزارة، فأعيد التاج بن البقري إليها يوم الثلاثاء ثامن عشره.
وفيه أضيف شد الدواوين إلى الأمير ناصر الدين محمد بن كلفت والي القاهرة وأحد الحجاب، وسلم إليه الأمير السالمي ليعاقبه، فتشدد عليه حتى باع كتبه العلمية.
وفي يوم الخميس سابع عشرينه: كثر اضطراب المماليك السلطانية بالقصر من قلعة الجبل، وهموا بأخذ الأمراء ورجوهم، وذلك لتأخر نفقاتهم وعليق خيولهم وكسوتهم، فوعدوا بخير، وأمر بإحضار التجار، وألزموا بمال في نظير غلال بيعت عليهم، توزع الأمراء مالا يقومون به، فناب بعضهم من ذلك خمسة آلاف، وناب آخرون فوقها، ومنهم من قام بدونها.
وفي هذا الشهر: توقف النيل عن الزيادة في وسط مسرى، فارتفع سعر الغلال حتى أبيع القمح بمائة وعشرين درهما الأردب، فأمر الناس بالاستسقاء في يوم الجمعة ثامن عشرينه، بالجوامع عقيب صلاة الجمعة، فاستسقوا.
وفيه عزل الأمير جمق عن نيابة الكرك وسفر إلى دمشق، واستقر عوضه الأمير الهذباني.
وفي هذا الشهر: كانت واقعة الفرنج بطرابلس، وذلك أنهم نزلوا على طرابلس في ثلاثين شينيا وقراقر.
وكان الأمير دمرداش غائبا عن البلد، فقاتلهم الناس قتالا شديدا، في يوم الثلاثاء ثاني عشره إلى الغد.
فبلغ دمرداش وهو بنواحي بعلبك الخبر، فاستنجد الأمير شيخ نائب الشام، وتوجه إلى طرابلس، فقدمها يوم الخميس عشرينه.
ونودي في دمشق بالنفير، فخرج الناس على الصعب والذلول، فمضى الفرنج إلى بيروت بعدما قاتلهم دمرداش قتالا كبيرا، قتل فيه من المسلمين اثنان وجرح جماعة، فوصل الأمير شيخ إلى طرابلس وقد قضى الأمر، فسار إلى بيروت، فقدمها وقت الظهر من يوم الجمعة حادي عشرينه، والقتال بين المسلمين وبين الفرنج من أمسه، وقتلى الفرنج مطروحين على الأرض، فحرق تلك الرمم، وتبع الفرنج، وقد ساروا إلى صيدا بعدما حرقوا مواضع وأخذوا مركبا قدم من دمياط ببضائع لها قيمة كبيرة.
وقاتلوا أهل صيدا، فطرقهم الأمير شيخ وقت العصر وقاتلهم وهم في البر، فهزمهم إلى مراكبهم.
وساروا إلى بيروت فلحقهم وقاتلهم، فمضوا إلى جهة طرابلس، ومروا عنها إلى جهة الماغوصة.
فركز الأمير شيخ طائفة ببيروت، وطائفة بصيدا، وعاد إلى دمشق في ثاني صفر.
شهر صفر، أوله الاثنين: ويوافقه سابع عشرين مسرى: أحد شهور القبط تمادت زيادة النيل إلى يوم الأحد سابعه، وثالث أيام النسيء، فانتهى ماء النيل فيه إلى اثنين وعشرين إصبعا من الذراع السادس عشر، وبقى من الوفاء إصبعان.
فتوقف يومي الاثنين والثلاثاء عن الزيادة، ونقص أربع أصابع، فاشتد جزع الناس، وتوقعوا حلول البلاء، فسار شيخ الإسلام قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن بن البلقيني من داره ماشيا قبيل الظهر إلى الجامع الأزهر في جمع موفور، ولم يزل يدعو ويتضرع، وقد غص الجامع بالناس، إلى بعد العصر.
ثم خرج القضاة وشيوخ الخوانك إلى الجامع، ففعلوا ذلك إلى آخر النهار، فتراجع النيل من الغد إصبعين، واستمر إلى يوم الخميس حادي عاشره ويوم النوروز أول توت فركب الأمير يشبك بعد العصر حتى فتح الخليج، وقد بقي من الوفاء أربع أصابع.
وانتهي سعر الأردب القمح إلى مائة وثلاثين درهما.
وفي يوم السبت ثالث عشره: توجه شيخ الإسلام جلال الدين إلى رباط الآثار النبوية، وحمل الآثار النبوية على رأسه، واستسقى، وأكثر من التضرع والدعاء مليا، وانصرف، فتراجع ماء النيل، ونودي في يوم الثلاثاء بوفاء ستة عشر ذراعا وإصبعين من سبعة عشر، وارتفع أيضا سعر الذهب، فبلغ المثقال الهرجة إلى أربعة وستين درهما، والدينار الأفرنتي إلى خمسين وزيادة.
وفيه قدم الخبر بنزول الفرنج إلى صيدا وبيروت، وأن الأمير شيخ المحمودي نائب الشام سار إليهم وقاتلهم، وقتل منهم عدة، وهزم باقيهم، وبعث إلى القاهرة سبع رءوس منهم.

بيان اختلاف الناس فيمن خرج من كفر الى كفر ... / مسألة : ميراث المرتد: قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في ميراثه : فقالت طائفة : هو لورثته من المسلمين : كما أنا محمد بن سعيد بن نبات أنا أحمد بن عبد البصير أنا قاسم بن أصبغ أنا محمد بن عبد السلام الخشني أنا محمد بن المثنى أنا موسى بن مسعود أبو حذيفة أنا سفيان عن سماك بن حرب عن دثار بن يزيد بن عبيد بن الأبرص الأسدي أن علي بن أبي طالب قال : ميراث المرتد لولده .
وعن الأعمش عن الشيباني قال : أتي علي بن أبي طالب بشيخ كان نصرانيا فأسلم ثم ارتد عن الإسلام فقال له علي : لعلك إنما ارتددت لأن تصيب ميراثا ثم ترجع إلى الإسلام قال : لا قال : فلعلك خطبت امرأة فأبوا أن يزوجوكها فأردت أن تزوجها ثم تعود إلى الإسلام قال : لا قال : فارجع إلى الإسلام ؟ قال : لا حتى ألقى المسيح ؟ فأمر به فضربت عنقه فدفع ميراثه إلى ولده من المسلمين وعن ابن مسعود بمثله .
وقالت طائفة بهذا منهم : الليث بن سعد وإسحاق بن راهويه .
وقال الأوزاعي : إن قتل في أرض الإسلام فماله لورثته من المسلمين .
وقالت طائفة : إن كان له وارث على دينه فهو أحق به وإلا فماله لورثته من المسلمين : كما روينا من طريق عبد الرزاق عن إسحاق بن راشد أن عمر بن عبد العزيز كتب في رجل من المسلمين أسر فتنصر إذا علم ذلك ترث منه امرأته وتعتد ثلاثة قروء ودفع ماله إلى ورثته من المسلمين لا أعلمه قال : إلا أن يكون له وارث على دينه في أرض فهو أحق به .
وقالت طائفة : ميراثه لأهل دينه فقط : كما روينا من طريق عبد الرزاق أنا معمر عن قتادة قال : ميراث المرتد لأهل دينه .
قال عبد الرزاق : أنبأنا ابن جريج قال : الناس فريقان منهم من يقول : ميراث المرتد للمسلمين لأنه ساعة يكفر يوقف فلا يقدر منه على شيء حتى ينظر أيسلم أم يكفر ؟ منهم النخعي : والشعبي والحكم بن عتيبة وفريق يقول : لأهل دينه .
وقالت طائفة : إن راجع الإسلام فماله له وإن قتل فماله لبيت مال المسلمين لا لورثته من الكفار قال بهذا ربيعة ومالك وابن أبي ليلى والشافعي .
وقالت طائفة : إن راجع الإسلام فماله له وإن قتل فماله لورثته من الكفار قال بهذا أبو سليمان وأصحابنا .
وقال أبو حنيفة وأصحابه : إن قتل المرتد فماله لورثته من المسلمين وترثه زوجته كسائر ورثته وإن فر ولحق بأرض الحرب وترك ماله عندنا فإن القاضي يقضي بذلك ويعتق أمهات أولاده / ومدبره ويقسم ماله بين ورثته من المسلمين على كتاب الله تعالى فإن جاء مسلما أخذ من ماله ما وجد في أيدي ورثته ولا ضمان عليهم فيما استهلكوه هذا فيما كان بيده قبل الردة وأما ما اكتسبه في حال ردته ثم قتل أو مات فهو فيء للمسلمين .
وقالت طائفة : مال المرتد ساعة يرتد لجميع المسلمين قتل أو مات أو لحق بأرض الحرب أو راجع الإسلام كل ذلك سواء .
وهو قول بعض أصحاب مالك ذكر ذلك ابن شعبان عنه وأشهب .
قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا نظرنا في ذلك فكان الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنه لا يرث المسلم الكافر : مانعا من توريث ولد المرتد وهم مسلمون مال أبيهم المرتد لأنه كافر وهم مسلمون أنا بهذا الحديث جماعة ومن جملتهم : ما أناه عبد الله بن ربيع أنا محمد بن إسحاق بن السليم أنا ابن الأعرابي أنا أبو داود أنا مسدد أنا سفيان عن الزهري عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان بن عفان عن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم .
هذا عموم منه عليه السلام لم يخص منه مرتد من غيره وما كان ربك نسيا ولو أراد الله أن يخص المرتد من ذلك لما أغفله ولا أهمله بل قد حض الله تعالى على أن المرتد من جملة الكفار بقوله تعالى: ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
فسقط هذا القول جملة وبالله تعالى التوفيق .
/ مسألة: وصية المرتد وتدبيره: قال أبو محمد:كل وصية أوصى بها قبل ردته أو في حين ردته بما يوافق البر ودين الإسلام فكل ذلك نافذ في ماله الذي لم يقدر عليه حتى قتل لأنه ماله وحكمه نافذ فإذا قتل أو مات فقد وجبت فيه وصاياه بموته قبل أن يقدر على ذلك المال .
وأما إذا قدرنا عليه قبل موته من عبد وذمي أو مال فهو للمسلمين كله لا تنفذ فيه وصية لأنه إذا وجبت الوصية بموته لم يكن ذلك المال له بعد ولا تنفذ وصية أحد فيما لا يملكه .
/ من صار مختار ا إلى أرض الحرب مشاقا للمسلمين ... مسألة : من صار مختارا إلى أرض الحرب مشاقا للمسلمين: أمرتد هو بذلك أم لا ؟ ومن اعتضد بأهل الحرب على أهل الإسلام وإن لم يفارق دار الإسلام أمرتد هو بذلك أم لا ؟ قال أبو محمد: أنا عبد الله بن ربيع أنا محمد بن معاوية أنا أحمد بن شعيب أنا محمد بن قدامة عن جرير عن مغيرة عن الشعبي قال : كان جرير يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أبق العبد لم تقبل له صلاة وإن مات مات كافرا فأبق غلام لجرير فأخذه فضرب عنقه .
وبه إلى أحمد بن شعيب أنا قتيبة أنا حميد بن / بيان من المنافقون والمرتدون وهل عرفهم النبي صلى الله عليه وسلم بأشخاصهم أم بأوصافهم ... مسألة : من المنافقين والمرتدين: قال قوم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عرف المنافقين وعرف أنهم مرتدون كفروا بعد إسلامهم وواجهه رجل بالتجوير وأنه يقسم قسمة لا يراد بها وجه الله وهذه ردة صحيحة فلم يقتله .
قالوا : فصح أن لا قتل على مرتد ولو كان عليه قتل لأنفذ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنافقين المرتدين الذين قال الله تعالى فيهم: إذا جاءك المنافقون إلى قوله تعالى: فهم لا يفقهون .
قال أبو محمد رحمه الله: هذا كل ما احتجوا به ونحن إن شاء الله تعالى ذاكرون كل آية تعلق بها متعلق في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرف المنافقين بأعيانهم ومبينون بعون الله تعالى وتأييده أنهم قسمان : قسم لم يعرفهم قط عليه السلام .
وقسم آخر افتضحوا فعرفهم فلاذوا بالتوبة ولم يعرفهم عليه السلام أنهم كاذبون أو صادقون في توبتهم فقط .
فإذا بينا هذا بعون الله تعالى بطل قول من احتج بأمر المنافقين في أنه لا قتل على مرتد وبقي قول : من رأى القتل بالتوبة .
وأما إنه لا يسقط بالتوبة والبرهان على الصحيح من ذلك فنقول وبالله تعالى التوفيق .
قال الله تعالى: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر إلى قوله تعالى: فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين .
فهذه أول آية في القرآن فيها ذكر المنافقين وليس في شيء منها دليل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرفهم ولا على أنه لم يعرفهم فلا متعلق فيها لأحد من أهل القولين المذكورين .
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم إلى قوله تعالى: إن الله بما يعملون محيط ففي هذه الآية دليل على أن هؤلاء القوم ممكن أن يكونوا معروفين لأن الله تعالى أخبرنا أنهم من غيرنا بقوله تعالى: من دونكم فإذ هم من غيرنا فممكن أن يكونوا من اليهود مكشوفين .
وممكن أن يكون قوله تعالى عنهم أنهم قالوا : آمنا أي بما عندهم .
وقد يمكن أيضا : أن يكونوا من المنافقين المظهرين للإسلام .
وممكن أن الله تعالى أمرنا أن لا نتخذهم بطانة إذا أطلعنا منهم على هذا والوجه الأول أظهر وأقوى لظاهر الآية .
وإذ كلتاهما ممكن فلا متعلق في هذه الآية لمن ذهب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعرف المنافقين بأعيانهم ويدري أن باطنهم النفاق .
وقال تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون إلى قوله تعالى: حتى يحكموك فيما / شجر بينهم .
وصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه كان منافقا خالصا في كتاب مسلم وغيره إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم .
ومن طريق مسلم أيضا نا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير قالا جميعا : نا عبد الله بن نمير نا الأعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خلة منهن كانت فيه خلة من نفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب إذا وعد أخلف إذا عاهد غدر وإذا خاصم فجر .
فقد صح أن هاهنا نفاقا لا يكون صاحبه كافرا ونفاقا يكون صاحبه كافرا فيمكن أن يكون هؤلاء الذين أرادوا التحاكم إلى الطاغوت لا إلى النبي صلى الله عليه وسلم مظهرين لطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم عصاة بطلب الرجوع في الحكم إلى غيره معتقدين لصحة ذلك لكن رغبة في اتباع الهوى فلم يكونوا بذلك كفارا بل عصاة فنحن نجد هذا عيانا عندنا فقد ندعو نحن عند الحاكم إلى القرآن وإلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابت عنهم بإقرارهم فيأبون ذلك ويرضون برأي أبي حنيفة ومالك والشافعي هذا أمر لا ينكره أحد فلا يكونون بذلك كفارا فقد يكون أولئك هكذا حتى إذا بين الله تعالى أنهم لا يؤمنون حتى يحكموا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما شجر بينهم وجب أن من وقف على هذا قديما وحديثا وإلى يوم القيامة فأبى وعند فهو كافر ؟ وليس في الآية : أن أولئك عندوا بعد نزول هذه الآية فإذ لا بيان فيها فلا حجة فيها لمن يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرفهم أنهم منافقون وأقرهم .
وقال تعالى: ويقولون طاعة فإذا برزوا من عندك بيت طائفة إلى قوله تعالى: وكيلا فهذا ليس فيه نص على أنهم كانوا يظهرون الإيمان بل لعلهم كانوا كفارا معلنين وكانوا يلتزمون الطاعة بالمسالمة فإذ لا نص فيها فلا حجة فيها لمن ادعى أنه عليه السلام كان يعرفهم ويدري أن عقدهم النفاق .
وقال تعالى: فما لكم في المنافقين فئتين إلى قوله: وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا .
وقد روينا عن طريق البخاري نا أبو الوليد هو الطيالسي نا شعبة عن عدي بن ثابت قال : سمعت عبد الله بن يزيد يحدث عن زيد بن ثابت قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد رجع ناس ممن خرج معه وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقتين : فرقة تقول : نقاتلهم وفرقة تقول : لا نقاتلهم فنزلت: فما لكم في المنافقين فئتين فهذا إسناد صحيح وقد سمى الله تعالى أولئك : منافقين .
وأما قوله تعالى في هذه الآية متصلا بذلك: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء إلى قوله تعالى: فما جعل الله لكم عليهم سبيلا فقد كان يمكن أن يظن أنه تعالى عنى بذلك أولئك / المنافقين وهو كان الأظهر لولا قوله تعالى: فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله فهذا يوضح غاية الإيضاح أنه ابتداء حكم في قوم آخرين غير أولئك المنافقين لأن أولئك كانوا من سكان المدينة بلا شك وليس على سكان المدينة هجرة بل الهجرة كانت إلى دارهم .
فإذا كان ذلك كذلك فحكم الآية كلها أنها في قوم كفار لم يؤمنوا بعد وادعوا أنهم آمنوا ولم يهاجروا وكان الحكم حينئذ : أن من آمن ولم يهاجر لم ينتفع بإيمانه وكان كافرا كسائر الكفار ولا فرق حتى يهاجر إلا من أبيح له سكنى بلده كمن بأرض الحبشة والبحرين وسائر من أبيح له سكنى أرضه إلا المستضعفين قال الله تعالى: والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا .
وقد قال تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض فقد قطع الله تعالى الولاية بيننا وبينهم فليسوا مؤمنين .
وقال تعالى: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم إلى قوله: إلا المستضعفين الآية .
فإن قال قائل : معنى حتى يهاجروا في سبيل الله أي حتى يجاهدوا معكم بخلاف فعلهم حين انصرفوا عن أحد وأرادوا أن يجعلوا الآية كلها في المنافقين المنصرفين عن أحد ؟ قيل له وبالله تعالى التوفيق : هذا ممكن ولكن قد قال تعالى: فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم فأخبرونا هل فعل ذلك النبي عليه السلام فقتل الراجعين عن أحد حيث وجدهم ؟ وهل أخذهم أم لا ؟ فإن قالوا : قد فعل ذلك كذبوا كذبا لا يخفى على أحد وما عند مسلم شك في أنه عليه السلام لم يقتل منهم أحدا ولا نبذ العهد إلى أحد منهم .
وإن قالوا : لم يفعل ذلك عليه السلام ولا المؤمنون ؟ قيل لهم : صدقتم ولا يحل لمسلم أن يظن أن النبي عليه السلام خالف أمر ربه فأمره تعالى إن تولوا بقتلهم حيث وجدهم فلم يفعل وهذا كفر ممن ظنه بلا شك .
فإن قالوا : لم يتولوا بل تابوا ورجعوا وجاهدوا ؟ قيل لهم : فقد سقط حكم النفاق عنهم بلا شك وحصل لهم حكم الإعلام بظاهر الآية بلا شك فقد بطل تعلقهم بهذه الآية جملة في أنه عليه السلام كان يعرف المنافقين .
ولكن في قوله تعالى: إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جاءوكم حصرت صدورهم إلى قوله تعالى: فما جعل الله لكم عليهم سبيلا بيان جلي بأن هؤلاء لم يكونوا قط من الأوس ولا من الخزرج لأنهم لم يكن لهم قوم محاربون للنبي عليه السلام ولا نسبوا قط إلى قوم معاهدين النبي عليه السلام بميثاق معقود هذا مع قوله تعالى: فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم إلى قوله تعالى: سبيلا فإن هذا بيان جلي على أنهم من غير الأنصار ومن غير المنافقين لكن من الكفار المجاهرين بالكفر .
إلا أن يقول قائل : إن قوله تعالى: إلا الذين / يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق استثناء منقطع مما قبله في قول: آخرين وعلى كل حال فقد سقط حكم النفاق على أولئك إن كان هكذا .
فإن قيل : فإن كان الأمر كما قلتم أن في قوله تعالى: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء أنه في قوم من الكفار غير أولئك فحسبنا أنه تعالى قد سمى أولئك الراجعين منافقين فصاروا معروفين ؟ قيل له وبالله تعالى التوفيق : وقد قلنا إن النفاق قسمان : قسم لمن يظهر الكفر ويبطن الإيمان وقسم لمن يظهر غير ما يضمر فيما سوى الدين ولا يكون بذلك كافرا وقد قيل لابن عمر : إنا ندخل على الإمام فيقضي بالقضاء فنراه جورا فنمسك ؟ فقال : إنا معشر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نعد هذا نفاقا فلا ندري ما تعدونه أنتم ؟ وقد ذكرنا قبل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه كان منافقا خالصا وإن صلى وإن صام وقال إني مسلم .
فإذا كان الأمر كذلك فلا يجوز أن نقطع عليهم بالكفر الذي هو ضد الإسلام إلا بنص ولكنا نقطع عليهم بما قطع الله تعالى به من اسم النفاق والضلالة والإركاس وخلاف الهدى ولا نزيد ولا نتعدى ما نص الله تعالى عليه بآرائنا وبالله تعالى التوفيق .
وقال الله تعالى: بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما إلى قوله : أجرا عظيما .
قال أبو محمد: أما هؤلاء فمنافقون النفاق الذي هو الكفر فلا شك لنصه تعالى على أنهم مذبذبون لا إلى المؤمنين ولا إلى المجاهرين بالكفر في نار جهنم وأنهم أشد عذابا من الكفار بكونهم في الدرك الأسفل من النار .
ولكن ليس في شيء من هذه الآيات كلها أنه عليه السلام عرفهم بأعيانهم وعرف نفاقهم إذ لا دليل على ذلك فلا حجة فيها لمن ادعى أنه عليه السلام عرفهم وعرف نفاقهم .
ثم لو كان ذلك لكان قوله تعالى إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار إلى قوله تعالى أجرا عظيما موجبا لقبول توبتهم إذا تابوا وهم قد أظهروا التوبة والندم والإقرار بالإيمان بلا شك فبطل عنهم بهذا حكم النفاق جملة في الدنيا وبقي باطن أمرهم إلى الله تعالى .
وهذه الآية تقضي على كل آية فيها نص بأنه عليه السلام عرف منافقا بعينه وعرف نفاقه قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم إلى قوله تعالى: فأصبحوا خاسرين .
قال أبو محمد رحمه الله: فأخبر الله تعالى عن قوم يسارعون في الذين كفروا حذرا أن تصيبهم دائرة وأخبر تعالى عن الذين آمنوا أنهم يقولون للكافرين: أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم يعنون الذين يسارعون فيهم قال الله تعالى: حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين فهذا لا يكون إلا خبرا عن قوم أظهروا / الميل إلى الكفار فكانوا منهم كفارا خائبي الأعمال ولا يكونون في الأغلب إلا معروفين لكن قوله تعالى: فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين دليل على ندامتهم على ما سلف منهم وأن التوبة لهم معروضة على ما في الآية التي ذكرنا قبل هذه وبالله تعالى التوفيق .
وقال تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة إلى قوله تعالى: لا تعلمهم نحن نعلمهم قال أبو محمد:فهذه في المنافقين بلا شك وقد نص الله تعالى على أن المسلمين لا يعلمونهم ورسول الله صلى الله عليه وسلم مخاطب بهذا الخطاب مع المسلمين بلا شك فهو لا يعلمهم والله تعالى يعلمهم وقال تعالى: لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك إلى قوله تعالى: كارهون ؟ قال أبو محمد رحمه الله: ليس في أول الآية إلا أنهم يحلفون كاذبين وهم يعلمون كذبهم في ذلك وأنهم يهلكون أنفسهم بذلك وهذه صفة كل عاص في معصيته .
وفي الآية أيضا : معاتبة الله تعالى نبيه عليه السلام على إذنه لهم .
وأما قوله تعالى: لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر إلى قوله تعالى: يترددون فإن وجه هذه الآية التي يجب أن لا تصرف عنه إلى غيره بغير نص ولا إجماع : أنه في المستأنف لأن لفظها لفظ الاستقبال .
ولا خلاف في هذه الآية أنها نزلت بعد تبوك ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم بعد تبوك غزوة أصلا ولكنا نقطع على أنها لو كانت هناك غزوة بعد تبوك وبعد نزول الآية فاستأذن قوم منهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم في القعود دون عذر لهم في ذلك لكانوا بلا شك مرتابة قلوبهم كفارا بالله تعالى وباليوم الآخر مترددين في الريب فبطل تعلقهم بهذه الآية .
ثم قوله تعالى: ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة إلى قوله تعالى: كارهون فهذه أخبار عما خلا لهم وعن سيئات اقترفوها وليس فيها شيء يوجب لهم الكفر حتى لو كانوا معروفين بأعيانهم وبالله تعالى التوفيق .
وقوله تعالى: ومنهم من يقول ائذن لي إلى قوله تعالى: وهم فرحون .
قال أبو محمد رحمه الله: قد قيل: إن هذه الآية نزلت في الحر بن قيس وهذا لا ينسند ألبتة وإنما هو منقطع من أخبار المغازي ولكن على كل حال يقال : هذا كان معروفا بلا شك .
وليس في الآية أنه كفر بذلك ولكنه عصى و .
.
.
وأذنب وبلى إن جهنم لمحيطة بالكافرين ولا يجوز أن يقطع بهذا النص على أن ذلك القائل كان من الكافرين .
وأما الذي أخبر الله تعالى بأنه إن أصابت رسوله عليه السلام سيئة ومصيبة تولوا / وهم فرحون أو أنه إن أصابته حسنة ساءتهم فهؤلاء كفار بلا شك وليس في الآية نص على أن القائل : ائذن لي ولا تفتني كان منهم ولا فيها نص على أنه عليه السلام عرفهم وعرف نفاقهم فبطل تعلقهم بهذه الآية .
وقال تعالى: قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إلى قوله يفرقون ؟ قال أبو محمد: أما هؤلاء فكفار بلا شك مظهرون للإسلام ولكن ليس في الآية أنه عليه السلام عرفهم بأعيانهم ولا دليل فيها على ذلك أصلا وإنما هي صفة وصفها الله تعالى فيهم ليميزوها من أنفسهم .
وليس في قوله تعالى: فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم ، دليل على أنه كان يعرفهم بأعيانهم وأنه كان يعرف نفاقهم بل قد كان للفضلاء من الأنصار رضي الله عنهم الأموال الواسعة والأولاد النجباء الكثير : كسعد بن عبادة وأبي طلحة وغيرهما فهذه صفة عامة يدخل فيها الفاضل الصادق والمنافق فأمر تعالى في الآية أن لا تعجبه أموالهم ولا أولادهم عموما لأن الله تعالى يريد أن يعذب المنافقين منهم بتلك الأموال ويموتوا كفارا ولا بد وبالله تعالى التوفيق .
وقال تعالى: ومنهم من يلمزك في الصدقات إلى قوله تعالى راغبون ؟ قال أبو محمد رحمه الله: وهذا لا يدل ألبتة لا بنص ولا بدليل على كفر من فعل هذا ولكنها معصية بلا شك .
وقال تعالى: ومنهم الذين يؤذون النبي إلى قوله تعالى: ذلك الخزي العظيم .
قال : وهذه الآية ليس فيها دليل على كفر من قال حينئذ : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن وإنما يكون كافرا من قال ذلك وآذى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد نزول النهي عن ذلك ونزول القرآن بأن من فعل ذلك فهو كافر وأن من حاد الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم فله جهنم خالدا فيها .
فقد جاء أن عمر قال: لرسول الله صلى الله عليه وسلم والله يا رسول الله إنك لأحب إلي من كل أحد إلا نفسي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم كلاما معناه أنه لا يؤمن حتى يكون أحب إليه من نفسه فقال له عمر : أما الآن فأنت أحب إلي من نفسي .
قال أبو محمد: لا يصح أن أحدا عاد إلى أذى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومحادته بعد معرفته بالنازل في ذلك من عند الله تعالى إلا كان كافرا .
ولا خلاف في أن امرأ لو أسلم ولم يعلم شرائع الإسلام فاعتقد أن الخمر حلال وأن ليس على الإنسان صلاة وهو لم يبلغه حكم الله تعالى لم يكن كافرا بلا خلاف يعتد به حتى إذا قامت عليه الحجة فتمادى حينئذ بإجماع الأمة فهو كافر .
ويبين هذا قوله تعالى في الآية المذكورة: / يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين فقد أخبرهم تعالى أنهم إن كانوا مؤمنين فإرضاء الله ورسوله أحق عليهم من إرضاء المسلمين فصح هذا بيقين وبالله تعالى نستعين .
وقال تعالى: يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون قال: وهذه الآية أيضا لا نص فيها على قوم بأعيانهم فلا متعلق فيها لأحد في هذا المعنى .
وقال تعالى: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب إلى قوله تعالى كانوا مجرمين .
قال أبو محمد: هذه بلا شك في قوم معروفين كفروا بعد إيمانهم ولكن التوبة مبسوطة لهم بقوله تعالى: إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين فصح أنهم أظهروا التوبة والندامة واعترفوا بذنبهم فمنهم من قبل الله تعالى توبته في الباطن عنده لعلمه تعالى بصحتها ومنهم من لم تصح توبته في الباطن فهم المعذبون في الآخرة وأما في الظاهر فقد تاب جميعهم بنص الآية وبالله تعالى التوفيق .
وقال تعالى: المنافقون والمنافقات إلى قوله تعالى: عذاب مقيم .
قال : فهذه صفة عامة لم يقصد بها إلى التعريف لقوم بأعيانهم وهذه حق واجب على كل منافق ومنافقة وبالله تعالى التوفيق .
وقال تعالى: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم إلى قوله تعالى: ولا نصير .
قال : فهذه آية أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بمجاهدة الكفار والمنافقين والجهاد قد يكون باللسان والموعظة والحجة : كما نا عبد الله بن ربيع نا محمد بن إسحاق نا ابن الأعرابي نا أبو داود نا موسى بن إسماعيل نا حماد هو ابن سلمة عن حميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم .
قال أبو محمد: وهذه الآية تدل على أن هؤلاء كانوا معروفين بأعيانهم وأنهم قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم ولكن لما قال الله تعالى: فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما صح أن الله تعالى بذل لهم التوبة وقبلها ممن أحاطها منهم وكلهم بلا شك أظهر التوبة .
وبرهان ذلك : حلفهم وإنكارهم فلا متعلق لهم في هذه الآية وبالله تعالى التوفيق .
وقال تعالى: ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله إلى قوله تعالى: يكذبون .
قال: وهذه أيضا صفة أوردها الله تعالى يعرفها كل من فعل ذلك من نفسه وليس فيها نص ولا دليل على أن صاحبها معروف بعينه على أنه قد روينا أثرا لا يصح وفيه أنها نزلت في ثعلبة بن / حاطب وهذا باطل لأن ثعلبة بدري معروف وهذا أثر : نا حمام نا يحيى بن مالك بن عائذ نا الحسن بن أبي غسان نا زكريا بن يحيى الباجي ني سهل السكري نا أحمد بن الحسن الخراز نا مسكين بن بكير نا معان بن رفاعة السلامي عن علي بن يزيد عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبي أمامة قال: جاء ثعلبة بن حاطب بصدقته إلى عمر فلم يقبلها وقال: لم يقبلها النبي صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا أقبلها ؟ .
قال أبو محمد: وهذا باطل بلا شك لأن الله تعالى أمر بقبض زكوات أموال المسلمين وأمر عليه السلام عند موته أن لا يبقى في جزيرة العرب دينان فلا يخلو ثعلبة من أن يكون مسلما ففرض على أبي بكر وعمر قبض زكاته ولا بد ولا فسحة في ذلك وإن كان كافرا ففرض أن لا يقر في جزيرة العرب فسقط هذا الأثر بلا شك وفي رواته : معان بن رفاعة والقاسم بن عبد الرحمن وعلي بن يزيد وهو أبو عبد الملك الألهاني وكلهم ضعفاء ومسكين بن بكير ليس بالقوي .
وقال تعالى: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات إلى قوله تعالى: فاسقون .
وقال تعالى: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا إلى قوله تعالى: وماتوا وهم فاسقون .
قال أبو محمد: قدمنا هذه الآية وهي مؤخرة عن هذا المكان لأنها متصلة المعاني بالتي ذكرنا قبلها لأنهما جميعا في أمر عبد الله بن أبي ثم نذكر القول فيهما جميعا إن شاء الله تعالى .
قال أبو محمد:هذه الآيات فيها : أنهم يلمزون المطوعين من المؤمنين ويسخرون منهم وهذا ليس كفرا بلا خلاف من أحد من أهل السنة .
وأما قوله تعالى: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إلى قوله تعالى: الفاسقين .
وقوله تعالى: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا إلى قوله تعالى: فاسقون .
فإن هذا لا يدل على تماديهم على الكفر إلى أن ماتوا ولكن يدل يقينا على أن فعلهم ذلك من سخريتهم بالذين آمنوا غير مغفور لهم لأنهم كفروا فيما خلا فكان ما سلف من كفرهم موجبا أن يغفر لهم لمزهم المطوعين من المؤمنين وسخريتهم بالذين لا يجدون إلا جهدهم وإن تابوا من كفرهم وأنهم ماتوا على الفسق لا على الكفر بل هذا معنى الآية بلا شك .
برهان ذلك : ما روينا من طريق مسلم نا أبو بكر بن أبي شيبة نا أبو أسامة نا عبيد الله هو ابن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: لما توفي عبد الله بن أبي ابن سلول جاء ابنه عبد الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله أن يعطيه قميصا يكفن فيه أباه فأعطاه ثم سأله أن يصلي عليه ؟ فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه فقام عمر وأخذ بثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: / يا رسول الله أتصلي عليه وقد نهاك الله أن تصلي عليه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما خيرني الله تعالى فقال: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إلى قوله تعالى: سبعين مرة وسأزيد على السبعين قال : إنه منافق ؟ فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تعالى: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره قال مسلم : نا محمد بن المثنى نا يحيى هو ابن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر بإسناده ومعناه وزاد فترك الصلاة عليهم .
قال أبو محمد:ونا يوسف بن عبد الله بن عبد البر قال : نا خلف بن القاسم نا ابن الورد نا ابن عبد الرحيم الرقي عن عبد الملك بن هشام عن زياد بن عبد الله البكائي عن محمد بن إسحاق الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول : لما توفي عبد الله بن أبي دعي له رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة عليه فقام إليه فلما وقف إليه يريد الصلاة تحولت حتى قمت في صدره فقلت : يا رسول الله أتصلي على عدو الله عبد الله بن أبي ؟ القائل كذا يوم كذا والقائل كذا في يوم كذا أعدد أيامه حتى إذا أكثرت عليه قال يا عمر أخر عني إني قد خيرت فاخترت قد قيل لي استغفر لهم أو لا تستغفر لهم فلو أعلم أني إن زدت على السبعين غفر له لزدت قال: ثم صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومشى معه حتى قام على قبره حتى فرغ منه قال : فعجبت لي ولجرأتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والله ورسوله أعلم فوالله ما كان إلا يسيرا حتى نزلت هاتان الآيتان: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إلى قوله تعالى: وهم فاسقون فما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على منافق حتى قبضه الله تعالى.
حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب نا محمد بن عبد الله بن المبارك نا حجير بن المثنى نا الليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب قال: لما توفي عبد الله بن أبي ابن سلول دعي له رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وثبت ثم قلت : يا رسول الله أتصلي على ابن أبي ؟ وقال يوم كذا : كذا وكذا أعدد عليه فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : أخر عني يا عمر فلما أكثرت عليه قال : إني خيرت فاخترت فلو علمت أني إن زدت على السبعين غفر له لزدت عليها فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انصرف فما مكث إلا يسيرا حتى نزلت الآيتان من براءة المذكورتان قال عمر : فعجبت من جرأتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والله أعلم .
حدثنا أحمد بن عمر بن أنس العذري نا أبو ذر الهروي نا عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي نا إبراهيم بن خريم نا عبد بن حميد نا إبراهيم بن / الحكم عن أبيه عن عكرمة قال: لما حضر عبد الله بن أبي الموت قال ابن عباس : فدخل عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فجرى بينهما كلام فقال له عبد الله بن أبي : قد أفقه ما تقول ولكن من علي اليوم وكفني بقميصك هذا وصل علي ؟ قال ابن عباس : فكفنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقميصه وصلى عليه والله أعلم أي صلاة كانت وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يخدع إنسانا قط غير أنه قال يوم الحديبية : كلمة حسنة قال الحكم : فسألت عكرمة ما هذه الكلمة ؟ قال : قالت قريش : يا أبا حباب إنا قد منعنا محمدا طواف هذا البيت ولكنا نأذن لك ؟ فقال : لا لي في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أسوة حسنة.
حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب أنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار وسمع جابرا يقول: أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبر عبد الله بن أبي وقد وضع في حفرته فوقف فأمر به فأخرج من حفرته فوضعه على ركبتيه وألبسه قميصه ونفث عليه من ريقه والله أعلم ؟ قال أبو محمد رحمه الله: فهذا كله يوجب صحة ما قلناه لوجوه : أحدها ظاهر الآية كما قلنا من أنهم كفروا قبل وماتوا على الفسق .
والثاني أن الله تعالى قد نهى النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين عن الاستغفار جملة للمشركين بقوله تعالى: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين إلى قوله تعالى: أصحاب الجحيم فلو كان ابن أبي وغيره من المذكورين ممن تبين للنبي صلى الله عليه وسلم أنهم كفار بلا شك لما استغفر لهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا صلى عليه .
ولا يحل لمسلم أن يظن بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه خالف ربه في ذلك فصح يقينا أنه عليه السلام لم يعلم قط أن عبد الله بن أبي والمذكورين كفار في الباطن ؟ روينا من طريق مسلم نا حرملة بن يحيى التجيبي نا عبد الله بن وهب نا يونس عن ابن شهاب أخبرني سعيد بن المسيب بن حور عن أبيه قال : لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عنده أبا جهل وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عم قل : لا إله إلا الله كلمة أشهد لك بها عند الله ؟ فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية : أترغب عن ملة عبد المطلب فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعيدان عليه تلك المقالة حتى قال أبو طالب آخر ما كلمهم به على ملة عبد المطلب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما والله لأستغفرن لك ما لم أنه عنك فأنزل الله تعالى: ما كان للنبي والذين آمنوا الآية ؟ قال أبو محمد: فصح أن النهي عن الاستغفار للمشركين نزل بمكة بلا شك فصح يقينا أنه عليه السلام لم يوقن أن عبد الله بن أبي مشرك ولو أيقن أنه مشرك لما صلى عليه أصلا ولا استغفر له وكذلك تعديد عمر بن الخطاب مقالات عبد الله بن أبي ابن سلول : لا ولو / كان عنده كافرا لصرح بذلك وقصد إليه ولم يطول بغيره .
والثالث شك ابن عباس وجابر وتعجب عمر من معارضة النبي صلى الله عليه وآله وسلم في صلاته على عبد الله بن أبي وإقراره بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرف منه .
والرابع أن الله تعالى إنما نهى نبيه صلى الله عليه وسلم عن الصلاة عليهم والاستغفار لهم فقط ولم ينه سائر المسلمين عن ذلك وهذا لا ننكره فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي على من عليه دين لا يترك له وفاء ويأمر المسلمين بالصلاة عليهم .
فصح يقينا بهذا أن معنى الآيات إنما هو أنهم كفروا بذلك من قولهم وعلم بذلك النبي عليه السلام والمسلمون .
ثم تابوا في ظاهر الأمر فمنهم من علم الله تعالى أن باطنه كظاهره في التوبة ومنهم من علم الله تعالى أن باطنه خلاف ظاهره ولم يعلم ذلك النبي عليه السلام ولا أحد من المسلمين وهذا في غاية البيان وبالله تعالى التوفيق .
وقال تعالى: فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله إلى قوله تعالى: وهم كافرون .
قال فقوله تعالى فرح المخلفون الآية ليس فيها نص على أنهم كفروا بذلك ولكنهم أتوا كبيرة من الكبائر كانوا بها عصاة فاسقين .
وقد ذكر الله تعالى هؤلاء بأعيانهم في سورة الفتح .
وبين تعالى هذا الذي قلناه هنالك بزيادة على ما ذكرهم به هاهنا فقال تعالى: سيقول لك المخلفون من الأعراب إلى قوله تعالى: عذابا أليما فنص الله تعالى على أن أولئك المخلفين الذين أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن لا يصلي على أحد منهم مات أبدا وأنهم كفروا بالله وبرسوله والذين أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن لا تعجبه أموالهم ولا أولادهم وأنه تعالى أراد أن تزهق أنفسهم وهم كافرون : أنهم مقبولة توبتهم إن تابوا في ظاهر أمرهم وفي الحكم بأن باطنهم : أن من كان منهم صحيح التوبة مطيعا إذا دعي بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجهاد فسيؤتيه أجرا عظيما وأن من تولى عذبه الله تعالى عذابا أليما .
فصح ما قلناه من أنهم كفروا فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم كفروا ثم تابوا فقبل توبتهم ولم يعرف عليه السلام بعد التوبة من منهم الصادق في سر أمره ولا من منهم الكفر في باطن معتقده وهذا هو الحق الذي لا يجوز غيره بشهادة النصوص كما أوردنا آنفا وبالله تعالى التوفيق.
وقال تعالى: وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله إلى قوله تعالى: فهم لا يفقهون .
قال أبو محمد رحمه الله: فهذه نص الآيات التي ذكرنا أيضا وقد تكلمنا فيها وقال تعالى: وجاء المعذرون من الأعراب إلى قوله تعالى: عذاب أليم .
قال : وهذه الآية تبين ما قلناه نصا لأنه تعالى أخبر أن بعضهم كفار إلا أن كلهم عصاة فأما المبطنون للكفر منهم فلم يعلمهم النبي عليه السلام ولا علمهم أحد منهم إلا الله تعالى فقط .
وقال تعالى: إنما السبيل على الذين يستأذنونك إلى قوله: عن القوم الفاسقين ؟ / قال أبو محمد رحمه الله: وهذه كالتي قبلها وقد قلنا : إن فيهم من كفر فأولئك الذين طبع الله على قلوبهم ولكن الله تعالى أرجأ أمرهم بقوله تعالى: وسيرى الله عملكم ورسوله .
فصح ما قلناه واتفقت الآيات كلها والحمد لله رب العالمين .
وكذلك أخبر تعالى أن: مأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون وجهنم تكون جزاء على الكفر وتكون جزاء على المعصية وكذلك لا يرضى تعالى عن القوم الفاسقين وإن لم يكونوا كافرين .
وقال تعالى: الأعراب أشد كفرا ونفاقا إلى قوله تعالى: إن الله غفور رحيم ؟ قال أبو محمد:وهذه الآيات كلها تبين نص ما قلناه من أن فيهم كفارا في الباطن قال أبو محمد رحمه الله: لا يعلم سرهم إلا الله تعالى وأما رسوله عليه السلام فلا .
وقال تعالى: وممن حولكم من الأعراب منافقون إلى قوله تعالى: سميع عليم ؟ قال أبو محمد: هذه الآية مبينة نص ما قلناه بيانا لا يحل لأحد أن يخالفه من أن النبي عليه السلام لا يعلم المنافقين لا من الأعراب ولا من أهل المدينة ولكن الله تعالى يعلمهم وأن منهم من يتوب فيعفو الله تعالى عنه وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مأمور بأخذ زكوات جميعهم على ظاهر الإسلام .
وقال تعالى: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا إلى قوله تعالى: إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم ؟ قال أبو محمد رحمه الله: وهذه كالتي قبلها وفيها أن بنيانهم للمسجد قصدوا به الكفر ثم أظهروا التوبة فعلم الله تعالى صدق من صدق فيها وكذب من كذب فيها .
ونعم لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم وقد قدم الله تعالى أن من أذنب ذنبا فممكن أن لا يغفره له أبدا حتى يعاقبه عليه وهذا مقتضى هذه الآية .
وقال تعالى: وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول إلى قوله تعالى: لا يفقهون قال أبو محمد رحمه الله: فهذه لا دليل فيها أصلا على أن القائلين بذلك معروفون بأعيانهم لكنها صفة وصفها الله تعالى يعرفونها من أنفسهم إذا سمعوها فقط .
وقال تعالى: ويقولون آمنا بالله وبالرسول إلى قوله تعالى: هم الفائزون ؟ قال أبو محمد: ليس في هذه الآية بيان أنهم معروفون بأعيانهم وإنما هي صفة من سمعها عرفها من نفسه وهي تخرج على وجهين : أحدهما أن يكون من فعل ذلك كافرا وهو أن يعتقد النفار عن حكم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويدين بأن لا يرضى به فهذا كفر مجرد .
والوجه الثاني ينقسم قسمين : أحدهما أن يكون فاعل ذلك متبعا لهواه في الظلم ومحاباة نفسه عارفا بقبح فعله في ذلك ومعتقدا أن الحق في خلاف فعله فهذا فاسق وليس كافرا .
والثاني أن يفعل ذلك مقلدا لإنسان في أنه قد شغفه تعظيمه إياه وحبه موهما نفسه أنه

ويذكر أهل الأخبار أنه قد كان بين دريد بن الصمة و ربيعة بن مكدم يوم عرف ب يوم الظعينة ، وكان دريد قد خرج في فوارس من بني جشم حتى إذا كان في واد يقال له: الأحزم وهم يريدون الغارة على بني كنانة، رفع له رجل في ناحية الوادي ومعه ظعينة، فأرسل فرسانا من فرسانه ليأتوا إليه بخبره، فلم يعودوا، فذهب دريد بنفسه إليه ليراه، فأخذ الرجل منه رمحه وخلى، ثم انصرف دريد إلى أصحابه، ثم لم تلبث بنو كنانة أن أغارت على بني جشم، فقتلوا وأسروا دريد بن الصمة ، وكان الرجل الذي أخذ رمح دريد يوم الظعينة، هو ربيعة بن مكدم فلما سأل دريد وهو في الأسر عنه، قيل له: قتلته بنو سليم ، ثم أطلق، وجهز، ولحق بقومه.
فلم يزل كافا عن غزو بني فراس حتى هلك .
ولدريد يوم مع غطفان عرف ب يوم الصلعاء وقد انتصرت فيه هوازن على غطفان، وقتل فيه دريد ذؤاب بن زيد بن قارب .
ودريد بن الصمة من الفرسان المعروفين كذلك، وقد ترأس قومه في عدة غزوات.
ويعده الأخباريون في جملة البرص الأشراف، وهو ممن أدرك الإسلام .
و ربيعة بن مكدم فارس مشهور، وهو فارس بني كنانة، وبنو كنانة من أنجد العرب، عرفوا بالشجاعة حتى قيل: إن الرجل منهم يعدل بعشرة من غيرهم.
وصادف أن قتلت بنو فراس رجلين من بني سليم، فحقدت بنو سليم عليهم، فلما كان ظعن من بني كنانة ب الكديد ، وفيهم ربيعة بن مكدم، تلقاهم قوم من بني سليم ، فاقتتلوا معهم، وقتل ربيعة في ذلك اليوم.
ولما دفن عقر على قبره، وكان يعقر على قبره في الجاهلية، ولم يعقر على قبر أحد غيره .
ولما قتلت بنو سليم ربيعة بن مكدم ، غزا مالك بن خالد بن صخر بن الشريد سيد بني سليم بني كنانة .
وكان بنو سليم قد توجوا نهاية الأرب / وما بعدها .
نهاية الأرب / .
المحبر وما بعدها ، الاشتقاق وما بعدها .
الكديد، بفتح أوله وكسر ثانية بعده دال مهملة، موضع بين مكة والمدينة، وهو ماء عين جارية عليها نخل كثير، نهاية الأرب / ، الأغاني / ، الأمالي / ، العقد الفريد / .
/ مالكا وأمروه عليهم، حتى عرف ب ذي التاج .
فأغار ذو التاج على بني فراس وهم من بني كنانة ب بزرة .
وكان رئيس بني فراس عبد الله بن جدل ، فدعا عبد الله ذا التاج إلى البراز، فشد عليه وقتله .
وعرف هذا اليوم ب يوم فزارة وب يوم بزرة .
ثم إن بني الشريد حرموا على أنفسهم النساء والدهن أو يدركوا ثأرهم من كنانة فأغار عمرو بن خالد بن صخر بن الشريد بقومه على بني فراس، فقتل منهم نفرا، وسبى سبيا فيهم ابنه مكدم أخت ربيعة بن مكدم .
وتميم من القبائل التي يرد اسمها في الأيام.
ومن هذه الأيام عدة أيام وقعت بينها وبين قبائل ربيعة وأيام أخرى وقعت بينها وبين قيس.
ومن أيامها مع قبائل ربيعة: يوم الوقيط ويوم ثيتل نبتل ، ويوم جدود، ويوم زرود، ويوم ذي طلوح، ويوم الغبيط، ويوم قشاوة، ويوم زبالة، ويوم مبايض، ويوم الزورين، ويوم عاقل.
أما يوم الوقيط، فكان بين اللهازم من ربيعة وبين تميم .
وأما ثيتل نبتل فيذكر مع يوم النباج أيضا، وهما يومان متقاربان وقعا في موضعين متقاربين.
وقد وقعا بسبب خروج قيس بن عاصم المنقري رئيس مقاعس بجماعته ومعه سلامة بن ظرب رئيس الأجارب لغزو بكر بن وائل.
فلما وصلا إلى النباج وثيتل، وجدا اللهازم وبني ذهل بن ثعلبة وعجل بن لجيم وعنترة بن أسد بهذين الموضعين، فأغار قيس على أهل النباج واقتتل معهم، فانهزمت بكر، فعاد قيس بغنائم عديدة فوجد سلامة، وهو في موضعه لم يغر بعد على من بثيتل من ناس، فأغار قيس نهاية الأرب / .
بزرة نهاية الأرب / ، بزرة بزر ، العقد الفريد / ، أيام العرب .
نهاية الأرب / .
العقد الفريد / / وما بعدها لجنة ، / ، النقائض ص ، نهاية الأرب / وما بعدها ، دار الكتب ، أيام العرب ابن الأثير، الكامل / ، الأمالي / ، العمدة / ، مراصد / .
البلدان / مادة ثيتل ، ابن الأثير / .
نبتل هكذا في طبعة العريان للعقد الفريد / ، وصوابه ثيتل ، وأما نبتل ، فموضع آخر لا علاقة له بهذا المكان.
/ عليهم، وسلم ما غنمه إلى سلامة .
ووقع يوم جدود بسبب عزم الحارث بن شريك على غزو بني سليط بن يربوع.
جمع الحارث بني شيبان وذهلا واللهازم ثم سار بهم إلى أرض بني يربوع راجيا مباغتتهم.
ولكنه ما كاد يصل إلى بلادهم حتى شعروا به، وهاجوا عليه.
فلم يتمكن من غزوهم، فتركهم وذهب نحو بني ربيع بن الحارث بجدود، فأغار عليهم، وأصاب سبيا ونعما.
فبعث بنو ربيع صريخا إلى بني كليب بن يربوع يطلب العون، فلم يجيبوهم، فذهب الصريخ إلى بني منقر بن عبيد، فركبوا في الطلب، ولحقوا بكر بن وائل واصطدموا بهم وانتصروا عليهم فرجعوا بأموال وغنائم وبما كانت بكر بن وائل سلبته من بني ربيع بن الحارث.
وكان رئيس بني يربوع في هذا اليوم: قيس بن عاصم المنقري .
ويعد الحارث بن شريك بن الجرارين في ربيعة، ويعرف بالحوفزان .
وفي يوم ذي طلوح وقع أسيرا في أيدي بني يربوع.
فلما غزا مع قومه بني يربوع في هذا اليوم، كانت يربوع يقظة عارفة بعزم بكر، فأخذوا بكرا على غرة، وسقط الحوفزان أسيرا فجزت ناصيته ودفع مئتين من الإبل حتى فدى نفسه من الأسر .
وأما قيس بن عاصم المنقري، فهو من سادات منقر من تميم، ويعد من سادات أهل الوبر، ومن حلماء بني تميم، وممن حرم الخمر على نفسه في الجاهلية .
ولما أغار حزيمة خزيمة بن طارق التغلبي على بني يربوع، وهم بزرود، واستاق إبلهم، كانت نتيجة غزوته هذه أن تعقب بنو يربوع أثره وأسروه، النقائض ، العقد الفريد / ، ابن الأثير / ، البلدان / ، / ، البكري / ، طبعة السقا ، مادة النباج و ثيتل ، نهاية الأرب / وما بعدها ، أيام العرب وما بعدها .
النقائض ، ، ابن الأثير / ، العقد / ، البلدان / ، سبائك الذهب ، نهاية الأرب / شرح المفضليات، لابن الأنباري .
المحبر ، .
النقائض ، ، ، العقد الفريد / ، ابن الأثير / ، البكري / ، مادة ذي طلوح ، نهاية الأرب / .
الاشتقاق .
/ واستنقذوا ما كان قد أخذ، ثم أسروه ولم ينج إلا بعد جز ناصيته ودفع مائة من الإبل .
وكان يوم ذي طلوح وهو موضع في حزن بني يربوع بين الكوفة وفيد، لبني يربوع من تميم على بكر من ربيعة.
وقد أخذ الحارث بن شريك أسيرا، أخذه حنظلة بن بشر، وكان نقيلا في بني بشر، فاختصم عبد الله بن الحارث، وعبد عمرو بن سنان في الحارث، فحكم الحارث في أمر نفسه، فأعطى كل واحد منهما مائة من الإبل، وجعل ناصيته لحنظلة بن بشر .
وانتصرت بنو يربوع على بكر في يوم الإياد كذلك وكانت بكر قد أقبلت من عند عامل عين التمر قاصدة بني يربوع، ومعها من الرؤساء بسطام بن قيس فارس بكر وهانئ بن قبيصة ومفروق بن عمرو، فأحست بنو يربوع بمجيء بكر، وقاتلهم في موضع الإياد، وقتلت جماعة من فرسان بكر، وأسرت قوما منهم: هانئ بن قبيصة الذي فدى نفسه، فنجا .
وقد كان بسطام بن قيس مع الحارث بن شريك الحوفزان ومفروق بن عمرو في يوم الغبيط، وفيه غزت بنو شيبان بلاد تميم، غزوا بني ثعلبة بن يربوع وثعلبة بن سعد بن ضبة، وثعلبة بن عدي بن فزارة، وثعلبة بن سعد بن ذبيان، وكانوا متجاورين بصحراء فلج.
فهزمت الثعالب، وأصابوا فيهم، واستاقوا إبلا من نعمهم.
ثم ساروا في أرض بني مالك بن زيد مناة من تميم، فاكتسحوا إبلهم، فركبت عليهم بنو مالك، وعليهم عتيبة بن الحارث اليربوعي، والأحيمر بن عبد الله، وأسيد بن حباءة، وأبو مرحب، وجزء بن سعد الرياحي، وربيع والحليس وعمارة بنو عتيبة بن الحارث، ومالك بن نويرة وغيرهم، فأدركوهم بغبيط المدرة، فقاتلوهم حتى هزموهم، وأخذا ما كانوا استاقوا من آبالهم، وقتلت بنو شيبان أبا مرحب ثعلبة بن الحارث وألح عتيبة بن الحارث، وأسيد بن حباءة، والأحيمر بن عبد الله على بسطام بن قيس حتى وقع بسطام في أسر المفضليات ، العقد الفريد / ، خزانة الأدب / ، خزيمة ، نهاية الأرب / .
فحكم بناصية خزيمة للأنيف، على أن لأسيد مائة من الإبل، قال: ففدى خزيمة نفسه بمائتي بعير وفرس ، نهاية الأرب / .
ابن الأثير، الكامل، / ، النقائض ، ، .
العقد الفريد / .
النقائض ، شعراء النصرانية وما بعدها ، ابن الأثير / .
/ عتيبة.
وقد وافق بسطام على دفع دية هي ثلاث مائة بعير وأن تجز ناصيته وعلى أن يعاهد بعدم غزو بني شيبان، فأفرج عنه .
وغزا بسطام بن قيس رئيس بني شيبان بني يربوع في يوم قشاوة، يوم نعف قشاوة وقد انتصر فيه على جماعة من بني يربوع، وعاد مع بعض الغنائم .
ويعد هذا اليوم من وقعات بسطام المعدودة.
قال ابن الأنباري: كان لبسطام أربع وقعات: أسر يوم الصحراء، وظفر يوم قشاوة، وانهزم يوم العظالى، وقتل يوم النقاء .
وقد استحر القتل في تغلب ومن كان معهم من تميم، وذلك في يوم بارق.
وكان سببه أن بني تغلب والنمر بن قاسط وأناسا من تميم اقتتلوا حتى نزلوا ناحية بارق من أرض السواد، وأرسلوا وفدا منهم إلى بكر بن وائل يطلبون إليهم الصلح، فاجتمعت شيبان ومن معهم، وقرروا الاستفادة من هذه الفرصة، وعزموا على مباغتة القوم، فقال: زيد بن شريك الشيباني إني أجرت أخوالي وهم النمر بن قاسط، فأمضوا جواره، وساروا وأوقعوا ببني تغلب وتميم، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، لم تصب تغلب بمثلها، واقتسموا الأسرى والأموال، وكان من أعظم الأيام عليهم .
وقد اصطدمت بنو شيبان ببعض بطون تميم في يوم زبالة كذلك.
وقد حضر هذا اليوم الأقرع بن حابس، وأخوه فراس، وهما من تميم، وكانت تميم هي البادئة بغزو بكر بن وائل.
اصطدمت بهم في موضع زبالة، فنزلت الهزيمة بتميم، وأسر الأقرع وفراس أخو الأقرع، أسرهما بنو تيم الله وهي من بكر، ثم لقي بنو تيم الله بني شيبان وهم من بكر أيضا ومعهم بنو رباب، فانتزع بسطام بن قيس رئيس بني شيبان الأقرع وأخاه منهم، وصاروا أسيرين لبسطام، ثم افتدى الأقرع وأخوه أنفسهما من بسطام، وعاهداه على إرسال الفداء، فأطلقهما النقائض ، ، ويقال لهذا اليوم: يوم الغبيط ويوم الثعالب، والثعالب أسماء قبائل اجتمعت فيه.
ويقال له: يوم صحراء فلح، العقد الفريد / ، ابن الأثير / ، سبائك الذهب ، نهاية الأرب / .
النقائض ص ، ابن الأثير / ، البكري / طبعة السقا ، مادة قشاوة ، البلدان / مادة قشاوة العمدة / .
البكري / .
الكامل / المطبعة الأزهرية .
/ ولكنهما لم يرسلا له الفداء .
والأقرع بن حابس، فارس مشهور من فرسان تميم.
ويعد من حكام العرب.
وقد اتصل حكمه في عكاظ إلى الإسلام.
ويعد أيضا من السادة الجرارين، ومن المؤلفة قلوبهم من تميم .
وكان يوم مبايض من الأيام المهمة التي وقعت بين بني شيبان من بكر، وبين بني تميم.
وقد دارت الدائرة فيه على تميم.
وألحقت بها خسائر فادحة.
وسبب هذا اليوم أن فارسا من فرسان تميم يدعى طريف بن تميم العنبري كان قد وافى عكاظ في الشهر الحرام، وكان قد قتل رجلا من بني شيبان، فتعقبه ابن ذلك الرجل، ليأخذ بثأر أبيه منه.
وصادف أن وقع نزاع بين بني مرة بن ذهل بن شيبان وبين بني ربيعة بن ذهل بن شيبان كاد يؤدي بينهما إلى حرب، فقرر هانئ بن مسعود رئيس بن ربيعة حقنا للدماء الارتحال بقومه، والنزول على ماء مبايض.
فلما سمع طريف العنبري بنزول ربيعة على هذا الماء.
نادى قومه للإغارة على ربيعة، ما دامت منفردة، وليس لها في هذا الموضع نصير، لإضعاف بكر بن وائل وللانتقام منها.
فعلمت ربيعة بذلك، فاستعدت للقتال.
فلما هاجمت تميم ربيعة، كان بنو شيبان على استعداد، فألحقوا بتميم خسارة لم تصب بمثلها، فلم يفلت منهم إلا القليل.
وانهزم طريف فتعقبه ابن الشيباني الذي قتله طريف، فقتله.
فكان هذا اليوم من أهم الأيام التي وقعت بين بني شيبان وتميم .
واسم قاتل طريف ، هو حصيصة الشيباني ، حصيصة بن شراحيل .
وكان سادة تميم الذين قادوهم في هذا اليوم ثلاثة رؤساء، هم: أبو الجدعاء الطهوي علي بني حنظلة، وابن فدكي المنقري على بني سعد، وطريف بن عمرو على بني عمرو بن تميم .
وكان يوم الزورين من أيام بكر على تميم كذلك.
وكانت بكر تنتجع أرض النقائض ، ابن الأثير / ، شعراء النصرانية ، أيام العرب .
الاشتقاق ، المحبر ، وما بعدها، ، .
ابن الأثير / ، العقد الفريد / ، معاهد التنصيص / .
نهاية الأرب / ، أيام العرب وما بعدها .
الاشتقاق ، أيام العرب .
أيام العرب .
/ تميم، ترعى بها إذا أجدبوا.
فإذا أرادوا الرجوع، أخذوا كل ما وجدوه أمامهم واستاقوه معهم.
فلما كثر اعتداء بكر على تميم، تفاقم الشر بينهما وعظم حتى صار لا يلقى بكري تميميا إلا قتله، ولا يلقي تميمي بكريا إلا قتله.
ثم عزمت تميم على التخلص من أذى بكر ومنعها من الرعي في أرضها، فحشدت واستعدت لقتال بكر، واستعدت بكر لقتال تميم.
فلما اصطدم الجمعان تغلبت بكر على تميم، وقتلت منهم مقتلة عظيمة .
ويذكر أهل الأخبار أن سبب تسمية يوم الزورين بهذه التسمية، هو أن بني تميم كانوا قد وضعوا بكرين مجللين مقيدين، بين الصفين، وقالوا: هذان زورانا، أي إلهانا، فلا نفر حتى يفرا، وجعلوا عندهما من يحفظهما.
فلما أبصر البكريون الزورين هجموا على حراسهما وأخذوا البعيرين وذبحوهما، أو ذبحوا أحدهما وتركوا الآخر يضرب في شولهم.
فارتبكت تميم وانهزمت شر هزيمة .
وكان المقدم على بكر عمرو بن قيس بن مسعود الشيباني ، المشهور ب أبي مفروق قدمته بكر عليهم فحسده سائر ربيعة وأرادوا إزاحته عن الرئاسة، إذ كانوا يريدون أن يجعلوا على كل حي رجلا منهم، وأن يكون كل حي على حياله، فأصر ابنه مفروق عليه بمخالفتهم، وبقي رئيسا عليهم كلهم: فلما كان القتال، برك بين الصفين، وقال أنا زوركم، فقاتلوا عني، ولا تفروا حتى أفر.
ولم يكن الحوفزان بن شريك يومئذ في القتال، فقد كان في أناس من بني ذهل بن شيبان غازيا في بني دارهم.
وممن اشترك فيه: حنظلة بن سيار العجلي، وحمدان بن عبد عمرو العبسي، وأبو عمرو بن ربيعة بن ذهل بن شيبان.
وقتل فيه من بني تميم أبو الرئيس النهشلي، وهو من ساداتهم .
وقد أكثر الشعراء في ذكر هذا اليوم لا سيما الأغلب العجلي، وذكره الأعشى أيضا .
نهاية الأرب / وما بعدها ، الكامل، لابن الأثير / وما بعدها ، اللسان / ، العقد الفريد / وما بعدها .
اللسان / وما بعدها صادر ، العقد الفريد / وما بعدها .
أيام العرب .
العقد الفريد / وما بعدها ، الكامل / وما بعدها .
الكامل / وما بعدها .
/ وكان سبب يوم عاقل أن الصمة بن الحارث الجشمي أغار على بني حنظلة بعاقل، فأسره الجعدين الشماخ أحد بني عدي بن مالك بن حنظلة، وهزم جيشه، وأبطأ الصمة في فدائه فجز الجعد ناصيته وأغلظ في الكلام عليه، فضرب الصمة عنقه.
فمكث الصمة زمانا.
ثم غزا بن حنظلة، فأسره الحارث بن بيبة المجاشعي الحارث بن نبيه المجاشعي وهزم جيشه ثم أجاره الحارث من إساره ذلك، وخرج الحارث بالصمة إلى بني يربوع من بني حنظلة ليشترى الصمة أسراء قومه.
فلما رأى أبو مرحب وهو ثعلبة بن الحارث، الصمة، وكان يعرف أن غدر بالجعد، خنس عنه، وأخذ سيفه ثم جاء فضرب به بطن الصمة فأثقله .
وأما أشهر الأيام التي وقعت بين قيس وتميم، فيوم الرحرحان، ويوم شعب جبلة، ويوم ذي نجب، ويوم الصرائم، ويوم الرغام، ويوم جزع ظلال، ويوم المروت.
أما يوم رحرحان، فقد أشرت إليه سابقا، وهو يوم وقع في أعقاب قتل الحارث بن ظالم المري خالد بن جعفر الكلابي، وكان سببه أن قوم الحارث بن ظالم أنكروا عليه فعله، ولاموه على عمله فتجنبهم وهرب منهم، ولحق بتميم فأجاروه، فاستاءت بنو عامر من ذلك، وطلبت من بني تميم تسليم الحارث إليهم.
فلما أبوا، جاءت بنو عامر تريد مباغتة تميم، وكانت تميم قد علمت بمسيرها إليهم، فأرسلوا بما عندهم من أثقال وأهل إلى بلاد بني بغيض.
ولما كانوا في موضع رحرحان، التقوا ببني عامر ورئيسهم الأحوص، فدارت الدائرة على بني تميم، وأسر منهم معبد بن زرارة: أسره عامر والطفيل ابنا مالك بن جعفر بن كلاب .
وشاركهما في أسره رجل من غني يقال له: أبو عميرة عصمة بن وهب، وكان أخا طفيل من الرضاعة، وفي أسرهم مات معبد.
شدوا عليه القد وبعثوا به إلى الطائف خوفا من بني تميم أن يستنقذوه .
النقائض ، أيام العرب وما بعدها ، العمدة / .

قطعت أخشاه بعسف جواب ... بكل وجناء وناج هرجاب والميجاب، بالجيم: الميعاد الذي وجب لهم.
وأعد: أفعل تفضيل.
والحساب: جمع حاسب.
والشقاء: خلاف السعادة.
والخياب، بالضم: جمع خائب، وهو الخاسر.
وقوله: بل بلد...إلخ، بل هنا: للإضراب والانتقال، وهذا يشبه الاقتضاب، وهو انتقال من كلام إلى آخر من غير مناسبة، وليست بل هنا عاطفة، كما زعم الشارح.
ثم وصف البلد بصعوبة المسالك، وكثرة المهاوي والمهالك، في تسعة أبيات إلى أن قال: قطعت أخشاه...إلخ، من قطع الطريق، بمعنى سلكه وتجاوزه وهو جواب رب.
وأخشاه: أهوله وأخوفه، وهو أفعل تفضيل، والضمير راجع للبلد، والباء في قوله: بعسف متعلقة بقطعت، وهو مضاف إلى جواب.
والعسف: سلوك الأرض على غير الجادة.
والجواب: مبالغة جائب، من جاب الأرض يجوبها جوبا، إذا قطعها، أراد به البعير.
وقوله: بكل وجناء...إلخ، بدل من قوله بعسف جواب.
والوجناء: الناقة الشديدة.
وناج: اسم فاعل من نجا ينجو نجاء، إذا أسرع.
والناجية: الناقة السريعة، تنجو بمن ركبها، والبعير ناج.
والهرجاب، بالكسر والجيم: البعير الطويل الضخم، وكذلك الناقة.
وترجمة رؤبة تقدمت في الشاهد الخامس من أول الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن بعد الثمانمائة وليلة نحس يصطلي القوس ربها ... وأقطعه اللاتي بها يتنبل على أن واو رب إن كانت في أثناء القصيدة، فهي للعطف على سابق كهذا البيت، فإنه من أواخر قصيدة لامية للشنفرى، والواو فيه للعطف، والمعطوف عليه متقدم عليه بثلاثة وثلاثين بيتا.
وينبغي أولا أن نبين المعطوف قبل المعطوف عليه، فنقول: إن ليلة مجرورة برب المحذوفة، وهي حرف زائد صناعة عند الجمهور، لا يتعلق بشيء، وجوابها أول البيت بعدها، وهو: دعست على غطش وبغش وصحبتي ... سعار وإرزيز ووجر وأفكل فأيمت نسوانا وأيتمت إلدة ... وعدت كما ابدأت والليل أليل فدعست هو: جواب رب.
قال الخطيب التبريزي في شرحه: دعست: دفعت دفعا بإسراع وعجلة.
يقول: سريت على هذه الحال، فليلة مجرورة لفظا منصوبة محلا على الظرفية لدعست، أي: سريت ليالي كثيرة من مثل هذه الليلة.
ولا يجوز أن يكون مفعولا به لدعست، لأنه فعل لازم.
وهذه الصورة خارجة عن قول ابن هشام في المغني إن مجرور رب في نحو: رب رجل صالح عندي، رفع على الابتداء، وفي نحو: رب رجل صالح لقيت، نصب على المفعولية، وفي نحو: رب رجل صالح، لقيته رفع أو نصب كما في: هذا لقيته.
انتهى.
فليلة ظرف لدعست، وقدمت عليه لأنها جرت برب الواجبة التصدر.
فالمعطوف بالواو هو دعست لا ليلة، لما بينا.
وجملة: دعست إحدى الجمل المعطوفات، والمعطوف عليه بعد عشرين بيتا من أول القصيدة، وهو: أديم مطال الجوع حتى أميته ... وأضرب عنه الذكر صفحا فأذهل وأديم هو المعطوف عليه عدة جمل من أحوال، افتخر بها الشاعر، ساقها مساق المباهاة بها والتمدح.
أولها: افتخاره بصبره على الجوع، وهو خمسة أبيات.
ثانيها: افتخاره بما يسد الرمق من القوت، وهو عشرة أبيات أولها: وأغدو على القوت الزهيد ثالثها: افتخاره بسبقه القطا إلى المنهل، وأنها لا تشرب إلا سؤره، وهو ستة أبيات أولها: وتشرب أسآري القطا رابعها: افتخاره بأنه إذا نام لا فراش له إلا الأرض، ولا وسادة له إلا ذراعه، مع استطراد شيء آخر، وهو تسعة أبيات أولها: وآلف وجه الأرض عند افتراشها خامسها: افتخاره بأنه لا يجزع من فقر، ولا يبطر من غنى، وهو ثلاثة أبيات، وهي: وأعدم أحيانا وأغنى وإنما ... ينال الغنى ذو البعدة المتبذل فلا جزع من خلة متكشف ... ولا مرح تحت الغنى أتخيل ولا تزدهي الأجهال حلمي ولا أرى ... سؤولا بأعقاب الأقاويل أنمل وليلة نحس يصطلي القوس ربها فإن قلت: لم عطفت على الأبعد، ولم تعطفه على الأقرب؟ قلت: الأصل في المعطوفات، أن تعطف على الأول، ما لم يكن مانع، كأن يكون العاطف حرفا مرتبا كالفاء وثم، وحينئذ يكون العطف على الأقرب.
فإن قلت: إن جملة أديم استئنافية لا محل لها من الإعراب، فأي تشريك للعاطف بالعطف عليها، إذ التابع كل ثان أعرب بإعراب سابقة من جهة واحدة؟ قلت: هذا فيما إذا كان للمعطوف عليه إعراب، وأما إذا لم يكن له إعراب، فهو ما قاله السيد في شرح المفتاح: فائدة العطف بالواو فيما لا محل له من الإعراب هي التشريك، والجمع بين مضموني الجملتين في التحقق بحسب نفس الأمر.
فإن قلت: اجتماعهما واشتراكهما في ذلك التحقق معلوم بدون الواو، لدلالة الجملتين على تحقق مضمونهما في الواقع، فيجتمعان فيه قطعا.
قلت: ما ذكرته إنما هو بدلالة عقلية، ربما لم تكن مقصودة، فبالعطف يتعين القصد إلى بيان الاجتماع، وتتقوى الدلالة العقلية بالوضعية، ويندفع أيضا توهم الإضراب عن الجملة الأولى إلى الثانية.
انتهى.
وقال في الهامش أيضا ما نصه: يعني انك إذا قلت: زيد قائم وعمرو قاعد فقد دل الجملتان على تحقق مدلوليهما في الواقع، فيفهم اجتماعهما فيه بلا حاجة إلى الواو.
فأجاب بأن هذه دلالة عقلية، يجوز أن تكون مقصودة وأن لا تكون، فإذا أتي بالواو، تعين القصد، وتأيدت الدلالة، فاندفع توهم الإضراب فيما يحتمله، فكأنه قيل: اجتمع قيام زيد، وقعود عمرو في الواقع.
ومنهم من جعل دفع توهم الإضراب هو المقصود الأصلي من العطف في هذا الباب.
وليس بذاك.
فإذا قيل: اكس زيدا وأطعمه، كان المعنى: اجمع بينهما.
فتأمل.
انتهى.
وقد خلا المغني وشروحه من هذه الفائدة، ومحلها هي الجملة التابعة لجملة لا محل لها من الإعراب.
وجوز الزمخشري وغيره في شرح هذه القصيدة أن يكون جملة أديم خبر مبتدأ محذوف، أي: أنا أديم وعليه فلا إشكال.
وقد شرحنا ثمانية أبيات من أول هذه القصيدة في الشاهد السادس والعشرين بعد المائتين وقد شرح أربعة أبيات أخر بعدها في الشاهد السادس والعشرين بعد السبعمائة.
وقد شرح البيت المعطوف عليه مع خمسة أبيات في الشاهد الخامس والعشرين بعد السبعمائة.
وبيت وتشرب أسآري القطا قد شرح مع خمسة أبيات في الشاهد السابع والخمسين بعد الخمسمائة.
ولنشرح هنا هذه الأبيات الستة، فنقول: قوله: وأعدم أحيانا...إلخ، أعدم الرجل يعدم إعداما، إذا افتقر، فهو معدم وعديم.
وأغنى من غني من المال غنى، من باب رضي.
قال الزمخشري: أعدم الرجل بالألف، إذا صار ذا عدم، كأجرب الرجل إذا صار ذا إبل جربى، وعدم متعد، وهذا عكس القاعدة.
وفيه نظر.
والبعدة، قال الزمخشري: بضم الباء وكسرها: اسم للبعد، يقال: بيننا بعدة من الأرض والقرابة.
والمتبذل: الذي لا يصون نفسه.
وقوله: فلا جزع...إلخ، هذا تفريع مما قبله، وجزع خبر مبتدأ، أي: أنا جزع.
والخلة بفتح المعجمة: اختلال الحال بالفقر.
والمتكشف: الذي يظهر فقره.
والمرح، بكسر الراء: الشديد الفرح.
والتخيل: التكبر.
وتحت: ظرف لمرح، ويجوز أن يكون لأتخيل.
وقوله: ولا تزدهي الأجهال...إلخ، الازدهاء: الاستخفاف.
والأجهال: جمع جهل، وهو قليل، والكثير جهول.
والحلم، بالكسر: الأناة والوقار.
ولا أرى بالبناء للمفعول، من رؤية العين.
وسؤولا: حال، أي: ذو سؤال، وجملة: أنمل صفة لسؤول، والباء متعلقة بأنمل.
يقال: أنمل الرجل إنمالا، إذا نم ونقل الكلام على وجه الإفساد.
والنملة، بالضم: النميمة.
وقوله: وليلة نحس...إلخ، النحس: ضد السعد.
قال الخطيب التبريزي والزمخشري: أراد به البرد.
وجملة: يصطلي القوس ربها في موضع الصفة لليلة، وربها، أي: صاحبها فاعل مؤخر.
والقوس منصوب بنزع الخافض، لأنه يقال اصطليت بالنار، فهو على حذف مضاف أيضا، أي: يصطلي بنار القوس.
والقوس مؤنث سماعي، ولذا أعاد ضميرها مؤنثا.
والاصطلاء هو التدفؤ بالنار، وهو أن يجلس البردان قريبا منها لتصل حرارتها إليه.
وأقطعه بالنصب عطفا على القوس، وهو جمع قطع بكسر القاف وسكون الطاء، وهو سهم يكون نصله قصيرا عريضا.
ويتنبل: يرمي بها.
وإذا اصطلى الأعرابي بقوسه وسهامه لشدة البرد فليس وراء ذلك في الشدة شيء.
وقوله: دعست على غطش...إلخ، الغطش، بفتح المعجمة وسكون المهملة هو الظلمة، من قوله تعالى: وأغطش ليلها ، أي: أظلمه.
والبغش، بفتح الموحدة وسكون المعجمة: المطر الخفيف.
وجملة: وصحبتي سعار...إلخ حال من التاء في دعست.
والصحبة، بالضم: مصدر صحبه يصحبه، وأراد به الصاحب.
والسعار بضم السين المهملة بعدها عين مهملة، وهو حر يجده الإنسان في جوفه من شدة الجوع والبرد.
والإرزيز، بكسر الهمزة وسكون المهملة، قال صاحب الصحاح: هي الرعدة.
وقال التبريزي: إرزيز إفعيل، يكون من شيئين من الارتزاز، أي: الثبوت، يريد أن يجمد في مكانه من شدة البرد، ومن الرز، وهو صوت أحشائه من الشدة.
والوجر، بفتح وسكون الجيم بعدها راء مهملة، قال التبريزي: هو الخوف، ومنه يقال: أنا أوجر منه، أي: أخوف منه.
ووجرت منه بالكسر، أي: خفت.
والأفكل: أفعل، قال صاحب الصحاح: هي الرعدة، ولا يبنى منه فعل، يقال: أخذه أفكل، إذا ارتعد من برد، أو خوف، وهو منصرف، فإن سميت به رجلا لم تصرفه في المعرفة للتعريف ووزن الفعل وصرفته في النكرة.
وعلى هذا فمعنى الإرزيز ما ذكره التبريزي.
قال الزمخشري: وموضع ليلة نحس نصب بدعست، أي: دعست في ليلة نحس.
ويجوز أن يكون دعست صفة لليلة والعائد محذوف، أي: دعست فيها، ويكون جواب رب محذوفا، وهو تعمدت، أو قصدت.
وعلى غطش موضعه حال، أي: داخلا في ظلمة ومطر.
وقوله: فأيمت نسوانا هو معطوف على دعست، أي: جعلت النساء أيامى، جمع أيم كسيد، وهي التي لا زوج لها.
وأيتمت إلدة، أي: جعلت الأولاد أيتاما.
يريد أنه قتل أزواج النساء وآباء الأولاد.
إلدة، بكسر الهمزة أصله ولدة، جمع وليد، وهو الصبي.
قاله صاحب الصحاح.
قال التبريزي: يقال: ولدة وإلدة، إذا كانت الواو مكسورة قلبتها همزة مكسورة إن شئت، وكذلك إذا كانت الواو مضمومة قلبتها همزة مضمومة، كما قالوا في وجوه أجوه فهذا مطرد فيها.
انتهى.
وقال المعرب: إبدال الواو المكسورة همزة قليل غير مطرد، بخلاف المضمومة.
وقوله: وعدت كما أبدأت قال التبريزي: أبدأت: ابتدأت، يقال من أين أبدأ الركب، أي: من أين ابتدأ وطلع.
وأليل: ثابت الظلمة جدا مستحكم.
يقال: نهار أنهر، وشهر أشهر، ودهر أدهر إذا كمل.
انتهى.
وقال صاحب الصحاح: وليل أليل، أي: شديد الظلمة.
قال المعرب: الكاف في كما نعت لمصدر محذوف، وما مصدرية، أي: عدت عودا كإبدائي.
وجملة: والليل أليل حال من التاء في عدت.
والشنفرى: شاعر جاهلي، تقدمت ترجمته في الشاهد السادس والعشرين بعد المائتين.
وأنشد بعده: أشارت كليب بالأكف الأصابع على أن كليبا مجرور بإلى المحذوفة، وهو شاذ.
وهذا عجز وصدره: إذا قيل أي الناس شر قبيلة وتقدم شرحه مفصلا في الشاهد السادس بعد السبعمائة.
وأنشد بعده: تبينن ها لعمر الله ذا قسما على أنه إذا جيء بها التنيبه بدلا من حرف القسم، فلا بد من مجيء ذا بعد المقسم به، سواء كانت لفظة الجلالة مفردة مجرورة بالحرف المقدر، نحو: لا ها الله ذا، وإي ها الله ذا، أي: والله فيهما، أو كانت مجرورة بإضافة لعمر إليها نحو: تبينن ها لعمر الله ذا قسما قال سيبويه في باب ما يكون ما قبل المحلوف به عوضا من اللفظ بالواو: قولك: إي ها الله ذا، تثبت ألف ها؛ لأن الذي بعدها مدغم، ومن العرب من يقول: إي ها لله ذا، فيحذف الألف التي بعد الهاء، ولا يكون في المقسم به إلا الجر؛ لأن قولهم: ها صار عوضا من اللفظ بالواو، فحذفت تخفيفا على اللسان.
ألا ترى أن الواو لا تظهر ها هنا كما تظهر في قولك: والله.
فتركهم الواو البتة يدلك أنها ذهبت من هذا تخفيفا على اللسان، وعوضت منها ها.
ولو كانت تذهب من هنا كما تذهب من قولهم: الله لأفعلن، إذا لأدخلت الواو.
وأما قولهم: ذا فزعم الخليل أنه المحلوف عليه، كأنه قال: إي والله للأمر هذا، فحذف الأمر لكثرة استعمالهم هذا في كلامهم، وقدم ها كما قدم قوم ها هو ذا، وها أنا ذا.
وهذا قول الخليل.
وقال زهير: تعلمن ها لعمر الله ذا قسما ... فاقصد بذرعك وانظر أين تنسلك ومن ذلك قولهم: آلله لتفعلن، صارت الألف ها هنا بمنزلة ها ثم.
ألا ترى أنك لا تقول أو الله، كما لا يقولون: ها والله، فصارت الألف ها هنا وها يعاقبان الواو، لا يثبتان جميعا.
وقد تعاقب ألف اللام حرف القسم، كما عاقبته ألف الاستفهام وها، فتظهر في ذلك الموضع الذي يسقط في جميع ما هو مثله للمعاقبة، وذلك قولك: أفأ لله لتفعلن.
ألا ترى لو قلت أفو الله، لم تثبت؟ وتقول: نعم الله لتفعلن، وإي الله لتفعلن، لأنهما ليسا ببدل.
ألا ترى أنك تقول: إي والله، نعم والله.
انتهى كلام سيبويه، وإنما نقلناه برمته لتعرف ما في كلام الشارح من الخلل.
قال الأعلم: الشاهد فيه تقديم ها التي للتنبيه على ذا، وقد حال بينهما بقوله: لعمر الله، والمعنى: تعلمن لعمر الله هذا ما أقسم به.
ونصب قسما على المصدر المؤكد ما قبله، لأن معناه أقسم، فكأنه قال: أقسم لعمر الله قسما.
ومعنى تعلمن اعلم، ولا يستعمل إلا في الأمر.
وقوله: فاقصد بذرعك، أي: اقصد في أمرك، ولا تتعد طورك.
ومعنى تنسلك: تندخل.
يقول: هذا للحارث بن ورقاء الصيداوي، وكان قد أغار على قومه، وأخذ إبلا وعبدا، فتوعده بالهجاء إن لم يرد عليه ما أخذ منه.
وقد تقدم شرح هذا مفصلا في الشاهد الثاني عشر بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع بعد الثمانمائة وهو من شواهد سيبويه: فقلت يمين الله

 المكاو الكوبي بالإنجليزية : أو المكاو الكوبي الأحمر كان نوع من المكاو يستوطن الجزيرة الأساسية لكوبا وجزيرة خوفينتود المجاورة والذي انقرض في أواخر القرن ال .
علاقته مع المكاوات الأخري في جنسه كانت مجهولة لفترة طويلة، لكن كان يعتقد أن كانت له صلة قرابة مع المكاو القرمزي، والذي يتشابه معه في الشكل.
من الممكن أنه أيضا كان ذات صلة مع، أو مماثل للمكاو الأحمر الجمايكي الافتراضي.
وجدت دراسة تحليل حمض نووي في أنه كان مجموعة شقيقة لنوعين مكاو موجودين ذوات لون أحمر وأخضر.
بطول حوالي سنتيمتر، كان المكاو الكوبي واحدا من أصغر طيور المكاو.
كن له رأس حمراء، برتقالية، صفراء، وبيضاء، وجسد أحمر، أخضر، بني، وأزرق.
القليل معلوم عن سلوكه، لكن أبلغ أنه كان يصنع عشه بالأشجار المجوفة، عاش في أزواج أوعائلات، وتغذي علي الثمار والبذور.
توزيع النوع الأساسي في كوبا غير معروف، لكن من المحتمل أنه كان محدودا للأجزاء المركزية والغربية من الجزيرة.
كان يبلغ عنه بشكل أساسي من مستنقع زاباتا، حيث أقام في المناطق المفتوحة ذات أشجار متناثرة.
كان يتم اصطياد والإتجار بالمكاو الكوبي من قبل الأمريكيون الأصليون، ثم الأوروبيون بعد وصولهم إلي الأمريكتين بالقرن ال .
أفراد كثيرون تم إحضارهم إلي أوروبا كطيور أقفاص، وهناك من جلودهم بالمتاحف موجودة الأن.
ليست هناك أي هياكل عظمية حديثة معروفة، لكن وجدت القليل من البقايا الحفرية الفرعية له في كوبا.
لقد أصبحت نادرة الوجود في منتصف القرن ال بسبب الضغط عليها من الصيد، التجارة، وتدمير مساكنها الطبيعية.
من المحتمل أيضا أن الأعاصير كانت عامل ساهم في زوالها.
آخر تقرير معتمد عن النوع هو من خمسينيات القرن ال و علي جزيرة خوفينتود، لكن من الممكن أنها صمدت إلي .
ذكر المستكشفون المبكرون لكوبا مثل كريستوفر كولومبوس ودييجو ألفاريز تشانكا وجود طيور المكاو هناك في كتابات القرن ال وال .
تم وصف ورسم طيور المكاو في العديد من التقارير البكرة عن الجزيرة.
في ، سمي عالم التاريخ الطبيعي الألماني جوهان متهوس بشستين النوع علميا سيتاكاس ترايكلر .
كان شرح بشستين متركز علي تدوين الطائر في كتاب عالم التاريخ الطبيعي الفرنسي فرانسوا ليفيلانت التاريخ الطبيعي للببغاوات ب .
كان تقرير ليفيلانت نفسه متركز حول عمل أواخر القرن ال لوحات المينا الخاص بعالم التاريخ الطبيعي الفرنسي جورج دي بوفون وإدمي لويس داوبنتون، وكذلك عينة في باريس بما أن العينة غير معروفة فإن ليس لها نموذج نوعي.
تختلف رسمة الألوان المائية الأصلية للرسام الفرنسي جاكس باراباند، والتي تضمنها كتاب ليفيلانت عن الرسمة النهائية في إظهار جناح مغطي بريش أحمر ساطع عند منطقة الكتف، لكن أهمية هذا الإختلاف غير واضح.
اليوم، يوجد جلود للمكاو الكوبي في مجموعة حول العالم إثنان منهم في متحف التاريخ الطبيعي في ترينغ، المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في باريس، المتحف السويدي للتاريخ الطبيعي، و ، لكن العديد من هؤلاء ذوي أصل غير واضح.
تم تزويد العديد منهم من عالم التاريخ الطبيعي الكوبي جوان جوندلاش، الذي قام بتجميع البعض من أخر الأفراد الذين عادة ما يتغذون في مستنقع زاباتا في و .
معروف عن بعض العينات المحفوظة أنها كانت تعيش في الأسر بحدائق الحيوانات مثل حديقة النباتات، حديقة حيوان برلين، وحديقة حيوان أمستردام أو كطيور أقفاص.
كانت العديد من الجلود الأخري موجودة، ولكن فقدت.
ليس هناك أي ذكر لبيوضها.
ليست هناك اي بقايا هياكل عظمية حديصة معروفة، لكن تم اكتشاف ثلاث عينات حفريات فرعية.
عدد من أنواع طيور المكاو المنقرضة الأن يصل عددها إلي نوع تم الإشارة إليها علي أنها كانت جميعها تعيش علي جزر الكاريبي، العديد منها كانت مبنية علي رسومات أو شرح قديم وتمثل فقط أنواع افتراضية.
فقط ثلاث أنواع ماكاو كاريبي مستوطنة معروفة من بقاياها الجسدية : الماكاو الكاريبي، ماكاو سانت كرويكس، والذي هو معروف فقط من الحفريات الفرعية، وماكاو جزر أنتيل الصغري، والذي هو معروف من الحفريات الفرعية والتقارير.
معروف عن طيور الماكاو أنه تم نقلها بين جزر الكاريبي ومن بر أمريكا الجنوبية الرئيسي إلي الكاريبي كلاهما في أوقات تاريخية من الأوروبيون والشعوب الأصلية.
وفي عصور ما قبل التاريخ من أسلاف الهنود.
السجلات التاريخية عن المكاو علي هذه الجزر من الممكن أنها لم تكن تمثل أنواع مستوطنة مميزة من الممكن أيضا أنهم تم تهريبهم أو أنهم طيور ماكاو أجنبية وحشية تم نقلهم إلي الجزر.
علي الأرجح أن كل طيور الماكاو الكاريبية المستوطنة تم اقتيادها إلي الإنقراض علي يد البشر في أوقات تاريخية وأوقات ما قبل التاريخ.
من المرجح أن هوية هذه الطيور ستحل فقط عبر اكتشافات أحفورية ودراسة التقارير والرسومات المعاصرة.
سمي الماكاو الجامايكي الأحمر من عالم الحيوان البريطاني ليونيل وولتر دي روتشيلد في مستندا علي وصف عينة تم اصطيادها في .
وصفت علي أنها تشبه الماكاو الكوبي، وتختلف عنه في الشكل بامتلاكها جبين ذو لون أصفر.
يعتقد بعض الباحثون أن العينة من المحتمل أنها كانت ماكاو كوبي وحشي.
تطابق رسمة مذوقة في لماكاو من الملازم البريطاني روبنز، المنشورة في كتاب يدعي التاريخ الطبيعي لجامايكا الماكاو الكوبي، ومحتمل أنها تظهر عينة تم تصديرها إلي هناك مع ذلك، كانت هناك ادعائات أن الرسمة أظهرت ماكاو جامايكي أحمر.
أظهر كتاب روتشيلد طيور منقرضة الصادر في رسومات لعينة في متحف ليفربول والتي تمت عرضها علي أنها مكاو كوبي.
في نقد أدبي بسنة عن الكتاب المنشور في الأوك، ادعي الناقد أن الرسمة كانت غير مشابهة بشكل كاف مع الماكاو الكوبي مما يضع احتمالية أن العينة يمكنها أن تكون واحدة من أنواع الماكاو الغير معروفة علي نحو واسع، كالأنواع من هايتي.
لم يتم قبول اعتراض الناقض.
تم وضع اسم آرا ترايكولور هايتيس إلي نوع فرعي هيسبانولي افتراضي من عالم الطيور الألماني دايتر هوب في ، لكن يعتبر الأن أنه كان مبني علي تقارير خاطئة.
اقترح عالم الطيور الأمريكي دايفد ويثربي في أنه تم جمع عينات موجودة من كوبا و هيسبانولا، وأن العددين مثلوا أنواعا مختلفة، مختلفة في تفاصيل ألوانها.
صرح ويثربي أن الاسم طبق علي النوع الهيسبانولي المفترض، لأنه لم يؤمن بوجود طيور علي كوبا قبل ، وأن الرسم والوصف الذي تم نشره من قبل ليفيلانت كان مبني حول عينة جمعت في رحلة استكشاف بسنة إلي هيسبانولا.
لأن النوع الكوبي احتاج إلي اسم محدد، وضع ويثربي اسم آرا كيوبنسس له.
جنت فكرة أن الاسم آرا ترايكولور انطبق علي نوع كوبي القبول بحلول ، لكن في ، أشار عالم الطيور البريطاني مايكل ولترز أنه بالفعل تم وصف الطيور في كوبا قبل ، وأن الفرق المفروض في اللون ليس ذو أهمية، وأن أسس حجة ويثربي كانت كنتيجة غير صحيحة.
ليس هناك دليل واضح علي وجود نوع مكاو علي جزيرة هيسبانولا.
بما أن كل وصف أنواع المكاو الموجودة موجود للأنواع التي في كوبا فقط، من المحال تحديد علاقاتها الداخلية.
اقترح أن أقرب نوع له صله بالمكاو الكوبي هو المكاو القرمزي، بسبب التشابه في توزيع اللونين الأحمر والأزرق علي ريشهما، ووجود رقعة بيضاء حول الأعين، الخالية من الشعر باستثناء خطوط من الريش الأحمر القصير.
علاوة علي ذلك، يمتد نطاق توزيع المكاو القرمزي إلي هوامش البحر الكاريبي.
يشارك النوعين نوع من عث الريش، والتي تدعم علاقتهما.
اقترح عالم الطيور الأمريكي جيمس غرينواي في أن المكاو القرمزي والمكاو الكوبي كونوا نوع فوقي مع أنواع موجودة أخري من المعتقد أنها كانت تسكن في جامايكا، هيسبانولا، وغوادالوب.
حللت دراسة أجريت في من عالم الأحياء السويدي أولف جوهانسن وزملائه الدنا المتقدرة لعينتي مكاو كوبي بالمتحف السويدي للتاريخ الطبيعي.
مع أنه كان من المتوقع أن تشكل الأنواع الكوبية فرع حيوي مع المكاو الأحمر القرمزي المشابه بهيمنة والمكاو الأحمر والأخضر، لكن وجدوها بدلا من ذلك أن تكون قاعدية ونوع شقيق إلي طيري المكاو الضخمان هذان، وأيضا إلي طيري المكاو الضخمان، ببغاء الآراء العسكري والمكاو الأخضر الكبير.
يتبع مخطط النسل بالأسفل دراسة : كان المكاو الكوبي أصغر من الأنواع الأخري ذات صلة، وواحد من أصغر أنواع الببغاوات، والذي يقترح أن الحجم الصغير يحتمل أنه كان الحجم الأصلي للمجموعة، مع أنه من الممكن أن حجمها أصبح أصغر بعد أن ظهرت في جزر الأنتيل.
قدر جوهانسن وزملائه أن المكاو الكوبي انفصل عن أقاربه في موطنه منذ حوالي مليون سنة، خلال العصر الباليوسيني المبكر.
بما أن هذا حدث بعد اختفاء جسر اليابسة الذي يعتقد أنه كان يوصل بين جزر الأنتيل الكبري وأمريكا الجنوبية، من المؤكد أن الأسلاف قاموا بالتشتت إلي جزر الأنتيل فوق عرض المياة.
لهذا، لم يكن المكاو الكوبي متشعب حديث للمكاو القرمزي، ممتلكين تاريخ مستقل وطويل في كوبا.
امتلك المكاو الكوبي رأس حمراء تخفت إلي اللون البرتقالي ثم إلي الأصفر عند ثنية رقبته.
كان لديه مناطق صلعاء وبيضاء حول عينيه، وقزحية صفراء.
كان الوجه، الذقن، الصدر، والبطن برتقاليين.
كان الظهر العلوي أحمر بني مزخرف بالأخضر.
كان الردف، ريش ما تحت الذيل، والظهر السفلي ذوات اللون الأزرق.
كان الريش علي الجناح ذا لون بني، أحمر، وأزرق بنفسجي.
كان السطح العلوي للذيل أحمر داكن يخفت إلي الأزرق عند الطرف، والسطح السفلي للذيل كان أحمر بني.
تم وصف المنقار عدة مرات علي كونه داكن، أسود كليا، وأسود رمادي.
كانت الأرجل بنية.
كانا الجنسين متماثلين في المظهر الخارجي، كما هو في طيور المكاو الأخري.
كان المكاو الكوبي مميز جسديا عن المكاو القرمزي في عدم امتلاكه لرقعة كتف صفراء، منقاره حالك السواد، وحجمه الأصغر.
بطول حوالي سنتيمتر، كان المكاو الكوبي أصغر بثلث عن أقاربه الكبار.
كان طول الجناح إلي مليمتر، كان الذيل إلي مليمتر، المنقار العلوي إلي مليمتر، المنقار السفلي إلي مليمتر.
تظهر جمجمة النوع الفرعي أن الطول بين مفصلة المنقار الأمامية ولقمة القذالي كان مليمتر، كان العرض عبر مفصلة المنقار مليمتر، وعرض نواتئ خلف الحجاج مليمتر.
تفاصيل الجمجمة كانت مشابهة للتي في أنواع الآرا الأخري.
أبلغ عالم الحيوان الأمريكي أوستين هوبارت كلارك أن طيور المكاو الكوبي اليافعة كانت خضراء اللون، بالرغم من أنه لم يوفر أي مصدر لادعائه.
من الغير واضح ما إذا كانت الطيور الخضراء اليافعة التي شوهدت علي الجزيرة في الحقيقة طيور مكاو كوبي يافعة أم ببغاوات آراء عسكري متوحشة.
القليل معلوم حول سلوكيات المكاو الكوبي وأقاربه المنقرضون في الكاريبي.
ذكر غوندلاش أنه صاح بصوت مرتفع مثل أقاربه في أمريكا الوسطي وأنه عاش في أزواج أو عائلات.
قدراته علي تقليد الأصوات كانت أضعف من التي عند الببغاوات الأخري.
لا شئ معروف عن عادات تزاوجه أو بيوضه، لكن تم الإبلاغ عن عش واحد كان بداخل نخلة مجوفة.
كان سقف جمجمة المكاو الكوبي مسطحة، مشيرة إلي أن المكاو الكوبي تغذي علي البذور القاسية، خصوصا من النخيل، هذا توافقي مع عادات أقاربه الأكبر حجما بأمريكا الجنوبية ومميز عن أقاربه الأصغر ومقتاتو الفواكه بشكل عام.
كتب جوندلاش في أن المكاو الكوبي تغذي علي الفواكه، بذور النخل الملكي وأشجار أزدرخت الشائعة، مع بذور ونبتات أخري.
لدي كوبا أنواع عديدة من النخيل، وكانوا الذين يوجدوا بالمستنقعات هم الأكثر أهمية للمكاو الكوبي علي الأرجح.
كان اللب المحيط بنواة الأزدرخت الشائع علي الأرجح الجزء الذي تغذي عليه المكاو الكوبي.
في ، تم وصف فصيلة جديدة من قمل العاض بناءا علي عينة ميتة تم اكتشافها بعينة للمكاو الكوبي في متحف.
يعتقد أنها كانت مخصصة إلي هذا النوع، ولهذا فهو دليل علي الإنقراض المشترك.
تم ذكر نوعين جديدين من قمل الريش جينوبوتوليشس إيوريكنيمز و ديستيجميسيكيا إكستينكتا وهما آخر الجديد للعلم.
نطاق توزيع المكاو الكوبي في زمن إستيطان الأوروبيون للجزيرة الأساسية لكوبا غير واضح، لكن أصبح النوع نادرا علي حسب التقارير بمنتصف القرن ال .
من الممكن أنه كان مقتصرا علي المناطق المركزية والغربية من كوبا.
معظم التقارير من القرن ال هي مستندة علي تقارير غوندلاش من مستنقع زاباتا، حيث كان النوع شائعا إلي حد بالقرب من الحافة الشمالية.
بحلول سبعينيات القرن ال ، كان يصبح أكثر ندرة وتراجع إلي الداخل.
جمجمة النوع الفرعي من ساجوا لا جراندي هي التسجيل الشمالي والشرقي للمكاو الكوبي.
وجد منقار حفري فرعي داخل كهف.
لا يزور المكاو الكهوف عادة، لكن المنطقة المحيطة من المحتمل أنها كانت مستنقع بالماضي.
سكن المكاو الكوبي أيضا جزيرة خوفينتود بعيدا عن كوبا، لكن أبلغ عالم الطيور أوترام بانغز وولتر زابي أنه تم اصطياد آخر زوج بالقرب من لافيجا في .
ادعي الكاتبون المبكرون أنه عاش علي هاييتي وجامايكا، لكن لم يعد هذا الإدعاء مقبولا.
كان موطن المكاو الكوبي أراضي سافانا مقتوحة مع أشجار متناثرة، مطابقا مع منطقة مستنقع زاباتا.
كانت كوبا في الأصل مغطاه بالغابات، والتي تحولت معظمها إلي مراعي أو أراضي زراعية.
لوماس ديرومبي، حيثما تم الإبلاغ عن وجود المكاو، كان بها غابة عرض شبيهة بالغابات المطيرة.
تم اقتراح الصيد علي أنه عامل ساهم في انقراض المكاو الكوبي.
كان يتم اصطياد الببغاوات، تربيتها كحيوانات أليفة، ويتم الإتجار بها من الشعوب الأصلية بالأمريكتين قبل وصول الأوروبيون.
كان المكاو الكوبي كما هو مذكور غبي وبطئ من حيث الهروب، وكنتيجة كان من السهل اصطياده.
كان يقتل للأكل وجد الرحالة الإيطالي جيميلي كاريري طعم لحمه لذيذا، لكن اعتبر غوندلاش لحمه قاسيا.
تقترح الأدلة الحفرية أن المكاو الكوبي كان يتم اصطياده في هافانا بالقرني ال وال .
من المحتمل أيضا أنه كان يتم قتله باعتباره آفة، بالرغم من أنه لم يكن يعيش بالقرب من المناطق السكنية.
بالإضافة إلي إبقائه كحيوان أليف، تم الإتجار ب وإرسال طيور المكاو الكوبي من المحتمل الآلاف منها إلي أوروبا.
تم اقتراح هذه التجارة أيضا علي أنها عامل من عوامل الإنقراض.
بالحكم بناءا علي العينات المحفوظة التي وجدت بالأسر، لم يكن النوع غير شائع بحدائق الحيوان الأوروبية والتجميعات الأخري.
كان مشهور كطير أسير، بالرغم من سمعته أنه يحطم الأشياء بمنقاره.
بالإضافة إلي ذلك، حصل المجمعون علي الطيور الصغيرة عبر مراقبة البالغين وقطع الأشجار التي يعششون بها، بالرغم من أنه كان يتم قتل الصغار بالعش أحيانا عن طريق الخطأ.
قللت هذه الممارسة من من أعداده ودمرت موطن تزاوج هذا النوع.
يستمر هذا النوع من التجميع مع الدراء الكوبي والببغاء الكوبي.
يقال أن إعصارا ب قام بحذف كل أعداد المكاو الكوبي من بينار ديل ريو.
قامت الأعاصير المتتابعة في و بتدمير موطن المكاو في غرب كوبا وشتتت الأعداد المتبقية.
بالإضافة إلي ذلك، ضربت عاصفة استوائية مستنقع زاباتا في .
بتعداد مكاو صحي، من الممكن لهذه الأحداث أن تكون مفيدة في إنشاء موطن مناسب.
بالرغم من ذلك، مع وضع النوع الخطر، من المحتمل أنها تسببت في موطن مشتشتت وجعلتهم يبحثون عن الطعام في الأماكن التي هم معرضون بها لخطر الصيد.
تاريخ انقراض المكاو الكوبي غير مؤكد.
مشاهدات غوندلاش في مستنقع زاباتا ب وتقرير زابي عن وجود زوج في جزيرة خوفينتود في هما آخر تقارير موثوقة.
أبلغ غوندلاش في أنه آمن ببقاء الطيور في جنوب كوبا، والذي جعل غرينواي يقترح أن النوع بقي حتي .
غالبا ما تكون الببغاوات أول الأنواع التي تقتل من السكان المحليين، خاصة بالجزر.
علي حسب الكاتب البريطاني إيرول فاولر، فإن هناك إشاعات عن تربية مربي الطيور لطيور شبيهة في المظهر مع المكاو الكوبي.
هذا الطيور، مع ذلك، كانت أكبر حجما من المكاو الكوبي، وتمت ولادتها من قبل أنواع أكبر من المكاو.
= مراجع =

شفقة عليهم فرد اسراهم إلى الشام وملك دانيا عليهم فاستولوا على من كان فيها من اتباع بختنصر أو بأن سلط الله داود عليه الصلاة والسلام على جالوت فقتله وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا مما كنتم والنفير من ينفر مع الرجل من قومه وقيل جمع نفر وهم المجتمعون للذهاب إلى العدو الإسراء : إن أحسنتم أحسنتم .
.
.
.
.
إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم لان ثوابه لها وإن أسأتم فلها فإن وباله عليها وإنما ذكرها باللازم ازدواجا فإذا جاء وعد الآخرة وعد عقوبة المرة الآخرة ليسوؤوا وجوهكم أي بعثناهم ليسوؤوا وجوهكم أي يجعلوها بادية آثار المساءة فيها فحذف لدلالة ذكره اولا عليه وقرأ ابن عامر وحمزة أبو بكر ليسوء على التوحيد والضمير فيه للوعد أو للعبث أو لله ويعقضده قراءة الكسائي بالنون وقرئ / لنسوأن / بالنون والياء والنون المخففة والمثقلة و / لنسوأن / بفتح اللام على الاوجه الأربعة على انه جواب إذا واللام في قوله وليدخلوا المسجد متعلق بمحذوف هو بعثناهم كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما ليهلكوا ما علوا ما غلبوه واستولوا عليه أو مدة علوهم تتبيرا ذلك بأن سلط الله عليهم الفرس مرة أخرى فغزاهم ملك بابل من ملوك الطائف اسمه جودرز وقيل حردوس قيل دخل صاحب الجيش مذبح قرابينهم فوجد فيه دما يغلي فسألهم عنه فقالوا دم قربان لم يقبل منا فقال ما صدقوني فقتل عليه الوفا منهم فلم يهدأ الدم ثم قافل أن لم تصدقوني ما تركت منكم احدا فقالوا إنه دم يحيى فقال لمثل هذا ينتقم ربكم منكم ثم قال يا يحيى قد علم ربي وربك ما اصاب قومك من اجلك فاهدأ بإذن الله تعالى قبل أن لا ابقي احدا منهم فهدأ الإسراء : عسى ربكم أن .
.
.
.
.
عسى ربكم أن يرحمكم بعد المرة الآخرة وإن عدتم نوبة أخرى عدنا مرة ثالثة إلى عقوبتكم وقد عادوا بتكذيب محمد صلى الله عليه وسلم وقصد قتله فعاد الله تعالى بتسليطه عليهم فقتل قريظة واجلى بني النضير وضرب الجزية على الباقين هذا لهم في الدنيا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا محبسا لا يقدرون على الخروج منها ابد الآباد وقيل بساطا كما يبسط الحصير الإسراء : إن هذا القرآن .
.
.
.
.
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم للحالة أو الطريقة التي هي أقوم الحالات أو الطلاق ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا وقرأ حمزة والكسائي ويبشر بالتخفيف الإسراء : وأن الذين لا .
.
.
.
.
وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما عطف على أن لهم أجرا كبيرا والمعنى انه يبشر المؤمنين ببشارتين ثوابهم وعقاب أعدائهم أو على يبشر بإضمار يخبر الإسراء : ويدع الإنسان بالشر .
.
.
.
.
ويدع الإنسان بالشر ويدعو الله تعالى عند غضبه بالشر على نفسه وأهله وماله أو يدعوه بما حسبه خيرا وهو شر دعاءه بالخير مثل دعائه بالخير وكان الإنسان عجولا يسارع إلى كل ما يخطر بباله لا ينظر عاقبته وقيل المراد آدم عليه الصلاة والسلام فإنه لما انتهى الروح إلى سرته ذهب لينهض فسقط روي انه عليه السلام دفع اسيرا إلى سودة بنت زمعة فحرمته لانينه فأخرت كتافه فهرب فدعا عليها بقطع اليد ثم ندم فقال عليه السلام اللهم إنما أنا بشر فمن دعوت عليه فاجعل دعائي رحمة له فنزلت ويجوز أن يريد بالانسان الكافر وبالدعاء استعجاله بالعذاب استهزاء كقول النضر بن الحارث اللهم انصر خير الحزبين اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك الآية فاجيب له فضرب عنقه صبرا يوم بدر الإسراء : وجعلنا الليل والنهار .
.
.
.
.
وجعلنا الليل والنهار آيتين تدلان على القادر الحكيم بتعاقبهما على نسق واحد بإمكان غيره فمحونا آية الليل أي الآية التي هي الليل بالاشراق والاضافة فيهما للتبيين كإضافة العدد إلى المعدود وجعلنا آية النهار مبصرة مضيئة أو مبصرة للناس من ابصره فبصر أو مبصرا أهله كقولهم اجبن الرجل إذا كان أهله جبناء وقيل الايتان القمر والشمس وتقدير الكلام وجعلنا نيري الليل والنهار آيتين أو جعلنا الليل والنهار ذوي آيتين ومحو آية الليل التي هي القمر جعلها مظلمة في نفسها مطموسة النور أو نقص نورها شيئا فشيئا إلى المحاق وجعل آية النهار التي هي الشمس مبصرة جعلها ذات شعاع تبصر الاشياء بضوئها لتبتغوا فضلا من ربكم لتطلبوا في بياض النهار اسباب معاشكم وتتوصلوا به إلى استبانة أعمالكم ولتعلموا باختلافهما أو بحركاتهما عدد السنين والحساب وجنس الحساب وكل شيء تفتقرون إليه في أمر الدين والدنيا فصلناه تفصيلا بيناه بيانا غير ملتبس الإسراء : وكل إنسان ألزمناه .
.
.
.
.
وكل إنسان ألزمناه طائره عمله وما قدر له كأنه طير إليه من عش الغيب ووكر القدر لما كانوا يتيمنون ويتشاءمون بسنوح الطار وبروحه استعير لما هو سبب الخير والشر من قدر الله تعالى وعمل العبد في عنقه لزوم الطوق في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا هي صحيفة عمله أو نفسه المنتقشة بآثار اعماله فإن الأعمال الاختيارية تحدث في النفس احوالا ولذلك يفيد تكريرها لها ملكات ونصبه بأنه مفعول أو حال من مفعول محذوف وهو ضمير الطائر ويعضده قراءة يعقوب و يخرج من خرج يخرج وقرئ و يخرج أي الله عز وجل يلقاه منشورا لكشف الغطاء وهما صفتان للكتاب أو يلقاه صفة و منشورا حال من مفعوله وقرأ ابن عامر يلقاه على البناء للمفعول من لقيته كذا الإسراء : اقرأ كتابك كفى .
.
.
.
.
اقرأ كتابك على إرادة القول كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا أي كفى نفسك والباء مزيدة و حسيبا تمييز وعلى صلته لانه أما بمعنى الحاسب كالصريم بمعنى الصارم وضريب القداح بمعنى ضاربها من حسب عليه كذا أو بمعنى الكافي فوضع موضع الشهيد لأنه يكفي المدعي ما أهمه وتذكيره على أن الحساب والشهادة مما يتولاه الرجال أو على تأويل النفس بالشخص الإسراء : من اهتدى فإنما .
.
.
.
.
من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها لا ينجي اهتداؤه غيره ولا يردي ضلاله سواه ولا تزر وازرة وزر أخرى ولا تحمل نفس حاملة وزرا وزر نفس أخرى بل إنما تحمل وزرها وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا يبين الحجج ويمهد الشرائع فيلزمهم الحجة وفيه دليل على أن لا وجوب قبل الشرع الإسراء : وإذا أردنا أن .
.
.
.
.
وإذا أردنا أن نهلك قرية وإذا تعلقت ارادتنا بإهلاك قوم لانفاذ قضائنا السابق أو دنا وقته المقدر كقولهم إذا أراد المريض أن يموت ازداد مرضه شدة أمرنا مترفيها متنعميها بالطاعة على لسان رسول بعثناه إليهم ويدل على ذلك ما قبله وما بعده فإن الفسق هو الخروج عن الطاعة والتمرد في العصيان فيدل على الطاعة من طريق المقابلة وقيل امرناهم بالفسق لقوله ففسقوا فيها كقولك امرته فقرأ فإنه لا يفهم منه إلا الأمر بالقراءة على أن الأمر مجاز من الحمل عليه أو التسبب له بأن صب عليهم من النعم ما ابطرهم وافضى بهم إلى الفسوق ويحتمل أن لا يكون له مفعول منوي كقولهم امرته فعصاني وقيل معناه كثرنا يقال امرت الشيء وآمرته فأمر إذا كثرته وفي الحديث خير المال سكة مأبورة ومهرة مأمورة أي كثيرة النتاج وهو أيضا مجاز من معنى الطلب ويؤيده قراءة يعقوب أمرنا ورواية أمرنا عن أبي عمرو ويحتمل أن يكون منقولا من أمر بالضم امارة أي جعلناهم امراء وتخصيص المترفين لأن غيرهم يتبعهم ولانهم أسرع إلى الحماقة واقدر على الفجور فحق عليها القول يعني كلمة العذاب السابقة بحلوله أو بظهور معاصيهم أو بانهماكهم في المعاصي فدمرناها تدميرا اهلكناها بإهلاك أهلها وتهريب ديارهم الإسراء : وكم أهلكنا من .
.
.
.
.
وكم أهلكنا وكثيرا أهلكنا من القرون بيان لكم وتمييز له من بعد نوح كعاذ وثمود وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا يدرك بواطنها وظواهرها فيعاقب عليها وقديم الخبير لتقدم متعلقه الإسراء : من كان يريد .
.
.
.
.
من كان يريد العاجلة مقصورا عليها همه عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد قيد المعجل والمعجل له بالمشيئة والارادة لأنه لا يجد كل متمن ما يتمناه ولا كل واجد جميع ما يهواه وليعلم أن الأمر بالمشيئة والهم فضل لمن نريد بدل من له بدل البعض وقرئ ما يشاء والضمير فيه لله تعالى حتى يطابق المشهورة وقيل لمن فيكون مخصوصا بمن أراد الله تعالى به ذلك وقيل الآية في المنافقين كانوا يراءون المسلمين ويغزون معهم ولم يكن غرضهم إلا مساهمتهم في الغنائم ونحوها ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا مطرودا من رحمة الله تعالى الإسراء : ومن أراد الآخرة .
.
.
.
.
ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها حقها من السعي وهو الاتيان بما أمر به والانتهاء عما نهى عنه لا التقرب بما يخترعون بآرائهم وفائدة اللام اعتبار النية والاخلاص وهو مؤمن ايمانا صحيحا لا شرك معه ولا تكذيب فإنه العمدة فأولئك الجامعون للشروط الثلاثة كان سعيهم مشكورا من الله تعالى أي مقبولا عنده مثابا عليه فإن شكر الله الثواب على الطاعة الإسراء : كلا نمد هؤلاء .
.
.
.
.
كلا كل واحد من الفريقين والتنوين بدل من المضاف إليه نمد بالعطاء مرة بعد أخرى ونجعل آنفه مدادا لسالفه هؤلاء وهؤلاء بدل من كلا من عطاء ربك من معطاه متعلق ب نمد وما كان عطاء ربك محظورا ممنوعا لا يمنعه في الدنيا من مؤمن ولا كافر تفضلا الإسراء : انظر كيف فضلنا .
.
.
.
.
انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض في الرزق وانتصاب كيف ب فضلنا على الحال وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا أي التفاوت في الآخرة اكبر لأن التفاوت فيها بالجنة ودرجاتها والنار ودركاتها الإسراء : لا تجعل مع .
.
.
.
.
لا تجعل مع الله إلها آخر الخطاب لرسول صلى الله عليه وسلم والمراد به أمته أو لكل أحد فتقعد فتصير من قولهم شحذ الشفرة حتى قعدت كأنها حربة أو فتعجز من قولهم قعد عن الشيء إذا عجز عنه مذموما مخذولا جامعا على نفسك الذم من الملائكة والمؤمنين والخذلان من الله تعالى ومفهومه أن الموحد يكون ممدوحا منصورا الإسراء : وقضى ربك ألا .
.
.
.
.
وقضى ربك أمر أمرا مقطوعا به أن لا تعبدوا بأن لا تعبدوا إلا إياه لأن غاية التعظيم لا تحق إلا لمن له غاية العظمة ونهاية الأنعام وهو كالتفصيل لسعي الآخرة ويجوز أن تكون إن مفسرة و لا ناهية وبالوالدين إحسانا وبأن تحسنوا أو واحسنوا بالوالدين احسانا لانهما السبب الظاهر للوجود والتعيش ولا يجوز أن تتعلق الباء بالاحسان لأن صلته لا تتقدم عليه إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما أما لا هي أن الشرطية زيدت عليها ما تأكيدا ولذلك صح لحوق النون المؤكدة للفعل واحدهما فاعل يبلغن ويدل على قراءة حمزة والكسائي من ألف / يبلغان / الراجع إلى الوالدين وكعطف على أحدهما فاعلا أو لبدلا ولذلك لم يجز أن يكون تأكيدا للالف ومعنى عندك أن يكونا في كنفك وكفالتك فلا تقل لهما أف فلا تتضجر مما يستقذر منهما وتستثقل من مؤنتهما وهو صوت يدل على تضجر وقيل هو اسم الفعل الذي هو اتضجر وهو مبني على الكسر لالتقاء الساكنين وتنوينه في قراءة نافع وحفص للتنكير وقرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب بالفتح على التخفيف وقرئ به منونا وبالضم للاتباع كمنذ منونا وغير منون والنهي عن ذلك يدل على المنع من سائر أنواع الايذاء قياسا بطريق الأولى وقيل عرفا كقولك فلان لا يملك النقير والقطمير ولذلك منع رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة من قتل أبيه وهو في صف المشركين نهى عما يؤذيهما بعد الأمر بالاحسان بهما ولا تنهرهما ولا تزجرهما عما لا يعجبك بإغلاظ وقيل النهي والنهر والنهم اخوات وقل لهما بدل التأفيف والنهر قولا كريما جميلا لا شراسة فيه الإسراء : واخفض لهما جناح .
.
.
.
.
واخفض لهما جناح الذل تذلل لهما وتواضع فيهما وجعل للذل جناحا كما جعل لبيد في قوله وغداة ريح قد كشفت وقرة إذ أصبحت بيد الشمال زمامها للشمال يدا أو اللقرة زماما وأمره بخفضه مبالغة أو أراد جناحه كقوله تعالى واخفض جناحك للمؤمنين واضافته إلى الذل للبيان والمبالغة كما اضيفت حاتم إلى الجود والمعنى واخفض لهما جناحك الذليل وقرئ الذل بالكسر وهو الانقياد والنعت منه ذلول من الرحمة من فرط رحمتك عليهما لافتقارهما إلى من كان افقر خلق الله تعالى إليهما بالامس وقل رب ارحمهما وادع الله تعالى أن يرحمهما برحمته الباقية ولا تكتف برحمتك الفانية وان كانا كافرين لان من الرحمة أن يديهما كما ربياني صغيرا رحمة مثل رحمتهما علي وتربيتهما وارشادهما لي في صغري وفاء بوعدك للراحمين روي أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن أبوي بلغا من الكبر أني ألأي منهما ما وليا مني في الصغر فهل قضيتهما حقهما قال لا فإنهما كانا يفعلان ذلك وهما يحبان بقاءك وأنت تفعل ذلك وتريد موتهما الإسراء : ربكم أعلم بما .
.
.
.
.
ربكم أعلم بما في نفوسكم من قصد البر أليهما واعتقاد ما يجب لهما من التوقير وكأنه تهديد على أن يضمر لهما كراهة واستثقالا إن تكونوا صالحين قاصدين لللاح فإنه كان للأوابين للتوابين غفورا ما فطر منهم عند حرج الصدر من اذية أو تقصر وفيه تشديد عظيم ويجوز أن يكون عاما لكل تائب ويندرج فيه الجاني على ابويه التائب من جنايته لوروده على اثره الإسراء : وآت ذا القربى .
.
.
.
.
وآت ذا القربى حقه من صلة الرحم وحسن المعاشرة والبرعليهم وقال أبو حنيفة حقهم إذا كانوا محارم فقراء أن ينفق عليهم وقيل المراد بذي القربى اقارب الرسول صلى الله عليه وسلم والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا بصرف المال فيما لا ينبغي وانفاقه على وجه الاسراف واصل التبذير التفريق وعن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال لسعد وهو يتوضأ ما هذا السرف قال أو في الوضوء سرف قال نعم وإن كنت على نهر جار الإسراء : إن المبذرين كانوا .
.
.
.
.
إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين امثالهم في الشرارة فإن التضييع والاتلاف شر أو اصدقاءهم واتباعهم لأنهم يطيعونهم في الاسراف والصرف في المعاصي روي أنهم كانوا ينحرون الإبل ويتياسرون عليها ويبذرون اموالهم في السمعة فنهاهم الله عن ذلك وامرهم بالانفاق في القربات وكان الشيطان لربه كفورا مبالغا في الكفر به فينبغي أن لا يطاع الإسراء : وإما تعرضن عنهم .
.
.
.
.
وإما تعرضن عنهم وإن أعرضت عن ذي القربى والمسكن وابن السبيل حياء من الرد ويجوز أن يراد بالاعراض عنهم أن لا ينفعهم على سبيل الكناية ابتغاء رحمة من ربك ترجوها لانتظار رزق من الله ترجوه أن يأتيك فتعطيه أو منتظرين له وقيل معناه لفقد رزق من ربك ترجوه أن يفتح لك فوضع الابتغاء موضعه لأنه مسبب عنه ويجوز أن يتعلق بالجواب الذي هو قوله فقل لهم قولا ميسورا أي فقل لهم قولا لينا ابتغاء رحمة الله برحمتك عليهم باجمال القول لهم والميسور من يسر الأمر مثل سعد الرجل ونحس وقيل القول الميسور الدعاء لهم بالميسور وهو اليسر مثل اغناكم الله تعالى ورزقنا الله واياكم الإسراء : ولا تجعل يدك .
.
.
.
.
ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط تمثيلان لمنع الشحيح واسراف المبذر نهى عنهما آمرا بالاقتصاد بينهما الذي هو الكرم فتقعد ملوما فتصير ملوما عند الله وعند الناس بالاسراف وسوء التدبير محسورا نادما أو منقطعا بك لا شيء عندك من حسرة السفر إذا بلغ منه وعن جابر بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس أتاه صبي فقل إن أمي تستكسيك درعا فقال صلى الله عليه وسلم من ساعة إلى ساعة فعد إلينا فذهب إلى أمه فقالت قل له إن أمي تستكسيك الدرع الذي عليك فدخل صلى الله عليه وسلم داره ونزع قميصه واعطاه وقعد عريانا وأذن بلال وانتظروه للصلاة فلم يخرج فأنزل الله ذلك الإسراء : إن ربك يبسط .
.
.
.
.
ثم سلاه بقوله إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر يوسعه ويضيقه بمشيئته التابعة للحكمة البالغة فليس ما يرهقك من الاضافة إلا لمصلحتك إنه كان بعباده خبيرا بصيرا يعلم سرهم وعلنهم فيعلم من مصالحهم ما يخفى عليهم ويجوز أن يراد أن البسط والقبض من أمر الله تعالى العالم بالسرائر والظواهر فأما العباد فعليهم أن يقتصدوا أو انه تعالى يبسط تارة ويقبض أخرى فاستنوا بسنته ولا تقبضوا كل القبض ولا تبسطوا كل البسط وان يكون تمهيدا لقوله تعالى ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق مخافة الفاقة وقتلهم أولادهم هو وأدهم بناتهم مخافة الفقر فنهاهم عنه وضمر لهم ارزاقهم فقال نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطأ كبيرا ذنبا كبيرا لما فيه من قطع التناسل وانقطاع النوع وال خطأ الاثم يقال خطئ خطأ كأثم اثما وقرأ ابن عامر خطأ وهو اسم من أخطأ يضاد الصواب وقيل لغة فيه كمثل ومثل وحذر وحذر وقرأ ابن كثير / خطاء / بالمد والكسر وهو أما لغة فيه أو مصدر خطاء بالمد والكسر وهو وإن لم يسمع لكنه جاء تخاطأ في قوله تخاطأه القاص حتى وجدته وخرطومه في منقع الماء راسب وهو مبني عليه وقرئ / خطاء / بالفتح والمد وخطا بحذف الهمزة مفتوحا ومكسورا

وقال ابن المديني: من لم يكتب عن أبي سلمة كتب عن رجل، عنه.
وقال أبو حاتم: لا أعلم بالبصرة ممن أدركناه أحسن حديثا من أبي سلمة.
وإنما سمي التبوذكي لأنه اشترى بتبوذك دارا، فنسب إليها.
وقال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت أبا سلمة يقول: لا جزي خيرا من سماني تبوذكي، أنا مولى بني منقر، إنما نزل داري قوم من تبوذك، فسموني تبوذكي.
وقال أبو بكر بن المقدمي: ثنا الحسن بن القاسن بن دحيم الدمشقي، ثنا محمد بن سليمان قال: قدم علينا يحيى بن معين البصرة، فكتب عن أبي سلمة وقال: إني أريد أن أذكر لك شيئا فلا تغضب.
قال: هات.
قال: حديث همام، عن ثابت، عن أنس في الغار، لم يروه أحد من أصحابك، إنما رواه عفان وحبان، ولم أجده، في صدر كتابك، إنما وجدته على ظهره.
قال: فتقول ماذا؟ قال: تحلف لي إنك سمعته من همام.
قال: ذكرت أنك كتبت عني عشرين ألفا فإن كنت عندك فيها صادقا فما ينبغي أن تكذبني في حديث وإن كنت عندك كاذبا، فينبغي أن لا تصدقني فيها ولا تكتب عني شيئا وترمي بها .
برة بنت أبي عاصم طالق ثلاثا إن لم أكن سمعته من همام.
والله لا كلمتك أبدا.
قال حاتم بن الليث الجوهري: كان أبو سلمة أحمر الرأس واللحية يخضب الحناء.
قد رأى سعيد بن أبي عروبة وحفظ عنه مسائل.
قال: ومات بالبصرة في رجب سنة ثلاث وعشرين ومائتين، رحمه الله.
موسى بن إبراهيم المروزي.
عن: ابن لهيعة، وأبي جعفر الرازي، وإبراهيم بن سعد.
وعنه: أبو القاسم البغوي، وهو من قدماء شيوخه، سمع منه سنة تسع وعشرين ومائتين.
قال الدارقطني، وغيره: متروك.
وقال ابن معين: كذاب.
موسى بن أيوب د.
ن.
أبو عمران النصيبي الأنطاكي.
عن: ابن المبارك، ومعتمر بن سليمان، وأبو المليح الرقي، وأبي إسحاق الفزاري، وبقية بن الوليد، وجماعة كثيرة.
وعنه: محمد بن عوف الحمصي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعبد الله بن محمد بن تميم النصيبي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وأبو حميد أحمد بن محمد العوهي، وأحمد بن إبراهيم البسري، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق.
وروى أبو داود، والنسائي، عن رجل، عنه.
موسى بن بحر العراقي المروزي.
أبو عمران.
عن: عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعلي بن هاشم بن الوليد، وعباد بن العوام، وجرير بن عبد الحميد.
وعنه: البخاري في كتاب الأدب ، وعبيد الله بن واصل، والحسن بن سفيان.
وثقة ابن حبان، وقال: مات سنة ثلاثين ومائتين.
موسى بن محمد.
أبو هارون البكاء.
نزيل قزوين.
سمع: الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وحفص بن ميسرة.
روى عنه: يوسف بن يعقوب القزويني، وأبو حاتم الرازي، وأثنى عليه.
وأما أبو زرعة فضعفه.
وقال أبو حاتم: محلة الصدق.
وضعفه أيضا أحمد بن حنبل.
موسى بن محمد بن عطاء بن طاهر البلقاوي المقدسي.
ويقال: الرملي.
أحد المتروكين.
عن: مالك، وشريك، والعطاف بن خالد، وأبي المليح، والوليد الموقري، وطائفة.
وعنه: الربيع بن محمد اللاذقي، وأحمد بن خليد الحلبي، وبكر بن سهل الدمياطي، وعثمان الدارمي، وأبو الأحوص العكبري، والناس.
كناه النسائي: أبا طاهر، وقال: ليس بثقة.
ورماه بالكذب أبو زرعة، وقال: وأبو حاتم.
وقال الدارقطني: متروك.
قال أبو سعيد بن يونس: حدثنا محمد بن موسى الحضرمي، ثنا إبراهيم بن سليمان الأسدي قال: جئت موسى بن محمد البلقاوي فأملى علي .
وقال: أكتب: حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى معاوية سفرجلة وقال: إلقني بها في الجنة .
قال الأسدي: فلم أعد إليه.
موسى بن معاوية.
أبو جعفر الصمادحي الفقيه، عالم إفريقيا في وقته.
رحل في طلب العلم تفقه، وأكثر عن وكيع.
وكان يذكر أنه من ولد جعفر بن أبي طالب.
قال ابن يونس: عاش خمسا وستين سنة، أو أربعا وستين سنة.
قلت: وتواليف ابن عبد البر، وابن حزم، والطلمنكي مشحونة برواياته عن وكيع.
ومات في ذي القعدة سنة خمس وعشرين ومائتين.
موسى بن هارون بن بشير خ.
د.
ت.
أبو عمر القيسي الكوفي البردي المعروف بالبني.
وقيل: إن البردي لقب له لبردة كان يلبسها.
رحل وسمع من: الوليد بن مسلم، وابن وهب، وهشام بن يوسف الصغاني.
وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عبد الله البرقي، وعبد الله غير منسوب فقيل هو ابن حماد الآملي، ويحيى بن عثمان بن صالح، وجماعة آخرهم أحمد بن حماد زغبة التجيبي.
قال ابن يونس: كوفي، قدم مصر وحدث بها، وخرج إلى الفيوم، فتوفي بها في جمادى الآخرة سنة أربع وعشرين.
وقال ابن حبان في الثقات : كان يبيع التمر البردي فنسب إليه، وكان راويا للوليد.
قلت: روى له البخاري مقرونا بآخر.
مؤمل بن الفضل د.
ن.
أبو سعيد الجزري الحراني.
عن: عيسى بن يونس، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حرب الأبرش، والوليد بن مسلم، وعتاب بن بشير، وطائفة.
وعنه: د.، ون، عن رجل، عنه، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وسليمان بن سيف، وعثمان الدارمي، وعثمان بن خرزاذ، وطائفة.
وقد روى عنه يحيى بن يحيى النيسابوري، وهو أكبر منه.
قال أبو حاتم: ثقة رضي.
وروى أبو عروبة، عن محمد بن يحيى بن كثير الحراني، أنه مات سنة تسع وعشرين ومائتين.
حرف النون نصر بن المغيرة البخاري.
نزيل بغداد.
عن: جرير بن حازم، ومسلم بن خالد الزنجي.
وعنه: عباس الدوري، وأحمد بن سعيد الحمال، وأحمد بن أبي خيثمة وثقه ابن معين.
وكناه محمد بن عبد الله المخرمي: أبا الفتح.
نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك خ .د .ت.ق.
أبو عبد الله الخزاعي المروزي الأعور الفارض الحافظ الفقيه، نزيل مصر.
رأى الحسين بن واقد.
وسمع من: إبراهيم بن طهمان، وأبا حمزة السكري، وعيسى بن عبيد الكندي، وعبد الله بن المبارك، ونوح بن أبي مريم، وهشيم بن بشير، ومعتمر بن سليمان، وخارجة بن مصعب، وعبد العزيز الدراوردي، ونوح بن قيس، ويحيى بن حمزة، وسفيان بن عيينة، وبقية بن الوليد، وخلقا بالشام، والعراق، ومصر، وخراسان.
وعنه:خ.ود.ت.ق،عن رجل،عنه، ويحيى بن معين، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم الرازي، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن يوسف السلمي، وعبد العزيز بن منيب، وعبيد بن شريك البزار،ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وبكر بن سهل الدمياطي، وخلق آخرهم موتا حمزة بن محمد الكاتب.
قال الإمام أحمد: جاءنا نعيم ونحن على باب هشيم، نتذاكر المقطعات، فقال: جمعتم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم؟فعنينا بها من يومئذ.
وكان نعيم كاتبا لأبي عصمة نوح بن أبي مريم.
وكان أبو عصمة شديد الرد على الجهمية، ومنه تعلم نعيم بن حماد.
وقال صالح بن مسمار: سمعت نعيم بن حماد يقول: أنا كنت جهميا فلذلك عرفت كلامهم، فلما طلبت الحديث عرفت أن أمرهم يرجع إلى التعطيل.
وقال يوسف بن عبد الله الخوارزمي: سألت أحمد بن حنبل، عن نعيم بن حماد، فقال: لقد كان من الثقات.
وقال الخطيب: يقال نعيم أول من جمع المسند وصنف.
وقال الحسين بن حبان: سمعت ابن معين يقول: نعيم صدوق.
رجل صدق، انا أعرف الناس به.
كان رفيقي بالبصرة.
كتب عن روح بن عبادة خمسين ألف حديث.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سمعت ابن معين يقول: نعيم بن حماد ثقة.
وقال العجلي: صدوق ثقة.
وقال أبو زرعة الدمشقي: وصل أحاديث يوقفها الناس.
وقال أبو حاتم: محلة الصدق.
قال العباس بن مصعب: نعيم بن حماد الفارضي وضع كتبا في الرد على أبي حنيفة، وناقض محمد بن الحسن، ووضع ثلاثة عشر كتابا في الرد على الجهمية، وكان من أعلم الناس بالفرائض.
ثم خرج إلى مصر، فأقام بها نيفا وأربعين سنة.
وحمل إلى العراق في امتحان القرآن مع البويطي مقيدين، فمات نعيم بسر من رأى.
قال أحمد بن عبد الله العجلي الحافظ: سألأت نعيم بن حماد، وكان ثقة: أيسرك أنك شهدت صفين؟.
قال: لا.
وقال لي نعيم: وضعت ثلاثة كتب على الجهمية اكتبها.
قلت: لا.
قال: ولم؟ قلت: أخاف أن يقع في قلبي منها شيء.
قال: تركها والله خير لك.
قلت: فلم تدعوني إليها؟ وقال أبو زرعة الدمشقي: نا نعيم، عن عيسى بن يونس، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن، عن زهير بن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة، أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم، فيحلون الحرام ويحرمون الحلال .
قال أبو زرعة: فسألت يحيى بن معين عن صحة هذا فانكره.
وقال: شبه له.
وقال محمد بن علي بن ضمرة المروزي: سألت ابن معين عن هذا الحديث فقال: ليس له أصل.
قلت: فنعيم؟ قال: ثقة.
قلت: كيف يحدث ثقة بباطل؟.
قال: شبه له.
قال الخطيب: وافقه على روايته سويد بن سعيد، وعبد الله بن جعفر الرقي، عن عيسى بن يونس.
ثم قال: أناه علي بن احمد الرزاز، نا النجاد، نا هلال بن العلاء، نا عبد الله بن جعفر، وساقه من طريق الديرعاقولي، عن سويد.
وقال ابن عدي: هذا الحديث يعرف بنعيم، رواه عن عيسى، فتكلم الناس فيه: ثم رواه عن رجل من أهل خراسان يقال له الحكم بن مقاتل الخواشتي، ويقال: إنه لا بأس به، ثم سرقه قوم ضعفاء ممن يعرفون بسرقة الحديث منهم عبد الوهاب بن الضحاك، والنضر بن طاهر، وثالثهم سويد بن سعيد الأنباري.
قلت: قد رواه جعفر الفريابي، وكان ثبتا، عن سويد فقال: قدمت على سويد سنة إحدى وثلاثين ومائتين، فسألته عن هذا الحديث فقال:ثنا عيسى بن يونس وذكره.
فوافقت سويدا عليه بعد أن حدثني، ودار بيني وبينه كلام كثير.

ولد في صفر سنة إحدى وخمسين وخمسمائة بالموصل.
وتفقه على والده.
ثم توجه إلى بغداد، فتفقه بالنظامية على معيدها السديد السلماسي بالخلاف والأصول.
وقرأ العربية بالموصل على الإمام يحيى بن سعدون، وببغداد على الكمال عبد الرحمن الأنباري.
وتميز، وبرع في العلم.
ورجع إلى الموصل، وأقبل على الدروس والاشتغال والاستبحار من العلوم حتى اشتهر اسمه وبعد صيته، ورحل إليه الطلبة، وتزاحموا عليه.
قال القاضي شمس الدين ابن خلكان وهو من بعض تلامذته : انثال عليه الفقهاء، وجمع من العلوم ما لم يجمعه أحد، وتفرد بعلم الرياضي.
قال: وقيل: إنه كان يتقن أربعة عشر فنا من العلوم.
وكان الحنيفية يقرأون عليه مذهبهم، ويحل مسائل الجامع الكبير أحسن حل.
وكذلك أهل الذمة يقرأون عليه التوراة والإنجيل، ويشرحها لهم شرحا يعترفون أنهم لا يجدون من يوضحها لهم مثله.
وكذلك في كل فن متى أخذ معه يوهم أنه لا يعرف سواه لجودة معرفته به.
وبالجملة فأخبار فضله في جميع العلوم مشهورة حتى إن الأثير مفضل بن عمر الأبهري على جلالة قدره في العلم وما له من التصانيف كالتعليقة في الخلاف والزيج يجلس بين يديه، ويقرأ عليه والناس يوم ذاك يشتغلون في تصانيف الأثير.
وسئل الشيخ كمال الدين عن الأثير ومنزلته في العلوم، فقال: ما أعلم فقيل: وكيف وهو في خدمتك منذ سنين عديدة واشتغل عليك؟ فقال: لأني مهما قلت له تلقاه بالقبول وما جاذبني في مبحث قط حتى أعلم حقيقة فضله.
ولما حج الشيخ قال الأثير لما بلغه انهم لم ينصفوه من دار الخلافة : ولله ما دخل بغداد مثل أبي حامد الغزالي، وولله ما بينه وبين الشيخ نسبة.
قال ابن خلكان: وكان الشيخ يعرف الفقه، والأصلين، والخلاف، والمنطق، والطبيعي، والإلهي، والمجسطي، وإقليدس، والهيئة، والحساب، والجبر، والمقابلة، والمساحة، والموسيقى معرفة لا يشاركه فيها غيره.
وكان يقرأ كتاب سيبويه ، المفصل للزمخشري.
وكان له في التفسير، والحديث، وأسماء الرجال يد جيدة.
وكان يحفظ من التاريخ والأخبار شيئا كثيرا.
وله شعر حسن.
وكان الأثير يقرأ عليه في المجسطي، وهي لفظة يونانية، أي: الترتيب.
وكان شيخنا تقي الدين ابن الصلاح يبالغ في الثناء عليه، ويعظمه، فقيل له يوما: من شيخه؟ فقال: هذا الرجل خلقه الله عالما، لا يقال على من اشتغل؟ فإنه أكبر من هذا.
وطول ابن خلكان ترجمته، ثم قال: ومن وقف على هذه الترجمة فلا ينسبني إلى المغالاة فمن كان فاضلا وعرف ما كان عليه الشيخ، عرف أني ما أعرته وصفا ونعوذ بالله من الغلو.
ثم إن القاضي رحمه الله أنصف، وقال: كان سامحه الله يتهم في دينه لكون العلوم العقلية غالبة عليه.
وعمل فيه العماد المغربي وهو عمر بن عبد النور الصنهاجي النحوي: أجدك أن قد جاء بعد التعبس ... غزال بوصل لي وأصبح مؤنسي / وعاطيته صهباء من فيه مزجها ... كرقة شعري أو كدين ابن يونس وللعماد هذا فيه وقد حضر درس الشيخ جماعة بالطيالسة : كما كمال الدين للعلم والعلى ... فهيهات ساع في معاليك يطمع إذا اجتمع النظار في كل موطن ... فغاية كل أن تقول ويسمعوا فلا تحسبوهم من عناد تطيلسوا ... ولكن حياء واعترافا تقنعوا وقال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة في تاريخ الأطباء له في ترجمة كمال الدين: وهو علامة زمانه، وأوحد أوانه، وقدوة العلماء، وسيد الحكماء، أتقن حكمة يعني الفلسفة وتميز في سائر العلوم، كان يقرئ العلوم بأسرها، وله مصنفات في نهاية الجودة، ولم يزل مقيما بالموصل.
وقيل: إنه كان يعرف علم السيمياء وله كتاب تفسير القرآن ، وكتاب شرح التنبيه وكتاب مفردات ألفاظ القانون وكتاب في الأصول، وكتاب عيون المنطق ، وكتاب لغز في الحكمة ، وكتاب النجوم .
قال ابن خلكان: توفي بالموصل في رابع عشر شعبان.
ولما ترددت إليه، وقع في نفسي أن جاءني ابن سميته باسمه، فرزقت ولدي الأكبر في صفر سنة إحدى وخمسين بالقاهرة يعني كمال الدين موسى خطيب كفربطنا قال: وعجبت من موافقته له في تاريخ المولد فبينهما مائة سنة كاملة.
قال الموفق عبد اللطيف: ولما كان سنة خمس وثمانين وخمسمائة حيث لم يبق ببغداد من يملأ عيني، ويحل ما يشكل علي، دخلت الموصل فلم أجد فيها بغيتي، لكن وجدت الكمال بن يونس جيدا في الرياضيات والفقه متطرفا من باقي أجزاء الحكمة ولقد استغرق عقله ووقته حب الكيمياء، وعملها حتى صار يستخف بكل ما عداها.
وقال أبو شامة: توفي في نصف شعبان.
حرف النون نصر بن علي بن عبد الله بن المبارك بن نغوبا.
أبو القاسم، الواسطي.
ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة.
وتوفي في هذه السنة.
وله إجازة أبي الفتح بن البطي، ولقد حدث عنه بها.
قلت: سمع شيخنا سنقر القضائي ببغداد سنة أربع وثلاثين جزء البانياسي على خمسة مجتمعين أحدهم ابن نغوبا.
ولم يسم في الطبقة، بل كتبوه ابن نغوبا فقط، والظاهر أنه هذا، لأنا لم نعرف أحدا كان حيا في سنة أربع وثلاثين من أولاد ابن نغوبا له سماع أو إجازة إلا هو.
حرف الهاء هواش بن رزين بن نمير.
أبو قايماز، الفرمي، الطيني، المعمر.
شيخ صالح طاعن في السن.
توفي في صفر بدمياط.
قال الحافظ زكي الدين: علقت عنه بالطينة على بحيرة تنيس فوائد في سنة أربع وثلاثين، فحدثني أن له من العمر مائة وست سنين، وأن مولده بالفرما، وأن له بالطينة سبعين إلا سنة.
قال: ولم تزل الفرما عامرة حتى خربها شاور، فرأيت الفرما أنا في سنة أربع ثلاثين خالية وعليها سور وأبراج.
حرف الياء يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع بن أحمد بن ربيع.
أبو عامر، الأشعري، القرطبي.
كان من أجل أهل بيته وأعلمهم.
روى عن: أبيه، وخلفة بن بشكوال، وأبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وطائفة.
له مصنفات كلامية.
ولي قضاء قرطبة، وخرج منها سنة ثلاث وثلاثين حين تغلب عليها العدو، وكان قيما بعلم الكلام يقرئه، ويقرئ الفقه وأصوله.
ولد سنة ثلاث وستين، ومات في ثامن عشر ربيع الأول.
روى عنه: ابنه أبو الحسين محمد، وأبو علي ابن الأحوص، وأبو جعفر ابن الطباع.
توفي بمالقة.
يسار بن خلف بن سراج، الفقيه.
عفيف الدين، أبو عبد الله، القيسي، الدمشقي، الشاغوري، الشافعي.
ولد بحوران، وقدم دمشق، فتفقه، وجود المذهب.
وسمع من: يحيى الثقفي، والخشوعي، وجماعة.
وروى عنه: الشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، وجماعة.
وتوفي في تاسع صفر.
وكان يشهد ويحضر المدارس.
يوسف بن يحيى بن البركات.
أبو المظفر، البغدادي، البزاز.
ولد سنة ثلاث وستين.
وسمع من تجني الوهبانية.
أجاز لابن سعد، وللبجدي، وبنت مؤمن، وجماعة.
الكنى أبو بكر بن أحمد بن معبد الكريدي.
الحربي.
سمع من أبي الفتح بن البطي.
وولد في حدود الخمسين وخمسمائة.
وكان شيخا صالحا، خيرا.
سماه الطلبة تماما.
وتوفي في خامس جمادى الآخرة.
أبو بكر بن جعفر بن حسن الباهي وباها: قريبة من القاهرة .
/ المالكي، العابر، الرجل الصالح.
كان إماما في تعبير الرؤيا مقدما فيها.
توفي بباها وحمل، فدفن بقرب قبر الليث رحمه الله في صفر.
أبو غالب بن خضر بن نحرير الصالحي.
الشاوي.
حدث عن أبي الحسين أحمد ابن الموازيني.
ومنهم من يسميه غالبا.
سمع من: التاج بن أبي جعفر، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما.
وأجاز للقاضي تقي الدين الحنبلي.
ومات في شعبان.
وفيها ولد شيخنا القاضي بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة الكناني، في ربيع الآخر.
والقاضي شرف الدين حسن بن عبد الله ابن الشيخ أبي عمر الحنبلي.
والقاضي بهاء الدين يوسف بن محمد بن محمد ابن الأستاذ الحلبي.
والنور علي بن عبد العظيم بن سلمان العلوي الرسي، بمصر.
سمع ابن رواج.
ووكيل بيت المال بمصر مجد الدين عيسى بن عمر ابن الخشاب.
والعماد أبو بكر بن مكي بن أبي الخوف، بدمشق، قاضي سرمين.
وشهاب الدين غازي ابن الملك الناصر داود ابن المعظم.
وزين الدين عبد الرحمن بن نصر بن عبيد الله الحنفي.
والعماد محمد ابن التقي يعقوب ابن الجرائدي.
والبدر محمد بن عتيق الأنصاري الشاهد.
وأحمد بن عمر النصيبي، الموقت بالقدس.
والكمال محمد بن نصر الله بن إسماعيل ابن النحاس، بقاسيون.
والشرف إسماعيل ابن الخطيب محيي الدين محمد ابن الحرستاني.
والبدر محمد بن علي بن الزبير الجيلي الأصم.
والركن عمر بن محمد بن يحيى العتبي الإسكندري.
والبهاء إبراهيم بن عبد الرحمن بن نوح المقدسي الكاتب.
والعفيف محمد بن عبد المحسن ابن الخراط، شيخ المسنتصرية.
وفيات سنة أربعين وستمائة حرف الألف أحمد بن ثناء بن أحمد.
أبو العباس، ابن القرطبان، الحربي.
سمع: محمد بن المبارك ابن الحلاوي.
وعنه ابن النجار وقال: مات في المحرم وقد بلغ الثمانين.
قلت: أظن للقاضي تقي الدين سليمان بن حمزة منه إجازة.
وأجاز لابن الشيرازي، والمطعم، وسعد، وابن الشحنة.
وهو أحمد بن أبي حامد ثناء.
أحمد بن عبد الملك بن عثمان بن عبد الله بن سعد.
الشيخ، زين الدين، أبو العباس، المقدسي، الحنبلي، الناسخ، الشروطي، المحدث.
سمع: يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وعبد الرحمن بن علي اللخمي، وإسماعيل الجنزوي، وجماعة بدمشق.
والبوصيري، وإسماعيل ابن ياسين، وجماعة بمصر.
وأبا الفرج ابن الجوزي، والمبارك بن المعطوش، وعبد الله بن أبي المجد، وجماعة ببغداد.
وكان مليح الخط، فاضلا، فقيها.
سئل عنه الضياء فقال: ما عرفنا منه إلا الخير.
روى عنه: الجد ابن الحلوانية، والتاج عبد الرحمن شيخ الشافعية، وأخوه الشرف خطيب دمشق، والبدر ابن الخلال، والشمس محمد ابن الواسطي، والعز أحمد ابن العماد، وجماعة.
وبالحضور ابن البالسي.
وتوفي في تاسع عشر رمضان، وله ثلاث وستون سنة.
وهو والد الشمس عبد الرحمن.
أحمد بن علي بن محمد بن علي بن شكر.
أبو العباس، الأندلس، المقرئ.

المصدر السابق .
المصدر السابق .
المصدر السابق .
مشارق الأنوار على صحيح الآثار / .
الجمع بين الصحيحين ؛ لضياء الدين عمر بن بدر الموصلي / رقم ؛ تحقيق الدكتور علي حسين البواب ؛ مكتبة المعارف ؛ الرياض ؛ إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري / ، عمدة القاري .
البرة :حلقة تجعل في أنف البعير .
وتجمع على البرين .
معالم السنن للخطابي مع سنن أبي داود / .
مسند الإمام أحمد ؛ تحقيق أحمد شاكر / ، رقم الحديث .
وانظر سنن أبي داود / رقم الحديث ؛ السنن الكبرى / ، كتاب الحج ؛ شرح مشكل الآثار / ؛ المستدرك / .
المستدرك / .
وقال أحمد شاكر : إسناده صحيح .
المسند / .
قال شعيب الأرنؤوط: إسناده حسن شرح مشكل الآثار / .
نيل الأوطار / .
سنن أبي داود / باب الخاتم ؛ مسند الإمام أحمد / و ؛ تحقيق الأرنؤوط وآخرون .
هذا الحديث وقع في صلاحيته للاحتجاج خلاف .
قال الألباني بعد أن أورد سنده :وهذا سند جيد ، رجاله ثقات رجال مسلم ، غير أسيد بن أبي أسيد البراد ، فوثقه ابن حبان ، وروى عنه جماعة من الثقات ، وحسن له الترمذي في الجنائز ، وصحح له جماعة ، ولذا قال الذهبي ، والحافظ: صدوق .
وقال الأرنؤوط وعادل مرشد :رجاله ثقات رجال الشيخين غير أسيد بن أبي أسيد البراد ، خرج له أصحاب السنن ، والبخاري في الأدب المفرد ، وذكر البرقاني في سؤلاته للدار قطني أنه قال :يعتبر به .
انظر: آداب الزفاف ص ؛ للألباني ؛ ومسند الإمام أحمد / و تحقيق الأرنؤوط وعادل مرشد .
وقال الدكتور نور الدين عتر أستاذ الحديث في جامعة دمشق :هذا الحديث من رواية أسيد بن أبي أسيد البراد قال فيه الحافظ : صدوق وكل من قيل فيه هذا لا يكون حديثه صحيحا لأنه لم يوصف بالضبط .
ماذا عن المرأة ص للعتر .
وقد توصلت إلى القول بأنه حسن بناء على ما ذكره الحافظ ابن حجر عن أسيد بأنه صدوق ، وإن كنت لا أقول بصلاحيته للاحتجاج فيما ذهب إليه الألباني من تحريم لبس الذهب المحلق على النساء .
نيل الأوطار / .
سورة النساء الآية .
الشرح الممتع / نيل الأوطار / .
المجموع / ؛ شرح العمدة / و .
البقرة من آية: .
المجموع / .
المجموع / .
شرح النووي على صحيح مسلم بهامش إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري / ؛ للقسطلاني ، الطبعة السادسة ؛ المطبعة الأميرية ، مصر ؛ سنة ه .
سنن أبي داود / ، سنن الترمذي / و ، سنن النسائي / .
وانظر: شرح مشكل الآثار / وما بعدها .
قال شعيب الأرنؤوط :حديث حسن .
المجموع / .
سبق تخريجه .
فتح الباري / .
لسان العرب ؛ معجم مقاييس اللغة ؛ مادة :عل .
نزهة الخاطر العاطر / ؛ لابن بدران ؛ إرشاد الفحول ص .
روضة الناظر / ؛ نشر مكتبة الكليات الأزهرية ؛ القاهرة ؛ الطبعة الثالثة ؛ سنة ه م القاهرة الحديثة للطباعة ؛ العدة / ؛ البحر المحيط / ؛ إرشاد الفحول ص ؛ الصحاح ، القاموس المحيط مادة:علل .
اللسان .
مادة :علل .
هذا ما يفيده تعريف الآمدي بعد حذف كلمة الباعث ؛ تجنبا لما يلاحظه كثير من الأصوليين عليها .
والاستعاضة عنها بكلمة ما يصلح أن يكون مقصودا للشارع .
كما نبه عليه الشيخ عبد الرزاق عفيفي رحمه الله في تعليقه على إحكام الأحكام / ؛ الطبعة الأولى ؛ مؤسسة النور .
وانظر :تيسير التحرير / .
فتح القدير / ؛ الذخيرة / ؛ المجموع / ؛ الحاوي / و ؛ المغني / ؛ كشاف القناع / ؛ شرح الزركشي / ؛ الفقه الإسلامي وأدلته / .
الذخيرة / .
شرح العمدة / و .
شرح منتهى الإرادات / .
وانظر :الكشاف / نيل الأوطار / البيان والتحصيل / ؛ وانظر: المجموع / ؛ نيل الأوطار / .
المهذب / ؛ المجموع / المجموع / نهاية المحتاج / ؛ الموسوعة الفقهية / .
المعجم الكبير / ، المعجم الأوسط / ، المعجم الصغير / .
مجمع الزوائد / .
الكوكب الدري المنير .
نيل الأوطار / .
الكوكب الدري المنير .
الأعراف من الآية .
الكوكب الدري المنير ص .
سبق تخريجه ، وبيان أسباب الحكم عليه .
الكوكب الدري ص .
نيل الأوطار / .
إحياء علوم الدين / .
العدة / ؛ الروض المربع مع حاشية العنقري / ، مكتبة الرياض الحديثة ، الرياض سنة ه م .
الصحاح ، المصباح ، تاج العروس ، مادة :أخذ .
تاج العروس مادة :أخذ .
المصباح المنير ، وانظر: لسان العرب ، تاج العروس ، الصحاح ، القاموس المحيط ، المغرب ، مادة :قنا .
التوقيف على مهمات التعاريف ، فصل التاء .
معجم المصطلات والألفاظ الفقهية / ،للدكتور محمود عبد الرحمن عبد المنعم.
النجم آية : .
المفردات في غريب القرآن ص .
تاج العروس ، مادة :قنا .
مواهب الجليل / ؛ نهاية المحتاج / .
رد المحتار / ، الفتاوى الهندية / ؛ عقد الجواهر الثمينة / ؛ الذخيرة / ؛ التمهيد / ، مواهب الجليل ؛ والتاج والأكليل / ؛ المجموع / و و / ؛ مغني المحتاج / ؛ روضة الطالبين / .
فتح العزيز / ؛ نهاية المحتاج / ؛ الفروع / ، الإنصاف / ، المبدع / .
المجموع / .
عقد الجواهر الثمينة / ؛ مواهب الجليل / عقد الجواهر الثمينة / ؛ الذخيرة / ؛ الشرح الصغير / ؛ وحشية الصاوي معه ؛ الشرح الكبير وحاشية الدسوقي معه / و ؛ مواهب الجليل / ؛ الأم / ؛ المجموع / ؛ روضة الطالبين / فتح العزيز / ؛ مغني المحتاج / ؛ نهاية المحتاج / ؛ المغني / ؛ الإنصاف / ، كشاف القناع / ، الروض المربع / .
الطنبور:فارسي معرب ، وهي من آلات اللهو ذات عنق طويل .
المخصص / / ؛ وانظر المغني / قاموس الموسيقى العربيةص ؛ المعجم الوسيط / .
شرح العمدة / .
وانظر :الشرح الكبير للدردير ؛ وحاشية الدسوقي / و .
حاشية الصاوي / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
المحكم ؛ لسان العرب ، مادة موه ؛ المخصص لابن سيده / / .
ماء الذهب :هو سائل ناتج عن إذابة قطعة من الذهب بوضعها في سوائل كيماوية مثل: نتريك أسد مع كلودريك أسد .
فينتج عن هذا ماء الذهب ، ويسمى الماء الملكي ، فيطلى به ، أو يكتب به ، وعندما يتعرض للشمس يجف .
رد المحتار ، وانظر معه الدر المختار / ؛ شرح الخرشي / ؛ شرح روض الطالب / ؛ نهاية المحتاج / ، شرح منتهى الإرادات / .
كشاف القناع / و .
الهداية / ، رد المحتار و الدر المختار / ؛ بدائع الصنائع / ؛ الفتاوى الهندية / ؛ الفتاوى البزازية / ؛ الشرح الكبير / ؛ حاشية الدسوقي / ؛ مواهب الجليل / و ؛ حاشية الصاوي / المجموع / و ؛ روضة الطالبين / ، مغني المحتاج / ، فتح العزيز / ؛ نهاية المحتاج / الفروع / ، الكشاف / ؛ الإنصاف / .
التكفيت: أن يبرد الإناء من حديد أو نحوه حتى يصير فيه شبه المجاري في غاية الدقة ثم يوضع فيها شريط دقيق من ذهب أو فضة يدق عليه حتى يلصق .
الكشاف / ، وانظر :مواهب الجليل / .
الشرح الكبير / و ؛ حاشية الدسوقي / ؛ الشرح الصغير / ؛ حاشية الصاوي / ؛ مواهب الجليل / و ؛ الخرشي على خليل / .
المضبب :سبق بيانه في ص .
ذو الحلقة :الحلقة كل شيء مستدير .
اللسان .
والمراد هنا حلقة الحديد ونحوها ، المطلية بالذهب ، أو الفضة .
أو الإناء من غير الذهب والفضة تكون به حلقة منهما ، أو من أحدهما .
الشرح الكبير / و .
المغشى:إناء من ذهب أو فضة غطي برصاص أونحاس أو غيره .
مواهب الجليل / .
مواهب الجليل / ؛ وانظر :الشرح الكبير / و ؛ وحاشية الصاوي مع الشرح الصغير / .
مصنف ابن أبي شيبة / و ؛ التمهيد / .
رد المحتار / ؛ البدائع / ؛ اللباب / .
نهاية المحتاج / ؛ شرح جلال الدين المحلى على منهاج الطالبين / ؛ حاشية قليوبي / .
وانظر :الهداية / .
البدائع / ؛ اللباب / ؛ الوجيز / ، المجموع / ؛ ؛ نهاية المحتاج / .
/ .
المجموع / و ؛ نهاية المحتاج / ؛ شرح المحلى على منهاج الطالبين / ؛ حاشية قليوبي / .
المجموع / و .
وانظر الوجيز : / .
الإنصاف / .
المصمت : قال المرداوي: كالذهب أو الفضة الخالصين .
الإنصاف / .
يقال ثوب مصمت : لونه لون واحد ، لا يخالطه لون آخر .
وفي حديث العباس :إنما نهي رسول الله ، عن الثوب المصمت من خز ؛ وهو الذي جميعه إبريسم ، لا يخالطه قطن ولا غيره .
لسان العرب ؛ مادة : صمت .
وفي شرح منتهى الإرادات / المصمت أي منفرد مما موه أو طلي أو طعم أو كفت به .
المصدر السابق.

حكيمة بنت غيلان الثقفية، امرأة يعلى بن مرة.
روت عن زوجها.
ما أدري أسمعت من النبي صلى الله عليه وسلم أم لا.
قاله أبو عمر، وهو انفرد بإخراجها.
حكيمة: بضم الحاء، وفتح الكاف، قاله الامير.
حليمة بنت أبي ذؤيب حليمة بنت أبي ذؤيب، واسمه: عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناصرة بن سعد بن بكر بن هوازن.
كذا نقل أبو عمر هذا النسب، ووافقه ابن أبي خيثمة.
وقال هشام بن الكلبي، وابن هشام: شجنة بن جابر بن رزام بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن.
وهذا أصح إلا أن الكلبي قال: اسم أبي ذؤيب: الحارث بن عبد الله بن شجنة، والباقي مثل ابن هشام، ووافقهما البلاذري.
وأخبرنا أبو جعفر بإسناده إلى يونس عن ابن إسحاق قال: فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أمه فالتمست له الرضعاء، واسترضع له من حليمة بنت أبي ذؤيب: عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن.
وهي أم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة.
روى عنها عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد البغدادي بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: حدثني جهم بن أبي الجهم مولى لامرأة من بني تميم، كانت عند الحارث بن حاطب، وكان يقال: مولى الحارث بن حاطب قال: حدثني من سمع عبد الله بن جعفر بن أبي طالب يقول: حدثت عن حليمة بنت الحارث أم رسول الله صلى الله عليه وسلم التي أرضعته أنها قالت: قدمت مكة في نسوة من بني سعد بن بكر نلتمس الرضعاء في سنة شهباء، فقدمت على أتان قمراء كانت أذمت بالركب، ومعي صبي لنا وشارف لنا، والله ما ننام ليلنا ذلك أجمع مع صبينا ذاك، ما يجد في ثديي ما يغنيه، ولا في شارفنا ما يغذيه.
فقدمنا مكة فوالله ما علمت منا امرأة إلا وقد عرض عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا قيل: يتيم، تركناه، وقلنا: ماذا عسى أن تصنع إلينا أمه إنما نرجو المعروف من أب الولد فأما أمه فماذا عسى أن تصنع إلينا.
فوالله ما بقي من صواحبي امرأة إلا أخذت رضيعا غيري، فلم أجد غيره قلت لزوجي الحارث بن عبد العزى: والله إني لأكره أن أرجع من بين صواحبي ليس معي رضيع لأنطلقن إلى ذلك اليتيم فلآخذنه.
فقال: لا عليك.
فذهبت، فأخذته، فما هو إلا أن أخذته فجئت به رحلي، فأقبل على ثدياي بما شاء من لبن، وشرب أخوه حتى روى، وقام صاحبي إلى شارفي تلك فإذا بها حافل، فحلب ما شرب، وشربت حتى روينا فبتنا بخير ليلة، فقال لي صاحبي: يا حليمة، والله إني لأراك أخذت نسمة مباركة... الحديث، وذكر فيه من معجزاته ما هو مشهور به صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن الفقيه بإسناده عن أحمد بن علي بن المثنى قال: حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد، حدثنا جعفر بن يحيى بن ثوبان، حدثنا عمارة بن ثوبان: أن أبا الطفيل اخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم كان بالجعرانة يقسم لحما: وأنا يومئذ غلام أحمل عضو البعير: فأقبلت امرأة بدوية فلما دنت من النبي صلى الله عليه وسلم بسط لها رداءه فجلست عليه، فقلت: من هذه؟ قالوا: أمه التي أرضعته.
وكان اسم زوجها الذي أرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبنه: الحارث بن عبد العزى بن رفاعة بن ملان بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر.
وقد روى عن ابن هشام في السيرة فصية بالفاء والقاف جميعا، والصواب بالفاء، قاله ابن دريد، وهو تصغير فصية.
أخرجها الثلاثة.
حمامة حمامة.
ذكرها أبو عمر في جملة من كان يعذب في الله تعالى، واشتراها أبو بكر فأعتقها.
قاله ابن الدباغ.
حمنة بنت جحش حمنة بنت جحش.
وقد تقدم نسبها في أخويها: عبد الله وعبيد.
قال أبو نعيم: حمنة بنت جحش بن رياب، تكنى أم حبيبة.
وقال ابن منده: حمنة بنت جحش، وقيل حبيبة.
قال أبو عمر: حمنة بنت جحش، كانت تستحاض هي وأختها أم حبيبة بنت جحش، وهي أخت زينب بنت جحش أم المؤمنين زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت حمنة زوج مصعب بن عمير، فقتل عنها يوم أحد، فتزوجها طلحة بن عبيد الله، فولدت له محمدا وعمران ابني طلحة.
وامها أميمة بنت عبد المطلب، عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت ممن قال في الإفك على عائشة رضي الله عنها، فعلت ذلك حمية لأختها زينب، إلا أن زينب رضي الله عنها لم تقل فيها شيئا، فقال بعضهم: إنها جلدت مع من جلد فيه، وقيل: لم يجلد أحد.
وكانت من المهاجرات وشهدت أحدا فكانت تسقي العطشى، وتحمل الجرحى وتداويهم.
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنها ابنها عمران بن طلحة.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى قال: حدثنا محمد بن بشار، وأخبرنا أبو عامر العقدي، أخبرنا زهير بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن إبراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه، عمران بن طلحة، عن أمه حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم أستفتيه واخبره، فوجدته في بيت أختي زينب، فقلت: يا رسول الله، إني أستحاض حيضة كثيرة شديدة، فما تامرني فيها؟ قد منعتني الصلاة والصيام.
قال: أنعت لك الكرسف، فإنه يذهب الدم .
قالت: هو أكثر من ذلك.
قال: فتلجمي .
قالت: هو أكثر من ذلك.
قال: فاتخذي ثوبا .
قالت: هو أكثر من ذلك، إنما أثج ثجا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سامرك أمرين أيهما صنعت أجزأ عنك... وذكر الحديث.
أخرجها الثلاثة.
قلت: قد جعل ابن منده حمنة هي حبيبة وجعل أبو نعيم أم حبيبة كنية حمنة وجعلها أبو عمر اثنتين، فطلب في الكنى، فأما أبو نعيم فلم يذكر في الكنى ما يدل على أنها هي ولا غيرها، وأما أبو عمر فإنه كشف الامر وصرح بأنهما اثنتان، فقال: أم حبيبة.
ويقال: أم حبيب ابنة جحش بن رياب الأسدي، أخت زينب بنت جحش، وأخت حمنة أكثرهم يسقطون الهاء فيقولون: أم حبيب، وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف، وكانت تستحاض.
وأهل السير يقولون: إن المستحاضة حمنة.
والصحيح عند أهل الحديث أنهما كانتا تستحاضان جميعا.
قال: وقد قيل: إن زينب بنت جحش استحيضت، ولا يصح.
وقال ابن ماكولا وذكر ابني جحش: عبد الله وعبيد ثم قال وأخواتهما: زينب أم المؤمنين، كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأم حبيبة كانت عند عبد الرحمن بن عوف، وكانت مستحاضة، وحمنة بنت جحش كانت عند طلحة بن عبيد الله، وهي صاحبة الاستحاضة.
فهو قد وافق أبا عمر والله أعلم ويرد ذكرها مستقصى في الكنى إن شاء الله تعالى فهذا القدر كاف في بيان أنهما اثنتان، والله أعلم.
حمنة بنت أبي سفيان حمنة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية.
أخبرنا أبو موسى إجازة أخبرنا أبو غالب أحمد بن العباس الكوشيدي أخبرنا أبو بكر بن ريذة أخبرنا أبو القاسم الطبراني، حدثنا أبو مسلم الكشي، أخبرنا ابن عائشة، أخبرنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن زينب بنت أبي سلمة، عن أم حبيبة أنها قالت: يا رسول الله، هل لك في حمنة بنت أبي سفيان؟ قال: أصنع ماذا؟ قالت: تنكحها.
قال: فهل تحل لي؟ ... الحديث.
ورواه غير واحد عن هشام، فلم يسموها وسماها بعضهم: عزة وقيل: درة.
أخرجها أبو موسى.
حميمة بنت صيفي حميمة بنت صيفي بن صخر من بني كعب بن سلمة من الأنصار، تزوجها البراء بن معرور، وأظنها ابنة عمه، لأن البراء بن معرور بن صخر من بني كعب بن سلمة من الأنصار ثم تزوجها بعد البراء زيد بن حارثة، أسلمت وبايعت.
قاله محمد بن سعد كاتب الواقدي.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حمينة بنت أبي طلحة حمينة بنت أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار.
روى ابن جريج عن عكرمة في قوله تعالى: إلا ما قد سلف النساء قال عكرمة مولى ابن عباس: فرق الإسلام بين أربع وبين أبناء بعولتهن: حمينة بنت أبي طلحة، كانت تحت خلف بن أسد بن عاصم بن بياضة الخزاعي، فخلف عليها الأسود بن خلف.
أخرجها أبو موسى.
حواء أم بجيد الأنصارية حواء أم بجيد الأنصارية.
كانت من المبايعات من الأنصار، أسلمت قبل زوجها قيس بن الخطيم، وهي بنت يزيد بن السكن بن كرز بن زعوراء من بني عبد الأشهل، قاله أبو نعيم.
قال: وقيل: هي حواء بنت رافع بن امرئ القيس من بني عبد الأشهل، قال هذا جميعه أبو نعيم، عن ابن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، فقد جعل أبو نعيم أم بجيد هي بنت يزيد بن السكن، وهي بنت رافع.
وأما ابن منده فإنه قال: حواء بنت زيد بن السكن الأشهلية امرأة قيس بن الخطيم، أسلمت وهاجرت، يقال لها أم بجيد... وذكر ترجمة أخرى: حواء بنت رافع، فقد جعلهما اثنتين.
وأما أبو عمر فقال: حواء بنت زيد بن السكن.
وترجمة ثانية: حواء بنت يزيد بن سنان بن كرز بن زعوراء امرأة قيس بن الخطيم، وترجمة ثالثة: حواء الأنصارية جدة ابن بجيد، فقد جعلهن ثلاثا على ما نذكره مفصلا في التراجم بعد هذه إن شاء الله تعالى.
روى هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن ابن بجيد، عن جدته حواء.
وكانت من المبايعات قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أسفروا بالصبح فإنه أعظم للأجر ذكر هذا الحديث أبو نعيم وأبو عمر في هذه الترجمة، وذكراهما أيضا، وابن منده عن مالك، عن زيد بن أسلم، عن عمرو بن معاذ، عن جدته حواء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تردوا السائل ولو بظلف محرق .
فاستدل أبو نعيم و ابن منده بهذا، على أنهما واحدة، وأما أبو عمر فإنه جعل هذا اختلافا في الإسناد، فإنه قال قد ذكرت الاضطراب في هذا الإسناد في كتاب التمهيد وقال أبو عمر: ومنهم من يجعل هذه التي قبلها، يعني حواء بنت يزيد بن السكن.
أخرجها الثلاثة، إلا أن ابن منده ترجم عليها فقال: حواء بنت السكن الأشهلية.
حواء بنت رافع حواء بنت رافع بن امرئ القيس، من بني عبد الأشهل، بايعت النبي صلى الله عليه وسلم، قاله ابن سعد.
أخرجه ابن منده مختصرا.
حواء بنت زيد بن السكن حواء بنت زيد بن السكن الأنصارية، من بني عبد الأشهل، مدنية جدة عمرو بن معاذ الأشهلي.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، أخبرنا روح أخبرنا مالك، عن زيد بن أسلم، عن ابن بجيد الأنصاري، عن جدته، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها سمعته يقول: ردوا السائل ولو بظلف محرق .
وروى عنهما عمرو بن معاذ المذكور.
أخرج أحمد بن حنبل هذا المتن في ترجمة حواء جدة عمرو بن معاذ، فعلى هذا تكون حواء جدة ابن بجيد أيضا.
وأخرج أبو نعيم وأبو عمر هذا المتن في ترجمة حواء أم بجيد قبل هذه الترجمة، وأخرجه أبو عمر في هذه الترجمة أيضا، فيكون أبو عمر قد أخرجه في ترجمتين.
وهذا يدل على أنهما واحدة، وقد جعلهما اثنتين.
أخرج هذه أبو عمر وابن منده.
حواء بنت يزيد بن سنان حواء بنت يزيد بن سنان بن كرز بن زعوراء الأنصارية.
قال مصعب: أسلمت وكانت تكتم إسلامها من زوجها قيس بن الخطيم الشاعر، فلما قدم قيس مكة حين خرجوا يطلبون الحلف من قريش، عرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام، فاستنظره قيس حتى يقدم المدينة فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يجتنب زوجته حواء بنت يزيد، وأوصاه بها خيرا، وقال له: إنها قد أسلمت، ففعل قيس، وحفظ وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: وفي الأديعج .
وقد أنكر بعض العلماء هذا على مصعب، وقال منكره: إن زوجها قيس بن شماس.
وأما قيس بن الخطيم فقتل قبل الهجرة.
قال أبو عمر: والقول قول مصعب، وقيس بن شماس أسن من قيس بن الخطيم، ولم يدرك الإسلام، وإنما أدركه ابنه، ثابت بن قيس بن شماس.
أخرجه أبو عمر.
قلت: قد وافق مصعبا ابن إسحاق، فجعلها امرأة قيس بن الخطيم.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: كانت حواء بنت يزيد بن السكن عند قيس بن الخطيم بالمدينة، وكانت أمها عقرب بنت معاذ، أخت سعد بن معاذ، فأسلمت حواء فحسن إسلامها، وكان زوجها قيس على كفره، وكان يدخل عليها فيراها تصلي، فيأخذ ثيابها فيضعها على رأسها ويقول: إنك لتدينين دينا لا ندري ما هو.
وذكر وصية النبي صلى الله عليه وسلم، بأن يكف الأذى عنها، فكف الأذى عنها، وأظن أن قول مصعب وابن إسحاق صحيح، لأنه عالم، ومن أهل المدينة، ويروى عن عاصم، وهو أيضا من أعلم الناس بأخبار الأنصار، وأهل مكة أخبر بشعابها، والله أعلم.
جعل أبو عمر هذه زوج قيس بن الخطيم، وجعلها ابن منده وأبو نعيم الأولى، كما ذكرنا في ترجمتها فليتامل.
وذكرها العدوي فقال: حواء بنت يزيد بن السكن بن كرز بن زعوراء بن عبد الأشهل، وهي أم ثابت بن قيس بن الخطيم، وذكر نحو ما ذكرناه من وصية النبي صلى الله عليه وسلم، فقد وافق أبا عمر في أنها زوج قيس بن الخطيم، وكان يقال لها حواء، وكان يصدها عن الإسلام، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامها فلما كان الموسم أتاه النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بإسلامها، وقال: أحب أن لا تعرض إليها ففعل.
فقد جعل أبو عمر حواء ثلاثا: حواء الأنصارية أم بجيد، وحواء بنت زيد بن السكن، وحواء بنت يزيد بن سنان، وجعلهن ابن منده اثنتين: حواء بنت زيد بن السكن أم بجيد، وحواء بنت رافع.
وجعلهن أبو نعيم واحدة: حواء بنت زيد بن السكن، وهي أم بجيد، وهي بنت رافع.
وقد أخرجنا تراجم الجميع، والله أعلم.
الحولاء بنت تويت الحولاء بنت تويت بن حبيب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشية الأسدية.
هاجرت إلى المدينة، وكانت كثيرة العبادة.
أخبرنا عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر، أخبرنا جعفر بن أحمد أخبرنا الحسن بن شاذان، أخبرنا عثمان بن أحمد، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة: أن الحولاء بنت تويت مرت بها وعندها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: هذه الحولاء يزعمون أنها لا تنام الليل.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خذوا من العمل ما تطيقون، فوالله لا يسام الله حتى تساموا .
وروى أبو عاصم النبيل، عن صالح بن رستم، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: استأذنت الحولاء على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأذن لها، وأقبل عليها، وقال: كيف أنت؟ فقلت: أتقبل على هذه، هذا الإقبال؟ فقال: إنها كانت تأتينا زمن خديجة، وإن حسن العهد من الإيمان .
قال أبو عمر: هكذا رواه محمد بن موسى الشامي، عن أبي عاصم فقال: الحولاء ولم ينسبها، ولا قال: بنت تويت، وقد غلط، فإن الصواب أنها: حسانة المزنية، وقد تقدم ذكرها.
أخرجها الثلاثة.
الحولاء امرأة عثمان بن مظعون الحولاء امرأة عثمان بن مظعون لها ذكر، لا تعرف لها رواية.
أخرجها ابن منده مختصرا.
الحولاء العطارة الحولاء العطارة.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو علي محمد بن علي الكاتب والحسن بن أحمد قالا: أخبرنا أبو منصور عبد الرزاق بن أحمد، أخبرنا أبو الشيخ عبد الله بن محمد، حدثنا إسحاق بن جميل، حدثنا إسحاق بن الفيض، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا جرير بن أيوب البجلي، حدثنا حماد بن أبي سليمان، عن زياد الثقفي، عن أنس بن مالك قال: كانت امرأة بالمدينة عطارة تسمى الحولاء، فجاءت حتى دخلت على عائشة، فقالت: يا أم المؤمنين، إني لأتطيب كل ليلة، وأتزين، حتى كأني عروس أزف، فأجيء حتى أدخل في لحاف زوجي أبتغي بذلك مرضاة ربي، فيحول وجهه عني فأستقبله فيعرض عني ولا أراه إلا قد أبغضني.
فقالت لها عائشة رضي الله عنها: لا تبرحي حتى يجيء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني لأجد ريح الحولاء، فهل أتتكم؟ هل ابتعتم منها شيئا؟ قالت عائشة: لا، والله يا رسول الله، ولكن جاءت تشكو زوجها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: مالك يا حولاء؟ فقالت: يا رسول الله، إني لأتزين وأفعل كذا وكذا، نحو ما ذكرت لعائشة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهبي أيتها المرأة فاسمعي وأطيعي زوجك .
قالت: يا رسول الله، فما لي من الأجر؟ الحديث... فذكر من حق الزوج على المرأة، وحق المرأة على الزوج، وما في الحمل والولادة والفطام من الأجر.
أخرجه أبو موسى.
الحويصلة بنت قطبة الحويصلة بنت قطبة ذكرها أبو عمر في ترجمة قطبة أبيها أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أبايعك على نفسي وعلى الحويصلة.
حية بنت أبي حية حية بنت أبي حية.
روى حديثها عبد الله بن عون، عن عمرو بن سعيد، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، عن حية بنت أبي حية قالت: دخل علي رجل فقلت: من أنت؟ قال: أبو بكر الصديق.
قلت: صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
قال الامير أبو نصر: أما حية أوله حاء مهملة، بعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها، فهي حية بنت أبي حية، روت عن أبي بكر الصديق، روى عنها أبو زرعة بن عمرو بن جرير.
حرف الخاء خالدة بنت الأسود خالدة بنت الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة القرشية الزهرية.
أخبرنا عمر بن محمد بن المعمر، أخبرنا أبو القاسم الجريري، أخبرنا أبو إسحاق البرمكي، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت، حدثنا إسماعيل بن موسى الحاسب، حدثنا جبارة بن مغلس عن ابن المبارك عن معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها فرأى عندها امرأة فقال: من هذه؟ قالت: بنت الأسود بن عبد يغوث.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يخرج الحي من الميت .
وقد روي من طريق آخر، وفيه فقال: من هذه؟ فقالت: إحدى خالاتك خالدة بنت الأسود.

البوص : الفوت والسبق والتقدم يقال : باصني فلان أي فاتني وسبقني فاستباص وأنشد ابن الأعرابي : فلا تعجل علي ولا تبصني ... فإنك إن تبصني أستبيص وأنشد الجوهري لامرئ القيس : أمن ذكر ليلى إذ نأتك تنوص ... فتقصر عنها خطوة وتبوص قال ابن بري : أي تسبقك وتتقدمك .
والبوص أيضا : الاستعجال قال الليث : هو أن تستعجل إنسانا في تحميلكه أمرا لا تدعه يتمهل فيه وأنشد : فلا تعجل علي ولا تبصني ... ودالكني فإني ذو دلال والبوص : الاستتار والهرب ومنه حديث عمر رضي الله تعالى عنه أراد أن يستعمل سعيد بن العاص فباص منه أي هرب واستتر وفاته .
وفي حديث ابن الزبير أنه ضرب أزب حتى باص .
والبوص : الإلحاح في السير والجد عن ثعلب ومنه خمس بائص .
والبوص : اللون الفتح عن أبي عبيد يقال : حال بوصه أي تغير لونه وقيل البوص : حسن اللون ونقل الجوهري عن ابن السكيت : يقال : ما أحسن بوصه : أي سحنته ولونه والجمع : أبواص .
والبوص : العجيزة وأنشد الجوهري للأعشى : عريضة بوص إذا أدبرت ... هضيم الحشا شختة المحتضن ويضم فيهما أما في العجيزة فقد ذكره الجوهري بالوجهين : الفتح والضم وبهما روى قول الأعشى وأما في معنى اللون فقد تقدم الفتح عن أبي عبيد وقال ابن بري حكاه الجوهري عن ابن السكيت بضم الباء وذكره السيرافي بفتح الباء لا غير .
والبوص : السير الشديد .
والتعب هكذا في سائر النسخ وإذا قلنا : والبعد بدل قوله : والتعب جاز يقال : خمس بائص أي مستعجل أو معجل .
ملح مثل بصباص ويقال : سار القوم خمسا بائصا .
وطريق بائص : بعيد وشاق ؛ لأن الذي يسبقك ويفوتك شاق وصولك إليه قال الراعي : حتى وردن لتم خمس بائص ... جدا تعاوره الرياح وبيلا وقال الطرماح : ملا بائصا ثم اعترته حمية ... على تشحة من ذائد غير واهن والبوص بالضم : ثمر نبات .
وقد بوص تبويصا : جناه .
والبوص : لين شحمة العجز حكاه الليث ويفتح .
والبوص : واحدة الأبواص من الغنم والدواب أي أنواعها وألوانها .
والبوصاء : العظيمة العجز نقله ابن دريد قال : ولا يقال ذلك للرجل قال الزمخشري : من البوص لأنه يربو فيستقدم .
والبوصاء أيضا : لعبة لهم أي لصبيان الأعراب يأخذون عودا في رأسه نار فيديرونه على رؤوسهم يقال : لعب الصبيان البوصاء يا هذا .
والأبواص : ع في شعر أمية بن أبي عائذ الهذلي : لمن الديار بعلى فالأحراص ... فالسودتين فمجمع الأبواص قال السكري : ويروى : الأنواص بالنون وروى الأصمعي هذه القصيدة صادية مهملة كذا في المعجم ولم أجد هذه القصيدة في شعر أمية .
والبوصي بالضم : ضرب من السفن معرب نقله الجوهري وأنشد للأعشى : مثل الفراتي إذا ما طما ... يقذف بالبوصي والماهر وقال غيره : كسكان بوصي بدجلة مصعد .
وعبر أبو عبيد عنه بالزورق قال ابن سيده : وهو خطأ .
وقيل : البوصي : الملاح وهو أحد القولين في قول الأعشى .
وقال أبو عمرو : البوصي : الزورق وليس بالملاح وهو بالفارسية بوزي .
وقال ابن الأعرابي : بوص تبويصا : عظمت عجيزته .
وأيضا إذا سبق في الحلبة .
وأيضا إذا صفا لونه .
وبوصان بالضم : بطن من بني أسد نقله الجوهري .
ومما يستدرك عليه : البوص : البعد وطريق بائص : بعيد .
وانباص الشيء : انقبض .
وفي التهذيب : البوص في كلام العرب : التأخر والبوص التقدم .
قلت : فهما ضد وقد أغفله المصنف رحمه الله تعالى قصورا .
والبوصي : الملاح وأنكره أبو عمرو وقد تقدم والبوص : موضع قال اللهبي : فالهاوتان فكبكب فجتاوب ... فالبوص فالأفراع من أشقاب ب ه ص البهص محركة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو العطش عن الخارزنجي .
ويقال : ما أصبت منه بهصوصا بالضم أي شيئا .
والإبهاص : المنع يقال : أبهصني عن كذا مرض أي منعني كذا في التكملة والعباب ب ه ل ص التبهلص أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هو خروج الرجل من ثيابه كالتبلهص بتقديم اللام على الهاء يقال : تبهلص وتبلهص ومنه قول أبي الأسود العجلي : لقيت أبا ليلى فلما أخذته ... تبهلص من أثوابه ثم جببا يقال : جبب إذا هرب .
وقال الأزهري الأصل تبهصل من البهصل ثم قلب فقيل : تبهلص ب ي ص البيص : الشدة والضيق عن ابن الأعرابي ويكسر .
ويقال : وقع فلان في حيص بيص وحيص بيص وحيص بيص وحيص بيص وحيص بيص بفتح أولهما وآخرهما وبكسرهما وبفتح أولهما وكسر آخرهما وقد يجريان في الثانية فهي ست لغات .
قال شيخنا : ويجريان في الأولى أيضا كما سيأتي له قريبا وكذا في حاص باص مبنيا على الكسر وألفه ياء أي في اختلاط لا محيص لهم منه وفي الصحاح : عنه وقيل : في شدة من أمر لا مخرج لهم منه .
وجعلتم الأرض عليه حيص بيص .
نقله الجوهري .
وزاد ابن السكيت : حيصا بيصا بفتحهما وحيصا بيصا بكسرهما غير مركب : أي ضيقتم عليه حتى لا يتصرف فيها وفي النهاية : حتى لا مضرب له فيها ولا متصرف للكسب وهو في قول سعيد ابن جبير حين سئل عن المكاتب يشترط عليه أهله أن لا يخرج من بلده فقال : أثقلتم ظهره وجعلتم الأرض عليه حيص بيص وقول شيخنا آنفا كما سيأتي له قريبا كأنه إشارة إلى قول ابن السكيت هذا فتأمل .
ومما يستدرك عليه : البيصة : قف غليظ أبيض بأقبال العارض في دار قشير لبني لبيني وبني قرة من قشير وتلقاءها دار نمير كذا في اللسان .
قلت : والصواب أنه بالضاد المعجمة كما سيأتي .
وحيص بيص : جحر الفأر فصل التاء مع الصاد ت خ ر ص التخريص والتخريصة بكسرهما أهمله الجوهري وقال الليث : هما لغة في الدخريص والدخريصة وهو بنيقة الثوب قال : وهو معرب وأصله بالفارسية تيريز بالكسر أيضا ت ر ص ترص الشيء ككرم تراصة فهو تريص : محكم شديد وأترصته فهو مترص قال ابن بري وشاهد أترصه قول الأعشى : وهل تنكر الشمس في ضوئها ... أو القمر الباهر المترص وفرس تارص : محكم الخلق شديده وثيقه عن ثعلب وأنشد : قد أغتدي بالأعوجي التارص .
وميزان مترص وتريص : مستو عدل محكم لا يحيف ويقال : أترص ميزانك فإنه شائل أي سوه وأحكمه .
وقد أترصه وترصه إذا سواه وعدله وأحكمه وقومه قال الجوهري : مثل ماء مسخن وسخين وحبل مبرم وبريم وأنشد لذي الإصبع العدواني يصف نبلا : ترص أفواقها وقومها ... أنبل عدوان كلها صنعا قوله : أنبلها أي أعملها بالنبل وقيل : أحذقها .
ومما يستدرك عليه : المترصات : الرماح المثقفة نقله السهيلي في الروض ت ع ص التعصوصة بالضم أهمله الجوهري وهو لغة الحجاز مثل البعصوصة بالموحدة في لغة غيرهم قاله الليث وقد تقدم .
وقال ابن دريد : تعص كفرح تعصا : اشتكى عصبه من كثرة المشي .
والتعص محركة كالمعص قال ابن دريد : وليس بثبت نقله الصاغاني وصاحب اللسان ت ل ص تلصه تتليصا أهمله الجوهري وقال الأزهري أي ملسه ولينه كدلصه تدليصا فصل الجيم مع الصاد ج أ ص جأص الماء كمنع أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : أي شربه عن ابن عباد .
قلت : وهو إن صح فإنه لغة في جأز بالزاي وقد تقدم فتأمل ج ب ص ومما يستدرك عليه الجوابيص : قوم من العرب ينزلون حوف رمسيس من نواحي شرقية مصر ج ر ص الجراصية بالضم أهمله الجوهري وقال ابن الأنباري هو الرجل العظيم الضخم وأنشد : يا ربنا لا تبقين لي عاصيه ... في كل يوم هي لي مناصيه تسامر الحي وتضحي شاصيه ... مثل الفنيق الأحمر الجراصيه يخافها أهل البيوت القاصية وقيل : هو الجمل الشديد في قول الراجز ج ب ل ص جابلص بفتح الباء واللام أو سكونها أهمله الجوهري والصاغاني وقال الأزهري : هو د بالمغرب الأقصى ليس وراءه إنسي ونص التهذيب : ليس وراءه شئ .
وكذا جابلق : بلد في أقصى المشرق ليس وراءه شئ قال : وقد جاء ذكر هاتين المدينتين في حديث روى عن الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما .
قلت : وقد تقدم أنه يقال لهذه المدينة أيضا : جابرس قال شيخنا : والظاهر أن كلا منهما ليس بعربي لاجتماع الجيم والصاد وهما لا يجتمعان في كلمة عربية .
وجابلق فيه الجيم والقاف وهما أيضا لا يجتمعان في كلمة عربية غير صوت ج ص ص الجص بالفتح ويكسر وهو الأفصح كما في شروح الفصيح .
قلت : وأنكر ابن دريد الفتح وقال ابن السكيت : ولا يقال بالكسر : معروف وخالف هنا اصطلاحه من ذكر إشارة الميم وقال الجوهري : هو الذي يبني به قال : وهو معرب أي لأن الجيم والصاد لا يجتمعان في كلمة عربية قال شيخنا : وعندي أن الكلمات التي في هذا الفصل مما اجتمع فيها الجيم والصاد كلها غير عربية .
قلت : وقد تقدم في أ ج ص عن الأزهري بعض كلمات استعملت وفيها الجيم والصاد وسيأتي الإجنيص عن ابن الأعرابي وجنص عن الفراء وابن مالك فالذي يظهر أن القاعدة أكثرية فتأمل .
قيل : فارسية الجص كج بالكاف العربية والجيم وقيل بالكاف الفارسية وقال الليث : لغة أهل الحجاز في الجص : القص .
والجصاص : متخذه نقله الجوهري .
والجصاصات : المواضع يعمل فيها الجص عن الليث .
ومكان جصاجص بالضم : أبيض مستو نقله الصاغاني وصاحب اللسان .
وهذه جصيصة من ناس وبصيصة هكذا في النسخ وهو غلط وصوابه وأصيصة بالهمزة كما في التكملة إذا تقاربت حلتهم عن ابن عباد وقد اجتصوا وتجاصوا .
ويقال : بات فلان يجص في الرباط من حد ضرب أي يتأوه مضيقا عليه مشدودا ربطه وله جصيص نقله الصاغاني .
وجصص الإناء : ملأه عن الفراء .
وجصص البناء : طلاه بالجص ولغة الحجاز قصصه .
وجصص الجرو : فقح مثل بصبص وبصص نقله الجوهري وهو قول الفراء وأبي زيد أي فتح عينيه وحركهما .
ومن المجاز : جصص الشجر إذا بدا أول ما يخرج مثل بصص ومنه جصص العنقود إذا هم بالخروج عن ابن عباد .
وجصص على العدو إذا حمل عليه وكذا جصص عليه بالسيف إذا حمل أيضا والضاد لغة فيه كما سيأتي .
ومما يستدرك عليه : جصين بالفتح وكسر الصاد المشددة : اسم مقبرة مرو وبها دفن بريدة بن الحصيب الأسلمي والحكم بن عمرو الغفاري رضي الله عنهما .
ونسب إليها أحمد بن أبي بكر بن سيف الجصيني الفقيه حدث عن علي بن الحسن بن سعيد .
وأبو بكر محمد بن علي بن محمد الجصيني نزيل نهاوند وغيرهما .
والجصاص : لقب جماعة من المحدثين ج ل ب ص الجلبصة أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هو الفرار وأنشد لعبيد المري : لما رآني بالبراز حصحصا ... في الأرض مني هربا وجلبصا وهكذا ذكره الأزهري في رباعي الجيم والصواب بالخاء المعجمة كما ذكره ابن فارس وتبعه الجوهري ج م ص الجمص بالفتح أهمله الجوهري وقال الصاغاني : ضرب من النبت وفي اللسان : وليس بثبت قلت : وهو قول ابن دريد ج ن ص الإجنيص بالكسر أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو من لا يبرح من موضعه وفي التكملة : من لا يبرح موضعه كسلا وهو الكهام الكليل النوام .
وقيل : هو الفدم الغبي الذي لا يضر ولا ينفع قال مهاصر النهشلي : بات على مرتبإ إشخيص ... ليس بنوام الضحى إجنيص وقيل : هو المرعوب المتباطئ عن الأمور عن ابن عباد .
وهو الشبعان عن كراع .
والجنيص كأمير : الميت عن أبي عمرو .
وجنص تجنيصا : مات عنه وعن ابن الأعرابي واللحياني وابن مالك .
وقيل : جنص إذا هرب فزعا عن الفراء وأنشد لعبيد المري : وكاد يقضي فرقا وجنصا .
وعن ابن الأعرابي : جنص البصر إذا حدده أو جنصه إذا فتحه فزعا .
وقال أبو مالك : يقال : ضربه حتى جنص بسلحه أي رمى به وقيل : إذا خرج بعضه من الفرق ولم يخرج بعضه .
ومما يستدرك عليه : جنص تجنيصا : رعب رعبا شديدا وجنص الطريق بالناس : ضاق بهم .
وجنصت الحامل بولدها : عسر عليها مخرجه ج و ص ابن جوصى كسكرى ويكتب أيضا جوصا بالألف وهو المعروف أهمله الجوهري والصاغاني وصاحب اللسان وهو أبو العباس أحمد بن عمير بن يوسف ابن موسى بن جوصا الدمشقي : محدث مشهور وله مسند رويناه عاليا رحل إلى العراق وروى عن هشام بن عبد الملك ومحمد بن وزير وغيرهما وممن حدث عنه أبو النضر شافع بن محمد بن أبي عوانة الإسفرايني وأبو حاتم ابن حبان والطبراني وغيرهم وحيث قال الخلعي حدثنا أبو العباس الدمشقي فهو المراد به قال الحافظ السخاوي في بعض مسوداته وكنت يوما بين يدي شيخي الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى وهم يقرؤون الخلعيات فقال المقرئ : حدثنا أبو العباس الدمشقي فقال الحافظ ممتحنا للطلبة : من هذا أبو العباس الدمشقي ؟ فسكتوا وفي المجلس مثل الديمي وابن قمر وشهرتهما في معرفة الرجال معلومة وكنت إذ ذاك أصغر الطلبة سنا فسبقتهم وقلت : هذا هو ابن جوصا الذي قرأتم لنا مسنده في الموضع الفلاني فقال : اسكت لم أسألكه .
وكان هذا أحد أسباب تقدمه على الطلبة عند شيخه ج ي ص ومما يستدرك عليه : جيص يقال : جاص مثل جاض لغة فيه أي عدل عن الخارزنجي وقد أهمله الجوهري ونقله صاحب اللسان عن يعقوب وسيأتي .
وقال الصاغاني : والجيص بالكسر لعبة بسبع بعرات في لعب أربعة عشر فصل الحاء مع الصاد ح ب ص ومما يستدرك عليه : حبص يحبص حبصا وحبصا إذا عدا عدوا شديدا أهمله الجوهري وأورده صاحب اللسان والصاغاني .
قلت : وهو تصحيف جنص جنصا بالجيم والنون .
والحبيص كأمير : الحركة وكذا في النوادر ح ب ر ق ص الحبرقص كغضنفر أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هو الجمل الصغير وقال ثعلب : الحبرقص : صغار الإبل .
والحبرقص : الرجل القصير الرديء هكذا في سائر النسخ وفي الجمهرة لابن دريد : الحضبرقيص : القضيء الزري هكذا هو مجودا ونقله الصاغاني أيضا هكذا وهي بهاء .
قال الأصمعي : الحبرقصة : المرأة الصغيرة الخلق .
وقيل : الحبرقص هو المتداخل اللحم القميء والحبرقص : ولد الحرقوص وهذه عن الصاغاني .
قلت : والسين في كل ذلك لغة كما قاله ابن دريد وقد ذكر في محله .
ومما يستدرك عليه : ناقة حبرقصة : كريمة على أهلها ح ر ب ص ما عليه ونص الجوهري : ما عليها وهو أولي : حربصيصة ولا خربصيصة أي شيء من الحلي هكذا نقله الجوهري .
وقال أبو عبيد : والذي سمعناه خربصيصة بالخاء عن أبي زيد والأصمعي ولم يعرف أبو الهيثم بالحاء .
وحريص الأرض : بربصها أي أرسل فيها الماء ح ر ص الحرص بالكسر : الجشع ؛ وهو شدة الإرادة والشره إلى المطلوب وقد حرص عليه كضرب وسمع ومن الأخيرة قراءة الحسن والنخعي وأبي حيوة وأبي البرهسم إن تحرص على هداهم بفتح الراء كما نقله الصاغاني قال شيخنا : وبقي عليه : حرص كنصر ذكره ابن القطاع وصاحب الاقتطاف وتركه المصنف قصورا ومن الغريب قول القرطبي : إن حرص كضرب ضعيفة مع أنها وردت في القرآن العظيم الجامع انتهى .
قلت : قال الأزهري : واللغة العالية حرص يحرص وأما حرص يحرص فلغة رديئة قال : والقراء مجمعون على ولو حرصت بمؤمنين المراد باللغة العالية حرص كضرب الذي صدر به الجوهري وغيره والرديئة : حرص : كسمع بدليل قوله فيما بعد والقراء مجمعون إلى آخره فعلم بذلك أن مراد القرطبي من قوله : حرص ضعيفة إنما يعنى به كسمع لا كضرب وقد اشتبه على شيخنا فتأمل .
ثم اختلفوا في اشتقاق الحرص فقيل : هو من حرص القصار الثوب إذا قشره بدقة وهو قول الراغب وقال الأزهري : أصل الحرص الشق وقيل للشره حريص لأنه يقشر بحرصه وجوه الناس وقيل : هو مأخوذ من السحابة الحارصة التي تقشر وجه الأرض كأن الحارص ينال من نفسه بشدة اهتمامه بتحصيل ما هو حريص عليه وهو قول صاحب الاقتطاف وقد نقله شيخنا واستبعده وقال : الذي عند أكثر أهل اللغة أن الحرص هو الأصل وغيره مأخوذ منه .
قلت : وهذا خلاف ما نقله الأزهري والراغب وتبعهم المصنف في البصائر فقد صرحوا أن أصل الحرص القشر فكلام شيخنا لا يخلو عن نظر وتأمل ثم إن الحرص يتعدى بعلى وهو المعروف وأما تعديته بالباء في قول أبي ذؤيب : ولقد حرصت بأن أدافع عنهم ... فإذا المنية أقبلت لا تدفع فلأنه بمعنى هممت فهو حريص من قوم حراص وحرصاء وامرأة حريصة من نسوة حراص وحرائص قال الأزهري : وقول العرب : حريص عليك معناه حريص على نفعك .
قلت : ومنه قوله تعالى حريص عليكم أي على نفعكم أو شفوق عليكم رؤوف بكم فالحرص في القرآن على وجهين : فرط الشره كقوله تعالى ولتجدنهم أحرص الناس على حياة والشفقة والرأفة كقوله تعالى حريص عليكم ومن الحكم : البخيل مذموم والحسود مرجوم والحريص محروم .
ويقال لا تكن على الدنيا حريصا تكن حافظا ؛ فإن الحرص على الدنيا يورث النسيان .
ومن كلامهم : قرن الحرص بالحرمان .
والحرصة محركة : مستقر وسط كل شيء وهو مأخوذ من نص الأزهري ولكنه ضبطه بالفتح وكذلك ابن سيده ونصهما : والحرصة كالعرصة زاد الأزهري : إلا أن الحرصة مستقر وسط كل شيء والعرصة : الدار قال : ولم أسمع حرصة بمعنى العرصة لغير الليث وأما الصرحة فمعروفة .
والحارصة : السحابة التي تقشر وجه الأرض بمطرها كالحريصة نقله الجوهري أي تؤثر فيها بشدة وقعها قال الحويدرة : ظلم البطاح له انهلال حريصة ... فصفا النطاف له بعيد المقلع ومن سجعات الأساس : رأيت العرب حريصة على وقع الحريصة .
والحارصة : الشجة قيل : هي أول الشجاج وهي التي تشق الجلد قليلا كالحرصة بالفتح والحريصة وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي : الحرصة والشقفة والرعلة والسلعة : الشجة .
والحرص : الشق وثوب حريص يقال : حرص القصار الثوب يحرصه حرصا أي خرقه وقيل : شقة وقيل : خرقه بالدق وقيل : هو أن يدقه حتى يجعل فيه ثقبا وشقوقا .
والحرصة بالفتح : تفرق الشخب في الإناء لاتساع خرق في الطبي من جرح يحصل من الصرار أو بثرة منه فيصييب اللبن ثياب الحالب .
قاله النضر قال : وإنما تصيب الحرصة الثرة من الإبل .
والحرصيان بالكسر : باطن جلد البطن وبه فسر قوله تعالى في ظلمات ثلاث هي الحرصيان والغرس والبطن فالحرصيان ما ذكر والغرس : ما يكون فيه الولد وبه فسر أيضا قول الطرماح : وقد ضمرت حتى انطوى ذو ثلاثهاإلى أبهري درماء شعب السناسن وقيل ؛ بل عنى به الحرصيان والرحم والسابياء .
وقال ابن الأعرابي : الحرصيان : باطن جلد الفيل .
وقال ابن السكيت : الحرصيان : جلدة حمراء بين الجلد الأعلى واللحم تقشر بعد السلخ وقال ابن سيده : هي قشرة رقيقة بين الجلد واللحم يقشرها القصاب بعد السلخ ج حرصيانات قال : ولا يكسر وهو فعليان من الحرص بالفتح وهو القشر كحذريان من الحذر وصليان من الصلى .
وحرص المرعى كعنى : لم يترك منه شيء كأنه قشر عن وجه الأرض قاله ابن فارس وأرض محروصة : مرعية مدعثرة .
ويقال : إنه يتحرص غداءهم وعشاءهم أي يتحينهما وهو من الحرص بمعنى شدة الشره والرغبة في الشيء والمبالغة في تحصيله .
واحترص الرجل : حرص وعن أبي عمرو : جهد في تحصيل شيء .
ومما يستدرك عليه : الحرصة بالفتح : الشقة في الثوب .
وحمار محرص كمعظم : مكدح وقد سموا حريصا .
وأحمد بن عبيد بن الحريص كأمير : محدث .
قلت : وهو أبو أحمد محمد بن عبيد الله بن محمد بن حامد البزاز الحريصي المعروف بابن الحريص بغدادي سكن الرملة روى عن أبي بكر بن زياد وعنه أبو علي بن درماء .
والأحراص : موضع في شعر أمية ابن أبي عائذ الهذلي وقد تقدم إنشاده في ب و ص قال السكري : ويروى بالخاء معجمة وسيأتي ح ر ف ص التحرفص بالفاء أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو التقبض عن العزيزي وقد اشتبه على شيخنا فضبطه بالقاف اعتمادا على الأصول التي بين يديه واعترض على المصنف رحمه الله تعالى في إفراده عما بعده من الترجمة وقد علمت أن الصواب أنه بالفاء كما قيده الصاغاني وضبطه ح ر ق ص الحرقوص بالضم : دويبة كالبرغوث ربما نبت له جناحان فطار نقله الجوهري وقيل : هو فوق البرغوث وقال الليث : هي دويبة مجزعة حمتها كحمة الزنبور تشبه بها السياط أو دويبة صغيرة كالقراد تلصق بالناس عن ابن دريد قال الشاعر : زكمة عمار بنو عمار ... مثل الحراقيص على الحمار أو هي أصغر من الجعل عن ابن السكيت .
وفي المحكم : الحرقوص : هني مثل الحصاة صغير أسيد أريقط بحمرة وصفرة ولونه الغالب عليه السواد يجتمع ويتلج تحت الأناسي .
وفي أرفاغهم ويعضهم ويشقق الأسقية .
وفي التهذيب : دويبة صغيرة تنقب الأساقي وتقرضها وقال : سمعت الأعراب يزعمون أنها تدخل في فروج الجواري وهي من جنس الجعلان إلا أنها أصغر منها سود منقطة ببياض قالت أعرابية وقال الجوهري : قال الراجز : ما لقى البيض من الحرقوص ... من مارد لص من اللصوص يدخل تحت الغلق المرصوص ... بمهر لا غال ولا رخيص أراد بلا مهر قال الأزهري : ولا حمة لها إذا عضت ولكن عضتها تؤلم ألما لاسم فيه كسم الزنابير .
قال ابن بري : معنى الرجز : أن الحرقوص يدخل في فرج الجارية البكر قال : ولهذا يسمى عاشق الأبكار فهذا معنى قوله تحت الغلق المرصوص بلا مهر ج حراقيص .
والحرقوص : نواة البسرة الخضراء عن أبي عمرو .
وحرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو : تميمي ومن ولده ضباري بن حجية بن كابية بن حرقوص نقله ابن حبيب وأنشد ابن الأعرابي :

قال ابن الأثيرأ.
لمنا قتل أتابك الشهيد ركب الملك ألب أرسلان بن السلطان محمود، وكان مع الشهيد، واجتمعت العساكر عليه وخدموه.
فأرسل جمال الدين الوزير إلى الصلاح يقول له: المصلحة أن نترك لم ما كان بيننا وراء ظهورنا، ونسلك طريقا يبقى به الملك في أولاد صاحبنا، ونعمر بيته جزاء لإحسانه إلينا؛ فإن الملك قد طمع في البلاد واجتمعت عليه العساكر؛ ولئن لم نتلاف هذا الأمر في أوله ونتداركه في بدايته ليتسعن الخرق ولا يمكن رقعه.
فأجابه الصلاح إلى ذلك وحلف كل واحد منهما لصاحبه.
فركب الجمال إلى الملك فخدمه وضمن له فتح البلاد وأطمعه فيها، ومعه الصلاح، وقالا له: إن أتابك كان نائبا عنك في البلاد، وباسمك كنا نطيعه فقبل قولهما، وظنه حقا، وقربهما، طمعا أن يكونا عونا له على تحصيل غرضه.
وأرسلا إلى زين الدين بالموصل يعرفانه قتل الشهيد ويأمرانه بالإرسال إلى سيف الدين غازي، وهو ولد عماد الدين زنكي الأكبر، وإحضاره إلى الموصل، وكان بشهرزور، وهي إقطاعه من أبيه؛ ففعل زين الدين ذلك.
وكان نور الدين محمود بن الشهيد قد سار لما قتل والده إلى حلب فملكها، وذلك بإشارة أسد الدين شيركوه عليه.
بذلك، وقال الجمال الملك: إن من الرأي أن يسير الصلاح إلى مملوك نور الدين بحلب يدبر أمره، وكانت حماة إقطاع الصلاح، فأمره فسار، وبقى الجمال وحده مع الملك فأخذه وقصد الرقة.
فاشتغل بشرب الخمر والخلوة بالنساء، وأراد أن يعطي الأمراء شيئا فمنعه خوفا من أن تميل قلوبهم إليه، وقال: لهم الإقطاع الجزيل والنعم الوافرة.
وشرع الجمال يستميل العسكر ويحلف الأمراء لسيف الدين بن أتابك الشهيد واحدا بعد واحد؛ وكل من حلف بأمره بالمسير إلى الموصل هاربا من الملك.
وأقام بالملك في الرقة عدة أيام، ثم سار به إلى ماكسين تركه بها عدة أيام أيضا، قد اشتغل بلذته عن طلب الملك ثم سار به نحو سنجار، وكان سيف الدين غازي قد دخل الموصل واستقر بها، فقوى حينئذ جنان جمال الدين، ووصل هو والملك إلى سنجار، فأرسل إلى دزدارها وقال له: لا تسلم البلد ولا تمكن أحدا من دخوله، ولكن أرسل إلى الملك وقل له إنا تبع الموصل، فمتى دخلت الموصل سلمت إليك ففعل الدزدار ذلك.
فقال الجمال للمك: المصلحة أننا نسير إلى الموصل، فإن مملوكا غازي، إذا سمع بقربنا منه خرج إلى الخدمة، فحينئذ نقبض عليه ونتسلم البلاد.
فساروا عن سنجار، وكثر رحيل العسكر إلى الموصل هاربين من الملك؛ فبقى في قلة من العسكر، فساروا إلى مدينة بلد وعبر لملك دجلة من هناك.
فلما عبرها دخل الجمال الموصل وأرسل الأمير عز الدين أبا بكر الدبيسي إلى الملك في عسكر، وهو في نفر يسير، فأخذه وأدخله الموصل، فكان آخر العهد به واستقر أمر سيف الدين، وأقرزين الدين على ما كان عليه من ولاية الموصل، وجعل الجمال وزيره.
وأرسلوا إلى السلطان مسعود فاستحلفوه لسيف الدين فحلف له وأقره على البلاد، وأرسل له الخلع.
وكان سيف الدين هذا قد لازم خدمة السلطان مسعود في أيام أبيه سفرا وحضرا، وكان السلطان يحبه كثيرا ويأنس به ويبسطه.
فلما خوطب في اليمين وتقرير البلاد له لم يتوقف.
قال ابن الأثير: فانظروا إلى جمال الدين وحسن عهده وكمال مروءته ورعايته لحقوق مخدومه وهذا المقام الذي ثبت فيه يعجز عنه عشرة آلاف فارس.
ولقد قلل من قال الناس ألف منهم كواحد؛ وهو معذور لأنه لم ير مثل جمال الدين.
قال: ولما استقر سيف الدين في الملك أطاعه جميع البلاد ما عدا ما كان بديار بكر كالمعدن وحيزان وإسعرد وغير ذلك، فإن المجاورين لها تغلبوا عليها.
قال: ولما فرغ سيف الدين من إصلاح أمر السلطنة وتحليفه وتقرير أمر البلاد عبر إلى الشام لينظر في تلك النواحي، ويمرر القاعدة بينه وبين أخيه نور الدين، وهو بحلب، وقد تأخر عن الحضور عند أخيه وجافه؛ فلم بزل يراسله و يستميله، فكلما طلب نور الدين شيئا أجابه إليه استمالة لقلبه.
واستقرت الحال بينهما على أن يجتمعا خارج العسكر السيفي، ومع كل واحد خمسمائة فارس، فلما كان يوم الميعاد بينهما سار نور الدين من حلب في خمسمائة فارس، وسار سيف الدين من معسكره في خمسة فوارس؛ فلم يعرف نور الدين أخاه سيف الدين حتى قرب منه، فحين رآه عرفه؛ فترجل له وقبل الأرض بين يديه، وأمر أصحابه بالعود عنه فعادوا.
وقعد سيف الدين ونور الدين بعد أن اعتنقا وبكيا، فقال له سيف الدين: لم امتنعت من المجيء إلي، أكنت تخافني على نفسك؟ والله ما خطر في ببالي ما تكره، فلمن أريد البلاد، ومع من أعيش، وبمن أعتضد إذا فعلت السوء مع أخي وأحب الناس إلي فاطمأن نور الدين وسكن روعه، وعاد إلى حلب فتجهز وعاد بعسكره إلى خدمة أخيه سيف الدين، فأمره سيف الدين بالعود وترك عسكره عنده، وقال: لا غرض لي في مقامك عندي، وإنما غرضي أن يعلم الملوك والفرنج اتفاقنا، فمن يريد السوء بنا يكف عنه.
فلم يرجع نور الدين ولزمه إلى أن قضيا ما كانا عليه.،وعاد كل واحد منهم إلى بلده.
قلت: ومن قصيدة لابن منير في نور الدين: أيا خير الملوك أبا وجدا ... وأنقعهم حيا لغليل صاد علوا وغلوا وقال الناس فيهم ... شوارد من ثناء أو أحاد وما اقتسموا ولا عمدوا بناهم ... بمنصبك القسيمي العمادي وهل حلب سوى نفس شاع ... تقسمها التمادي والتعادي نفى ابن عماد دين الله عنها الش ... كاة فأصبحت ذات العماد تبختر في كسا عدل وبذل ... مدبجة التهائم والنجاد وفي محرابها داود منه ... يهذب حكمة آيات صاد تجاوزت النجوم، فأين تبغي ... ترق، فلا خلوت من ازدياد فصل فيما جرى بعد وفاة زنكي من صاحب دمشق والإفرنج المخذولين قال ابن أبى طي: في سابع يوم من استقرار نور الدين بحلب اتصل خبر مقتل أتابك بصاحب أنطاكية البيمند، فخرج ليومه في ساكر أنطاكية وقسم عسكره قسمين: قسما أنفذه إلى جهة حماة، وقسما أغار به على جهة حلب وعاث في بلادها، وكان الناس آمنين فقتل وسبى عالما عظيما، وتمادى حتى وصل إلى صلدى ونهبا.
ووصل الخبر إلى حلب فخرج أسد الدين شيركوه فيمن كان بحلب من العساكر وجد في السير، ففاته.
الفرنج وأدرك جماعة من الرجالة يسوقون الأسرى فقتلهم واستنقذ كثيرا مما كانت الفرنج أخذته؛ وسار مجنبا عن طريق الفرنج إلى أن شن الغارة على بلد أرتاح، واستاق جميع ما كان للفرنج فيه، وعاد إلى حلب مظفرا.
وقال ابن الأثير: لما قتل الشهيد سار مج ر الدين صاحب دمشق في عسكر إلى بعلبك وحاصرها، وبها نجم الدين أيوب والد السلطان صلاح الدين، فسلمها إليه وأخذ منه مالا، وملكه قرايا من أعمال دمشق.؛ وانتقل أيوب إلى دمشق فأقام بها.
وقال ابن أبى طي: اشتد صاحب دمشق في القتال، وصبر نجم الدين أيوب أحسن صبر.
فاتفق أن الماء لما شاء الله من حصن بعلبك غار حتى لم لبق منه شيء، وأهل القلعة يستمدون من البلد.
فلما ملك البلد منع من يريد الماء من القلعة، فاشتد الأمر فطلبوا الأمان والمصالحة.
فاستخلف صاحب دمشق نجم الدين، وأقر له الملك الذي كان أتابك قد جعله له فيها، وأقره فيها.
ولما بلع ذلك نور الدين خاف أن يفسد عليه أسد الدين إلى صاحب دمشق بحصول أخيه نجم الدين عند، ومال نور الدين إلى مجد الدين أبى بكر ابن الداية حتى ولاه جميع أموره وجميع مملكته، فشق ذلك على أسد الدين.
قال الرئيس أبو يعلى: لما اتصل خبر موت زنكي بمعين الدين أثر شرع في التأهب والاستعداد لقصد بعلبك وانتهاز الفرصة فيها بآلات الحرب والمنجنيقات.
فنزل عليها وضايقه، ولم يمض إلا أيام قلائل حتى قل الماء في قلة دعتهم إلى النزول على حكمه.
وكان الوالي بهاذا حزم وعقل ومعرفة بالأمور؛ فاشترط ما قام له به من إقطاع وغيره، وسلم البلد والقلعة إليه، ووفى له بما قرر الأمر عليه، وتسلم ما فيه من غلة وآلة في أيام من جمادى الأول من السنة.
وأرسل معين الدين إلى الوالي بحمص، وتقررت بينه وبينه مهادنة وموادعة يعودان بصلاح الأحوال وعمارة الأعمال.
ووقعت المراسلة فيما بينه وبين صلاح الدين بحماة، وتقرر بينهما مثل ذلك.
ثم انكفأ بعد ذلك إلى البلد عقيب فراغه من بعبك ترتيب من رتبه لحفظها والإقامة فيها قال: ووردت الأخبار في أيام من جمادى الآخرة من السنة بأن ابن جوسلين جمع الإفرنج من كل ناحية وقصد مدينة الرها، على غفلة، بموافقة من النصارى.
المقيمين فيها، فدخلها واستولى عليها، وقتل من فيها من المسلمين.
فنهض نور الدين صاحب حلب في عسكره ومن انضاف إليه من التركمان وغيرهم في زهاء عشرة آلاف فارس، ووقعت الدواب في الطرقات من شدة السير، ووافوا البلد وقد حصل ابن جوسلين، وأصحابه فيه، فيه عليهم ووقع السيف نجم.
وقتل من أرمن الرها والنصارى من قتل، وانهزم إلى برج يقال له برج الماء، فحصل في ابن جوسلين في تقدير عشرين فارسا من وجوه أصحابه، وأحدق بهم المسلمون وشرعوا في النقب عليهم حتى تعرقب البرج، فانهزم ابن جوسلين في الخفية من أصحابه، وأخذ الباقون، ومحق بالسيف كل من ظفر به من نصارى الرها، واستخلص من كان فيه أسيرا من المسلمين، ونهب منها شيء كثير من المال والأثاث والسبى، وانكفأ المسلمون بالغنائم إلى حلب وسائر الأطراف.
قال ابن الأثير: لما قتل زنكي كان جوسلين الفرنجي الذي كان صاحب الرها في ولايته غرب الفرات في تل باشر وما جاورها، فراسل أهل الرها، وكان عامتهم من الأرمن، وواعدهم يوما يصل إليهم فيه، فأجابوه إلى ذلك، فسار في عساكره إليها وملكها وامتنعت عليه القلعة بمن فيها من المسلمين، فقاتلهم وجد في قتالهم.
فبلغ الخبر نور الدين، وهو يومئذ بحلب، فسار إليها بعسكره؛ فهرب جوسلين ودخل نور الدين مدينة الرها ونهبها وسبى أهلها.
وفي هذه الدفعة نهبت وخربت وخلط من أهلها، ولم يبق منهم بها إلا القليل.
ووصل خبر الفرنج إلى سيف الدين غازي بالموصل فجهز العساكر إلى الرها، فوصلت العساكر وقد ملكها نور الدين، فبقيت بيده ولم يعارضه فيها أخوه سيف الدين.
قال: ومن عجيب ما جرى أن نور الدين أرسل من غنائمها إلى الأمراء، وأرسل إلى زيد الدين عل جملة من الجواري، فحملن إلى داره ودخل لينظر إليهن، فخرج وقد اغتسل وهو يضحك، فسئل عن ذلك فقال: لما فتحنا الرها مع الشهيد كان في جملة ما غنمت جارية مالت نفس إليها، فعزمت على أن أبيت معها، فسمعت منادي الشهيد وهو يأمر بإعادة السبي والغنائم، وكان مهيبا مخوفا، فلم أجسر على إتيانها وأطلقتها.
فلما كان الآن أرسل إلى نور الدين سهمي من الغنيمة وفيه تلك الجارية، فوطئتها خوفا من العود.
قلت: وللقيسراني قصيدة مدح بها جمال الدين وزير الموصل ذكر فيها فتح الرها أولها: أما آن أن يزهق الباطل ... وأن ينجز العدة الماطل لى كم يغب ملوك الظلا ... ل سيف بأعناقها كافل فلا تحفلن بصول الذئاب ... وقد زأر الأسد الباسل وهل يمنع الدين إلا فتى ... يصول انتقاما فيستاصل أبا جعفر أشرقت دولة ... أضاء لها بدرك الكامل فإما نصبت لرفع اسمها ... فإنكما الفعل والفاعل ليهنك ما أفرج النصر عنه ... وما ناله الملك العادل فقل للحقاق الطريق الطريق ... فقد دلف المقرم البازل وجاهد في الله حق الجها ... د محتسب بالعلا قافل هل يمنع السور من طالع ... يشايعه القدر النازل فإن يك فتح الرها لجة ... فساحلها القدس والساحل فهل علمت علم تلك الديا ... ر أن المقيم بها راحل أرى القمص يأمل فوت الرماح ... ولا بد أن يضرب الشائل يقوى معاقله جاهدا ... وهل عاقل بعدها عاقل وكيف بضبط بواقي الجهات ... لمن فات حسبته الحاصل ولا بن منير من قصيدة في نور الدين: ملك ما أذل بالفتح أرضا ... قط إلا أعزها إغلاقه الوهي في الرها أزجي إليها ... عارضا شيب الدجى إبراقه جارت جأرة إليه فحلى ... عطلا من إعناقها إعناقه تلك بكر الفتوح فالشام منها ... شامه والعراق بعد عراقه أين كان الملوك عن وجهها الطل ... ق يرينا إضاءة إطلاقه سنة سنها أبوه بكلب الر ... وم لما أظله إرهاقه خافقا قلبه إلى أمل عا ... جله دون نيله إخفاقه قسمت راية المواضى القسيمي ... ات وبتز من لهاه عراقه كذا أنت يا بنه ما عدا من ... خلقه فيك خصلة خلاقه وكفى البحر أنه ابن سحاب ... ما ونى سحه ولا إصعاقه لم يمت من سددت ثلمته يا ... من على الذين كظه إشفاقه رهبة لم تدع على الأرض قلبا ... خلف صدر ينشق عنه شقاقه كلما طن ذكرها منه في السم ... ع يكمى في النافقاء نفاقه وجهاد عن حوزة الدين لم يأ ... ل له ركضه ولا إنفاقه وله فيه من قصيدة أخرى: بنور الدين روض كل محل ... من الدنيا وجدد كل بال أقام على ثنية كل خوف ... سهادا بات يكلا كل كال كل وصوب عدله في كل أوب فعوض عاطلا منه بحال ينكس رأيه رأى المحامي ... ويقتل خوفه قبل القتال لقد أحصدت للإسلام عزا ... يفوت سنامه يد كل قال وأصبحت العواصم ملحقات ... عصاما غير منتكث الحبال فصل وقفت على توقيع كتب في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين عن خليفة مصر يومئذ،وهو الملقب بالحافظ، وعليه علامته: الحمد لله رب العالمين: إلى القاضي الأشرف أبى المجد علي بن الحسن بن الحسين بن احمد البيساني، البيساني وهو والد القاضي الفاضل، وكان يومئذ متولي القضاء والحكم بمدينة عسقلان، يقول، فيه: انتهى إلى حضرة أمير المؤمنين أن قوما من أهل ثغر عسقلان، حماه الله، قد صاروا يؤدون توقيعات بقبول أقوالهم من غير تزكية من شهودها المعروفين بالتزكية لهم، مع كونهم غير مستوجبين الشهادة ولا مستحقين لسماع القول.
فأنكر أمير المؤمنين ذلك من فعلهم، وخرج عالي أمره بألا يسمع قول شاهد، ولا من تقدم لخطابة ولا لصلاة بالناس، ولا لتلاوة في موضع شريف، إلا من زكاه أعيان شهود الثغر المحروس، وهم.
فلان وفلان؛ وعد ثمانية أنفس: عبد الساتر بن عبد الرحمن، عبد العزيز بن مفضل، علي ابن قريش، أحمد بن حسن، أحمد بن علي، عبد الرحمن بن محسن، أسامة بن بد الصمد،، علي بن عبد الله.
قلت: وهذا من أحسن ما يؤرخ عن إمام تلك الدولة المباينة للشريعة، على ما سيأتي إن شاء الله تعالى.
وقال الرئيس أبو يعلى: وفي شوال من م سنة إحدى وأربعين ترددت المراسلإت بين نور الدين ومعين الدين أثر إلى أن استقرت الحال بينهما على أجمل صفة وأحسن قضية.
وانعقدت الوصلة بين نور الدين وبين ابنة معين الدين، وتأكدت الأمور على ما اقترح كل منهما؛ بكتب كتاب العقد في دمشق بمحضر من رسل نزر الدين في الثالث والعشرين من شوال.
وشرع في تحصيل الجهاز.
وعند الفراع منه توجهت الرسل عائدة إلى حلب، وفي صحبتهم ابنة معين الدين ومن في جملتها من خواص الأصحاب، في النصف من ذي القعدة.
قال: وتوجه معين الدين إلى ناحية صرخد وبصرى بالحيل والرجل وآلات الحرب، ونزل على صرخد وبها المعروف بالتونتاش غلام أمين الدولة كمشتكين الأتابكي الذي كان واليها أولا.
قلت هو الذي تنسب إليه المدرسة الأمينية قبلي الجامع بدمشق.
قال: وكانت نفس ألتونتاش قد حدثته، لجهله، أنه يقاوم من يكون مستوليا على دمشق، وأن الإفرنج يعينونه على مراده.
وكان قد خرج من حصن صرخد إلى ناحية الفرنج للاستنصار بهم وتقرير أحوال الفساد معهم؛ فحال معين الدين بينه وبين العود إلى أحد الحصنين.
وراسل نور الدين في إنجاده على الكفرة فأجابه، وكان مبرزا بظاهر حلب في عسكره، فثنى إليه الأعنة وأغذ المسير، فوصل إلى دمشق في السابع والعشرين من ذي الحجة، فأقام أيام يسيرة.
ودخلت سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة فتوجه نور الدين نحو صرخد، ولم يشاهد أحسن من عسكره، وهيئته وعدته ووفور.
عدته.
واجتمع العسكران، وأرسل من بصرخد إليها يلتمسون الأمان، والمهلة أياما وتسلم المكان؛ وكان ذلك منهم على سبيل المغالطة والمخاتلة إلى أن يصل عسكر الإفرنج لترحيلهم.
وقضى الله تعالى وصول من أخبر بتجمع الفرنج واحتشادهم، ونهوضهم في فارسهم وراجلهم، مجدين السير إلى ناحية بصرى، وعليها فرقة وافرة من العسكر محاصرة لها.
فنهض العسكر في الحال إلى ناحية بصرى فسبقوا الفرنج إليها، فحارا بينهم و بينها ووقعت العين على العين فانهزم الكفار، وولوا الأدبار؛ وتسلم معين الدين بصرى، وعاد إلى صرخد فتسلمها، وعاد العسكران إلى دمشق فوصلاها يوم الأحد السابع والعشرين من الحرم.
وفي هذا الوقت.
وصل ألتونتاش، الذي خرج من صرخد إلى الفزنج بجهله وسخافة عقله، إلى دمشق من بلاد الإفرنج من غير أمان، ولا تقرير واستئذان، توهما منه أنه يكرم ويصطنع، بعد الإسامة القبيحة والارتداد عن الإسلام.
فاعتقل في الحال، وطالبه أخوه خطلخ بما جناه عليه من كل عينيه؛ وعقد لهما مجلس حضره الفقهاء والقضاة وأوجبوا عليه القصاص.
فسمل كما سمل أخاه، وأطلق إلى دار له بدمشق فأقام بها.
قلت: وقد ذكر ابن منير وقعة بصرى هذه وغيرها من الوقعات التي يأتي ذكرها في قصيدة قد تقدم بعضها.
منها: أي شأن أدركت يانور دين الل ... مه أعيا على الملوك لحاقه نطق الحاسدون بالعجز عن مل ... ك محلى بالنيرات نطاقه غض أبصارهم لحاق جواد ... ليس إلا إلى المعالي سباقه سل بصيرا: كم أعتقت يوم بصرى ... من أسار الموت الزؤام عتاقه كم عرام على العريمة شبت ... ضاق منه على الصليب خناقه ولكم هبوة بهاب وأختي ... ها لها صكت الأسارى رباقه بسط الذل فوق بسطة باسو ... طا ولكن طواه عنه ارتفاقه وفي هذه السنة ولد في ببعلبك العادل سيف الدين أبو بكر بن أيوب؛ وقيل في سنة فتح زنكي الرها قال: أبو يعلى: وفي ليلة الجمعة الثالث من ربيع الأول توفى الفقيه شيخ الإسلام أبو الفتح نصر الله بن محمد عبد القوى المصيصي بدمشق كان بقية الأئمة الفقهاء المفتنين على مذهب الإمام الشافعي، ولم يخلف بعده مثله.
قال وفي جمادى الآخرة تقررت ولاية حصن ، صرخد للأمير مجاهد الدين بزان بن مامين على مبلغ من المال والغلة، وشروط وأيمان، دخل فيها وقام بها.
واستبشر أهل تلك الناحية به، لما هو عليه من حب الخير والصلاح، والتدين والعفاف.
قال: وفي الحادي والعشرين من شوال، وهو مستهل نيسان، أظلم الجو ونزل غيث ساكن، ثم أظلمت الأرض في وقت العصر ظلاما شديدا بحيث كان ذلك كالغدوة بين العشائين؛ وبقيت السماء في عين الناظرين إليها كصفرة الورس، وكذلك الجبال وأشجار الغوطة وكل ما ينظر إليه من حيوان ونبات وجماد.
ثم جاء في أثر ذلك من الرعد القاصف، والبرق الخاطف، والهدات المزعجة، والرجفات المفزعة، ما ارتاع لها الشيب والشبان، فكيف الولدان والنسوان؛ وقلقت لذلك الخيول في مرابطها.
و بق الأمر على هذه الحال إلى وقت العشاء الاخرة، ثم سكن بقدرة الله تعالى.
وأصبح على الأرض والأشجار وسائر النبات غبار في رقة الهواء، بين البياض والغبرة.
قال ابن الأثير: وفى سنة اثنتين وأربعين فتح نور الدين ارتاح بالسيف، وحصن بارة، وبصرفوت، وكفر لاثا.
وكان الفرنج قد طمعوا وظنوا أنهم بعد قتل الشهيد يستردون ما أخذ منهم.
فلما رأوا من نور الدين هذا الجد علموا أن ما أملوه بعيد.
فصل في نزول الفرنج على دمشق ورجوعهم وقد خذلهم الله عنها.
قال الرئيس أبو يعلى: وفي هذه السنة تواصلت الأخبار من ناحية القسطنطينية وبلاد الفرنج والروم وما والاها بظهور ملوك الإفرنج من بلادهم؛ منهم الألمان والفنش، وجماعة من كبارهم، في العدد الذي لا يحصر، لقصد بلاد الإسلام بعد أن نادوا في سائر بلادهم ومعاقلهم: النفير النفير إليها، والإسراع نحوها؛ وخلوا بلادهم وأعمالهم خالية شاغرة من حملتها والحفظة لها.
ثم استصحبوا من ذخائرهم وأموالهم وعددهم الشيء الكثير الذي لا يحصى، بحيث يقال إن عدتهم ألف ألف من الرجالة والفرسان، ويقال أكثر من ذلك وغلبوا على أعمال قسطنطينية، واحتاج ملكها إلى الدخول في مداراتهم ومسالمتهم، والنزول على أحكامهم.
وحين شاع خبرهم واشتهر امرهم، شرعت ولاة الأعمال المصاقبة لهم، والأطراف الإسلامية القريبة منهم، في التأهب للمدافعة لهم، والاحتشاد على المجاهدة فيهم.
وقصدوا منافذهم، ودروب معابرهم، لكي يمنعوهم من العبور والنفوذ إلى بلاد الإسلام، وواصلوا شن الغارات على أطرافهم؛ واستحر القتل فيهم والفتك بهم إلى أن هلك منهم العدد الكثير، وحل بهم من عدم القوت والعلوفات والمير وغلاء السعر، إذا وجدوه، ما أفنى الكثير منهم بالجوع والمرض.
ولم تزل أخبارهم تتواصل بهلا كهم وفناء أعدادهم إلى أواخر سنة اثنتين وأربعين، بحيث سكنت النفوس بعض إلى سكون ودخلت سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة وتواترت الأخبار بوصول مراكب الفرنج وحصولهم على سواحل الثغور الساحلية صور وعكا، واجتماعهم مع من بها من الفرنج.
و يقال إنهم بعد ما فنى منهم بالقتل والمرض والجوع، وصل تقديرهم مائة ألف، وقصدوا البيت المقدس فقضوا حتى حجم وعاد من عاد منهم إلى بلادهم في البحر، وقد هلك منهم بالموت والمرض الخلق العظيم، وهلك من ملوكهم من هلك، وبق للألمان أكبر ملوكهم ومن هودونه واختلفت الآراء بينهم فيما يقصدون منازلته من البلاد الإسلامية، إلى أن استقرت الحال على منازلتهم دمشق.
وبلغ ذلك معين الدين فاستعد لحربهم، فجاءوا في تقدير خمسين ألفا ودنوا من البلاد؛ ثم قصدوا في المنزله المعروفة بنزول العساكر فيها فصادفوا الماء مقطوعا؛ فقصدوا ناحية المزة فخيموا عليها لقربهم من الماء.
وزحفوا إلى البلد بخيلهم ورجلهم، ووقف المسلمون بازائهم، في يوم السبت سادس ربيع الأول.
ونشبت الحرب بين الفريقين، واجتمع عليهم من الأعمال الأجناد والأتراك والقتال وأحداث البلد والمطوعة والغزاة، الجم الغفير؛ واستظهر الكفار على المسلمين بكثرة الأعداد، وغلبوا على الماء، وانتشروا في البساتين وخيموا فيها، وقربوا من البلد وحصلوا منه بمكان لم يتمكن أحد من العساكر قديما وحديثا منه واستشهد في هذا اليوم الفقيه الإمام يوسف الفندلاوي المالكي، رحمه الله، قريب الربرة على الماء، لوقوفه في وجوههم، وترك الرجوع عنهم ؟ اتبع أوامر الله تعالى في كتابه الكريم وقال بعنا واشترى.
وكذلك عبد الرحمن الحلحول الزاهد، رحمه الله، جرى أمره هذا المجرى.
قلت: وذكر الأمير أسامة بن منقذ في كتاب الاعتبار أن ملك الألمان الفرنجي لما وصل إلى الشام اجتمع إليه كل من بالشام من الإفرنج، وقصد دمشق فخرج، عسكرها وأهلها لقتالهم، وفي جملتهم الفقيه الفندلاوي المالكي، والشيخ الزاهد عبد الرحمن الحلحول، رحمهما الله، وكانا من خيار المسلمين،.
فلما قاربوهم قال الفقيه عبد الرحمن: أما هؤلاء الروم.
قال: بلى: قال فإلى متى نحن وقوف قال: سر على اسم الله.
فتقدما فقاتلا حتى قتلا في مكان واحد، رحمهما الله تعالى.
ثم قال أبو يعلى: وشرعوا في قطع الأشجار والتحصن بها، وهدوا الفطائر؛ وباتوا تلك الليلة على هذه الحال، وقد لحق الناس من الارتياع لهول ما شاهدوه، والروع بما عاينوه، ما ضعفت به القلوب وحرجت معها الصدور.
و باكروا الظهور إلها غد ذلك اليوم، وهو الأحد تاليه، وزحفوا إليهم، ووقع الطراد.
بينهم؛ واستظهر المسلمون عليهم،.
وأكثروا القتل والجراح فيهم؛ وأبلى الأمير معين الدين في حربهم بلاء حسناء، وظهر من شجاعته وصبره وبسالته ما لم يشاهد في غيره، بحيث كان لا يني في جهادهم، ولاينثنى عن دمارهم.
ولم تزل رحا الحرب دائرة بيهم، وخيل الكفار محجمة عن الحملة المعروفة لهم، حتى تتهيأ الفرصة لهم، إلى أن مالت الشمس إلى الغروب، وأقبل الليل، وطلبت النفوس الراحة، وعاد كل منهم إلى مكانه.
وبات الجند بإزائهم وأهل البلد على أسوارهم الحرس والاحتياط، وهم يشاهدون أعداءهم بالقرب منهم.
وكانت المكاتبات قد نفذت إلى ولاة الأطراف بالاستصراخ والاستنجاد، وجعلت خيل التركمان تتواصل، ورجالة الأطراف تتتابع؛ وباكرهم المسلمون وقد قويت شوكتهم ونفوسهم، وزال عنهم روعهم، وثبتوا بإزائهم؛ وأطلقوا فيهم السهام ونبل الجرخ، بحيث يقع في مخيمهم في راجل أو فارس، أو فرس أو جمل.
ووصل في هذا اليوم من ناحية البقاع وغيرها رجاله كثير من الرماة، فزادت بهم العدة وتضاعفت العدة.
وانفصل كل فريق إلى .
مستقره في هذا اليوم، وباكروهم من غده يوم الثلاثاء وأحاطوا بهم في مخيمهم، وقد لم تحصنوا بأشجار البساتين وأفسدوها رشقا بالنشاب، وحذفا بالأحجار؛ وقد أحجموا عن البروز وخافوا وفشلوا، ولم يظهر منهم أحد وظن أنهم يعملون مكيدة أو يدبرون حيلة ولم يظهر منهم إلا النفر اليسير من الخيل والرجل على سبيل المطاردة والمناوشة، خوفا من المهاجمة، إلى أن يجدوا لحملتهم مجالا.
وليس يدنو منهم أحد إلا صرع برشقة أو طعنة وطمع فيهم نفر كثير من رجالة الأحداث والضياع، وجعلوا يقصدونهم في المسالك وقد أمنوا، فيقتلون من ظفروا به ويحضرون رءوسهم لطلب الجوائز عليها.
وحصل من رءوسهم العدد الكثير وتواترت إليهم أخبار العساكر الإسلامية بالمسارعة إلى جهادهم واستئصال شأفتهم، فأيقنوا بالهلاك والبوار، وحلول الدمار، وأعملوا الآراء بينهم.
فلم يجدوا لنفوسهم خلاصا من الشبكة التي حصلوا بها غير الرحيل، فرحلوا سحر يوم الأربعاء التالي مفلولين.
وحين عرف المسلمون ذلك برزوا إليهم في بكرة هذا اليوم، وسارعوا في آثارهم بالسهام، بحيث قتلوا في أعقابهم من الرجال والخيول والدواب العدد الكثير.
ووجدوا في آثار منازلهم.
وطرقاتهم من دفائن قتلاهم وخيولهم مالا عدد له ولا حصر يلحقه؛ بحيث لها أراييح من جيفتهم تكاد تصرع في الجو.
وكانوا قد أحرقوا الربوة والقبة الممدودية في تلك الليلة.
واستبشر الناس بهذه النعمة التي أسبغها الله عليهم، وأكثروا من الشكر له تعالى على ما أولاهم من إجابة دعائهم الذي واصلوه في أيام هذه الشدة فلله الحمد على ذلك والشكر.
واتفق عقيب هذه الرحمة اجتماع معين الدين مع نور الدين عند قرية من دمشق للإنجاد لها.

ميمل، نهر ميمل انظر: كليبيدا.
ميمل الميموزا، نبات ميمل، نهر انظر: نيمن، نهر.
الميموزا، نبات ابن ميمون، موسى ميمون بن مهران انظر: الرقي، أبو أيوب.
ابن ميمون، موسى مين ميمونة بنت الحارث، أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث، أم المؤمنين ؟ ه، ؟ م .
إحدى زوجات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
كان اسمها برة فسماها النبي صلى الله عليه وآله وسلم ميمونة.
وهي أخت أم الفضل لبابة زوج العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
تزوجها مسعود بن عمرو الثقفي ثم فارقها، فتزوجها أبو رهم بن عبد العزى فتوفي عنها، فذكرها العباس للنبي فتزوجها.
وكان زواجهما بعد أن اعتمر عمرة القضاء في العام السابع الهجري في موضع يقال له سرف، وهو يبعد عن مكة عشرة أميال على طريق المدينة قرب التنعيم.
وكانت آخر امرأة يتزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وماتت بعد عودتها من الحج في الموضع ذاته الذي كان فيه زواجها، كان عمرها يوم توفيت سنة.
وصلى عليها ابن أختها عبد الله بن عباس.
انظر: زوجات النبي صلى الله عليه وسلم.
ميمونة بنت الحارث، أم المؤمن المينا مين السطح الاقتصاد نبذة تاريخية متنزه أركاديا الوطني يقع في جنوب شرقي ولاية مين وهي إحدى ولايات منطقة نيوإنجلاند بالولايات المتحدة.
مين ولاية في شمال شرقي الولايات المتحدة الأمريكية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي أكبر الولايات مساحة في منطقة نيو إنجلاند، حيث تبلغ مساحتها كم .
وأكبر مدنها هي بورتلاند، ولويستون، وبانجور.
وعاصمة الولاية أوجستا.
ويطلق على مين لقب ولاية أشجار الصنوبر بسبب أشجار الصنوبر الطويلة البيضاء التي كانت تشكل في الماضي غالبية غابات الولاية.
السطح.
تغطي الغابات تقريبا من الولاية.
ولكن ربما تكون مين مشهورة أكثر بشاطئها الجميل؛ فالمنارات، والجزر البعيدة عن الشاطئ، والصخور الخشنة، وآلاف الخلجان الكبيرة والصغيرة تضفي جمالا على الساحل.
ويوجد بمين أكثر من نهر وجدول مائي، وأكثر من بحيرة وبركة.
وتقع غالبية القمم العالية في منطقة جبال هوايت شمال غربي مين.
وأعلى ارتفاع في الولاية هو جبل كتادين م.
الاقتصاد.
أهم الأنشطة الاقتصادية في مين هي الصناعة.
وتشمل المنتجات الرئيسية منتجات الورق، والمصنوعات الجلدية، والمصنوعات الخشبية، والمعدات الكهربائية، والأغذية والنسيج.
وتجارة الجملة والتجزئة هما أكبر الأعمال استيعابا للعمالة في مين.
وتعتبر مدن بورتلاند، وبانجور، ومنطقة لويستون أوبيرن، المراكز التجارية الرئيسية.
والمركز المالي الرئيسي لمين هو بورتلاند.
أما أهم منتجات المزارع في مين فهي الحليب والبطاطس والبيض.
كما أن كمية جراد البحر التي يصيدونها في مين أكبر من أية ولاية أخرى.
نبذة تاريخية.
عاش آلاف من هنود الأبناكي والأتشمين في هذه المنطقة قبل أن يصلها المستوطنون البيض.
وقد أنشأ المستعمرون الإنجليز الكثير من المستوطنات في مين في العشرينيات من القرن السابع عشر الميلادي.
أصبحت مين ولاية ضمن الولايات المتحدة الأمريكية في مارس م.
وقد زادت فيها التنمية الصناعية بصورة كبيرة بعد الحرب الأهلية الأمريكية م .
ومع نمو الصناعة قل النشاط الزراعي ونقص عدد سكان الريف.
وفي عام م وافقت حكومة الولايات المتحدة على أن تدفع تعويضات لهنود باسا ماكودي وهنود بينوسكوت في مين؛ مقابل الأراضي التي استولت عليها في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر الميلاديين.
مينا الخزف الصيني الميناء مينا انظر: العالم، تاريخ وادي النيل ؛ مصر، تاريخ الفترة المبكرة ؛ مصر القديمة رسم إيضاحي ؛ممفيس .
المينا مينا مينا الخزف الصيني انظر: السيراميك أنواع منتجات السيراميك ؛المينا.
الميناء البحري ميناء سيدني، جسر ميناء الدخول ميناء الدخول أي مكان تقيمه الحكومة لاستقبال الأجانب والواردات وتحصيل الرسوم الجمركية.
ويقوم ضباط الجمارك بإدخال كل البضائع المستوردة وتحصيل الرسوم الجمركية وتطبيق قوانين الجمارك والملاحة.
ويدان الشخص الذي يقوم بتفريغ بضائع أجنبية في ميناء غير مزود بمركز للجمارك بجريمة التهريب.
ويمكن أن تضم موانئ الدخول الموانئ البحرية، وموانئ البحيرات والموانئ الجوية الواقعة في حدود البلاد، أو في أنحاء متفرقة منها.
ويمكن إقامة إدارة للجمارك في أي موقع يتم فيه احتجاز بضائع من دول أخرى إلى أن يتم توزيعها عبر القنوات التجارية المحلية.
ميناء سيدني، جسر مينابوليس ميناء المعاهدة ميناء المعاهدة نوع من الموانئ في الصين أنشئ بموجب اتفاقيات خاصة بين الصين والبلاد الأجنبية.
استخدمت القوات الأجنبية على مدى السنين عدة أساليب لاكتساب حقوق تجارية في الصين، ومن هذه الأساليب إقناع الحكومة الصينية بفتح موانئ بحرية صينية معينة في وجه التجارة الخارجية.
وقد عرفت هذه المدن بموانئ المعاهدة، لأن التجارة مع البلاد الأجنبية، كانت تمارس بموجب اتفاقية معاهدة حول هذه الموانئ.
وفي سنة م، دخلت الصين في اتفاقية معاهدة خاصة بالموانئ مع بريطانيا.
وقد فتحت هذه الاتفاقية خمسة موانئ صينية للتجارة البريطانية، منها ما يلي: غوانغزهاو كانتون زيامن أموي فوزهو فو شو ننغبو شنغهاي.
وقد عقدت الصين فيما بعد اتفاقيات ومعاهدات موانئ مع بلاد أخرى كثيرة، منها الولايات المتحدة وألمانيا، وروسيا والمكسيك.
وبحلول سنة م، كان قد تم عقد أكثر من معاهدة ميناء في الصين.
وكانت معظم المعاهدات الخاصة بالموانئ مفروضة على الصين إما بالضغط الخارجي أو بالحروب.
وقد منحت المعاهدات امتيازات خاصة إلى البلاد الأجنبية.
من هذه الامتيازات أن الأجانب الذين استفادوا من الامتيازات في المعاهدات، لم يكونوا خاضعين للقوانين الصينية.
وفي سنة م، بدأت الصين في معارضة المعاهدات الخاصة بالموانئ.
وبعد الحرب العالمية الأولى، تخلت روسيا عن حقوقها في الصين.
وفي سنة م فعلت المكسيك الشيء نفسه.
وفي سنة م وقعت كل من بريطانيا والولايات المتحدة اتفاقيات تنازلتا فيها عن حقوقهما الخاصة في الصين.
وفي هذه الأيام لم يعد في الصين أى وجود لاتفاقيات الموانئ.
انظر أيضا: فوزهو؛ غوانغزهاو.
ميناء الدخول ميناء المعاهدة ميناء سيدني، جسر ميناء سيدني، جسر.
يقع جسر ميناء سيدني في مقاطعة نيو ساوث ويلز بأستراليا، ويعد من أشهر جسورها وأحد أطول الجسور الأحادية الباع في العالم؛ حيث يبلغ طوله الكلي ما يقرب من مترا، وهو يمتد مخترقا ميناء سيدني من نقطة داوز إلى نقطة ميلسونز.
افتتح هذا الجسر عام م، وقد استغرق بناؤه سنوات، وبلغت تكلفته التقريبية مليون دولار أسترالي.
والقسم الرئيسي من هذا الجسر هو ما يشكله القوس الذي يقع في وسطه، والذي يبلغ طوله أمتار ويبلغ ارتفاعه مترا فوق سطح البحر، كما يبلغ الارتفاع المسموح به أسفل الجسر مترا، ويبلغ عرض جسم الجسر مترا، ويحتوي على ثمانية مسارات لمرور السيارات، ومسارين للسكك الحديدية ومسارين للمشاة، ويعبره ما يقرب من مائة ألف سيارة يوميا.
قام بعمل التصميمات لهذا الجسر السير رالف فريمان، وهو مهندس استشاري لدى شركة بناء إنجليزية تدعى دورمان لونج أند كومباني، كما وافق على هذا التصميم المهندس الأسترالي جي.
جي.
سي.
برادفيلد الذي أشرف أيضا على تنفيذه من قبل حكومة مقاطعة نيو ساوث ويلز.
وقد أطلق اسمه على الطريق السريع الممتد على الجسر من بعده.
وفي عام م قامت حكومة مقاطعة نيو ساوث ويلز بدعوة المهندس لتصميم الجسر لربط الساحل الشمالي بالساحل الجنوبي للميناء.
ولم تتم در اسة المشروع إلا بعد سنوات من توجيه هذه الدعوة بناء على توصية من لجنة للتقصي قامت بمراجعة هذا المشروع لتنفيذ هذا الجسر.
وتم رفض بنائه مرتين في اقتراع برلمان مقاطعة نيو ساوث ويلز.
ولكن تم إقراره أخيرا وكان ذلك في عام م.
بدأ العمل في هذا الجسر عام م، وفي سبتمبر م تم ربط الجزء الشمالي منه بالجزء الجنوبي.
وافتتح الجسر في مارس عام م بحضور رئيس وزراء مقاطعة نيو ساوث ويلز جي.
تي.
لانج.
وقبل أن يقوم رئيس الوزراء بقص الشريط، قام أحد أعضاء جناح اليمين للحرس الجديد، ويدعى فرانسيس إدوارد دي جروت، بامتطاء جواد والإسراع إلى قص الشريط قبل قيام رئيس الوزراء بقصه، وقد تم اعتقال دي جروت وتغريمه نتيجة لعمله الشائن هذا.
ميناء المعاهدة ميناندر مينابوليس المدينة مينابوليس أكبر مدن ولاية مينيسوتا بالولايات المتحدة الأمريكية، وأحد أكبر مراكز المال والصناعة والتجارة والنقل في الغرب الأوسط الأمريكي.
عدد سكانها نسمة.
تضم المدينة جامعة مينيسوتا، وهي واحدة من أضخم الجامعات الأمريكية.
تقع مينابوليس في جنوب شرقي مينيسوتا غربي توأمها مدينة سان بول.
اشتق اسم المدينة من الكلمة اليونانية مينيه التي تعني ماء.
وقد اكتسبت المدينة هذا الاسم من البحيرات الطبيعية الاثنتين والعشرين التي تقع داخل حدودها.
لذا تشتهر المدينة باسم مدينة البحيرات.
وقد أطلقت على مينابوليس تسمية عاصمة العطلات، لأنها تعد مدخلا لمنطقة البحيرات في شمالي مينيسوتا.
وتنظم المدينة مهرجان الألعاب المائية في يوليو من كل عام، وهو يتضمن سباقات الكنو، والحفلات التنكرية والاستعراضات وباليه الماء.
المدينة.
تغطي مساحة كم ، بينها كم من البحيرات الداخلية.
يشطر نهر المسيسيبي المدينة إلى شطرين، يقع أكبرهما غرب النهر.
تحتل منطقة طحن الحبوب ضفتي النهر بين جسري ثيرد أفنيو وسيدار أفنيو.
يقع الجزء الأكبر من حرم جامعة مينيسوتا الضخمة على الضفة الشرقية لنهر المسيسيبي.
تغطي المنطقة الحضرية حوالي كم ، وتمتد عبر تسع مقاطعات في مينيسوتا، ومقاطعة واحدة في وسكنسن.
تضم المدينة مجتمعا محليا تتمتع كلها بالحكم الذاتي.
ولد نحو من سكان مينابوليس في الولايات المتحدة، ويرجع ما يقرب من عشر السكان إلى أصول ألمانية.
أما المجموعات الرئيسية الأخرى فتضم سكانا من أصول سويدية ونرويجية وإنجليزية.
يشكل السود من السكان، ويشكل الهنود الحمر نحو .
تضم مينابوليس واحدا من أضخم التجمعات السكانية للهنود الحمر في الولايات المتحدة كافة.
ويعمل حوالي ثلاثة أرباع العمال في الصناعات الخدمية، وتستخدم تجارة الجملة والتجزئة عددا من العمال أكثر من أي من المرافق الأخرى في المدينة، حيث توجد مراكزها الرئيسية.
وتضم مينابوليس المقر الرئيسي لبنك الاحتياطي الفيدرالي التاسع الذي يخدم ست ولايات.
وتحتل مينابوليس مرتبة متقدمة بين مراكز الطباعة التجارية وطحن الحبوب ومعالجة اللحوم.
وتشمل النشاطات الاقتصادية المهمة الأخرى إنتاج معدات الحاسوب والآلات الصناعية.
تستخدم خطوط الطيران مطار سان بول الدولي في مينابوليس، وتخدم المدينة ستة خطوط للسكك الحديدية المخصصة للشحن، كما تستخدم قطارات الركاب محطة سان بول.
يعبر نهر المسيسيبي عشرون جسرا، وتمر خلال المدينة عدة طرق رئيسية، من بينها طريقان سريعان للربط بين الولايات.
كان هنود السو يزرعون ويصطادون في المنطقة المعروفة الآن باسم مينابوليس.
وكان المكتشف والمنصر البلجيكي لويس هينيبين أول رجل أبيض يزور المنطقة في م.
وفي م أنشأ الجيش الأمريكي حصن سان أنتوني حصن سنيلينج حاليا بالمنطقة في فترة الأربعينيات من القرن التاسع عشر.
استقر المزارعون والخشابون القادمون من مين بالمنطقة في الفترة الواقعة بين م و م، وقد وقع اختيارهم عليها لاتساع أراضيها الصالحة للزراعة وغاباتها الغنية بالأخشاب الصلبة.
أضف إلى ذلك أن شلالات سان أنتوني القريبة على نهر المسيسيبي كانت توفر الطاقة المائية المطلوبة لمطاحن الغلال وورش قطع الأخشاب.
وبحلول م كانت مينابوليس قد أصبحت المركز الرئيسي لصناعة الأخشاب في مينيسوتا.

حديث : خذوا من الأعمال ما تطيقون أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث عائشة .
حديث : القصد القصد تبلغوا أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث أبي هريرة .
/ الرفق بالوالدين : أمر الله سبحانه وتعالى بالرفق بالوالدين والإحسان إليهما وبرهما في عدد من الآيات كقوله تعالى : قل تعالوا أتلو ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا قوله تعالى : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا .
والتفصيل في مصطلح بر الوالدين .
الرفق بالجار : أمر الله سبحانه وتعالى بالرفق بالجار ، والإحسان إليه ، وحفظه والقيام بحقه في كتابه وعلى لسان نبيه صلى الله عليه وسلم من ذلك قوله تعالى : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب .
وتفصيل ذلك في مصطلح جوار .
رفق الإمام بالمأمومين : يسن للإمام أن يرفق بالمأمومين وذلك سورة الأنعام / .
سورة الإسراء ، وانظر الموسوعة الفقهية / .
سورة النساء / .
الموسوعة الفقهية / .
/ بالتخفيف بالقراءة والأذكار ، وفعل الأبعاض والهيئات ، ويأتي بأدنى الكمال مراعاة للمريض والضعيف وصاحب الحاجة ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا صلى أحدكم بالناس فليخفف فإن فيهم الضعيف والسقيم والكبير .
وتفصيل ذلك في مصطلح إمامة الصلاة .
الرفق بالغير وتجنب إيذائه في مواطن الازدحام للعبادة : من سنن الطواف في الحج والعمرة استلام الحجر وتقبيله ، فإن لم يكن ذلك ، اكتفى بالإشارة إليه بيده أو بعود ، وعند غير المالكية يقبل ما أشار به إليه ، ويكبر ، ولا يؤذي غيره لأجل أن يصل إليه ويقبله ، فقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمر رضي الله عنه : يا عمر : إنك رجل قوي لا تزاحم على الحجر فتؤذي الضعيف ، إن وجدت خلوة فاستلمه ، وإلا فاستقبله فهلل وكبر .
وهذا كله حديث : إذا صلى أحدكم بالناس فليخفف أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث أبي هريرة .
الموسوعة الفقهية / ف حديث : يا عمر ، إنك رجل قوي .
.
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية ، وقال الهيثمي في المجمع / ط القدسي رواه أحمد ، وفيه راو لم يسم .
/ مستحب ، ومحل اتفاق بين الفقهاء .
وتفصيل ذلك في بحث الحجر الأسود من الموسوعة ح الرفق في تغيير المنكر : ينبغي لمن يتصدى لتغيير المنكر أن يأخذ نفسه بما يحمد قولا وفعلا ، وأن يتحلى بمكارم الأخلاق حتى يكون عمله مقبولا ، وقوله مسموعا ، قال تعالى : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك .
ومن وسائل تغيير المنكر التعريف باللطف والرفق ، وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن لم يستطع فبقلبه ، وذلك أضعف الإيمان .
وخصوصا مع من يخاف شره كالظالم المتسلط .
والجاهل إذا لم يكن معاندا .
ويدل على ذلك حديث بول الأعرابي في حاشية ابن عابدين / ط المصرية، جواهر الإكليل / ط المعرفة، روضة الطالبين / ط .
المكتب الإسلامي، كشاف القناع / ط .
النصر، المغني / ط .
الرياض .
سورة آل عمران / .
حديث : من رأى منكم منكرا .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث أبي سعيد الخدري .
الموسوعة الفقهية / فقرة ، / فقرة / المسجد .
فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن أعرابيا بال في المسجد فتناوله الناس ، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : دعوه وهريقوا على بوله سجلا من ماء أو ذنوبا من ماء فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .
وفيه الرفق بالجاهل وتعليمه ما يلزمه من غير تعنيف ولا إيذاء إذا لم يأت بالمخالفة استخفافا أو عنادا .
الرفق بالخدم : الرفق بالخدم وحسن معاملتهم من الأمور التي أمر بها الرسول صلى الله عليه وسلم والتي جرى عليها عمل الصحابة رضوان الله تعالى عليهم ، فقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بأن نحسن معاملتهم ، ونرفق بهم في المطعم والملبس والعمل ، فنطعمهم من طعامنا ونلبسهم من لباسنا ولا نكلفهم بالأعمال التي يشق عليهم القيام بها ، فإن فعلنا ذلك فعلينا أن نعينهم ، فقد أخرج البخاري في صحيحه عن المعرور قال : لقيت أبا ذر بالربذة وعليه حلة وعلى غلامه حلة فسألته ، عن ذلك حديث : أن أعرابيا بال في المسجد .
.
.
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
فتح الباري / ط .
الرياض، صحيح مسلم بشرح النووي / ط .
المصرية، تحفة الأحوذي / ط .
المدني ، سنن أبي داود / ط .
التركية، سنن ابن ماجه / ط .
التركية .
/ فقال : إني ساببت رجلا فعيرته بأمه ، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم : يا أبا ذر أعيرته بأمه ؟ إنك امرؤ فيك جاهلية ، إخوانكم خولكم جعلهم الله تحت أيديكم ، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل وليلبسه مما يلبس ، ولا تكلفوهم ما يغلبهم فإن كلفتموهم فأعينوهم .
وتفصيل ذلك في مصطلح خدمة .
الرفق بالحيوان : مما ورد في الرفق بالحيوانات النهي عن صبرها وتعذيبها ، وبيان فضل ساقيها والإنفاق عليها ، سواء أكانت من الأنعام أم من غيرها .
فمما ورد في النهي عن صبر البهائم ما أخرجه مسلم في صحيحه أن ابن عمر مر بفتيان من قريش قد نصبوا طيرا وهم يرمونه ، وقد جعلوا لصاحب الطير كل خاطئة من نبلهم فلما رأوا ابن عمر تفرقوا ، فقال ابن عمر : من فعل هذا ؟ لعن الله من فعل هذا ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن من اتخذ شيئا فيه الروح غرضا .
وعن جابر بن عبد الله قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن حديث أبي ذر : إني ساببت رجلا .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
وانظر فتح الباري ط .
الرياض .
حديث ابن عمر : مر بفتيان من قريش .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
/ يقتل شيء من الدواب صبرا .
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا .
ومعنى صبر البهائم كما قال العلماء أن تحبس وهي حية لتقتل بالرمي ونحوه وهو معنى لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا ، أي لا تتخذوا الحيوان غرضا ترمون إليه كالغرض أي الهدف من الجلود وغيرها ، وهذا النهي للتحريم ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في رواية ابن عمر : لعن الله من فعل هذا ؛ ولأنه تعذيب للحيوان ، وتضييع لماليته ، وتفويت لذكاته إن كان مذكى ، ولمنفعته إن لم يكن مذكى .
حتى ما يذبح من الحيوان لأكله أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالرفق به ، بإحداد الشفرة وإراحة الذبيحة .
قال صلى الله عليه وسلم : إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ، وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته .
ومما ورد في فضل من سقى حيوانا رفقا به ما أخرجه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة حديث جابر : نهى أن يقتل شيء من الدواب صبرا .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث ابن عباس : لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
صحيح مسلم بشرح النووي / ط الأولى .
حديث : إن الله كتب الإحسان .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث شداد بن أوس .
/ رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش ، فوجد بئرا فنزل فيها فشرب ثم خرج ، فإذا كلب يلهث يأكل الثرى من العطش ، فقال الرجل : لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ بي ، فنزل البئر فملأ خفه ثم أمسكه بفيه فسقى الكلب ، فشكر الله له فغفر له ، قالوا : يا رسول الله وإن لنا في البهائم أجرا ؟ فقال : في كل ذات كبد رطبة أجر .
وأما النفقة على الحيوان رفقا ورحمة به ، فقد اتفق الفقهاء على وجوب الإنفاق على المملوك منه ديانة ، واختلفوا في الإجبار عليها والقضاء بها على من عنده بهيمة لا ينفق عليها ، مع اتفاقهم جميعا على وجوبها ولزومها عليه ، فذكر الحنفية في ظاهر الرواية أنه لا يجبر عليها ؛ لأن الجبر على الحق يكون عند الطلب والخصومة من صاحب الحق ، ولا خصم ، فلا يجبر ، ولكن تجب فيما بينه وبين الله تعالى ، وروي عن أبي يوسف أنه يجبر عليها ؛ لأن في تركه جائعا تعذيب الحيوان بلا فائدة وتضييع المال ، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك كله ؛ ولأنه سفه لخلوه عن العاقبة الحميدة ، والسفه حرام عقلا .
حديث : بينما رجل يمشي بطريق .
.
.
.
.
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
بدائع الصنائع / ط .
الجمالية، ابن عابدين / ط .
بولاق، فتح القدير / ط .
الأميرية، الاختيار / ط .
المعرفة، الفتاوى الهندية / ط .
المكتبة الإسلامية .
/ وذكر المالكية أن نفقة الدابة إن لم يكن مرعى واجبة ، ويقضي بها ، لأن تركه منكر ، وإزالته يجب القضاء به ، خلافا لقول ابن رشد يؤمر من غير قضاء ، ودخل في الدابة هرة عميت فتجب نفقتها على من انقطعت عنده حيث لم تقدر على الانصراف ، فإن قدرت عليه لم تجب نفقتها ؛ لأن له طردها .
ومذهب الشافعية في هذه المسألة قريب مما ذكره المالكية وأبو يوسف من الحنفية ، فقد ذكر النووي في الروضة أن من ملك دابة لزمه علفها وسقيها ، ويقوم مقام العلف والسقي تخليتها لترعى وترد الماء ، إن كانت مما يرعى ويكتفي به لخصب الأرض ونحوه ولم يكن مانع ثلج وغيره ، فإن أجدبت الأرض ولم يكفها الرعي لزمه أن يضيف إليه من العلف ما يكفيها ، ويطرد هذا في كل حيوان محترم يحرم التعرض له ، وإذا امتنع المالك من ذلك أجبره السلطان في المأكولة على بيعها أو صيانتها عن الهلاك بالعلف أو التخلية للرعي أو ذبحها .
وفي غير المأكولة على البيع أو حاشية الدسوقي / ط .
الفكر، جواهر الإكليل / ط .
المعرفة، الخرشي / ط .
بولاق، الزرقاني / ط .
الفكر، التاج والإكليل مع مواهب الجليل / ط .
النجاح .
/

ب ما يدلك على خطورة عدم التسمية ، ما جاء في كتاب آكام المرجان السالف ذكره ، في الباب الثاني بعد المائة عن يحيى بن يعلى الأسلمي عن عثمان بن الأسود عن مجاهد قال : إذا جامع الرجل أهله ولم يسم ، انطوى الجان على إحليله فجامع معه ، فذلك قوله تعالى : لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان الرحمن : .
انتهى .
ج وجاء في الباب الثامن بعد المائة في نفس الكتاب السالف ذكره تحت عنوان في بيان نوم الشيطان على الفراش الذي لا ينام عليه أحد آكام المرجان ص : : .
قل .
قال المؤلف رحمه الله : ليس هذا على إطلاقه ، بل إذا فرش ولم يسم عليه ، وليس مخصوصا بالفراش ، بل كل ما لم يسم عليه من طعام أو شراب أو لباس أو غير ذلك مما ينتفع به فللشيطان فيه تصرف واستعمال إما بإتلاف عينه كالطعام والشراب وإما مع بقاء العين .
انتهى .
فينبغي للمسلم أن يبدأ عمله باسم الله ، ويكون ذلك حتى في أقل الأشياء ، فإذا دخل غرفة يقول باسم الله ، وإذا ضغط على مفتاح الكهرباء يقول باسم الله ، وإذا حمل شيئا يقول باسم الله ، وإذا أوقد النار يقول باسم الله ، وإذا أتى بالقلم من مكانه يقول باسم الله ... فائدة : جاء في باب الغضب في مختصر منهاج القاصدين وروينا أن إبليس لعنه الله بدا لموسى عليه السلام ، فقال : يا موسى ، إياك والحدة ، فإني ألعب بالرجل الحديد كما يلعب الصبيان بالكرة .
تنبيه : حتى تعتصم بالله من الجن فعليك بهذه الأحراز : الاستعاذة : قال تعالى : وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم فصلت : .
قراءة المعوذتين : فعن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من أعين الجان وأعين الإنسان فلما نزلت المعوذتان أخذ بهما وترك ما سواهما ، أخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقد تقدم فضل قراءة قل هو الله أحد والمعوذتين ثلاث مرات في الصباح والمساء ، في الحديث رقم من أذكار الصباح والمساء .
قراءة آية الكرسي عند النوم : وقد تقدم في فضلها الحديث رقم من أذكار النوم .
قراءة سورة البقرة : لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تجعلوا بيوتكم قبورا فإن البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة لا يدخله الشيطان رواه مسلم وأحمد وغيرهما .
قراءة الآيتين من آخر سورة البقرة عند النوم : وقد تقدم الحديث رقم من أذكار النوم .
قول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في اليوم مائة مرة : وقد تقدم في الحديث من الأذكار أن من قرأها بهذا العدد كانت له حرزا من الشيطان .
كثرة ذكر الله عز وجل : لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث يحيى بن زكريا عليهما السلام .... كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان إلا بذكر الله تعالى .... .
رواه أحمد والترمذي ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وقد تقدم فضل الذكر وأنه يطرد الشيطان .
الوضوء : وقد روي في الحديث : إن الغضب من الشيطان وإن الشيطان من النار وإنما تطفأ النار بالماء فإذا غضب أحدكم فليتوضأ .
الصلاة : فإن الشيطان يبكي لرؤيته سجود ابن آدم ويقول كما في الحديث : يا ويله أمر بالسجود فسجد فله الجنة ، وأمرت .... رواه مسلم .
العلم : لقوله صلى الله عليه وسلم : لفقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد رواه الترمذي .
وضعفه الألباني في تمام المنة .
إمساك فضول النظر والكلام والطعام ومخالطة الناس : وعموما سد مداخل الشيطان ، والتي من أهمها الحسد والحرص والغضب والشهوة والشبع والطمع في الناس والعجلة والكبر ... وفي النهاية يمكن القول بفضل الله تعالى : كل ما يبعدك عن الرحمن ، يقربك من الشيطان .
غالب .... هذه الأحراز مستقاة من مدارج السالكين ، و آكام المرجان .
أ فائدة : جاء في صحيح سنن أبي داود عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا دخل المسجد يقول : أعوذ بالله العظيم ، وبوجه الكريم ، وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم قال : فإذا قال ذلك قال الشيطان حفظ منى سائر اليوم .
آكام المرجان ص : .
قل .
صحيح انظر سنن الترمذي .
قل .
وصححه الألباني في صحيح الجامع قل .
وضعفه الألباني في ضعيف الجامع وقال الأرنؤوط في تحقيق جامع العلوم والحكم ج ص : سنده حسن وأخطأ من ضعفه .
قل .
ب لطيفة : قال العلماء في بيان ما يدعو الشيطان إليه ابن آدم ويوسوس له : وينحصر ذلك في ست مراتب : فالأولى مرتبة الكفر والشرك ومعاداة الله تعالى ورسوله ، فإذا ظفر بذلك من ابن آدم برد أنينه واستراح من تعبه معه .
المرتبة الثانية : مرتبة البدعة ، وهي أحب إليه من الفسوق والمعاصي ؛ لأن ضررها في الدين ، فإذا عجز عن ذلك انتقل إلى المرتبة الثالثة ، وهي الكبائر على اختلاف أنواعها ، فإذا عجز عن ذلك انتقل إلى المرتبة الرابعة ، وهي الصغائر ، التي إذا اجتمعت ربما أهلكت صاحبها ، فإذا عجز عن ذلك انتقل إلى المرتبة الخامسة : وهي اشتغاله بالمباحات التي لا ثواب فيها ولا عقاب ، بل عقابها فوات الثواب الذي فات عليه باشتغاله بها ، فإن عجز عن ذلك انتقل إلى المرتبة السادسة : وهو أن يشغله بالعمل المفضول عما هو أفضل منه .
انتهى بتصرف من كتاب آكام المرجان وأصل ذلك في مدارج السالكين لابن القيم رحمه الله .
خاتمة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى كتب كتابا قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي عام ، وهو عند العرش ، وإنه أنزل منه آيتين ، ختم بهما سورة البقرة ، ولا يقرآن في دار ثلاث ليال فيقربها الشيطان .
صحيح رواه الترمذي والنسائي والحاكم عن النعمان بن بشير كذا في صحيح الجامع .
جاء في تحفة الأحوذي ج ص ، ما مختصره : قوله : إن الله كتب كتابا أي : أجري القلم على اللوح ، وأثبت فيه مقادير الخلائق على وفق ما تعلقت به الإرادة قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي عام كنى به عن طول المدة وتمادي ما بين التقدير والخلق من الزمن فلا ينافي عدم تحقق الأعوام قبل السماء ، والمراد مجرد الكثرة وعدم النهاية قاله المناوي .
وقال الطيبي : كتابة مقادير الخلق قبل خلقها بخمسين ألف سنة كما ورد ، لا ينافي كتابة الكتاب المذكور بألفي عام ، لجواز اختلاف أوقات الكتابة في اللوح ولجواز أن لا يراد به التحديد بل مجرد السبق الدال على الشرف .
انتهى .
قال بعضهم : ولجواز مغايرة الكتابين وهو الأظهر انتهى .
أنزل أي : الله سبحانه وتعالى منه أي : من جملة ما في ذلك الكتاب والمذكور آيتين هما : آمن الرسول إلى آخره ختم بهما سورة البقرة أي : جعلهما خاتمتها .
ولا يقرآن في دار أي : في مكان من بيت وغيره ثلاث ليال أي : في كل ليلة منها فيقربها شيطان فضلا عن أن يدخلها ، فعبر بنفي القرب ليفيد نفي الدخول بالأولى .
قال الطيبي : لا توجد قراءة يعقبها قربان ، يعني أن الفاء للتعقيب عطفا على النفي ، والنفي سلط على المجموع ، وقيل : يحتمل أن تكون للجمعية ، أي لا تجتمع القراءة ، وقرب الشيطان .
كذا في المرقاه .
اه .
وهذا الحديث يختلف عن الحديث المتقدم في أذكار النوم برقم : من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه متفق عليه فلك أن تقرأ هاتين الآيتين ، وتجمع الفائدتين في نية واحدة والله أعلم ، وإتماما للفائدة جاء في تحفة الأحوذي ج ص : قوله : من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة أي : آمن الرسول إلى آخره في ليلة وقد أخرج على بن سعيد العسكري بلفظ : من قرأهما بعد العشاء الآخرة أجزأتا آمن الرسول إلى آخر السورة ذكره الحافظ كفتاه أي : أجزأتا عنه من قيام الليل ، وقيل أجزأتا عنه من قراءة القرآن مطلقا سواء كان داخل الصلاة أم خارجها .
وقيل معناه أجزأتاه فيما يتعلق بالاعتقاد لما اشتملتا عليه من الإيمان والأعمال إجمالا ، وقيل معناه كفتاه كل سوء ، وقيل كفتاه شر الشيطان ، وقيل دفعتا عنه شر الإنس والجن ، وقيل معناه كفتاه ما حصل له بسببهما من الثواب عن طلب شيء آخر ، وكأنهما اختصتا بذلك من الثناء على الصحابة بجميل انقيادهم إلى الله تعالى وابتهالهم ورجوعهم إليه وما حصل لهم من الإجابة إلى مطلوبهم قال الحافظ بعد ذكر هذه الوجوه : والوجه الأول ورد صريحا من طريق عاصم عن علقمة عن أبي مسعود رفعه : من قرأ خاتمة البقرة أجزأت عنه قيام ليلة .
صحيح انظر صحيح سنن الترمذي .
قل .
لقوله صلى الله عليه وسلم : كتب الله تعالى مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة ... رواه مسلم قل .
اختلاف .
قل .
ورد الآيتين و بالآيتين راجع جامع الأصول .
قل .
قال : ويؤيد الرابع حديث النعمان بن بشير يعني الذي أخرجه الترمذي في هذا الباب وقال الشوكاني بعد ذكر هذه الوجوه : ولا مانع من إرادة هذه الأمور جميعها ويؤيد ذلك ما تقرر في علم المعاني والبيان من أن حذف المتعلق مشعر بالتعميم فكأنه قال كفتاه من كل شر ومن كل ما يخاف ، وفضل الله واسع .
قوله : هذا حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة .
اه .
علاج الحسد : قال الله تعالى : ومن شر حاسد إذا حسد .
في أيسر التفاسير للجزائري أثابه الله تعالى : أي : أظهر حسده وأعمله : أي وتعوذ برب الفلق أي الصبح من شر حاسد ، أي من الناس إذا حسد ، أي أظهر حسده فابتغاك بضر ، أو أرادك بشر ، أو طلبك بسوء بحسده لك ، لأن الحسد طلب زوال النعمة عن المحسود ، وسواء أرادها له أو لم يردها وهو شر الحسد .
اه .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحاسدوا رواه مسلم .
جاء في جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي رحمه الله تعالى ما مختصره : فقوله صلى الله عليه وسلم : لا تحاسدوا يعني : لا يحسد بعضكم بعضا ، والحسد مركوز في طباع البشر ، وهو أن الإنسان يكره أن يفوقه أحد من جنسه في شيء من الفضائل .
ثم ينقسم الناس بعد هذا إلى أقسام ، فمنهم من يسعى في زوال نعمة المحسود بالبغي عليه بالقول والفعل ، ثم منهم من يسعى في نقل ذلك إلى نفسه ، ومنهم من يسعى في إزالته عن المحسود فقط من غير نقل إلى نفسه ، وهو شرهما وأخبثهما ، وهذا هو الحسد المذموم المنهي عنه ، وهو كان ذنب إبليس حيث حسد آدم عليه السلام لما رآه قد فاق على الملائكة بأن خلقه الله بيده ، وأسجد له ملائكته ، وعلمه أسماء كل شيء ، وأسكنه في جواره ، فما زال يسعى في إخراجه من الجنة حتى أخرج منها ، ويروى عن ابن عمر أن إبليس قال لنوح : اثنتان أهلك بهما بني آدم : الحسد ، وبالحسد لعنت وجعلت شيطانا رجيما ، والحرص وبالحرص أبيح آدم الجنة كلها ، فأصبت حاجتي منه بالحرص .
خرجه ابن أبي الدنيا .
وقسم آخر من الناس إذا حسد غيره ، لم يعمل بمقتضى حسده ، ولم يبغ على المحسود بقول ولا فعل .
وقد روي عن الحسن أنه لا يأثم بذلك ، وروي مرفوعا من وجوه ضعيفة ، وهذا على نوعين : أحدهما : أن لا يمكنه إزالة الحسد من نفسه ، فيكون مغلوبا على ذلك ، فلا يأثم به .
والثاني : من يحدث نفسه بذلك اختيارا ، ويعيده ويبديه في نفسه مستروحا إلى تمني زوال نعمة أخيه ، فهذا شبيه بالعزم المصمم على المعصية ، وفي العقاب على ذلك اختلاف بين العلماء ، وربما يذكر في موضع آخر إن شاء الله تعالى ، لكن هذا يبعد أن يسلم من البغي على المحسود ، ولو بالقول ، فيأثم بذلك .
وقسم آخر إذا حسد لم يتمن زوال نعمة المحسود ، بل يسعى في اكتساب مثل فضائله ، ويتمنى أن يكون مثله ، فإن كانت الفضائل دنيوية ، فلا خير في ذلك ، كما قال الذين يريدون الحياة الدنيا : يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون القصص : ، وإن كانت فضائل دينية ، فهو حسن ، وقد تمنى النبي صلى الله عليه وسلم الشهادة في سبيل الله عز وجل .
وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم قال : لا حسد إلا في اثنتين : رجل آتاه الله مالا ، فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار ، ورجل آتاه الله القرآن ، فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار ، وهذا هو الغبطة ، وسماه حسدا من باب الاستعارة .
وقسم آخر إذا وجد من نفسه الحسد ، سعى في إزالته ، وفي الإحسان إلى المحسود بإسداء الإحسان إليه ، والدعاء له ، ونشر فضائله ، وفي إزالته ما وجد له في نفسه من الحسد حتى يبدله بمحبة أن يكون أخوه المسلم خيرا منه وأفضل ، وهذا من أعلى درجات الإيمان ، وصاحبه وهو المؤمن الكامل الذي يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
اه من جامع العلوم والحكم .
العين حق عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : العين حق ، ولو كان شيء سابق القدر سبقته العين ، وإذا استغسلتم فاغسلوا .
رواه أحمد ومسلم .
جاء في تحفة الأحوذي ج ص ، : العين أي : أثرها حق لا بمعنى أن لها تأثيرا بل معنى أنها سبب عادي كسائر الأسباب العادية بخلق الله تعالى عند نظر العائن إلى شيء وإعجابه ما شاء من ألم أو هلكة .
رواه البخاري و ، ومسلم ، وأحمد / و ، والترمذي ، وابن ماجه من حديث ابن عمر ، وصححه ابن حبان .
جامع العلوم والحكم ج ص : بتحقيق الأرنؤوط وباجس أثابهما الله تعالى .
قل .
قوله : لو كان شيء سابق القدر بالتحريك أي لو أمكن أن يسبق شيء القدر في إفناء شيء وزواله قبل أوانه المقدر له لسبقته أي : القدر العين لكنها لا تسبق القدر ، فإنه تعالى قدر المقادير قبل الخلق .
قال الحافظ : جرى الحديث مجرى المبالغة في إثبات العين لا أنه يمكن أن يرد القدر شيء إذ القدر عبارة عن سابق علم الله وهو لا راد لأمره .
وحاصله لو فرض أن شيئا له قوة بحيث يسبق القدر لكان العين لكنها لا تسبق فكيف غيرها انتهى .
قال النووي : فيه إثبات القدر وهو حق بالنصوص وإجماع أهل السنة ، ومعناه أن الأشياء كلها بقدر الله تعالى ولا تقع إلا على حسب ما قدرها الله تعالى وسبق بها علمه .
فلا يقع ضرر العين ولا غيره من الخير والشر إلا بقدر الله تعالى وفيه صحة أمر العين وأنها قوية الضرر انتهى .
اه من تحفة الأحوذي .
العين : عينان : إنسية وجنية : جاء في زاد المعاد لابن القيم رحمه الله بتحقيق الأرنؤوط أثابه الله تعالى ج ص : والعين : عينان : عين إنسية ، وعين جنية ، فقد صح عن أم سلمة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في بيتها جارية في وجهها سفعة ، فقال : استرقوا لها ، فإن بها النظرة .
قال الحسين بن مسعود الفراء : وقوله سفعة .
أي : نظرة ، يعني : من الجن .
يقول : بها عين أصابتها من نظر الجن أنفذ من أسنة الرماح .
اه .
علاج العين : الرقية التعوذات : سواء كانت العين إنسية أو جنية ، وقد تقدم حديث الجارية السابق .
وفي الصحيحين عن عائشة قالت : أمرني النبي صلى الله عليه وسلم ، أو أمر أن نسترقي من العين .
قال الحافظ في الفتح ج ص : أي يطلب الرقية ممن يعرف الرقى بسبب العين وهي لا تكون إلا بالقرءان والسنة وقال رحمه الله : وفي الحديث مشروعية الرقية لمن أصابه العين .
اه من الفتح .
وجاء في زاد المعاد ج ص : ما مختصره : والنفس : العين ، يقال : أصابت فلانا نفس ، أي : عين .
والنافس : العائن .
فمن التعوذات والرقى الإكثار من قراءة المعوذتين ، وفاتحة الكتاب ، وآية الكرسي ومنها التعوذات النبوية .
نحو : أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق .
ونحو : أعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ، ومن كل عين لامة .
ونحو : أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر ، من شر ما خلق وذرأ وبرأ ، ومن شر ما ينزل من السماء ، ومن شر ما يعرج فيها ، ومن شر ما ذرأ في الأرض ، ومن شر ما يخرج منها ، ومن شر فتن الليل ، والنهار ، ومن شر طوارق الليل إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن .
ومنها : أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه ، ومن شر عباده ، ومن شر همزات الشياطين وأن يحضرون .
ومنها : اللهم إني أعوذ بوجهك الكريم ، وكلماتك التامة من شر ما أنت آخذ بناصيته ، اللهم أنت تكشف المأثم والمغرم ، اللهم إنه لا يهزم جندك ، ولا يخلف وعدك ، سبحانك وبحمدك .
انظر تفصيل قوله صلى الله عليه وسلم : لا يرد القضاء إلا الدعاء ... المتقدم في باب الدعاء برقم .
قل .
أخرجه البخاري / ، في الطب : باب رقية العين ، ومسلم في السلام : باب رقية العين ، والسفعة بفتح السين ويجوز ضمها وسكون الفاء سواد في الوجه ، ومنه سفعة الفرس : سواد ناصيته ، وعن الأصمعي : حمرة يعلوها سواد ، وقيل : صفرة ، وقيل : سواد مع لون آخر ، وقال ابن قتيبة : لون يخالف لون الوجه ، وكلها متقاربة .
هامة : بتشديد الميم واحدة الهوام التي تدب على الأرض وتؤذي الناس ، وقيل : هي ذات السموم والله أعلم ، والظاهر أنها أعم من ذات السموم .
لامة : أي العين التي تصيب بسوء كما في الصحاح .
كذا في تحفة الذاكرين للشوكاني .
قل .
تنبيه : هذه أدعية عامة ، بقطع النظر عن صحتها ، وبقطع النظر عن ارتباطها بوقت معين ، إلا ما ثبت منه في وقت معين فلا بد من العمل به في وقته كالمعوذات وآية الكرسي ، وأعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق .
قل .
برأ : في أسماء الله تعالى البارئ هو الذي خلق الخلق لا عن مثال ، ولهذه اللفظة من الاختصاص بخلق الحيوان ، ليس لها بغيره من المخلوقات ، وقلما تستعمل في غير الحيوان ، فيقال : برأ الله النسمة ، وخلق السماوات والأرض كذا في النهاية ، وفي المعجم الوسيط : ذرأ بمعنى خلق .
قل .

عنه الرسول انتهينا عنه وإن كان غيرنا يعتقد أن ذلك قربة فنحن علينا أن نطيع الرسول ليس علينا أن نطيع من خالفه وإن كان متأولا .
ومعلوم أن أهل الكتاب وأهل البدع يتعبدون تعبدات كثيرة يرونها قربة وطاعة وقد نهى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن قال أنا أطيع الرسول ولا أتعبد بهذه العبادات بل أنهى عما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يسوغ أن يعارض بل لو كان مخطئا مع اجتهاده لم يستحق العقوبة بإجماع المسلمين .
ولا يجب عليه اتباع حكم أحد بإجماع المسلمين وليس للحاكم أن يحكم بأن هذا أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن هذا العمل طاعة أو قربة أو ليس بطاعة ولا قربة ولا بأن السفر إلى المساجد والقبور وقبر النبي صلى الله عليه وسلم يشرع أو لا يشرع ليس للحكام في هذا مدخل إلا كما يدخل فيه غيرهم من المسلمين ؛ بل الكلام في هذا لجميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم فمن كان عنده علم تكلم بما عنده من العلم .
وليس لأحد أن يحكم على عالم بإجماع المسلمين ؛ بل يبين له أنه قد أخطأ فإن بين له بالأدلة الشرعية التي يجب قبولها أنه قد أخطأ وظهر خطؤه للناس ولم يرجع بل أصر على إظهار ما يخالف الكتاب والسنة والدعاء إلى ذلك وجب أن يمنع من ذلك ويعاقب إن لم يمتنع وأما إذا لم يبين له ذلك بالأدلة / الشرعية لم تجز عقوبته باتفاق المسلمين ولا منعه من ذلك القول ولا الحكم عليه بأنه لا يقوله إذا كان يقول إن هذا هو الذي دل عليه الكتاب والسنة كما قاله فلان وفلان من علماء المسلمين ؛ فهذا إذا اجتهد فأخطأ لم يحكم عليه إلا بالكتاب والسنة ؛ والمنازع له يتكلم بلا علم والحكم الذي حكم به لم يقله أحد من علماء المسلمين فعلماء المسلمين الكبار لو قالوا بمثل قول الحكام لم يكن لهم إلزام الناس بذلك إلا بحجة شرعية لا بمجرد حكمهم .
فإن الله إنما أوجب على الناس اتباع الرسول وطاعته واتباع حكمه وأمره وشرعه ودينه ؛ وهو حجة الله على خلقه ؛ وهو الذي فرق الله به بين الحق والباطل والهدى والضلال والرشاد والغي وطريق الجنة وطريق النار وبه هدى الله الخلق قال الله تعالى : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داود زبورا ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما أحد أحب إليه العذر من الله من أجل ذلك أرسل الرسل مبشرين ومنذرين فالحجة على الخلق تقوم بالرسل وما جاء به الرسول هو الشرع الذي يجب على الخلق قبوله وإلى الكتاب والسنة يتحاكم جميع الخلق .
/ ولهذا كان من أصول السنة والجماعة أن من تولى بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كالخلفاء الراشدين وغيرهم لا يجب أن ينفرد واحد منهم بعلم لا يعلمه غيره ؛ بل علم الدين الذي سنه الرسول صلى الله عليه وسلم يشترك المسلمون في معرفته وإذا كان عند بعضهم من الحديث ما ليس عند بعض بلغه هؤلاء لأولئك ؛ ولهذا كان الخلفاء يسألون الصحابة في بعض الأمور : هل عندكم علم عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فإذا تبين لهم سنة الرسول صلى الله عليه وسلم حكموا بها كما سألهم أبو بكر الصديق عن ميراث الجدة لما أتته فقال : ما لك في كتاب الله من شيء وما علمت لك في سنة رسول الله شيئا ؛ ولكن حتى أسأل الناس .
فسألهم ؛ فأخبره محمد بن مسلمة وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس .
وكذلك عمر بن الخطاب لما سألهم عن الجنين إذا قتل قام بعض الصحابة فأخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى فيه بغرة عبد أو أمة أي من قتل جنينا ضمنه بمملوك أو جارية لورثته فقضى بذلك قالوا : وتكون قيمته بقدر عشر دية أمه وعمر بن الخطاب قد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيه : إنه قد كان في الأمم قبلكم محدثون فإن يكن في أمتي أحد فعمر وروي أنه ضرب الحق على لسانه وقلبه وقال لو لم أبعث فيكم لبعث فيكم عمر ومع هذا فما كان يلزم أحدا بقوله ولا يحكم في الأمور العامة ؛ بل كان يشاور الصحابة ويراجع فتارة يقول قولا فترده / عليه امرأة فيرجع إليها كما أراد أن يجعل الصداق محدودا لا يزاد على صداقات أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وقال : من زاد جعلت الزيادة في بيت المال وكان المسلمون يعجلون الصداق قبل الدخول ؛ لم يكونوا يؤخرونه إلا أمرا نادرا فقالت امرأة : يا أمير المؤمنين لم تحرمنا شيئا أعطانا الله إياه في كتابه ؟ فقال : وأين ؟ فقالت في قوله تعالى وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا فرجع عمر إلى قولها وقال : امرأة أصابت ورجل أخطأ .
وكان في مسائل النزاع مثل مسائل الفرائض والطلاق يرى رأيا ويرى علي بن أبي طالب رأيا ويرى عبد الله بن مسعود رأيا ويرى زيد بن ثابت رأيا ؛ فلم يلزم أحدا أن يأخذ بقوله بل كل منهم يفتي بقوله وعمر رضي الله عنه إمام الأمة كلها وأعلمهم وأدينهم وأفضلهم فكيف يكون واحد من الحكام خيرا من عمر .
هذا إذا كان قد حكم في مسألة اجتهاد فكيف إذا كان ما قاله لم يقله أحد من أئمة المسلمين لا الأربعة ولا من قبلهم من الصحابة والتابعين ؛ وإنما يقوله مثله وأمثاله ممن لا علم لهم بالكتاب والسنة وأقوال السلف والأئمة ؛ وإنما يحكمون بالعادات التي تربوا عليها كالذين قالوا : إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون وكما تحكم / الأعراب بالسوالف التي كانت لهم وهي عادات كما يحكم التتر بالياسق الذي جرت به عاداتهم وأما أهل الإيمان والإسلام والعلم والدين فإنما يحكمون بكتاب الله وسنة رسوله كما قال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وقال تعالى : أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون والله سبحانه لم يرض بحكم واحد بين الزوجين إذا خيف الشقاق بينهما فإنه لا يعلم أيهما الظالم ؛ وليس بينهما بينة ؛ بل أمر بحكمين ؛ وألا يكونا متهمين ؛ بل حكما من أهل الرجل وحكما من أهل المرأة كما قال تعالى : وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا أي الحكمين يوفق الله بينهما أي بين الزوجين .
فإن رأيا المصلحة أن يجمعا بين الزوجين جمعا وإن رأيا المصلحة أن يفرقا بينهما فرقا : إما بعوض تبذله المرأة فتكون الفرقة خلعا إن كانت هي الظالمة وإن كان الزوج هو الظالم فرق بينهما بغير اختياره .
وأكثر العلماء على أن هذين حكمان كما سماهما الله حكمين يحكمان بغير توكيل الزوجين وهذا قول مالك والشافعي والإمام أحمد في أحد قوليهما وقيل هما وكيلان كقول أبي حنيفة والقول الآخر في المذهبين .
/ فهنا لما اشتبه الحق لم يجعل الله الحكم لواحد وهو في قضية معينة بين زوجين .
ولو حكم حاكم واحد بين الزوجين في أمر ظاهر لم ينفذ حكمه باتفاق المسلمين فكيف بأمور الدين والعبادات التي يشترك فيها جميع المسلمين وقد اشتبهت على كثير من الناس .
هذا بإجماع المسلمين لا يحكم فيه إلا الله ورسوله فمن كان عنده علم مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم بينه وأوضحه للمسلمين والمسلمون إذا عرفوا شرع نبيهم لم يعدلوا عنه وإن كان كل قوم يقولون عندنا علم من الرسول ولم يكن هناك أمر ظاهر يجمعون فيما تنازعوا فيه كان أحد الحزبين لهم أجران والآخرون لهم أجر واحد كما قال تعالى : وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما .
وولي الأمر إن عرف ما جاء به الكتاب والسنة حكم بين الناس به وإن لم يعرفه وأمكنه أن يعلم ما يقول هذا وما يقول هذا حتى يعرف الحق حكم به ؛ وإن لم يمكنه لا هذا ولا هذا ترك المسلمين على ما هم عليه كل يعبد الله على حسب اجتهاده ؛ وليس له أن يلزم أحدا بقبول قول غيره وإن كان حاكما .
/ وإذا خرج ولاة الأمور عن هذا فقد حكموا بغير ما أنزل الله ووقع بأسهم بينهم قال النبي صلى الله عليه وسلم ما حكم قوم بغير ما أنزل الله إلا وقع بأسهم بينهم وهذا من أعظم أسباب تغيير الدول كما قد جرى مثل هذا مرة بعد مرة في زماننا وغير زماننا ومن أراد الله سعادته جعله يعتبر بما أصاب غيره فيسلك مسلك من أيده الله ونصره ويجتنب مسلك من خذله الله وأهانه ؛ فإن الله يقول في كتابه : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور فقد وعد الله بنصر من ينصره ونصره هو نصر كتابه ودينه ورسوله ؛ لا نصر من يحكم بغير ما أنزل الله ويتكلم بما لا يعلم فإن الحاكم إذا كان دينا لكنه حكم بغير علم كان من أهل النار وإن كان عالما لكنه حكم بخلاف الحق الذي يعلمه كان من أهل النار وإذا حكم بلا عدل ولا علم كان أولى أن يكون من أهل النار .
وهذا إذا حكم في قضية معينة لشخص .
وأما إذا حكم حكما عاما في دين المسلمين فجعل الحق باطلا والباطل حقا والسنة بدعة والبدعة سنة والمعروف منكرا والمنكر معروفا ونهى عما أمر الله به ورسوله وأمر بما نهى الله عنه ورسوله : فهذا لون آخر .
يحكم فيه رب العالمين وإله المرسلين مالك يوم الدين الذي له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا .
والحمد لله رب العالمين .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : الدعاوى التي يحكم فيها ولاة الأمور سواء سموا قضاة أو ولاة أو تسمى بعضهم في بعض الأوقات ولاة الأحداث أو ولاة المظالم أو غير ذلك من الأسماء العرفية الاصطلاحية ؛ فإن حكم الله تبارك وتعالى شامل لجميع الخلائق .
وعلى كل من ولي أمر الأمة أو حكم بين اثنين أن يحكم بالعدل والقسط وأن يحكم بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وهذا هو الشرع المنزل من عند الله قال الله تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وقال تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل وقال تعالى : إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله وقال تعالى : فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم فالدعاوى قسمان : دعوى تهمة وغير تهمة .
فدعوى التهمة أن يدعي فعلا يحرم على المطلوب يوجب عقوبته ؛ مثل قتل ؛ أو قطع طريق / أو سرقة ؛ أو غير ذلك من أنواع العدوان المحرم كالذي يستخفي به بما يتعذر إقامة البينة عليه في غالب الأوقات في العادة .
وغير التهمة أن يدعي دعوى عقد من بيع أو قرض أو رهن أو ضمان أو دعوى لا يكون فيها سبب فعل محرم ؛ مثل دين ثابت في الذمة من ثمن بيع أو قرض أو صداق أو دية خطأ أو غير ذلك .
فكل من القسمين قد يكون دعوى حد لله عز وجل محض كالشرب والزنا .
وقد يكون حقا محضا لآدمي : كالأموال .
وقد يكون فيه الأمران كالسرقة وقطع الطريق فهذان القسمان إذا أقام المدعي فيه حجة شرعية وإلا فالقول قول المدعى عليه مع يمينه ؛ لما روى مسلم في صحيحه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يعطى الناس بدعواهم لادعى ناس دماء رجال وأموالهم ؛ ولكن اليمين على المدعى عليه وفي رواية في الصحيحين عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين على المدعى عليه فهذا الحديث نص أن أحدا لا يعطى بمجرد دعواه .
ونص في أن الدعوى المتضمنة للإعطاء تجب فيها اليمين ابتداء على المدعى عليه وليس فيه أن الدعاوى الموجبة للعقوبات لا توجب إلا اليمين على المدعى عليه ؛ بل ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال / للأنصار لما اشتكوا إليه لأجل قتيلهم الذي قتل بخيبر وهو عبد الله بن سهل فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم أخوه عبد الرحمن وأبناء عمه حويصة ومحيصة وكان محيصة معه بخيبر وقال : أتحلفون خمسين يمينا وتستحقون قاتلكم قالوا : وكيف نحلف ولم نشهد ولم نر ؟ قال : فتبريكم يهود بخمسين يمينا قالوا : وكيف نأخذ بأيمان قوم كفار ؟ أخرجه أصحاب الصحاح والسنن جميعهم مثل البخاري ومسلم وأبي داود والترمذي والنسائي وفي رواية في الصحيحين قال : يقسم خمسون منكم على رجل منهم فيدفع برمته وقد ثبت في صحيح مسلم عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشاهد ويمين رواه الترمذي وابن ماجه من حديث جابر ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث أبي هريرة وروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه كثيرة .
وهذه الأحاديث أصح وأشهر ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب .
وابن عباس الذي يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قضى باليمين مع الشاهد وأن هذا قضى به في دعاوى وقضى بهذا في دعاوى .
وأما الحديث المشهور في ألسنة الفقهاء البينة على من ادعى واليمين على من أنكر فهذا قد روي أيضا ؛ لكن ليس إسناده في الصحة والشهرة مثل غيره ولا رواه عامة أهل السنن المشهورة ولا قال بعمومه أحد من علماء الملة ؛ إلا طائفة من فقهاء الكوفة مثل أبي حنيفة وغيره ؛ فإنهم / يرون اليمين دائما في جانب المنكر حتى في القسامة يحلفون المدعى عليه ولا يقضون بالشاهد واليمين ولا يردون اليمين على المدعي عند النكول واستدلوا بعموم هذا الحديث .
وأما سائر علماء الملة من أهل المدينة ومكة والشام وفقهاء الحديث وغيرهم : مثل ابن جريح ومالك والليث بن سعد والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وغيرهم : فتارة يحلفون المدعي وتارة يحلفون المدعى عليه كما جاءت بذلك سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والأصل عند جمهورهم أن اليمين مشروعة في أقوى الجانبين .
والبينة عندهم اسم لما يبين الحق .
وبينهم نزاع في تفاريع ذلك ؛ فتارة يكون لوثا مع أيمان القسامة .
وتارة يكون شاهدا ويمينا .
وتارة يكون دلائل غير الشهود كالصفة للقطة .
وأجابوا عن ذلك الحديث : تارة بالتضعيف .
وتارة بأنه عام وأحاديثهم خاصة .
وتارة بأن أحاديثهم أصح وأكثر وأشهر ؛ فالعمل بها عند التعارض أولى وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه طلب البينة من المدعي واليمين من المنكر في حكومات معينة ؛ ليست من جنس دعاوى التهم ؛ / مثل ما خرجا في الصحيحين عن الأشعث بن قيس أنه قال : كانت بيني وبين رجل حكومة في بئر ؛ فاختصمنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : شاهداك أو يمينه فقلت : إذا يحلف ولا يبالي فقال : من حلف على يمين صبر يقطع بها مال امرئ مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان وفي رواية فقال بينتك أنها بئرك ؛ وإلا فيمينه وعن وائل بن حجر قال : جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال الحضرمي : يا رسول الله إن هذا قد غلبني على أرض كانت لأبي .
فقال الكندي : هي أرضي وبيدي أزرعها ليس له فيها حق .
فقال : النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي : ألك بينة ؟ قال : لا .
قال : فلك يمينه فقال يا رسول الله الرجل فاجر لا يبالي على ما حلف عليه فليس يتورع من شيء فقال : ليس لك منه إلا ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أدبر الرجل أما لئن حلف على مال ليأكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض رواه مسلم والترمذي وصححه .
ففي هذا الحديث الصحيح أنه لم يوجب على المطلوب إلا اليمين مع ذكر المدعي لفجوره وقال ليس لك منه إلا ذلك وكذلك في الحديث الأول كان خصم الأشعث يهوديا هكذا جاء في الصحيحين ومع هذا لم يوجب عليه إلا اليمين وفي حديث القسامة أن الأنصار لما قالوا : / كيف نقبل أيمان قوم كفار ؟ لم ينكر ذلك عليهم ؛ فعلم أن الدعاوى مختلفة في ذلك .
وهذا القسم لا أعلم فيه نزاعا .
أعني أن القول فيه قول المدعى عليه مع اليمين إذا لم يأت المدعي بحجة شرعية ؛ وهي البينة .
والبينة التي هي الحجة الشرعية : تارة تكون بشاهدين عدلين رجلين .
وتارة رجل وامرأتين .
وتارة أربع شهداء وتارة ثلاثة عند بعض العلماء من أصحاب أحمد وبعض أصحاب الشافعي وهو دعوى الإفلاس فيمن علم أن له مالا فقد جاء في صحيح مسلم عن قبيصة بن مخارق الهلالي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تحل المسألة لأحد إلا لثلاثة رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيبها ثم يمسك ؛ ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش ؛ ورجل أصابته فاقة حتى يقوم ثلاثة من ذوي الحجى من قومه يقولون لقد أصابت فلانا فاقة فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش ؛ فما سواهن من المسألة يا قبيصة سحت يأكلها صاحبها سحتا ولأن الغنى من الأمور الخفية التي تقوى بها التهمة بإخفاء المال .
وتارة تكون الحجة شاهدا ويمين الطالب عند جمهور فقهاء الإسلام من أهل الحجاز وفقهاء الحديث .
وتارة تكون الحجة نساء : إما امرأة عند أبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه وإما امرأتين عند مالك وأحمد في رواية وإما أربع نسوة عند الشافعي .
وتارة تكون الحجة غير ذلك .
/ وتارة تكون الحجة اللوث واللطخ والشبهة مع أيمان المدعي خمسين يمينا وهي القسامة التي يبدأ فيها بأيمان المدعي عند عامة فقهاء الحجاز وأهل الحديث .
وتمتاز عن غيرها بأن اليمين فيها خمسون يمينا كما امتازت أيمان اللعان بأن كانت أربع شهادات بالله لأن كل يمين أقيمت مقام شاهد .
والقسامة توجب القود عند مالك وأحمد وتوجب الدية فقط عند الشافعي .
وأهل الرأي لا يحلفون فيها إلا المدعى عليه كما تقدم مع أنهم مع تحليفه يوجبون عليه الدية .
على تفصيل معروف ليس الغرض هنا ذكره وإنما الغرض التنبيه على مجامع الأحكام في الدعاوى فإنه باب عظيم والحاجة إليه شديدة عامة .
وقد وقع فيه التفريط من بعض ولاة الأمور والعدوان من بعضهم ما أوجب الجهل بالحق والظلم للخلق وصار لفظ الشرع غير مطابق لمسماه الأصلي ؛ بل لفظ الشرع في هذه الأزمنة ثلاثة أقسام .
أحدها الشرع المنزل وهو الكتاب والسنة واتباعه واجب من خرج عنه وجب قتله ويدخل فيه أصول الدين وفروعه ؛ وسياسة الأمراء وولاة المال وحكم الحكام ومشيخة الشيوخ وغير ذلك فليس لأحد من الأولين والآخرين خروج عن طاعة الله ورسوله .
و الثاني الشرع المؤول وهو موارد النزاع والاجتهاد بين الأمة فمن أخذ فيما يسوغ فيه الاجتهاد أقر عليه ولم تجب على جميع الخلق موافقته إلا بحجة لا مرد لها من الكتاب والسنة .
/ و الثالث الشرع المبدل مثل ما يثبت من شهادات الزور أو يحكم فيه بالجهل والظلم بغير العدل والحق حكما بغير ما أنزل الله أو يؤمر فيه بإقرار باطل لإضاعة حق : مثل أمر المريض أن يقر لوارث بما ليس بحق ليبطل به حق بقية الورثة فإن الأمر بذلك والشهادة عليه محرمة وإن كان الحاكم الذي لم يعرف باطن الأمر إذا حكم بما ظهر له من الحق لم يأثم فقد قال سيد الحكام صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : إنكم تختصمون إلي ؛ ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض وإنما أقضي بنحو ما أسمع فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار القسم الآخر من الدعاوى دعاوى التهم وهي دعوى الجناية والأفعال المحرمة مثل دعوى القتل .
وقطع الطريق والسرقة والعدوان على الخلق بالضرب وغيره .
فهذا ينقسم المدعى عليه إلى ثلاثة أقسام فإن المتهم إما أن يكون ليس من أهل تلك التهمة أو فاجرا من أهل تلك التهمة أو يكون مجهول الحال لا يعرف الحاكم حاله فإن كان برا لم تجز عقوبته بالاتفاق .
واختلفوا في عقوبة المتهم له مثل أن يوجد في يد رجل عدل مال مسروق ؛ ويقول ذو اليد ابتعته من السوق لا أدري / من باعه فلا عقوبة عليه بالاتفاق .
ثم قال أصحاب مالك وغيرهم : يحلف المستحق أنه ملكه ما خرج عن ملكه ويأخذه قال هؤلاء : لا يمين على المطلوب ثم اختلفوا في العقوبة للمتهم له ؟ فقال مالك وأشهب : لا أدب على المدعي إلا أن يقصد أذيته وعيبه وشتمه فيؤدب .
وقال أصبغ : يؤدب قصد أذيته أو لم يقصد وكذلك عامة العلماء يقولون إن الحدود التي لله لا يحلف فيها المدعى عليه فإذا أخذ المستحق ماله لم يبق على ذوي اليد دعوى إلا لأجل الحد ولا يحلف .
القسم الثاني أن يكون المتهم مجهول الحال لا يعرف ببر أو فجور فهذا يحبس حتى ينكشف حاله عند عامة علماء الإسلام .
والمنصوص عند أكثر الأئمة أنه يحبسه القاضي والوالي ؛ هكذا نص عليه مالك وأصحابه ؛ وهو منصوص الإمام أحمد ومحققي أصحابه وذكره أصحاب أبي حنيفة وقال الإمام أحمد .
قد حبس النبي صلى الله عليه وسلم في تهمة قال أحمد : وذلك حتى يتبين للحاكم أمره وذلك لما رواه أبو داود في سننه والخلال وغيرهما عن بهز بن حكيم ؛ عن أبيه عن جده : أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة وروى الخلال عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة يوما وليلة والأصول المتفق عليها بين الأئمة توافق ذلك .
فإنهم متفقون على أن المدعي إذا طلب المدعى عليه الذي يجب إحضاره وجب على الحاكم إحضاره إلى مجلس / الحكم حتى يفصل بينهما ويحضره من مسافة الدعوى التي هي عند بعضهم بريد ؛ وهو ما لا يمكن الذهاب إليه والعود في يوم ؛ كما يقوله من قاله من أصحاب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين وعند بعضهم أن مسافة القصر أربعة برد مسيرة يومين قاصدين كما يقوله أحمد في إحدى الروايتين ؛ ثم الحاكم قد يكون مشغولا عن تعجيل الفصل وقد يكون عنده حكومات سابقة فيبقى المطلوب محبوسا معوقا من حين يطلب إلى حين يفصل بينه وبين خصمه وهذا حبس بدون التهمة ففي التهمة أولى .
فإن الحبس الشرعي ليس هو السجن في مكان ضيق وإنما هو تعويق الشخص ومنعه من التصرف بنفسه سواء كان في بيت أو مسجد أو كان بتوكيل نفس الخصم أو وكيل الخصم عليه ؛ ولهذا سماه النبي صلى الله عليه وسلم أسيرا كما روى أبو داود وابن ماجه عن الهرماس بن حبيب عن أبيه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بغريم لي فقال لي : الزمه ثم قال : يا أخا بني تميم ما تريد أن تفعل بأسيرك وفي رواية ابن ماجه ثم مر بي آخر النهار فقال : ما فعل أسيرك يا أخا بني تميم ؟ وهذا هو الحبس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر حبسا معدا لسجن الناس ولكن لما انتشرت الرعية في زمن عمر بن الخطاب ابتاع بمكة دارا وجعلها سجنا وحبس فيها .ولقد / تنازع العلماء من أصحاب أحمد وغيرهم هل يتخذ الإمام حبسا ؟ على قولين .
فمن قال : لا يتخذ حبسا ؛ قال : يعوقه بمكان من الأمكنة أو يقام عليه حافظ وهو الذي يسمى الترسيم .
ولهذا لما كان حضور مجلس الحاكم تعويقا ومنعا من جنس السجن والحبس تنازع العلماء : هل يحضر الخصم المطلوب بمجرد الدعوى ؟ أم لا يحضر إذا كان ممن يبتذل بالحضور حتى يبين لمدعي الدعوى أصل ؟ على قولين هما روايتان عن أحمد .
والثاني قول مالك .
والأول قول أبي حنيفة والشافعي .
ومن العلماء من قال : الحبس في التهمة إنما هو للوالي والي الحرب ؛ دون القاضي وقد ذكرها طائفة من أصحاب الشافعي .
كأبي عبد الله الزبيري وأقضى القضاة الماوردي وغيرهما .
وطائفة من أصحاب أحمد المصنفين في أدب القضاة وغيرهم .
واختلفوا في مقدار الحبس في التهمة : هل هو مقدر ؟ أو مرجعه إلى اجتهاد الإمام ؟ على قولين ذكرهما القاضي أبو يعلى والقاضي الماوردي وغيرهما .
وقيل هو مقدر بشهر وهو قول أبي عبد الله الزبيري .
وقيل : هو غير مقدر وهو اختيار الماوردي .
/ القسم الثالث أن يكون المتهم معروفا بالفجور مثل المتهم بالسرقة إذا كان معروفا بها قبل ذلك والمتهم بقطع طريق إذا كان معروفا به والمتهم بالقتل أو كان أحد هؤلاء معروفا بما يقتضي ذلك .
فإذا جاز حبس المجهول فحبس المعروف بالفجور أولى وما علمت أحدا من أئمة المسلمين المتبعين من قال إن المدعى عليه في جميع هذه الدعاوى يحلف ويرسل بلا حبس ولا غيره من جميع ولاة الأمور ؛ فليس هذا على إطلاقه مذهب أحد من الأئمة ومن زعم أن هذا على إطلاقه وعمومه هو الشرع فهو غلط غلطا فاحشا مخالفا لنصوص رسول الله صلى الله عليه وسلم ولإجماع الأمة وبمثل هذا الغلط الفاحش استجرأ الولاة على مخالفة الشرع وتوهموا أن مجرد الشرع لا بسياسة العالم وبمصالح الأمة واعتدوا حدود الله في ذلك .
وتولد من جهل الفريقين بحقيقة الشرع خروج الناس عنه إلى أنواع من البدع السياسية .
فهذا القسم فيه مسائل القسامة والحكم فيها معروف ولا يحتاج إلى ذكرها هاهنا .
وأما التهمة في السرقة وقطع الطريق ونحوهما فقد تقدم ذكر الحبس فيهما .
وأما الامتحان بالضرب ونحوه فاختلف فيه هل : يشرع للقاضي والوالي ؟ أم يشرع للوالي دون القاضي ؟ أم يشرع الضرب لواحد منهما ؟ على ثلاثة أقوال .
/ أحدها أنه يضرب فيها القاضي والوالي وهذا قول طائفة من العلماء من أصحاب مالك وغيرهم منهم أشهب قاضي مصر قال أشهب : يمتحن بالسجن والأدب ويضرب بالسوط مجردا .
والقول الثاني لا يضرب بل يحبس كما تقدم وهذا قول أصبغ من أصحاب مالك وقول كثير من الحنفية والشافعية وغيرهم ؛ لكن حبس المتهم عندهم أبلغ من حبس المجهول ؛ فلذلك اختلفوا هل يحبس حتى يموت ؟ فقال عمر بن عبد العزيز وجماعة من أصحاب مالك كمطرف وابن الماجشون وغيرهما أنه يحبس حتى يموت .
وهكذا روي عن الإمام أحمد فيمن لم ينته عن بدعته أنه يحبس حتى يموت وقال مالك : لا يحبس حتى يموت .
و القول الثالث أنه يضربه الوالي دون القاضي وهذا القول ذكره طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد كالقاضي أبي الحسن الماوردي والقاضي أبي يعلى وغيرهما .
وبسطوا القول في ذلك في كتب الأحكام السلطانية وقالوا : إن ولاية الحرب معتمد العقوبة على الجرائم والمنع من الفساد في الأرض وذلك لا يتم إلا بالعقوبة للمتهمين المعروفين بالإجرام ؛ بخلاف ولاية الحكم فإن مقصودها يحصل بدون ذلك وهذا القول هو قول بجواز ذلك في الشريعة ؛ لكن كل ولي أمر بفعل ما فوض إليه فكما أن والي الصدقات لا يملك من القبض والصرف ما يملكه والي / الخراج وإن كان كلاهما مالا شرعيا ؛ وكذلك والي الحرب ووالي الحكم كل منهما يفعل ما اقتضته ولايته الشرعية مع رعاية العدل وأصول الشريعة .
وأما عقوبة من عرف أن الحق عنده وقد جحده أو منعه فمتفق عليها بين العلماء ولا أعلم منازعا في أن من وجب عليه حق من دين أو عين وهو قادر على وفائه ويمتنع من أنه يعاقب حتى يؤديه وقد نصوا على عقوبته بالضرب وذكر ذلك المالكية والشافعية والحنبلية وغيرهم ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم لي الواجد يحل عرضه وعقوبته رواه أهل السنن مثل أبي داود والنسائي وابن ماجه وثبت في الصحيحين ع نه صلى الله عليه وسلم أنه قال : مطل الغني ظلم والظالم يستحق العقوبة .
واتفق العلماء على أن التعزير مشروع في كل معصية ليس فيها حد .
والمعصية نوعان : ترك واجب ؛ أو فعل محرم .
إن ترك الواجبات مع قدرته كقضاء الديون وأداء الأمانات إلى أهلها من الوكالات والودائع وأموال اليتامى والوقوف والأموال السلطانية أو رد المغصوب والمظالم : فإنه يعاقب حتى يؤديها .
وكذلك من وجب عليه إحضار نفس ؛ لاستيفاء حق وجب عليه مثل أن يقطع رجل الطريق ويفر إلى بعض ذوي قدرة فيحول بينه وبين أخذ الحدود والحقوق منه : فهذا محرم بالاتفاق وقد روى مسلم في صحيحه عن / علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله من أحدث حدثا أو آوى محدثا وروى أبو داود في سننه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتى ينزع ومن حالت شفاعته دون حد في حدود الله فقد ضاد الله في أمره ومن قال في مسلم ما ليس فيه حبس في ردغة الخبال حتى يخرج مما قال .
فما وجب إحضاره من النفوس والأموال استحق الممتنع من فعل الواجب العقوبة حتى يفعله .
وأما إذا كان الإحضار إلى من يظلمه أو إحضار المال إلى من يأخذه بغير حق .
فهذا لا يجب بل ولا يجوز ؛ فإن الإعانة على الظلم ظلم قال الله تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر والتقوى .
وأما مواطن الاشتباه المشتملة على الظلم من الجانبين : مثل ولاة الأموال السلطانية إذا أخذوا ما لا يستحقونه وكان المستخرج لها ظالما في صرفها أيضا : فهذا ليس على أحد أن يعين الظالم القادر على إبقائها بيده ولا يعين الظالم الطالب أيضا في قبضها ؛ بل إن ترجيح أحد الجانبين بنوع من الحق أعان على الحق وإن كان كل منهما ظالما ولا يمكن صرفها إلى مستحق / عدل بين الظالمين في ذلك فإن العدل مأمور به في جميع الأمور بحسب الإمكان .
ومن العدل في ذلك ألا يمكن أحدهما من البغي على الآخر ؛ بل يفعل أقرب الممكن إلى العدل .
واختلف العلماء إذا أقر حال الامتحان بالحبس أو الضرب : هل يسوغ ذلك ؟ فمنهم من قال : يؤخذ بذلك الإقرار إذا ظهر صدقه : مثل أن يخرج السرقة بعينها ولو رجع عن ذلك بعد الضرب لم يقبل ؛ بل يؤخذ به وهذا قول أشهب في القاضي والوالي وهو الذي ذكره القاضيان الماوردي وأبو يعلى في الوالي .
ومنهم من قال : لا بد من إقرار آخر بعدد الضرب وإذا رجع عن الإقرار لم يؤخذ به .
وهذا قول ابن القاسم وكثير من الشافعية والحنبلية وغيرهم .
وأما مقدار الضرب فإذا كان الضرب على ترك واجب : مثل أن يضرب حتى يؤدي الواجب .
فهذا لا يتقدر ؛ بل يضرب يوما فإن فعل الواجب وإلا ضرب يوما آخر ؛ لكن لا يزيد كل مرة على التعزير عند من يقدر أعلاه .
وقد تنازع العلماء في مقدار أعلى التعزير الذي يقام بفعل المحرمات على أقوال

مستخدمي الإنترنت : .
التحليل للأخبار بدلا من النقل فقط .. فكل خبر له عدد من التحليلات قد تصح أو تخطيء ولكن نشر هذه التحليلات يعطي تصورا أبعد للحدث .. فإذا تم نقل الأخبار التالية بعدها يمكن ربط الأخبار والتعرف على التحليلات الصائبة وما يمكن توقعه مستقبلا.. .
تكوين الوسائل الإعلامية القوية في الإنترنت التي تؤثر في الصديق والعدو أكثر من السلاح أحيانا .. و كلنا يعلم مدى قوة الغرب في الحرب الإعلامية وتأثيره على أعدائهم وحتى على شعوبهم ... والشاهد على ذلك من سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم .. الصحابي الجليل حسان بن ثابت الذي كان يرسل أبياته وشعره كالصواعق تدك قلوب المشركين ... وكان رسول ا صلى الله عليه وسلم يحثه ويدعو له .. نعم نهتم بهذا السلاح الذي أغفلته أمتنا في هذه الظروف ويكون ذلك ... عن طريق الانترنت القنوات الفضائية الراديو ..... الخ .
نشر صور الخوف و الرعب لدى الجندي الغربي .. و قتلى و جرحى القوات الغازية و ذلك لتحطيم صورة النصر و القوة التي تحاول أمريكا رسمها و من ثم تريد إثارة الرعب بين بقية الدول .
فلا بد من إقناع العالم و لاسيما الإسلامي بضعف جيش الغزاة لرفع المعنويات المسلمين .
:// .
.
/ / / .
نشر صور الجرائم التي ارتكبت من قبل الغزاة في حق المدنيين و المنشئات المدنية و ذلك لإعطاء المجاهدين شحنة من القوة في أسباب القتال و تعرية الغزاة من ثوب التحرير الذي يحاولون إقناع أنفسهم و القلة من المغفلين .
:// .
.
/ / .
الحاجة لإنشاء مواقع إسلامية أكثر باللغة الإنكليزية باستغلال المواقع الشخصية المجانية أو غيرها لتوضيح مفاهيم الإسلام النبيلة وخطط الصهاينة الخبيثة في العولمة... توضيحها للأمريكان وغيرهم .
نشر فتاوى العلماء .. وأن الراضي بالاحتلال الأمريكي للعراق يكون كافرا مرتدا .. وأنه لا شبهة بعد سقوط حزب البعث الذي يراه البعض والله أعلم بالنيات سببا في عدم تكفير من أعان الصليبيين على المسلمين .. وننقل مثالا في ذلك رأي الشيخ حامد العلي من الكويت : موضوع : يا من أيدت الغزو الشيخ العلي من الكويت يقول : من رضي باحتلال أمريكا للعراق كافر مرتد :// .
/ / .
= = .
التنبيه على تناقضات الغزو الصليبي فهم كانوا يتحدثون عن التحرير من حزب البعث ثم ظهر خداعهم عندما قالوا : مادام تحت العلم الأمريكي فلا مشكلة في البعث.. وزير الدفاع البريطاني : أعضاء حزب البعث سيشاركون في الحكومة والحقيقة أن المستعمر محتاج الآن إلى الرافضة وحزب البعث لأنهم أفضل من يتعاون مع الصليبيين .. :// .
.
/ / .
= وهذا رابط يدل على إرهاصات بأنهم لا مانع عندهم من عودة صدام حسين للسلطة ليقوم بدوره الجديد.
:// .
.
/ .
= = .
تحويل الأفكار إلى تطبيق عملي : فمع الاهتمام بالمزيد من الأفكار فإننا نحتاج إلى تطبيق هذه الأفكار وتحويلها إلى واقع عملي .. وهو الأهم .. وهو سبب النجاح .. وونعوذ بالله أن نكون ممن صفات مشابهة لليهود أو النصارى .. فمن صفات اليهود التي ذكرت بالقرآن المغضوب عليهم وقال العلماء ليسو اليهود وحدهم المقصودون بهذا القول ولو أن الخطاب كان عنهم ولكن قالو : هم كل من علم ولم يعمل .. وكذلك النصارى الضآلين وأيضا الخطاب عنهم خاصة ولكن يشمل كل من عمل ولم يعلم عمل العمل بدون علم وتعلم .. وأما الطائفة المحمودة جعلني الله وإياكم وجميع المسلمين منهم هم الذين يعلمون ويتعلمون .. وما أريد الوصول إليه هو علينا بالعمل بكل ما نعلم أنه في إرضاء ربنا وترك ما نعلم أنه يغضبه وليس العلم لزيادة المعلومات لدى الشخص هي المقصود بل العمل العمل العمل .
نشر روابط أشرطة سمعية لدعوة غير المسلمين إلى الإسلام ويكون إعدادها بطريقة جذابة بالعربية أولا ثم يترجم إلى اللغات الأخرى مع مراعاة حسن الصوت واستخدام المؤثرات الصوتية المقبولة والسعي إلى توزيع هذه الأشرطة بكميات كبيرة لدى غير المسلمين وفي جميع البلاد .
.
على من يجيدون اللغة الإنجليزية مسئولية كبيرة خاصة في إبراز الجوانب المهمة التي يجب أن يعرف بها غير المسلمين وإدارة النقاشات والحوارات بكل مناسبة معهم ومجادلتهم بالتي هي أحسن كما قال عز وجل : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم .
.
محاربة العادات الصليبية كالأعياد والمناسبات والشعارات واللباس وغيرها .
.
التذكير بالدعاء في آخر ساعة من ساعات الجمعة .. وتحديد الأهداف التي ندعو الناس للدعوة لهم أو عليهم .. وهذا مثال جيد للتذكير : :// .
.
/ .
= = .
فضح زعماء الغرب والتعريف بأهدافهم وتاريخهم لترسيخ كرههم .. .
نشر تاريخ أمريكا الأسود وذكر الأحداث الدموية التي تمت على أيديهم وتحت سياساتهم .. وفضح هذه السياسات المغلفة بأغلفة خداعة .
.
ذكر وتوثيق تناقضات الغرب في تعامله مع قضايا المسلمين وقضايا غيرهم مثل مغازلة كوريا وضرب العراق و دعم جون قرنق مع أنهم أقلية نصرانية واتهام الكشميريين بالإرهاب وغيرها كثير .
.
ذكر حقائق وأرقام تنبئ بسقوط امريكا .
.
تذكير التجار المسلمين أن معونتهم للأمريكان كفر وردة في حربهم على أي بلد مسلم حتى لا يتكرر ما شاهدناه في حرب العراق الأخيرة .
.
عمل لجنة مطالبات مالية على كل الدول المعتدية على أراضي المسلمين ... وكذا يكون فيمن تعاون معهم كالدول المقاتلة أو الدول التي تحضر جيوشها للأمن باسم الأمم المتحدة وتقاتل المسلمين ولا تقاتل المعتدين المحتلين ... فكما أنهم يقاتلون المسلمين ويثبتون الحكم للمعتدين فعليهم ما على المعتدين من الإصلاح .. ويكون على كل دولة جانب مالي تعويضي .. يعطي في نفوسهم أننا لن ننسى جرائمهم التي يجاهرون فيها صباح مساء .. / .
عمل قائمة بأسماء مجرمي الحرب الذين قاموا بمحاربة المسلمين أو طاعة رؤساؤهم في ذلك .. ويكون ذلك من قادتهم ورؤسائهم .. فهم يقومون بعمل القوائم على المسلمين ويستهدفون زعماءهم وقاداتهم الإسلامية .. فمن حق المسلمين أن يكون لهم قوائم ينشرونها تحتوي زعماء العصابات النصرانية والتي تلعب في بلاد المسلمين كما تشاء من غير حسيب ولا رقيب.
وهذه القائمة سيكون لها الدور إن شاء الله تعالى في تضعيف أو توهين الطاعة عندهم .. ولذا ينبغي أن تكون القائمة دقيقة وتستهدف الأشخاص القياديين ومن أطاعهم من كبراءهم من القادة الكبار.
.
تأكيد أهمية أن الحرب خدعة وعدم نشر الأسرار كما في قصة حاطب بن أبي بلتعة.
للنساء : .
الحذر من طرق الأعداء وأذنابهم في دعوة المرأة إلى نزع الحجاب بحجة تحرر المرأة .
.
نشر المقالات في الإنترنت أو روابط المقالات والتي تعلم المطلوب من اللياقة البدنية وكيفية تطوير الفرد بدنيا .. وهذا مثال عن الموضوع المذكور .. :// .
.
/ .
= = لعموم المسلمين : .
الدعاء والإلحاح على الله عز وجل أن ينصر المسلمين ويجعل العاقبة لهم .. والمطلوب الاستمرار بالدعاء وعدم اليأس والتوقف .. وهذه الفكرة لجميع أفراد المجتمع المسلم ، كبيرهم وصغيرهم .. عالمهم وجاهلهم .. ذكرهم وأنثاهم .. وهي طريقة سهلة الوصول عظيمة الأثر .. ولن يرد الله من دعاه .. إما أن يقبلها وإما أن يحفظها له إلى يوم القيامة .. .
لعموم الأفراد التنبيه على أهمية الدور الفردي في العمل .. فالأعمال الجماعية تتكون من أعمال فردية صغيرة منظمة بإطار واحد .. فلا يستحقرن أحد عملا ولو كان صغيرا.. ولا يستحقرن أحد منا عملا بالمقاطعة ..ولو ترك كل شخص منا عمله اتكالا على الآخرين لما قام بالعمل أحد .. .
ترك النعومة والترف وخاصة في هذه الأزمنة للرجال والنساء والأطفال .والتعود على المشي و عدم الإكثار من الأكل ، والتعايش في الظرف القاسية اخشوشنوا فإن النعم لا تدوم .
.
التوبة و الاستغفار .. وذلك بترك المعاصي والتوبة ... وفعل الطاعات والأوبة ... فما نزل بلاء إلا بذنب ولا رفع إلا بتوبة .. ومن المهم أن يقوم المجتمع بمكافحة الذنوب الظاهرة في المجتمع .. فالذنوب العامة أشد وأقرب لنزول العقوبات والبلاء من الذنوب الفردية الخفية .. .
فوالله إن تركنا للذنب ومحافظتنا على الطاعة هو أول طريق النصر ومحاربة والآيات الدالة على ذلك كثيرة ... ومنها قوله تعالى : .
تفعيل الجهاد ضد الغزاة والدعوة إليه عموما .. وخصوصا في الأراضي المستعرة والتي تقوم الحرب فيها بين المسلمين وبين رايات الكفر المحاربة للإسلام .. وذلك مثل مناطق الأفغان والشيشان وفلسطين والأكراد والعراق والفلبين وكشمير وبعض دول أفريقيا وغيرها .. .
الاهتمام باللغة العربية فهي مصدر الترابط بين المسلمين وهي مصدر فهم الدين .. والانتباه إلى محاولات الأعداء إلى تضعيف اللغة العربية وجعلها لغة ثانوية في كل بلد ليس إسلامي ولكن عربي .
لان الاستعمار الصليبي يعلم انه حتى يفهم المسلم دينه عليه أن يتمكن من اللغة العربية الصحيحة .
.
الحذر من المنظمات التنصيرية القادمة على أشلاء المسلمين ومن أحابيلها وأهدافها الخفية .. ومراقبة أنشطتها على المدى البعيد وتنبيه الشعوب من تحركاتها المشبوهة .
:// .
/ / /... .
.
وجوب طلب العلم الشرعي وخاصة في مثل زمننا .. وذلك لما في طلب العلم من أثر في تغيير المفاهيم والسلوك في الشعوب ومنعها من التساقط في مغريات وشبهات الغزاة .. قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقه في الدين .. فالبدء بكتاب الله حفظا وتفسيرا وكذلك الحديث النبوي الشريف تعلما وشرحا .. وهكذا .. .
اتباع العلماء الذين قالوا كلمة الحق لا تأخذهم في الله لومة لائم أو تأثير وسائل إعلام أو كيد .. وتقدير مكانتهم بين العلماء .. والحذر من العلماء الذين تقلبت بهم السبل وضعفت مواقفهم .. .
دعم المجاهدين ماليا من الزكاة أو من غير الزكاة .. والملاحظ أن هناك محاولات كبيرة جدا من الصليبيين لمنع تمويل المجاهدين أو حتى عائلات المجاهدين .. ولذا ينبغي الاهتمام بالتمويل للجهاد .
.
صناعة السلاح الذي يفتك بأعداء الأمة مع... ولو كانت الأفكار في بدايتها بدائية ... ولكن شيئا فشيئا حتى نصل ...مع الحذر من ترقبات المنافقين ... ولنا مثل وقدوة في إخواننا في فلسطين وكيف ابتكروا صواريخ القسام وغيرها والزجاجات الحارقة .
ويكفي في ذلك قوله تعالى : وهذا الذي لا يريده أعداء الإسلام .. فهم يبذلون قصارى جهدهم في جعل الحكومات تحارب هذه الفكرة وبعدها تبقى الدول ضعيفة تنتظر السماح لها بشراء الأسلحة التي هم يريدون .
.
الدعوة إلى الله ... بكل الأساليب المتاحة .... / .
هجر القنوات الفضائية : إن للقنوات الفضائية ومع ما تبثه من تضليل للحقائق والأكاذيب ولو صدقو في بعض المرات تأثيرا قويا على الناس .. فإذا نشرت القنوات صورا وأخبارا وأنباء عن قوة العدو وتمكنه من بلاد المسلمين وانتهاء الحرب المقصودة بالاستيلاء على بعض المدن يقل الحماس الذي فينا من الدعاء والالتجاء لله عز وجل... فلذلك اتركوا الأخبار من القنوات الفضائية أيا كانت مصداقيتها فهي تأتي بالأخبار الصحيحة تارة وتنقل من القنوات المأجورة والتابعة لتوجيهات الاستخبارات الغربية مرات كثيرة .. اتركوا القنوات و اعتنوا بالدعاء خاصة وأخبار المواقع الموثوقة في الإنترنت.
.
مقاطعة المؤسسات المشبوهة وبيوت الربا والإعلام الفاسد كأشرطة الفيديو والبث المباشر والصحف المنحرفة وغير ذلك .
.
للطلاب الولوج في التخصصات العلمية المختلفة ووجود المتخصصين من الشباب في كل هذه الأمور فلن تكون الأمة بخير ما دامت الخبرة التي تحتاجها يملكها عدوها وليس في عقول المسلمين بحمد الله نقص من غيرهم بل هم رواد الحضارة في فترة من فترات التاريخ فيجب أن ينبري أصحاب المواهب والخبرات والإمكانيات إلى التخصصات والدراسات العلمية الجادة ويسعوا إلى اكتشاف أسرار التقنية ونقلها إلى بلاد المسلمين ليتم الاستغناء عن الخبراء من اليهود والنصارى وغيرهم .
.
لأهل المال دعم المسلمين الذين يحاربون الصليبيين مثل ما نجد اليوم حرب المسلمين ضد النصارى في السودان أو حرب المسلمين ضد النصارى في الفلبين وفي العراق وغيرها من بلاد المسلمين ، فلابد من دعم قوي للمسلمين بكافة وسائل الدعم ، الدعم المالي والدعم الإغاثي والدعم الإنساني وأن هناك دعم آخر لابد أن يتقن له ألا وهو دعمهم بدعوتهم إلى الله تعالى فلن ينتصروا بالبندقية وحدها بل بطاعة الله ورسوله .
.
للتجار العناية بالعمال المسلمين الموجودين هنا وفي كل بلد إسلامي في تعليمهم ورعايتهم....... ورفع الظلم الذي يقع عليهم من قبل مكفوليهم من تأخير الرواتب أو إسكانهم في أماكن غير لائقة .
بل يجب أن نرفع الظلم إلى كل من هو موجود هنا إنها الفرصة التي يستغلها النصارى في مد يد العون إلى هؤلاء الضعفاء لتنصيرهم أو لإبعادهم عن الإسلام .
.
فضح المصطلحات التي يتكئ عليها الغرب الكافر وتبيينها للمسلم العادي مثل مصطلح الديموقراطية ...وغيرها والأمريكان ألد أعداءها إذا كان المستفيد هم المسلمون كما حدث في الجزائر .. .
عدم الركون إلى الرؤى والمبشرات أوربط النصر بها ثم القعود عن العمل ... ولا شك أن الرؤى إنما هي مبشرات وليست تشريعا منزلا على الناس ... فمنها ما قد يصح ومنها ما قد يكذب .. ومن التأويل ما قد يصح ومنه ما قد يخطئ .. ويكفي دليلا تأويل أبي بكر الصديق رضي الله عنه عندما أصاب في واحدة وأخطأ في أخرى ... و البعض يعتمد على تأويل أحد المعبرين اعتمادا كليا وكأن كلامه حق لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ... والناظر إلى حياة الصحابة يجد أنهم كانوا يعملون ويجاهدون ... وكانت الرؤى عندهم مبشرات تحفزهم للعمل ولا تجعلهم يتكلون .
.
التدريب الرياضي والبدني ..فأكثرنا بدون لياقة أو سمين أو مريض بسبب القعود وضعف التدرب... ولنا في سباق الرسو صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها ومصارعته لبعض الصحابة ومن سير السلف صعود ابن تيمية الجبل ونزوله للتقوي .. وغير ذلك من المحفزات والاستدلالات التي تدفع بالمسلم إلى التدرب البدني والجهادي.. .
للشباب ومحبي الرحلات استكشاف أرض البلاد ومسالكها بالرحلات البرية الهادفة فللأسف أرضنا يعرف عنها الغربيين المدسوسين العاملين في البلد أكثر منا فما موقفنا زمن الجهاد والمدافعة .
للمهندسين اختراع وسائل قتال جديدة تكون بديلة للوسائل الحالية القائمة.
.
دراسة لغة العدو للاستفادة من خبراته وكشف خططه وأسراره على ألا تكون على حساب العلوم الشرعية عندنا .. .
الصبر على المصائب هو من عزم الأمور ومواصلة العمل الجاد .
.
عدم التفاعل والمشاركة في القنوات الفضائية والإذاعية والصحفية إلا في إطار ضيق ومحدود ومدروس لأن هذه القنوات متعاقدة مع شركات اتصالات وإعلانات لتمويل برامجها .
.
العمل على إنشاء ودعم القنوات الفضائية والإذاعية والصحفية وكافة مؤسسات التي تخدم مقومات الدولة الإسلامية .
.
فضح الصليبيين والصهاينة وأعداء الله عند المسلمين والنصارى واليهود المشاركين في حرب المسلمين والبقية غير المناهضين للحرب .
.
مقاطعة كل ما يخالف الشرع من برامج محرمة وزنا ودور الموضة ومحلات بيع الخمور والبنوك الربوية و.....الخ .
.
زيادة وتقوية هيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والمؤسسات الخيرية والدعوية .
جمعها أبو أحمد الفجر ================== / / أمريكا: أنا ربكم الأعلى أمريكا: أنا ربكم الأعلى هذا هو منطق الطغاة والفراعنة، في جميع العصور، منطق هؤلاء الطغاة الفراعنة، مبني على القوة المادية التي يملكونها، ولا يملكها غيرهم، مبني على الكبرياء والجبروت، منطقهم مبني على ظنهم أنهم مستقلون بالأمر من دون الله، فلهم أن يأمروا الناس وينهوهم، ويكرهوهم على الطاعة المطلقة لهم، لأنهم أرباب ومن عداهم عبيد.
هؤلاء الطغاة الفراعنة، يبتليهم الله بالمال والبساتين والأنهار والعيون، والسيطرة على البحار، ويبتليهم بكثرة الجنود، والمتخصصين في كل ما يحتاجون إليه: من أرباب اقتصاد، ورجال إعلام، ومهندسي إعمار، وزبانية تعذيب، وسيافي قتل، و مدربي تنكيل بالمظلومين، بقسوة لا توجد في صم الصخور.

 في مجال الفلسفة، تصف القصدية الجمعية الظاهرة التي تحدث عندما يقوم فردان أو أكثر بتنفيذ مهمة معا.
ومن بين أمثلتها فردان يحملان طاولة ثقيلة أعلى الدرج أو فردان يرقصان التانجو معا.
وقد تم تناول هذه الظاهرة من المنظورين النفسي والمعياري، من بين أشياء أخرى.
ويعد أبرز الفلاسفة الذين عملوا من منظور نفسي رايمو توميلا وكارلو ميللر وجون آر سيرل ومايكل إي براتمان.
في حين اتبعت مارجريت جيلبرت نهجا معياريا في التعامل مع تكوين الجماعات على وجه الخصوص.
وكذلك اهتم جيه ديفيد فيليمان بكيفية تكوين الجماعات، إلا أن تفسيره افتقر إلى العنصر المعياري الذي كان موجودا لدى جيلبرت.
وردت فكرة قدرة الجماعات على تكوين المقاصد، سواء بصورة ضمنية أو صريحة، في الأعمال الأدبية التي تعود إلى آلاف السنين.
على سبيل المثال، تتناول النصوص القديمة مثل كتاب الجمهورية لأفلاطون تولي جماعة مكونة من المجتمع ككل تحديد القوانين والنظام الاجتماعي بشكل تعاوني.
وتوسعت هذه الفكرة بعد ذلك لتصبح نظرية العقد الاجتماعي التي وضعها فلاسفة عصر التنوير مثل توماس هوبز وجون لوك.
وفي القرن العشرين، لاحظ فلاسفة من أمثال ويلفريد سيلرز وأنتوني كوينتون وجود المقاصد الجمعية وسط النقاش الأوسع نطاقا لمفهوم القصدية، ومن ثم تم وضع حجر الأساس للتحليل الفلسفي المركز للقصدية الجمعية الذي بدأ في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين.
بدأ النقاش الفلسفي المعاصر للقصدية الجمعية من خلال البحث الذي أجراه رايمو توميلا وكارلو ميللر تحت عنوان المقاصد الجمعية .
ويؤكد توميلا وميللر في هذه الورقة البحثية على ضرورة توفر ثلاثة شروط للمقصد الجمعي، مع إبراز أهمية المعتقدات بين عناصر الجماعة.
وبعد الاستشهاد بأمثلة مقبولة عموما باعتبارها تتطلب مشاركة أكثر من شخص مثل حمل طاولة أعلى الدرج ولعب التنس واقتراح نخب لصديق وإجراء محادثة وما إلى ذلك ، وضعا معاييرهما على النحو التالي:  لتوضيح هذه الفكرة، تخيل مثلا أن سارة وهاني يعتزمان حمل طاولة ثقيلة للغاية بحيث لا يستطيع شخص واحد حملها والصعود بها أعلى الدرج.
لكي يصبح هذا العمل مؤهلا لأن يكون مقصدا جمعيا ، يجب أن تعتزم سارة أولا القيام بدورها في حمل الطاولة.
ثم بعد ذلك، يجب أن تؤمن سارة بأن حمل الطاولة أعلى الدرج أمر ممكن، وأن هاني يعتزم القيام بدوره في الحمل.
وأخيرا، يجب أن تؤمن سارة بأن هاني هو أيضا يؤمن بأن حمل الطاولة أعلى الدرج أمر ممكن.
إذا تم استيفاء جميع هذه الشروط، فستكون لدى كل من هاني وسارة مقاصد جمعية وفقا لمعايير توميلا وميللر.
تطرح الورقة البحثية المقاصد والأفعال الجمعية التي قدمها جون سيرل عام تفسيرا آخر للفعل الجمعي.
فعلى النقيض من توميلا وميللر، يزعم سيرل أن القصدية الجمعية هي ظاهرة بدائية لا يمكن تحليلها باعتبارها تراكما للسلوك القصدي الفردي.
ويضرب سيرل مثلا على الفرق الأساسي بين المقاصد الفردية و المقاصد الجمعية من خلال مقارنتهما بموقف افتراضي تتعرض له مجموعة من المتنزهين وفرقة للرقص.
فأثناء العاصفة المطيرة، سيهرع كل متنزه تلقائيا للبحث عن مخبأ يحتمي به.
وعلى الجانب الآخر، سيهرع أعضاء فرقة الرقص بحثا عن مخبأ يحتمون به كجزء من روتين متصور مسبقا .
يزعم سيرل أن المتنزهين الذين تتوجه مقاصدهم بصورة فردية ولكن تصادف تزامنها ليس لديهم قصدية جمعية، في حين أن أعضاء فرقة الرقص لديهم قصدية جمعية لأنهم يتعاونون مع بعضهم البعض عن قصد.
بدأ تفنيد سيرل لتفسير توميلا وميللر من خلال مثال مضاد يتضمن مجموعة من خريجي كلية الأعمال الذين ينتوون السعي وراء مصالحهم الأنانية، ولكنهم يعتقدون أنهم بذلك سيخدمون الإنسانية بصورة غير مباشرة.
ويعتقد رجال الأعمال الشباب هؤلاء أن زملاءهم الخريجين سيسلكون نفس مسلكهم، ولكنهم لا يتعاونون مع بعضهم البعض بشكل فعال للسعي لتحقيق أهدافهم.
ويعتبر سيرل أن هذا المثال يفي بالمعايير التي وضعها توميلا وميللر للقصدية الجمعية.
ومع ذلك، فإنه يزعم أن ليس هناك وجود فعلي للقصدية الجمعية في مثل هذا الموقف، ما لم ينظم الخريجون أنفسهم ويضعون اتفاقا صريحا مع بعضهم البعض لخدمة الإنسانية من خلال عمل نفعي.
على الرغم من أن المقصد الجمعي دائما ما يكون لدى فرد، إلا أنه يجب أن يكون له مرجعية أساسية إلى جماعة تتكون بالتعاون مع الأفراد الآخرين.
على سبيل المثال، لنفترض أن هناك فردين يشتركان في عمل الصلصة الهولندية، كل منهما يعتقد أن الفرضية القائلة أننا نصنع الصلصة الهولندية تشكل مقصدا جمعيا.
لن يحدث ذلك إذا كان الفردان يعتقدان في عبارات من قبيل أنا أقوم بمزج الصلصة وتحريكها أو أنا أقوم بصبها .
ولذلك، يزعم سيرل أن القصدية الجمعية لا يمكن اختزالها في قصدية الفرد.
يزعم مايكل براتمان من خلال الورقة البحثية التي تقدم بها عام تحت عنوان النشاط التعاوني المشترك، أنه يمكن اختزال النشاط التعاوني المشترك في المقاصد الفردية .
بمعنى آخر، مثلما يمكن للفرد التخطيط لعمل يقوم به بنفسه، فإن هذا الفرد نفسه يمكنه التخطيط لعمل تقوم به جماعة.
ومع وضع ذلك في الحسبان، يقدم براتمان ثلاث خصائص للنشاط التعاوني المشترك:  ويتمثل أحد جوانب الجدلية التي طرحها براتمان التي تدعم هذه المعايير في فكرة الخطط الفرعية المتناسقة.
حيث يزعم براتمان أنه لا يلزم أن تكون الخطط الثانوية للأفراد واحدة في النشاط التعاوني المشترك، ولكن يجب ألا تتعارض مع بعضها البعض.
على سبيل المثال، لنأخذ مثالا لشخصين ينويان طلاء المنزل سويا.
لنختار لهذين الشخصين اسمي منى وعادل.
لنفترض أن منى تريد طلاء المنزل باللون الأحمر بينما يريد عادل طلاءه باللون الأزرق.
وكلاهما يعي أن خططهما الفرعية تتعارض، وأن الطرف الآخر على علم بذلك أيضا.
يزعم براتمان أنه حتى لو أن منى وعادل قد انتهيا إلى طلاء المنزل سويا، فلن يكون بينهما نشاط تعاوني مشترك نظرا لأن خططهما الفرعية تتعارض.
علاوة على ذلك، يجب أن يلتزم كل مشارك بأن تتناسق خططه الفرعية مع خطط الآخرين.
ومن دون هذا الالتزام، قد يتجاهل المشاركون الخطط الفرعية للآخرين، مما يؤدي إلى انعدام التعاون.
ومع ذلك، فإنه يزعم إضافة إلى ذلك أنه لا يلزم أن تتطابق الخطط الفرعية.
على سبيل المثال، لنفترض أن منى تريد استخدام طلاء رخيص الثمن بينما يريد عادل شراء الطلاء من متجر محدد.
في هذه الحالة تكون هناك طريقة يمكن بها تنفيذ كلتا الخطتين الفرعيتين معا: فيمكنهما شراء طلاء رخيص الثمن من المتجر الذي يختاره عادل.
فيما يلي تفاصيل رؤية براتمان:  من بين الأعمال المرتبطة بمنهج براتمان، مؤلف فاكندو ألونسو المقاصد المشتركة والتعويل والإلزامات بين الأشخاص .
يزعم ألونسو أن المقصد المشترك هو انحياز للإلزام بين الأشخاص.
ويبدأ ورقته البحثية بالتأكيد على خصائص الفعل المشترك، والتي لا تتضمن قيام عناصر متعددة بالفعل بشكل فردي، أو عوامل حركات الجسم، ولكنها تتضمن مقاصد مشتركة أو جمعية للقيام بالفعل.
ويفرق ألونسو بين النظرية المعيارية التي قدمتها جيلبرت والنظرية الوصفية التي قدمها براتمان.
فبينما يركز براتمان على المقاصد، حرص ألونسو أيضا على إبراز تركيز توميلا وميللر على الفعل لوصف جذور الفعل المشترك.
ويحاول ألونسو التقريب بين وجهتي النظر من خلال اتخاذ مسار لا يلزم فيه أن يكون الفعل المشترك معياريا ولا وصفيا.
فهو يناقش نظاما مبنيا على أساس رؤية براتمان ويمكن تنفيذه بطبيعة وصفية كالتي تناولتها مارجريت جيلبرت.
يقدم ستيفن باترفيل ردا آخر على رؤية براتمان.
ويدفع باترفيل بأن تفسير براتمان غير قادر على شرح التفاعلات البسيطة بين العناصر.
فعلى سبيل المثال، يذكر باترفيل أن براتمان لا يمكنه شرح الأفعال التعاونية التي تتم بين الأطفال الصغار الذين لم يتكون لديهم بعد فهم لعقول الآخرين.
بينما يدفع براتمان بتفسير وصفي للقصدية الجمعية، اتخذ الكتاب الآخرون نهجا معياريا.
وتحدد مارجريت جيلبرت في دراستها السير معا: ظاهرة اجتماعية نموذجية : ، الشروط اللازم توفرها في الأشخاص الذين بصدد الدخول في أفعال قصدية جمعية أو يستمرون فيها أو يخرجون منها.
وتؤكد جيلبرت أنه يمكن تعريف الجماعات الاجتماعية بصفة عامة بتعبير بسيط مثل أنها عبارة عن شخصين يسيران معا.
وتذكر في تحليلها أن الشروط الأساسية التي يجب استيفاؤها في المقاصد الجمعية هي كما يلي:  رد عدد من الفلاسفة على النظرية المعيارية لجيلبرت من خلال أوراق بحثية تضع في الاعتبار الإلزامات والوعود والالتزامات.
ومن بين هؤلاء كريستوفر ماكماهون الذي دفع بأن جيلبرت قد لاحظت ظواهر سلوكية بالغة الأهمية ضمن أفعال القصدية الجمعية، إلا أنها أخطأت في تعريف الديناميات النفسية التي تكمن وراء تلك الظواهر.
وهو على وجه التحديد يعتبر أن السلوكيات التي تميز القصدية الجمعية لا تنشأ من مجموعة من الإلزامات المتبادلة التي تتيح الحق في التعنيف ، ولكنها تنشأ من خلال وجود سلطة فعلية أو نوع من عمليات اتخاذ القرار الاجتماعي.
وتعطي هذه السلطة الفعلية أحد الأطراف الحق في تحديد مقاصد الطرف الآخر جزئيا.
ويضع فاكندو إم ألونسو شروطا للكيفية التي يمكن أن تنشأ بها الظاهرة المعيارية الخاصة بالمقصد المشترك.
ويزعم ألونسو أن المقصد المشترك يتضمن التعويل المتبادل بين المشاركين.
كما أنه يناقش متطلبا معرفيا بأن كل عضو يبدي مقصده علنا بتنفيذ النشاط المشترك.
ومن ثم ذكر ألونسو أن العلاقات التي تعتمد على التعويل المتبادل ينتج عنها إلزامات بين المشاركين .
ونتيجة لذلك، تثمر المقاصد المشتركة عن وعود معيارية يتم تنفيذها من خلال التعويل المتبادل والإلزام ذي الصلة.
قدم إيه إس روث تعديلاته على تفسير جيلبرت للقصدية.
ويعتمد هو الآخر على مفهوم معياري لشرح المقاصد الجمعية.
إلا أن روث يولي اهتمامه للالتزامات وليس الإلزامات.
ويعدد روث أربعة أنواع مختلفة من الالتزامات: التزامات متشاركة والتزامات مقابلة والتزامات تنفيذية والتزامات من نفس الجانب.
ويزعم أن الالتزامات المقابلة ضرورية لكي تتم الأفعال المشتركة، وأن بها مكونا أخلاقيا ولكن ليس بالضرورة .
ويتعارض ذلك مع زعم جيلبرت بأن الإلزامات الموجودة في النشاط المشترك ليس بها مكون أخلاقي.
يفند عمل كريستوفر كوتز العمل معا الأساس الذي تستند إليه الجماعة .
فعند الحديث عن الجماعة، من المعتاد القول أنهم يقومون بالفعل الذي من المفترض أن تقوم به الجماعة.
إلا أن كوتز يشرح أن لكل شخص مستويات متباينة من المشاركة في الجماعة التي ينتمي إليها أو في جهودها.
كما أنه يتساءل عن الإلزامات التي تقع على كل عضو نحو الجماعة والروابط التي تربط هؤلاء الأفراد بجماعتهم.
ولتوضيح اعتراضاته، يصف كوتز نوعين من الالتزامات بالجماعات: تنفيذية ومتشاركة.
يمتد الالتزام التنفيذي إلى أعضاء الجماعة الذين يشاركون مع أعضاء الجماعة الآخرين بصورة سطحية فقط، ولكنهم لا يزالون يحملون اسم الجماعة كلقب.
ويتضمن ذلك الأشخاص الذين يعملون في مكتب أو خط تجميع.
أما الجماعة ذات الالتزامات المتشاركة فتشترك بصورة مباشرة في عملية الفعل ونتائجه النهائية.
فمن المفترض أن يكون لدى كل عضو على الأقل قدر من المعرفة حول جميع الخطط والخطط الفرعية للأفعال التي تقوم بها الجماعة.
ويفتح هذا لكوتز بابا لمناقشة من من أعضاء الجماعة يمكن اعتباره مسؤولا عن أفعال الجماعة.
يقدم جيه ديفيد فيليمان ردا على جيلبرت وكذلك سيرل.
ويهتم فيليمان بشرح مدى قدرة الجماعة على اتخاذ قرار، أو كما يذكر كيف... يمكن للعديد من العقول المختلفة أن تسلم نفسها لبنية تكوينية واحدة .
ومن ثم، فقد اختار مفهوم جيلبرت عن تجمع الإرادات ، أي انبثاق إرادة واحدة عن إرادات العديد من الأفراد المختلفين.
إلا أنه وفقا لفيليمان، لم تشرح جيلبرت كيفية تكوين ذلك.
ولحل هذه المشكلة، رجع إلى جزء من نظرية سيرل حول المقاصد، ألا وهو أن المقصد هو تمثيل عقلي يتسبب في السلوك من خلال تصوير نفسه باعتباره سببا له.
ويشرح فيليمان أنه بما أن التمثيل قادر على إحداث السلوك، وأفعال الكلام هي شكل من أشكال التمثيل، فإنه من الممكن أن يتسبب فعل الكلام في إحداث السلوك.
ويعنى ذلك أن قول شيء ما يمكن أن يجعل الشخص يقوم بفعل هذا الشيء.
ومن ثم، يمكن أن يكون فعل الكلام في حد ذاته مقصدا.
ويشكل ذلك أهمية بالغة بالنسبة له لإثبات أنه يمكن للعنصر بعد أن يكون قد اتخذ قرارا أو قام بفعل كلام مقصود أن يظل حاسما قراره .
بمعنى آخر، يمكن أن يستمر العنصر في مقصده بعد إتمام فعل الكلام.
ويوضح فيليمان من خلال ذلك كيف يمكن للعنصر اتخاذ قرار للجماعة.
فإذا تلفظ عنصر بمقصد مشروط، وتلفظ عنصر آخر بمقصد يفي بالشروط الموجودة في الكلام المنطوق السابق، فإن العنصر الثاني يكون قد قرر بفعالية المسألة للعنصر الأول.
وبالتالي، فقد تكونت إرادة جمعية واحدة من إرادات فردية متعددة.
لذلك، يدفع فيليمان بأن المقصد الجمعي ليس تراكما لمقاصد فردية متعددة، ولكنه مقصد واحد مشترك.
ويتحقق ذلك من خلال فهم المقاصد باعتبارها موجودة خارج عقل الفرد وضمن بيان لفظي.
وتتمتع البيانات اللفظية بقوة سببية نظرا للرغبة في عدم التحدث كذبا.
لقد تم تناول القصدية الجمعية أيضا في ضوء النظريات الاقتصادية، بما في ذلك نظرية الألعاب.
ووفقا لناتالي جولد وروبرت ساجدين، إن الجهود المبذولة لتعريف المقاصد الجمعية باعتبارها مقاصد فردية ومعتقدات مترابطة، مثل الجهود التي بذلها توميلا وميللر و مايكل براتمان أخفقت لأنها تسمح باعتبار الأفعال غير التعاونية بشكل واضح أفعالا تعاونية.
على سبيل المثال، في الكثير من الألعاب البسيطة التي تناولتها نظرية الألعاب بالتحليل يتم اعتبار اللاعبين يقومون بفعل مشترك عندما يحققون توازن ناش، حتى وإن لم تكن حالة التوازن هذه مثالية أو لم يتم تحقيقها بشكل تعاوني.
وفي معضلة السجينين، يحدث توازن ناش عندما يشي كل لاعب باللاعب الآخر، حتى وإن كان كلاهما سيقدمان أداء أفضل إذا تعاونا.
موضح أدناه اللعبة العادية لمعضلة السجينين:  تبني نظرية الألعاب القياسية العقلانية على أساس المصلحة الشخصية الفردية، ومن ثم تتنبأ بأن جميع العناصر العقلانية سوف تختار الوشاية أو الاعتراف.
ومع ذلك لاحظ جولد وساجدين أن نسبة تتراوح بين و بالمائة من المشاركين في تجارب معضلة السجينين يختارون التعاون .
فما يدفعان بأنه من خلال توظيف التفكير المنطقي الجمعي، يمكن لفريق من الأشخاص الاعتزام والتصرف بطرق عقلانية لتحقيق النتيجة المرجوة لهم كجماعة.
فأعضاء الجماعة يفكرون وهم يضعون نصب أعينهم هدفا؛ ليس تحقيق الأفضل بالنسبة لي ولكن تحقيق الأفضل بالنسبة لنا جميعا.
ويعتمد هذا التمييز على زعم سيرل بأن مفهوم المقصد الجمعي... يفيد مفهوم التعاون .
ونتيجة لذلك، إذا أدرك كل سجين أنه ينتمي إلى فريق، فإنه سينتهي إلى أن التعاون يأتي في مصلحة الجماعة.

 سطح المبنى هو الجزء الذي يغطي أعلى نقطة في أي مبنى.
ويعمل السطح على حماية المباني ومحتوياتها من تأثيرات الطقس ومن غزو الحيوانات.
وتتنوع الهياكل البنائية التي تحتاج إلى وجود الأسطح بين صناديق البريد إلى الكاتدرائيات أو الملاعب، ولكن المنازل السكنية هي الأكثر عددا بين كل ذلك.
وفي معظم الدول، فإن الأسطح تقوم في المقام الأول بالحماية ضد الأمطار.
وبناء على طبيعة المبنى، فإن السطح يمكن أن يحمي أيضا من الحرارة وأشعة الشمس والبرد والثلوج والرياح.
وهناك أنواع أخرى من البنايات، مثل البيوت الزجاجية في الحدائق، تحتاج إلى الأسطح التي تشكل حماية من البرد والرياح والأمطار ولكنها تمرر الضوء.
قد تحتاج الشرفة إلى سطح مزود بمواد تحمي من أشعة الشمس ولكنها تسمح بمرور العناصر الأخرى.
تتوقف خصائص السطح تتوقف على الغرض من المبنى الذي تغطيه، ومواد التسقيف المتاحة، وتقاليد البناء المحلية، فضلا عن المفاهيم الواسعة للتصميم المعماري وتطبيقاته ويمكن أيضا أن يحكمها تشريع محلي أو قومي.
عناصر تصميم أسطح المباني هي::  المادة الخام المستخدمة في صنع الأسطح يمكن أن تتنوع بين ورق أشجار الموز، أو قش القمح أو الأعشاب البحرية والزجاج الرقائقي أو النحاس انظر: التسقيف بالنحاس أو صفائح الألومنيوم والخرسانة جاهزة الصب.
في العديد من أجزاء العالم ظل بلاط السيراميك هو المادة المستخدمة في أغلب عمليات صناعة الأسطح لقرون.
يتم تحديد طريقة بناء السطح على أساس أسلوب دعمه وكيفية توصيل الفراغ الموجود أسفل السطح وأيضا تحديد ما إذا كان السطح قائما أم لا.
درجة الميل والانحراف هي الزاوية التي يرتفع عندها السطح وتتلاقى فيها أخفض نقطة مع أعلى نقطة.
أغلب المعمار المحلي باستثناء المناطق شديدة الجفاف له أسطح إما منحدرة أو قائمة .
درجة ميل السطح تعتمد بشكل جزئي على العناصر الفنية، ولكنها تتأثر بشكل أكبر بالجوانب العملية.
تتطلب بعض أنوع الأسطح، مثل الأسطح المصنوعة من القش أن تكون درجة الميل حادة كي يكون السطح مقاوما للماء ومتينا.
وتوجد أنواع أخرى من الأسطح، مثل وحدات القرميد تكون غير مستقرة في حالة درجة ميل السطح الحادة ولكنها توفر حماية ممتازة من تقلبات الطقس في وجود زاوية منخفضة نسبيا.
في الأقاليم التي يقل فيها سقوط الأمطار، يوفر السطح شبه المستوي ذو المجرى خفيف الانحدار حماية كافية ضد هطول الأمطار الموسمي.
متانة السقف تعد مسألة جديرة بالاهتمام لأن السقف غالبا يكون المنطقة الأقل قابلية للإصلاح والتجديد في المبنى وذلك لصعوبة الوصول إليه، بينما حين يلحق به تلف أو ضرر فإن ذلك يمكن أن يحمل آثارا خطيرة.
إن أشكال الأسطح تختلف كثيرا من منطقة إلى أخرى.
العوامل الرئيسية التي تؤثر على أشكال الأسطح هي المناخ والمواد المتاحة لصنع هيكل السطح وكذلك الغطاء الخارجي.
الأشكال الأساسية للأسطح هي المستوي وخفيف الانحدار وسطح الجملون وذو الجوانب المنحدرة السطح المقوس والسطح المقبب كما يوجد العديد من الأصناف والاختلافات بين أنواع الأسطح.
الأسطح المبنية من مقاطع مستوية تميل للانحدار تسمى الأسطح القائمة هذا عموما إذا تجاوزت الزاوية درجات .
تشكل الأسطح المائلة، بما في ذلك أسطح الجملون والأسطح خفيفة الانحدار، النسبة الأكبر من الأسطح المنزلية.
بعض الأسطح تتبع أشكالا عضوية، إما بسبب التصميم المعماري أو بسبب مرونة المادة الخام مثل تلك المواد المستخدمة في البناء.
هناك جزءان للسطح وهما، الهيكل الداعم للسطح والطبقة الخارجية، أو الطبقة العليا المقاومة لعوامل الطقس.
في القليل من الأسطح فقط، تكون الطبقة الخارجية هي نفسها الهيكل الداعم للسطح.
تكون هياكل الأسطح عموما مدعومة بالجدران، ولكن توجد بعض أنماط المباني التي تطمس الفرق بين الجدار والسطح مثل الجيوديسية ونوع آخر يسمى أسطح الإطار .
يضم الهيكل الداعم للسطح عادة العوارض القوية والطويلة، والجامدة إلى حد ما مثل أخشاب الأشجار ومنذ منتصف القرن التاسع عشر بدأ استخدام الحديد الزهر أو الصلب.
في البلاد التي تستخدم البامبو أو الخيزران بشكل واسع، فإن مرونة المادة تؤدي إلى وجود خط منحن مميز في السطح، وتلك هي خصائص العمارة الشرقية.
أخشاب الأشجار تفسح المجال لمجموعة كبيرة ومتنوعة من أشكال الأسطح.
فإن هيكل أخشاب الأشجار يمكنه أن يؤدي الوظيفتين معا الجمالية والعملية حين يكون معروضا للمشاهدة.
تم استخدام الأبواب الحجرية لدعم الأسطح منذ عصور ما قبل التاريخ لكنها لا يمكن أن تقدم دعما لمسافات كبيرة.
بدأ استخدام بوابة القنطرة الحجرية بشكل واسع في زمن الرومان القدماء وبأشكال مختلفة ويمكن الاستعانة بها لمسافات تمتد إلى قدما مترا .
هيمن استخدام بوابة القنطرة الحجرية أو قنطرة مقوسة ذات الأضلاع أو بدونها على بناء أسطح الأعمال المعمارية الكبرى لمدة تقرب من عام، لتفسح المجال للعوارض الحديد التي واكبت الثورة الصناعية وتصميم مثل هذه المباني يشابه قصر باكستون كريستال بالاس والذي اكتمل بناؤه عام .
ومع التطورات المستمرة في العوارض الصلب أصبحت هذه العوارض هي الدعم الهيكلي الأساسي للأسطح الكبيرة، وأخيرا للمنازل العادية أيضا.
ويوجد شكل آخر للعوارض وهي العوارض المصنوعة من الخرسانة المسلحة والتي تكون فيها قضبان الحديد مغطاة بالخرسانة الأسمنتية مما يمنحها قدرة أكبر لتحمل الشد.
وهذا الجزء يظهر فيه اختلافات كبيرة وفقا لتوافر المواد الخام.
في الهندسة المعمارية البسيطة والمتعارف عليها فإن الأسطح عادة ما تصنع من غطاء نباتي، مثل القش، وكذلك أكثر الأغطية النباتية تحملا هو الأعشاب البحرية حيث إنه يدوم إلى ما يقرب من أربعين عاما.
يستخدم الخيزران البامبو في معظم الدول الآسيوية في صنع كل من الهيكل الداعم وكذلك الطبقة الخارجية حيث توضع سيقان الخيزران المنفصلة متتالية في وضع مقلوب ومتداخلة.
أما في المناطق التي تتمتع بوفرة أخشاب الأشجار فيتم استخدام الألواح الخشبية في صناعة الأسطح، بينما في بعض الدول الأخرى يتم تقشير لحاء أشجار معينة في صورة صفائح ثقيلة وكثيفة يتم استخدامها في صناعة الأسطح.
شهد القرن العشرون صناعة الألواح الخشبية المركبة والتي تدوم من عشرين عاما للوح الخشبي الرفيع وحتى اللوح الخشبي الأكثر سماكة والذي يتمتع بعمر محدود، وتكلفة هذه الألواح تعتمد على مدى سماكة ومتانة اللوح الخشبي.
حين تبلى طبقة من الألواح الخشبية، يتم نزعها مع الطبقة السفلية ومسامير تثبيت الأسطح، ليسمح بتثبيت طبقة جديدة.
وتوجد طريقة بديلة وهي تثبيت الطبقة الجديدة مباشرة على الطبقة البالية.
هذه الطريقة سريعة، ولكنها لا تسمح بفحص الغطاء الواقي للسطح وكذلك لا تسمح بإصلاح التلف الناتج عن المياه والذي غالبا ما يكون مرتبطا بالألواح البالية.
وجود العديد من طبقات الألواح الخشبية القديمة أسفل الطبقة الجديدة يتسبب في أن يتم تثبيت المسامير بعيدا عن موقع الغطاء الواقي، مما يضعف قوة تماسكها.
أكبر قلق يتعلق بهذه الطريقة هو أن الوزن الإضافي للمواد الجديدة يمكن أن يتخطى الحد الأقصى لحمولة هيكل السطح مما يتسبب في انهيار السطح.
الإردواز يعد مادة مثالية ومتينة، حيث إنه في جبال الألب السويسرية تصنع الأسطح من ألواح ضخمة من حجر الاردواز يمتد سمكها لبضع بوصات.
تعتبر الأسطح المصنوعة من الإردواز هي أفضل أنواع الأسطح بشكل عام.
حيث إن السطح الإردوازي يمكن أن يدوم لما يقرب من إلى عاما وأكثر في بعض الأحيان.
على الرغم من ذلك، فإن تكلفة تثبيت السطح الإردوازي عادة تكون غالية جدا، فعلى سبيل المثال، في الولايات المتحدة الأمريكية، يمكن أن تصل تكلفة السطح الاردوازي إلى نفس تكلفة باقي المنزل بأكمله.
غالبا، أول جزء يتلف من السطح الإردوازي هو مسامير التثبيت، حيث إنها تصدأ مما يسمح للألواح بالانزلاق.
تعرف هذه الحالة في المملكة المتحدة باسم اعتلال المسامير .
لتجنب هذه المشكلة، ينصح بأن تستخدم مسامير التثبيت المصنوعة من الصلب المقاوم للصدأ أو النحاس وحتى هذه الأنواع يجب حمايتها من تأثيرات الطقس.
الأسبستوس أو الحرير الصخري الذي يكون عادة على هيئة صفائح مموجة متماسكة، بدأ استخدامه على نطاق واسع في القرن العشرين كمادة لصناعة الأسطح غير مكلفة وغير قابلة للاشتعال وتتمتع بخصائص عزل ممتازة.
المسائل الصحية والقانونية المرتبطة باستخراج ومعالجة منتجات الأسبستوس تعني أنه لم يعد مستخدما كمادة جيدة لتصنيع الأسطح.
على الرغم من ذلك، فإنه يوجد العديد من الأسطح المصنوعة من الأسبستوس التي لا تزال موجودة، خاصة في أمريكا وآسيا.
تتميز الأسطح المصنوعة من قطع حشائش المروج النوع الحديث منه يسمى الأسطح الخضراء والنوع التقليدي القديم منه يسمى الأسطح العشبية بخصائص عزل جيدة كما أنه يحصل على تشجيع متزايد كطريقة لتشجير الكرة الأرضية.
أسطح الطين اللبن هي عبارة عن أسطح مصنوعة من الطمي المخلوط بمواد ربط مثل القش أو شعر الحيوانات، ثم يتم لصقها على مخارط لتكوين سطح مستو أو سطح خفيف الانحدار، وهي تستخدم عادة في المناطق ذات معدل الأمطار المنخفض.
تمثل الأسطح المصنوعة من القرميد الخزفي أو البلاط المحمص الشكل الرئيسي للأسطح، وذلك في المناطق التي يتوفر فيها الطمي بكثرة.
صب هذا النوع من الأسطح وتعريض البلاط للنار هو صناعة ترتبط غالبا بإنتاج الطوب.
كان لون وشكل البلاط مميزا إقليميا، بينما الآن يتم إنتاج بلاط بأشكال وألوان تجارية جديدة، تتناسب مع ذوق المشتري وقدراته المالية.
استخدمت الصفائح المعدنية المصنوعة من النحاس والرصاص أيضا لمئات السنين.
فكلاهما غالي الثمن ولكنه متين، وكمثال: السطح النحاسي العظيم لكاتدرائية شارتر كساه الصدأ وتحول إلى لون أخضر باهت، حيث إنه موجود في مكانه منذ مئات السنين.
كان استخدام الرصاص الذي عادة ما يستخدم في أسطح الكنائس شائعا بشكل أكبر كمادة تغليف مانعة للتسرب في القرى وحول مداخن أسطح المنازل، خاصة تلك المصنوعة من الإردواز.
كذلك كان يستخدم النحاس لنفس الغرض.
في القرن التاسع عشر، أصبح الحديد المطلي كهربيا بالزنك بغرض تحسين مقاومته للصدأ، أخف وزنا، كما أصبح نقله أكثر سهولة، وتحول إلى مادة مقاومة للماء.
تكلفته المنخفضة وسهولة تطبيقه جعلته المادة الأكثر سهولة في المتناول تجاريا على مستوى العالم في مجال تصنيع الأسطح.
منذ ذلك الحين، تم تطوير العديد من أنواع الأسطح المعدنية.
يدوم السطح المصنوع من ألواح الصلب أو السطح ذو التجاويف المعدنية البارزة لما يقرب من خمسين عاما أو أكثر، ويعتمد ذلك على كل من طريقة التثبيت وحاجز الرطوبة السفلي المستخدم، كما أن هذا النوع يتمتع بميزة أن تكلفته متوسطة بين تكلفة الأسطح المصنوعة من الألواح الخشبية والأسطح الإردوازية.
في القرن العشرين، تم تطوير عدد كبير من المواد المستخدمة في تصنيع الأسطح، بما في ذلك الأسطح التي تعتمد على القار كان قد تم استخدامه في قرون سابقة ، والمطاط، ومجموعة من المواد الصناعية مثل البلاستيك الحراري والألياف الزجاجية.
خصائص العزل التي يتمتع بها السطح نقطة تحظى باهتمام كبير في عملية بناء هيكله واختيار المادة التي يصنع منها، وذلك لأن وظيفته الأساسية هي حماية الناس وممتلكاتهم من العوامل المناخية.
تتمتع بعض المواد المستخدمة في تصنيع الأسطح بخصائص عزل ممتازة، خاصة تلك المواد التي تحتوي على ألياف طبيعية، مثل القش.
أما الأنواع الأخرى التي لا تتمتع بنفس التميز في خصائص العزل، فإنه يتم تثبيت عزل تحت الطبقة الخارجية غالبا.
في الدول المتقدمة، يتم تزويد معظم المنازل السكنية بسقف معلق يتم تثبيته تحت الأجزاء الهيكلية للسطح.
الغرض من السقف هو أن يمثل عازلا ضد البرودة، والضوضاء، والأتربة وأيضا في كثير من الأحيان ضد فضلات وقمل الطيور التي غالبا ما تختار الأسطح كأماكن تعشيش.
يمكن استخدام البلاط الأسمنتي كمادة عازلة.
عندما يتم تثبيته مع ترك مسافة بين البلاط ووجه السطح، فهو يعمل على الحد من الحرارة التي تسببها الشمس.
يتم تثبيت بعض من أنواع العزل مثل صفائح البلاستيك أو اللباد والتي تستخدم مع الأسطح العاكسة مباشرة تحت البلاط أو أي مادة أخرى؛ فمثلا يتم وضع حشو الفلين الصناعي فوق طبقة السقف مباشرة وكذلك منتجات إعادة تصنيع الورق وأي مواد أخرى مشابهة يمكن أن يتم حشوها أو رشها على فجوات السطح.
اكتسبت ما تسمى بالأسطح الباردة شعبية كبيرة ومتزايدة، لدرجة أنها في بعض الأحيان يتم منحها عن طريق القوانين المحلية.
يتم تعريف الأسطح الباردة بأنها أسطح تتمتع بكل من درجة انعكاس عالية ودرجة انبعاث حراري عالية.
تعاني الأسطح ضعيفة العزل من مشاكل عدة مثل تكون حواجز جليدية حول الأفاريز المعلقة في الطقس البارد، مما يتسبب في أن تتخلل المياه الناتجة عن ذوبان الثلج في الطبقات العليا للسطح عبر المادة المصنوع منها السطح.
الوظيفة الأساسية لأغلب الأسطح هي إبعاد المياه.
الجزء الأكبر من السطح يقوم بصد قدر كبير من المياه، والتي يجب تصريفها بطريقة مناسبة، حتى لا تتسبب في حدوث أي أضرار أو معوقات.
عادة نجد أن أسطح المنازل السكنية المصنوعة من الطين اللبن لها درجة انحدار ضئيلة للغاية.
في دول الشرق الأوسط، حيث يمكن أن يستخدم السطح للاستجمام، وبالتالي غالبا ما يكون محاطا بسور، يجب توفير مصارف تجفيف المياه لمنع تجمع المياه وتسربها خلال مسام المادة المصنوع منها السطح.
ومثل هذه المشاكل ولكن على نطاق أكبر وأوسع بكثير تواجه شركات البناء التي تقوم ببناء عقارات تجارية حديثة والتي يكون لها أسطح مستوية غالبا.
وبسبب طبيعة هذه الأسطح فائقة المساحة، فمن الضروري أن تكون الطبقة الخارجية مصنوعة من مادة غير نفاذة بشكل كبير.
تتمتع معظم البنايات الصناعية والتجارية بأسطح تقليدية ذات درجة ميل منخفضة.
وفي العموم، فإن زاوية ميل أي سطح يجب أن تكون متناسبة مع كمية هطول الأمطار.
تتمتع المنازل الواقعة في مناطق ذات معدل منخفض لهطول الأمطار بأسطح ذات زاوية ميل منخفضة، بينما تتمتع تلك الأخرى الواقعة في مناطق ذات معدل مرتفع لهطول الأمطار بأسطح ذات زاوية ميل حادة.
المنازل الطويلة الواقعة في بابوا غينيا الجديدة مثلا، تمثل نموذجا للهندسة المعمارية التي يسيطر عليها وجود الأسطح، ونجد أن الأسطح المرتفعة لهذه المنازل تتقوس لدرجة أنها تكاد تنجرف حتى الأرض.
أما الأسطح ذات زاوية الميل الحادة جدا في ألمانيا وهولندا فإنها مثالية في مناطق تساقط الثلوج.
في أجزاء أمريكا الجنوبية مثل بوفالو أو الولايات المتحدة الأمريكية أو مدينة مونتريال بكندا، نجد أن هناك حدا أدنى مطلوبا للانحدار وهو بوصة، أي زاوية ميل مقدارها درجة.
توجد أساليب بناء إقليمية تناقض تلك الاتجاهات، حيث نجد أن الأسطح الحجرية في أكواخ جبال الألب الريفية تكون عادة ذات درجة انحدار أخف.
تميل هذه المباني إلى تراكم كميات كبيرة من الثلج عليها، وهذا يعتبر عاملا مهما في درجة عزل هذه المباني.
يعتمد تحديد زاوية ميل السطح بشكل جزئي على المواد المتاحة لتصنيع السطح، فنجد أن زاوية ميل / فصاعدا تحتاج إلى أن تغطى بألواح من الزفت، أو جذوع الخشب، أو الصلب المضلع، أو الإردواز أو البلاط.
المياه التي يصدها السطح أثناء حدوث عاصفة مطيرة غالبا ما تكون مدمرة للمبنى الذي يحميه السطح.
فإذا انحدرت المياه على جدران المبنى، فهي تتسرب إلى الأسمنت أو تتخلل الصفائح المصنوع منها السطح.
وإذا وصلت المياه إلى أساسات المبنى فقد تسبب ارتشاحا داخليا، ارتفاع الرطوبة أو التعفن الجاف.
لهذه الأسباب، فإن معظم المباني تضع نظاما لحماية جدران المبنى من غالبية مياه السطح.
ويتم توظيف الأفاريز المعلقة غالبا لهذا الغرض.
تتمتع معظم الأسطح الحديثة والعديد من الأسطح القديمة بوجود أنظمة الأخاديد، والمزاريب، وأعمدة صرف المياه، وأنابيب الصرف لكي تمنع المياه من ملامسة المبنى.
يتم تجميع مياه الأسطح في العديد من أنحاء العالم، وتخزينها للاستخدام المنزلي.
المناطق المعرضة لسقوط الثلج تستفيد من الأسطح المعدنية لأنها تتمتع بأوجه ملساء تعمل على انزلاق وزن الجليد بسهولة أكبر كما أنها تقاوم قوة الرياح بشكل أفضل من أسطح الألواح الخشبية أو أسطح البلاط الأسمنتي.
تتضمن الأنظمة الأحدث اللوحات الشمسية التي تولد الكهرباء إلى جانب أنها تمثل غطاء للسطح.
وتوجد أيضا أنظمة شمسية متاحة تولد مياها ساخنة أو هواء ساخنا كما أنها تمثل غطاء للسطح أيضا.
تتوافر كل هذه الوظائف السابقة في الأنظمة الأكثر تعقيدا فنجد أنها: تولد الطاقة الكهربية، وتعوض عن الطاقة الحرارية، وأيضا تمثل غطاء للسطح.
يمكن الدمج بين الأنظمة الشمسية والأسطح عن طريق:

أما الإدعاء بأن التقبيل هو من خصوصيات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمردود جملة وتفصيلا لأن التقبيل فعل مشترك من شخصين ، فالقول إن التقبيل خاص بالرسول صلى الله عليه وسلم يوجب إلحاق أزواجه بهذه الخصوصية ، ويجعلنا نقول إن القبلة في الصيام هي من خصوصيات رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه ، وهذا منتف تماما ولم يقل به أحد .
ويكفي للرد على دعوى هذه الخصوصية أن الحديث الأول يقول يقبلني وهو صائم وأنا صائمة ، فقلت : إني صائمة ، فقال : وأنا صائم ، فقبلني وقول عائشة الصريح في البند السابع ما يحل للرجل من امرأته صائما ؟ قالت : كل شيء إلا الجماع فدعوى الخصوصية للرسول صلى الله عليه وسلم هنا هي دعوى باطلة .
أما النقطة الثانية القائلة إن غير رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يملك إربه ، فالرد عليها آت من جميع الأحاديث القائلة بالجواز ، إذ لو كان غير الرسول صلى الله عليه وسلم لا يملكون أنفسهم لوجب تحريم التقبيل عليهم .
وعليه فإنا نقول إن القبلة حلال للصائم ، وإنها لا تفطر الصائم ولو حركت الشهوة ، وإن المباشرة حلال للصائم وإنها لا تفطر الصائم ولو حركت شهوته .
بقيت مسألة الاستمناء أو استخراج المني ، هل يفطر الصائم ؟ فذهب جمهور العلماء إلى أن الاستمناء وإنزال المني بفعل مقصود من الرجل يفطر الصائم ، أما إن كان نزول المني بفعل غير مقصود ، كأن نظر الرجل إلى جسد امرأته فأنزل ، أو تفكر فأنزل فلا يفطر الصائم ، ولا يفطر الصائم عندهم الاحتلام ولو نزل المني .
قال النووي : من قبل فأنزل بطل صومه .
وقال ابن قدامة في كتاب المغني : إن قبل فأنزل بطل صومه بلا خلاف .
وقد مر قول مالك : من باشر أو قبل فأنعظ ولم يمذ ولا أنزل بطل صومه وقضى .
ومفهوم قول مالك أن بطلان الصوم من حصول الإنزال هو من باب أولى .
بل إن عددا من الفقهاء قالوا إن الرجل إذا أمذى ، أي أنزل المذي بطل صومه وهو قول مالك وابن قدامة وإسحق .
وفي المقابل ذهب ابن حزم إلى أن الاستمناء وإنزال المني بفعل مقصود وغير مقصود لا يفطر الصائم .
والحق أن هذه المسألة لم تذكرها النصوص ، لا من كتاب الله ولا من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا حتى من أقوال الصحابة ، اللهم إلا ما رواه عبد الرزاق عن حذيفة رضي الله عنه أن من تأمل خلق امرأة وهو صائم بطل صومه فهذا الأثر قد ضعف ابن حجر إسناده ، إضافة إلى أن الأحاديث كلها تدحض هذا القول .
وإن هؤلاء القائلين ببطلان الصوم من إنزال المني إنما قاسوا إنزال المني على الجماع وأعطوه حكمه ، فشمس الدين بن قدامة في الشرح الكبير يقول أن يمني فيفطر بغير خلاف نعلمه لما ذكرناه من إيماء الخبرين ، ولأنه أنزل بمباشرة أشبه الإنزال بجماع دون الفرج .
وحيث أن هذه المسألة غير واردة في النصوص ، وحيث أنني التزمت في هذا الكتاب بفقه النصوص فحسب ، فإنني اكتفيت باستعراض الآراء السابقة دون تعليق عليها .
الحجامة : الحجامة هي شق جلدة الرأس بآلة تسمى المحجم أو المحجمة ، وقيام الحاجم بمص الدم الخارج من الشق ، وذلك عند وفرة الدم في البدن وفورانه .
والغالب في الحجامة أن تكون في الرأس ، فعن عبد الرحمن الأعرج عن ابن بحينة أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم بطريق مكة وهو محرم وسط رأسه رواه مسلم .
وقد اختلف الفقهاء ، ومن قبلهم الصحابة ، في الحجامة هل تفطر أم لا تفطر ؟ فذهب محمد بن سيرين والحسن البصري وعطاء وأحمد بن حنبل وإسحق بن راهويه وأبو ثور والأوزاعي والداودي من المالكية ، ومحمد بن المنذر وابن خزيمة وابن حبان من الشافعية إلى أن الحجامة تفطر الصائم الحاجم والمحتجم ، وأوجبوا عليهما القضاء ، بل إن عطاء أوجب عليهما أيضا الكفارة ، وهو قول شاذ .
وروي ذلك عن علي بن أبي طالب وأبي موسى الأشعري وعبد الله بن عمر وأبي هريرة وعائشة من الصحابة رضي الله عنهم .
وذهب سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والشعبي وإبراهيم النخعي وأبو حنيفة ومالك والشافعي والثوري إلى أن الحجامة لا تفطر الصائم ، وروي ذلك من الصحابة عن أم سلمة وعبد الله بن عباس وأبي سعيد الخدري وأنس بن مالك وعبد الله بن مسعود وسعد بن أبي وقاص وأبي سعيد الخدري ، وعن عائشة وعبد الله بن عمر في الرواية الثانية عنهما .
وحتى نستطيع معرفة أي الحكمين هو الصحيح ، لا بد من استعراض النصوص التالية : عن ثوبان رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفطر الحاجم والمحجوم رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة وأحمد وابن حبان والدارمي وابن خزيمة .
وإسناده صحيح على شرط البخاري .
عن شداد بن أوس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على رجل بالبقيع وهو يحتجم ، وهو آخذ بيدي لثمان عشرة خلت من رمضان ، فقال : أفطر الحاجم والمحجوم رواه أبو داود وأحمد والنسائي وابن ماجة والدارمي .
ورواه ابن حبان والبيهقي بلفظ كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البقيع زمان الفتح ... .
عن رافع بن خديج رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم رواه ابن حبان والترمذي وأحمد وابن خزيمة والبيهقي والطبراني والحاكم .
وصححه ابن المديني ، ذكر ذلك ابن خزيمة والحاكم .
وقال الترمذي حسن صحيح وقال أحمد بن حنبل : حديث شداد بن أوس أصح حديث يروى في هذا الباب ، وإسناد حديث رافع إسناد جيد .
وقال : حديث ثوبان وشداد صحيحان .
وقال ابن قدامة : رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم أحد عشر نفسا .
عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم ، واحتجم وهو صائم رواه البخاري وأبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجة .
ورواه أحمد والبيهقي بلفظ احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة وهو صائم محرم .
عن ثابت البناني قال سئل أنس بن مالك رضي الله عنه : أكنتم تكرهون الحجامة للصائم ؟ قال : لا ، إلا من أجل الضعف زاد شبابة : حدثنا شعبة : على عهد النبي صلى الله عليه وسلم رواه البخاري وأبو داود والبيهقي .
وروى البيهقي / والدارقطني عن ثابت البناني عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال أول ما كرهت الحجامة للصائم ، أن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه احتجم وهو صائم ، فمر به النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أفطر هذان ، ثم رخص النبي صلى الله عليه وسلم بعد في الحجامة للصائم ، وكان أنس يحتجم وهو صائم .
قال الدارقطني كلهم ثقات ولا أعلم له علة .
عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا يفطرن الصائم : القيء والحجامة والاحتلام رواه البزار ورواه الدارقطني / والطبراني في المعجم الأوسط من طريق أبي سعيد الخدري رضي الله عنه .
وقد مر في بحث القيء من هذا الفصل .
عن أبي سعيد رضي الله عنه قال رخص النبي صلى الله عليه وسلم في القبلة للصائم ، ورخص في الحجامة للصائم رواه النسائي في السنن الكبرى والدارقطني والطبراني في المعجم الأوسط .
ورواه البزار بلفظ أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصائم ورجاله رجال الصحيح .
ورواه ابن حزم وصححه .
أما ابن خزيمة فصحح وقفه على أبي سعيد .
فأقول ما يلي : إن مما لا شك فيه أن الأحاديث الثلاثة الأولى وهي صالحة للاحتجاج ، تصلح دليلا على أن الشرع الحنيف قد حظر على الصائم أن يحتجم ، وجعل الاحتجام من مبطلات الصوم ، وأن أي تأويل لهذه النصوص البالغة الوضوح هو رد لها وإبطال لها من مثل قولهم : إن الحاجم والمحجوم كانا يغتابان في صومهما ، فقيل ما قيل .
حتى قال الشافعي : وعلى هذا التأويل يكون المراد بإفطارهما أنه ذهب أجرهما .
ومن مثل ما ذكره الخطابي أن معناه أنهما تعرضا للفطر ، أما المحجوم فلضعفه بخروج الدم فربما لحقته مشقة فأفطر ، وأما الحاجم فقد يصل جوفه شيء من الدم إذا ضم شفتيه .
إلى غير ذلك من تأويلات أقل ما يقال فيها إنها باطلة .
أما القول الأول فالرد عليه من وجوه : أولا : إن الغيبة لا تفطر الصائم على الرأي الأصح حتى يقال إنهما كانا يغتابان .
وثانيا : إن أحاديث أفطر الحاجم والمحجوم قد وردت في أحوال عدة ، فلا يتصور فيها كلها وجود الغيبة ، ثم إن الأحاديث هذه قد خلت من ذكر الغيبة ، فمن أين أتوا بها ؟ .
وثالثا : إن التأويل لا يصح تأويله لأن التأويل في ذاته ضعيف نوعا ، فإن هو أول صار ضعيفا بلا شك ، فتأويل الأحاديث بالقول إنهما أفطرا لأنهما كانا يغتابان لا يصح أن يجري تأويله بالقول إنه يؤول بأنه قد ذهب أجرهما .
وأما القول الثاني الذي ذكره الخطابي وهو أنهما تعرضا للفطر ، ثم راح يفسر هذا القول باحتمال لحوق مشقة به وضعف ، أو باحتمال وصول شيء من الدم إلى جوف الحاجم ، فالرد عليه هو أن الفقه لا يبنى على الاحتمالات ، وخاصة إن كانت الاحتمالات غير محتملة أما أنها غير محتملة هنا ، فهو أن الإقرار بهذا الاحتمال يجعلنا نقول إن المضمضة تفطر الصائم ، لاحتمال أن يصل شيء من الماء إلى جوف الصائم عند الوضوء ، فنحظر المضمضة على الصائم ؟ وفي المقابل وجدنا بعض الفقهاء يقولون إن الحجامة تفطر الصائم ، واقفين عند هذه النصوص الثلاثة والنصوص الأخرى المماثلة دون أن يتعبوا أنفسهم في قراءة ما بعدها ، وإن هم قرأوها أولوها هم أيضا ، كقولهم عن الحديث في البند الرابع إن النبي صلى الله عليه وسلم حينما احتجم وهو محرم ، إنما كان ذلك وهو ذاهب إلى الحج ، أي وهو مسافر ، والمسافر لا يصوم ، وإن الرسول صلى الله عليه وسلم ثبتت عنه عدة روايات بأنه قد أفطر في السفر أي أنهم قالوا إن الرسول صلى الله عليه وسلم حين احتجم في السفر إنما كان مفطرا ولم يكن صائما وهكذا ردوا الحديث بهذه البساطة وأغمضوا عيونهم عن الحديثين الخامس والسادس لصعوبة تأويلهما إن كثيرا من خلافات الفقهاء والعلماء ناتجة عن تناول قسم من النصوص في المسألة الواحدة وترك القسم الآخر ، كأن يأخذوا بالأحاديث العامة ويدعوا الأحاديث المخصصة ، أو يأخذوا بالأحاديث السابقة ويدعوا الأحاديث اللاحقة الناسخة ، أو يقيسوا أشياء على أشياء وعندهم نصوص فيها لا يحتاجون معها إلى القياس ، أو يستغرقوا في استحضار معاني الألفاظ كما توردها كلها معاجم اللغة ، ثم ينتقوا المعنى المطلوب عندهم .
ومن العلماء ، وأخص المتأخرين والمعاصرين ، من يراعي المصلحة والبلاء العام فيبيح ما حرمه الله ورسوله ، وقد وجدت ذلك كله في قراءاتي لكتب الفقه ، ولو أن الفقهاء والعلماء يتفقون على ترك كل ما سبق لتضاءلت الخلافات بينهم إلى درجة كبيرة وكبيرة جدا .
وكمثال على ما نقول ما نحن بصدده الآن : إن الأحاديث الثلاثة الأولى تذكر أن الحجامة تفطر الصائم ، ولكن هذه الأحاديث ليست وحدها في هذه المسألة ، فعندنا النص الرابع يذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم وهو حديث صحيح ، ولو لم يكن عندنا مع الأحاديث الثلاثة إلا هذا الحديث لاختلف فهمنا لهذه المسألة لوجود التعارض بينهما كما يظهر ، ولكن النظر في جميع النصوص في المسألة الواحدة يمنع الاختلاف كما ذكرنا أو يقلصه فجاء الحديث الخامس يذكر أن الحجامة كانت أولا تفطر الصائم ، ثم جرى الترخيص بها بعدئذ ، وجاء الحديث السابع يؤكد هذا المعنى بلفظة رخص والمعلوم أن لفظة رخص لا ترد عادة إلا بعد التحريم ولا ترد ابتداء ، فكلمة رخص في ذاتها تدل على أن ما قبل ذلك لم يكن مرخصا به .
وإذن فإنه لا مندوحة لنا ، وقد نظرنا في هذه النصوص ، عن القول بوجود نسخ في هذه المسألة ، أي نسخ الحكم المستفاد من الأحاديث الثلاثة الأولى .
وقد يقول قائل إن حديث شداد في البند الثاني حصل زمان الفتح ، وقد كان الفتح أي فتح مكة في العام الثامن من الهجرة وهذا يعني أن القول بإفطار الحاجم والمحجوم جاء متأخرا ، فلا نسخ إذن ؟ فنجيبه بأن ابن عباس رضي الله عنه الذي روى الحديث الرابع كان قد صحب النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، ولم يصحبه محرما قبل ذلك ، وحجة الوداع حصلت في العام العاشر من الهجرة ، أي أنها حصلت بعد فتح مكة بعامين اثنين ، فيكون قول الحديث الرابع متأخرا عن قول الحديث الثاني بعامين ، وبذلك يكون حديث ابن عباس ناسخا لما قبله ، وهذا وحده يكفي للرد على هؤلاء ، ثم جاء الحديث السادس يثبت القول بعدم الإفطار من الحجامة .
أما عن الحديث الخامس الذي رواه البخاري ، والذي يذكر كراهة الحجامة ، ويذكر أن علة هذا الحكم هي ما يصيب المحتجم من ضعف نتيجة خروج الدم منه ، فإن لقائل أن يقول : إن حكم الكراهة وقد يطلق الفقهاء هذه اللفظة ويعنون بها التحريم باق وأنه لم ينسخ لأن العلة تدور مع المعلول وجودا وعدما ، وحيث أن العلة في هذا الحديث ثابتة وباقية ، لأن الضعف الذي يطرأ على المحجوم لا يتخلف ، فإن الواجب إعمال هذه العلة والقول من ثم بكراهة الحجامة أو بحرمتها ؟ فنرد على هذا القول من عدة وجوه : أولا : إن هذا القول هو قول لأنس بن مالك وليس قولا مرفوعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يعتبر دليلا شرعيا يجب الالتزام به .
ثانيا : إن تعليل كراهة الحجامة بأنه الضعف ، ينطبق على المحجوم ، ولا ينطبق على الحاجم .
فالمحجوم قد يضعف من خروج الدم منه وليس كذلك الحاجم .
فكيف نكره الحجامة للاثنين معا ؟ إن هذا الحال يجعلنا نشك في صحة نسبة هذا القول لأنس رضي الله عنه ، كما يجعلنا نشك أكثر في نسبة هذا القول إلى الرسول صلى الله عليه وسلم .
ثالثا : إن السبب في احتجام الشخص ، هو ما يشعر به من وفرة دمه وفورانه ، وقوة ضغطه ، وما يلحقه بسبب ذلك من اضطراب في صحته ، فيلجأ إلى الاحتجام لإزالة الاضطراب ، ولإراحة بدنه مما يعاني ، فكيف يقال مع هذا إن الحجامة تلحق بالبدن ضعفا يلجيء إلى الإفطار ؟ رابعا : أما القول إن العلة باقية وإنه يصح القياس عليها فهذا قول صحيح ، ولكنه إنما يكون كذلك إن كان الحكم محكما وثابتا لم ينسخ ، وفي مسألتنا هذه لا يقال ذلك لأن الحكم منسوخ .
لهذه الأمور الأربعة فإننا نقول : إن هذا الحديث لا يصح أن ينظر إليه على أنه معارض للقول بجواز الحجامة .
وبذلك يثبت عندنا حكم جواز الحجامة للصائم .
وبناء على ما سبق ، أي بناء على جواز الحجامة للصائم ، وهي خروج الدم وإخراجه من البدن ، فإنا نقول ما يلي : إن عملية التبرع بالدم في أيامنا المعاصرة هي في واقعها إخراج الدم من البدن ، وحيث أن إخراج الدم جائز ولا يفطر الصائم ، فإنا نقول إن عملية التبرع بالدم لا تفطر الصائم .
إن الجراح وما يرافقها عادة من خروج الدم ، سواء كان ذلك في القتال في سبيل الله ، أو في حادث سيارة ، أو في إطلاق نار في عرس أو شجار ، أو نتيجة سقوط من مكان مرتفع ، أو في غير ذلك من الحالات لا تفطر الصائم .
إن عملية غسيل الكلى ، وهي عبارة عن خروج الدم من الجسد ليصب في جهاز التنقية ، ثم يعود بعد التنقية إلى الجسد ، هذه العملية لا تفطر الصائم ، لأن خروج الدم في هذه العملية هو كخروجه في الحجامة ، فهما فعل واحد ، فما ينطبق على الحجامة ينطبق على هذه العملية تماما .
إن سحب الدم بإبرة من أجل إجراء فحص طبي في المختبر على هذا الدم جائز هو الآخر ولا يفطر الصائم .
إن مص الدم بواسطة دودة العلق لا يفطر الصائم ، والعلق ، ومفردها علقة ، هي دودة تعيش في الماء تستخدم في مص الدم من الجسد كعلاج .
فخروج الدم ، أو إخراجه من البدن لا يفطر الصائم ، مهما كانت الدواعي والأسباب لهذا الخروج أو الإخراج .
الاكتحال : اختلف الفقهاء في حكم الاكتحال هل هو جائز للصائم لا يفطر أم هو مكروه أم هو حرام مبطل للصوم ؟ فذهب إلى أن الاكتحال يبطل الصيام ابن شبرمة وابن أبي ليلى ومنصور بن المعتمر وسليمان التيمي ، ذكر ذلك ابن المنذر .
وذهب إلى كراهة الاكتحال للصائم مالك وأحمد وسفيان الثوري وعبد الله بن المبارك وإسحق .
وقال مالك وأحمد : إلا أن يصل الكحل إلى الحلق فيفطر .
وذهب أبو حنيفة والشافعي وأبو ثور والأوزاعي وداود بن علي وعطاء والحسن البصري وإبراهيم النخعي وابن شهاب الزهري إلى حكم الجواز وأنه لا يفطر بحال ، وروى ذلك عن عبد الله بن عمر وأنس ابن مالك وابن أبي أوفى من الصحابة رضوان الله عليهم .
والحق أن هذه المسألة هي من الوضوح بحيث لا تحتاج إلى وقفة طويلة لبيان أن الاكتحال جائز للصائم وللصائمة وأنه لا يفطر بحال من الأحوال إذ لم يرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من صحابته حديث واحد صحيح أو حسن ينهى الصائم عن الاكتحال ، لا نهيا جازما ولا نهيا غير جازم ، وكذلك لم يرو عنه عليه الصلاة والسلام أي حديث صحيح أو حسن يجيزه للصائم ، فكون النصوص لم تدرجه في باب المبطلات ، فإن ذلك يدل على أنه من الأفعال الجائزة في الصوم .
أما ما روي من أحاديث تجيز الاكتحال أو تنهى عنه ، فكلها أحاديث ضعيفة أو منكرة لا تصلح للاحتجاج مطلقا ، أذكر منها على سبيل المثال : عن عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بالإثمد المروح عند النوم ، وقال : ليتقه الصائم رواه أبو داود .
ورواه الدارمي والبيهقي بلفظ لا تكتحل بالنهار وأنت صائم واكتحل ليلا بالإثمد فإنه يجلو البصر وينبت الشعر والإثمد : هو حجر أسود معروف يسحق ويعمل منه الكحل .
والمروح : أي المطيب بالمسك أو بغيره من أنواع العطور والطيب .
عن أبي رافع قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتحل بالإثمد وهو صائم رواه الطبراني في المعجم الكبير / والبيهقي .
قال الهيثمي من رواية حبان بن علي عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع وقد وثقا وفيهما كلام كثير .
عن الزبيدي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : اكتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم رواه ابن ماجة والبيهقي وابن عدي .
الحديث الأول بعد أن ذكره أبو داود قال قال لي يحيى بن معين : هو حديث منكر ، يعني حديث الكحل فلا يصلح للاحتجاج .
وهذا الحديث هو مستند ابن شبرمة وجماعته في القول بإبطال الكحل للصوم ، فيسقط بسقوطه قولهم هذا .
أما الحديث الثاني الذي يفيد أن الاكتحال جائز للصائم فهو حديث ضعيف ، بل ضعيف جدا .
ولقد أوهم الهيثمي القاريء بما قال ، فالبخاري قال في كتابه التاريخ الكبير عن محمد بن عبيد الله : منكر الحديث .
وقال عنه يحيى بن معين : ليس بشيء هو وابنه معمر .
ونقل ابن الجوزي عن الدارقطني تضعيفه له .
وأن الرازي قال عنه : ذاهب الحديث .
وقال البيهقي : ليس بالقوي .
أما حبان بن علي فإنه وإن وثقه ناس فقد قال عنه ابن أبي خيثمة : ليس حديثه بشيء .
وقال أبو داود : لا هو ولا أخوه ولا أحدث عنهما .
وقال علي بن المديني : لا أكتب حديثه .
وقال أبو زرعة : حبان لين .
وقال أبو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به .
وقال البخاري : ليس عندهم بالقوي .
وقال الدارقطني : متروك .
وضعفه النسائي .
وقال الجوزجاني : واهي الحديث .
فهذا الحديث ضعيف جدا فيترك .
وأما الحديث الثالث فالزبيدي واسمه سعيد بن عبد الجبار ضعيف ، وذكر البيهقي أنه من مجاهيل شيوخ بقية ، ينفرد بما لا يتابع عليه ، فيرد حديثه .
وقل مثل ذلك بخصوص ما سواها من الأحاديث في هذا الباب ، فكلها ضعيفة أو منكرة لا تشفي عليلا ولا تروي غليلا .
وتبقى الأحاديث الكثيرة الصحيحة التي تجيز الاكتحال على العموم ، وبشكل مطلق تبقى على عمومها وعلى إطلاقها من الجواز في كل الأحوال والأوضاع ، ومنها حالة الصيام .
أما أقوالهم بأن الكحل إن وصل إلى الحلق فطر الصائم ، فلا أجد ما أرد به عليها بأكثر من أنها أقوال لا تستحق الاهتمام .
فالكحل في حالة الصيام جائز ، سواء منه ما كان من الإثمد ، أو ما كان من المواد الصلبة الأخرى أو السائلة الحديثة ، وسواء منها ما وضع بالمرود ، أو ما وضع بالأقلام الحديثة ، فكل ذلك جائز ولا دليل على حرمته .
وما أقوله بخصوص الكحل أقوله بخصوص قطرة العين ، فإنه لا دليل من الشرع على أنها تفطر الصائم بل الدليل قائم على جوازها ، لأن واقعها كواقع الماء في الأغسال والوضوء ، فما يدخل العين من ماء أو دواء لا يفطر الصائم مطلقا ، وما قاله بعض الفقهاء من أن قطرة العين تصل إلى الحلق هو قول متهافت لا يؤبه به ولا يلتفت إليه .
ومثل قطرة العين قطرة الأذن فإنها لا تفطر ، لأن واقعها كواقع الماء الداخل إليها في الأغسال والوضوء ، وهو لا يفطر مطلقا .
أما قطرة الأنف فينظر ، فإن هي وصلت إلى الحلق وشربها الصائم فقد أفطر ، إما إن وصلت الفم فبصقها الصائم فلا تفطر ، فالأنف يختلف عن العين والأذن بكونه نافذا إلى الفم كما هو معلوم ومعروف .
السواك : ذهب أبو حنيفة ومالك والشافعي إلى جواز التسوك للصائم أول النهار وآخره أو قل قبل الظهر وبعده .
وذهب أحمد وإسحق إلى جوازه أول النهار ، وكراهته بعد الزوال ، أي بعد الظهر .
وهو المشهور عند الشافعية خلافا لما روي عن الشافعي .
واختلفت الرواية في التسوك بالعود الرطب ، ومثله فرشاة الأسنان مع ما عليها من معجون ، فرويت الكراهة عن أحمد وقتادة وعامر الشعبي والحكم وإسحق ، ومالك في رواية .
وروي القول بالجواز عن مالك في رواية ثانية ، وعن مجاهد والأوزاعي والثوري وأبي حنيفة وعروة ، كما روي ذلك عن علي بن أبي طالب وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما .
وقد استدل المجوزون بما يلي :

واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون .
جئ بقوله: واتقوا يوما تذييلا لهاته الأحكام لأنه صالح للترهيب من ارتكاب ما نهي عنه والترغيب في فعل ما أمر به أو ندب إليه، لأن في ترك المنهيات سلامة من آثامها، وفي فعل المطلوبات استكثارا من ثوابها، والكل يرجع إلى اتقاء ذلك اليوم الذي تطلب فيه السلامة وكثرة أسباب النجاح.
وفي البخاري عن ابن عباس أن هذه آخر آية نزلت.
وعن ابن عباس هي آخر ما نزل فقال جبريل: يا محمد ضعها على رأس ثمانين ومائتين من البقرة .
وهذا الذي عليه الجمهور، قاله ابن عباس والسدي والضحاك وابن جريج وابن جبير ومقاتل.
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاش بعد نزولها واحدا وعشرين يوما، وقيل واحدا وثمانين، وقيل سبعة أيام، وقيل تسعة، وقيل ثلاث ساعات.
وقد قيل: إن آخر آية هي آية الكلالة، وقيل غير ذلك، وقد استقصى الأقوال صاحب الإتقان.
وقرأه الجمهور ترجعون بضم التاء وفتح الجيم، وقرأ يعقوب بفتح التاء وكسر الجيم.
يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم .
لما اهتم القرآن بنظام أحوال المسلمين في أموالهم فابتدأ بما به قوام عامتهم من مواساة الفقير وإغاثة الملهوف، ووضح ذلك بما فيه عبرة للمعتبر، ثم عطف عليه التحذير من مضايقة المحتاجين إلى المواساة مضايقة الربا مع ما في تلك المعاملات من المفاسد، ثلث ببيان التوثقات المالية من الإشهاد، وما يقوم مقامه وهو الرهن والائتمان.
وإن تحديد التوثق في المعاملات من أعظم وسائل بث الثقة بين المتعاملين، وذلك من شأنه تكثير عقود المعاملات ودوران دولاب التمول.
والجملة استئناف ابتدائي، والمناسبة في الانتقال ظاهرة عقب الكلام على غرماء أهل الربا.
والتداين من أعظم أسباب رواج المعاملات لأن المقتدر على تنمية المال قد يعوزه المال فيضطر إلى التداين ليظهر مواهبه في التجارة أو الصناعة أو الزراعة، ولأن المترفه قد ينضب المال من بين يديه وله قبل به بعد حين، فإذا لم يتداين اختل نظام ماله، فشرع الله تعالى للناس بقاء التداين المتعارف بينهم كيلا يظنوا أن تحريم الربا والرجوع بالمتعاملين إلى رؤوس أموالهم إبطال للتداين كله.
وأفاد ذلك التشريع بوضعه في تشريع آخر مكمل له وهو التوثق له بالكتابة والإشهاد.
والخطاب موجه للمؤمنين أي لمجموعهم، والمقصود منه خصوص المتداينين، والأخص بالخطاب هو المدين لأن من حق عليه أن يجعل دائنه مطمئن البال على ماله.
فعلى المستقرض أن يطلب الكتابة وإن لم يسألها الدائن، ويؤخذ مما حكاه الله في سورة القصص عن موسى وشعيب، إذ استأجر شعيب موسى.
فلما تراوضا على الإجارة وتعين أجلها قال موسى: والله على ما نقول وكيل فذلك إشهاد على نفسه لمؤاجره دون أن يسأله شعيب ذلك.
والتداين تفاعل، وأطلق هنا مع أن الفعل صادر من جهة واحدة وهي جهة المسلف لأنك تقول أدان منه فدانه، فالمفاعلة منظور فيها إلى المخاطبين هم مجموع الأمة؛ لأن في المجموع دائنا ومدينا، فصار المجموع مشتملا على جانبين.
ولك أن تجعل المفاعلة على غير بابها كما تقول تداينت من زيد.
وزيادة قيد بدين إما لمجرد الإطناب، كما يقولون رأيته بعيني ولمسته بيدي، وإما ليكون معادا للضمير في قوله فاكتبوه، ولولا ذكره لقال فاكتبوا الدين فلم يكن النظم بذلك الحسن، ولأنه أبين لتنويع الدين إلى مؤجل وحال، قاله في الكشاف .
وقال الطيبي عن صاحب الفرائد: يمكن أن يظن استعمال التداين مجازا في الوعد كقوله رؤبة: داينت أروى والديون تقضى ... فمطلت بعضا وأدت بعضا فذكر قوله بدين دفعا لتوهم المجاز.
والدين في كلام العرب العوض المؤخر قال شاعرهم: وعدتنا بدرهمينا طلاء ... وشواء معجلا غير دين وقوله: إلى أجل مسمى طلب تعيين الآجال للديون لئلا يقعوا في الخصومات والتداعي في المرادات، فأدمج تشريع التأجيل في أثناء تشريع التسجيل.
والأجل مدة من الزمان محدودة النهاية مجعولة ظرفا لعمل غير مطلوب فيه المبادرة، لرغبة تمام ذلك العمل عند انتهاء تلك المدة أو في أثنائها.
والأجل اسم وليس بمصدر، والمصدر التأجيل، وهو إعطاء الأجل.
ولما فيه من معنى التوسعة في العمل أطلق الأجل على التأخير، وقد تقدم في قوله تعالى: فإذا بلغن أجلهن البقرة: ، وقوله: حتى يبلغ الكتاب أجله البقرة: .
والمسمى حقيقته المميز باسم يميزه عما يشابهه في جنسه أو نوعه، فمنه أسماء الأعلام وأسماء الأجناس، والمسمى هنا مستعار للمعين المحدود، وإنما يقصد تحديده بنهاية من الأزمان المعلومة عند الناس، فشبه ذلك بالتحديد بوضع الاسم بجامع التعيين؛ إذ لا يمكن تمييزه عن أمثاله إلا بذلك، فأطلق عليه لفظ التسمية، ومنه قول الفقهاء المهر المسمى.
فالمعنى أجل معين بنهايته.
والدين لا يكون إلا إلى أجل، فالمقصود من وصف الدين بهذا الوصف، هو وصف أجل بمسمى إدماجا للأمر بتعيين الأجل.
وقوله: بدين إلى أجل مسمى يعم كل دين: من قرض أو من بيع أو غير ذلك.
وعن ابن عباس أنها نزلت في السلم يعني بيع الثمار ونحوها من المثليات في ذمة البائع إذا كان ذا ذمة إلى أجل وكان السلم من معاملات أهل المدينة.
ومعنى كلامه أن بيع السلم سبب نزول الآية، ومن المقرر في الأصول أن السبب الخاص لا يخصص العموم.
والأمر في فاكتبوه قيل للاستحباب، وهو قول الجمهور ومالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد، وعليه فيكون قوله: فإن أمن بعضكم بعضا البقرة: تكميلا لمعنى الاستحباب.
وقيل الأمر للوجوب، قاله ابن جريج والشعبي وعطاء والنخعي، وروي عن أبي سعيد الخدري، وهو قول داوود، واختاره الطبري.
ولعل القائلين بوجوب الإشهاد الآتي عند قوله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم قائلون بوجوب الكتابة، وعليه فقوله: فإن أمن بعضكم بعضا البقرة: تخصيص لعموم أزمنة الوجوب لأن الأمر للتكرار، لا سيما مع التعليق بالشرط، وسماه الأقدمون في عباراتهم نسخا.
والقصد من الأمر بالكتابة التوثق للحقوق وقطع أسباب الخصومات، وتنظيم معاملات الأمة، وإن كان الاطلاع على العقود الفاسدة.
والأرجح أن الأمر للوجوب فإنه الأصل في الأمر، وقد تأكد بهذه المؤكدات، وأن قوله: فإن أمن بعضكم بعضا الآية رخصة خاصة بحالة الائتمان بين المتعاقدين كما سيأتي فإن حالة الائتمان حالة سالمة من تطرق التناكر والخصام لأن الله تعالى أراد من الأمة قطع أسباب التهارج والفوضى فأوجب عليهم التوثق في مقامات المشاحنة، لئلا يتساهلوا ابتداء ثم يفضوا إلى المنازعة في العاقبة، ويظهر لي أن في الوجوب نفيا للحرج عن الدائن إذا طلب من مدينه الكتب حتى لا يعد المدين ذلك من سوء الظن به، فإن في القوانين معذرة للمتعاملين.
وقال ابن عطية: الصحيح عدم الوجوب لأن للمرء أن يهب هذا الحق ويتركه بإجماع، فكيف يجب عليه أن يكتبه، وإنما هو ندب للاحتياط .
وهذا كلام قد يروج في بادئ الرأي ولكنه مردود بأن مقام التوثق غير مقام التبرع.
ومقصد الشريعة تنبيه أصحاب الحقوق حتى لا يتساهلوا ثم يندموا وليس المقصود إبطال ائتمان بعضهم بعضا، كما أن من مقاصدها دفع موجدة الغريم من توثق دائنه إذا علم أنه بأمر من الله ومن مقاصدها قطع أسباب الخصام.
وقوله: فاكتبوه يشمل حالتين: الأولى حالة كتابة المتداينين بخطيهما أو خط أحدهما ويسلمه للآخر إذا كانا يحسنان الكتابة معا، لأن جهل أحدهما بها ينفي ثقته بكتابة الآخر.
والثانية حالة كتابة ثالث يتوسط بينهما.
فيكتب ما تعاقدا عليه ويشهد عليه شاهدان ويسلمه بيد صاحب الحق إذا كانا لا يحسنان الكتابة أو أحدهما، وهذه غالب أحوال العرب عند نزول الآية.
فكانت الأمية بينهم فاشية، وإنما كانت الكتابة في الأنباط والحيرة وبعض جهات اليمن وفيمن يتعلمان قليلا من مكة والمدينة.
وقوله: وليكتب بينكم كاتب بالعدل أمر للمتداينين بأن يتوسطوا كاتبا يكتب بينهم لأن غالب حالهم جهل الكتابة.
فعل الأمر به إلى الكاتب مبالغة في أمر المتعاقدين بالاستكتاب.
والعرب تعمد إلى المقصود فتنزله منزلة الوسيلة مبالغة في حصوله كقولهم في الأمر ليكن ولدك مهذبا، وفي النهي لا تنس ما أوصيتك، ولا أعرفنك تفعل كذا.
فمتعلق فعل الطلب هو ظرف بينكم وليس هذا أمرا للكاتب، وأما أمر الكاتب فهو قوله: ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب .
وقوله: بالعدل أي بالحق، وليس العدل هنا بمعنى العدالة التي يوصف بها الشاهد فيقال رجل عدل لأن وجود الباء يصرف عن ذلك، ونظيره قوله الآتي: فليملل وليه بالعدل .
ولذلك قصر المفسرون قوله: فاكتبوه على أن يكتبه كاتب غير المتداينين لأنه الغالب، ولتعقيبه بقوله: وليكتب بينكم كاتب بالعدل، فإنه كالبيان لكيفية فاكتبوه، على أن كتاب المتعاقدين إن كانا يحسنانها تؤخذ بلحن الخطاب أو فحواه.
ولذلك كانت الآية حجة عند جمهور العلماء لصحة الاحتجاج بالخط، فإن استكتاب الكاتب إنما ينفع بقراءة خطه.
وقوله: ولا يأب كاتب أن يكتب نهي لمن تطلب منه الكتابة بين المتداينين عن الامتناع منها إذا دعي إليها، فهذا حكم آخر وليس تأكيدا لقوله: وليكتب بينكم كاتب بالعدل .
لما علمت آنفا من كون ذلك حكما موجها للمتداينين.
وهذا النهي قد اختلف في مقتضاه فقيل نهي تحريم، فالذي يدعى لأن يكتب بين المتداينين يحرم عليه الامتناع.
وعليه فالإجابة للكتابة فرض عين، وهو قول الربيع ومجاهد وعطاء والطبري، وهو الذي لا ينبغي أن يعدل عنه.
وقيل: إنما تجب الإجابة وجوبا عينيا إذا لم يكن في الموضع إلا كاتب واحد، فإن كان غيره فهو واجب على الكفاية وهو قول الحسن، ومعناه أنه موكول إلى ديانتهم لأنهم إذا تمالأوا على الامتناع أثموا جميعا، ولو قيل: إنه واجب على الكفاية على من يعرف الكتابة من أهل مكان المتداينين، وإنه يتعين بتعيين طالب التوثق أحدهم لكان وجيها، والأحق بطلب التوثق هو المستقرض كما تقدم آنفا.
وقيل: إنما يجب على الكاتب في حال فراغه، قاله السدي.
وقيل: هو منسوخ بقوله: ولا يضار كاتب ولا شهيد وهو قول الضحاك، وروي عن عطاء، وفي هذا نظر لأن الحضور للكتابة بين المتداينين ليس من الإضرار إلا في أحوال نادرة كبعد مكان المتداينين من مكان الكاتب.
وعن الشعبي وابن جريج وابن زيد أنه منسوخ بقوله تعالى بعد هذا فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته البقرة: .
وسيأتي لنا إبطال ذلك.
وعلى هذا الخلاف يختلف في جواز الأجر على الكتابة بين المتداينين، لأنها إن كانت واجبة فلا أجر عليها، وإلا فالأجر جائز.
ويلحق بالتداين جميع المعاملات التي يطلب فيها التوثق بالكتابة والإشهاد، وسيأتي الكلام على حكم أداء الشهادة عند قوله تعالى: ولا يضار كاتب ولا شهيد .
وقوله: كما علمه الله أي كتابة تشابه الذي علمه الله أن يكتبها، والمراد بالمشابهة المطابقة لا المقاربة، فهي مثل قوله: فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به البقرة: ، فالكاف في موضع المفعول المطلق لأنها صفة لمصدر محذوف.
و ما موصولة.
ومعنى ما عمله الله أنه يكتب ما يعتقده ولا يجحف أو يوارب، لأن الله ما علم إلا الحق وهو المستقر في فطرة الإنسان، وإنما ينصرف الناس عنه بالهوى فيبدلون ويغيرون وليس ذلك التبديل بالذي علمهم الله تعالى، وهذا يشير إليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: واستفت نفسك وإن أفتاك الناس .
ويجوز أن تكون الكاف لمقابلة الشيء بمكافئه والعوض بمعوضه، أي أن يكتب كتابة تكافئ تعليم الله إياه الكتابة، بأن ينفع الناس بها شكرا على تيسير الله له أسباب عملها، وإنما يحصل هذا الشكر بأن يكتب ما فيه حفظ الحق ولا يقصر ولا يدلس، وينشأ عن هذا المعنى من التشبيه معنى التعليل كما في قوله تعالى: وأحسن كما أحسن الله إليك القصص: وقوله: واذكروه كما هداكم البقرة: .
والكاف على هذا إما نائبة عن المفعول المطلق أو صفة لمفعول به محذوف على تأويل مصدر فعل أن يكتب بالمكتوب، و ما على هذا الوجه مصدرية، وعلى كلا الوجهين فهو متعلق بقوله: أن يكتب ، وجوز صاحب الكشاف تعليقه بقوله فليكتب فهو وجه في تفسير الآية.
وقوله: فليكتب تفريع على قوله: ولا يأب كاتب ، وهو تصريح بمقتضى النهي وتكرير للأمر في قوله: فاكتبوه ، فهو يفيد تأكيد الأمر وتأكيد النهي أيضا، وإنما أعيد ليرتب عليه قوله: وليملل الذي عليه الحق لبعد الأمر الأول بما وليه، ومثله قوله تعالى: اتخذوه الأعراف: بعد قوله: واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا الأعراف: الآية.
وقوله: وليملل الذي عليه الحق أمل وأملي لغتان: فالأولى لغة أهل الحجاز وبني أسد، والثانية لغة تميم، وقد جاء القرآن بهما قال تعالى: وليملل الذي عليه الحق وقال: فهي تملى عليه بكرة وأصيلا الفرقان: ، قالوا والأصل هو أملل ثم أبدلت اللام ياء لأنها أخف؛ أي عكس ما فعلوا في قولهم تقضي البازي إذ أصله تقضض.
ومعنى اللفظين أن يلقي كلاما على سامعه ليكتبه عنه، هكذا فسره في اللسان و القاموس .
وهو مقصور في التفسير أحسب أنه نشأ عن حصر نظرهم في هذه الآية الواردة في غرض الكتابة، وإلا فإن قوله تعالى في سورة الفرقان : فهي تملى عليه بكرة وأصيلا تشهد بأن الإملاء والإملال يكونان لغرض الكتابة ولغرض الرواية والنقل كما في آية الفرقان، ولغرض الحفظ كما يقال مل المؤدب على الصبي للحفظ، وهي طريقة تحفيظ العميان.
فتحرير العبارة أن يفسر هذا اللفظان بإلقاء كلام ليكتب عنه أو ليروى أو ليحفظ، والحق هنا ما حق أي ثبت للدائن.
وفي هذا الأمر عبرة للشهود فإن منهم من يكتبون في شروط الحبس ونحوه ما لم يملله عليهم المشهود عليه إلا إذا كان قد فوض إلى الشاهد الإحاطة بما فيه توثقه لحقة أو أوقفه عليه قبل عقده على السدارة.
والضمير في قوله: وليتق ، وقوله: ولا يبخس منه شيئا يحتمل أن يعودا إلى الذي عليه الحق لأنه أقرب مذكور من الضميرين، أي لا ينقص رب الدين شيئا حين الإملاء، قاله سعيد بن جبير، وهو على هذا أمر للمدين بأن يقر بجميع الدين ولا يغبن الدائن.
وعندي أن هذا بعيد إذ لا فائدة بهذه الوصاية؛ فلو أخفى المدين شيئا أو غبن لأنكر عليه رب الدين لأن الكتابة يحضرها كلاهما لقوله تعالى: وليكتب بينكم .
ويحتمل أن يعود الضميران إلى كاتب بقرينة أن هذا النهي أشد تعلقا بالكاتب؛ فإنه الذي قد يغفل عن بعض ما وقع إملاؤه عليه.
والضمير في قوله: منه عائد إلى الحق وهو حق لكلا المتداينين، فإذا بخس منه شيئا أضر بأحدهما لا محالة، وهذا إيجاز بديع.
والبخس فسره أهل اللغة بالنقص ويظهر أنه أخص من النقص، فهو نقص بإخفاء.
وأقرب الألفاظ إلى معناه الغبن، قال ابن العربي في الأحكام في سورة الأعراف: البخس في لسان العرب هو النقص بالتعييب والتزهييد، أو المخادعة عن القيمة، أو الاحتيال في التزيد في الكيل أو النقصان منه .
أي عن غفلة من صاحب الحق، وهذا هو المناسب في معنى الآية لأن المراد النهي عن النقص من الحق عن غفلة من صاحبه، ولذلك نهي الشاهد أو المدين أو الدائن، وسيجيء في سورة الأعراف عند قوله تعالى: ولا تبخسوا الناس أشياءهم .
الأعراف: .
وقوله: فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا السفيه هو مختل العقل، وتقدم بيانه عند قوله تعالى: سيقول السفهاء من الناس .
البقرة: .
والضعيف الصغير، وقد تقدم عند قوله تعالى: وله ذرية ضعفاء البقرة: .
والذي لا يستطيع أن يمل هو العاجز كمن به بكم وعمى وصمم جميعا.
ووجه تأكيد الضمير المستتر في فعل يمل بالضمير البارز هو التمهيد لقوله: فليملل لئلا يتوهم الناس أن عجزه يسقط عنه واجب الإشهاد عليه بما يستدينه، وكان الأولياء قبل الإسلام وفي صدره كبراء القرابة.
والولي من له ولاية على السفيه والضعيف ومن لا يستطيع أن يمل كالأب والوصي وعرفاء القبيلة، وفي حديث وفد هوازن: قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليرفع إلي عرفاؤكم أمركم ، وكان ذلك في صدر الإسلام وفي الحقوق القبلية.
ومعنى بالعدل أي بالحق.
وهذا دليل على أن إقرار الوصي والمقدم في حق المولي عليه ماض إذا ظهر سببه، وإنما لم يعمل به المتأخرون من الفقهاء سدا للذريعة خشية التواطؤ على إضاعة أموال الضعفاء.
واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى .
عطف على فاكتبوه ، وهو غيره وليس بيانا له إذ لو كان بيانا لما اقترن بالواو.
فالمأمور به المتداينون شيئان: الكتابة، والإشهاد عليها.
والمقصود من الكتابة ضبط صيغة التعاقد وشروطه وتذكر ذلك خشية النسيان.
ومن أجل ذلك سماها الفقهاء ذكر الحق، وتسمى عقدا قال الحارس بن حلزة: حذر الجور والتطاخي وهل ين ... قض ما في المهارق الأهواء قال تعالى: وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة البقرة: .
فلم يجعل بين فقدان الكاتب وبين الرهن درجة وهي الشهادة بلا كتابة لأن قوله: ولم تجدوا كاتبا البقرة: .
صار في معنى ولم تجدوا شهادة، ولأجل هذا يجوز أن يكون الكاتب أحد الشاهدين.
وإنما جعل القرآن كاتبا وشاهدين لندرة الجمع بين معرفة الكتابة وأهلية الشهادة.
واستشهدوا بمعنى أشهدوا، فالسين والتاء فيه لمجرد التأكيد، ولك أن تجعلهما للطلب أي أطلبوا شهادة شاهدين، فيكون تكليفا بالسعي للإشهاد وهو التكليف المتعلق بصاحب الحق.
ويكون قوله: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا تكليفا لمن يطلب منه صاحب الحق أي أن يشهد عليهما أن لا يمتنع.
والشهادة حقيقتها الحضور والمشاهدة، والمراد بها هنا حضور خاص وهو حضور لأجل الاطلاع على التداين، وهذا إطلاق معروف للشهادة على حضور لمشاهدة تعاقد بين متعاقدين أو لسماع عقد من عاقد واحد مثل الطلاق والحبس.
وتطلق الشهادة أيضا على الخبر الذي يخبر به صاحبه عن أمر حصل لقصد الاحتجاج به لمن يزعمه، والاحتجاج به على من ينكره، وهذا هو الوارد في قوله: ثم لم يأتوا بأربعة شهداء النور: .
وجعل المأمور به طلب الإشهاد لأنه الذي في قدرة المكلف وقد فهم السامع أن الغرض من طلب الإشهاد حصوله.
ولهذا أمر المستشهد بفتح الهاء بعد ذلك بالامتثال فقال: ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا .
والأمر في قوله: واستشهدوا شهيدين من رجالكم قيل للوجوب، وهو قول جمهور السلف، وقيل للندب، وهو قول جمهور الفقهاء المتأخرين: مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد وسيأتي عند قوله تعالى: وأشهدوا إذا تبايعتم .
وقوله: من رجالكم أي من رجال المسلمين، فحصل به شرطان: أنهم رجال، وأنهم ممن يشملهم الضمير.
وضمير جماعة المخاطبين مراد به المسلمون لقوله في طالعة هذه الأحكام: يا أيها الذين آمنوا .
وأما الصبي فلم يعتبره الشرع لضعف عقله عن الإحاطة بمواقع الإشهاد ومداخل

 متحف الحرب الإمبراطوري دوكسفورد ، هو فرع من فروع متحف الحرب الإمبراطوري .
يتموقع المتحف وكما يشير له الاسم على مقربة من دوكسفرد الإنجليزية.
يتميز هذا المتحف بكونه أكبر متحف طيران في بريطانيا.
يضم متحف دوكسفورد أكبر معارض متحف الحرب الإمبراطوري، حيث يتوفر على مجموعة ضخمة مكونة من قرابة ال من المركبات الجوية، المركبات العسكرية والمدفعية بالإضافة إلى سفن بحرية صغيرة، موزعة على سبعة مبان عرض رئيسية.
يوفر المتحف كذلك مساحة تخزين للمجموعات الأخرى المكونة من مواد تخص المتحف على غرار الأفلام، الصور الفوتوغرافية، الوثائق، الكتب والتحف.
بالإضافة إلى ما سبق يستضيف الموقع أيضا عددا من متاحف الجيش البريطاني، بما في ذلك متحف كتيبة المظليين القوات المحمولة جوا وكتيبة المشات الملكية المعروفة إختصارا ب أر أنغليان .
بالإستناد إلى تاريخ مهبط الطائرات التاريخي لدوكسفورد، فإن هذا الموقع قد أدير في الأصل من قبل سلاح الجو الملكي خلال فترة الحرب العالمية الأولى.
هناك العديد من المباني الأصلية في دوكسفورد التي لا تزال قيد الاستخدام، على غرار حظائر الطائرات المستخدمة خلال معركة بريطانيا.
العديد من هذه المباني هي ذات أهميه معمارية أو تاريخية خاصة، حيث أن أكثر من ثلاثين منها مصنفة الآن كأبنية مدرجة.
نشأ متحف الحرب الإمبراطوري لأول مرة في سنة خلال الحرب العالمية الأولى، تحت مسمى هيئة متحف الحرب الوطني، التي شكلتها الحكومة البريطانية بغرض المجهود والتضحية التي قامت بها بريطانيا وإمبراطوريتها.
افتتح المتحف في سنة ، أين تم تغيير اسمه إلى متحف الحرب الإمبراطوري.
مع اندلاع الحرب العالمية الثانية، تم توسيع نطاق صلاحيات المتحف لتشمل كذلك الصراع.
بحلول سنة تم توسيع نطاق صلاحيات المتحف من جديد لتشمل هذه المرة جميع الصراعات الحديثة التي تشارك فيها القوات البريطانية أو الكومنولثية.
ساهمت هذه التوسعات بشكل كبير في زيادة مجموعات المتحف، إلى درجة تعذر معها تخزين أو عرض جزء كبير من مجموعة المتحف، ولا سيما تلك التي تضم الطائرات والمركبات والمدفعية.
بالرغم من التمديد الذي خضع له في سنة ، إلا أنه وبحلول نهاية العقد كان المتحف بحاجة عن مساحة إضافية جديدة.
بعد إعلان وزارة الدفاع عن وجود فائض في محطة سلاح الجو الملكي البريطاني في دوكسفورد سنة بعد ان كان مكانا نشطا لصالح سلاح الجو الملكي خلال الحرب العالمية الأولى، طلب المتحف منحه الإذن باستخدام جزء من حظائر الطائرات بالمطار كمخزن مؤقت.
ليستغل دوكسفورد فيما بعد ثلاثة من الحظائر المزدوجة، التي وفرت كلها أكثر من متر مربع من المساحة.
في غضون عامين، تمكن المتحف من جلب عشرة من طائرات المتحف إلى دوكسفورد، أين جري العمل على إصلاحها بغرض استعادتها لحالتها الطبيعية من طرف متطوعين من جمعية شرق انجليا للطيران.
في الوقت الذي لم تستعد في طائرات المتحف لحالة الطيران، تمكن المتحف وبالتعاون مع المجموعات الخاصة من تنظيم أول معرض جوي له في سنة .
عقب ذلك تمكن المتحف أيضا من تنظيم عروض جوية أخرى، على غرار عرض يونيو الذي استقطب مايعادل ال ألف شخص.
بحلول سنة ، قام مجلس مقاطعة كامبريدجشير بشراء المدرج.
بالموازات مع ذلك وفر نجاح هذه العروض الجوية مصدرا مهما للإيرادات، فتواصلت خلال ذلك جهود المتطوعين إلى غاية قيام المتحف بطلب النقل الدائم للموقع بأكمله بغرض استخدامه من طرف المتحف.
تم استلام الإذن بحلول فبراير ، ليصبح معه مدرج دوكسفورد أول محطة خارجية تابعة لمتحف الحرب الإمبراطوريي.
افتتح متحف الحرب الإمبراطوي دوكسفورد في البداية من مارس إلى أكتوبر.
خلال موسم استقبل المتحف زهاء ال ألف زائر، ليرتفع هذا العدد إلى ألفا في العام الموالي .
بحلول سنة ، استقبل المتحف مليون زائرا، لكنه سرعان ما حطم هذا الرقم بتدشينه لرقم عشرة ملاين زائل في أغسطس عام .
لطالما كان دوكسفورد مرتبطا بشدة بالطيران العسكري البريطاني منذ سنة ، وذلك عندما تم اختيار موقع بالقرب من قرية دوكسفورد، جنوبي كامبردجشاير، كموقع لمهبط طائرات لتدريب للفيلق الجوي الملكي الجديد.
أصبح دوكسفورد انطلاقا من عام مهبطا للطائرات المقاتلة، وهو الدور الذي لعبه إلى غاية نهاية حياته التشغيلية.
حيث أنه وبحلول أغسطس أصبح دكسفورد مقرا للسرب التاسع عشر لسلاح الجو الملكي، أين تم تشغيله كمهبط لطائرات سوبرمارين سبتفاير المقاتلة.
مع اندلاع الحرب في سبتمبر كان دوكسفورد مقرا لثلاث أسراب تابعة لسلاح الجو الملكي البريطاني، كانت تستغله في الإقلاع والهوبوط أثناء قيامها بدوريات على الساحل.
انطلاقا من يوليو ، شهد دوكسفورد عمل كبير خلال معارك بريطانيا، حيث استخدم كمحطة قطاعية لمقاتلات المفرزة الثانية عشر التابعة لقيادة سلاح الجو الملكي البريطاني.
ليتحول دوكسفورد في أوج الحرب وبالضبط خلال الفترة الوسطى من الحرب إلى مقر للوحدات متخصصة تابعة لسلاح الجو الملكي ووزارة الأجواء، على جرار خبراء التكتيك والمهندسين في وحدة تطوير القتال الجوي.
في أبريل تم تشكيل أول جناح لطائرات التايفون في دوكسفور.فكان من بين أبرز طياري الجناح الكابتن جون غراندي، الذي تمت ترقيته في وقت لاحق إلى منصب رئيس هيئة الأركان الجوية، بالإضافة إلى توليه منصب رئيس أمناء متحف الحرب الإمبراطوري خلال الفترة الممتدة بين سنتي إلى .
بحلول مارس بدأت المجموعة المقاتلة الثامنة والسبعون التابعة للقوات الجوية للجيش الأمريكي الإسم الذي كان يطلق على سلاح الجو الأمريكي بين عامي و ، بالوصول إلى دوكسفورد صحبة طائراتهم المقاتلة ريبابل ك بي تاندربولت.
المجموعة التي أعيد تجهيزها بطائرات نورث أمر ان بي موستانج المقاتلة من ديسمبر إلى غاية نهاية الحرب في أوروبا، حيث ظلت المجموعة في دوكسفورد، وقامت بدورها كمرافقه لقاذفة القنابل وكمقاتلة مشاركة في الإجتياحات، ومهمات القصف والهجوم البري.
أعيد دكسفورد رسميا إلى سلاح الجو الملكي البريطاني في ديسمبر .
حيث بقيت كمحطة للمقاتلات، لكن تغير أولويات الدفاع الذي وقع بحلول سنة ، دفع بقوات سلاح الجو الملكي البريطاني إلى التحرك بمقاتلاته نحو قواعد أكثر شمولا.
كانت آخر رحلة تشغيلية لمهبط دوكسفورد في يوليو .
ولم يعد الموقع قابلا للتشغيل، فأصبح بشكل متزايد مهملا تدريجيا.
في سنة حصل الاستوديو الأمريكي لتصوير الأفلام يونايتد آرتيست على إذن استخدام الموقع لتصوير فيلم معركة بريطانيا.
أثناء التصوير، تم هدم المخزن الوحيد للحظيرة، الذي تم بناؤه خلال الحرب العالمية الأولى، بغرض محاكاة الغارة الجوية.
بعد أن أعلنت وزارة الدفاع عن نيتها في التخلص من خطط دوكسفورد، قررت استبداله بمشاريع جديدة على غرار خطة لبناء اثنين من المعاهد السجنية للأحداث المجرمين ولكنها لم تنفذ.
يتم تشغيل دوكسفورد وقق شراكة تجمع بين متحف الحرب الإمبراطوري، مجلس مقاطعة كامبردجشاير وجمعية دوكسفورد للطيران.
هذه الأخيرة هي عبارة عن جمعية خيرية مسجلة تحت رقم ، تتوخى تحقيق هدفين؛ لتثقيف الجمهور من خلال جمع وعرض الطائرات التاريخية والمركبات العسكرية والقوارب، ودعم متحف الحرب الإمبراطوري.
تأسست الجمعية في سنة من طرف أعضاء جمعية الطيران الشرق أنجليانية، التي تدير الآن متحف برج باسينبورن في محطة سلاح الجو الملكي باسينغبورن السابقة.
تحافظ جمعية دوكسفورد للطيران على مجموعة الطيران المدني وتحتفظ بها.
من بين الطائرات البارزة في هذه المجموعة، نجد طائرة دي هافيلاند كومت التي تعد أول طائرة ركاب نفاثة قامت برحلة عبر المحيط الأطلسي في أكتوبر ، كونكورد جي إي إكس دي إن ، وهي طائرة من مرحلة ما قبل دخولها الإنتاج حققت أعلى سرعة مقارنة بأي طائرة كونكورد أخرى، هذه الطائرات التي حطمت كل الأرقاما القياسية عندما قلصت مدة الرحلات الجوية العابرة للمحيط الأطلسي من ساعتين إلى دقيقة فقط.
دعما لأهداف المتحف، يتوفر جناح المركبات العسكرية المعروف باسم داس على واحدة من أكبر فرق مهندسي استعادة المركبات العسكرية في العالم.
يمتلك الجناح بعض المركبات في دوكسفورد ويوفر خدمات استعادة المركبات المكونة لمجموعة المتحف.
فريق المهندسين والمتطوعين يعمل بالإضافة لذلك على تشغيل مركبات للتظاهرات المقامى خلال العام.
عرضت أعمال الجناح في عدد من القنوات والمجلات ووسائل الإعلام الأخرى، على غرار برنامج تانك أوفرهول لقناة ديسكفري، وبرنتمج جيمس ماي القرن العشرين .
في يناير ، قامت الجمعية رفقة المتحف بإحداث نظام العضوية في الجمعية لأصدقاء دوكسفورد.
وبحلول سنة ، كان لدى جمعية دوكسفورد للطيران ما يقرب من عضو متطوع.
لايزال مهبط دكسفورد نشطا رمز إياتا: ، رمز إيكاو: ، حيث يحافظ على اثنين من المدارج المتوازية؛ مدرج عشبي غير مرصوف بطول متر، ومدرج خرساني قابل للاستعمال بطول يبلغ مترا، وكلاهما موجه بالنسبة للبوصلة المغناطيسية ب / درجة.
كان مجلس مقاطعة كامبردجشاير قد اشتراه في الأصل من وزارة الدفاع في سنة .
في أكتوبر ، تم التوصل إلى اتفاق بين المجلس ومتحف الحرب الإمبراطوري، يتم بموجبه بيع المدارج بالإضافة إلى فدانا .
كم مربع من الأراضي المعشوشبة المحيطة إلى المتحف بقيمة حوالي .
مليون جنيه استرليني.
دوكسفورد كان قد بدأ في عقد عروض الهواء العادية منذ سنة .
دوكسفورد هو موطن للعديد من شركات الطيران الخاصة، مثل كلاسيك وينغز، ذي فيتر كولكتيون، شركة أولد فلاينج ماشين وشركة ترميم الطائرات.
من بين تلك الشركات هناك من توفر رحلات ترفيه، أما البعض الآخر فيوفر طائرات تاريخية للأعمال السينمائية أو التلفزيونية، فيما توفر أخرى خدمات ترميم الطائرات.
في هذا السياق، لعل من أبرز تلك الطائرات المملوكة للقطاع الخاص والتي يتم تشغلها في دوكسفورد هناك طائرة السالي بي ، وهي طائرة القلعة الطائرة بي الوحيدة الصالحة للطيران في أوروبا.
تشمل العروض الجو ة الرئ س ة التي يتم عقد ا بانتظام في معرض دو سفورد الجوي، عرض أساط ر الطيران التي تحييها مجموعة المقاتلات في بداية شهر يوليو من كل عام ، ال وم الجو ري الأمر كي، الذي عقد بالإشتراك مع وحدات القوات الجو ة الثالثة جزء من القوات الجوية الأمريكية في أوروبا ، المتمركزة في محطتي لاكنهيث و ميلدنهال التابعتين لسلاح الجو الملكي.
يقوم معرض دوكسفورد للطيران عادة بعرض مجموعة واسعة من الطائرات، بدءا من الطائرات الحربية القديمة وصولا إلى الطائرات النفاثة المعاصرة، جنبا إلى جنب مع عروض التحليق البهلوانية المقدمة من طرف فريق الاستعراض الجوي على غرار فريق السهام الحمر.
في نفص الوقت يركز عرض أساط ر الطيران على الطائرات التاريخية، وبصفة خاصة تلك التي عاصرت فترة الحرب العالمية الثانية.
بحلول سنة ، أفادت التقارير أن هذه العروض تنتج حوالي .
مليون جنيه استرليني، في الوقت الذي تسجل فيه خسائر تقدر ب ألف جنيه استرليني نتيجة للظروف الجوية السيئة.
كمطار مدني نشط، تسهر هيئة الطيران المدني للمملكة المتحدة على تنظم كل العمليات في دوكسفورد.
يتوفر مهبط الطائرات دوكسفورد على خدمة حرائق خاصة بها مكونة حاليا من خمس سيارات، و من رجال الاطفاء ، تعمل كجزء من إدارة المطارات والأمن، في البداية خدمة النار من قبل الطواقم الطوعية الذين كانت خدمة الحرائق خذه جزءا من جمعية الطيران دوكسفورد، مع اطفائيي تدريب قادمين من ستانستيد والمطارات المحلية الأخرى، على مدى السنوات القليلة الماضية كانت عملية مختلطة طوعية بدوام كامل.
عندما تقرر في الأصل بناء مهبط دوكسفورد في سنة ، كان من المرتقب أن يحتل مساحة تقدر ب فدان .
كم مربع ، فكان موقعه مقسوما بما يسمى الآن بالطريق إي الذي يمتد نحو الشمال الشرقي من رويستون وصولا إلى نيوماركت.
في المنطقة التي تقع شمال الطريق ستشيد مباني سكنية وأخرى إدارية مع مطار، حظائر الطائرات ومباني تقنية على الجانب الجنوبي.
لا يزال المتحف مقسما بواسطة الطريق السريع ، بالإضافة إلى ذلك يحده حاليا من جهة الشرق الطريق السريع إم ، الذي يلتقي مع إي المتاخم لموقع المتحف عند التقاطع العاشر.
إقامة مشروع الطريق السريع إم في سنة ، أجبر القائمين على المهبط على تقصير مسار هذا التخير إلى م.
فيما يتعلق بدوه الذي يلعبه لصالح المتحف، تحتل الجانب الشمالي للموقع مجموعات متحفية مخزنة تتبع متحف الحرب الإمبراطوري، لا تكون عادة مفتوحة في وجه الجمهور، في حين تحتل جانه الجنوبي حظائر طائرات مختلفة ومباني تاريخية أخرى، بالإضافة إلى هياكل بنيت لهذا الغرض واثنين من المدارج.
مدخل الزوار على الجانب الجنوبي، الذي يضم حاليا محلا ومرافق للزوار، كان في السابق مستودعا للمطار.
المباني المختلفة مرتبة بشكل موازي تقريبا للطريق إي ؛ المجال الجوي هو ابعد من جهة الشرق، حظائر الطائرات و و و موجهة غربا، ويليها متحف الهواء الأمريكي ثم اللاند وارفار هال.
يمتد موقع المتحف على طول حوالي متر من الطرف إلى الآخر، فيما حافلة الزوار تعمل خلال ساعات العمل.
يتم عرض بعض الطائرات بالإضافة إلى معروضات أخرى خارجيا، على غرار دبابة الكوميت والنسخة الطبق الأصل لطائرة هوكر هوريكان المتمركزة على مستوى المدخل الرئيسي كحارس للبوابة.
تقف العديد من الطائرات التجارية التابعة لجمعية دوكسفورد للطيران على موقف الطائرات مقابلة لحظائر الطائرات.
غير بعيد يقف صاروخ بلودهوند أرض جو على موقع حظيرة الطائرات المهدمة.
اقحمت في وقت سابق، طائرة من طراز إف إيغل تابعة للقوات الجوية الأمريكية بالقرب من متحف الجو الأمريكي هي الآن معلق بالداخل .
تتمركز دبابة سينتوريون، المركبة التي كانت تدار من طرف فيلق المهندسين الملكي، خارج لاند وارفار هال وجيبرالتار غان، وهي قطعة مدفعية من .
بوصة تم وضعها في وقت سابق على صخرة جبل طارق.
باعتباره موقعا تاريخيا، فإن العديد من مباني دوكسفورد تمتلك أهمية معمارية أو تاريخية خاصة.
في سنة ، وبعد استعراض المواقع المتعلقة بتاريخ الطيران البريطاني من قبل مؤسسة التراث الإنجليزي، صنف ما مجموعه ينتمي إلى موقعا ضمن قائمة الأبنية المدرجة.
على خلاف كل المواقع الأخرى، احتوى دكسفورد على أكثر من ثلاثين من هذه المباني، وهو أكبر عدد يسجل في موقع واحد.
من بين هذه المباني المدرجة، شملت القائمة ثلاثة حظائر يعود تاريخها إلى الحرب العالمية الأولى بالإضافة إلى مجمع العمليات، التي حصلت على الدرجة الثانبة للأبنية المهمة.
يضم هذا المجمع المفتوح في وجه الجمهور، غرفة عمليات دوكسفورد التي يعود تاريخها إلى فترة الحرب، أين كانت تتم عمليات توجيه الطائرات.
تم في وقت لاحق تحويل مبنى تاريخي آخر، وهو مكتب المراقبة القديم الذي بني في سنة ، إلى معرض جديد تحت مسمى دوكسفورد التاريخي.
يعرض هذا الأخير، الذي تم افتتاحه في نهاية سنة ، تاريخ موقع دوكسفورد وخبرات موظفيه.
أعلن دوكسفورد في سنة ، عن خطط لإعادة تطوير الحظيرة ، المعروفة سابقا باسم سوبرهانغار ، والتي بنيت خلال سنوات الثمانينيات.
ستعمل هذه الخطط على توسيع المبنى بنسبة في المائة، بغرض توفير المزيد من مساحات العرض والحفظ، تحسين الظروف الداخلية والتمكين من تغطية مجموعة طائرات المتحف.
تمت الموافقة على هذه الخطط في وقت لاحق من تلك السنة.
كلف المشروع مليون جنيه استرليني، بدعم من صندوق يانصيب التراث، وكالة تنمية شرق انجلتراوبي إيه إي سيستمز، التي ساهمت ب ملايين جنيه استرليني.
يشمل المبنى الذي سيوفر مساحة متر مربع من المساحة، منطقة لحفظ الطائرات، صالة عرض كبيرة، طابق بين الأرضي والأول يوفر نظرة على الطائرات ومرافق تعليمية تفاعلية لاستكشاف المجال الجوي والهندسة الجوية ومبادئ الطيران.
افتتحت إيرسبيس رسميا في وجه الجمهور في يوليو .
هناك أكثر من طائرة معروضة، يرجع تاريخها إلى فترة الحرب العالمية الأولى.
وتشمل أمثلة لطائرات نادرة من إيركو دي إتش طائرة من أصل ستة طائرات ناجية بالإضافة إلى طائرات من نفس الفترة مصممة ومنتجة في مؤسسة الطائرات الملكية.
من بين الطائرات الأحدث البارزة، هناك طائرة من طراز هوكر سايدلي هارير التي استعملت من طرف السرب رقم التابع لسلاح الجو الملكي خلال حرب الفوكلاند، بالإضافة إلى طائرة بانافيا تورنادو، التي قامت بأعلى عدد من طلعات القنابل من أي طائرة تورنادو أخرى خلال حرب الخليج لسنة .
في معرض الطائرات هذا يمكن إيجاد طائرة فريدة من نوعها من تصنيع شركة الطائرات البريطانية تسمى تي إس أر وهي واحدة من اثنين فقط باقية بعد إلغاء المشروع في سنة .
تشمل المعروضات المضافة أخيرا للمعرض، طائرة يوروفايتر تايفون دي إي ، تم التبرع بها إلى المتحف من طرف وزارة الدفاع في سنة ، لتعرض في يونيو .
فيما تشمل الطائرات المدنية المعروضة كلا من الكونكورد والكوميت.
بالاضافه إلى مباني العرض، يتوفر متحف الحرب الإمبراطوري دوكسفورد في جانبه الشمالي المنطقة الواقعة شمال طريق إي ، على أقسام تابعة للمتحف مخصصة للتخزين.
من بين المجموعات المخزنة هناك مجموعة فيلمية، مكونة من أفلام النيتروسيليلوز أفلام ورق الفلاش خطيرة، يجري الإحتفاظ بها في أقبية بنيت خصيصا لهذا الغرض بالقرب من ايكلتون القريبة.
تشمل المجموعات الأخرى المخزنة في الجانب الشمالي لفرع المتحف في دوكسفور، كتبا، خرائط، مطبوعة مؤقتة، صورا فوتوغرافية ووثائق بالإضافة إلى مجموعات مكونة من الزي الرسمي والمعدات.

 سيارات بي ام دبليو  شركة للسيارات.
تم تقديم السلسلة متوسطة المدى في مارس كخليفة لسلسلة سلسلة هي السلسلة الرابعة من ثلاث مجموعات من إنتاج شركة للسيارات.
تم تقديم السلسلة متوسطة المدى في مارس كخليفة لسلسلة .
تم إنتاج طرازات في المصنع الأصلي في ميونيخ ميلبيرتسهوفن والمصانع في لايبزيغ وريجينسبورج وروسلين جنوب إفريقيا .
وكانت الشركات المصنعة الأخرى هي بريليانس موتورز في شنيانغ الصين ، ومجموعة السيارات البافارية في مدينة .
مصر و في كالينينغراد روسيا .
الجيل الرابع من الفئة الثالثة ، ظهر في أواخر أبريل .
كالعادة مع ، مبدئيا فقط كسيارة سيدان ، مع محركات بنزين بستة أسطوانات وأربع أسطوانات ومحرك ديزل رباعي الأسطوانات مطور حديثا مع بيع لأول مرة محرك ديزل مع الحقن المباشر .
شملت معدات السلامة نظام الفرامل المانعة للانغلاق بشكل قياسي ، والتحكم في الجر ، ونظام التحكم في الفرامل المنعطف ، وتوزيع قوة الفرامل الإلكترونية وستة أكياس هوائية كمعيار في جميع الطرز.
كان التحكم الإلكتروني في ديناميات المركبات في البداية حوالي فقط إضافي لل المتاحة ، في وقت لاحق اختياري لجميع الموديلات ، وأخيرا القياسية.
من نموذج عام كان أيضا سلسلة مساعد الفرامل .
الهيكل المعدني المستخدم: كجم ، وهو ما يتوافق مع حصة .
نتج المزيد من التوفير في الوزن عن الفولاذ عالي القوة على المحورين الأمامي والخلفي.
كانت من البداية مجهزة بشكل قياسي مع ناقل حركة يدوي سرعات.
فقط من طراز عام ، تم شحن نماذج الديزل من ، و مع ناقل حركة يدوي سرعات.
بناء على الطلب ، كان هناك نظام أوتوماتيكي رباعي السرعات في الموديلات ذات الأربع أسطوانات و أوتوماتيكي المكون من خطوات في الموديلات ذات الست أسطوانات.
بالنسبة إلى / / سيدان / / / / و / سيدان / / / ، كان هناك أيضا اختيارا ناقل حركة يدوي يدويا مع ، وهو ميزة خاصة من بي ام دبليو.
عبارة عن ناقل حركة يدوي يدوي يمكن نقله يدويا من خلال ذراع الانتقاء ومجاذيف التغيير ، وكذلك الآلي.
تم تسليمها إلى عام مع ، ثم مع دورات.
في أبريل دفعت الكوبيه وبعد فترة وجيزة من محرك الديزل ذو ست أسطوانات ، والذي كان متاحا في البداية فقط في سيارة السيدان وفي أكتوبر المنشور وفي بي أم دبليو التقليدية تسمى محطة عربة.
فقط مع تجميل تجميل من الكوبيه وقابل للتحويل في عام كانت متاحة أيضا مع هذه النماذج من محرك الديزل هذا.
في أبريل ، تبعت .
في يونيو ، ظهر المحرك الأول ، في الخريف تم استبدال الأسطوانات الستة الأخرى بإصدارات الأكثر قوة.
جنبا إلى جنب مع محركات جاءت الطرز مع الدفع الرباعي مع تسمية إضافية الحادي عشر محرك البنزين أو محرك الديزل .
في يونيو ، تم إطلاق الميثاق على أساس سلسلة .
وللمرة الأولى ، تم استخدام المحركات التي تعمل بفالترونيك الجديدة ، والتي ظهرت في العام الجديد للطراز ، والذي بدأ بعد بضعة أشهر ، في متغيرات الأخرى أيضا.
خارجيا ، يختلف الاتفاق في المؤخرة وفي مقدمة الأنواع الأخرى.
كانت واحدة من أفضل السيارات مبيعا في وقتها.
كما كانت تستخدمها شركة لإدخال محركات الديزل ذات الحقن المباشر الحديث ، والتي وضعت معايير في الأداء والتنقية في ذلك الوقت.
بالمقارنة مع سابقتها ، تم تصميم مقصورة الركاب بشكل أكثر ثباتا وبالتالي زادت من سلامة الحوادث.
في سبتمبر ، تلقى ليموزين و عملية شد وجه ، مما جعلها في العام السابق قد عدلت من نفس المستوى خمس مرات ، لكن لم تحصل على أي حلقات خفيفة.
بالإضافة إلى ذلك ، تم إصدار محرك جديد رباعي الأسطوانات مع نظام التحكم في الصمام المتغير .
اعترف النسخة المجددة هو خارجيا وخصوصا على شكل مختلف أضواء الأمامية والخلفية، وتملق، أوسع وفوق أكثر الزاوي الكلى ، والتي هي الآن خارج حبة الحالية على غطاء محرك السيارة وعلى منعطف الجانبي يشير إلى الأضواء الأمامية التي تنتهي معالم تم رفع الخصر عاليا على خط الكتف للسيارة.
تتعلق مراجعة أخرى مهمة ، ولكن غير مرئية من الخارج ، بتعلق المحور الخلفي بالجسم.
شكلت هنا تنهال خاصة بالنسبة للمركبات ذات المحرك بست أسطوانات من السنوات الأولى من الإنتاج الشقوق ، التي تتطلب إصلاحا معقدا ومكلفا للغاية تفكيك كامل للجزء الخلفي واستبدال جزء كبير من الجسم .
كإجراء احترازي وبديل للإصلاح الكامل مع تشكيل الكراك غير المتقدم حتى الآن ، قدمت لفترة من الوقت الإلتصاق المستهدف للألواح المعرضة للتشققات باستخدام راتنج خاص.
أصبح برنامج الاستقرار الإلكتروني متاحا بشكل قياسي اعتبارا من سبتمبر في جميع الطرز.
في مارس ، تمت مراجعة كوبيه وكابريوليه ، ولكن لا يزال من الممكن تمييزهما بسهولة عن سيارة السيدان.
للموديلات و لم يكن لدى عملية تجميل أثناء فترة الإنشاء بأكملها.
تم استبدال المصابيح الخلفية فقط للأضواء المعدلة قليلا باستخدام تقنية .
في سياق تدابير المراجعة الخاصة بالسلسلة ، تم تحويل المتغيرات التالية للمحرك إلى ناقل حركة يدوي بست سرعات اعتبارا من مارس ، بدلا من ناقل الحركة ذو سرعات فقط: ، ، .
يتعلق هذا بجميع أنماط هياكل السيارات ، مثل الكوبيه ، المكشوفة ، التجول والسيدان ، وكذلك الاتفاق.
ظل تصنيف النقل والأداء كما هو في .
الترس هو ترس سلس يقلل من السرعة ، استهلاك الوقود ، التآكل والضوضاء.
تراوحت الأسعار من عام ما بين يورو لمجموعة و يورو ل .
استمتع الميثاق أيضا بتجديد في مارس .
كان الغرض منه نزع فتيل المصابيح الخلفية الزجاجية غير العادية مع المصابيح الخلفية الحمراء تماما.
بالإضافة إلى ذلك ، كانت هناك تنانير جانبية مقوسة للخارج وحبة إضافية في غطاء الإقلاع.
ومع ذلك ، فإن سلسلة ضغط لم تستطع تكرار نجاح سابقتها وأصبحت متخلفة.
توقف إنتاجه في ديسمبر بعد ما يزيد قليلا عن ثلاث سنوات من البناء.
تعلمت لاحقا من الأخطاء في تحديد المواقع في السوق وتم تطويرها كخليفة لسلسلة ، وهي سلسلة مستقلة ، يجب أن توجد ضد و في الفئة المدمجة.
في مارس ، تم تقديم خليفة لسيارة السيدان .
متبوعا في سبتمبر .
الكوبيه جاءت في سبتمبر و المكشوفة في مارس في السوق.
بالإضافة إلى الإصدارات المذكورة أعلاه ، كانت هناك سيارة الرياضية ، والتي تمت ترقيتها في في ميونيخ.
المجارف في كوبيه وكابريوليه كيلوواط من محرك مضمن بست أسطوانات مع حقن صمام الخانق الفردي.
يتميز الإصدار المحدود من بتخفيض الوزن و كيلوواط المتاحة.
يتناقض موالف مع إصداراتها و .
/ .
إزاحة ، كيلوواط / كيلوواط على مزيد من الراحة الرياضية المنحى.
يعتمد المحرك على الإصدار و = كتلة محرك الحديد المصبوب ، ورأس أسطوانة الألومنيوم مع أعمدة الكامات العلوية و ، صمام الخانق الذي تم تعديله باستخدام ، من بين أشياء أخرى ، العمود المرفقي ومكابس أخرى.
كانت هذه الموديلات متوفرة أيضا كسيارات سيدان وجولة وقابلة للتحويل وعجلة القيادة جميعها ليست على سيارة كم / ساعة ، ولكن تصل سرعتها القصوى إلى حوالي كم / ساعة.
مثل أي مركبة ، تتميز سيارة ببعض نقاط الضعف في التصميم ، حيث تم تحسين وتصحيح معظم المشكلات على مر السنين بواسطة .
تتضمن نقاط الضعف هذه:   كما ذكرنا سابقا في قسم صيانة النموذج أعلاه ، تشكلت تشققات عند ربط المحور الخلفي بالجسم ، الأمر الذي تطلب إصلاحا باهظا ومكلفا للغاية.
كإجراء احترازي وأيضا كبديل للإصلاح الكامل مع التكسير غير المتقدم حتى الآن ، عرضت لبعض الوقت الترابط المحدد للألواح المعرضة للتشققات باستخدام راتنج خاص.
كانت هذه المشكلة واضحة بشكل خاص في المركبات التي تعمل بمحركات ذات ست أسطوانات من السنوات الأولى من الإنتاج وتم تصحيحها بواسطة شركة في صيانة الطرازات في سبتمبر .
ويشكو العديد من العملاء أيضا ، وفقا ل ، من وجود عجلة قيادة تهتز أثناء الفرامل وعلى الطرق غير المستوية.
يزعم ، مع ذلك ، لا يزعم أنه نظام توجيه معيب ولا نظام فرامل ، ولكن المحمل اللين لعظم الترقوة الأمامي والترجمة المباشرة للتوجيه.
يحدد مهندسو مركز الاختبارات الإخفاقات المتكررة لفرملة الانتظار في الاختبارات الرئيسية لمركبات التي يتراوح عمرها بين أربع وخمس سنوات.
السبب في ذلك هو أن الكابلات تطول ثم تضعف.
فوق المتوسط في كثير من الأحيان مشاكل مع تعليق وانتقد أيضا.
باختصار ، كتبت ما يلي عن : انخفض المحور الأمامي للطرز ذات الأربع أسطوانات أيضا ، وفقا ل عند الكبح كثيرا في حركات اهتزاز خفيفة.
ومع ذلك ، كانت قادرة على معالجة هذه المشكلة عن طريق إجراء تغيير في تصميم المقابض ورؤوس الكرة.
كانت قضايا السلامة ملحوظة على دواسة الفرامل في .
على سبيل المثال ، في سيارة اختبار من في عام ، فشلت وحدة الدواسة.
بسبب مشبك الربيع المفقود ، انزلق الترباس من دليله وترك دواسة الفرامل تذهب.
نظرا لأن هذه لم تكن حالة معزولة ، فقد استجابت شركة باستدعاء وإصلاح جميع المركبات المتأثرة.
تأثير الكبح نفسه مفيد لسلسلة .
ومع ذلك ، غالبا ما ينصح مشتري السيارات المستعملة باستخدام اختبارات المكابح للكشف عن أقراص الفرامل المشوهة عن طريق فرك الضوضاء من نظام الفرامل.
هذه الأقراص ، التي أصبحت غير صالحة للاستعمال بسبب ارتفاع درجة الحرارة ، يجب استبدالها بعد ذلك.
جميع محركات قوية ودائمة.
بعض المشاكل الناتجة عن عزم الدوران القوي هي التي تم تسليمها في أول عامين من الإنتاج.
تجاوز عزم الدوران العالي القابض ، مما تسبب في انتفاخ الخطبة وبالتالي تبلى بسرعة.
في محركات البنزين ، يسجل حالات فشل متكررة أكثر بسبب مشعات التالفة ، والتي تتضرر عادة بسبب سقوط الصخور ويمكن أن تتسرب.
يمكن أن يؤدي مستوى سائل التبريد غير الكافي أيضا إلى حدوث أعطال بسبب حشوات رأس الأسطوانة المحترقة.
تم تصحيح مشاكل البداية المحتملة بسبب شمعات الإشعال الرطبة من طراز عام من خلال تثبيت جيل جديد من شمعات الإشعال.
يلخص خبير من نقاط الضعف في على النحو التالي: علاوة على ذلك ، هناك نوعان من الضعف في طرازات ، خاصة في محركات الديزل.
أول نقطة ضعف هي اللوحات الدوامة في جسر السحب.
هذه يمكن أن تأتي فضفاضة ثم تسقط في غرفة الاحتراق ، حيث تدمر المحرك بالكامل.
والنتيجة هي تلف المحرك بالكامل.
هذا يمكن جزئيا بالفعل من ، كم كيلومتر تمر.
بعد انتهاء الضمان في كم تهدد تكاليف إصلاح مالك السيارة بين و .
لتجنب تلف المحرك ، يتجه عدد متزايد من حاملي البطاقات لإغلاق أو إزالة اللوحات الدوارة.
يتم إغلاق الفتحات الناتجة مع ما يسمى المقابس رفرف دوامة.
هذه مصنوعة أساسا من الألومنيوم أو الألياف الزجاجية.
نقطة الضعف الأخرى هي ناقل حركة أوتوماتيكي في الديزل.
لديه عزم الدوران من ، لكن ناقل الحركة الأوتوماتيكي يحمل فقط كحد أقصى نانومتر قبالة.
وغالبا ما ينتج عن ذلك تلف في العتاد يتراوح بين كم و ، كم.
مرة أخرى ، لم يعد ينطبق ضمان .
في السنوات الأخيرة ، كانت هناك أعداد متزايدة من التقارير حول مشكلات قفل مركزي في مختلف منتديات ، وخاصة في سنوات البناء القديمة.
السبب كان يرتديها في الغالب مرحلات على لوحة من الوحدة الأساسية لنظام قفل مركزي.
ومع ذلك ، يمكن أيضا استبدالها بشكل فردي ، بحيث لا يلزم استبدال الوحدة الأساسية في معظم الحالات.
في غضون ذلك ، تخصصت بعض الشركات الصغيرة في استبدال المرحلات وتقديمها كخدمة خارجية.
تنطبق القيم بدون الأقواس على عمليات النقل اليدوي ، والقيم الموجودة بين الأقواس تنطبق على الدفع الرباعي ، والقيم بين الأقواس المربعة تنطبق على عمليات النقل التلقائي.
تنطبق القيم بدون الأقواس على عمليات النقل اليدوي ، والقيم الموجودة بين الأقواس تنطبق على الدفع الرباعي ، والقيم بين الأقواس المربعة تنطبق على عمليات النقل التلقائية تنطبق القيم بدون الأقواس على عمليات النقل اليدوي ، والقيم الموجودة بين الأقواس تنطبق على الدفع الرباعي ، والقيم بين الأقواس المربعة تنطبق على عمليات النقل التلقائية

والشعائر: كل شيء لله تعالى فيه أمر أشعر به وأعلم ، ومن ذلك كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
وكما يجب تعظيم ذلك فيشرع للإنسان أن يحرقه إذا دعت إليه الحاجة ، كما فعل عثمان رضي الله عنه فإنه جمع الناس على مصحف واحد وحرق ما سواه من المصاحف ووافقه الصحابة فكان هذا إجماعا منهم .
ومن رأى أحدا يفعل شيئا من الإهانة فيجب الإنكار عليه؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان وسوف نقوم حول ذلك بما يلزم إن شاء الله .
والسلام عليكم .
صحيح مسلم الإيمان سنن الترمذي الفتن سنن النسائي الإيمان وشرائعه سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / .
/ حكم البول واقفا من محمد بن إبراهيم إلى المكرم ظ .
ن .
ق .
سلمه الله .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي به عن حكم البول قائما ، وذكرت أنك تلاقي صعوبة إذا لبست الملابس العسكرية عندما تريد البول؛ لأن الملابس تقيد حركة الرجلين عند الجلوس ، وتخشى من تطاير البول على الملابس؟ والجواب : الحمد لله .
إذا كان الرجل يستفيد من البول قائما ، وأمن على نفسه من أن يرى عورته أحد ، وأمن من تطاير رذاذ البول على ملابسه فلا بأس بذلك .
والله أعلم .
والسلام عليكم .
/ هل يجوز إبقاء الصبي غير مختون إلى عشر سنوات من محمد بن إبراهيم إلى المكرم م .
ع رئيس هيئة الأمر بالمعروف بالليث سلمه الله .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فقد جرى الاطلاع على استفتائك البرقي بخصوص الختان والسؤال: هل يجوز إبقاء الصبي غير مختون إلى عشر سنوات؟ والجواب: الحمد لله .
الختان واجب على الرجال مكرمة للنساء .
والقول بوجوبه على الرجال قول كثير من أهل العلم قال أبو عبد الله: وكان ابن عباس رضي الله عنهما يشدد في الختان ، وروي عنه: لا حج ولا صلاة .
يعني إذا لم يختتن .
وقد استدل العلماء رحمهم الله تعالى على القول بوجوبه بما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لرجل أسلم: ألق عنك شعر الكفر واختتن رواه أحمد وأبو داود ، وبما رواه الشيخان من أن إبراهيم خليل الرحمن اختتن بعدما أتت عليه ثمانون سنة ، وقد وقال الله تعالى مخاطبا نبيه عليه الصلاة والسلام: ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم .
سنن أبو داود الطهارة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري أحاديث الأنبياء صحيح مسلم الفضائل مسند أحمد بن حنبل / .
سورة النحل الآية / وأما وقت الختان فيجب عند البلوغ ، وفعله زمن الصغر أفضل .
وبهذا يتضح أنه لا شيء في إبقاء الصبي أغرل مدة عشر سنوات ، وأن المبادرة بختنه مستحب ما لم يبلغ ، فمتى بلغ وجب ختانه .
وبالله التوفيق .
والسلام عليكم .
/ حكم القزع التواليت من محمد بن إبراهيم إلى المكرم ن .
ع .
ط .
سلمه الله .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد: فقد جرى اطلاعنا على استفتائك الموجه إلينا بخصوص سؤالك عن حكم ما يسمى بالتواليت ؟ والجواب: الحمد لله .
روى أبو داود عن عبد الله بن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع وقال: احلقه كله أو دعه كله .
قال في شرح الإقناع: فيدخل في القزع حلق مواضع من جوانب الرأس ، وأن يحلق وسطه ويترك جوانبه كما تفعله شمامسة النصارى ، وحلق جوانبه وترك وسطه كما يفعله كثير من السفلة ، وأن يحلق مقدمه ويترك مؤخره .
وسئل أحمد عن حلق القفا ، فقال: هو من فعل المجوس .
ومن تشبه بقوم فهو منهم .
وبما ذكرنا يظهر القول بعدم جوازه .
وبالله التوفيق .
والسلام عليكم .
أحمد / والبخاري / ، ومسلم / ، وأبو داود برقم و و والنسائي / .
/ كيفية تسريح الشعر للرجل والمرأة من محمد بن إبراهيم إلى المكرم ع .
م .
ي .
ت .
سلمه الله .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد: كتابك لنا المؤرخ في ه وصل وقد سألت عن مسألتين: الأولى: ما كيفية تسريح شعر الرأس بالنسبة للرجال والنساء ، وهل ورد شيء من أحاديث نبي الله صلى الله عليه وسلم بكيفية خاصة لتسريحه أو نهي عن بعض التساريح؟ والجواب: أما بالنسبة للرجال فقد كان هدي النبي صلى الله عليه وسلم أنه يجعله ضفائر .
يدل على ذلك ما رواه الترمذي وابن ماجه في سننهما بسنديهما إلى أم هانئ رضي الله عنها قالت: قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة وله أربع غدائر تعني عقائص .
رواية ابن ماجه تعني: ضفائر وروى البخاري ومسلم وغيرهما بأسانيدهم إلى ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم وكان المشركون يفرقون رؤوسهم وكان صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه فسدل ناصيته ثم فرق بعد .
قال ابن القيم في الهدي : والسدل: أن يسدله من سنن الترمذي اللباس سنن ابن ماجه اللباس .
/ ورائه ولا يجعله فرقتين .
والفرق: أن يجعل شعره فرقتين كل فرقة ذؤابة انتهى كلام ابن القيم .
وقد أمر صلى الله عليه وسلم بإكرام الشعر فروى أبو داود في سننه بسنده إلى أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان له شعر فليكرمه .
والإكرام الذي أمر به النبي صلى الله عليه وسلم بينه بما رواه أبو داود والترمذي والنسائي في سننهم بأسانيدهم إلى عبد الله بن مغفل رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الترجل إلا غبا وروى مالك في الموطأ والنسائي في السنن بسنديهما إلى أبي قتادة رضي الله عنه قال: يا رسول الله إن لي جمة أفأرجلها .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم وأكرمها .
قال: كان أبو قتادة ربما دهنها في اليوم مرتين من أجل قول رسول الله: وأكرمها .
ومعنى الترجيل قال في تاج العروس: رجلته ترجيلا سرحته ومشطته .
والتسريح: حل الشعر وإرساله قبل المشط ، كذا في الصحاح .
وقال الأزهري: تسريح الشعر: ترجيله وتخليص بعضه من بعض .
أما بالنسبة للنساء فقال البخاري : باب يجعل شعر المرأة ثلاثة قرون ثم ساق بسنده عن أم عطية رضي الله عنها قالت: ضفرنا شعر بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
تعني: ثلاثة قرون وقال وكيع : قال سفيان : ناصيتها وقرنيها انتهى من البخاري .
وهذا التضفير بأمره صلى الله عليه وسلم؛ لما رواه سعيد بن منصور في سننه بسنده عن أم عطية : قالت: قال لنا سنن أبو داود الترجل .
سنن الترمذي اللباس سنن النسائي الزينة سنن أبو داود الترجل .
سنن النسائي الزينة موطأ مالك الجامع .
/ رسول الله صلى الله عليه وسلم: اغسلنها وترا واجعلن شعرها ضفائر وأخرج ابن حبان في صحيحه عن أم عطية : اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو سبعا واجعلن لها ثلاثة قرون .
وفي مصنف عبد الرزاق بسنده عن حفصة قالت: ضفرنا ثلاثة قرون ناصيتها وقرنيها وألقيناها خلفها .
قال ابن دقيق العيد : فيه استحباب تسريح المرأة وتضفرها .
وأما ما يفعله بعض نساء المسلمين في هذا الزمن من فرق شعر الرأس من جانب وجمعه من ناحية القفا أو جعله فوق الرأس كما تفعله نساء الإفرنج فهذا لا يجوز ، لما فيه من التشبه بنساء الكفار .
وقد روى الإمام أحمد وأبو داود بسنديهما إلى عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من تشبه بقوم فهو منهم صحح هذا الحديث ابن حبان والحافظ العراقي ، وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : إسناده جيد ، وقال ابن حجر العسقلاني في إسناده: حسن .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه في حديث طويل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس .
ونساء كاسيات عاريات مائلات مميلات رؤوسهن كأسنمة البخت العجاف لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا أخرجه مسلم .
وقد فسر بعض العلماء قوله: مائلات مميلات بأنهن يتمشطن المشطة الميلا وهي مشطة البغايا ويمشطن غيرهن تلك المشطة وهذه هي مشطة نساء الإفرنج ومن يحذو حذوهن من نساء صحيح البخاري الجنائز صحيح مسلم الجنائز سنن الترمذي الجنائز سنن النسائي الجنائز سنن أبو داود الجنائز سنن ابن ماجه ما جاء في الجنائز مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجنائز .
صحيح البخاري الجنائز صحيح مسلم الجنائز سنن الترمذي الجنائز سنن أبو داود الجنائز سنن ابن ماجه ما جاء في الجنائز مسند أحمد بن حنبل / .
سنن أبو داود اللباس .
صحيح مسلم اللباس والزينة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع .
/ المسلمين .
الثانية: هل أخذ بعض شعر الرأس وترك بعضه جائز للرجال والنساء ، وهل هناك أمر أو نهي في هذا الباب عن نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم؟ والجواب: أما ما يختص بالرجال فقال ابن القيم في الهدي : كان هديه صلى الله عليه وسلم في شعر الرأس تركه كله أو أخذه كله ، ولم يكن يحلق بعضه ويدع بعضه ، ولم يحفظ عنه أنه حلق إلا في نسك انتهى كلام ابن القيم .
والذي يدل على ذلك ما ثبت في صحيح مسلم وغيره عن البراء رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم له شعر يضرب منكبيه وأخرج الشيخان عنه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم له شعر يبلغ شحمة أذنيه وأخرج مسلم وغيره عن حميد الطويل رضي الله عنه قال: كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة .
وقال في تاج العروس: الوفرة ما جاوز شحمة الأذنين .
و الجمة من شعر الرأس ما سقط على المنكبين .
والجمع بين هذه الروايات المختلفة في شعره صلى الله عليه وسلم أنه محمول على اختلاف الأوقات ، فإذا ترك تقصيرها بلغت المنكب ، وإذا قصر كان إلى أنصاف الأذنين ، وبحسب ذلك يطول ويقصر .
وأما حلقه كله في النسك فمنه ما وقع له صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع .
صحيح البخاري المناقب صحيح مسلم الفضائل سنن الترمذي اللباس سنن النسائي الزينة سنن أبو داود الترجل مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري المناقب صحيح مسلم الفضائل سنن الترمذي اللباس سنن النسائي الزينة سنن أبو داود اللباس سنن ابن ماجه اللباس مسند أحمد بن حنبل / .
سنن الترمذي اللباس سنن أبو داود الترجل .
/ وأما ما يفعله بعض المسلمين من حلق بعض الرأس وترك بعض ويسمونه التواليت فهذا هو القزع الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم وهو أنواع: الأول: أن يحلق من رأسه مواضع ويترك مواضع .
مأخوذ من تقزع السحاب وهو تقطعه .
الثاني: أن يحلق وسطه ويترك جوانبه .
الثالث: أن يحلق جوانبه ويترك وسطه .
الرابع: أن يحلق مقدمه ويترك مؤخره .
الخامس: أن يحلق مؤخره ويترك مقدمه .
السادس: حلق بعضه في أحد جوانب الرأس وترك البقية .
وهذه الأنواع يدل على تحريمها ما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع أن يحلق رأس الصبي فيترك بعض شعره .
وعنه رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى صبيا قد حلق بعض شعره وترك بعضه فنهاهم عن ذلك وقال: احلقوه كله أو اتركوه كله رواه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي وغيرهم .
وروى الطبراني وغيره عن عمر رضي الله عنه مرفوعا .
حلق القفا من غير حجامة مجوسية وفي سنن أبي داود عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه رأى غلاما له قرنان أو قصتان فقال .
احلقوا هذين أو قصوهما فإن هذا زي اليهود .
وقال المروذي .
سألت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل عن حلق القفا قال: هو من فعل المجوس ومن تشبه بقوم فهو منهم .
صحيح البخاري اللباس صحيح مسلم اللباس والزينة سنن النسائي الزينة سنن أبو داود الترجل سنن ابن ماجه اللباس مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري اللباس صحيح مسلم اللباس والزينة سنن النسائي الزينة سنن أبو داود الترجل سنن ابن ماجه اللباس مسند أحمد بن حنبل / .
/ وأما شعر رؤوس النساء فلا يجوز حلقه لما رواه النسائي في سننه بسنده عن علي رضي الله عنه ، ورواه البزار بسنده في مسنده عن عثمان رضي الله عنه ، ورواه ابن جرير بسنده عن عكرمة رضي الله عنه قالوا: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تحلق المرأة رأسها .
والنهي إذا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يقتضي التحريم ما لم يرد له معارض ، قال ملا علي قاري في المرقاة شرح المشكاة : قوله: أن تحلق المرأة رأسها وذلك؛ لأن الذوائب للنساء كاللحى للرجال في الهيئة والجمال .

ثم قال ابن جرير: حدثنا هناد، حدثنا يونس بن بكير، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري قال: لما انهزم أهل بدر قال المسلمون لأوليائهم من يهود: آمنوا قبل أن يصيبكم الله بيوم مثل يوم بدر فقال مالك بن الصيف: أغركم أن أصبتم رهطا من قريش لا علم لهم بالقتال أما لو أمررنا العزيمة أن نستجمع عليكم، لم يكن لكم يد بقتالنا فقال عبادة: يا رسول الله، إن أوليائي من اليهود كانت شديدة أنفسهم، كثيرا سلاحهم، شديدة شوكتهم، وإني أبرأ إلى الله تعالى وإلى رسوله من ولاية يهود، ولا مولى لي إلا الله ورسوله.
فقال عبد الله بن أبي: لكني لا أبرأ من ولاء يهود أنا رجل لا بد لي منهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا الحباب أرأيت الذي نفست به من ولاء يهود على عبادة بن الصامت، فهو لك دونه؟ فقال: إذا أقبل قال: فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض إلى قوله: والله يعصمك من الناس المائدة: .
وقال محمد بن إسحاق: فكانت أول قبيلة من اليهود نقضت ما بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم بنو قينقاع.
فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا على حكمه، فقام إليه عبد الله بن أبي بن سلول، حين أمكنه الله منهم، فقال: يا محمد، أحسن في موالي.
وكانوا حلفاء الخزرج، قال: فأبطأ عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، أحسن في موالي.
قال: فأعرض عنه.
فأدخل يده في جيب درع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أرسلني .
وغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رئي لوجهه ظللا ثم قال: ويحك أرسلني .
قال: لا والله لا أرسلك حتى تحسن في موالي، أربعمائة حاسر، وثلاثمائة دارع، قد منعوني من الأحمر والأسود، تحصدهم في غداة واحدة؟ إني امرؤ أخشى الدوائر، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم لك.
قال محمد بن إسحاق: فحدثني أبو إسحاق بن يسار، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: لما حاربت بنو قينقاع رسول الله صلى الله عليه وسلم، تشبث بأمرهم عبد الله بن أبي، وقام دونهم، ومشى عبادة بن الصامت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أحد بني عوف بن الخزرج، له من حلفهم مثل الذي لعبد الله بن أبي، فجعلهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبرأ إلى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم من حلفهم، وقال: يا رسول الله، أتبرأ إلى الله وإلى رسوله من حلفهم، وأتولى الله ورسوله والمؤمنين، وأبرأ من حلف الكفار وولايتهم.
ففيه وفي عبد الله بن أبي نزلت الآيات في المائدة: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض إلى قوله: ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون المائدة: .
وقال الإمام أحمد: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن محمد بن في ر: أصررنا وفي أ: أمرونا .
في ر: يدان .
في أ: أن تقاتلونا .
زيادة من أ.
في أ: ولاية يهودي .
في د، أ: ولاية يهودي .
زيادة من ر، أ.
تفسير الطبري / .
في ر: تحصدني ، وفي أ: ويحصرني .
سيرة ابن إسحاق برقم ط، المغرب.
في ر: مشى .
في أ: الآيات .
سيرة ابن إسحاق برقم ط، المغرب.
وانظر: السيرة النبوية لابن هشام / وتفسير الطبري / ، .
يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون إسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن أسامة بن زيد قال: دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن أبي نعوده، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: قد كنت أنهاك عن حب يهود .
فقال عبد الله: فقد أبغضهم أسعد بن زرارة، فمات.
وكذا رواه أبو داود، من حديث محمد بن إسحاق.
يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون يقول تعالى مخبرا عن قدرته العظيمة أن من تولى عن نصرة دينه وإقامة شريعته، فإن الله يستبدل به من هو خير لها منه وأشد منعة وأقوم سبيلا كما قال تعالى: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد: وقال تعالى: إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بآخرين النساء: ، وقال تعالى: إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد .
وما ذلك على الله بعزيز إبراهيم: ، أي: بممتنع ولا صعب.
وقال تعالى هاهنا: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه أي: يرجع عن الحق إلى الباطل.
قال محمد بن كعب: نزلت في الولاة من قريش.
وقال الحسن البصري: نزلت في أهل الردة أيام أبي بكر.
فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال الحسن: هو والله أبو بكر وأصحابه رضي الله عنهم رواه ابن أبي حاتم.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: سمعت أبا بكر بن عياش يقول في قوله فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه هم أهل القادسية.
وقال ليث بن أبي سليم، عن مجاهد: هم قوم من سبأ.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا عبد الله بن الأجلح، عن محمد بن عمرو، عن سالم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال: ناس من أهل اليمن، ثم من كندة، ثم من السكون.
وحدثنا أبي، حدثنا محمد بن المصفى، حدثنا معاوية يعني ابن حفص عن أبي زياد الحلفاني، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال: هؤلاء قوم من أهل اليمن، ثم من كندة، ثم من السكون، ثم من المسند / وسنن أبي داود برقم .
في ر: منهم .
زيادة من أ.
في أ: وقال ابن عباس .
تجيب .
وهذا حديث غريب جدا.
وقال ابن أبى حاتم: حدثنا عمر بن شبة، حدثنا عبد الصمد يعني ابن عبد الوارث حدثنا شعبة، عن سماك، سمعت عياضا يحدث عن الأشعري قال: لما نزلت: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم قوم هذا .
ورواه ابن جرير من حديث شعبة بنحوه.
وقوله تعالى: أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين هذه صفات المؤمنين الكمل أن يكون أحدهم متواضعا لأخيه ووليه، متعززا على خصمه وعدوه، كما قال تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم الفتح: .
وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم أنه: الضحوك القتال فهو ضحوك لأوليائه قتال لأعدائه.
وقوله تعالى يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم أي: لا يردهم عما هم فيه من طاعة الله، وقتال أعدائه، وإقامة الحدود، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا يردهم عن ذلك راد، ولا يصدهم عنه صاد، ولا يحيك فيهم لوم لائم ولا عذل عاذل.
قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا سلام أبو المنذر، عن محمد بن واسع، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر قال: أمرني خليلي صلى الله عليه وسلم بسبع، أمرني بحب المساكين والدنو منهم، وأمرني أن أنظر إلى من هو دوني، ولا أنظر إلى من هو فوقي، وأمرني أن أصل الرحم وإن أدبرت، وأمرني أن لا أسأل أحدا شيئا، وأمرني أن أقول الحق وإن كان مرا، وأمرني ألا أخاف في الله لومة لائم، وأمرني أن أكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله، فإنهن من كنز تحت العرش.
وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان عن أبي المثنى؛ أن أبا ذر قال: بايعني رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا وواثقني سبعا، وأشهد الله على تسعا، أني لا أخاف في الله لومة لائم.
قال أبو ذر: فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل لك إلى بيعة ولك الجنة؟ قلت: نعم، قال: وبسطت يدي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم وهو يشترط: على ألا تسأل الناس شيئا؟ قلت: نعم قال: ولا سوطك وإن ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق معاوية بن حفص، عن أبي زياد إسماعيل بن زكريا، عن محمد بن قيس الأسدي، عن محمد بن المنكدر به، وقال: لم يروه عن محمد بن قيس الأسدي إلا أبو زياد، ولا عنه إلا معاوية.
تفرد به أبو حميد، فزاد هنا محمد بن قيس الأسدي .
وذكره ابن أبي حاتم في العلل / ولم يذكر محمد بن قيس في سنده كما هو هنا في تفسيره، وقال: سمعت أبي يقول: هذا حديث باطل .
تنبيه: وقع هنا أبي زياد الحلفاني وفي العلل: الخلقاني، وهو الصواب الخلقاني كما في الاستغناء في المشهورين من حملة العلم بالكنى لابن عبد البر / .
تفسير الطبري / ورواه ابن أبي شيبة في المصنف / وابن سعد في الطبقات / والطبراني في المعجم الكبير / وأبو نعيم في تاريخ أصبهان / من طريق شعبة به.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رجاله رجال الصحيح .
في ر: لمتواضعا .
زيادة من أ.
في أ: لومة .
في د: أخبرني .
المسند / .
في د: ابن .
سقط منك يعني تنزل إليه فتأخذه.
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا جعفر، عن المعلى القردوسي، عن الحسن، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا لا يمنعن أحدكم رهبة الناس أن يقول بحق إذا رآه أو شهده، فإنه لا يقرب من أجل، ولا يباعد من رزق أن يقول بحق أو يذكر بعظيم .
تفرد به أحمد.
وقال أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان، عن زبيد عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحقرن أحدكم نفسه أن يرى أمرا لله فيه مقال، فلا يقول فيه، فيقال له يوم القيامة: ما منعك أن تكون قلت في كذا وكذا؟ فيقول: مخافة الناس.
فيقول: إياي أحق أن تخاف .
ورواه ابن ماجه من حديث الأعمش، عن عمرو بن مرة به.
وروى أحمد وابن ماجه، من حديث عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي طوالة عن نهار بن عبد الله العبدي المدني، عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله ليسأل العبد يوم القيامة، حتى إنه ليسأله يقول له: أي عبدي، رأيت منكرا فلم تنكره؟ فإذا لقن الله عبدا حجته، قال: أي رب، وثقت بك وخفت الناس .
وثبت في الصحيح: ما ينبغي لمؤمن أن يذل نفسه ، قالوا: وكيف يذل نفسه يا رسول الله؟ قال: يتحمل من البلاء ما لا يطيق .
ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء أي: من اتصف بهذه الصفات، فإنما هو من فضل الله عليه، وتوفيقه له، والله واسع عليم أي: واسع الفضل، عليم بمن يستحق ذلك ممن يحرمه إياه.
وقوله: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا أي: ليس اليهود بأوليائكم، بل ولايتكم راجعة إلى الله ورسوله والمؤمنين.
في أ: حتى .
المسند / .
في د: عن أبي سعيد مرفوعا .
في ر: لا يباعد من أجل ولا يقرب من رزق .
في أ : وأن يذكره .
المسند / .
في ر: عن أبي سعيد مرفوعا .
المسند / وسنن ابن ماجة برقم ، وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد صحيح .
في أ: عبد الرحمن بن أبي طوالة .
في ر: عن أبي سعيد مرفوعا .
المسند / وسنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد صحيح .
لم أجده أثناء البحث في الصحيحين ولعلي أتداركه فيما بعد.
وقد رواه الترمذي في السنن برقم وابن ماجة في السنن برقم من طريق علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن عن جندب، عن حذيفة بن اليمان، رضي الله عنه به، وقال الترمذي: حديث حسن غريب .
وفي إسناده علي بن زيد بن جدعان ضعيف.
وقوله: الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون أي: المؤمنون المتصفون بهذه الصفات، من إقام الصلاة التي هي أكبر أركان الإسلام، وهي له وحده لا شريك له، وإيتاء الزكاة التي هي حق المخلوقين ومساعدة للمحتاجين من الضعفاء والمساكين.
وأما قوله وهم راكعون فقد توهم بعضهم أن هذه الجملة في موضع الحال من قوله: ويؤتون الزكاة أي: في حال ركوعهم، ولو كان هذا كذلك، لكان دفع الزكاة في حال الركوع أفضل من غيره؛ لأنه ممدوح، وليس الأمر كذلك عند أحد من العلماء ممن نعلمه من أئمة الفتوى، وحتى إن بعضهم ذكر في هذا أثرا عن علي بن أبي طالب: أن هذه الآية نزلت فيه: ذلك أنه مر به سائل في حال ركوعه، فأعطاه خاتمه.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، حدثنا أيوب بن سويد، عن عتبة بن أبي حكيم في قوله: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا قال: هم المؤمنون وعلي بن أبي طالب.
وحدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا الفضل بن دكين أبو نعيم الأحول، حدثنا موسى بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل قال: تصدق علي بخاتمه وهو راكع، فنزلت: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون .
وقال ابن جرير: حدثني الحارث، حدثنا عبد العزيز، حدثنا غالب بن عبيد الله، سمعت مجاهدا يقول في قوله: إنما وليكم الله ورسوله الآية: نزلت في علي بن أبي طالب، تصدق وهو راكع وقال عبد الرزاق: حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: إنما وليكم الله ورسوله الآية: نزلت في علي بن أبي طالب.
عبد الوهاب بن مجاهد لا يحتج به.
ورواه ابن مردويه، من طريق سفيان الثوري، عن أبي سنان، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: كان علي بن أبي طالب قائما يصلي، فمر سائل وهو راكع، فأعطاه خاتمه، فنزلت: إنما وليكم الله ورسوله الآية.
الضحاك لم يلق ابن عباس.
وروى ابن مردويه أيضا عن طريق محمد بن السائب الكلبي وهو متروك عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد، والناس يصلون، بين راكع وساجد وقائم وقاعد، وإذا مسكين يسأل، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أعطاك أحد شيئا؟ قال: نعم.
قال: من؟ قال: ذلك الرجل القائم.
قال: على أي حال أعطاكه؟ قال: وهو راكع، قال: وذلك علي بن أبي طالب .
قال: فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك، وهو يقول: ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون زيادة من د.
في ر، أ: وهي عبادة الله وحده .
زيادة من أ.

شهد فتح مكة، ثم أتى المدينة فأقام بها.
وكان فاضلا تقيا، وهو الذي روى حديث بروع بنت واشق.
أخبرنا إسماعيل وإبراهيم وغيرهما بإسنادهم إلى محمد بن عيسى قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا زيد بن الحباب، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود: أنه سئل عن رجل تزوج امرأة، ولم يفرض لها صداقا، ولم يدخل بها حتى مات.
قال ابن مسعود: لها مثل مهر نسائها، لا وكس ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث، فقام معقل بن سنان الأشجعي فقال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بروع بنت واشق امرأة منا مثل ما قضيت.
ففرح ابن مسعود.
وكان معقل ممن خلع يزيد بن معاوية مع أهل المدينة، فقتله مسلم بن عقبة المري لما ظفر بأهل المدينة يوم الحرة صبرا، وممن قتل يوم الحرة صبرا: الفضل بن العباس بن ربيعة ابن ابن الحارث بن عبد المطلب، وأبو بكر بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وأبو بكر بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ويعقوب بن طلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن زيد بن عاصم، وغيرهم.
ولقب أهل المدينة مسلم بن عقبة بعد الحرة مسرفا، لما أسرف في القتل.
وكان معقل على المهاجرين، فمما قيل فيه: الطويل ألا تلكم الأنصار تبكي سراتها ... وأشجع تبكي معقل بن سنان روى عن معقل من أهل الكوفة: علقمة، ومسروق، والشعبي.
وروى عنه من غيرهم: الحسن البصري، وطائفة من المدنيين.
أخرجه الثلاثة.
مظهر: بضم الميم، وفتح الظاء المعجمة.
وفتيان: بالفاء، والتاء فوقها نقطتان، وبعدها ياء تحتها نقطتان.. معقل بن سنان بن نبيشة معقل بن سنان بن نبيشة بن سلمة بن سلامان بن النعمان بن صبح بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عمان المزني.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد مزينة، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم، وأقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيعة.
ذكر هذا هشام بن الكلبي.
معقل بن مقرن معقل بن مقرن المزني.
تقدم نسبه عند أخيه سويد.
وهو أخو النعمان بن مقرن، وكانوا سبعة إخوة.
كلهم هاجر وصحب النبي صلى الله عليه وسلم، وليس ذلك لأحد من العرب، قاله الواقدي، وابن نمير.
أخرجه الثلاثة.
قلت: كذا نقل أبو عمر عن الواقدي وابن نمير.
وقد ذكر أبو عمر أيضا أن بني حارثة بن هند الأسلميين كانوا ثمانية، أسلموا كلهم وشهدوا بيعة الرضوان، ذكر ذلك في هند بن حارثة.
أخرجه الثلاثة.
معقل بن المنذر معقل بن المنذر بن سرح بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي.
شهد العقبة وبدرا، قال ابن إسحاق، فيمن شهدا بدرا من الأنصار، من بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب: ومعقل بن المنذر بن سرح.
أخرجه الثلاثة.
خناس: بضم الخاء المعجمة، وبالنون الخفيفة.
معقل بن أبي الهيثم معقل بن أبي الهيثم الأسدي، ويقال: معقل بن أبي معقل، ومعقل ابن أم معقل.
وكله واحد.
يعد في أهل المدينة، روى عنه أبو سلمة، وأبو زيد مولاه، وأم معقل.
روى عمر بن أبي عمر، وعن أبي زيد، عن معقل بن أبي الهيثم الأسدي حليف لهم، قد صحب النبي صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تستقبل القبلة بغائط أو بول.
ومن حديثه: عمرة في رمضان تعدل حجة.
وتوفي في أيام معاوية.
أخرجه الثلاثة.
معقل بن يسار معقل بن يسار بن عبد الله بن معبر بن حراق بن لؤي بن كعب بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أد بن إلياس بن مضر المزني.
يكنى أبا عبد الله، وقيل: أبو يسار، وأبو علي.
ويقال لولد عثمان وأوس ابني عمرو: مزينة نسبوا إلى أمهم مزينة بنت كلب بن وبرة.
صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد بيعة الرضوان.
روي عنه أنه قال: بايعناه على أن لا نفر.
سكن البصرة، وإليه ينسب نهر معقل الذي بالبصرة، وتوفي بها آخر خلافة معاوية وقد قيل: إنه توفي أيام يزيد بن معاوية.
روى عنه عمرو بن ميمون الأودي، وأبو عثمان النهدي، والحسن البصري.
وله أحاديث.
أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر الخطيب، أخبرنا أبو محمد جعفر بن أحمد القارئ أخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين، أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن ماسي، أخبرنا محمد بن عبدوس، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا أبو الأشهب، عن الحسن قال: عاد عبيد الله بن زياد معقل بن يسار في مرضه الذي قبض فيه، فقال له معقل: إني محدثك حديثا لو علمت لي حياة ما حدثتك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت غاشا لرعيته، إلا حرم الله عليه الجنة.
أخرجه الثلاثة.
معبر: بضم الميم، وفتح العين، وكسر الباء الموحدة المشددة.
وقيل: معير، بكسر الميم، وتسكين العين، وفتح الياء تحتها نقطتان، وآخره راء، والله أعلم.
وقيل: حسان بدل حراق.
المعلى بن لوذان المعلى بن لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن مالك بن جشم بن الخزرج الأنصاري الخزرجي.
قاله ابن الكلبي.
معمر الأنصاري معمر الأنصاري.
روى عبد الله بن عبد الرحمن، عن معمر الأنصاري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من تعلم مما ينفع الله عز وجل به في الآخرة، لا يتعلمه إلا للدنيا، حرم الله عليه أن يجد عرف الجنة أخرجه أبو موسى وقال: كذا أورده ابن شاهين، قال: وأظنه عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، فيكون الحديث مرسلا.
معمر بن الحارث بن قيس معمر بن الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي.
كان من مهاجرة الحبشة.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من هاجر إلى أرض الحبشة من بني سهم بن عمرو بن هصيص: ومعمر بن الحارث بن قيس.
وقد ذكرت إخوته في تميم وغيره من مواضع أسمائهم.
وكان الكلبي يقول فيهم معبد بن الحارث.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
معمر بن الحارث بن معمر معمر بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، أخو حاطب وحطاب.
أمهم قتيلة بنت مظعون، أخت عثمان بن مظعون.
أسلم معمر قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى المدينة، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين معاذ ابن عفراء.
وشهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من بني جمح: والمعمر بن الحارث.
وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
أخرجه الثلاثة.
معمر بن حبيب معمر بن حبيب بن عبيد بن الحارث الأنصاري.
شهد بدرا.
قاله الغساني، عن الواقدي.
معمر بن حزم معمر بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي النجاري، جد أبي طوالة.
وهو أخو عمرو بن حزم، قاله محمد بن سعد كاتب الواقدي.
شهد بيعة الرضوان وما بعدها، وهو أحد العشرة الذين بعثهم عمر بن الخطاب مع أبي موسى إلى البصرة.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
معمر والد أبي خزامة معمر والد أبي خزامة السعدي، وقيل: يعمر.
قال يعقوب بن سفيان في تاريخه: أبو خزامة بن معمر السعدي سعد هذيم، قضاعي.
وقال: حدثنا أبو صالح، حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن أبي خزامة، عن أبيه: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أرأيت رقى نسترقيها، ودواء نتداوى به، واتقاء نتقيه: هل يرد من قدر الله عز وجل من شيء ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه من قدر الله عز وجل أخرجه أبو موسى.
معمر بن أبي سرح معمر بن أبي سرح بن ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر القرشي الفهري.
شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات سنة ثلاثين.
قاله الواقدي، وكناه أبا سعيد.
وكذلك قال أبو معشر، وسماه معمر بن أبي سرح.
وسماه موسى بن عقبة، وابن إسحاق، وابن الكلبي: عمرو بن أبي سرح، إلا أن ابن الكلبي قال في نسبه: هلال بن مالك بن ضبة.
فجعل مالكا عوض أهيب.
وقد ذكرناه في عمرو.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
معمر بن عبد الله بن نضلة معمر بن عبد اله بن نضلة بن عبد العزى بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي.
وقال ابن المديني: هو معمر بن عبد الله بن نافع بن نضلة.
وهو معمر بن أبي معمر: أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، وتأخرت هجرته إلى المدينة، وقدمها مع أصحاب السفينتين من الحبشة عاش عمرا طويلا.
يعد في أهل المدينة.
هو الذي حلق شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع.
روى عنه سعيد بن المسيب، وبسر بن سعيد.
أخبرنا إسماعيل وإبراهيم بن محمد قالا بإسنادهما إلى أبي عيسى محمد بن عيسى: حدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا يزيد بن هارون، حدثنا ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن عبد الله بن نضلة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحتكر إلا خاطئ.
قلت لسعيد إنك تحتكر قال: ومعمر كان يحتكر.
أخرجه الثلاثة.
معمر بن عثمان معمر بن عثمان بن عمرو، بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التميمي.
كان ممن أسلم يوم الفتح، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم وابنه عبيد الله بن معمر له أيضا صحبة أخرجه أبو عمر.
معمر بن كلاب معمر بن كلاب الزماني.
كان ممن وعظ مسيلمة ونهاه عما أتاه.
قاله الغساني مستدركا على أبي عمر.
معمر معمر.
أورده ابن شاهين، وروى عن محمد بن جحش قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على معمر وفخذاه مكشوفتان، فقال: يا معمر، غط فخذك، فإن الفخذ عورة.
قال ابن شاهين: المعروف حديث جرهد.
أخرجه أبو موسى.
معن بن حاجر معن بن حاجر.
كان هو وأخوه طريفة بن حاجر مع خالد بن الوليد مسلمين في الردة.
وقد تقدم ذكر أخيه طريفة.
أخرجه أبو عمر مختصرا.

يلتقى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى كعب، ويقال له: معمر بن أبى معمر، معدود فى أهل المدينة، أسلم رضى الله عنه قديما، وهاجر الهجرة الثانية إلى الحبشة، وقدم المدينة عام خيبر مع أصحاب السفينتين، وعاش عمرا طويلا، قيل: إنه الذى حلق شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حجة الوداع، وهذه منقبة عظيمة لم يصل إليها غيره، وسيأتى بيانه إن شاء الله تعالى فى النوع السابع فى المبهمات.
روى لمعمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة أحاديث، روى مسلم فى صحيحه منها واحدا، وهو الحديث المذكور فى المهذب: لا يحتكر إلا خاطىء .
روى عنه سعيد بن المسيب، وبسر بن سعيد، بضم الموحدة، ووقع فى نسخ المهذب فى باب النجش: معمر العذرى، بضم العين وإسكان الذال المعجمة وبالراء، وهو خطاء وتصحيف، وصوابه: العدوى، بفتح العين والدال المهملة وبالواو، نسبة إلى جده عدى بن كعب.
معيقيب الصحابى، رضى الله عنه : مذكور فى المهذب فى آخر باب ما يفسد الصلاة، وهو بميم مضمومة ثم عين مهملة مفتوحة مصغرا، وهو معيقيب بن أبى فاطمة الدوسى، أسلم قديما بمكة، وهاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، ثم هاجر إلى المدينة، شهد بدرا، وكان على خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستعمله أبو بكر وعمر، رضى الله عنهما، على بيت المال.
الطبقات الكبرى ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: معيقيب بقاف وآخره موحدة مصغر، من السابقين الأولين هاجر الهجرتين وشهد المشاهد وولي بيت المال لعمر ومات في خلافة عثمان أو علي ع .. روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة أحاديث، اتفقا على حديث واحد، وهو المذكور فى المهذب، وهو النهى عن مس الخصى، ولمسلم آخر وهو الذى سقط من يده خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بئر أريس فى المدينة فى خلاف عثمان، ومن حين سقط اختلفت الكلمة بين المسلمين، وكان الخاتم كالأمان.
توفى معيقيب فى آخر خلافة عثمان، وقيل: فى سنة أربعين فى خلافة على، رضى الله عنه، وله عقب.
مغفل الصحابى، رضى الله عنه: بضم الميم، وفتح الغين المعجمة، والفاء المشددة.
تكرر فى المهذب.
هو والد عبد الله ابن مغفل المزنى الصحابى، ذكره ابن عبد البر فى الصحابة قال: قال أبو جعفر الطبرى: مغفل هذا هو أخو ذى النجادين المزنى.
توفى مغفل بطريق مكة قبل أن يدخلها قبل فتح مكة بقليل سنة ثمان، رحمه الله.
مغيث: بضم الميم، وكسر الغين المعجمة، زوجد بريرة.
مذكور فى المختصر فى خيار الأمة باسمه، وذكره فى المهذب: زوج بريرة.
قال ابن مندة، وأبو نعيم: هو مولى أبى أحمد بن جحش.
وقال ابن عبد البر: هو مولى بنى مطيع، وقيل: كان مولى لبنى مخزوم، فهو قريشى بالولاء على قول من يقول: هو مولى بنى مخزوم، أو مولى بنى مطيع؛ لأنهم من عدى قريش.
وأما أبو أحمد، فمن أشد خزيمة، ثم الصحيح المشهور أن مغيثا كان عبدا حال عتق بريرة، ثبت ذلك فى الصحيح عن عائشة، وقيل: كان حرا، وجاء ذلك فى رواية لمسلم، والمشهور أنه كان عبدا.
وفى صحيح البخارى، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن زوج بريرة كان عبدا يقال له: مغيث، كأنى أنظر إليه يطوف خلفها يبكى ودموعه تسيل على لحيته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا تعجبون من حب مغيث بريرة ومن بغض بريرة مغيثا ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : لو راجعتيه ، قالت: يا رسول الله، تأمرنى؟ قال: إنما أنا أشفع ، قالت: لا حاجة لى فيه.
المغيرة بن شعبة الصحابى، رضى الله تعالى عنه : تكرر فى هذه الكتب.
قال ابن السكيت وآخرون من أهل اللغة: يقال: المغيرة، بضم الميم وكسرها، والضم أشهر.
وهو أبو عبد الله، ويقال: أبو عيسى، ويقال: أبو محمد المغيرة بن شعبة بن أبى عامر بن مسعود بن معتب، بالعين المهملة المفتوحة، ابن مالك ابن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسى بن منبه، وهو ثقيف بن بكر بن هوازن ابن منصور بن عكرمة بن خصفة، بفتح الخاء المعجمة والصاد المهملة، ابن قيس عيلان، بالعين المهملة، ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الثقفى الكوفى الصحابى.
أخرجه البخارى / ، رقم ، وأبوداود / ، رقم ، والنسائى / ، رقم ، و ابن ماجه / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن حبان / ، رقم .
الطبقات الكبرى ابن سعد / ، / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: صحابي مشهور أسلم قبل الحديبية وولي إمرة البصرة ثم الكوفة مات سنة خمسين على الصحيح ع .. أسلم عام الخندق.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة وستة وثلاثون حديثا، اتفقا منها على تسعة، وانفرد البخارى بحديث، ولمسلم حديثان.
روى عنه أبو أمامة الباهلى، والمسور بن مخرمة، وقرة المزنى الصحابيون، ومن التابعين جماعات منهم بنوه الثلاثة: عروة، حمزة، وعقار، بتشديد القاف وبعد الألف راء، وقيس بن أبى حازم، ومسروق، وأبو وائل، وأبو إدريس الخولانى، وعروة بن الزبير، والشعبى، ووراد كاتب المغيرة، ومولاه، وآخرون.
وكان المغيرة موصوفا بالدهاء والحلم.
قال ابن الأثير: قيل: إن المغيرة أحصن ثلاثمائة امرأة فى الإسلام، وقيل: ألف، وشهد المغيرة الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وله فى صلحها كلام مع عروة بن مسعود معروف، وولاه عمر بن الخطاب البصرة مدة، ثم نقله عنها فولاه الكوفة، فلم يزل عليها حتى قتل عمر، فأقره عليها عثمان، ثم عزله.
وشهد اليمامة، وفتح الشام، وذهبت عينه يوم اليرموك، وشهد القادسية، وشهد فتح نهاوند، وكان على ميسرة النعمان بن مقرن، وشهد فتح همدان وغيرها، واعتزل الفتنة بعد قتل عثمان، وشهد الحكمين، ثم استعمله معاوية على الكوفة، فلم يزل عليها حتى توفى بها سنة خمسين، وقيل: سنة إحدى وخمسين.
قالوا: وهو أول من وضع ديوان البصرة.
مقاتل بن حبان المفسر : انظر: تقريب التهذيب / ، والجرح والتعديل / ، وتهذيب التهذيب / ، وميزان الاعتدال / ، وتاريخ ابن معين / ، والتاريخ الكبير / ، وسير أعلام النبلاء / برقم ، وتذكرة الحفاظ / ، وطبقات المفسرين / .. هو أبو بسطام مقاتل بن حبان البلخى الخراز، بالخاء المعجمة وراء، وهو مولى بكر ابن وائل، وهو من تابعى التابعين.
روى عن سالم بن عبد الله بن عمر، وعكرمة مولى ابن عباس، وعطاء بن أبى رباح، وأبى بردة بن أبى موسى، وعمر بن عبد العزيز، ومجاهد، والحسن البصرى، وأبى الصديق الناجى، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن بريدة، والضحاك بن مزاحم، وغيرهم.
روى عنه علقمة بن مرثد، وعتاب بن محمد، وأبو جعفر الرازى، وعبد الله بن المبارك، وخلائق غيرهم.
واتفقوا على توثيقه والثناء عليه.
قال مروان بن محمد، ويحيى بن معين: هو ثقة.
قال عبد الرحمن بن الحكم: ذاك مرتفع مرتفع.
وقال الدارقطنى: صالح الحديث.
وقال أحمد بن يسار: هم أربعة إخوة: مقاتل، والحسن، وبريدة، ومصعب بنو حبان، وكان مقاتل ناسكا، فاضلا، وكان هرب إلى كابل، ودعا خلقا إلى الإسلام فأسلموا، وذلك أيام أبى مسلم حين هربوا منه.
وتوفى بكابل فتسلب عليه ملكها، فقيل: إنه ليس على دينك، فقال: إنه كان رجلا صالحا.
مقاتل بن سليمان المفسر : قال ابن أبى حاتم: هو مقاتل بن سليمان صاحب التفسير والمناكير.
روى عن الضحاك، ومجاهد، والزهرى، وابن بريدة.
روى عنه عبد الرزاق، وحرمى بن عمارة، وعلى بن الجعد، وعيسى بن أبى فاطمة.
الطبقات الكبرى ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتاريخ الإسلام / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: كذبوه وهجروه ورمى بالتجسيم من السابعة مات سنة خمسين ومائة ل .. حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، قال: والله لقد مات الضحاك، وإن مقاتل بن سليمان له قرطان وهو فى الكتاب.
وسئل وكيع عن تفسير مقاتل، فقال: لا تنظروا فيه، فقال: ما أصنع به؟ قال: ادفنه، يعنى التفسير.
وقال وكيع أيضا: كان مقاتل بن سليمان كذابا.
وروى أن مقاتل بن سليمان جلس فى مسجد بيروت، فقال: لا تسألونى عن شىء دون العرش إلا أنبأتكم عنه، فقال الأوزاعى لرجل: قم إليه فاسأله ما ميراثه من جدتيه؟ فحار ولم يكن عنده جواب، فما بات فيها إلا ليلة واحدة، ثم خرج بالغداة.
وقال أحمد بن حنبل: لا يعجبنى أن أروى عن مقاتل بن سليمان شيئا.
وقال عبد الرحمن ابن الحكم: ترك الناس حديثه.
وقال يحيى بن معين: حديثه ليس بشىء.
وقال أبو حاتم: هو متروك الحديث.
مقداد بن الأسود : تكرر فى المهذب، هو أبو الأسود، وقيل: أبو عمرو، وقيل: أبو معبد الصحابى، المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن تمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد بن دهير، بفتح الدال المهملة وكسر الهاء، ابن لؤى بن ثعلبة بن مالك بن الشريد، بفتح الشين المعجمة، ابن هون، ويقال: ابن أبى هون بن فابس، ويقال: فارس، ويقال: قاس ابن دريم بن القين بن أهود بن بهر بن عمرو بن الحاف بن قضاعة البهرانى الكندى الصحابى، وهو المقداد بن عمرو حقيقة.
انظر: الاستيعاب / ، وأسد الغابة / ، وحلية الأولياء / ، والتاريخ الكبير / ، وطبقات ابن سعد / ، والإصابة / ، والعقد الثمين / ، وسير أعلام النبلاء / ، ونهاية الأرب / .. واشتهر بالمقداد بن الأسود؛ لأنه كان فى حجر الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب الزهرى فتبناه، فنسب إليه، ويقال له: المقداد الكندى؛ لأنه أصاب دما فى بهراء، فهرب منهم إلى كندة، فحالفهم، ثم أصاب دما فيهم، فهرب منهم إلى مكة، فحالف الأسود بن عبد يغوث فهو بهرانى، ويقال: الكندى، ويقال: زهرى، وهو قديم الإسلام والصحبة من السابقين إلى الإسلام.
قال ابن مسعود: أول من أظهر إسلامه بمكة سبعة، منهم المقداد بن الأسود، وهاجر إلى الحبشة، ثم عاد إلى مكة، ثم هاجر إلى المدينة، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا وسائر المشاهد، ولم يثبت أنه شهد بدرا فارس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غير المقداد، وقيل: كان الزبير فارسا أيضا.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنان وأربعون حديثا، اتفقا على حديث واحد، ولمسلم ثلاثة، روى عنه من الصحابة على بن أبى طالب، وابن مسعود، وابن عباس، والسائب ابن يزيد، وسعيد بن العاص، والمستورد بن شداد، وطارق بن شهاب.
وروى عنه خلائق من التابعين، منهم عبيد الله بن عدى، وهمام بن الحارث، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وسليم بن عامر، وميمون بن أبى شبيب، وجبير بن نفير، وأبو ظبية، بالظاء المعجمة، وغيرهم.
توفى بالحرف على عشرة أميال من المدينة، وحمل على رقاب الرجال إلى المدينة، وقيل: توفى بالمدينة فى خلافة عثمان بن عفان سنة ثلاث وثلاثين، وهو ابن سبعين سنة، وصلى عليه عثمان، وأوصى إلى الزبير، وشهد فتح مصر، ومناقبه كثيرة.
وفى صحيح البخارى، عن ابن مسعود، قال: شهدت من المقداد بن الأسود مشهدا لأن أكون أنا صاحبه أحب إلى مما عدله به، أتى النبى صلى الله عليه وسلم وهو يدعو على المشركين يوم بدر، فقال: يا رسول الله، إنا لا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى، عليه السلام: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون المائدة: ، ولكن امضى ونحن معك، فكأنه سرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفى الترمذى عن بريدة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله عز وجل أمرنى بحب أربعة، وأخبرنى أنه يحبهم ، قيل: يا رسول الله، سمهم لنا، فقال: على منهم ، يقول ذلك ثلاثا، وأبو ذر، والمقداد، وسلمان ، قال الترمذى: حديث حسن.
المقدام بن معدى كرب الصحابى، رضى الله عنه : آخره ميم، مذكور فى مسح الأذنين فقط، وكرب بفتح الكاف وكسر الراء، أما الباء فيجوز كسرها مع التنوين على الإضافة، ويجوز فتحها على البناء، وهما وجهان مشهوران فى العربية، وهو أبو كريمة، وقيل: أبو صالح، وأبو يحيى، وأبو بشر، والأول أشهر، المقدام بن معدى كرب بن عمرو بن يزيد بن معدى كرب الكندى.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فى وفد كندة، عداده فى أهل الشام، سكن حمص.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة وأربعون حديثا.
روى عنه خالد بن معدان، وشريح بن عبيد، وراشد بن سعد جبير بن نفير، وعبد الرحمن بن أبى عوف، والشعبى، وسليم بن عامر، وأبو عامر الهوزنى، وغيرهم.
توفى بالشام سنة سبع وثمانين، وهو ابن إحدى وتسعين سنة.
المقوقس: أخرجه الترمذى / ، رقم ، وقال : حسن .
وابن ماجه / ، رقم ، والحاكم / ، رقم ، وتعقبه الذهبى فى التلخيص قائلا : ما خرج مسلم لأبى ربيعة الإيادى .
وأبو نعيم فى الحلية / .
الطبقات الكبرى ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، والاستيعاب / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / .
تقريب التهذيب ، وقال: صحابي مشهور نزل الشام ومات سنة سبع وثمانين على الصحيح وله إحدى وتسعون سنة خ .. صاحب الإسكندرية الكافر، الذى أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم مارية أم إبراهيم، وأختها سيرين، والبغلة.
ذكره ابن مندة، وأبو نعيم فى كتاب الصحابة، وغلطا فى ذلك، فإنه لم يسلم ومازال نصرانيا، ومنه فتح المسلمون مصر فى خلافة عمر، رضى الله تعالى عنه.
قال ابن ماكولا: اسم المقوقس جريج، يعنى بجيمين، أولهما مضمومة.
مكحول : الفقيه التابعى.
مذكور فى التحلل من الحج.
هو أبو عبد الله مكحول بن زيد، ويقال: ابن أبى مسلم بن شاذل بن سند بن شروان بن يردك بن يغوث بن كسرى الكابلى الدمشقى، يقال: كابلى، ويقال: هذلى، فالكابلى من سبى كابل، والهذيلى قيل لأنه كان مولى لامرأة من هذيل، وقيل: كان مولى لسعيد بن العاص، فوهبه لامرأة من قريش فأعتقته، وكان يسكن دمشق، وداره عند طرف سوق الأحد.
سمع أنس بن مالك، وأبا هند الدارى، ووائلة بن الأسقع، وأبا أمامة، وعبد الرحمن ابن غنم، وأبا جندل بن سهيل، وأم أيمن، وغيرهم من الصحابة.
وسمع جماعات من التابعين منهم ابن المسيب، ووراد كاتب المغيرة، ومسروق، وأبو سلمة، وجبير بن نفير، وكريب، وأبو مسلم، وأبو إدريس الخولانيان، وعروة بن الزبير، وعبد الله بن محيريز، وعنبسة بن أبى سفيان، وخالد بن اللجلاج، وكثير بن مرة، وأم الدرداء الصغرى، وخلق سواهم.
الطبقات الكبرى ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتاريخ الإسلام / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: ثقة فقيه كثير الإرسال مشهور من الخامسة مات سنة بضع عشرة ومائة ر م .. روى عنه الزهرى، وحميد الطويل، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن إسحاق، وعبد الله ابن العلاء بن زيد، وسالم بن عبد الله المحاربى، وموسى بن يسار، والأوزاعى، وسعيد ابن عبد العزيز، والعلاء بن الحارث، وثور بن يزيد، وأيوب بن موسى، ومحمد بن راشد المكحولى، ومحمد بن الوليد الزبيدى، وبرد بن سنان، وعبد الله بن عوف، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأسامة بن زيد الليثى، وبجير بن سعد، وصفوان بن عمرو، وثابت بن ثوبان، وخلائق لا يحصون.
وقال أبو مسهر: لم يسمع مكحول عنبسة بن أبى سفيان، ولا أدرى أدركه أم لا.
وقال ابن إسحاق: سمعت مكحولا يقول: طفت الأرض فى طلب العلم.
وقال أبو وهيب، عن مكحول: عقبت بمصر فلم أدع بها علما إلا احتويت عليه فيما أرى، ثم أتيت العراق فلم أدع بها علما إلا احتويت عليه فيما أرى، ثم أتيت الشام فغربلتها.
وقال أبو حاتم: ما أعلم بالشام أفقه من مكحول.
وقال ابن يونس: كان فقيها، عالما.
واتفقوا على توثيقه، سكن دمشق.
توفى بها سنة ثمانى عشرة ومائة.
منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة : بضم الراء، وتشديد الباء المفتوحة، أبو عتاب السلمى الكوفى.
وهو من كبار تابعى التابعين.
سمع زيد بن وهب، وأبا وائل، وربعى بن حراش، وأبا حازم الأشجعى، وأبا الضحى النخعى، والشعبى، والزهرى، وسالم بن أبى الجعد، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وخلائق.
الطبقات الكبرى ابن سعد / ، والتاريخ الكبير للبخارى / ، والجرح والتعديل / ، وسير أعلام النبلاء / ، وتاريخ الإسلام / ، وتهذيب التهذيب / .
تقريب التهذيب ، وقال: أبو عتاب بمثناة ثقيلة ثم موحدة ثقة ثبت وكان لا يدلس من طبقة الأعمش مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة ع .. روى عنه سليمان التيمى، وأيوب، وحصين، والأعمش، ومسعد، والثورى، وهو أثبت الناس فيه، وشعبة، وابن عيينة، وزهير، وإسرائيل، وزايدة، ووهيب بن خالد، وفضيل بن عياض، وخلائق.
واتفقوا على توثيقه، وجلالته، وإتقانه، وزهده، وعبادته.
قال ابن مهدى: منصور أثبت أهل الكوفة.
وقال ابن المدينى: إذا حدثك عن منصور ابن المعتمر ثقة فقد ملأت يديك لا تريد غيره.
وقال الثورى: ما خلفت بالكوفة آمن على الحديث من منصور.
روينا عن زايدة، قال: أقام منصور بن المعتمر أربعين سنة، صام نهارها، وقام ليلها، وكان يبكى الليل، فإذا أصبح اكتحل، وأهن، وبرق شفتيه.
قال: وكان منصور إذا رأيته قلت: رجل قد أصيب بمصيبة، ولقد قالت له أمه: ما هذا الذى تصنع بنفسك، تبكى الليل عامته لا تكاد تسكت، لعلك يا بنى قتلت نفسا، قال: يا أمت، أنا أعلم بما صنعت بنفسى.
وقال أبو يزيد الواسطى: كان أول ما يبلى من ثياب منصور ما يلى ركبتيه من كثرة السجود.
قال أحمد بن عبد الله: منصور بن المعتمر كوفى، ثبت فى الحديث، ثقة، كان أثبت أهل الكوفة، وكان مثل القدح لا يختلف فيه أحد، متعبدا، رجلا صالحا، أكره على القضاء، وكان قد عمش من كثرة البكاء، وصام ستين سنة وقامها.
وقال زايدة: أكره على القضاء فامتنع.
وقالت فتاة لأبيها: يا أبت، الأسطوانة التى كانت فى دار منصور ما فعلت؟ فقال: يا بنية، ذاك منصور كان يصلى الليل فمات.
توفى سنة ثنتين وثلاثين ومائة.
منصور الفقيه:

 يعتبر أطلس مايور النسخة الأخيرة من أطلس جوان بلاو، الذي تم نشره في أمستردام خلال و ، حيث صدر مجلدا باللاتينية مجلدا بالفرنسية و مجلدات بالهولندية و مجلدات بالألمانية و مجلدات بالإسبانية، حيث تحتوي هذه المجلدات على خريطة وحوالي صفحة من النصوص.
وكان الكتاب الذي نشر في القرن السابع عشر الأكبر والأغلى.
وتم إصدارها حديثا بحجم أصغر بكثير.
بعنوان ثيتروم أوربيس تيراروم، سيف، أطلس نوفوس، والذي نشر من فصاعدا.
استقر وليام بلاو في عام في مكان ما حوالي أمستردام حيث فتح متجر في دمارك، وقام بإنتاج وبيع الآلات العلمية، والكرة الجغرافية والخرائط.
وكان أيضا، ناشرا ومحررا ونحاتا.
في عام ، اشترى ويليم بلاو العديد من صحائف الخرائط النحاسية من أرملة جودوكوس هونديوس الثاني.
بعد ذلك، نشر ملحق أتلانتس أطلس ميركاتور في ، كما تحتوي على خريطة، ولكنها بدون نص.
وفي العام التالي نشرت طبعة جديدة، مع خريطة ونصها الوصفي باللغة اللاتينية.
أعلن ويليم وابنه جوان بلاو إعلانا عاما في صحيفة أمستردام أنهما سيقومان بنشر أطلسهما الكامل في عام .
وقد أنجز أطلسهما الأول في وأصدر بأربعة إصدارات مختلفة: أطلس نوفوس الطبعة الألمانية، خرائط بمجلدين، وثيتروم أوربيس تيراروم، سيف، أطلس نوفوس الطبعة اللاتينية، خرائط بمجلدين، بعنوان يشير إلى ثيتروم أوربيس تيراروم ، تونيل ديس إيردريكس الطبعة الهولندية، أيضا خرائط بمجلدين وأخيرا مسرح دو موند أو نوفيل أتلس الطبعة الفرنسية، خرائط بمجلدين مثل الطبعة الألمانية .
بعد وفاة والده في ، واصل جوان العمل مجددا على الاطلس ونشره.
ونشرت الطبعة الثالثة من عام فصاعدا.
كما نشر جوان بعد ذلك أطلس إنجلترا مع خرائط جون سبيد، وأطلس اسكتلندا مع خرائط تيموثي بونت وروبرت جوردون، ومارتينو مارتيني نوفوس أطلس سينينسيس أطلس الصين، ، وأضيفت المجلدات الرابعة والخامسة والسادسة بالتتالي من أطلس نوفوس بلاو.
ونشرت النسخة الأخيرة من الأطلس بأطلس مايور واحتوت خريطة في طبعات المجلدات، الحادي عشر الطبعة اللاتينية: جغرافية كوفيا أو كوزموغرافي بلافيانا ، الثانية عشر الطبعة الفرنسية: الأطلس الكبير أو كوزموغرافي بلافيانا، الذي وصف بدقة الأرض والبحر والسماء بالضبط ، التاسعة الطبعة الهولندية: أطلس غروتن، أو ويرلت بيشكريفينغ، و يحتوي هذا الأطلس على رسومات للأرض والبحر والسماء أو العاشرة الطبعة الألمانية .
و كانت هذه النسخة الأخيرة من أطلس مايور وهو أكبر وأكثر كتاب نشر في القرن السابع عشر.
كما تم نشر المجلدات الأولى في ، وتم الانتهاء من المجلد الأخير في ، وعلى الرغم من أن جوان واصل إعادة صياغة العديد من مجلدات.
كما بدأ العمل على نسخة إسبانية، ولكنه انهى مجلدات فقط.
ومع ذلك، فإن هذا الأطلس البالغ حجمه من إلى كان يفترض به أن يكون الجزء الأول فقط من عمل أكبر بكثير، وهذا يتضح من العنوان الكامل للأطلس: أطلس مايور، سيف كوزموغرافيا بلافيانا، كوا سولوم، سلوم، كولوم، أكوراتيسيم داكسبونتور الأطلس الكبير أو كوزموغرافي بلاو، والذي يصف الأرض، والبحر، والسماء بدقة.
أما الجزء الثاني عن السواحل، والبحار، والمحيطات ولم ينتج الجزء الثالث مع خرائط السماوات أبدا.
في عام ، اندلع الحريق في مكان العمل.
و توفي جوان بلاو في العام الذي بعده.
ولم تنشر طبعات جديدة من أطلسه كما أفلست الأعمال العائلية في غضون بضع سنوات.
الأعمال العامة والأعمال التمهيدية:  غوفارت، الأطالس التاريخية: لأول ثلاثمائة سنة، .
جامعة شيكاغو بريس، ، الرقم الدولي المعياري.
للأطلس .
باللغة الإنجليزية  جون غوس وبيتر كلارك، بلاو الأطلس الكبير: للعالم في القرن السابع عشر.
فيينا ، الرقم الدولي المعياري للأطلس باللغة الألمانية  ج.
كيونغ، وليام جانز.
بلاو سيرة ذاتيه و تاريخ لعمله كرسام للخرائط و ناشر.
مراجع ومعدل من قبل م.
دونكيرسلوت دي فريج.
أمستردام باللغة الإنجليزية ، جوان بلاو و أطلس الكبرى .
أمستردام .
باللغة الإنجليزية س.
كومان  يوت شنايدر، رسم الخرائط.
تاريخ رسم الخرائط من العصور الوسطى حتى يومنا هذا.
بريموس فيرلاغ، ، الرقم الدولي المعياري للأطلس .
باللغة الألمانية  ر.
شيرلي، رسم خرائط العالم .و المطبوعات الأولية لخرائط العالم، .
لندن باللغة الإنجليزية  ف.
واورك، الأطلس الأشهر .
لرسم الخرائط الفنية منذ خمسة قرون.
دورتموند باللغة الألمانية  النسخ الحديثة: جوان بلاو، الأطلس الكبير أو كوزموغرافي بلافيان، خرائط دقيقة للأرض والبحر والسماء ، مجلدا.
امستردام باللغة الفرنسية  طبعات تاسشن على نسق أطلس بلاو فان ديرهيم من المكتبة الوطنية النمساوية، فيينا:  بيتر فان دير كروجت، جوان بلاو .
أطلس ميور عام .
كولونيا: تاششن فيرلاغ.
الرقم الدولي المعياري للأطلس .
باللغة الألمانية / باللغة الفرنسية / باللغة الإنجليزية  بيتر فان دير كروجت، جوان بلاو .
أطلس ميور عام .
كولونيا: تاششن فيرلاغ.
الرقم الدولي المعياري للأطلس .
باللغة الإنجليزية / باللغة الهولندية / باللغة الفرنسية  بيتر فان دير كروغت، جوان بلاو أطلس مايور عام .
كولونيا: تاششن فيرلاغ.
الرقم الدولي المعياري للأطلس باللغة الإيطالية / باللغة الإسبانية / باللغة البرتغالية  بيتر فان دير كروجت، جوان بلاو .
أطلس ميور لعام .
نيويورك: بارنز ونوبل.
الرقم الدولي المعياري للأطلس .
باللغة الإنجليزية  بيتر فان دير كروجت، جوان بلاو .
أطلس ميور لعام ألمانيا، النمسا و هلفيتيا، مجلدي.
كولونيا: تاششن فيرلاغ.
الرقم الدولي المعياري للأطلس .
باللغة الألمانية / باللغة الإنجليزية / باللغة الفرنسية  بيتر فان دير كروجت، جوان بلاو .
أطلس ميور لعام بلجيكا ريجيا وبلجيكا فوديراتا.
كولونيا: تاششن فيرلاغ.
الرقم الدولي المعياري .
باللغة الهولندية / باللغة الفرنسية / باللغة الإنجليزية  بيتر فان دير كروجت، جوان بلاو .
أطلس ميور من انجليا، سكوتيا وهيبيرنيا، المجلد.
كولونيا: تاششن فيرلاغ.
الرقم الدولي المعياري للأطلس .
باللغة الإنجليزية / باللغة الفرنسية / باللغة الألمانية  بيتر فان دير كروجت، جوان بلاو .
أطلس ميور من غاليا.
كولونيا: تاششن فيرلاغ.
الرقم الدولي المعياري للأطلس .
باللغة الفرنسية / باللغة الإنجليزية / باللغة الألمانية  بيتر فان دير كروجت، جوان بلاو .
أطلس ميور من إيطاليا.
كولونيا: تاششن فيرلاغ.
الرقم الدولي المعياري للأطلس .
باللغة الإيطالية / باللغة الإنجليزية / باللغة الألمانية  بيتر فان دير كروجت، جوان بلاو .
أطلس ميور من هيسبانيا، البرتغال، أمريكا وأفريقيا.
كولونيا: تاششن فيرلاغ.
الرقم الدولي المعياري للأطلس .
باللغة الإسبانية / باللغة الإنجليزية / باللغة البرتغالية  بيتر فان دير كروجت، جوان بلاو .
أطلس ميور من بلجيكا ريجيا وبلجيكا فوديراتا.
كردريل: ليبريرو.
الرقم الدولي المعياري للأطلس .
باللغة الهولندية / باللغة الفرنسية / باللغة الإنجليزية  بيتر فان دير كروجت، جوان بلاو .
أطلس ميور عام .
كولونيا: تاششن فيرلاغ.
الرقم الدولي المعياري للأطلس .
باللغة الألمانية / باللغة الفرنسية / باللغة الإنجليزية  بيتر فان دير كروجت، جوان بلاو .
أطلس ميور عام .
كولونيا: تاششن فيرلاغ.
الرقم الدولي المعياري للأطلس .
باللغة الإنجليزية / باللغة الهولندية / باللغة الفرنسية  بيتر فان دير كروجت، جوان بلاو .
أطلس ميور عام .
كولونيا: تاششن فيرلاغ.
الرقم الدولي المعياري للأطلس .
باللغة الإيطالية / باللغة الإسبانية / باللغة البرتغالية  أطلس بلاو فان دير هيم  أطلانطس نيرلانديسي  أحدث أطلس صدر لجزء من نسخة أورف أون لأرشيف العلوم المنسوب إلى وايباك.
بارنس و نوبل | أطلس ميور أو لجوان بلاو | ذو الغلاف السميك  مطبوعات فان دير كروغ  بلاو.
أطلس ميور.
كتب تاسشن طبعة تاششن الإصدارات الرقمية:  تونيل ديس إيردريكس، الأطلس الجديد، ستة مجلدات ، المطبوعات الإقليمية لليدن  أطلس نوفوس ،المجلد الثاني لوصف العالم ، المكتبة الجامعية و المكتبة الوطنية دوسلدورف  أطلس أسكوتلندا، ، المكتبة الوطنية، أسكوتلندا

: ذكرها الامام ابن عثيمين رحمه الله على سبيل الذم فقال هذه من مفاسد اعتقد ثم استدل شرح بلوغ المرام الدقيقة ش الوجه الاول المنتدى الشرعي العام هل تعلم كيف يحكم علم الأصول في مسألة المسح على الجوربين ؟ هل تعلم كيف يحكم علم الأصول في مسألة المسح على الجوربين ؟ أبو إدريس الحسني : أيها الإخوة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، أما بعد : فقد كنت نشرت في هذا المنتدى الطيب رسالة تبحث في مسألة المسح على الجوربين ، وبعد أن تلقيت الأسئلة والاستفسارات عن بعض المسائل ضمن الرسالة من بعض الإخوة المشاركين ، قمت بتوضيح تلك المسائل ، وإعادة صياغتها ، وزيادة أدلة وآثار تغني البحث .
فصار البحث معالجا من الناحية الحديثية واللغوية والفقهية والأصولية وبخاصة مسألة القياس على الخفين ولماذا مسح الصحابة على الجورب والنعل ، وتعريف العلة وكذلك الرخصة والعزيمة ، مع ذكر مذهب بعض الصحابة في تفضيل الغسل فأرجو من كل المشاركين الذين اطلعوا على الرسالة السابقة واحتفظوا بها ، أن يعيدوا النظر في الرسالة الجديدة ، والاعتماد عليها ، وإلغاء الأولى ، والسلام عليكم .
أبو إدريس الحسني : الحمد لله رب العالمين ، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأزواجه أجمعين أما بعد : فقد أصبح من الملاحظ على بعض الناس إذا قاموا للصلاة ، أنهم يمسحون على الجوارب بدلا من غسل القدمين ، ويتكرر ذلك الفعل منهم في حال الصحة ، صيفا وشتاء ، وفي البيت أو مكان العمل ، وأكثر ما يكون ذلك في الفتيان منهم فإذا سألت أحدهم لم لا تنزع جوربيك لتغسل قدميك ؟ أجابك مسرعا : إنها السنة ، أو قال : هي رخصة لمن شاء الأخذ بها ، أو قال : إن نزع الجوربين لغسل القدمين هو من التنطع و التشدد في الدين والأولى المسح عليهما .
لذلك تجدهم اعتادوا المسح على الجوربين ، حتى أصبح المسح عند بعضهم هو الأصل ، أو بديلا مكافئا للغسل ، أو كما يقولون هي رخصة مطلقة لا قيد لها .
وانتشر هذا الفعل حتى أصبح ظاهرة تلفت النظر .
وكنت قرأت رسالة في المسح على الجوربين للشيخ العلامة جمال الدين القاسمي بتحقيق الشيخ المحدث ناصر الدين الألباني و تقديم العلامة أحمد شاكر ، رحمة الله عليهم ، واتفق ثلاثتهم على تصحيح حديث المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين و النعلين وكذلك قرأت بحثا حديثيا للشيخ المحدث أحمد الغماري ، في تخريجه لأحاديث بداية المجتهد ، جنح فيه أيضا إلى تصحيح الحديث ؛ فاستقر في ذهني أن الراجح هو كون حديث المسح على الجوربين من قسم الصحيح ، و الذي فهمته أيضا أن المسح رخصة عند الحاجة .
ثم قرأت بحثا لأخينا الشيخ محمد أمجد البيطار حفظه الله ، بعنوان الحديث الشاذ وأثره في الفقه وضرب لذلك أمثلة ، منها حديث المغيرة في المسح على الجوربين ، ونقل كلام العلماء فيه واتفاق الأئمة منهم على تضعيفه وأنه مخالف لجميع الروايات عن المغيرة والتي فيها المسح على الخفين .
مما دفعني إلى البحث في علة هذا الحديث ، والتدبر في أصول هذه المسألة واستقصاء كلام العلماء فيها فكانت هذه الرسالة .
أولا وقبل الشروع في بيان علة الحديث ، لابد من التنبيه على أن مسألة المسح على الجوربين قد وردت عن بعض الصحابة الكرام ، وهم العمدة عند من رخص بالمسح على الجوربين ، مع حكمه على حديث المغيرة بالضعف ؛ لذلك أجد أنه من المفيد أن أشرع في بيان معنى الجورب عند السلف .
ذكر الشيخ القاسمي في رسالته أنهم ستة عشر صحابيا .
وعند البحث تبين أن الذين صحت الرواية عنهم هم أربعة فقط : علي بن أبي طالب ، والبراء بن عازب ، وأنس بن مالك ، و أبو مسعود عقبة بن عمرو.
وهناك الصحابيان سهل بن سعد ، وأبو أمامة الباهلي جاءت الرواية عنهما بأسانيد قد تصل إلى رتبة الحسن .
وأما الباقون فالروايات عنهم ضعيفة لاتصح .
انظر رسالة الشيخ أمجد البيطار .
فأقول مستعينا بالله القوي : جاء في شرح منتهى الإرادات للبهوتي ج : .. الجورب ... ولعله اسم لكل ما يلبس في الرجل على هيئة الخف من غير الجلد .
انتهى قال في اللسان : والخف أغلظ من النعل .
و جاء في كتاب عون المعبود شرح سنن أبي داود للعظيم آبادي مع تعليقات ابن القيم ج ص : باب المسح على الجوربين : ..تثنية الجورب .
قال في القاموس : الجورب لفافة الرجل .
وفي الصحاح : الجورب معرب .. انتهى .
وقال الطيبي: الجورب لفافة الجلد وهو خف معروف من نحو الساق .
قال أبو بكر ابن العربي في عارضة الأحوذي : الجورب غشاء للقدم من صوف يتخذ للدفاء ، وهو التسخان .
ومثله في قوت المغتذي للسيوطي .
وقال القاضي الشوكاني في شرح المنتقى : الخف نعل من أدم يغطي الكعبين .والجرموق أكبر منه يلبس فوقه، والجورب أكبر من الجرموق .
وقال الشيخ عبد الحق الدهلوي في اللمعات: الجورب خف يلبس على الخف إلى الكعب للبرد ولصيانة الأسفل من الدرن والغسالة .
وقال في شرح كتاب الخرقي :الجرموق خف واسع يلبس فوق الخف في البلاد الباردة .
وقال المطرزي : الموق خف قصير يلبس فوق الخف .. انتهى كلام الشيخ .
وقال العلامة العيني من الأئمة الحنفية : الجورب هو الذي يلبسه أهل البلاد الشامية الشديدة البرد وهو يتخذ من غزل الصوف المفتول يلبس في القدم إلى ما فوق الكعب .. انتهى .
وقد ذكر نجم الدين الزاهدي عن إمام الحنفية شمس الأئمة الحلواني أن الجورب خمسة أنواع : من المرعزي ومن الغزل والشعر والجلد الرقيق والكرباس .
قال: وذكر التفاصيل في الأربعة من الثخين والرقيق والمنعل وغير المنعل والمبطن وغير المبطن وأما الخامسة فلا يجوز المسح عليه .. انتهى .
المرعزي : الزغب الذي تحت شعر العنز الكرباس : ما نسج من مغزول القطن فعلم من هذه الأقوال أن الجورب هو نوع من الخف إلا أنه أكبر منه، فبعضهم يقول هو إلى نحو الساق ، وبعضهم يقول : هو خف يلبس على الخف إلى الكعب ، ثم اختلفوا فيه : هل هو من جلد وأديم ، أو ما هو أعم منه من صوف وقطن .
ففسره صاحب القاموس بلفافة الرجل .
وهذا التفسير بعمومه يدل على لفافة الرجل من الجلد والصوف والقطن .
وأما الطيبي والشوكاني فقيداه بالجلد.
وهذا مآل كلام الشيخ الدهلوي أيضا .
وأما الإمام أبو بكر ابن العربي ثم العلامة العيني فصرحا بكونه من صوف .
وأما شمس الأئمة الحلواني فقسمه إلى خمسة أنواع .
فهذا الاختلاف والله أعلم إما لأن أهل اللغة اختلفوا في تفسيره وإما لكون الجورب مختلف الهيئة والصنعة في البلاد المتفرقة ، ففي بعض الأماكن كان يتخذ من أديم ، وفي بعضها من كل الأنواع ، فكل من فسره إنما فسره على هيئة بلاده، ومنهم من فسره بكل ما يوجد في البلاد بأي نوع كان .
انتهى .
قال الشوكاني في نيل الأوطار ج ص : .. والحديث بجميع رواياته يدل على جواز المسح على الموقين وهما ضرب من الخفاف .قاله ابن سيده والأزهري وهو مقطوع الساقين قاله في الضياء .
وقال الجوهري : الموق : الذي يلبس فوق الخف، قيل : وهو عربي، وقيل : فارسي معرب .
ويدل على جواز المسح على الجورب وهو لفافة الرجل قاله في الضياء والقاموس وقد تقدم أنه الخف الكبير .
وقال الإمام الشافعي رحمه الله ، وهو حجة في اللغة باتفاق العلماء ، في كتابه الأم ج ص .. والخف الذي يمسح عليه ، الخف المعلوم ، ساذجا كان أو منعلا .
فإن تخفف واحدا غيره فكان في معناه مسح عليه، وذلك أن يكون كله من جلود بقر أو إبل أو خشب فهذا أكثر من أن يكون من جلود الغنم .
فإذا كان الخفان من لبود أو ثياب أو طفي فلا يكونان في معنى الخف حتى ينعلا جلدا أو خشبا أو ما يبقى إذا توبع المشي عليه .
ويكون كل ما على مواضع الوضوء منها صفيقا كثيفا لا يشف فإذا كان هكذا مسح عليه ، وإذا لم يكن هكذا لم يمسح عليه وذلك أن يكون صفيقا لا يشف وغير منعل فهذا جورب .
.. فإذا كان عليه جوربان يقومان مقام الخفين يمسح عليهما .
انتهى اللبود : الصوف المتلبد أي الملتصق ببعضه بشدة ، مثل البسط جاء في كتاب مواهب الجليل للحطاب المالكي ج ص قال في التوضيح :الجورب ما كان على شكل الخف من كتان أو قطن أو غير ذلك .
وقال الزبيدي في تاج العروس : الجورب : لفافة الرجل ، وهو بالفارسية كورب و أصله كوربا ومعناه : قبر الرجل .
انتهى وبعد : فهذه نقول مختصرة جمعتها من بعض الكتب الموجودة بين يدي ولا أريد الإطالة في النقل لأني أظن أنه أصبح واضحا في الأذهان أن الجورب ليس له في كتب اللغة أو شروح الفقه والحديث تعريف أو وصف ثابت ومنضبط يمكن حمل اللفظ عليه كلما ورد في الكلام ؛ ولعل السبب في ذلك أن هذه اللفظة فارسية .
ولذلك لا يصح أن نعرف الجورب الذي مسح الصحابة عليه بما نصطلح عليه اليوم ، بل إذا أراد أحد أن يقلدهم في المسح على الجورب ، وجب عليه أن يتحقق من صفة الجورب الذي مسحوا عليه .
لأن أوصاف الجورب التي سقناها في البداية تشعرنا بقوة أن الجوارب الموجودة الآن لا تشبه أبدا الجوارب التي مسح عليها السلف .
ولا تشبه الجوارب التي كانت موجودة في القرن الماضي ولكي أوضح الأمر أكثر أقول : قال العظيم آبادي في عون المعبود ج ص : .. فالإمام أحمد ابن حنبل وإسحاق بن راهويه والثوري وعبد الله بن المبارك ومحمد بن الحسن وأبو يوسف ذهبوا إلى جواز مسح الجوربين سواء كانا مجلدين أو منعلين أو لم يكونا بهذا الوصف بل يكونان ثخينين فقط بغير نعل وبلا تجليد ، وبه قال أبو حنيفة في أحد الروايات عنه ، واضطربت أقوال علماء الشافعية في هذا الباب ؛ وأنت خبير أن الجورب يتخذ من الأديم ، وكذا من الصوف وكذا من القطن ويقال لكل من هذا : إنه جورب .
ومن المعلوم أن هذه الرخصة ، بهذا العموم، التي ذهبت إليها تلك الجماعة لا تثبت إلا بعد أن يثبت أن الجوربين اللذين مسح عليهما النبي صلى الله عليه وسلم كانا من صوف سواء كانا منعلين أو ثخينين فقط ، ولم يثبت هذا قط .
فمن أين علم جواز المسح على الجوربين غير المجلدين ؟ بل يقال : إن المسح يتعين على الجوربين المجلدين لا غيرهما ؛ لأنهما في معنى الخف ، و الخف لا يكون إلا من أديم .
نعم لو كان الحديث قوليا بأن قال النبي صلى الله عليه وسلم امسحوا على الجوربين لكان يمكن الاستدلال بعمومه على كل أنواع الجورب ، وإذ ليس فليس .
فإن قلت : لما كان الجورب من الصوف أيضا احتمل أن الجوربين اللذين مسح عليهما النبي صلى الله عليه وسلم كانا من صوف أو قطن إذ لم يبين الراوي ؟ قلت: نعم الاحتمال في كل جانب سواء يحتمل كونهما من صوف وكذا من أديم وكذا من قطن ، ولكن ترجح الجانب الواحد وهو كونه من أديم ؛ لأنه يكون حينئذ في معنى الخف ، ويجوز المسح عليه قطعا ، وأما المسح على غير الأديم فثبت بالاحتمالات التي لم تطمئن النفس بها ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: دع ما يريبك إلى ما لايريبك .
انتهى جاء في المغني لابن قدامة الحنبلي ج ص : مسألة : قال : وكذلك الجورب الصفيق الذي لا يسقط إذا مشى فيه إنما يجوز المسح على الجورب بالشرطين اللذين ذكرناهما في الخف أحدهما أن يكون صفيقا لا يبدو منه شيء من القدم .
الثاني أن يمكن متابعة المشي فيه .
هذا ظاهر كلام الخرقي .
قال أحمد في المسح على الجوربين بغير نعل : إذا كان يمشي عليهما ويثبتان في رجليه فلا بأس .
وفي موضع قال : يمسح عليهما إذا ثبتا في العقب .
وفي موضع قال : إن كان يمشي فيه فلا ينثني فلا بأس بالمسح عليه فإنه إذا انثنى ظهر موضع الوضوء .
ولا يعتبر أن يكونا مجلدين .
انتهى وجاء فيه أيضا ج ص فصل : وقد سئل أحمد عن جورب الخرق يمسح عليه ؟ فكره الخرق .
ولعل أحمد كرهها لأن الغالب عليها الخفة وأنها لا تثبت بأنفسها .
فإن كانت مثل جورب الصوف في الصفاقة والثبوت فلا فرق .
وقد قال أحمد في موضع : لا يجزئه المسح على الجورب حتى يكون جوربا صفيقا يقوم قائما في رجله لا ينكسر مثل الخفين إنما مسح القوم على الجوربين أنه كان عندهم بمنزلة الخف يقوم مقام الخف في رجل الرجل يذهب فيه الرجل و يجيء .
وجاء فيه أيضا ج ص فصل : ولا يجوز المسح على اللفائف و الخرق .
نص عليه أحمد .
وقيل له : إن أهل الجبل يلفون على أرجلهم لفائف إلى نصف الساق ؟ قال : لا يجزئه المسح على ذلك ، إلا أن يكون جوربا .
وذلك أن اللفافة لا تثبت بنفسها ، إنما تثبت بشدها، ولا نعلم في هذا خلافا .
انتهى فكما ترى ، المجوزون للمسح على الجوربين يتحدثون عن جوارب مختلفة تماما عن الجوارب التي يلبسها الناس في أيامنا هذه ، فالجورب قديما كان مما يذهب فيه الرجل ويجيء ، أي هو نوع من الأحذية يشبه الخف .
وقد يستشهد بعضهم بحديث ثوبان في مسند الإمام أحمد قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فأصابهم البرد ، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم شكوا إليه ما أصابهم من البرد فأمرهم أن يمسحوا على العصائب والتساخين ، ويقولون إن التساخين كل ما تسخن به القدم من خف وجورب ونحوهما .
ويعزون هذا الشرح للعلامة ابن الأثير في النهاية في غريب الحديث ولم أجده والذي وجدته أنها الخفاف ، وذكر ذلك في موضعين وكذلك صرح به في جامع الأصول .
فأقول : إن معظم الأئمة المحدثين قد ضعفوا هذا الحديث قال الإمام ابن حجر العسقلاني عقب ذكر هذا الحديث : ... أخرجه أحمد وأبو داود والحاكم وإسناده منقطع وضعفه البيهقي وقال البخاري لا يصح ولفظ أحمد أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على خفيه وعلى الخمار والعمامة .
انتهى انظر الدراية في تخريج أحاديث الهداية ج ص ومع ذلك فإن العلماء يذكرون هذا الحديث في معرض الاستدلال على جواز المسح على العمامة أو المسح على الخف لأن العصائب هي العمائم ، و التساخين هي الخفاف كما نص على ذلك كل من : الإمام أبي عبيد في غريب الحديث ج ص الإمام ابن الأثير في النهاية في غريب الحديث والأثر ج ص ، ج ص الإمام ابن حزم في المحلى ج ص الإمام ابن تيمية في الفتاوى ج ص .
ابن منظور في اللسان مادة سخن .
بل إن الإمام ابن الأثير زاد فقال : قال حمزة الأصفهاني في كتاب الموازنة : التسخان تعريب تشكن ، وهو اسم غطاء من أغطية الرأس ، كان العلماء والقضاة يأخذونه على رؤوسهم خاصة دون غيرهم .
قال : وجاء ذكر التساخين في الحديث فقال من تعاطى تفسيره : هو الخف ، حيث لم يعرف فارسيته .
انتهى إذا فمن الممكن أن يكون الحديث خاصا بالمسح على أغطية الرأس فقط من عمائم وغيرها ، أو يشمل الخفاف لأن التساخين عند أهل اللغة والغريب هي الخفاف ، ولكن يبعد جدا أن يشمل الجوربين .
ثانيا وأما استشهادهم بحديث المغيرة بن شعبة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين فهذا هو سبب الإشكال كله ، فإن بعض الذين جوزوا المسح على الجوربين اعتمدوا على هذا الحديث ومن ثم أطلقوا الجواز على جميع أنواع الجوارب ولم يتقيدوا بالقياس على الخف .
وهذا الحديث لم يصح وقد حكم بضعفه ونكارته كل من الإمام أحمد بن حنبل وعبد الرحمن بن مهدي ويحيى بن معين وسفيان الثوري وعلي بن المديني و البخاري و مسلم و أبو داود والنسائي و الدارقطني و البيهقي والنووي وأظن أن ذكر هؤلاء يغني عن ذكر آخرين هم دونهم في الرتبة ، وأحب أن أنبه لأمر وهو أن كل من روى الحديث إنما يرويه عن سفيان الثوري وهو ، كما رأيت ، يحكم بضعف الحديث ، فقد ذكر البيهقي في سننه أن أبا محمد يحيى بن منصور قال رأيت مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح ضعف هذا الخبر وقال أبو قيس الأودي وهذيل بن شرحبيل لا يحتملان وخصوصا مع مخالفتهما الأجلة الذين رووا هذا الخبر عن المغيرة فقالوا : مسح على الخفين ، وقال : لا نترك ظاهر القرآن بمثل أبي قيس وهذيل ، قال: فذكرت هذه الحكاية عن مسلم لأبي العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي فسمعته يقول سمعت علي بن محمد بن شيبان يقول سمعت أبا قدامة السرخسي يقول قال عبد الرحمن بن مهدي قلت لسفيان الثوري لو حدثتني بحديث أبي قيس عن هذيل ما قبلته منك فقال سفيان: الحديث ضعيف ، ثم أسند البيهقي عن أحمد بن حنبل قال: ليس يروى هذا الحديث إلا من رواية أبي قيس الأودي ، وأبى عبد الرحمن بن مهدي أن يحدث بهذا الحديث وقال : هو منكر .
وأسند البيهقي أيضا عن علي بن المديني قال : حديث المغيرة بن شعبة في المسح رواه عن المغيرة أهل المدينة وأهل الكوفة وأهل البصرة ورواه هذيل بن شرحبيل عن المغيرة إلا انه قال ومسح على الجوربين فخالف الناس ، وأسند أيضا عن يحيى بن معين قال : الناس كلهم يروونه على الخفين غير أبي قيس .
ولكي أقرب لك الأمر أخي القارئ أقول : إن الذي دفع بعض العلماء لتصحيح حديث المغيرة بن شعبة في المسح على الجوربين هو ظنهم أن المغيرة رضي الله عنه قد رافق النبي صلى الله عليه وسلم في أسفار متعددة و شاهده في أحوال مختلفة ، و من ثم فهو يروي كل ما رآه من أفعال النبي صلى الله عليه وسلم حال وضوئه ، و لأجل ذلك تعددت الروايات عنه ، فمرة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على الخفين ، ومرة روى عنه أنه مسح على العمامة ، ومرة روى عنه أنه مسح على الخمار، وفي أخرى أنه مسح على ناصيته وعمامته، ومرة قال كان يغسل ثلاثا ، فمن المقبول جدا أن يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على الجوربين والنعلين ، وكل هذه الروايات إنما هي حكاية ما رآه المغيرة في وقائع متعددة .
فلماذا إنكار رواية المسح على الجوربين من بين كل تلك الروايات ؟ والذي ساعدهم على هذا الفهم في رأيي أن ألفاظ الروايات عن المغيرة جاءت مختلفة ، فمرة يقول في أحد أسفاره ، ومرة يقول في غزوة تبوك ، وفي رواية يقول ثم صلى الصبح ، وفي أخرى يقول فأدركنا الناس يصلي بهم عبد الرحمن بن عوف .... وهكذا .
وعند البحث والتدقيق واستقصاء معظم تلك الروايات تبين لي أن القصة واحدة وما يرويه المغيرة رضي الله عنه إنما هو حادثة جرت معه في غزوة تبوك فقط ولم تتكرر .
والرواة الذين سمعوها منه إنما يروونها مجزأة ، أو أنه كان يحدث بها في بعض الأحيان كاملة وفي أحيان يحدث بها مختصرة ، وهذا الأمر معروف عند علماء الحديث ، فالراوي قد ينشط فيحدث بكامل الرواية ، وقد يكون متعبا فيختصرها ويقتصر على ذكر موضع الشاهد .
و صيغة حديث المغيرة بن شعبة كما رواها الإمام مالك في الموطأ والإمام أحمد في مسنده هي: أن رسول صلى الله عليه وسلم ذهب لحاجته في غزوة تبوك ، قال المغيرة : فذهبت معه بماء ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فسكبت عليه ، فغسل وجهه ، ثم ذهب ليخرج يديه من كم جبته ، فلم يستطع من ضيق كم جبته ، فأخرجهما من تحت الجبة ، فغسل يده ، ومسح برأسه ، ومسح على الخفين ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ، وعبد الرحمن يؤمهم ، وقد صلى لهم ركعة ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم الركعة التي بقيت عليهم ، ففزع الناس ، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : أحسنتم .
انتهى و تبوك مكان بينه وبين المدينة من جهة الشام أربع عشرة مرحلة كم تقريبا ، وبينه وبين دمشق إحدى عشرة مرحلة ، إذا المسافة ما بين تبوك والمدينة كبيرة والسفر فيها يستغرق أياما وليالي عدة ، والحادثة التي جرت مع المغيرة كانت في إحدى هذه الليالي ، لذلك كان يقول مرة : خرجت مع النبي في بعض أسفاره ، ومرة في سفر ، ومرة يسمي الرحلة فيقول في غزوة تبوك .
وكما مر آنفا فإن المغيرة تعلم المسح على الخفين في طريق السفر لهذه الغزوة ، وغزوة تبوك كانت في آخر السنة التاسعة للهجرة ، ولم يخرج بعدها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا لحجة الوداع قبل وفاته في السنة العاشرة ، وهذا أوضح دليل على أن قول المغيرة : خرجت مع النبي في بعض أسفاره يعني غزوة تبوك لا غيرها ، لأنه من غير المقبول أن يتعلم المغيرة وهو من أذكى الناس بل من دهاة العرب حكم المسح على الخفين من رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر من الأسفار ثم كلما رآه في أسفار أخرى يمسح عليهما يقول له : لم تنزع خفيك يا رسول الله ؟ أو لقد نسيت يا رسول الله ؟ أو يهوي لينزع له خفيه ؛ وإنما مرد كل تلك الروايات هو إلى هذه الواقعة ، وهي آخر غزواته صلى الله عليه وسلم .
ولما كان هذا الأمر واضحا في أذهان أئمة الحديث الكبار ، ثم جاءتهم رواية المسح على الجوربين عن المغيرة رفضوها وقالوا عنها : إنها معلولة والمحفوظ عن شعبة المسح على الخفين .
وإليك المزيد من الأدلة على أن الواقعة واحدة باختصار : إن في جميع تلك الروايات المختلفة ، على كثرتها ، قول المغيرة وهو يصف النبي صلى الله عليه وسلم : و عليه يومئذ جبة شامية ، فذهب يغسل ذراعيه ، فضاق عليه كم الجبة ، فأخرجهما من تحت جبته إن هناك حدثا مميزا جاء في بعض الروايات ، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم بعدما توضأ ومسح على خفيه ، لحق بالناس فإذا بهم أقاموا الصلاة وأمهم عبد الرحمن بن عوف ، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم خلفه .
وهذه القصة لا يمكن أن تتكرر وهي فريدة .
و المهم في الموضوع أننا نجد هذه القصة كاملة في بعض الروايات ، و مختصرة في روايات أخرى ، وفي بعض الروايات يأتي ذكر أطرافها التي تشير إليها ، وهذه الروايات التي أتحدث عنها هي نفسها التي ظنها من صحح الحديث منفصلة عن بعضها لأن في بعضها مسح الخفين فقط وفي بعضها مسح الناصية والعمامة ، وفي بعضها كان يتوضأ ثلاثا مما يدلنا على أن كل هذه الأوصاف إنما كانت في واقعة واحدة .
إن الروايات التي جاء فيها مرة أن المغيرة أراد أن ينزع خفي النبي صلى الله عليه وسلم فقال له عليه السلام : دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين ، ومرة قال المغيرة للنبي صلى الله عليه وسلم أنسيت لم تنزع الخفين فقال له صلى الله عليه وسلم لم أنس .. ، ومرة قال المغيرة فمسح صلى الله عليه وسلم على الخفين ، هكذا ومن دون استفهام بل حكاية حال تنتهي دائما بذكر صلاة النبي صلى الله عليه وسلم خلف ابن عوف ، مما يدل على أنها قصة واحدة وإن كانت ألفاظها المختلفة خيلت للبعض أنها قصص مختلفة .
لو كانت تلك الروايات لحوادث متعددة ، لفهم منها أن مسح النبي صلى الله عليه وسلم على الخفين كان مشهورا ومعروفا ، وخاصة عند الصحابة المتقدمين والمتتبعين لسنة النبي صلى الله عليه وسلم أمثال الصحابي الجليل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما .
ولكننا نجد العكس فقد كان ابن عمر وغيره من الصحابة ينكرون المسح على الخفين الثابت والمتواتر عندنا الآن ، فما بالك بالمسح على الجوربين ؟ ورواه أحمد في مسنده ، والبخاري مختصرا .
وقد قال الإمام ابن تيمية : ..إن أصل المسح على الخفين خفي على كثير من السلف و الخلف ، حتى إن طائفة من الصحابة أنكروه ، وطائفة من فقهاء أهل المدينة وأهل البيت أنكروه مطلقا ، وهو رواية عن مالك ، والمشهور عنه جوازه في السفر دون الحضر .
وقد صنف الإمام أحمد كتابا كبيرا في الأشربة في تحريم المسكر ولم يذكر فيه خلافا عن الصحابة، فقيل له في ذلك أي في المسح على الخفين فقال : هذا صح فيه الخلاف عن الصحابة بخلاف المسكر .
انتهى الفتاوى ج ص

هكذا وقع فى مصنف عبد الرزاق، ولم يذكر العمامة، وأبو سلمة لم يسمع من عمرو، وإنما سمع من ابنه جعفر، فلا حجة فيهما.
وذكر ابن أبى خيثمة عن ابن معين أن حديث عمرو بن أمية فى المسح على العمامة مرسل.
واختلف العلماء فى المسح على العمامة، فممن كان يمسح عليها: أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وأنس بن مالك، وأبو أمامة، وسعد بن أبى وقاص، وأبو الدرداء، وبه قال الثورى، والأوزاعى، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور.
وممن كان لا يرى المسح عليها: على، وابن عمر، وجابر.
ومن التابعين: عروة، والنخعى، والشعبى، والقاسم، وبه قال مالك، وأبو حنيفة، والشافعى، واحتجوا بقوله تعالى: وامسحوا برؤوسكم النساء: ، المائدة: ، ومن مسح على العمامة لم يمسح برأسه.
وأجمعوا أنه لا يجوز مسح الوجه فى التيمم على حائل دونه، فكذلك الرأس.
وقال ابن وهب، عن ابن جريج، عن عطاء بلغنا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ وعليه العمامة يؤخرها عن رأسه ولا يحلها، ثم يمسح برأسه، ثم يعيد عمامته.
وقال ابن وهب: حدثنا معاوية بن صالح، عن عبد العزيز بن مسلم، عن أبى معقل، عن أنس بن مالك، قال: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يتوضأ وعليه عمامة قطرية، فأدخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم رأسه، ولم ينقض العمامة.
واختلف العلماء فى صفة المسح على الخفين، فذهب ابن عمر، وسعد بن أبى وقاص إلى أن الكمال والسنة: مسح أعلاهما وأسفلهما، وبه قال مالك، والشافعى.
وقال ابن القاسم: لو مسح رجل ظاهر الخف، ثم صلى فأحب إلى أن يعيد فى الوقت، لأن عروة كان لا يمسح بطونهما.
فهذا يدل على أنه إن اقتصر على الظهور دون البطون أنه يجزئه فى مذهب مالك.
وقالت طائفة: إن الممسوح أعلى الخف، فإن أسفله ليس بمحل للمسح لا مسنونا ولا جائزا، وذكر أنه قول أنس بن مالك، وهو مذهب الشعبى، والنخعى، والأوزاعى، والثورى، وأبى حنيفة.
واحتجوا بما رووه عن المغيرة: أن النبى صلى الله عليه وسلم مسح على ظهور خفيه.
والذى ذكر البخارى فى هذا الباب عن سعد، والمغيرة: أن النبى مسح على الخفين.
دون ذكر أعلاهما أو أسفلهما، وهذا لفظ محتمل للتأويل أن يفعل فى الخف ما يسمى مسحا إلا أن الصحابة مجمعة أنه إن مسح أسفله دون أعلاه لم يجزئه، وهو قول فقهاء الأمصار.
وذكر المزنى عن الشافعى أنه يجوز الاقتصار على أسفل الخف دون أعلاه، وذكره ابن عبد الحكم، عن أشهب.
واختلفوا فى الخف المخرق يمسح عليه؟.
فقال مالك: يمسح إذا كان خرقا يسيرا لا يظهر منه القدم.
وقال بعض أصحابه: معناه أن يكون الخرق لا يمنع من لبسه والانتفاع به.
وهو قول الليث، والشافعى.
وقال الثورى: يمسح وإن تفاحش خرقه، وما دام يسمى خفا، وقد كانت خفاف المهاجرين والأنصار لا تسلم من الخرق، وهو قول أبى ثور، وإسحاق.
وقال الأوزاعى: يمسح الخف وما ظهر من القدم، وهو قول الطبرى فى جواز المسح على القدمين.
وقال الحسن بن حى: يمسح على الخف إذا كان ما ظهر منه يغطيه الجورب، فإن ظهر شىء من القدم لم يمسح.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: يمسح إذا ظهر من الرجل أقل من ثلاثة أصابع، ولا يمسح إذا ظهر ثلاثة أصابع.
/ فيه: المغيرة، كنت مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى سفر، فأهويت لأنزع خفيه، فقال: تمت دعهما فإنى أدخلتهما طاهرتين ، فمسح عليهما.
قال المؤلف: من هذا الحديث قال مالك وجميع الفقهاء أنه من لبس خفيه على غير طهارة أنه لا يمسح عليهما، لقوله: تمت دعهما، فإنى أدخلتهما طاهرتين، ومسح عليهما .
وهذا تعليم منه صلى الله عليه وسلم السبب الذى يبيح المسح على الخفين، وهو إدخاله لرجليه وهما طاهرتان بطهر الوضوء.
انظر رقم .
واختلفوا فيمن قدم غسل رجليه ولبس خفيه، ثم أتم وضوءه هل له أن يمسح عليهما إن أحدث؟.
فقال مالك، والشافعى، وأحمد، وإسحاق: لا يجوز له أن يمسح عليهما حتى يكون طاهرا الطهارة التامة قبل لبسهما، أو لبس أحدهما، وحجتهم ظاهر الحديث.
وقال أبو حنيفة، والثورى، والمزنى: يجوز له المسح عليهما، وكذلك إذا غسل إحدى رجليه ولبس، وهو قول مطرف من أصحاب مالك.
وحديث المغيرة يرد هذا القول، لقوله: تمت دعهما، فإنى أدخلتهما طاهرتين .
فجعل العلة فى جواز المسح وجود اللبس والرجلان طاهرتان بطهر الوضوء.
واحتج الطحاوى للكوفيين، فقال: يجوز أن يقال: إن رجليه طاهرتان إذا غسلهما، وإن لم يكمل الطهارة، كما يقال: صلى ركعة، وإن لم تتم صلاته.
وقال آخرون منهم: وإنما يراعى الحدث، والحدث لا يرد إلا على طهارة كاملة، فهو كمن لم يقدم رجليه.
وحجة مالك أن من لبس خفيه قبل كمال طهارته، فكأنه لبسهما قبل غسل الرجلين بدليل الحديث.
ومن هذه المسألة تفرع الجواب، فيمن لبس الخف اليمنى قبل أن يغسل الرجل اليسرى.
فعند مالك والشافعى، وأحمد وإسحاق: لا يمسح، لأنه لبس الخف الأولى قبل تمام طهارته.
وقال الثورى، وأبو حنيفة، والمزنى: يجوز له أن يمسح عليهما، وهو قول مطرف.
وقال سحنون: لا يمسح إلا أن يخلع اليمنى فقط.
وأجمعوا أنه لو نزع الخف الأولى، ثم لبسهما بعد، جاز له المسح.
واختلفوا فيمن نزع خفيه بعد المسح عليهما: فقال النخعى، ومكحول، والأوزاعى فى رواية: يعيد الوضوء، وهو قول أحمد، وإسحاق.
وقال الكوفيون، والمزنى، وأبو ثور: يغسل قدميه، وعن الأوزاعى مثله.
واختلف قول الشافعى مثل قول الأوزاعى، فمرة قال: يتوضأ، ومرة قال: يغسل قدميه.
وقال مالك، والليث: يغسل رجليه مكانه، فإن تطاول أعاد الوضوء.
وقال الحسن البصرى، وابن أبى ليلى، وقتادة، ورواية عن النخعى: إذا نزع خفيه بعد المسح صلى، وليس عليه شىء.
وحجة هذا القول: الإجماع على أنه من مسح برأسه فى الوضوء، ثم حلقه أنه لا يستأنف مسحه فكذلك رجليه.
وإن نزع أحد خفيه بعد المسح، فقال مالك والليث، والكوفيون، والأوزاعى، والشافعى: يغسل رجليه جميعا.
وروى عن الثورى أنه قال: كان بعضهم يقول: يغسل إحدى رجليه، وهى رواية المعافرى، عن الثورى.
وروى أشهب، عن مالك: أنه يجزئه غسل تلك الرجل فقط، وروى عيسى، عن ابن القاسم مثله.
قال المهلب: وفيه المسح فى السفر بغير توقيت، واختلف العلماء فى ذلك، فقال مالك، والليث: لا وقت للمسح على الخفين، وللمسافر والمقيم أن يمسح ما بدا له، وروى هذا عن عمر بن الخطاب، وسعد بن أبى وقاص، وعقبة بن عامر، وابن عمر، وبه قال الحسن البصرى.
وقال الكوفيون، والثورى، والأوزاعى، والشافعى، وأحمد: يمسح المقيم يوما وليلة، ويمسح المسافر ثلاثة أيام ولياليهن، ورووا فى ذلك آثارا كثيرة عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، وصححها قوم، ودفعها آخرون.
وقال عبد الرحمن بن مهدى: حديثان لا أصل لهما: التوقيت فى المسح، والتسليمتان.
قال المهلب: فى حديث المغيرة خدمة العالم، وأن للخادم أن يقصد إلى ما يعرف من خدمته دون أن يؤمر بها، لقوله: تمت أهويت لأنزع خفيه .
قال غيره: وفيه إمكان الفهم عن الإشارة، ورد الجواب بالعلم على ما يفهم من الإشارة، لأن المغيرة أهوى لينزع الخفين، ففهم عنه صلى الله عليه وسلم ما أراد فأفتاه بأنه يجزئه المسح.
وأكل أبو بكر، وعمر، وعثمان لحما، ولم يتوضئوا.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار بندار، قال: حدثنا يحيى.
وفى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
كلاهما يحيى، ووهيب قالا: حدثنا هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب.
وفى / قال: حدثنا عتاب بن زياد، قال: حدثنا عبد الله يعنى ابن المبارك.
كلاهما وهيب، وعبد الله قال وهيب: حدثنا، وقال عبد الله: أخبرنا موسى بن عقبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن محمد بن إسحاق.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حسين، قال: حدثنا ابن أبى الزناد، عن أبيه.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى على بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن حلحلة.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو أسامة، عن الوليد بن كثير.
ستتهم وهب بن كيسان، وموسى بن عقبة، وابن إسحاق، وأبو الزناد، ومحمد بن عمرو بن حلحلة، والوليد عن محمد بن عمرو بن عطاء، فذكره.
أخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبدة الضبى، قال: أخبرنا حماد يعنى ابن زيد، عن هشام بن عروة، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن عباس، ولم يذكر وهب بن كيسان، وقال ابن خزيمة: خبر حماد بن زيد غير متصل الإسناد، غلطنا فى إخراجه، فإن بين هشام بن عروة، وبين محمد ابن عمرو بن عطاء: وهب بن كيسان، وكذلك رواه يحيى بن سعيد القطان، وعبدة بن سليمان.
وعن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس: تمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أكل كتف شاة، ثم صلى، ولم يتوضأ .
أخرجه مالك فى الموطأ صفحة .
وأحمد / قال: حدثنا يحيى.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
ومسلم / .
وأبو داود قالا: حدثنا عبد الله ابن مسلمة بن قعنب.
والنسائى تحفة الأشراف عن قتيبة.
وابن خزيمة قال: حدثنا يونس ابن عبد الأعلى الصدفى، قال: أخبرنا ابن وهب.
ح وحدثنا أبو موسى، قال: حدثنا روح يعنى ابن عبادة، ستتهم يحيى، وعبد الله بن يوسف، وعبد الله بن مسلمة، وقتيبة، وابن وهب، وروح عن مالك.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا هشام.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
ثلاثتهم مالك، وهشام، ومعمر عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، فذكره.
وعن عكرمة، عن ابن عباس، قال: تمت أكل النبى صلى الله عليه وسلم ، كتفا، ثم مسح يديه بمسح كان تحته، ثم قام إلى الصلاة، فصلى .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن بن موسى، قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا حسين بن على، عن زائدة، وفى / قال: حدثنا عبد الله بن الوليد، قال: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا أبو الأحوص.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو الأحوص.
أربعتهم زهير، وزائدة، وسفيان، وأبو الأحوص عن سماك بن حرب.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال: حدثنا حسين، قال: حدثنا جرير.
كلاهما جرير، وحماد عن أيوب.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا أيوب، وعاصم.
ثلاثتهم سماك، وأيوب، وعاصم عن عكرمة، فذكره.
فى رواية أيوب، وعاصم: تمت انتشل النبى، صلى الله عليه وسلم ، عرقا من قدر، فأكل، ثم صلى، ولم يتوضأ.
.
عن سليمان بن يسار، أنه سمع ابن عباس، ورأى أبا هريرة، يتوضأ، فقال: أتدرى مم أتوضأ ؟ قالا: قال: أتوضأ من أثوار أقط، أكلتها، قال ابن عباس: ما أبالى مما توضأت تمت أشهد لرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أكل كتف لحم، ثم قام ألى الصلاة، وما توضأ .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
وابن بكر.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد.

بداية المجهد / وليست هي أي الوكالة من العقود اللازمة بل الجائزة على ما نقوله في أحكام هذا العقد .
فأما هذا العقد فهو كما قلنا عقد غير لازم : للوكيل أن يدع الوكالة متى شاء عند الجميع .
لكن أبو حنيفة يشترط في ذلك حضور الموكل .
وللموكل أن يعزله متى شاء .
قالوا : إلا أن تكون وكالة في خصومة .
قال أصبغ له ذلك ما لم يشرف على تمام الحكم .
وليس للوكيل أن يعزل نفسه في هذا الوضع الذي لا يجوز أن يعزله الموكل .
مواهب الجليل / قال ابن فرحون وأن كانت الوكالة بغير عوض فهي معروف من الوكيل يلزمه إذا قبل وللموكل عزله متى شاء إلا أن تكون الوكالة في الخصام ويجوز للوكيل في غير الخصام أن يعزل نفسه متى شاء من غير اعتبار رضا موكله إلا أن يتعلق به حق لأحد ويكون في عزله نفسه إبطال لذلك الحق فلا يكون له ذلك لأنه قد تبرع بمنافعه .
.
وإن كانت بعوض فهي إجارة تلزمهما بالعقد ولا يكون لواحد التخلي .
المقدمات الممهدات / وإن كانت بغير عوض معروف من الوكيل يلزمه إذا قبل الوكالة ما التزمه وللموكل أن يعزله من الوكالة متى شاء إلا أن تكون الوكالة في الخصام فليس له أن يعزله عن الوكالة ويوكل غيره ولا يخاصم عن نفسه إذا كان قد قاعد خصمه المرتين والثلاث إلا من عذر .
هذا هو المشهور في المذهب .
ووقع لأصبغ في الواضحة ما يدل على أن له أن يعزله عن الخصام ما لم يشرف على تمام الحكم .
وفي المكان الذي لا يكون للموكل أن يعزله عن الخصام لا يكون له هو أن يتخلى عنه إذا قبل الوكالة .
فسخ الوكالة تنتهى الوكالة بفسخها من قبل الوكيل أو الموكل .
لقد عرفنا أن الوكالة عقد جائز من الجانبين أي غير لازم في حق الوكيل والموكل فلكل واحد منهما أن يبادر لفسخه متى شاء بالقول أو بالفعل الدال على الرجوع عن الوكالة دون توفق على رضا الطرف الآخر أو قبوله .
مجلة الأحكام العدلية ص للموكل أن يعزل وكيله من الوكالة ولكن إن تعلق به حق الغير فليس له عزله كما إذا رهن مديون ماله وحين عقد الرهن أو بعده وكل آخر ببيع الرهن عند حلول أجل الدين فليس للراهن الموكل عزل ذلك الوكيل بدون رضا المرتهن كذلك لو وكل أحد آخر بالخصومة بطلب المدعي ليس له عزله في غياب المدعي .
م .
للوكيل أن يعزل نفسه من الوكالة ولكن لو تعلق به حق الغير كما ذكر آنفا يكون مجبورا على إيفاء الوكالة .
.
إذا عزل الموكل الوكيل فيبقى على وكالته إلى أن يصل إليه خبر العزل ويكون تصرفه صحيحا إلى ذلك الوقت .
م .
إذا عزل الوكيل نفسه فيلزمه أن يعلم الموكل بعزله وتبقى الوكالة في عهدته إلى أن يعلم الموكل عزله .
م .
للموكل أن يعزل وكيله بقبض الدين في غياب المديون ولكن إن كان الدائن قد وكله في حضور المديون فلا يصح عزله بدون علم المديون .
وعلى هذه الصورة : إذا أعطاه المديون الدين من دون أن يعلم عزله فيبرأ .
م .
تنتهي الوكالة بختام الموكل به وينعزل الوكيل من الوكالة بالطبع .
م .
ينعزل الوكيل بوفاة الموكل .
ولكن إذا تعلق به حق الغير فلا ينعزل .
م .
ينعزل وكيل الوكيل أيضا بموت الموكل م .
الوكالة لا تورث .
يعني إذا مات الوكيل فيزول حكم الوكالة .
وبهذا لا يقوم وارث الوكيل مقامه .
م .
تبطل الوكالة بجنون الموكل أو الوكيل .
م .
مرشد الحيران ص للموكل أن يعزل وكيله عن الوكالة متى شاء شفاها وتحريرا بشرط علم الوكيل ما لم يتعلق به حق الغير .
فإن تعلق به حق الغير كما إذا رهن المديون ماله وعند حلول الأجل وكل آخر ببيع الرهن فلا يعزل ولا تبطل وكالته بالعزل .
م .
ينعزل الوكيل بخروجه أو بخروج الموكل عن الأهلية وبوفاة الموكل وإن تعلق به حق الغير إلا في الوكالة ببيع الرهن إذا وكل الراهن العدل أو المرتهن ببيع الرهن عند حلول الأجل فلا ينعزل بموت الموكل ولا بخروجه عن الأهلية .
م .
للوكيل بالخصومة وشراء معين أن يعزل نفسه من الوكالة ما لم يتعلق به حق الغير فيجبر على إبقاء الوكالة .
ويشترط علم الموكل بالعزل فيكون تصرف الوكيل جائزا إلى أن يعلم الموكل .
م .
للموكل عزل وكيله بقبض الدين إن وكله بغير حضرة مديونه وإن وكل بحضرته لا يملك عزله بدون علم المديون .
فإن دفع إليه الدين من دون أن يعلم بعزله يبرأ من الدين .
م .
تنتهي الوكالة بنهاية الشيء الموكل فيه .
كما لو وكله بقبض دينه وقبضه بنفسه .
م .
مجلة الأحكام الشرعية على مذهب أحمد ص الوكالة من العقود الجائزة فلكل من الوكيل والموكل فسخها متى شاء .
م .
تبطل الوكالة بفسخ أحدهما بالقول أو الفعل الدال على الرجوع عن الوكالة .
مثلا : لو وكل في بيع ماله أو رهنه أو وقف داره ثم تصرف الموكل تصرفا ينقل الملك قبل تصرف الوكيل بطلت الوكالة وكذا لو وكل في عتق عبده ثم دبره السيد أو كاتبه قبل عقد الوكيل بطلت الوكالة .
م .
تبطل الوكالة بموت الوكيل أو الموكل وكذا بجنون أحدهما جنونا مطبقا ولكن توكيل من يتصرف لغيره كالوصي والناظر لا يبطل بموته أو جنونه م .
تبطل الوكالة بالحجر على المتعاقدين لسفه فيما لا يصح تصرف السفيه فيه أما ما يصح تصرفه فيه كالطلاق والرجعة فلا تبطلا الوكالة فيه م .
تبطل الوكالة بالحجر لفلس فيما لا يصح تصرف المفلس فيه أما ما يصح تصرف المفلس فيه كالتصرف في ذمته والطلاق ونحوه فلا تبطل الوكالة فيه .
م .
تبطل الوكالة بفعل أحد المتعاقدين ما يخرجه عن أهلية التصرف الموكل فيه .
مثلا : لو فسق أحدهما بسكر أو غيره بطلت الوكالة في إيجاب النكاح وإثبات الحد واستيفائه وفيما تشترط فيه الأمانة كوكيل ولي اليتيم وناظر وقف على المساكين ونحوه .
م .
تبطل الوكالة بذهاب محلها .
مثلا : لو تلفت العين الموكل ببيعها أو رهنها أو إجارتها أو نحو ذلك فخرجت عن ملك الموكل أو أقر الوكيل في الخصومة أو القبض بقبض الموكل بطلب الوكالة .
م .
لا تبطل الوكالة بتعدي الوكيل في العين الموكل بالتصرف فيها .
مثلا : لو وكله في بيع ثوب أو دابة فلبس الثوب أو ركب الدابة لم تبطل الوكالة وإنما يصير ضامنا بذلك م .
لا تبطل الوكالة بإغماء أحد المتعاقدين ولا بجحود أحدهما للوكالة م .
لا يفتقر انعزال الوكيل بموت الموكل أو عزله إلى علمه بذلك بل ينعزل من حينه ولو لم يعلم الوكيل بذلك فلا تصح تصرفاته ويضمن إن تصرف بعده .
م .
ينعزل وكيل الوكيل بموت الموكل الأول أو الثاني أو بجنون أحدهما أو عزله م .
ميارة على التحفة / من وكل وكيلا فمات الموكل أو الوكيل فإن التوكيل يبطل بموت الموكل لأن الحق انتقل لغيره من الورثة ولا إشكال في بطلانه بموت الوكيل إذ ليست الوكالة حقا للوكيل فتورث عنه .
قال المتيطي وللوكيل عزل الوكيل ما لم يناشب الخصومة .
فإن كان الوكيل قد نازع خصمه وجالسه عند الحاكم ثلاث مرات فأكثر لم يكن له عزله .
قال : وفي المكان الذي لا يكون للموكل أن يعزله عن الخصام لا يكون له هو أن ينحل عنه إذا قبل الوكالة .
القوانين الفقهية ص ما يبطل الوكالة وهو شيئان : موت الموكل بخلاف في المذهب وعزل الوكيل .
واختلف هل تبطل الوكالة بنفس العزل أو الموت قبل أن يعلم الوكيل بذلك أو لا تبطل حتى يعلم الوكيل بذلك ؟ وإذا ابتدأ الوكيل الخصام في مجلس أو مجلسين لم يكن لموكله أن يعزله إلا بإذن خصمه .
وتبطل الوكالة إذا طالت مدتها نحو ستة أشهر إلا أن يجعلها على الدوام أو تكون على أمر معين فلا تبطل حتى ينقضي .
المحلي على المنهاج / ويد الوكيل يد أمانة وان كان بجعل فلا يضمن ما تلف في يده بلا تعد فإن تعدى كأن ركب الدابة أو لبس الثوب ضمن ولا ينعزل بالتعدي في الأصح والثاني : ينعزل كالمودع .
فصل : الوكالة جائزة من الجانبين أي غير لازمة من جانب الموكل وجانب الوكيل فإذا عزله الموكل في حضوره بقوله عزلتك أو قال في حضوره رفعت الوكالة أو أبطلتها أو أخرجتك منها انعزل منها فإن عزله وهو غائب انعزل في الحال وفي قول لا ينعزل حتى يبلغه الخبر بالعزل .
.
ولو قال الوكيل عزلت نفسي أو رددت الوكالة أو أخرجت نفسي منها انعزل ولا يشترط في انعزاله بذلك حصول علم الموكل وينعزل أيضا بخروج أحدهما أي الوكيل والموكل عن أهلية التصرف بموت أو جنون وإن زال عن قرب وكذا إغماء في الأصح إلحاقا له بالجنون .
والثاني : لا يلحقه به وبخروج محل التصرف عن ملك الموكل كأن باع أو أعتق ما وكل في بيعه .
القواعد لابن رجب ص الوكيل إذا تعدى فالمشهور أن وكالته لا تنفسخ بل تزول أمانته ويصير ضامنا .
.
وحكى ابن عقيل في نظرياته وصاحب المحرر وجها آخر وبه جزم القاضي في خلافه أن الوكالة تبطل كالوديعة لزوال الائتمان والإذن في التصرف كان منوطا به .
المغني / وما فعل الوكيل بعد فسخ الموكل أو موته فباطل وجملته أن الوكالة عقد جائز من الطرفين فللموكل عزل وكيله متى شاء وللوكيل عزل نفسه لأنه إذن في التصرف فكان لكل واحد منهما إبطاله كما لو أذن في أكل طعامه .
وتبطل أيضا بموت أحدهما أيهما كان وجنونه المطبق .
ولا خلاف في هذا كله فيما نعلم .
فمتى تصرف الوكيل بعد فسخ الموكل أو موته فهو باطل إذا علم ذلك .
فإن لم يعلم الوكيل بالعزل ولا موت الموكل فعن أحمد فيه روايتان و للشافعي فيه قولان .
وظاهر كلام الخرقي هذا أنه ينعزل علم أو لم يعلم .
ومتى خرج أحدهما عن كونه من أهل التصرف مثل أن يجن أو يحجر عليه لسفه فحكمه حكم الموت لأنه لا يملك التصرف فلا يملكه غيره من جهته .
وإن تلفت العين التي وكل في التصرف فيها بطلت الوكالة لأن محلها ذهب فذهبت الوكالة .
أن الوكالة إذا وقعت مطلقة غير مؤقتة ملك التصرف أبدا ما لم تنفسخ الوكالة .
وفسخ الوكالة أن يقول : فسخت الوكالة أو أبطلتها أو نقضتها أو عزلتك أو صرفتك عنها أو أزلتك عنها أو ينهاه عن فعل ما أمره به أو وكله فيه وما أشبه ذلك من الألفاظ المقتضية عزله أو المؤدية معناه أو يعزل الوكيل نفسه أو يوجد ما يقتضي فسخها حكما على ما قد ذكرنا أو يزول ملكه عما قد وكله في التصرف فيه أو يوجد ما يدل على الرجوع عن الوكالة فإذا وكله في طلاق امرأته ثم وطئها انفسخت الوكالة لأن ذلك يدل على رغبته فيها واختياره إمساكها .

/ / وفيه: أبو هريرة، مثله.
وزاد الزهرى: فنرى خالة أبيها بتلك المنزلة؛ لأن عروة حدثنى عن عائشة، قالت: حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب.
أجمع العلماء أنه لا يجوز الجمع بين المرأة وعمتها وإن علت، ولا بين المرأة وخالتها وإن علت.
وقال عبد الملك بن حبيب: ولا يجمع بين المرأة وعمة عمتها وعمة أبيها وخالة أبيها، وكذلك المرأة وخالتها وخالة خالتها وخالة أمها وعمة أمها.
قال عبد الملك: وأما خالة عمتها، فإن ابن الماجشون قال لى: إن تكن أم العمة وأم الأب واحدة فهى كالخالة، فإنها خالة أبيها، وإن تكن أمها غير أم الأب، فلا بأس بالجمع بينهما إنما هى امرأة أجنبية، ألا ترى أن أباها ينكحها.
قال غيره: إنما ينكح خالة العمة أخو العمة؛ لأنها أخت خالته لأب، والخئولة إنما تحرم من قبل الأم، فإذا كانت من قبل الأب فلا حرمة لها كرجل له أخ لأب، وله أخت لأم، فيجوز أن يتزوج كل واحد منهما بالآخر؛ لأنهما لا يجتمعان لا إلى الأب ولا إلى الأم.
قال ابن الماجشون: وأما عمة خالتها، فإن تلك خالتها أخت أمها لأبيها، فإن عمة خالتها عمة أمها، فلا يجتمعان، ألا ترى أنه لو كان فى موضعها رجل لم تحل له، وإن كانت خالتها أخت أمها لأمها دون أبيها فلا بأس أن يجمع بينها وبين عمة خالتها لأبيها؛ لأنها منهما أجنبية لو كانت إحداهما رجلا حلت له الأخرى.
قال ابن المنذر: ولست أعلم فى تحريم الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها خلافا إلا فرقة من الخوارج، وإذا ثبت الشىء بالسنة، وأجمع أهل العلم عليه لم يضر خلاف من خالفه.
وأما قول الزهرى: فنرى خالة أبيها بتلك المنزلة؛ لأن عروة حدثنى عن عائشة، قالت: حرموا من الرضاع ما يحرم من النسب، فلا حاجة إلى تشبيهها بما حرم بالرضاع، فهو استدلال غير صحيح من الزهرى؛ لأنه استدل على تحريم من حرمت بالنسب بتحريم من حرمت بالرضاع.
/ قال ابن المنذر: ويدخل فى معنى هذا الحديث تحريم نكاح الرجل المرأة على عمتها من الرضاعة وخالتها من الرضاعة؛ لقول النبى صلى الله عليه وسلم : يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب .
/ فيه: ابن عمر، نهى النبى، عليه السلام، عن الشغار.
والشغار أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه الآخر ابنته، ليس بينهما صداق.
أخرجه مالك الموطأ وأحمد / / قال: حدثنا عبد الرحمن.
والدارمى قال: حدثنا خالد بن مخلد.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
وابن ماجه قال: حدثنا سويد بن سعيد.
والترمذى قال: حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري، قال: حدثنا معن.
والنسائى / قال: أخبرنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا معن.
ح وحدثنا الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم.
ثمانيتهم عبد الرحمن بن مهدي، وخالد بن مخلد، وعبد الله بن يوسف، ويحيى بن يحيى، والقعنبي، وسويد بن سعيد، ومعن، وابن القاسم عن مالك بن أنس.
وأخرجه أحمد / والبخارى / قال: حدثنا مسدد.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، ومحمد بن المثنى، وعبيد الله بن سعيد.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد بن مسرهد.
والنسائى / قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
خمستهم أحمد بن حنبل، ومسدد، وزهير بن حرب، وابن المثنى، وعبيد الله بن سعيد عن يحيى بن سعيد، عن عبيد الله.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا حماد بن زيد، عن عبد الرحمن السراج.
ثلاثتهم مالك، وعبيد الله بن عمر، وعبد الرحمن السراج عن نافع، فذكره.
/ وتفسير الشغار فى اللغة، قال أبو زيد: شغر الكلب يشغر شغرا، رفع رجله، بال أو لم يبل.
وقال صاحب العين: شغر الكلب: رفع إحدى رجليه ليبول.
وقال أبو زيد: شغرت بالمرأة شغورا، رفعت رجلها عند الجماع.
ومعناه فى الشريعة أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه الآخر ابنته لا صداق بينهما، وإنما هو البضع بالبضع.
وقال ابن قتيبة: وكل واحد منهما يشغر إذا نكح، وأصل الشغار للكلب، إذا رفع إحدى رجليه ليبول، فكنى بهذا عن النكاح إذا كان على هذا الوجه وجعل له علما.
واختلف العلماء فيه: إذا وقع، فقال مالك والشافعى: لا يصح نكاح الشغار دخل بها أو لم يدخل ويفسخ أبدا، وهو قول أبى عبيد.
وقالت طائفة: النكاح جائز، ولكل واحدة منهما صداق مثلها، هذا قول عطاء، ومكحول، والزهرى، وإليه ذهب الليث، والثورى، والكوفيون، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور.
قال ابن المنذر: وفيها قول ثالث، وهو إن لم يدخل بالمرأتين فسخ النكاح، وإن دخل بهما فلهما مهر مثلهما، وهو قول الأوزاعى.
وحجة الذين قالوا: العقد فى الشغار صحيح والمهر فاسد ويصح بمهر المثل، إجماع العلماء على أن الخمر والخنزير لا يكون منهما مهر لمسلم، وكذلك الغرر والمجهول، وسائر ما نهى عن ملكه أو تملك على غير وجهه وسنته.
وأجمعوا مع ذلك أن النكاح على المهر الفاسد إذا فات بالدخول، فلا يفسخ بفساد صداقه، ويكون فيه مهر المثل ولو لم يكن نكاحا منعقدا حلالا ما صار نكاحا بالدخول، والأصل فى ذلك أن التزويج مضمن بنفسه لا بالعوض فيه بدليل تجويز الله تعالى النكاح بغير صداق بقوله: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة البقرة: ، فلما أوقع الطلاق دل على صحة النكاح دون تسمية صداق؛ لأن الطلاق غير واقع إلا على الزوجات، وكونهن زوجات دليل على صحة النكاح بغير تسمية.
/ وحجة الذين أبطلوا النكاح ظاهر نهى النبى، عليه السلام، عن نكاح الشغار، والنهى يقتضى تحريم المنهى عنه وفساده.
قال ابن المنذر: ودل نهى النبى صلى الله عليه وسلم عن الشغار على إغفال من زعم أنه يجعل ما أباحه الله فى كتابه من عقد النكاح على غير صداق معلوم قياسا على ما نهى النبى صلى الله عليه وسلم من الشغار ولا يشبه ما نهى الله عنه بما أباحه وهذه غفلة.
واختلفوا فى إذا قال: أزوجك أختى على أن تزوجنى أختك على أن يسميا لكل واحدة منهما مهرا، أو يسمياه لإحداهما، فقالت طائفة: ليس هذا بالشغار المنهى عنه والنكاح ثابت والمهر فاسد، ولكل واحدة منهما مهمر مثلها ما إن دخل بها أو ماتت أو مات عنها، أو نصفه إن طلقها قبل الدخول بها، هذا قول الشافعى، وابن القاسم، وكرهه مالك، ورآه من باب الشغار، وأجازه الكوفيون، ولها ما يسمى لها.
وقال أحمد ابن حنبل: إذا كان فى الشغار صداق فليس بشغار.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشر.وفى / قال: حدثنا يونس.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
و البخارى / قال: حدثنا زكريا بن يحيى.
وقال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن سلام.
قال: حدثنا ابن فضيل.
و مسلم / قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العباس.
قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شبيب.قال: حدثناه عبدة بن سليمان.
و ابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
و النسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمى.
قال: حدثنا أبو أسامة.
خمستهم حماد بن سلمة، ومحمد بن بشر، وأبو أسامة، ومحمد بن فضيل، وعبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
/ / فيه: خولة بنت حكيم، أنها كانت من اللائى وهبن أنفسهن للنبى، عليه السلام، فقالت عائشة: أما تستحى المرأة أن تهب نفسها للرجل؟ فلما نزلت: ترجى من تشاء منهن الأحزاب: فقلت: يا رسول الله، ما أرى ربك إلا يسارع فى هواك.
قال ابن القاسم، عن مالك: الموهوبة خاصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لأحد بعده أن يتزوج بغير صداق؛ لقوله تعالى: خالصة لك من دون المؤمنين الأحزاب: ، ولا خلاف فى هذا بين العلماء.
واختلفوا فى عقد النكاح، هل يصح بلفظ الهبة مثل أن يقول الرجل: قد وهبت لك ابنتى أو وليتى، ويسمى صداقا أو لم يسم، وهو يريد بذلك النكاح، فقال ابن القاسم: هو عندى جائز كالبيع عند مالك؛ لأن من قال: أهب لك هذه السلعة على أن تعطينى كذا وكذا، فهو بيع.
وقال ابن المواز: لم يختلف مالك وأصحابه إذا تزوج على الهبة أنه يفسخ قبل البناء، واختلفوا إذا دخل بها، فقال ابن القاسم وعبد الملك: لا يفسخ ولها صداق المثل، وبهذا قال أبو حنيفة، والثورى.
وقال أشهب، وابن عبد الحكم، وابن وهب، وأصبغ: أنه يفسخ وإن دخل.
قال أصبغ: لأن فساده فى البضع، وبهذا قال الشافعى، قال: لا يصح النكاح بلفظ الهبة ولا ينعقد عنده إلا بأحد لفظين إما: قد أنكحتك أو زوجتك، وهو قول المغيرة، وابن دينار، وأبى ثور.
وحجة من قال: لا يصح بلفظ الهبة، أن الله تعالى جعل انعقاد النكاح بلفظ الهبة خاصا للنبى، عليه السلام، فلو انعقد نكاح به لم يقع الخصوص، ولما أجمعوا أنه لا تنعقد هبة بلفظ نكاح، كذلك لا ينعقد نكاح بلفظ هبة، وأيضا فإن الهبة لا تتضمن العوض فوجب ألا ينعقد به النكاح كالإحلال والإباحة.
/ قال ابن القصار: واحتج أهل المقالة الأولى بأن التى وهبت نفسها للنبى، عليه السلام، إنما قصدت بلفظ الهبة التزويج برسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يقل عليه السلام أن النكاح بهذا اللفظ لا ينعقد، وقولهم: إن لفظ الهبة خاص للنبى، عليه السلام، فإننا نقول: إن الخصوصية له أنه بلا مهر، وليس ذلك لغيره.
وقولهم: أنه لما لم تنعقد هبة بلفظ نكاح، فكذلك لا ينعقد نكاح بلفظ هبة، فالفرق بينهما أنه إذا قال: أنكحتك مملوكتى، فلا يفهم منه أنه وهبها، ولا يقع بذلك تمليك، والهية يقع بها التمليك فافترقا.
وقولهم: إن الهبة لا تتضمن العوض، فإنه يبطل بقوله: قد زوجتك على ألا مهر، فالنكاح ينعقد عندهم، ولفظ الهبة إذا قصد بها النكاح يتضمن العوض؛ لقوله: خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم فى أزواجهم الأحزاب: ، وكذلك الإحلال والإباحة إذا قصد به النكاح صح وضمن العوض عندنا.
/ فيه: على، قال لابن عباس: إن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر.
/ قال: أبو جمرة: سمعت ابن عباس، سئل عن متعة النساء فرخص، فقال له مولى له: إنما ذلك فى الحال الشديد، وفى النساء قلة ونحوه فقال ابن عباس: نعم.
سبق تخريجه.
أخرجه الترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: قال: حدثنا سفيان بن عقبة.= =أخو قبيصة بن عقبة، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا علي، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
ح وحدثنى أمية بن بسطام العيشي، قال: حدثنا يزيد يعنى ابن زريع، قال: حدثنا روح يعنى ابن القاسم، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن بشار بندار، عن محمد بن جعفر، عن شعبة.
أربعتهم ابن جريج، وشعبة، وسفيان، وروح بن القاسم عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد، فذكره.
/ / وفيه: جابر، وسلمة بن الأكوع، قالا: كنا فى جيش، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: إن الله قد أذن لكم أن تستمتعوا فاستمتعوا .
وزاد سلمة، عن النبى، عليه السلام: أيما رجل وامرأة توافقا، فعشرة ما بينهما ثلاث ليال، فإن أحبا أن يتزايدا أو يتتاركا تتاركا ، فما أدرى أشىء، كان لنا خاصة أم للناس عامة.
قال أبو عبد الله: وبينه على عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه منسوخ.
وذكر الطحاوى، عن على بن أبى طالب، وابن عمر، أن النهى عن المتعة كان يوم خيبر، ورواه مالك، ومعمر، ويونس، عن ابن شهاب فى هذا الحديث، أن النبى، عليه السلام، نهى عن متعة النساء يوم خيبر، وعن أكل لحوم الحمر الإنسية.
وقد رويت آثار أخر أن نهيه، عليه السلام، عن المتعة كان فى غير يوم خيبر، فروى أبو العميس عن إياس بن سلمة، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن فى المتعة عام أوطاس، ثم نهى عنها، من حديث ابن أبى شيبة.
وروى عكرمة بن عمار، عن سعيد المقبرى، عن أبى هريرة، أنه حرم المتعة فى غزوة تبوك، ذكره الطحاوى.
وقال عمرو، عن الحسن: ما حلت المتعة قط إلا ثلاثا فى عمرة القضاء، ما حلت قبلها ولا بعدها.
وروى حماد بن زيد، عن أيوب، عن الزهرى، عن الربيع بن سبرة، عن أبيه، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المتعة عام الفتح.
وروى عبد العزيز عن عمر بن عبد العزيز، عن الربيع بن سبرة، عن أبيه، أنه نهى عنها فى حجة الوداع.
/ قال الطحاوى: فكل هؤلاء الذين رووا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إطلاقها، أخبروا أنها كانت فى سفر، وأن النهى لحقها فى ذلك السفر بعد ذلك فمنع منها، وليس أحد منهم يخبر أنها كانت فى حضر، وكذلك روى عن ابن مسعود، قال: كنا نغزو مع النبى صلى الله عليه وسلم وليس لنا نساء، فقلنا: يا رسول الله، ألا نستخصى؟ فنهانا عن ذلك، ورخص لنا أن ننكح بالثوب إلى أجل، من حديث إسماعيل بن أبى خالد، عن قيس بن أبى حازم، عن ابن مسعود، وأخبر ابن مسعود أن النبى، عليه السلام، إنما كان أباحها لهم فى حال الغزو.
فأما حديث سبرة الذى فيه إباح النبى، عليه السلام، لها فى حجة الوداع، فخارج عن معانيها كلها؛ لأن فى حديث ابن مسعود أن إباحتها لهم كان فى حال ضرورتهم إليها، حتى سألوه أن يأذن لهم فى الاستخصاء، وحديث سلمة فى غزوة أوطاس وهو وقت ضرورة.
وأخلق بحديث سبرة الذى فيه أنها كانت فى حجة الوداع أن يكون خطأ؛ لأنه لم يكن لهم حينئذ من الضرورات ما كان لهم فى الغزوات الأخر، وقد اعتبرنا هذا الحرف، فلم نجده إلا فى رواية عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز خاصة.
فأما عبد العزيز بن الربيع بن سبرة فرواه عن أبيه، وذكر أنه كان عام الفتح، وقد رواه إسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، فذكر أن ذلك كان فى فتح مكة، وأنهم شكوا إليه العزبة فى حجة الوداع، فرخص لهم فيها، ومحال أن يشكوا إليه العزبة فى حجة الوداع؛ لأنهم كانوا حجوا بالنساء، وكان تزويج النساء بمكة يمكنهم ولم يكونوا حينئذ كما كانوا فى الغزوات المتقدمة.
فلما اختلفت المواطن المذكورة فيها الإباحة فى حديث سبرة ارتفع الموطن والوقت، وصار حديثه لا على موطن ولا على وقت، ولكن على النهى المطلق.
قال غيره: روى أهل مكة واليمن عن ابن عباس تحليل المتعة، وروى أنه رجع عنها بأسانيد ضعيفة، وإجازة المتعة عنه أصح، وهو مضهب الشيعة.
/ واتفق فقهاء الأمصار من أهل الرأى والأثر على تحريم نكاح المتعة، وشذ زفر عن الفقهاء، فقال: إن تزوجها عشرة أيام أو نحوها أو شهرا، فالنكاح ثابت والشرط باطل، ولا خلاف أن المتعة نكاح إلى أجل لا ميراث فيه، وأن الفرقة تقع فيه عند انقضاء الأجل من غير طلاق، وليس هذا حكم الزوجية عند أحد من الأمة، وقد نزعت عائشة، والقاسم بن محمد فى أن تحريمها ونسخها فى القرآن، وذلك أن قوله تعالى: والذين هم لفروجهم حافظون المؤمنون: الآية، وليست المتعة نكاحا ولا ملك يمين.
وقد روى عن على، وابن مسعود فى قوله تعالى: فما استمتعتم به منهن النساء: ، قالا: ينسخ الطلاق والعدة والميراث المتعة.
وقال نافع: سئل ابن عمر عن المتعة، فقال: حرام، فقيل له: إن ابن عباس يفتى بها، قال: فهلا يزمزم إذا حرك فاه ولا يتكلم، يزمزم بها فى زمن عمر.
وقال ابن عمر، وابن الزبير: المتعة هى السفاح.
وقال نافع، عن ابن عمر: قال عمر: متعتان كانتا على عهد النبى صلى الله عليه وسلم أنا أنهى عنهما وأعاقب عليهما: متعة النساء ومتعة الحج.

أحدهما : أنها فرقة بسبب من جهتها فضعفت تهمته بها .
والثاني : أن تأخيرها بعد العلم بها يسقط حقه من الفسخ ، فخالف الطلاق الذي لا يسقط حقه منه بالتأخير .
فصل : وإذا ارتد في مرضه عن الإسلام فبانت منه ثم عاد إلى الإسلام لم ترثه قولا واحدا بخلاف الطلاق : لأمرين : أحدهما : أن الردة غير موضوعة للفرقة ، وإن كانت من أحكامها ، فخالفت حكم الطلاق الموضوع للفرقة .
والثاني : أنه غير متهوم بالردة في قصد ارتداده لما يتغلظ عليه من أحكامها .
فخالفت الطلاق .
، فصل : وإذا لاعنها في مرضه ثم مات فقد اختلف أصحابنا في ميراثها منه على ثلاثة أوجه : أحدها : ترثه كالمطلقة للحوق التهمة فيه كالطلاق .
والثاني : لا ترثه : لأن لحوق المعرة به في لعانه وفساد فراشه ونفي نسب ولده عنه ، تنفي عنه التهمة في فرقته فلم ترثه .
والوجه الثاني : إن لاعنها في المرض عن قذف في الصحة لم ترثه ، وإن لاعنها عن قذف في المرض ورثت : لأن تقدم السبب على المرض ينفي عنه التهمة .
فصل : وإذا قال لها في مرضه : إن صليت فأنت طالق ، أو قال لها : إن صمت فأنت طالق فصلت وصامت نظر ، إن فعلت ذلك تطوعا طلقت ولا ميراث لها : لأنها تجد من ترك التطوع بالصلاة والصيام بدا ، فصارت مختارة للطلاق ، فلم ترث ، وإن صلت وصامت فرضا طلقت ولها الميراث ، لأنها لا تجد من فرض الصلاة والصيام بدا ، فلم تصر مختارة للطلاق .
ولو قال لها : إن كلمت أبويك فأنت طالق ، فكلمتهما طلقت مكانها ، ولها الميراث : لأنها لا تجد من كلام أبويها بدا لأن ترك كلامهما معصية ، وإن علق طلاقها بكلام غيرهما من أهلها وأقاربها ، طلقت ، ولم ترث لأنها تجد من كلام غيرهما بدا ، وقال الحسن بن زياد اللؤلؤي : إن كلمت ذا محرم ورثت كالأبوين وإن كلمت غير ذي محرم لم ترث ولا فرق بينهما عندنا لما ذكرناه .
فصل : وإذا طلق في مرضه أربع زوجات له ثلاثا ثلاثا ، ثم تزوج أربعا سواهن ومات عنهن وقيل بتوريث المبتوتة ، ففي الميراث هاهنا ثلاثة أوجه : أحدها : أن ميراث الزوجات وهو الربع أو الثمن يكون مقسوما بين الأربع / المطلقات والأربع المزوجات أثمانا : لأن كل فريق منهما يستحق الميراث .
والوجه الثاني : أن الميراث يكون للأربع المطلقات دون الأربع المزوجات : لأن حق المطلقات أسبق من حق المزوجات .
والوجه الثالث : أن الميراث يكون للأربع المزوجات دون المطلقات ، لأن حقوق الزوجات ثابت بالنص ، وحقوق المطلقات بالاجتهاد .
فلو تزوج بعد الأربع اثنتين ، ثم مات ، فأحد الأوجه الثلاثة أن الميراث مقسوم بين الست كلهن .
والثاني أنه للأربع المطلقات .
والثالث : للزوجتين نصف الميراث والنصف الباقي بين الأربع المطلقات والله أعلم .
باب الشك في الطلاق / باب الشك في الطلاق قال الشافعي رحمه الله تعالى : لما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان لعنه الله يأتي أحدكم فينفخ بين أليتيه فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يشم ريحا علمنا أنه لم يزل يقين طهارة إلا بيقين حدث فكذلك من استيقن نكاحا ثم شك في الطلاق لم يزل اليقين إلا باليقين .
قال الماوردي : أما الشك في أصل الطلاق هل طلق أم لا ؟ فلا طلاق عليه إسقاطا لحكم الشك ، واعتبارا بيقين النكاح وأن أحكام الشرع مستقرة على تغليب اليقين على الشك لحديث أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا شك في صلاته فلم يدر ثلاثا صلى أو أربعا فليبن على ما استيقن .
ولقوله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان يأتي أحدكم فينفخ بين أليتيه فيقول أحدثت أحدثت فلا ينصرف من صلاته حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا .
فأمره في هذين الخبرين أن يعمل على اليقين فيما يؤديه من صلاته وفيما يلتزم من حدثه وأسقط حكم الشك أن يتعلق به حكم ، فكذلك في الطلاق يلزم ما يتيقنه ويسقط ما يشك فيه ، وكذلك سائر الأحكام ، فإن قيل : فقد تركتم هذا الأصل في مواضع غلبتم فيها حكم الشك على اليقين منها في صلاة الجمعة إذا شك وهو فيها في دخول وقت صلاة العصر غلب حكم الشك وأتمها ظهرا فالجواب عن هذا أن أصحابنا اختلفوا فيه ، فذهب أبو إسحاق المروزي إلى أنه يتمها جمعة تغليبا لحكم اليقين في بقاء الوقت فسقط هذا الاعتراض .
وقال غيره من أصحابنا : بل يتمها لأجل الشك ظهرا : لأن فرض الصلاة متيقن فلم يسقط إلا بيقين الأداء ، وأداء الجمعة يصح بشرط متيقن وهو بقاء الوقت ، فلم يصح أداؤها مع الشك في وجود شرطها فلذلك أتمها ظهرا ، فعلى هذا إنما هو تقابل أصلين لا يمكن العمل على اليقين فيهما فرجحنا حكم اليقين في أوكدهما .
ومنها المتلفف في ثوبه إذا ضربه ضارب فقده ، واختلف في حياته قبل ضربه ، / القول فيه قول ضاربه ، فقد خالفتم اليقين في بقاء حياته ، قلنا : أما القود فلا يجب ، لأنها شبهة والقود حد يسقط بالشبهة ، وأما الدية ففيها قولان : أحدهما : تجب اعتبارا باليقين في بقاء حياته .
والثاني : لا تجب اعتبارا باليقين في براءة الذمة ، فعلى هذا قد تقابل أصلان لأحدهما بقاء الحياة في وجوب الدية .
والثاني : براءة الذمة في إسقاطها فعلم حكم اليقين في أحد الأصلين وهو براءة الذمة ، وليس كذلك في الطلاق لأنه أصل واحد لم يعارضه غيره فاعتبر اليقين فيه .
ومنها أن العبد الآبق إذا أعتقه عن كفارته لم يجزه ، والأصل بقاء حياته ، قيل : هذا نص الشافعي في عتقه عن الكفارة أنه لا يجزئ : لجواز أن يكون ميتا ، وعليه زكاة فطره ، لجواز أن يكون حيا ، فغلب حكم الحياة في الزكاة ، وحكم الموت في الكفارة .
فمن أصحابنا من نقل كل واحدة من المسألتين إلى الأخرى ، وأخرجهما على قولين : أحدهما : يجزئ عتقه في الكفارة كما تجب فيه زكاة الفطر : تغليبا لليقين في بقاء الحياة .
والثاني : لا تجب فيه زكاة الفطر ، كما لا يجزئ عتقه في الكفارة ، تغليبا لحكم اليقين في بقاء الكفارة في الذمة ، لأنه تقابل أصلان فرجح اليقين في أوكدهما وليس كالطلاق الذي هو أصل واحد يجب اعتبار اليقين فيه .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فالشك في الطلاق على ضربين : أحدهما : أن يشك في أصله .
والثاني : أن يشك في عدده ، فإن كان شك في أصله ، هل طلق أم لا ؟ لم يلزمه الطلاق ، اعتبارا باليقين في بقاء النكاح ، وإسقاطا للشك في رفعه بالطلاق ، وهذا متفق عليه ، لكن الورع أن يلتزم حكم الطلاق حتى لا يستبيح بضعا بالشك ، فإن كان الشك في طلقة واحدة ، هل أوقعها أم لا ؟ فالتزامه لحكمها ورعا أن يرتجعها ، فإن كان قد طلق حلت له بالرجعة ، وإن لم يكن قد طلق لم تضره الرجعة ويستبقيها على طلقتين ، وإن كان الشك في الطلاق الثلاث هل أوقعها أم لا ؟ فالورع أن يترك الاستمتاع بها ، أن يعتزلها ويلتزم نفقتها ، فيغلب الشك في اعتزال الوطء واليقين في التزام النفقة ، وإن أراد الاستمتاع بها أن يطلقها ثلاثا لتستبيح نكاح غيره بيقين ، فإن كان قد وطئها من قبل لم يقع هذا الطلاق ، وإن لم يكن قد طلقها من قبل وقع هذا الطلاق .
وحلت له لزوج بعده ، فإذا استحلت بزوج حلت له أن ينكحها ثم هي مستباحة / بيقين هذا في الورع وإن لم يلزمه في الحكم أن يرتجع إذا شك في الواحدة ، ولا أن يعتزل أو يطلق باليقين في أصل النكاح ، واستدامة إباحته .
فصل : وإن كان الشك في عدد الطلاق مع يقين وقوعه ، مثل أن يشك هل طلق واحدة أو ثلاثا ، لم يلزمه إلا اليقين وهو الأقل ، وبه قال أبو حنيفة وأكثر الفقهاء .
وقال مالك : يلزم أكثر ما شك فيه وهو الثلاث ، فلا تحل إلا بعد زوج .
فإذا تزوجها بعد زوج ثم طلقها واحدة طلقت ثلاثا : لجواز أن يكون طلقها في النكاح الأول اثنتين فبقيت معه على واحدة ، فإذا تزوجها ثالثة بعد زوج ثان وطلقها واحدة طلقت منه ثلاثا : لجواز أن يكون قد طلقها في النكاح الأول واحدة ، ويسمى الطلاق الدولابي .
واستدل على التزامه مع الشك حكم الأكثر ، بأن الشك في الحظر والإباحة يوجب تغليب الحظر على الإباحة ، كمن اختلطت أخته بأجنبية حرم عليه نكاحها : تغليبا للتحريم ، وكمن أصاب ثوبه نجاسة فلم يعرف موضعها ، غسل جميعه تغليبا للنجاسة .
وكمن طلق إحدى زوجتيه ، ولم يعرفها حرمتا على التأبيد تغليبا لحكم الطلاق ، كذلك إذا شك في عدد الطلاق لزمه الأكثر تغليبا للطلاق .
ودليلنا مع ما قدمناه من الخبرين ، أنه شك في طلاق فلم يحكم بوقوعه ، كالشك في أصل الطلاق ، ولأنه كما لو وقع الشك في أصله بنى على اليقين ، وجب إذا وقع في عدده أن يبني على اليقين كالصلاة ، ولأنه إسقاط حق فلم يلزم الشك كالإبراء .
فأما الجواب عن استدلالهم بتغليب الحظر على الإباحة فهو أن ذلك يكون مع اجتماعهم دون الشك فيهما ، وأن الأصل تغليب حكم .
فأما الثوب إذا شك في موضع النجاسة فيه فغلبه على جميعه لأن وقوع النجاسة فيه قد يمنع الصلاة فيه ، فلم يستبحها فيه إلا بيقين طهارة ، فكذلك على جميعه وأما أخته وأجنبية ، فلأن التحريم قد ثبت فلم يستبح أحدهما بالشك .
وكذلك إذا شك في المطلقة من زوجتيه وليس كالشك في الطلاق : لأنه لم يثبت تحريم الثلاث ، فلم يلزم تحريمها بالشك ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال حنثت بالطلاق أو في العتق وقف عن نسائه ورقيقه حتى يبين ويحلف للذي يدعي فإن مات قبل ذلك أقرع بينهم فإن خرج السهم على الرقيق عتقوا من رأس المال وإن وقعت على النساء لم يطلقن ولم يعتق الرقيق والورع أن يدعن ميراثه .
/ قال الماوردي : وصورتها في رجل تيقن حنثه بطلاق نسائه ، أو أعتق إمائه وأشكل عليه فلم يعلم هل كان بطلاق النساء أو عتق الإماء ، مثل أن يقول وقد رأى طائرا : إن كان هذا الطائر غرابا فنسائي طوالق ، فإن لم يكن غرابا فإمائي أحرار ، وطار الطائر ولم يعلم أغراب كان أو غير غراب ، فيصير متيقنا للحنث في أحدهما ، وإن لم يتيقن فيتعلق بشكه هذا أربعة أحكام : أحدهما : أن يمتنع منهما قبل البيان منع تحريم ، فلا يحل له وطء النساء ولا الاستمتاع بالإماء ولا التصرف فيهن تغليبا لحكم الحظر : لأن التحريم فيهما واقع بيقين ، والشك واقع بالتعيين ، فجرى مجرى اختلاط أخته بأجنبية يوجب تحريمها عليه : لوقوع التحريم مع الجهل بالتعيين ، وإذا حرم عليه النساء بالشك حرم عليهن أن يتزوجن غيره بالشك ، وكذلك الإماء يحرم عليهن أن يتصرفن في أنفسهن ، وتوقف أمر الفريقين على البيان .
فصل : والحكم الثاني : أن يؤخذ بنفقات النساء ونفقات الإماء ، فيمن قال حنثت بالطلاق أو في العتق وإن حرمن عليه ، لأن تحريمهن منسوب إليه ، ولأن نفقاتهن واجبة قبل الشك ، فلم تسقط عنه بالشك ، لكن يسقط حق القسم للنساء لتحريمهن كالمحرم بالردة والإحرام ، ويوقف كسب الإماء أن يتصرفن أو السيد فيه ، حتى يتيقن عتقهن فيملكن الفاضل من إكسابهن أو سير رزقهن فتكون ملكا للسيد ، فلو أراد السيد أن يستخدمهن وينفق عليهن ، وأردن أن يكتسبن لأنفسهن وينفقن من كسبهن فيه وجهان : أحدهما : أن القول قول السيد تغليبا لسابق الملك .
والوجه الثاني : أن القول قولهن تغليبا لحكم التحريم .
فصل : والحكم الآخر أن يؤخذ ببيان الحنث ، هل كان في طلاق النساء أو عتق الإماء وإن كان عنده بيان فإن بين شيئا قبل منه : لأنه لما كان مقبول القول في وقوع العتق والطلاق كان مقبول البيان في الصفة التي يقع بها العتق والطلاق ، فإن قال : كان الحنث بطلاق النساء ، فيمن قال حنثت بالطلاق أو في العتق لأن الطائر كان غرابا طلق النساء بإقراره ، فإن صدقه الإماء كن على رقهن ، ولا يمين ، عليه ، وإن كذبنه حلف لهن وكن على رقهن ، فإن نكل عن اليمين لهن ، ردت اليمين عليهن ، فإذا حلفن عتقن بأيمانهن بعد نكوله وطلق النساء بإقراره فلو أكذبنه ولم يكن إحلافه ، فهل يحلفه الحاكم أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يحلفه : لأن في عتقهن حقا لله تعالى .
والثاني : لا يحلفه لأن قولهن في تصديقه مقبول بغير يمين ، ولو تجرد في حق الله تعالى يحلفن إن صدقه فدل على أنه من حقوقهن ، وإن قال : كان الحنث بعتق / الإماء فيمن قال حنثت بالطلاق أو في العتق : لأن الطائر لم يكن غرابا عتق الإماء وإن صدقنه النساء ، وإلا حلف لهن ، ثم هن بعد إمائه زوجات ، فإن نكل عن اليمين لهن ردت اليمين عليهن ، فإذا حلفن طلقن بأيمانهن بعد نكوله ، وعتق الإماء بإقراره ، وإن أمسك عن البيان فلم يبين طلاق النساء ، ولا عتق الإماء نظر في إمساكه ، فإن كان مع علمه بالحال حبس لهن حتى يبين ، وإن كان إمساكه عن البيان لجهله بالحال لم يحبس ، وكان النساء والإماء موقوفات على التحريم ما بقي حتى يموت ، فلو قال : أمسكت عن البيان لخفائه علي ، وقلن بل أمسك عنه مع علمه به ، أحلف لهن ولم يحبسن ، وإن نكل عن اليمين ردت عليهن ويحبس لهن ، ورجع إلى بيانهن إن كان عندهن علم ، كما يجوز رد اليمين عليهن ، فإذا نكل عن اليمين لهن ، فإن اتفق الفريقان على أن الحنث كان بطلاق النساء لأن الطائر كان غرابا حلف النساء ، ولم يحلف الإماء ، وطلق النساء بأيمانهن ولم يعتق الإماء : لشك السيد في عتقهن .
وإن اتفقوا على أن الحنث كان بعتق الإماء ، لأن الطائر لم يكن غرابا حلفن دون النساء ، وعتقن بأيمانهن ، ولم يحل النساء لشك الزوج في طلاقهن .
وإن اختلف الفريقان فادعى النساء الحنث بطلاقهن ، لأن الطائر كان غرابا ، وادعى الإماء أن الحنث بعتقهن لأن الطائر لم يكن غرابا ، حلف كل واحد من الفريقين على ما ادعاه وطلق النساء بأيمانهن وعتق الإماء بأيمانهن .
فصل : والحكم الرابع : إذا لم يكن عنده بيان أو كان فلم يبين حتى مات ، فيمن قال حنثت بالطلاق أو في العتق فهل يرجع إلى بيان ورثته أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يرجع إلى بيانهم ، لقيامهم بالموت مقامه ، فعلى هذا يقوم بيانهم مقام بيانه على ما مضى .
والوجه الثاني : وهو أصح مذهبنا وحججنا ، أنه لا يرجع إلى بيانهم ، أما المذهب فلقول الشافعي هاهنا ، فإن مات أقرع بينهن ، ولم يقل إنه يرجع إلى بيان ورثته ، فأما الحجاج فلأنهم يأخذون البيان عنه ، فإذا لم يكن عنده فهم بذلك أولى ، ولأنهم لا يقع منهم الطلاق فلم يرجع إليهم في بيانه ، فعلى هذا يقرع بين الإماء والنساء سواء كان عند الورثة أم لا ، وهكذا لو رجع إلى بيانهم فلم يكن عندهم بيان أقرع بينهم وإذا وجب الإقراع بينهم جمع بين النساء في قرعة ، وبين الإماء في قرعة ، وأخرجت على العتق والطلاق لأن العتق قد دخل في القرعة فدخلت في هذا الموضع ، فإن قيل : وليس للطلاق مدخل في القرعة فلم دخلت في هذا الموضع ، وفي ذلك إدخال قرعة في شيئين ليس لأحدهما مدخل في القرعة قيل : قد يجوز إذا لم يثبت حكم الشيئين بسبب واحد وإن لم يثبت به إحداهما ، كما أن القطع مع العزم في / السرقة لا يثبت إلا بشاهدين ويجوز أن يثبت العزم وحده بالشاهد والمرأتين ، وإن لم يثبت به القطع .
فصل : فإذا ثبت جواز القرعة فيمن قال حنثت بالطلاق أو في العتق فإن رجعت بقرعة الإماء عتقن من رأس المال إلا أن يكون عقد اليمين في المرض فيعتقن من الثلث ، وكان النساء زوجات يحكم لهن بالميراث ، لأن الإرث مستحق قبل الشك فلم سقط بالشك كالنفقة ؟ وإن خرجت القرعة على النساء لم يطلقن وعتق الإماء وقال أبو ثور : يطلق النساء بالقرعة كما يعتق الإماء بها ، استدلالا بأن العتق والطلاق يجتمعان في وقوعهما على الجهالة والغرر ، فوجب أن يجتمعا في دخول القرعة فيهما ، ولأنها داخلة في تمييز العتق والطلاق ، فكذلك في تمييز الطلاق من العتق .
وهذا خطأ ، لأنه لو طلق واحدة من نسائه لا بعينها لم يقع بينهن .
ولو أعتق واحدة من إمائه أو عبيده أقرع بينهن ، فدل على دخول القرعة في العتق دون الطلاق ، وإنما دخلت القرعة في العتق ، لأن العتق محله الملك، والقرعة تدخل في المال ، فجاز أن تدخل فيما يكون محله في الملك ، وليس كذلك الطلاق ، لأن محله النكاح ، والقرعة لا تدخل في النكاح ، فلم تدخل فيما يكون محله النكاح ، فإذا تقرر أن خروج القرعة على النساء لا يوقع عليهن الطلاق فلهن الميراث ، لأنه لا يثبت ما يسقطه ، إلا أن يكون فيهن من ادعت طلاقها بكون الطائر غرابا فلا ترث لإخبارها بسقوط الإرث ، فأما الإماء فيثبت لهن حكم الرق بخروجهن من القرعة ، ويجوز للورثة التصرف فيهن لثبوت رقهن ، فإن قيل فهلا منع الورثة من التصرف فيهن كما منع السيد ، قيل الفرق بينهما أن السيد اجتمع في ملكه المحظور والمباح لأنه يملك الإماء وأبضاع النساء ، فغلب حكم الحظر على الإباحة ، لاجتماعهما يقينا ، وليس كذلك للورثة ، لأنهم لا يملكون إلا أحد الفريقين ، وهم الإماء دون أبضاع النساء ، فلم يجتمع الحظر والإباحة ، فكذلك لم يغلب حكم الحظر على الإباحة ، وصار ملكا شك في حظره بعد الإباحة فأعسر فيه أصل الإباحة ، فإذا صح كون الإماء ملكا للورثة ، فقد اختلف أصحابنا في ارتفاع الشبهة عنهن على وجهين : أحدهما : لا ترتفع الشبهة عنهن للشك المتقدم في عتقهن ، وأن القرعة لم تدخل لتحقيق ما وقعت عليه من الطلاق ، فأولى أن لا تدخل لتحقيق ما لم يقع عليه من العتق ، فعلى هذا لا يجوز للورثة الاستمتاع بهن ، ويجوز التوصل إلى أخذ أثمانهن ويملكوا كسبهن ولو وزعوا كان أولى .
والوجه الثاني : أن الشبهة عن رقهن مرتفعة ، لأن القرعة تضمنت نفيا وإثباتا .
أما النفي فنفي عتق الإماء .
وأما الإثبات فإثبات طلاق النساء ، فإذا لم تعمل في إثبات الطلاق لم يتحقق ، وإذا عملت في نفي العتق تحقق ، فعلى هذا يجوز لهم وطء الإماء والتصرف فيهن كيف شاءوا .
/ فصل : وإذا قال الرجل : إن كان هذا الطائر غرابا فنسائي طوالق ، وإن كان حماما فإمائي أحرار فطار ولم يعلم ، فإذا كان كذلك فلا حنث عليه بطلاق ولا عتق ، لأنه قد يجوز أن يكون الطائر ليس بغراب ولا حمام فلم يتحقق الحنث .
وليس كالذي تقدم إن كان غرابا أو غير غراب ، لأنه لا ينفك من أحدهما .
فصل : ولو أن رجلين قال أحدهما : إن كان هذا الطائر غرابا فنسائي طوالق ، وقال آخر : إن لم يكن غرابا فعبيدي أحرار ، فطار ولم يعلم أغرابا كان أو غير غراب فلا حنث على واحد منهما وللزوج أن يستمتع بنسائه ، وللسيد أن يتصرف في عبيده ، لأن كل واحد منهما شاك في الحنث فلم يلزمه حنث ، وخالف اجتماعهما في ملك واحد ، لأن الحنث يقين وإن جهل تعيينه .
فصل : فإذا قال رجلان ولكل واحد منهما عبد ، فقال أحدهما : إن كان هذا الطائر غرابا فعبدي حر ، وقال الآخر : إن لم يكن غرابا فعبدي حر فطار ولم يعلم أغرابا كان أو غير غراب لم يعتق عبد كل واحد منهما لشكه في عتقه ، فإن اشترى أحدهما عبد الآخر فصارا معا في ملك أحدهما نظر ، فإن تكاذبا عتق على المشتري العبد الذي اشتراه ، لأنه مقر بحريته ، وعبده الأول على رقه ، وإن لم يتكاذبا وكان كل واحد منهما على شكه ففيه وجهان : أحدهما : أنه قد تعين على المشتري عتق أحدهما ، كما لو قال ذلك وهما في ملكه ، لاجتماعهما الآن في ملكه فعلى هذا يمنع من التصرف فيهما حتى يبين الحر منهما .
والوجه الثاني : أنه لا عتق عليه في واحد منهما لأن كل واحد من السيدين قد كان له التصرف في عبده بعد اليمين .
وكذلك إذا اجتمع في ملك أحدهما ولكن لو تنازع كل واحد منهما عبد الآخر فإن كانا تكاذبا عتق على كل واحد منهما العبد الذي اشتراه وإن لم يتكاذبا جاز لكل واحد منهما أن يتصرف في العبد الذي اشتراه وجها واحدا ، لأنهما لم يجتمعا في ملك ومشتري كل واحد منهم يقوم مقام بائعه فيه والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال إحداكما طالق ثلاثا منع منهما وأخذ بنفقتهما حتى يبين .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا قال وله زوجتان : إحداكما طالق ثلاثا ، طلقت إحداهما دون الأخرى .
وقال مالك : طلقتا معا ، لأن إرسال الطلاق عليهما يجعل لكل واحدة منهما حظا / فطلقتا ، كما لو شرك بينهما .
وقال داود : لا طلاق على واحدة منهما ، كما لو قال : لأحد هذين الرجلين علي ألف درهم لم يلزمه لواحد منهما شيء .
وكلا المذهبين مدخول ويلزمه طلاق إحداهما دون الأخرى لرواية عطاء عن ابن عباس أن رجلا من أهل عمان أتاه فقال : إن لي ثلاث نسوة وإني طلقت إحداهن ، فثبت طلاقها فقال ابن عباس : إن كنت نويت طلاق واحدة منهن بعينها ، ثم أنسيتها فقد اشتركن في الطلاق ، كما يشتركن في الميراث ، وإن لم تكن نويت واحدة منهن بعينها ، فطلق أيتهن شئت وأمسك الباقيتين .
وهذا قول ابن عباس ، وليس أعرف له في الصحابة مخالفا فصار إجماعا .
وقوله : إن كنت نويت واحدة منهن بعينها ، ثم أنسيتها فقد اشتركن في الطلاق ، يعني في تحريم الطلاق لا في وقوعه على ما سنذكره ، ولأن الحظر والإباحة إذا اجتمعا لم يغلب حكم الإباحة إجماعا ، فسقط به قول داود ، وإذا أمكن تمييزها لم يغلب به حكم الحظر ، فبطل به قول مالك .
ولأنه لو قال لعبديه : أحدكما حر ، عتق أحدهما ، وبين المعتق منهما كذلك الطلاق وفيما ذكرنا انفصال .
فصل : فإذا ثبت أنه يطلق إحداهما دون الأخرى .
فلا يخلو حال المطلقة من حيث التعيين وعدمه منهما من أحد أمرين ، إما أن يعينها باللفظ أو لا يعينها ، فإن عينها وقت لفظه وقصدها بإشارته أو تسميته فهي المطلقة ولا يجوز أن يصرف الطلاق عنها إلى غيرها .
فإن لم يكن قد نسيها ولا أشكلت عليه سئل عنها وأخذ ببيانها ، وإن كان قد نسيها أو خفيت عليه ، لأنه طلقها في ظلمة أو من وراء جدار ، وقف أمرها وأخذ ببيانها بالكشف عن الحالة والتوصل إلى زوال الإشكال ، فإذا بين أحدهما قبل قوله ، فإن صدق عليها لم يحلف وإن كذبتاه حلف للباقية منهما دون المطلقة ، لأنه لو رجع عن المطلقة لم يقبل منه ، ولو رجع عن الباقية قبل منه ، وكان الطلاق واقعا وقت لفظه دون بيانه ، وكذلك الفترة عقيب الطلاق ، وإن لم يعين الطلاق وقت لفظه وأرسله بينهما فله أن يعينه الآن فيمن شاء منهما ، ويكون الأمر فيه إلى خياره ، فأيتهما شاء أن يعينها بالطلاق فعل ، ويؤخذ بالبيان في تعيين التي شاء طلاقها ، فإذا عينها بالطلاق وبينها فقد اختلف أصحابنا هل يكون الطلاق واقعا عليها من وقت اللفظ أو وقت التعيين ؟ على وجهين : أحدهما : من وقت اللفظ ، لأنه أوجب الطلاق .
والوجه الثاني : وهو قول ابن أبي هريرة من وقت التعيين لأنه ميز الطلاق فإذا قيل بهذا الوجه اعتدت من وقت التعيين ، وإذا قيل بالأول ففي عدتها وجهان : أحدهما : من وقت وقوع الطلاق ، باللفظ : لأنها تتعقب بالطلاق .
والوجه الثاني : من وقت تعيينه ، وإن تقدم الطلاق شرع بغليظ الأمرين .
/ فصل : فلو قال : إحداكما طالق ، وكان نكاح إحداهما فاسدا ، ونكاح الأخرى صحيحا فإن كان الطلاق مرسلا غير معين وقع على المنكوحة نكاحا صحيحا ، ولم يرجع إلى خياره ، لأنه لا يقع الطلاق إلا عليها ، ولو كان معينا فبين أنه أراد المنكوحة نكاحا فاسدا قبل منه هكذا لو اتفقت الزوجتان في الاسم والنسب ونكاح إحداهما فاسد ، فذكرت باسمها ونسبها الذي يشتركان فيه ، وقال : أردت المنكوحة نكاحا فاسدا قبل منه .
وقال أبو حنيفة : إن قال : إحداكما طالق قبل منه ، وإن اشتركا في الاسم والنسب لم يقبل ، ووافقنا في العبدين إذا اشتركا في الاسم ، وشراء أحدهما فاسد وشراء الآخر صحيح ، وقال يا فلان : أنت حر ، وأراد المشترى فاسدا قبل منه ، كما لو قال : أحدكما حر .
وهذا حجة عليه في الطلاق ، فوجب التسوية بينهما ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : فإن قال لم أرد هذه بالطلاق كان إقرارا منه للأخرى .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا طلق إحدى امرأتيه كان مأخوذا بالبيان ، فإن كان الطلاق معينا أخذ تبيين المعينة منهما ، وإن كان مرسلا عينه فيمن شاء منهما ، ثم هما إلى وقت البيان في الاستمتاع كالأجانب وكالزوجات في النفقة وإنما حرمتا معا قبل البيان ، لأن المحرمة منهما غير متميزة عن المباحة فغلب فيهما حكم الحظر والتحريم ، كما لو اختلطت زوجته بأجنبية ، حرمتا عليه في حال الاشتباه حتى يستبين الزوجة من الأجنبية .
وأما التزام النفقة فلأن المحرمة منهما محتبسة على بيانه العائد إليه عن زوجته تقدمت عليه فجرى مجرى المشرك إذا أسلم عن عشر زوجات ، كان عليه التزام نفقاتهن حتى يختار منهن أربعا يحبس على اختياره .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من أخذه بالبيان ، لم تخل المبينة من أن يكون طلاقها معينا أو مبهما مرسلا ، إذا قال : إحداكما طالق ، وكان نكاح إحداهما فاسدا ، ونكاح الأخرى صحيحا فإن كان معينا لم يخل حال بيانه من أحد أمرين .
إما أن يكون بالقول أو بالوطء فإن بين بالقول صح ، وهو في بيانه بين أمرين ، إما أن يبين المطلقة منهما فتبين بها زوجته الأخرى ، كقوله وهما حفصة وعمرة : المطلقة هي حفصة فيعلم أن عمرة زوجته ، أو يبين الزوجة منهما ، فيعلم أن الأخرى هي مطلقة ، كقوله عمرة هي الزوجة فيعلم أن حفصة هي المطلقة ولكن لو كن ثلاثا كان أنجز البيانين بيان المطلقة ، فيقول حفصة هي المطلقة ، فيعلم ببيان طلاقها أن من سواها من الآخرتين زوجتان ، ولو قال حفصة زوجة احتاج إلى بيان ثان في الآخرتين ، إما بأن يبين المطلقة منهما فتكون الأخرى زوجة وإما أن يبين الزوجة منهما فتكون الأخرى مطلقة ، فهذا حكم بيانه بالقول ، فأما بيانه بالوطء وهو أن يطأ إحداهما ، فلا يكون وطئه بيانا لزوجته الموطوءة ، ولتعيين الطلاق في الأخرى ، فإن قيل فهلا كان الوطء بيانا كما لو قال : باع / أمته بشرط الخيار ، ثم وطئها البائع في زمان خياره كان وطؤه بيانا لفسخ البيع ، لأنه لا يطأ إلا في ملك ، فكذلك لا يطأ إلا زوجة .
قيل : الفرق بينهما أن الطلاق لا يقع إلا بالقول دون الفعل ، فلم يصح منه بيانه ، والملك يصح ويثبت بالقول والفعل فصح فسخه في البيع بالقول والفعل .
فإذا ثبت أنه لا يكون بالوطء مبينا عن الطلاق ، سئل عن بيان المطلقة قولا ، فإن بين المطلقة عن الموطوءة صار واطئا لزوجته ، وكان الطلاق واقعا من وقت اللفظ دون البيان ، وإن بين أن المطلقة هي الموطوءة صار واطئا لأجنبية ، وكان عليه الحد ، إن علم دونها ، لأنها لم تعلم وعدتها من وقت اللفظ دون البيان ، وسواء كان الوطء في زمان العدة أو بعد انقضائها إذا كان الطلاق ثلاثا ، ولا عدة عليها من الوطء إن حد ، لأنه زنا ، واعتدت منه إن لم يحد ، لأنه شبه .
فصل : وإن كان الطلاق مبهما ، لم يعتبر في واحدة منهما ، وأرسل نيتهما كان مخيرا في إيقاعه على أيتهما شاء وأخذ بتعيينه ، فإن عينه بالقول صح ، فإن عينه بالوطء فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي وأكثر أصحابنا ، والظاهر من مذهب الشافعي أنه يصح تعيينه كما يصح به فسخ المبيعة ، ويكون الفرق بين الطلاق المعين ، حيث لم يكن الوطء فيه بيانا ، وبيان الطلاق المبهم حيث صار الوطء فيه بيانا ، أن الطلاق المعين لا خيار في تعيينه ، فلم يكن اختياره للوطء تعيينا ، والطلاق المبهم له الخيار في تعيينه ، فجاز أن يكون اختياره للوطء تعيينا .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة ، والظاهر من مذهب الشافعي ، أنه لا يصح تعيينه بالوطء وإن صح بالوطء فسخ البيع لما ذكرنا من الفرق بينهما ، فإذا جعلنا الوطء تعيينا للطلاق ، كانت الموطوءة زوجة وصار الطلاق واقعا على غير الموطوءة .
وإذا لم نجعل الوطء تعيينا للطلاق ، أخذ بتعيينه قولا واحدا ، وهل يلزمه تعيينه في غير الموطوءة أو يكون على خياره في تعيينه في أيتهما المطلقة على وجهين : أحدهما : يلزمه تعيينه بالقول في غير الموطوءة ليكون الوطء لزوجته .
والوجه الثاني : أن يكون على خياره في تعيينه في أيتهما شاء ، كما لو كان مخيرا لو لم يطأ فعلى هذا إن عينه في غير الموطوءة تعين فيها ، وكانت الموطوءة زوجته ، وإن عينه في الموطوءة تعين فيها ، وهل يكون الطلاق واقعا بهذا التعيين ، أو يكون واقعا باللفظ المقدم : على وجهين : / أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي أن الطلاق يقع في التعيين وتكون المعينة قبل التعيين وبعد التلفظ بالطلاق زوجته .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : أن الطلاق يقع باللفظ المتقدم ، وأن الوطء صادفها وهي غير زوجة ، غير أنه لا حد عليه بحال ، لأنها كانت جارية في حكم الزوجات لتخييره تعيين الطلاق في غيرها ، فعلى هذا إن قيل : إن الطلاق يقع بالتعيين المتأخر ، فالعدة من وقت التعيين ، وإن قيل : إن الطلاق يقع باللفظ المتقدم ففي العدة وجهان : أحدهما : أنها من وقت الطلاق المتقدم لا من العدة بتعقب الطلاق .
والوجه الثاني : أن العدة من وقت التعيين المتأخر ، وإن تقدم الطلاق اعتبارا بالتغليظ في الأمرين .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال أخطأت بل هي هذه طلقتا معا بإقراره .
قال الماوردي : وصورتها في رجل طلق إحدى زوجتيه وأخذ ببيان المطلقة منهما ، فقال : هي هذه لا بل هذه ، فلا يخلو حال الموقع بينهما من أن يكون معينا أو مبهما ، فإن كان معينا فقال : هذه لا بل هذه طلقتا معا ، لأن البيان لا يقع به الطلاق وإنما هو إقرار بوقوعه باللفظ المتقدم ، فإذا قال : بل هذه صار مقرا بطلاقها ، فإذا قال : لا بل هذه صار مقرا بطلاق الأخرى راجعا عن طلاق الأولى ، فقبل إقراره بالثانية ولم يقبل رجوعه عن الأولى كمن قال : علي لزيد ألف درهم ، لا بل هي علي لعمرو ، كان مقرا لكل واحد منهما بألف ، لأن رجوعه عن زيد إلى عمرو يجعله مقرا لزيد وعمرو .
وإن كان الطلاق مبهما ففيه وجهان : أحدهما : أنهما تطلقان معا كالطلاق المعين وهذا على الوجه الذي يقول : إن البيان في المبهم يوجب وقوع الطلاق باللفظ دون التعيين .
والوجه الثاني : أنه يطلق الأولى دون الثانية ، وهذا على الوجه الذي يقول فيه : إن البيان في المبهم يوجب وقوع الطلاق بالتعيين ، ويكون الفرق على هذا بين المعين والمبهم ، أن البيان في المعين إقرار ، فجاز أن يكون الثاني إقرارا كالأول والثاني في المبهم طلاق ، ولم يكن الثاني طلاقا بخلاف الأول ، لأنه إشارة والطلاق لا يقع بمجرد الإشارة .
فصل : وإذا كان له ثلاث زوجات ، وطلق واحدة منهن طلاقا معينا ، وأخذ ببيانها ، فقال : هي هذه ، بل هذه بل هذه ، طلقن كلهن لما ذكرنا من أنه صار مقرا بطلاقهن كلهن ، فلو قال : هي هذه ، أو هذه أو هذه ، لم يكن فيه بيان لطلاق واحدة منهن ، لأنه / لم يورد بيانا على ما علمناه ، فلو قال : هي هذه وهذه وهذه طلقن كلهن .
ولو قال : هي هذه أو هذه أو هذه ، طلقت الأولى وأخذ ببيان إحدى الآخرتين فيصير مطلقا لاثنتين ، ثم قياس هذا في الأربع إذا طلق واحدة منهن .
والله أعلم .

ملخص البحث الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات والصلاة والسلام على من بعثه الله رحمة للعالمين محمد ش وعلى آله الطيبين وصحابته الغر الميامين ومن سار على نهجه ولزم سنته إلى يوم الدين وبعد : فهذا تلخيص لبحث مختارات من روايات الشعبي التاريخية عن عصر الراشدين من كتابي وقعة صفين وتاريخ الرسل والملوك .
وقد جاءت خطة البحث في مقدمة وتمهيد ثم المرويات ، تحدثت في المقدمة عن أهمية دراسة الروايات التاريخية وتمحيصها على طريقة منهج المحدثين .
أما التمهيد تحدثت فيه عن مولد الشعبي ونسبه ونشأته وشيوخه وتلاميذه ووفاته .
وأما المرويات فقد اشتملت على أربعة مباحث : المبحث الأول : في خلافة أبى بكر الصديق رضي الله عنه .
المبحث الثاني : في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
المبحث الثالث : في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه .
المبحث الرابع : في خلافة على بن أبى طالب رضي الله عنه .
الخاتمة .
المقدمة : الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وبعد : إن دراسة الروايات التاريخية ورواتها هو خدمة لتاريخ هذه الأمة عن طريق معرفة أصول الروايات وميول رواتها .
وهذا بدوره يؤدى إلى اسقاط الكثير من الروايات التي نسجها رواة ذو ميول وأهواء وأغراض متعددة ، وخلطوها بالروايات التي يمكن الوثوق بها .
فجاء بعدهم خلف أخذوا هذه الروايات على علاتها على أنها مادة تاريخنا .
روايات تاريخية موثوقة ومن أجل ذلك كثرت المناداة من أجل العمل بكل دأب على نقد وتمحيص الروايات لتمييز الغث من الثمين .
وموضوع هذا البحث هو محاولة للمساهمة في إعادة صياغة تاريخ هذه الأمة بدراسة مختارات من روايات الشعبي التاريخية عن عصر الراشدين من كتابي وقعة صفين وتاريخ الرسل والملوك أما بقية المرويات في عصر ماقبل الراشدين وما بعده فلكل عصر له دراسة وبحث مستقل .
وقد وقع اختيارى على كتاب وقعة صفين لنصر بن مزاحم لأنه أقدم نص معروف عن وقعة صفين وآثارها الدينية والسياسية .
وفيه تفاصيل أشمل عن هذه الوقعة .
وكذلك التاريخ المشهور بكتاب تاريخ الرسل والملوك لمحمد ابن جرير الطبري فقد حوى مادة غزيرة أوردها دون نقد أو تمحيص .
وقد أشار الطبرى في مقدمة الكتاب إلى أن فيه مما ليس له وجه من الصحة وأن ذلك مرجعه إلى من نقلوا الخبر .
ولهذا فالمرويات فيهما تحتاج إلى دراسة لبيان مدى التزامها بايراد الحقائق دون ما تحريف أو تزييف وأيضا المساهمة في تنبيه ذهن القارئ إلى مكمن الخلل في الروايات الواردة في هذين المؤلفين .
إضافة إلى التيسير على الباحثين وخاصة المعنيين بالدراسات التاريخية في الافادة من هذين المؤلفين .
فهذا كله مما رغبنى في اختيار هذا الموضوع مختارات من روايات الشعبي التاريخية عن عصر الراشدين من كتابي وقعة صفين وتاريخ الرسل والملوك .
وقد اخترت بعضا من هذه الروايات التي رواها الشعبى عن عصر الخلفاء الراشدين وذلك لكثرتها .
فقد ورد في كتاب وقعة صفين مما يدخل في نطاق البحث حوالي رواية انظر ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
وقد اخترت منها رواية .
ورتبتها بحسب ورودها من قبل المصنف المنقرى .
ووقع في كتاب تاريخ الرسل والملوك أيضا مما يدخل في نطاق البحث رواية ففي الجزء الثالث رواية منها رواية في خلافة أبي بكر الصديق رواية في خلافة عمر .
انظر ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، خلافة عمر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وغير هذا مما ورد في الجزءين الرابع والخامس انظر على سبيل المثال : الجزء الرابع فيه رواية وهي كالتالي : ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
وفي ج رواية عن خلافة على .
وهي كالتالي : ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
وهذه الروايات موزعة على خلفاء عصر الراشدين كالتالي : أ في خلافة أبى بكر الصديق رضي الله عنه رواية .
اخترت منها روايات .
وذلك بحسب ترتيب ورودها من قبل المصنف الطبرى .
ب في خلافة عمر بن الخطاب رضى الله عنه رواية اخترت منها روايات .
وذلك بحسب ترتيب ورودها من قبل الطبري .
ج في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه رواية .
اخترت منها روايات.
وذلك بحسب ترتيب ورودها من قبل الطبرى.
د في خلافة على بن ابى طالب رضى الله عنه رواية .
اخترت منها روايات .
وذلك بحسب ترتيب ورودها من قبل الطبرى .
ولما كانت الروايات مستخلصة من كتاب وقعة صفين ومن كتاب تاريخ الرسل والملوك .
فلابد لى من تقديم سيرة ذاتية للمؤلفين .
وهما : نصر بن مزاحم ، ومحمد بن جرير .
فأولهما نصر بن مزاحم : اسمه ونسبه : هو نصر بن مزاحم المنقرى أبو الفضل الكوفى انظر ترجمته في : ... الخطيب البغدادي : أحمد بن على ، تاريخ بغداد .
الجزء الثالث عشر ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، بدون .
ص .
... ياقوت : أبو عبد الله ياقوت بن عبد الله ، معجم الأدباء .
الجزء التاسع عشر ، الطبعة الأخيرة ، مطبعة المأمون مصر ، بدون .
ص .
.
مولده : ... لم تذكر لنا المصادر التي ترجمت له عن سنة ولادته ولكن عبد السلام محمد هارون محقق كتاب وقعة صفين رجح ولادته بأنها كانت قريبة من سنة ه .
ومن مؤلفاته : كتاب الغارات .
كتاب الجمل .
كتاب مقتل حجر بن عدى .
كتاب مقتل الحسين بن على رضي الله عنهما .
وكلها لم يعثر عليها إلى الآن .
كتاب وقعة صفين .
منهجه في كتابه وقعة صفين : كتاب جمع فيه تفاصيل ما في وقعة صفين من أحداث في اسلوب حسن الاستيعاب مع ذكره للخطب والأشعار التي رواها أصحاب الأخبار في معركة صفين .
وبدأ نصر بن مزاحم كتابه بذكر خبر قدوم على بن ابى طالب رضى الله عنه من البصرة إلى الكوفة وذلك في رجب سنة ه ومنها أخذ في توجيه كتبه ورسله إلى معاوية بن أبى سفيان رضى الله عنه .
ثم مسيره على إلى صفين حيث أخذ المؤلف يروى لنا في استطراد للحرب وهى دائرة بين الفريقين إلى أن انتهت بالتحكيم واختيار الحكمين ثم اجتماعهما ونتائجه ويختم كتابه بذكر اسماء قتلى وجرحى معركة صفين وكذا في المصابين في معركة النهروان .
والتزم بنقل الأخبار التاريخية بالروايات المسنده .
ولم يتعرض في كتابه لترجيح الروايات وإنما أوردها على علاتها .
وفاته : توفي في سنة ه وأما المؤلف الآخر فهو محمد بن جرير اسمه ونسبه : هو : محمد بن جرير بن يزيد بن كثير أبو جعفر الطبرى .
مولده : ولد في سنة ه .
في مدينة آمل بطبرستان .
ومن مؤلفاته : تفسير الطبرى مطبوع .
تاريخ الرسل والملوك مطبوع تاريخ الرجال مفقود انظر ترجمته في : ... الخطيب البغدادي ، تاريخ بغداد .
ج ص .
... ياقوت ، معجم الأدباء .
ج ص ، ، .
... ابن خلكان : أحمد ، وفيات الأعيان وانباء ابناء الزمان .
الجزء الرابع ، تحقيق احسان عباس ، دار صادر بيروت ، بدون .
ص ، .
لطيف القول في أحكام شرائع الاسلام مفقود .
القراءات والتنزيل والعدد .
مفقود .
اختلاف علماء الأمصار مفقود .
الخفيف في أحكام شرائع الاسلام مفقود .
تهذيب الآثار لم يتمه مفقود .
منهجه في كتابه تاريخ الرسل والملوك : يعتبر هذا الكتاب من أغزر مصادر التاريخ .
وبدأ أبو جعفر كتابه بمقدمة عن الكون ثم بدأ بالتاريخ للبشرية منذ آدم عليه السلام وذكر أخبار ابنائه والرسل ، ثم انتقل إلى ذكر أحداث التاريخ الإسلامي ورتب حوادثه على النظام الحولى ابتداء من السنة الأولى للهجرة إلى سنة ه .
وروى الأخبار التاريخية بالأسانيد إلى مؤلفيها .
كما أنه يضع عناوين للحوادث التي يوردها .
وفاته : توفي في سنة ه .
في مدينة بغداد بالعراق .
ولقد كان من أسباب اختيارى دراسة مرويات الشعبى لأنه علم بارز من أعلام القرن الأول الهجري ، وشاهد جمعا من الصحابة ، وحدث عنهم .
وكذلك رأى وشارك مع كبار رجال ذلك العصر في بعض أحداثه .
مما أمدنا بالكثير من الأخبار المهمة .
وتضافرت أقوال العلماء في الثناء على علمه فقال عبد الله بن عمر حينما سمع الشعبى يحدث بالمغازي لقد شهدت القوم فلهو احفظ لها واعلم بها .
وكان المنهج الذي اتبعته في البحث يتلخص في الآتي : اخترت بعضا من روايات الشعبى عن خلافة على بن أبى طالب رضى الله عنه .
على أساس ترتيبها من قبل نصر بن مزاحم في كتاب وقعة صفين .
واعتمدت في الدراسة على النسخة المحققة من قبل عبد السلام محمد هارون الطبعة الثانية نظرا لدقة ضبطها ، وما عمله المحقق في ازالة الشك عن كثير من مشتبهات هذا الكتاب .
واخترت من تاريخ الرسل والملوك أيضا بعضا من روايات الشعبى عن خلافة كل من أبى بكر وعمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان ، وعلى بن أبى طالب رضى الله عنهم أجمعين وقد استأثرت خلافة على بالنصيب الأوفر من الروايات نابع لمعاصرة الشعبى لها على أساس ترتيبها من قبل الطبرى في تاريخه ، واعتمدت في الدراسة على النسخة المحققة من قبل عبد السلام محمد هارون الطبعة الرابعة .
أوردت الروايات حسب تسلسلها في الكتابين .
واشرت إلى الجزء والصفحة في الهامش .
ترجمت لرجال الاسناد .
وفيه لاحظت الانقطاع في بعض اسانيد الشعبى .
وقد تطلب الكثير من الجهد في البحث في كتب التراجم لمعرفة ذلك .

انظر الدر المصون / ، فقد نص السمين على هذا ونسبه للزجاج.
وقاله أيضا البناء في إتحاف فضلاء البشر، ص وأصل هذا التوجيه للفراء في معاني القرآن / ، ، وبعضه في مجاز القرآن / .
/ .
قال الزجاج: وجاز الكسر؛ لأن في تولي بعض القوم بعضا جنسا من الصناعة والعمل، وكل ما كان كذلك مكسور، مثل الخياطة ونحوها .
والولي: خلاف العدو، وهو مشتق من الولي، وهو الدنو والتقرب ، فولي الله: هو من والى الله بموافقته في محبوباته، والتقرب إليه بمرضاته، وهؤلاء كما قال الله تعالى فيهم: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب .
قال أبو ذر رضي الله عنه: لما نزلت هذه الآية قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر لو عمل الناس بهذه الآية لكفتهم .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
وما نسبه للزجاج لم أقف عليه في معاني القرآن.
ونقل الأزهري كلام الزجاج في تهذيب اللغة / ولي ولم يذكر عنه ما قاله المؤلف هنا.
وقد نص الأزهري على نحو ما قال المؤلف في كتابه القراءات وعلل النحويين / بدون أن ينسبه لأحد.
ثم إنني اطلعت على لسان العرب فوجدته ينقل عن الزجاج بواسطة التهذيب، ويذكر عنه ما قال المؤلف هنا.
انظر لسان العرب / ولي .
فلعل كلام الزجاج سقط من النسخة التي وصلت إلينا من التهذيب.
انظر معجم مقاييس اللغة / ، ولي .
سورة الطلاق، الآية: ، .
أخرجه ابن ماجة في السنن برقم ، والدارمي في سننه برقم ، والحاكم في المستدرك / كلهم من طريق أبي السليل عن أبي ذر.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
لكن الشيخ الألباني وغيره حكموا بضعفه.
انظر ضعيف سنن ابن ماجة، ص ، وشرح العقيدة الطحاوية تحقيق التركي وشعيب، ص الحاشية.
والصواب ما قاله المتأخرون؛ لأن أبا السليل حديثه مرسل عن أبي ذر.
انظر التهذيب / .
وأخرجه الإمام أحمد في المسند / ، ، وابن حبان في الصحيح مع الإحسان برقم كلاهما من الطريق المذكور، ضمن حديث طويل.
/ ... ف الذين آمنوا وكانوا يتقون منصوب على أنه صفة أولياء الله، أو بدل منه، أو بإضمار أمدح ، أو مرفوع بإضمار هم ، أو خبر ثان لإن، وأجيز فيه الجر، بدلا من ضمير عليهم .
وعلى هذه الوجوه كلها فالولاية لمن كان من الذين آمنوا وكانوا يتقون، وهم أهل الوعد المذكور في الآيات الثلاث، وهي عبارة عن موافقة الولي الحميد في محابه ومساخطه، ليست بكثرة صوم ولا صلاة، ولا تمزق ، ولا رياضة.
وقيل: الذين آمنوا مبتدأ، والخبر لهم البشرى وهو بعيد؛ لقطع الجملة عما قبلها، وانتثار نظم الآية .
سورة هود الآيات التي ذكر المؤلف شيئا من إعرابها هنا هي قوله تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم سورة يونس، الآيات: ، ، .
انظر معاني القرآن / ، ، وإعراب القرآن / ، ومشكل إعراب القرآن / ، والكشاف / ، والبيان في غريب إعراب القرآن / ، والتبيان في إعراب القرآن / ، والبحر / ، والدر المصون / تجد أن بعضهم جاء ببعض هذه الأوجه، وأن كثيرا منهم جاء بأكثرها وأن أبا حيان وتلميذه جاءا بها جميعا.
ولا تمزق هكذا في النسخة التي اعتمدت عليها.
وقال محققاها: كذا في الأصول، وفي مطبوعة مكة تملق.
كل أصحاب المؤلفات السابقة ذكروا هذا الوجه، ولم يضعفه أحد منهم.
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، .
وقد أحسن المؤلف بتضعيف هذا الوجه، وبالتعليل الذي ذكره.
وغاب هذا عن العباقرة المتقدم ذكر مؤلفاتهم، وعن غيرهم كابن عطية، والجمل، والكرماني.
/ ... قال تعالى: يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار أي: يتقدمهم ، ويستعمل منه الفعل لازما ومتعديا ، كما يقال: أخذني ما قدم وما حدث، ويقال: هذا قدم هذا وهو يقدمه، ومنه سميت القدم قدما؛ لأنها تقدم بقية بدن الإنسان .
قال تعالى: وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ أي: غير مقطوع ، ولا ينافي ذلك قوله: إلا ما شاء ربك .
واختلف السلف في هذا الاستثناء: فقيل: معناه إلا مدة مكثهم في النار، وهذا يكون لمن دخل منهم إلى النار ثم أخرج منها، لا لكلهم.
وقيل: إلا مدة مقامهم في الموقف.
وقيل: إلا مدة مقامهم في القبور والموقف.
وقيل: هو استثناء استثناه الرب ولا يفعله، كما تقول: والله لأضربنك إلا أن أرى غير ذلك، وأنت لا تراه، بل تجزم بضربه.
سورة هود، الآية: .
بهذا فسر الزجاج الآية في معاني القرآن وإعرابه / ، والنحاس في إعراب القرآن / ، والزمخشري في الكشاف / .
انظر تهذيب اللغة / ، ولسان العرب / قدم ففيهما ما يدل لقول المؤلف.
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، .
وقوله: ومنه سميت القدم... الخ ذكر نحوه ابن فارس في معجم مقاييس اللغة / قدم .
سورة هود، الآية: .
ثبت هذا التفسير عن ابن عباس وقتادة.
انظر جامع البيان / .
وبهذا فسره أبو عبيدة وغيره.
انظر مجاز القرآن / ، وغريب القرآن وتفسيره لليزيدي، ص .
/ وقيل: إلا بمعنى الواو ، وهذا على قول بعض النحاة، وهو ضعيف .
وسيبويه يجعل إلا بمعنى لكن ، فيكون الاستثناء منقطعا ، ورجحه ابن جرير وقال: إن الله تعالى لا خلف لوعده، وقد وصل الاستثناء بقوله: عطاء غير مجذوذ .
قالوا: ونظيره أن تقول: أسكنتك داري حولا إلا ما شئت، أي: سوى ما شئت، أولكن ما شئت من الزيادة عليه .
وقيل: الاستثناء لإعلامهم، بأنهم مع خلودهم في مشيئة الله، لا أنهم يخرجون عن مشيئته، ولا ينافي ذلك عزيمته وجزمه لهم بالخلود، كما في قوله تعالى: ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا وقوله تعالى: فإن يشأ الله يختم على قلبك ، وقوله: قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به ونظائره كثيرة، يخبر عباده سبحانه أن الأمور كلها بمشيئته، ما شاء كان، وما لم يشأ لم يكن.
وقيل: إن ما بمعنى من أي: إلا من شاء الله دخوله النار بذنوبه من السعداء.
وقيل غير ذلك قول المؤلف وهو ضعيف هذا على رأي البصريين، والكوفيون يجيزون ذلك، نص على ذلك شيخهم الفراء عند هذه الآية.
انظر معاني القرآن / ، وانظر الخلاف في المسألة في كتاب الإنصاف في مسائل الخلاف / .
انظر الكتاب لسيبويه / تجد أنه قد وضع بابا ينطبق على هذه الآية.
ابن جرير لم يرجح بهذا من عنده، وإنما نقله عن بعض أهل العربية من غير تحديد وهو يعني الفراء.
انظر جامع البيان / ، ، ومعاني القرآن / فنسبة القول لابن جرير فيها نظر.
سورة الإسراء، الآية: .
سورة الشورى، الآية: .
سورة يونس، الآية: .
انظر معاني القرآن للفراء / ، وتأويل مشكل القرآن، ص ، ومعاني القرآن وإعرابه / ، ، وجامع البيان / ، ومعاني القرآن الكريم / ، والنكت والعيون / ، ، وزاد المسير / ، وغرائب التفسير / ، ، والجامع لأحكام القرآن / ، والدر المصون / تجد مجموع هذه الأقوال في مجموع هذه المصنفات، وأحسن من استوفى ذكرها السمين، والكرماني، والقرطبي.
وأولى الأقوال التي ذكرها المصنف بالصواب هو أولها، بل لعله أولى جميع الأقوال التي قيلت، وقد رجحه ابن جرير، والخازن، وغيرهما.
انظر جامع البيان / ، ولباب التأويل / ، وروح المعاني / .
وقال ابن كثير في تفسيره / : وهذا الذي عليه كثير من العلماء قديما وحديثا في تفسير هذه الآية الكريمة .
/ .
وعلى كل تقدير، فهذا الاستثناء من المتشابه، وقوله: عطاء غير مجذوذ محكم، وكذلك قوله تعالى: إن هذا لرزقنا ما له من نفاد .
وقوله: أكلها دائم وظلها .
وقوله: وما هم منها بمخرجين .
وقد أكد الله خلود أهل الجنة بالتأبيد في عدة مواضع من القرآن، وأخبر أنهم: لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى وهذا الاستثناء منقطع ، وإذا ضممته إلى الاستثناء في قوله تعالى: إلا ما شاء ربك تبين لك المراد من الآيتين.
واستثناء الوقت الذي لم يكونوا فيه في الجنة من مدة الخلود، كاستثناء الموتة الأولى من جملة الموت، فهذه موتة تقدمت على حياتهم الأبدية، وذاك مفارقة للجنة تقدمت على خلودهم فيها.
سورة يوسف قال تعالى:... وما أنت بمؤمن لنا أي: بمصدق لنا .
سورة ص، الآية: .
سورة الرعد، الآية: .
سورة الحجر، الآية: .
سورة الدخان، الآية: .
انظر الدر المصون / فقد ذكره السمين مصدرا به الأقوال التي قيلت في معنى الاستثناء.
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
سورة يوسف، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، ، وانظر مجاز القرآن / ، وتفسير غريب القرآن لابن قتيبة، ص ، وجامع البيان / ، والعمدة في غريب القرآن، ص .
/ ...قال تعالى في كتابه العزيز : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني فإن كان قوله: ومن اتبعني معطوفا على الضمير في أدعو فهو دليل على أن أتباعه هم الدعاة إلى الله، وإن كان معطوفا على الضمير المنفصل فهو صريح في أن أتباعه هم أهل البصيرة فيما جاء به دون غيرهم، وكلا المعنيين حق .
سورة الرعد ... قال تعالى: له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله ... في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر، فيصعد إليه الذين كانوا فيكم، فيسألهم وهو أعلم بهم كيف تركتم عبادي؟.
فيقولون: أتيناهم وهم يصلون، وفارقناهم وهم يصلون .
وفي الحديث الآخر: إن معكم من لا يفارقكم إلا عند الخلاء وعند الجماع، فاستحيوهم، وأكرموهم .
سورة يوسف، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، وانظر معاني القرآن للفراء / فقد ذكر القول الثاني.
وانظر الكشاف / ، والبحر / ، والدر المصون / تجد القولين وأكثر.
وانظر مفتاح دار السعادة، ص ، تجد أن ابن القيم ذكر القولين.
سورة الرعد، الآية: .
متفق عليه من رواية أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في صحيحه مع الفتح برقم ، ومسلم في صحيحه برقم .
أخرجه الترمذي في السنن برقم من رواية ابن عمر رضي الله عنهما وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
قلت: ضعفه الألباني أيضا في الإرواء برقم والعلة فيه أنه من طريق ليث بن أبي سليم.
/ جاء في التفسير اثنان عن اليمين وعن الشمال، يكتبان الأعمال.
صاحب اليمين يكتب الحسنات، وصاحب الشمال يكتب السيئات، وملكان آخران يحفظانه ويحرسانه، واحد من ورائه، وواحد أمامه، فهو بين أربعة أملاك بالنهار، وأربعة آخرين بالليل بدلا، حافظان وكاتبان .
وقال عكرمة، عن ابن عباس: يحفظونه من أمر الله قال: ملائكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه، فإذا جاء قدر الله خلوا عنه .

انظر : دراسات في الشعر الجاهلي ، ص .
المرجع السابق ، ص : .
قضية عمود الشعر في النقد العربي القديم ، ص : .
الشعر العربي بين الجمود والتطور ، ص : .
العمدة / .
انظر : مقدمة القصيدة العربية في العصر الجاهلي ، ص : .
ديوان حسان تح حنفي ص : وتح عرفات / .
مقدمة القصيدة العربية في العصر الجاهلي ، ص : .
خليف ، دراسات ، ص : .
انظر : مقدمة القصيدة في العصر الجاهلي ، ص : .
طيف الخيال ، تح حسن كامل الصيرفي ، طبع دار إحياء الكتب العربية،سنة م ، ص: .
خليف ، ص : .
مقدمة القصيدة العربية في العصر الجاهلي ، ص : .
ديوان حسان تح حنفي ، ص : وتح عرفات / والسفر : المسافرون .
وركود النهار : طوله.
ونغتاله : نقطعه .
والصعر : الموائل من جذب الأزمة .
والعوج : الضمر.
والنواجي :السراع .
والجون من القطا : المائلة إلى السواد ، والكدر : إلى الصفرة .
وخطر الحرباء : تحركه .
مقدمة القصيدة في العصر الجاهلي ، ص : .
ديوان حسان ، تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
وخمان بفتح أوله وتشديد ثانيه : من نواحي البثينة من أرض الشام .
معجم البلدان / .
وتترى : تتابع .
جنحت : مالت .
وغوائر : جمع غائر من غار النجم إذا غاب .
لغب : معيبة ، أعياها السير .
والنعيب : صوت الغراب .
استعمل الباحث لفظ الأساطير بمعناه اللغوي الذي حددته معاجم اللغة وهو : الأحاديث لا نظام لها جمع إسطار ، وإسطير بكسرهما ، وأسطور وبالهاء في كل .
كما جاء في القاموس المحيط سطر والأساطير : الأباطيل ، وواحد الأساطير : أسطورة .
لسان العرب سطر .
انظر : مقدمة القصيدة العربية في العصر الجاهلية ، ص : .
الجاحظ ، الحيوان ، تح عبدالسلام هارون ، طبع شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر م ج ص .
مقدمة القصيدة العربية في العصر الأموي ، ص : .
السابق .
السابق ، ص : .
مقدمة القصيدة العربية في العصر الأموي ، ص : .
مقدمة القصيدة العربية في العصر الجاهلي ، ص : .
ديوان حسان تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
خليف ، ص : .
ديوان حسان تح حنفي ، ص : .
السابق ، ص : .
خليف ، ص : و .
السابق ، ص : .
ديوان حسان تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
سبق الحديث بالتفصيل عن ذلك في مواضعه أثناء عرض صور المقدمات .
ديوان حسان تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
المصدر السابق تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
نفسه ، تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
نفسه ، تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
نفسه ، تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
نفسه ، تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
نفسه ، تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
نفسه ، تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
نفسه ، تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
نفسه ، تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
نفسه ، تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
نفسه ، تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
مقدمة القصيدة العربية في العصر الجاهلي ، ص : .
المصادر والمراجع الأصفهاني : أبو الفرج علي بن الحسين الأموي ، طبعة مصورة عن طبعة دار الكتب ، مؤسسة جمال للطباعة والنشر ، القاهرة د.ت .
الأعشى : ميمون بن قيس، ديوان الأعشى الكبير ، شرح وتعليق محمد محمد حسين ، نشر مكتبة الآداب بالجماميز ، المطبعة النموذجية ، القاهرة م .
ابن الأنباري : أبو بكر محمد بن القاسم ، شرح القصائد السبع الطوال الجاهليات ، تحقيق عبدالسلام هارون ، دار المعارف ، ط ، م .
الجاحظ : أبو عثمان ، عمرو بن بحر بن محبوب ، الحيوان ، تحقيق عبدالسلام هارون ، طبع شركة مكتبة ومطبعة مصطفىالبابي الحلبي وأولاده بمصر ، ط ، م .
ابن جني : أبو الفتح عثمان بن جني ، الخصائص ، تحقيق محمد علي النجار ، طبع مطبعة دار الكتب المصرية ، ط ، م .
حسان بن ثابت : ديوان حسان بن ثابت الأنصاري ، تحقيق وليد عرفات ، نشر دار صادر ، بيروت م .
ديوان حسان بن ثابت ، تحقيق سيد حنفي حسنين ، دار المعارف ، القاهرة ، ط ، م .
حسين عطوان : ... مقدمة القصيدة العربية في العصر الأموي ، دار المعارف بمصر ، م .
... مقدمة القصيدة العربية في العصر الجاهلي ، دار المعارف بمصر ، م .
ابن رشيق: أبو علي الحسن بن رشيق القيرواني ، العمدة في محاسن الشعر وآدابه ونقده، تحقيق محمد محي الدين عبدالحميد ، دار الجيل ، بيروت ، ط ، ه/ م .
سزكين : فؤاد ، تاريخ التراث العربي ، ترجمة محمود فهمي حجازي ، نشر جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، الرياض ، ه / م .
ابن سلام : محمد بن سلام الجمحي: طبقات فحول الشعراء، تحقيق محمود محمد شاكر، مطبعة المدني، القاهرة ، م .
طبقات الشعراء ، مطبعة بريل ، ليدن م .
السهيلي : أبو القاسم عبدالرحمن بن عبدالله السهيلي ، الروض الأنف في تفسير ما اشتمل عليه حديث السيرة النبوية لابن هشام ، القاهرة ، م .
أبو الطيب اللغوي : عبدالواحد بن علي ، مراتب النحويين ، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم ، دار نهضة مصر للطبع والنشر ، القاهرة ، م .
علي الجندي: تاريخ الأدب الجاهلي، مكتبة الجامعة العربية ، بيروت ، ط ، م.
عمر فروخ : تاريخ الأدب العربي ، دار العلم للملايين ، بيروت ، ط ، ه / م .
الفيروزآبادي : محمد بن يعقوب بن محمد ، القاموس المحيط ، ترتيب الطاهر أحمد الزاوي ، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع ، ط ، د.
ت .
القرشي : أبو زيد بن أبي الخطاب ، جمهرة أشعار العرب ، بولاق .
د.
ت .
محمد أبو الأنوار : الشعر الجاهلي مادته الفكرية وطبيعته الفنية ، نشر مكتبة الشباب، القاهرة ، ه / م .
المرتضى : الشريف المرتضى علي بن الحسين ، طيف الخيال ، طبع دار إحياء الكتب العربية ، القاهرة ، م .
مصطفى السقا : مختار الشعر الجاهلي ، طبع مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر ، ط ، م .
المفضل الضبي : المفضل بن محمد بن يعلى الضبي ، المفضليات ، تحقيق أحمد محمد شاكر وعبدالسلام هارون ، دار المعارف ، ط ، م .
ابن قتيبة الدينوري : أبو محمد بن عبدالله بن مسلم، الشعر والشعراء ، طبع ليدن م .
محمد عبدالعزيز الكفراوي : الشعر العربي بين التطور والجمود ، دار القلم ، بيروت د.ت .
ابن منظور : أبو الفضل ، جمال الدين ، محمد بن مكرم بن منظور الإفريقي المصري ، لسان العرب ، دار صادر ، بيروت د.ت .
ناصر الدين الأسد : مصادر الشعر الجاهلي وقيمتها التاريخية ، دار المعارف ، ط ، م .
ابن النديم : أبو الفرج ، محمد بن إسحق بن يعقوب ، الفهرست ، دار المعرفة ، بيروت ه / م .
ياقوت الحموي : أبو عبدالله ، ياقوت بن عبدالله الرومي ، معجم البلدان ، تحقيق فريد عبدالعزيز الجندي ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، د.ت .
يوسف خليف : دراسات في الشعر الجاهلي ، دار غريب للطباعة والنشر والتوزيع ، القاهرة ، م .
وليد قصاب: قضية عمود الشعر في النقد العربي القديم ، الرياض، دار العلوم ه / م .
عمرو بن مسعدة الصولي

/ وهو أن المنصوب على المدح لفظ والمنصوب على الاختصاص لا يكون إلا لمدح ، أو ذم ، لكن لفظه لا يتضمن بوضعه المدح ، ولا الذم ؛ كقوله : بنا تميما يكشف الضباب كذا قاله أبو حيان ، واستند إلى أن سيبويه جعلهما في بابين ، وفيه نظر .
ثم قال : إنه حميد مجيد ، فالحميد : المحمود ، والمجيد : فعيل ، مثال مبالغة من مجد يمجد مجدا ومجادة ، ويقال : مجد ك : شرف وأصله : الرفعة .
وقيل : من مجدت الإبل تمجد مجادة ومجدا ، أي : شبعت ؛ وأنشدوا لأبي حية النميري : تزيد على صواحبها وليست بماجدة الطعام ولا الشراب أي : ليست بكثيرة الطعام ولا الشراب .
وقيل : مجد الشيء : أي : حسنت أوصافه .
وقال الليث رحمه الله : أمجد فلان عطاءه ومجده أي : كثره .
والمجيد : الماجد ، وهو ذو الشرف والكرم .
قوله : فلما ذهب عن إبراهيم الروع ، أي : الفزع ؛ قال الشاعر : إذا أخذتها هزة الروع أمسكت بمنكب مقدام على الهول أروعا يقال : راعه يروعه ، أي : أفزعه ؛ قال عنترة : ما راعني إلا حمولة أهلها وسط الديار تسف حب الخمخم وارتاع : افتعل منه ؛ قال النابغة : فارتاع من صوت كلاب فبات له طوع الشوامت من خوف ومن صرد وأما الروع بالضم فهي النفس لأنها محل الروع .
ففرقوا بين الحال والمحل ؛ وفي الحديث : إن روح القدس نفث في روعي .
قوله : وجآءته البشرى عطف على ذهب ، وجواب لما على هذا محذوف / أي : فلما كان كيت وكيت اجترأ على خطابهم ، أو فطن لمجادلتهم ، وقوله : يجادلنا على هذا جملة مستأنفة ، وهي الدالة على ذلك الجواب المحذوف .
وقيل : تقدير الجواب : أقبل يجادلنا ، أو أخذ يجادلنا ، ف يجادلنا على هذا حال من فاعل أقبل .
وقيل : جوابها قوله : يجادلنا وأوقع المضارع موقع الماضي .
وقيل : الجواب قوله : وجآءته البشرى والواو زائدة .
وقيل : يجادلنا حال من إبراهيم ، وكذلك قوله : وجآءته البشرى و قد مقدرة .
ويجوز أن يكون يجادلنا حالا من ضمير المفعول في جاءءته .
و في قوم لوط أي : في شأنهم .
قوله : فلما ذهب عن إبراهيم الروع .
هذا أول قصة قوم لوط ، والمعنى : أنه لما زال الخوف وحصل السرور بسبب مجيء البشرى بحصول الولد ، أخذ يجادلنا أي : رسلنا ، بمعنى : يكلمنا ؛ لأن إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه لا يجادل ربه ، إنما يسأله ويطلب إليه بدليل مدحه عقيب الآية بقوله : إن إبراهيم لحليم أواه منيب ولو كان جدلا مذموما لما مدحه بهذا المدح العظيم ، وكانت مجادلته أن قال للملائكة : أرأيتم لو كان في مدائن لوط خمسون رجلا من المؤمنين أتهلكونها قالوا : لا .
قال : أو أربعون .
قالوا : لا .
قال : أو ثلاثون .
قالوا لا .
حتى بلغ العشرة .
قالوا : لا .
قال : أرأيتم لو كان فيها رجل مسلم أتهلكونها ؟ قالوا : لا .
فعند ذلك قال إن فيها لوطا قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته العنكبوت : .
ثم قال تعالى : إن إبراهيم لحليم أواه منيب .
والحليم : الذي لا يتعجل بمكافأة من يؤذيه ، ومن كان كذلك فإنه يتأوه إذا شاهد وصول الشدائد إلى الغير فلما رأي مجيء الملائكة لإهلاك قوم لوط عظم حزنه ، وأخذ يتأوه فوصفه ، الله تعالى بأنه منيب ؛ لأن من ظهرت منه هذه الشفقة العظيمة على الخلق فإنه يتوب ويرجع إلى الله تعالى عز وجل في إزالة ذلك العذاب ، أو يقال : من كان لا يرضى بوقوع غيره في الشدائد ، فبأن لا يرضى بوقوع نفسه فيها أولى ، ولا طريق لتخليص النفس من عذاب الله والوقوع فيه إلا بالتوبة والإنابة ، فقالت الرسل عند ذلك لإبراهيم عليه الصلاة والسلام : يإبراهيم أعرض عن ه اذآ أي : أعرض عن هذا المقال ، ف إنه قد جآء أمر ربك ، أي : عذاب ربك وحكم ربك إنهم آتيهم : نازل بهم عذاب غير مردود ، أي : غير مصروف عنهم .
قوله : آتيهم عذاب يجوز أن يكون جملة من مبتدأ وخبر في محل رفع خبرا ل إنهم ، ويجوز أن يكون آتيهم الخبر عذاب المبتدأ ، وجاز / ذلك لتخصصه بالوصف ، ولتنكير آتيهم ؛ لأن إضافته غير محصنة .
ويجوز أن يكون آتيهم خبر إن ، و عذاب فاعل به ، ويدل على ذلك قراءة عمرو بن هرم وإنهم أتاهم بلفظ الفعل الماضي .
ولما جآءت رسلنا لوطا سيء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب وجآءه قومه يهرعون إليه ومن قبل كانوا يعملون السيئات قال يقوم هؤلاء بناتي هن أطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي أليس منكم رجل رشيد قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد قال لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد قالوا يلوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها مآ أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب فلما جآء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد قوله تعالى : ولما جآءت رسلنا لوطا قال ابن عباس رضي الله عنهما : انطلقوا من عند إبراهيم إلى لوط و بين القريتين أربعة فراسخ ، ودخلوا عليه على صورة غلمان مرد حسان الوجوه .
قوله : سى ء بهم فعل مبني للمفعول ، والقائم مقام الفاعل ضمير لوط من قولك : ساءني كذا أي : حصل لي سوء ، و بهم متعلق به ، أي : بسببهم ، يقال : سؤته فسيء كما يقال : سررته فسر ، ومعناه : ساءه مجيئهم وساء يسوء فعل لازم .
قال الزجاج : أصله سوىء بهم إلا أن الواو أسكنت ونقلت كسرتها إلى السين .
و ذرعا نصب على التمييز ، وهو في الأصل مصدر ذرع البعير يذرع بيديه في سيره إذا سار على قدر خطوه ، اشتقاقا من الذراع ، توسع فيه فوضع موضع الطاقة والجهد .
فقيل : ضاق ذرعه ، أي طاقته ؛ قال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فاقدر بذرعك وانظر أين تنسلك وقد يقع الذراع موقعه ؛ قال : إذا التياز ذو العضلات قلنا إليك إليك ضاق بها ذراعا / قيل : هو كناية عن ضيق الصدر .
وقوله : عصيب العصب والعصبصب والعصوب : اليوم الشديد الكثير الشر ، الملتف بعضه ببعض قال : وكنت لزاز خصمك لم أعرد وقد سلكوك في يوم عصيب وعن أبي عبيدة : سمي عصيبا ؛ لأنه يعصب الناس بالشر .
كأنه عصب به الشر والبلاء أي : حشدوا والعصابة : الجماعة من الناس سموا بذلك لإحاطتهم إحاطة العصابة .
والمعنى : أن لوطا لما نظر إلى حسن وجوههم ، وطيب روائحهم ، أشفق عليهم من قومه أن يقصدوهم بالفاحشة ، وعلم أنه سيحتاج إلى المدافعة عنهم ، فلذلك ضاق بهم ذرعا أي : قلبا .
يقال : ضاق ذرع فلان بكذا ، إذا وقع في مكروه ، ولا يطيق الخروج منه .
قوله : وجآءه قومه يهرعون يهرعون في محل نصب على الحال .
والعامة على يهرعون مبنيا للمفعول .
وقرأ فرقة بفتح الياء مبنيا للفاعل من لغة هرع والإهراع : الإسراع .
ويقال : هو المشي بين الهرولة والجمز .
وقال الهروي : هرع وأهرع : استحث .
وقيل : الإهراع : هو الإسراع مع الرعدة .
قيل : هذا من باب ما جاء بصيغة الفاعل على لفظ المفعول ، ولا يعرف له فاعل نحو : أولع فلان ، وأرعد زيد ، وزهي عمرو من الزهو .
وقيل : لا يجوز ورود الفاعل على لفظ المفعول ، وهذه الأفعال عرف فاعلوها .
فتأويل أولع فلان أي : أولعه حبه ، وأرعد زيد أي : أرعده غضبه ، وزهي عمرو أي : جعله ما له زاهيا ، وأهرع خوفه ، أو حرصه .
فصل روي أنه لما دخلت الملائكة دار لوط عليه السلام مضت امرأته فقالت لقومه : دخل دارنا قوم ما رأيت أحسن منهم وجوها ولا أطيب منهم رائحة ف جاءه قومه مسرعين ومن قبل كانوا يعملون السيئات أي : من قبل مجيئهم إلى لوط كانوا يأتون / الرجال في أدبارهم ، فقال لهم لوط عليه السلام : حين قصدوا أضيافه فظنوا أنهم غلمان ى قوم ه اؤلا اء بناتي هن أطهر لكم يعني : بالتزويج .
قوله : ه اؤلا اء بناتي جملة برأسها ، و هن أطهر لكم جملة أخرى ، ويجوز أن يكون هؤلاء مبتدأ ، و بناتي بدل أو عطف بيان ، وهن مبتدأ ، و أطهر خبره ، والجملة خبر الأول .
ويجوز أن يكون هن فصلا ، و أطهر خبر : إما ل هؤلاء ، وإما ل بناتي والجملة خبر الأول .
وقرأ الحسن وزيد بن علي ، وسعيد بن جبير ، وعيسى بن عمر ، والسدي أطهر بالنصب ، وخرجت على الحال ، فقيل : هؤلاء مبتدأ ، و بناتي هن جملة في محل خبره ، و أطهر حال ، والعامل : إما التنبيه وإما الإشارة .
وقيل : هن فصل بين الحال وصاحبها ، وجعل من ذلك قولهم : أكثر أكلي التفاحة هي نضيجة ومنعه بعض النحويين ، وخرج الآية على أن لكم خبر هن فلزمه على ذلك أن تتقدم الحال على عاملها المعنوي ، وخرج المثل المذكور على أن نضيجة منصوبة ب كان مضمرة .
فصل قال قتادة رحمه الله : المراد بناته لصلبه ، وكان في ذلك الوقت تزويج المسلمة من الكافر جائزا كما زوج النبي صلوات الله البر الرحيم وسلامه عليه دائما أبدا ابنته من عتبة بن أبي لهب ، وزوج ابنته الأخرى من أبي العاص بن الربيع قبل الوحي ، وكانا كافرين .
وقال الحسن بن الفضل : عرض بناته عليهم بشرط الإسلام .
وقال مجاهد وسعيد بن جبير : أراد نساءهم ، وأضاف إلى نفسه ؛ لأن كل نبي أبو أمته وفي قراءة أبي بن كعب النبي أولى ب المؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم الأحزاب : وهو أب لهم وهذا القول أولى ؛ لأن إقدام الإنسان على عرض بناته على الأوباش والفجار أمر مستعبد لا يليق بأهل المروءة ، فكيف بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام ؟ وأيضا فبناته من صلبه لا تكفي للجمع العظيم ، أما بنات أمته ففيهن كفاية للكل ، وأيضا : فلم يكن له إلا بنتان ، وإطلاق البنات على البنتين لا يجوز ؛ لما ثبت أن أقل الجمع ثلاثة ؛ وقال بعضهم ذكر ذلك على سبيل الدفع لا على سبيل التحقيق .
/ فإن قيل : ظاهر قوله : هن أطهر لكم يقتضي كون عملهم طاهرا ، ومعلوم أنه فاسد ؛ ولأنه لا طهارة في نكاح الرجل .
فالجواب : هذا جار مجرى قولنا : الله أكبر ، والمراد : أنه كبير ، وكقوله : أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم الصافات : ولا خير فيها ، ولما قال أبو سفيان يوم أحد اعل هبل اعل هبل ، قال النبي صلى الله عليه وسلم أعلى وأجل ولا مقاربة بين الله والصنم .
قوله : ولا تخزون في ضيفي قرأ أبو عمرو ونافع بإثبات ياء الإضافة في تخزون على الأصل والباقون بحذفها للتخفيف ودلالة الكسر عليها .
والضيف في الأصل مصدر كقولك : رجال صوم ، ثم أطلق على الطارق لميلانه إلى المضيف ، ولذلك يقع على المفرد والمذكر وضديهما بلفظ واحد ، وقد يثنى فيقال : ضيفان ، ويجمع فيقال : أضياف وضيوف كأبيات وبيوت وضيفان كحوض وحيضان .
والضيف قائم هنا مقام الأضياف ، كما قام الطفل مقام الأطفال في قوله : أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النسآء النور : .
فصل قال ابن عباس : المراد : خافوا الله ، ولا تفضحوني في أضيافي ، يريد : أنهم إذا هجموا على أضيافه بالمكروه لحقته الفضيحة .
وقيل : معناه لا تخجلوني فيهم ؛ لأن مضيف الضيف يلحقه الخجل من كل فعل قبيح يتوجه إلى الضيف ، يقال : خزي الرجل إذا استحيا .
ثم قال : أليس منكم رجل رشيد أي : صالح سديد يقول الحق ، ويرد هؤلاء الأوباش عن أضيافي .
وقال عكرمة : رجل يقول : لا إله إلا الله .
وقال ابن إسحاق : رجل يأمر بالمعروف ، وينهى عن المنكر .

ومن حماقتهم أنهم يستدلون على ألوهية علي بما حصل له من كرامات كقلع باب خيبر، وشجاعته الحربية، وزعموا أن كان يكلم الجن، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم أسند إليه قتال الكفار الظاهرين، وعلي أسند إليه قتال المنافقين، لأنه يعرف البواطن.
وقد اختلفوا في مكان حلوله بعد أن ترك ثوبه الآدمي أي صورته البشرية.
فمنهم من يتجه إلى القمر في عبادته لاعتقاد أنه حل فيه، بل القمر نفسه هو علي، وهؤلاء يسمون الشمالية.
ومنهم من يتجه إلى الشمس في عبادته لاعتقادهم أنه حل فيها، بل الشمس نفسها هي علي، وهؤلاء يسمون الكلازية العلويون ص .
، ومن هنا قال مدير مدرسة نصيري حينما سمع بوصول رواد الفضاء من الأمريكان وغيرهم إلى سطح القمر بزعمهم إن كان ما ذكروه حقا أن القمر مكون من جمادات فعلى الدين السلام، وغضب لربه وقال في ذمه لهذه الكشوفات عن القمر: الآن ينتهي مفعول الدين إذا أثبتت هذه الكشوف كونه مجموعة من التلفيقات اقرأ مقال الأستاذ أبو الهيثم معركة في القمر في كتابه الإسلام في مواجهة الباطنية ص .
.
بينما المسلم الحق لا يتأثر في دينه ولو دخل الناس النجوم الواحد تلو الآخر؛ بل يقول: هذا من تمكين الله لهم لا بقدرتهم، ولا يغضب؛ لأنه يعلم أن ربه هو خالق الكون وما فيه، وأنه هو الذي يمكن عباده من كل ما يشاءه تعالى.
/ ويؤكد صاحب الهفت الشريف أنه ما من مؤمن يموت إلا وتحمل روحه إلى الإمام علي فينظر فيها، فإذا كان مؤمنا ممتحنا صافيا صعدت الملائكة بروحه إلى السماء فتغمسها في عين على باب الجنة اسمها عين الحياة الخ الهفت الشريف ص .
.
ويقول عن الأئمة: نحن الأئمة أولياء الله لا يفتر علينا من علمه شيء لا في الأرض ولا في السماء، نحن يد الله وجنبه، ونحن وجه الله وعينه، وأينما نظر المؤمن يرانا.
إن شئنا شاء الله ولا تلقه إلا إلى أهله والحمد لله الذي اصطفانا من طينة نور قدرته، ووهبنا سر علم مشيئته ...إلخ ص .
.
ويتجلى تأليههم للإمام علي رضي الله عنه في تلك الأدعية الركيكة الخالية عن العقل وعن أدنى المعرفة، والتي تسمى سورا عندهم.
جاء في السورة الثالثة: اللهم إني أسألك يا مولاي يا أمير النحل، يا عليا يا عظيم يا أزل يا فرد يا قديم، يا علي يا كبير يا أكبر من كل كبير، يا خالق الشمس والقمر المنير، يا علي يا قدوة الدين يا عالم يا خبير، يا راحم الشيخ الكبير يا منشئ الطفل الصغير، يا جابر العظم الكسير يا محل كل يسير من غير عسير الذي يعرف المعرفة وينكرها عليه وعلى أبو دهية في كتاب الإسلام في مواجهة الباطنية ص اسمه أبو دهية إسماعيل بن خلاد كانت له آراء خالف فيها النصيرية .
انظر الصفحة المذكورة .
ما يستحق من الله، وعلى أبو سعيد السلام ورحمة الله الجيل التالي ص .
.
وفي سورة السجود: يا علي سجد لك وجهي الفاني البالي إلى نور وجهك العزيز الحي الدائم...يا علي لك الإلهية يا علي لك الملكوتية...إياك مولاي علي نعبد المصدر السابق ص .
إلخ ذلك الهراء الطويل.
وفي سورة الإشارة: / لله ارتفاع القصد والعزة والإشارة لك يا مولاي يا أمير المؤمنين يا علي يا أنزع يا بطين أي كبير البطن .
يا محيي العظام الدوارس وهي رميم اللهم إني أسألك يا مولاي يا أمير المؤمنين أن تجعلنا في عبادتك كاسبين غانمين مؤيدين منصورين، ولا تجلعنا في عبادتك لا خاسرين ولا نادمين المصدر السابق ص .
وما أحراهم بنهاية الخسارة والندامة، ولو كانت لهم عقول لما جمعوا لعلي رضي الله عنه بين الألوهية والإمارة.
وجاء في السور الكبيرة: أول معرفتي بالله أشهد شهادة تقية نقية مشعشعة نورانية بيضية علوية حجابية محمدية، أشهد شهادة الحق في منهج الصدق، أشهد شهادة بأن لا إله إلا مولاي ومولاك أمير النحل علي، ولا حجاب إلا السيد محمد ولا باب إلا السيد سلمان...وأشهد أن الله علي ربي يحييني ويميتني، وهو الحي الذي لا يموت لأنهم لا يقولون بموته ويفسرون موته بخلعه للتقمص البشري الذي خلصه منه عبدالرحمن بن ملجم وهذا هو السر في تقديسهم له وترضيهم عنه .
بيده الخير وهو على كل شيء قدير وإليه المصير الجيل التالي ص .
.
ويظهر الأثر اليهودي واضحا في السورة السادسة عشرة المسماة سورة النقباء، وفيها: سر اثني عشر نقيبا، سر ثمانية وعشرين نجيبا، سر أربعين قطبا أولهم عبد الله بن سبأ، وآخرهم محمد بن سنان الزاهري...سر عبد الله بن سبأ نقيب النقباء، سر محمد بن سنان الزاهري نجيب النجباء، سرهم أسعدهم الله أجمعين في أربع أقاليم الدنيا والدين بحق الحمد لله رب العالمين الجيل التالي ص .
.
إلى آخر هذه الخزعبلات والسور التي تحوي مثل ذلك الكفر والإجرام والتعابير الركيكة التي لا تمت إلى العقل والمعرفة بأدنى صلة، لقد فاق هؤلاء بلادة الحمير وكل المخلوقات، وكانوا أضل من الأنعام.
/ وهناك نصوص أخرى تركتها خشية الإطالة، تنضح مجوسية وإلحادا، مما يدل دلالة قاطعة على أن الذين وضعوا الديانة النصيرية كانوا متشبعين بالمجوسية، ولهم اطلاع على كل الديانات من يهودية ونصرانية وهندوسية وغير ذلك.
وقد أضافوا إلى ألوهية علي وحلول الإله فيه أن الإله حل أيضا في سائر الأئمة من بعد علي، ومن ذلك ما قالوه في مقتل الحسين مما نقلناه سابقا عن الهفت الشريف وزعمهم فيه أن الحسين هو الله رب العالمين، بل إنهم يعتقدون جازمين أن الأئمة أفضل من كل الأنبياء، لأن الأئمة بزعمهم يكلمون الله بدون واسطة والأنبياء بواسطة.
وقد اقتبسوا هذه الأفكار الخاطئة عن الشيعة الاثني عشرية، وهؤلاء أخذوها عن ابن سبأ اليهودي، ومن العجب أنهم مرة يجعلون الإمام عليا إلها، ومرة أخرى يجعلونه نبيا، ومرة أخرى يستدلون على فضائله بكلام الله في القرآن يحرفونه بأقوال مكذوبة عن الرسول صلى الله عليه وسلم، ولهذا خرج الكثير من شبابهم بسبب هذا الخلط والاضطراب الفكري إلى الإلحاد الماركسي انظر لما سبق ذكره عن علي رضي الله عنه وموقف النصيرية منه : كتاب طائفة النصيرية ص ، نقلنا عنه بتصرف ، وانظر : فرق الشيعة للنوبختي ص ، والعلويون ص ، ، ، ولقد توسع الدكتور محمد أحمد الخطيب في هذه المسألة وبين تفضيلاتها في الفصل الثاني من كتابه الحركات الباطنية في العالم الإسلامي ص .
.
وبعد أن استوثق هؤلاء الفجار من قبول الطغام الذين هم على شاكلتهم بكل ما جاءوهم به من الكفر والإلحاد دون اعتراض طمع هؤلاء في دعوى الألوهية بعد أن استهانوا بأمرها لكثرة المتألهين في مبادئهم، بحجة أن الله تعالى عن جهلهم يحل في من يشاء من عباده.
/ وقد ادعى رجل منهم الألوهية في هذا الزمن وتسمى جماعته المرشدية ، وقد ظهرت قبل أربعين سنة حين تزعمها سلمان المرشد ، انظر الإسلام في مواجهة الباطنية ص .
حين كانت فرنسا مستعمرة للشام وتخطط لإحياء الجهل وطمس الدين بأي وسيلة كانت؛ لتبقى أطول مدة تحكم فيها بلاد المسلمين فوقع اختيارهم على دمية نصيري من سوريا يسمى سلمان المرشد، فأوصل نفسه إلى رتبة الألوهية لأن الله تقمص به وآمن به واتبعه كثير من النصيريين.
وقد مثل المهزلة تمثيلا جيدا فكان كما يذكر في تاريخه يلبس ثيابا فيها أزرار كهربائية، ويحمل في جيبه بطارية صغيرة متصلة بالأزرار، فإذا أوصل التيار شعت الأنوار من الأزرار فيخر له أنصاره ساجدين حين يرون طلعته الشقية.
ومن الطريف أن المستشار الفرنسي الذي كان وراء هذه الألوهية المزيفة كان يسجد مع الساجدين ويخاطب سلمان المرشد بقوله: يا إلهي، وبعد أن ادعى الألوهية كان عليه أن يرسل الرسل، وهذا ما حصل بالفعل فقد اتخذ سلمان المرشد رسولا اسمه سلمان الميده، وكان يشتغل جمالا عند أحد المزارعين في حمص، في حين كان سلمان المرشد مدعي الألوهية راعي أبقار، وهكذا يكون الإله راعيا والرسول جمالا كما يذكر الحلبي.
قال أبو الهيثم: لقد جاء يوم على المرشدية كانت فيه سيف الفرنسيين المصلت على رقبة كل وطني في هذه المحافظة يقصد اللاذقية ، وكان ذلك عام م، إذا أقام ربها سلمان نفسه دولة ضمن دولة يفرض الإتاوات ويجبي الضرائب وينصت المحاكم وينفذ أحكام الإعدام ويقطع طرق المواصلات إلخ الإسلام في مواجهة الباطنية ص .
.
وحين رحل الفرنسيون عن سوريا في مواكب العار كما سماها أبو الهيثم وذلك سنة م ترك له هؤلاء من أسلحتهم ما أغراه بالعصيان، فجردت الحكومة السورية آنذاك قوة بقيادة محمد علي عزمة فتكت ببعض أتباعه واعتقلته مع آخرين ثم أعدم شنقا في دمشق عام م.
/ وقد سئل مرة قبل هلاكه فقيل له: أنت إله وأغاخان إله فكيف تتسع الأرض لإلهين؟ فأجاب بقوله: إن الخالق يبث روحه فيمن يشاء، وقد يبثها في مائة من مخلوقاته فيصيبون أربابا مثلي الأعلام للزكلي / .
.
وقال عنه أبو الهيثم: العجيب في أمر سلمان أنه لم يكن ليصرح بمزاعمه الإلهية خارج حدود نفوذه قط، وقد مثل منطقته في البرلمان السوري كأي نائب من غير الناطقين، فلم يسمع منه أي تصريح أو تلميح لما يقول فيه أتباعه، وأذكر أنني اجتمعت به وسألته عن هذه الدعوى التي تشيع عنه فأنكرها أشد الإنكار، وشهد على نفسه بالإسلام.
وقد قال لي يومئذ: إن كل مهمته في جماعته هي أن يحاول تنظيم أمورهم على أساس الإسلام، وعدد بعض أعماله الإصلاحية هناك مما لا غبار عليه..غير أن الواقع أن الرجل كان أذكى من أن يصرح بغير هذا أمام أي عاقل خارج جماعته الإسلام في مواجهة الباطنية ص ، .
.
وبعد هلاك هذا المتأله أله أتباعه ابنه مجيب الأكبر بن سلمان المرشد، وقد قتل هذا أيضا، ولكن استمر أتباعه على تأليهه، ومن حماقاتهم وخبثهم على المسلمين وزعمائهم أنهم يقولون عند ذبح أحدهم ذبيحته: باسم مجيب الأكبر من يدي لرقبة أبي بكر وعمر انظر : طائفة النصيرية ص .
، ومن هنا فإنه لا يجوز لأي مسلم إذا مر بديارهم أن يأكل من ذبائحهم.
ومن العلماء من يذكر أنهم الآن يريدون تأليه أحد أخوة مجيب الذين لا يزال لهم نفوذ عند جهلاء النصيرية إسلام بلا مذاهب ص ، نقلا عن طائفة النصيرية .
؛ بل ويصرحون بتمسكهم بالمرشدية، يقول أبو الهيثم: فالمرشدي لا يكتم عقيدته في تأليه سلمان وأبناءه الذين أعدهم ذلك الأب البار لمنصب الألوهية منذ أن اختار لهم بعض أسماء الله الحسنى فاتح، سميع، مجيب الإسلام في مواجهة الباطنية ص .
.
/ وقد أصبح من المألوف أن تسمع هذا المرشدي يدافع عن عقيدته باسم حرية الفكر، ولهم صلاة يسمونها الصلاة المرشدية وينسبونها إلى مجيب الأكبر، يقولون فيها: تسبيح إلى مولانا مجيب بن سلمان المرشد الرب العظيم.
مولانا لك العزة والمجد والتهليل والتكبير، سبحانك ربنا إنك كريم رحيم، يا مولانا يا مجيب المرشد، سبحانك أنت الرب العظيم، إلى آخر الدعاء الذي اشتمل على صدق اللجوء إلى هذا الرب المخترع، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وينص النصيريون في دعائهم ويلحون على أن الله تعالى يرزقهم بجنود غرباء عنهم وعن وطنهم، يأتون إليهم من جهة الغرب لينقذوهم من حكامهم المسلمين.
وقد وصف الأستاذ الشكعة هذه الإشارات في دعائهم إلى أنها دعوة لفرنسا المستعمرة لتثبت أقدامهم في بلادهم إسلام بلا مذاهب ص ، نقلا عن كتاب محمد المجذوب : إخواننا في جبال اللاذقية .
.
يقول أبو الهيثم: ثبت بصورة قاطعة أن المرشدية على صلة وثيقة بالإرسالية البروتستانية الأمريكية في اللاذقية، وهل صلة مريبة لا شك أن وراءها أصابع السياسة الأمريكية وبكلمة أوضح أصابع الصهيونية العالمية الإسلام في مواجهة الباطنية ص .
.
القول بالتناسخ : هذه أهم قضية في عقائد النصيرية، ويعود سبب تعلقهم بالتناسخ إلى أنهم لا يؤمنون بيوم القيامة ولا بالحساب ولا الجزاء في الآخرة، وقد بين النوبختي فكرة التناسخ عند القائلين بها فقال: هم أهل القول بالدور في هذه الدار وإبطال القيامة والبعث والحساب، وزعموا أن لا دار إلا الدنيا، وأن القيامة إنما هي خروج الروح من بدن ودخوله في بدن آخر غيره إن خيرا فخير وإن شرا فشرا.
/ وأنهم مسرورون في هذه الأبدان أو معذبون فيها، والأبدان هي الجنان هي النار، وأنهم منقولون في الجسام الحسنة الإنسية المنعمة في حياتهم ومعذبون في الأجسام الرديئة المشوهة من كلاب وخنازير وحيات وعقارب وخنافس وجعلان محولون من بدن إلى بدن معذبون فيها، هكذا أبد الأبد فهي جنتهم ونارهم لا قيامة ولا بعث، ولا جنة ولا نار غير هذا ، على قدر أعمالهم وذنوبهم وإنكارهم لأئمتهم ومعصيتهم لهم إلخ فرق الشيعة ص ، .
.
والتناسخ حسب معتقد النصيرية في أربع صور حسب قرب الشخص أو بعده عن الإيمان وطاعة الأئمة أو عصيانهم، وهي كما يلي: نسخ، مسخ، فسخ، رسخ.
أما النسخ: فهو انتقال الروح من جسم آدمي إلى جسم آدمي آخر.
وأما المسخ: فهو انتقال الروح من جسم آدمي إلى جسم حيوان.
وأما الفسخ: فهو خروج الروح من جسم آدمي إلى جسد حشرة من حشرات الأرض وهوامها.
وأما الرسخ: فهو انتقال الروح من جسم آدمي إلى الشجر والنبات والجماد تحقيق ما للهند من مقولة الباروني ص ، نقلا عن طائفة النصيرية ص .
.
ومن الجدير بالذكر أن بعض الروايات تذكر أن المسخ والفسخ والرسخ لا تصيب النصيري بل هي خاصة بمن عداهم من الناس، الذين يطلقون عليهم الكفرة والذين يمرون في تكرار مولدهم بألوان العقاب والجزاء في هذه الدنيا.
وفي الهفت الشريف نصوص لا يتسع المقام لذكرها كلها هنا في بيان كيفيات التناسخ، وكيفيات العذاب الذي يحل بالكفار عند انتقال أرواحهم من جسم إلى جسم.
يقول في الهفت الشريف: وأنه ليلقاك الرجل في بدنه وأنت تظن أنه آدمي، وإنما هو قرد أو خنزير أو كلب أودب المصدر السابق ص .
، أي في صورته المسوخية المستقبلة.
/ قال المفضل: سألت مولانا الصادق هل يذل الأعداء من دون الأولياء والأولياء من دون الأعداء في اصطناع الخير والشر فيما كان من أحدهما إلى الآخر، فقال: أما علمت أن المؤمن يكون في الناسوتية والكافر في المسوخية وفي تراكيب شتى حتى يصنع كل واحد منهما إلى الآخر من الخير والشر، مثلما كان يصنع إليه إن كان خيرا فخير، وإن كان شرا فشر المصدر السابق ص .
.
وقال عن سبب إيذاء الكلب للإنسان: وإن الرجل حينما يمر بالكلب لا يعرفه ولا يكون قد رآه قبل ذلك اليوم، أو ربما يكون الرجل متزوجا امرأة هذا الكلب، لأنه كان مركبا في الإنسانية وكان مجراه في بادي الأمر مجرى الإنسان؛ فأهلكه الله بعذاب ذبح أو قتل بما وصل إليه من شقاوته في حالة الدنيا، والرجل يكون قد تزوج امرأته وسكن داره ولبس ثيابه يعرفه الكلب في مسوخيته، فإذا نظر إليه نبح ووثب عليه أو عضه في وجهه / .
.
وقال عن انقضاء كل آدم وذريته في مراحل وجودهم: إنه حينما ينتهي عمر أي آدم وذريته يصبحون طوائف طائفة هم أهل المسخ وهم أهل العقاب، وطائفة هم أهل النسخ، وهؤلاء أهل الثواب ص .
.
ثم يصير المسخ والنسخ في الجمع الأكبر والدور الآخر أي آخر دور كل آدم وذريته ومنه أبونا آدم الثامن وذريته، كما يعتقدون في سخافاتهم ، وعن محمد بن سنان قال: ما من طائر يطير إلا له أم وأب وعم وخال، ثم التفت أبو الحسن إلى نجار ينجر بداره فقال: هذا النجار كان في الدور الأول ديكا وهو اليوم نجارا ص .
.
وهناك عشرات النصوص لا تخرج عن هذا الفكر الآسن والسخافات والحماقة التي أنتجتها عقول المجوس وعباد الأوثان.
ومن أهم عقائدهم أيضا: تقديس الخمر؛ حيث زعموا أن الله تعالى يتجلى فيها وأنها تسمى عبد النور تشريفا لها، وجعلوا من أكبر الإجرام قلع شجرة العنب.
الفصل الثامن / عبادات النصيرية يختلف النصيريون عن المسلمين في العبادات، بل وفي كل شيء، وهذا طبيعي؛ إذ إن تعاليم الإسلام لا يمكن أن تتفق مع التعاليم الوثنية مهما أظهروها بالمظهر الإسلامي، مثل استعمالهم الأسماء الإسلامية، كما قد يتسمون بالأسماء المسيحية أيضا؛ لكنهم لا يسمحون لأحد منهم أن يتسمى بأفضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كأبي بكر وعمر.
ولأن مذهبهم خليط من شتى الأفكار والديانات كما تقدم، فإن ما ورد في عقيدتهم وكتبهم من كلمات الصلاة والحج والزكاة والصيام لا يريدون بها المقصود منها في الشريعة الإسلامية، بل أولوها إلى معان أخرى باطنية.
ويذكر بعض العلماء أن النصيريين يفرقون في التزام التكاليف بين المشايخ وبين الجهال فيرون أن جبرية التكاليف تسري على المشايخ وتسقط عن الجهال.
ولعل في هذا الكلام نظرا فإن الشيوخ أو أصحاب العهد وهم يعرفون الباطن يكونون في حرية تسقط معها التكاليف كما هو المعروف عن المذهب الباطني عموما، فهم يزعمون أن الشخص إذا عرف بواطن النصوص سقطت عنه ما تدل عليه ظواهرها من التكاليف، والحلال والحرام.
نعم قد يكلف الشخص الداخل في المذهب بالقيام بالتكاليف لحثه على طلب العلم الذي يسقط عنه في النهاية جميع ما حظر على غيره ممن لم يصل إلى درجته على حد ما صرح به الهفت الشريف، حيث ذكر وهو يعدد الدرجات أن الاصطفاء درجة فوق درجة النبيين، وفوق هذه أيضا درجة أعلى منها وهي درجة الحجاب، ثم قال المفضل الجعفي: قلت يا مولاي هل علينا نحن معرفة هذه الدرجات قال الصادق: نعم، من عرف هذا الباطن فقد سقط عنه عمل الظاهر، ومادام لا يعرف هذه الدرجات ولا يبلغها بمعرفته، فإذا بلغها وعرفها منزلة منزلة، ودرجة درجة فهو حينئذ حر قد سقطت عنه العبودية، وخرج من حد المملوكية إلى حد الحرية باشتهائه ومعرفته.
/ قلت: يا مولاي فهل ذلك في كتاب الله؟ قال: نعم، أما سمعت قوله تعالى: وأن إلى ربك المنتهى سورة النجم : .
فإذا عرف الرجل ربه فقد انتهى للمطلوب، ولا شيء أبلغ إلى الله من الوحدانية والمعرفة، وإنما وضعت الأصفاد والأغلال على المقصرين، وأما من قد بلغ وعرف هذه الدرجات التي قرأتها لك فقد أعتقه من الرق، ورفعت عنه الأغلال والأصفاد وإقامة الظاهر.
ثم تلا قوله تعالى: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين سورة المائدة : .
وقرأ مولاي: ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم سورة النور : .
، قلت: ما تعني هذه يا مولاي؟ قال: يعني رفعة في المعرفة وارتفاعا في الدرجات الهفت الشريف ص وانظر ص .
.
وذكر الدكتور مصطفى الشكعة إسلام بلا مذاهب ص ، نقلا عن طائفة النصيرية .
أن النصيريين يصلون في خمس أوقات، إلا أنها تختلف في الأداء وفي عدد الركعات عن بقية المذاهب الإسلامية، وصلاتهم لا سجود فيها، وفيها بعض الركوع أحيانا.
ولا يصلون الجمعة ولا يعترفون بها كفرض، ولا يتطهرون قبل آداء صلواتهم، ولا يصلون في المساجد، بل يحاربون بناء المساجد ولا يرضون بإقامتها، بل يجتمعون في بيوت معلومة وأوقات معينة، ويسمون هذا الاجتماع عيدا يقوم الشيوخ بتلاوة بعض القصص والأخبار والمعجزات الخرافية لأئمتهم، ويختلط الحابل بالنابل في هذه الاجتماعات رجالا ونساء.
/ ثم يقومون بأداء بعض الطقوس والصلوات المشابهة لقداسات وطقوس المسيحيين، ومن قداساتهم الكثيرة قداس الطيب لكل أخ وحبيب، وقداس البخور في روح ما يدور في محل الفرح والسرور، وقداس الأذان وبالله المستعان، وكل قداس له ذكر خاص به وأدعية يتوسلون فيها بالإله علي والخمسة الأيتام وكبار مشائخهم الذين جعلوهم أربابا من دون الله؛ كالخصيبي وغيره أن تحل في ديارهم البركة وأن ينصروا على أعدائهم.
ومن أمثلة هذه القداسات: قداس الأذان وهو: الله أكبر الله أكبر الله أكبر كبيرا، الحمد لله كثيرا وجهت وجهي إلى محمد المحمود طالبا سره المقصود، المتقرب بتجلي الصفات وعيني الذات، وفاطر الفطر ذو الجلال، والحسن ذو الكمال، اتبعوا ملة أبيكم إبراهيم الخليل، هو الذي سماكم مسلمين حنيفا مسلما ولا أنا من المشركين هكذا .

منه على مقدار مسارعتهم في الدنيا إلى الجمعة فيحدث لهم من الكرامة شيئا لم يكونوا رأوه فيما خلا .
قال : وكان عبد الله بن مسعود لا يسبقه أحد إلى الجمعة قال : فجاء يوما وقد سبقه رجلان فقال : رجلان وأنا الثالث إن الله يبارك في الثالث .
ورواه ابن بطة بإسناد صحيح من هذا الطريق وزاد فيه : ثم يرجعون إلى أهليهم فيحدثونهم بما قد أحدث لهم من الكرامة شيئا لم يكونوا رأوه فيما خلا هذا إسناد حسن حسنه الترمذي وغيره .
ويقال إن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه ؛ لكن هو عالم بحال أبيه متلق لآثاره من أكابر أصحاب أبيه وهذه حال متكررة من عبد الله رضي الله عنه فتكون مشهورة عند أصحابه فيكثر المتحدث بها ولم يكن في أصحاب عبد الله من يتهم عليه حتى يخاف أن يكون هو الواسطة فلهذا صار الناس يحتجون برواية ابنه عنه وإن قيل إنه لم يسمع من أبيه .
وقد روي هذا عن ابن مسعود من وجه آخر رواه ابن بطة في الإبانة بإسناد صحيح عن الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد عن عمرو بن قيس إلى عبد الله بن مسعود قال : إن الله يبرز لأهل جنته في كل يوم جمعة في كثيب من كافور أبيض فيكونون في الدنو منه كتسارعهم إلى الجمعة فيحدث لهم من الحياة والكرامة ما لم يروا قبله .
وروي عن ابن مسعود من وجه ثالث رواه سعيد في سننه : حدثنا فرج بن فضالة عن علي بن أبي طلحة عن ابن مسعود أنه كان يقول : بكروا في الغدو في الدنيا إلى الجمعات ؛ فإن الله يبرز لأهل الجنة في كل يوم جمعة على كثيب من كافور أبيض فيكون الناس منه في الدنو كغدوهم في الدنيا إلى الجمعة .
وهذا الذي أخبر به ابن مسعود أمر لا يعرفه إلا نبي أو من أخذه عن نبي فيعلم بذلك أن ابن مسعود أخذه عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يجوز أن يكون أخذه عن أهل الكتاب لوجوه : أحدها : أن الصحابة قد نهوا عن تصديق أهل الكتاب فيما يخبرونهم به : فمن المحال أن يحدث ابن مسعود رضي الله عنه بما أخبر به اليهود على سبيل التعليم ويبني عليه حكما .
الثاني : أن ابن مسعود رضي الله عنه خصوصا كان من أشد الصحابة رضي الله عنهم إنكارا لمن يأخذ من أحاديث أهل الكتاب .
الثالث : أن الجمعة لم تشرع إلا لنا والتبكير فيها ليس إلا في شريعتنا فيبعد مثل أخذ هذا عن الأنبياء المتقدمين ويبعد أن اليهودي يحدث بمثل هذه الفضيلة لهذه الأمة وهم الموصوفون بكتمان العلم والبخل به وحسد هذه الأمة .
ورواه ابن ماجه في سننه من وجه آخر مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم عن علقمة قال : خرجت مع عبد الله بن مسعود إلى الجمعة فوجد ثلاثة قد سبقوه فقال : رابع أربعة وما رابع أربعة ببعيد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الناس يجلسون من الله يوم الجمعة على قدر رواحهم إلى الجمعة الأول والثاني والثالث ثم قال : رابع أربعة وما رابع أربعة ببعيد .
وهذا الحديث مما استدل به العلماء على استحباب التبكير إلى الجمعة وقد ذكروا هذا المعنى من جملة معاني قوله : والسابقون السابقون قال بعضهم : السابقون في الدنيا إلى الجمعات هم السابقون في يوم المزيد في الآخرة أو كما قال ؛ فإنه لم يحضرني لفظه وتأييد ذلك بقول النبي صلى الله عليه وسلم المخرج في الصحيحين : نحن الآخرون السابقون يوم القيامة بيد أنهم أوتوا الكتاب قبلنا وأوتيناه من بعدهم فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه فهدانا الله له فالناس لنا فيه تبع : اليهود غدا والنصارى بعد غد فإنه جعل سبقنا لهم في الآخرة لأجل أنا أوتينا الكتاب من بعدهم فهدينا لما اختلفوا فيه من الحق حتى صرنا سابقين لهم إلى التعبيد فكما سبقناهم إلى التعبيد في الدنيا نسبقهم إلى كرامته في الآخرة .
وأما حديث أنس وهو أشهر الأحاديث فيما يكون يوم الجمعة في الآخرة من زيارة الله ورؤيته وإتيان سوق الجنة فأصح حديث عنه ما رواه مسلم في صحيحه عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن في الجنة لسوقا يأتونها كل جمعة فتهب ريح الشمال فتحثوا في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسنا وجمالا فيقول لهم أهلوهم : والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا فيقولون : وأنتم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا .
فهذا ليس فيه إلا أنهم يأتون السوق وفيه يزدادون حسنا وجمالا وأن أهليهم ازدادوا أيضا في غيبتهم عنهم حسنا وجمالا وإن كانوا لم يأتوا سوق الجنة .
وإن كانت زيادة بعض الحديث على بعض غير مقبولة ؛ بل يجعل نوع تعارض ؟ فينبغي أن لا يقبل في الباب حديث برؤية الله يوم الجمعة ؛ لأنه ليس فيها شيء يقاوم حديث أنس هذا فإنه هو الذي أخرجه أصحاب الصحيح دون الجميع ؛ بل قد يقال : لو كانت رؤية الله خاصة وأن زيادة الوجوه حسنا وجمالا كان عنها لأخبر به في هذا الحديث بل قد يقال : ظاهره أن زيادة الحسن والجمال إنما كان من الريح التي تهب في وجوههم وثيابهم .
وإن كان الواجب أن يقال : ما في تلك الأحاديث من الزيادات لا ينافي هذا وإن كان هذا أصح فإن الترجيح إنما يكون عند التنافي وأما إذا أخبر في أحد الحديثين بشيء وأخبر في الآخر بزيادة أخرى لا تنافيها كانت تلك الزيادة بمنزلة خبر مستقل فهذا هو الصواب .
وليس هذا مما اختلف فيه الفقهاء من الزيادة في النص هل هي نسخ ؟ فإن ذلك إنما هو في الأحكام التي هي الأمر والنهي والإباحة وتوابعها : مثل ما قال الله تعالى : الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة وقال النبي صلى الله عليه وسلم البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام وقال لآخر : على ابنك جلد مائة وتغريب عام فهنا اختلف العلماء هل هذه الزيادة نسخ لقوله : الزانية والزاني فاجلدوا ؟ مع أن الجمهور على أنها ليست بنسخ وهو الصحيح كما هو مقرر في موضعه .
وأما زيادة أحد الخبرين على الآخر في الأخبار المحضة فهذا مما لم يختلف المسلمون أنه ليس بنسخ وأنه لا ترد الزيادة إذا لم تناف المزيد ؛ فإن رجلا لو قال : رأيت رجلا ثم قال : رأيت رجلا عاقلا أو عالما لم يكن بين الكلامين منافاة ؛ ففرق بين الإطلاق والتقييد والتجريد والزيادة في الأمور الطلبية ؛ وبين ذلك في الأمور الخبرية .
وإذا كان كذلك فيقال : قد جاء في أحاديث أخر أن السوق يكون بعد رؤية الله سبحانه كما أن العادة في الدنيا أنهم ينتشرون في الأرض ويبتغون من فضل الله بعد زيارة الله والتوجه إليه في الجمعة .
وما في هذا الحديث من ازدياد وجوههم حسنا وجمالا لا يقتضي انحصار ذلك في الريح فإن أزواجهم قد ازدادوا حسنا وجمالا ولم يشركوهم في الريح ؛ بل يجوز أن يكون حصل في الريح زيادة على ما حصل لهم قبل ذلك ويجوز أن يكون هذا الحديث مختصرا من بقية الأحاديث بأن سبب الازدياد رؤية الله تعالى مع ما اقترن بها .
وعلى هذا فيمكن أن يكون نساؤهم المؤمنات رأين الله في منازلهن في الجنة رؤية اقتضت زيادة الحسن والجمال إذا كان السبب هو الرؤية كما جاء مفسرا في أحاديث أخر كما أنهم في الدنيا كان الرجال يروحون إلى المساجد فيتوجهون إلى الله هنالك والنساء في بيوتهن يتوجهن إلى الله بصلاة الظهر ؛ والرجال يزدادون نورا في الدنيا بهذه الصلاة وكذلك النساء يزددن نورا بصلاتهن كل بحسبه ؛ والله سبحانه لا يشغله شأن عن شأن بل كل عبد يراه مخليا به في وقت واحد كما جاء في غير حديث بل قد بين النبي صلى الله عليه وسلم أن بعض مخلوقاته وهو القمر يراه كل واحد مخليا به إذا شاء .
إذا تلخص ذلك .
فنقول : الأحاديث الزائدة على هذا الحديث في بعضها ذكر الرؤية في الجمعة وليس فيه ذكر تقدير ذلك بصلاة الجمعة في الدنيا كما في حديث أبي هريرة حديث سوق الجنة وفي بعضها أنهم يجلسون من الله يوم الجمعة في الآخرة على قدر رواحهم إلى الجمعة في الدنيا ؛ وليس فيه ذكر الرؤية كما تقدم في حديث ابن مسعود المرفوع وفي بعضها ذكر الأمرين جميعا وهي أكثر الأحاديث .
وليست الأحاديث المتضمنة للرؤية المجردة عن تقدير ذلك بصلاة الجمعة بدون الأحاديث المتضمنة لذلك : لا في الكثرة ولا في قوة الأسانيد ؛ بل المتضمنة لذلك أكثر منها وإسناد بعضها أجود من إسناد تلك ولو كانت تلك أكثر ورويت هذه الزيادة بإسناد واحد من جنس تلك الأسانيد لكان حكمها في القبول والرد كحكم المزيد ؛ لعدم المنافاة .
ولو فرض أن بعض العامة الذين يسمعون الأحاديث من القصاص أو من النقاد أو بعض من يطالع الأحاديث ولا يعتني بتمييزها اشتهر عنده شيء من ذلك دون شيء لم يكن بهذا عبرة أصلا .
فكم من أشياء مشهورة عند العامة ؛ بل وعند كثير من الفقهاء والصوفية والمتكلمين أو أكثرهم ؛ ثم عند حكام الحديث العارفين به لا أصل له بل قد يقطعون بأنه موضوع وكم من أشياء مشهورة عند العارفين بالحديث بل متواترة عندهم وأكثر العامة ؛ بل كثير من العلماء الذين لم يعتنوا بالحديث ما سمعوها أو سمعوها من وراء وراء وهم إما مكذبون بها وإما مرتابون فيها وهم مع ذلك لم يضبطوها ضبط العالم لعلمه كضبط النحوي للنحو والطبيب للطب وإن ضبطوا منها شيئا : ضبطوا اللفظة بعد اللفظة مما لا تسمن ولا تغني من جوع وليس ذلك مما يعتمد عليه ولا ينضبط به دين الله ولا يسقط به عن الأمة الفرض في حفظ علم النبوة والفقه فيه .
قال الإمام أحمد : معرفة الحديث والفقه فيه أحب إلي من حفظه .
وأنا أذكر شواهد ما ذكرته : فروى الدارقطني في كتاب الرؤية وهي من أوائل ما رواه في ترجمة أنس : حدثنا أحمد حدثنا سليمان حدثنا محمد بن عثمان بن محمد حدثنا مروان بن جعفر حدثنا نافع أبو الحسن مولى بني هشام حدثنا عطاء بن أبي ميمونة عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة رأى المؤمنون ربهم عز وجل فأحدثهم عهدا بالنظر إليه في كل جمعة وتراه المؤمنات يوم الفطر ويوم النحر .
وروى الدارقطني أيضا عن جماعة ثقات عن عبد الله بن روح المدائني حدثنا سلام بن سليمان حدثنا ورقاء وإسرائيل وشعبة وجرير بن عبد الحميد كلهم قالوا : حدثنا ليث عن عثمان بن حميد عن أنس بن مالك قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : أتاني جبريل عليه السلام وفي كفه كالمرآة البيضاء يحملها فيها كالنكتة السوداء فقلت : ما هذه التي في يدك يا جبريل فقال : هذه الجمعة .
قلت : وما الجمعة ؟ قال : لكم فيها خير قلت : وما يكون لنا فيها ؟ قال : تكون عيدا لك ولقومك من بعدك وتكون اليهود والنصارى تبعا لكم قلت : وما لنا فيها ؟ قال لكم فيها ساعة لا يسأل الله عبده فيها شيئا هو له قسم إلا أعطاه إياه وليس له بقسم إلا ادخر له في آخرته ما هو أعظم منه قلت : ما هذه النكتة التي فيها ؟ قال : هي الساعة ونحن ندعوه يوم المزيد قلت : وما ذلك يا جبريل ؟ قال ؛ إن ربك أعد في الجنة واديا فيه كثبان من مسك أبيض فإذا كان يوم الجمعة هبط من عليين عز وجل على كرسيه فيحف الكرسي بكراسي من نور ؛ فيجيء النبيون حتى يجلسوا على تلك الكراسي ويحف الكرسي بمنابر : من نور ومن ذهب .
مكللة بالجوهر ثم يجيء الصديقون والشهداء حتى يجلسوا على تلك المنابر ثم ينزل أهل الغرف من غرفهم حتى يجلسوا على تلك الكثبان ثم يتجلى لهم عز وجل فيقول : أنا الذي صدقتكم وعدي وأتممت عليكم نعمتي وهذا محل كرامتي فسلوني فيسألونه حتى تنتهي رغبتهم فيفتح لهم في ذلك ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر وذلك مقدار منصرفكم من الجمعة ثم يرتفع على كرسيه عز وجل وترتفع معه النبيون والصديقون والشهداء ويرجع أهل الغرف إلى غرفهم وهي لؤلؤة بيضاء وزمردة خضراء وياقوتة حمراء غرفها وأبوابها منها وأنهارها مطردة فيها وأزواجها وخدامها وثمارها متدليات فيها فليسوا إلى شيء بأحوج منهم إلى يوم الجمعة ليزدادوا منه نظرا إلى ربهم عز وجل ويزدادوا منه كرامة .
وروى ابن بطة هذا الحديث مثل هذا عن القافلاني : حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة حدثنا عبد الرحمن بن محمد عن ليث عن عثمان عن أنس وفيه ثم يتجلى لهم ربهم تعالى ثم يقول : سلوني أعطكم فيسألونه الرضا فيقول : رضائي أحلكم داري وأنالكم كرامتي فسلوني أعطكم فيسألونه الرضا فيشهدهم أنه قد رضي عنهم قال : فيفتح لهم ما لا ترى عين ولم تسمع أذن ولم يخطر على قلب بشر قال : وذلك مقدار انصرافكم من الجمعة ثم يرتفع ويرتفع معه النبيون والصديقون والشهداء ؛ ويرجع أهل الغرف إلى غرفهم وذكر تمامه .
وهذا الطريق يبين أن هذا الحديث محفوظ عن ليث بن أبي سليم واندفع بذلك الكلام في سلام بن سليم ؛ فإن هذا الإسناد الثاني كلهم أئمة إلى ليث وأما الأول فكأن في القلب حزازة من أجل أن سلاما رواه عن جماعة من المشاهير ورواه عنه عبد الله بن روح المدائني وقد اختلف في سلام هذا : فقال ابن معين مرة : لا بأس به وقال أبو حاتم : صدوق صالح الحديث .
وسئل عنه ابن معين مرة أخرى فقيل له : أثقة هو ؟ فقال : لا .
وقال العقيلي لا يتابع على حديثه .
فإذا كان الحديث قد روي من تلك الطريق الجيدة اندفع الحمل عليه .
ورواه الدارقطني من هذه الطريق من وجه ثالث من حديث الحسن بن عرفة : حدثنا عمار بن محمد بن أخت سفيان الثوري عن ليث بن أبي سليم عن عثمان عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل وفي كفه كالمرآة البيضاء فيها كالنكتة السوداء وساق الحديث نحو ما تقدم ولم يذكر : وذلك مقدار انصرافكم من الجمعة .
وهذا يقوي أن للحديث أصلا عن ليث ؛ ولا يضر ترك الزيادة ؛ فإن عمار بن محمد بن أبي أخت سفيان لا يحتج لا بزيادته ولا بنقصه ؛ وإنما ذكرناه للمتابعة .
وفي هذا الحديث أن الصالحين هم الذين يرجعون إلى أهليهم فأما النبيون والصديقون والشهداء فلا يرجعون حينئذ وليس فيه ما يدل على رؤية النساء ؛ لا بنفي ولا إثبات .
ورواه أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثنا علي بن أشيب حدثنا أبو بدر حدثنا زياد بن خيثمة عن عثمان بن مسلم عن أنس بن مالك قال : أبطأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فلما خرج قلنا : لقد احتبست قال : فإن جبريل أتاني وفي كفه كهيئة المرآة البيضاء فيها نكتة سوداء .
فقال : إن هذه الجمعة فيها خير لك ولأمتك وقد أرادها اليهود والنصارى فأخطئوها فقلت : يا جبريل ما في هذه النكتة السوداء ؟ قال : إن هذه الساعة التي في يوم الجمعة لا يوافقها عبد يسأل الله خيرا من قسمه إلا أعطاه إياه أو ادخر له مثله يوم القيامة أو صرف عنه من السوء مثله وأنه خير الأيام عند الله وأن أهل الجنة يسمونه يوم المزيد .
قلت : يا جبريل وما يوم المزيد ؟ قال : إن في الجنة واديا أفيح تربته مسك أبيض ينزل الله إليه كل يوم جمعة فيوضع كرسيه ثم يجاء بمنابر من نور فتوضع خلفه فتحف به الملائكة ثم يجاء بكراسي من ذهب فتوضع ثم يجيء النبيون والصديقون والشهداء والمؤمنون أهل الغرف فيجلسون ثم يتبسم الله إليهم فيقول : سلوا فيقولون : نسألك رضوانك فيقول : قد رضيت عنكم فسلوا فيسألون مناهم فيعطيهم ما سألوا وأضعافها ويعطيهم ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ؛ ثم يقول : ألم أنجزكم وعدي وأتممت عليكم نعمتي وهذا محل كرامتي ؟ ثم ينصرفون إلى غرفهم ويعودون كل يوم جمعة قلت : يا جبريل ما غرفهم ؟ قال : من لؤلؤة بيضاء وياقوتة حمراء وزبرجدة خضراء مقدرة منها أبوابها فيها أزواجها مطردة أنهارها رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده عن شيبان بن فروخ عن الصعق بن حزن عن علي بن الحكم البناني عن أنس نحوه لم يحضرني لفظه .
ورواه الدارقطني أيضا من حديث عبد الله بن الحميم الرازي وحدثنا عمرو بن قيس عن أبي شبيبة عن عاصم عن عثمان بن عمير أبي اليقظان عن أنس .
ومن حديث إسحاق بن سليمان الرازي حدثنا عنبسة بن سعيد عن عثمان بن عمير عن أنس بن مالك بنحو من السياق المتقدم وليس فيه ذكر الزيادة .
وروى ابن بطة بإسناد صحيح عن الأسود بن عامر قال : ذكر لي عن شريك عن أبي اليقظان عن أنس ولدينا مزيد قال : يتجلى لهم كل جمعة .
ورواه أيضا الدارقطني من حديث محمد بن حاتم المصيصي : حدثنا محمد بن سعيد القرشي حدثنا حمزة بن واصل المنقري حدثنا قتادة بن دعامة سمعته يقول : حدثنا أنس بن مالك قال : بينما نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال : أتاني جبريل وفي يده المرآة البيضاء وذكر الحديث المتقدم بأبسط مما تقدم وفيه ما يجمع بين حديث أنس الذي في صحيح مسلم وبين سائر الأحاديث وفيه : ويكون كذلك حتى مقدار متفرقهم من الجمعة .
وروي من طريق آخر رواه أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد غلام ثعلب حدثنا محمد بن جعفر بن أبي الدميك المروزي حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا يحيى بن عبد الله الحراني حدثنا ضرار بن عمرو عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك وذكر الحديث بأبسط مما تقدم ولم يحضرني سياقه ولكن أظن فيه الزيادة المذكورة وهذا الإسناد ضعيف من جهة يزيد الرقاشي وضرار بن عمرو ؛ لكن هو مضموم إلى ما تقدم .
وروي من طريق عن أنس رواه أبو حفص بن شاهين حدثنا جعفر بن محمد العطار حدثنا جدي عبد الله بن الحكم سمعت عاصما أبا علي يقول : سمعت حميدا الطويل قال : سمعت أنس بن مالك يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله يتجلى لأهل الجنة كل يوم على كثيب كافور أبيض وقيل : إن جعفرا وجده وعاصما : مجهولون وهذا لا يمنع المعارضة .
ورواه أيضا الدارقطني بإسناد صحيح إلى العباس بن الوليد بن مزيد : أخبرني محمد بن شعيب أخبرني عمر مولى عفرة عن أنس بن مالك : بنحو ما تقدم في الروايات المتقدمة وفيه : فيفتح عليهم بعد انصرافهم من يوم الجمعة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
فهذا قد روي عن أنس من طريق جماعة وفي أكثر رواية هؤلاء ذكر الزيادة كما تقدم .
وأما حديث حذيفة رضي الله عنه فرواه أبو بكر الخلال عن يزيد بن جمهور حدثنا الحسن بن يحيى بن كثير العنبري حدثنا أبي عن إبراهيم بن المبارك عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل وإذا في كفه مرآة كأصفى المرايا وأحسنها وساق الحديث بزيادته على ما تقدم وفيه ألفاظ أخرى ولم يذكر الزيادة .
ورواه أبو بكر البزار : حدثنا محمد بن معمر وأحمد بن عمرو العصفوري قالا : حدثنا يحيى بن كثير العنبري عن إبراهيم بن المبارك عن القاسم بن مطيب عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة وذكر الحديث وفيه : فيوحي الله إلى حملة العرش أن يفتحوا الحجب فيما بينه وبينهم فيكون أول ما يسمعون منه تعالى : أين عبادي الذين أطاعوني بالغيب ولم يروني وصدقوا رسلي واتبعوا أمري ؟ سلوني فهذا يوم المزيد فيجتمعون على كلمة واحدة : أن قد رضينا فارض عنا ويرجع في قوله يا أهل الجنة إني لو لم أرض عنكم لم أسكنكم جنتي هذا يوم المزيد فسلوني فيجتمعون على كلمة واحدة : أرنا وجهك رب ننظر إليه فيكشف الله الحجب فيتجلى لهم فيغشاهم من نوره ما لولا أن الله قضى أن لا يموتوا لاحترقوا ثم يقال لهم : ارجعوا إلى منازلكم فيرجعون إلى منازلهم في كل سبعة أيام يوم وذلك يوم المزيد .
وأما حديث ابن عباس رضي الله عنه فروي من غير وجه صحيح في كتاب الآجري وابن بطة وغيرهما : عن أبي بكر بن أبي داود السجستاني حدثنا عمي محمد بن الأشعث حدثنا ابن جسر حدثنا أبي جسر عن الحسين عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أهل الجنة يرون ربهم تعالى في كل يوم جمعة في رمال الكافور وأقربهم منه مجلسا أسرعهم إليه يوم الجمعة وأبكرهم غدوا وهذا تصريح بالزيادة المطلوبة .
وأما حديث أبي هريرة رضي الله عنه فرواه الترمذي وابن ماجه من حديث عبد الحميد بن أبي العشرين حدثنا الأوزاعي حدثنا حسان بن عطية عن سعيد بن المسيب : أنه لقي أبا هريرة فقال أبو هريرة : أسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة ؟ فقال سعيد : أفيها سوق ؟ قال : نعم أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل الجنة إذا دخلوا نزلوا فيها بفضل أعمالهم ثم يؤذن في مقدار يوم الجمعة من أيام الدنيا فيزورون ربهم ويبرز لهم عرشه ويتبدى لهم في روضة من رياض الجنة فتوضع لهم منابر من نور ومنابر من لؤلؤ ومنابر من ياقوت ومنابر من زبرجد ومنابر من ذهب ومنابر من فضة ؛ ويجلس أدناهم وما فيهم من دني على كثبان المسك والكافور ؛ ما يرون بأن أصحاب الكراسي أفضل منهم مجلسا قال أبو هريرة : قلت : يا رسول الله وهل نرى ربنا عز وجل ؟ قال : نعم هل تتمارون في رؤية الشمس والقمر ليلة البدر ؟ قلنا : لا .
قال : كذلك لا تمارون في رؤية ربكم تبارك وتعالى ولا يبقى في ذلك المجلس يعني : رجلا إلا حاضره الله محاضرة حتى يقول للرجل منهم : يا فلان بن فلان أتذكر يوم قلت : كذا وكذا فيذكره ببعض غدراته في الدنيا فيقول : يا رب ؟ أفلم تغفر لي ؟ فيقول : بلى فبسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه .
فبينما هم كذلك غشيهم سحابة من فوقهم فأمطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيئا قط ويقول ربنا : قوموا إلى ما أعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم فنأتي سوقا قد حفت به الملائكة فيه ما لم تنظر العيون إلى مثله ولم تسمع الآذان ولم يخطر على القلوب فيحمل لنا ما اشتهينا ليس يباع فيها ولا يشترى وفي ذلك السوق يلقى أهل الجنة بعضهم بعضا قال : فيقبل الرجل ذو المنزلة المرتفعة فيلقاه من هو دونه وما فيهم دني فيروعه ما عليه من اللباس فما ينقضي آخر حديثه حتى يتخيل إليه ما هو أحسن منه ؛ وذلك أنه لا ينبغي لأحد أن يحزن فيها ثم ننصرف إلى منازلنا فيتلقانا أزواجنا فيقلن : مرحبا وأهلا لقد جئت وإن بك من الجمال أفضل مما فارقتنا عليه ؛ فيقول : إنا جالسنا اليوم ربنا الجبار ويحقنا أن ننقلب بمثل ما انقلبنا قال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
وقد روى سويد بن عمرو عن الأوزاعي شيئا من هذا .
قلت : قد روى هذا الحديث ابن بطة في الإبانة بأسانيد صحيحة عن أبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج عن الأوزاعي وعن محمد بن كثير عن الأوزاعي عن عبد الله بن صالح حدثني الهقل عن الأوزاعي قال : نبئت أنه لقي سعيد بن المسيب أبا هريرة فقال : أسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة وذكر الحديث مثل ما تقدم .
وهذا يبين أن الحديث محفوظ عن الأوزاعي لكن في تلك الروايات سمى من حدثه وفي الروايات البواقي الثانية لم يسم فالله أعلم .
و مضمون هذا الحديث أن أزواجهم لم تكن معهم في جمعة الآخرة ولا في سوقها ؛ لكنه لا ينفي أنهن رأين الله في دورهن ؛ فإن الرجال قد عللوا زيادة الحسن والجمال بمجالسة الجبار والنساء قد شركتهم في زيادة الحسن والجمال كما تقدم في أصح الأحاديث .
فصل : المقتضي لكتابة هذا : أن بعض الفقهاء كان قد سألني لأجل نسائه من مدة : هل ترى المؤمنات الله في الآخرة ؟ فأجبت بما حضرني إذ ذاك : من أن الظاهر أنهن يرينه وذكرت له أنه قد روى أبو بكر عن ابن عباس أنهن يرينه في الأعياد وأن أحاديث الرؤية تشمل المؤمنين جميعا من الرجال والنساء وكذلك كلام العلماء ؛ وأن المعنى يقتضي ذلك حسب التتبع ؛ وما لم يحضرني الساعة .
وكان قد سنح لي فيما روي عن ابن عباس أن سبب ذلك أن الرؤية المعتادة العامة في الآخرة تكون بحسب الصلوات العامة المعتادة فلما كان الرجال قد شرع لهم في الدنيا الاجتماع لذكر الله ومناجاته وترائيه بالقلوب والتنعم بلقائه في الصلاة كل جمعة جعل لهم في الآخرة اجتماعا في كل جمعة لمناجاته ومعاينته والتمتع بلقائه .
ولما كانت السنة قد مضت بأن النساء يؤمرن بالخروج في العيد حتى العواتق والحيض وكان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج عامة نساء المؤمنين في العيد جعل عيدهن في الآخرة بالرؤية على مقدار عيدهن في الدنيا .
وأيد ذلك عندي ما خرجاه في الصحيحين عن جرير بن عبد الله البجلي قال : كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ نظر إلى القمر ليلة البدر فقال : إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا .
ثم قرأ : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها وهذا الحديث من أصح الأحاديث على وجه الأرض المتلقاة بالقبول المجمع عليها عند العلماء بالحديث وسائر أهل السنة .
ورأيت أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر المؤمنين بأنهم يرون ربهم وعقبه بقوله : فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا ومعلوم أن تعقيب الحكم للوصف ؛ أو الوصف للحكم بحرف الفاء يدل على أن الوصف علة للحكم ؛ لا سيما ومجرد التعقيب هنا محال ؛ فإن الرؤية في الحديث قبل التحضيض على الصلاتين وهي موجودة في الآخرة والتحضيض موجود قبلها في الدنيا .
والتعقيب الذي يقوله النحويون لا يعنون به أن اللفظ بالثاني يكون بعد الأول ؛ فإن هذا موجود بالفاء وبدونها وبسائر حروف العطف وإنما يعنون به معنى أن التلفظ الثاني يكون عقب الأول فإذا قلت : قام زيد فعمرو أفاد أن قيام عمرو موجود في نفسه عقب قيام زيد ؛ لا أن مجرد تكلم المتكلم بالثاني عقب الأول وهذا مما هو مستقر عند الفقهاء في أصول الفقه وهو مفهوم من اللغة العربية إذا قيل : هذا رجل صالح فأكرمه فهم من ذلك أن الصلاح سبب للأمر بإكرامه حتى لو رأينا بعد ذلك رجلا صالحا لقيل كذلك الأمر وهذا أيضا رجل صالح أفلا تكرمه ؟ فإن لم يفعل فلا بد أن يخلف الحكم لمعارض وإلا عد تناقضا .
وكذلك لما قال النبي صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان فينظر أيمن منه فلا يرى إلا شيئا قدمه وينظر أشأم منه فلا يرى إلا شيئا قدمه وينظر أمامه فتستقبله النار فمن استطاع منكم أن يتقي النار ولو بشق تمرة فليفعل فإن لم يستطع فبكلمة طيبة فهم منه أن تحضيضه على اتقاء النار هنا لأجل كونهم يستقبلونها وقت ملاقاة الرب وإن كان لها سبب آخر .
وكذلك لما قال ابن مسعود : سارعوا إلى الجمعة فإن الله يبرز لأهل الجنة في كل جمعة في كثيب من كثب الكافور فيكونون في القرب منه على قدر تسارعهم في الدنيا إلى الجمعة فهم الناس من هذا أن طلب هذا الثواب سبب للأمر بالمسارعة إلى الجنة .
وكذلك لو قيل : إن الأمير غدا يحكم بين الناس أو يقسم بينهم فمن أحب فليحضر فهم منه أن الأمر بالحضور لأخذ النصيب من حكمه أو قسمه وهذا ظاهر .
ثم إن هذا الوصف المقتضي للحكم تارة يكون سببا متقدما على الحكم في العقل وفي الوجود كما في قوله : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما وتارة يكون حكمه متقدما على الحكم في العلم والإرادة متأخرة عنه في الوجود كما في قولك : الأمير يحضر غدا فإن حضر كان حضور الأمير يتصور ويقصد قبل الأمر بالحضور معه .
وإن كان يوجد بعد الأمر بالحضور وهذه تسمى العلة الغائية وتسميها الفقهاء حكمة الحكم وهي سبب في الإرادة بحكمها وحكمها سبب في الوجود لها .
و التعليل تارة يقع في اللفظ بنفس الحكمة الموجودة فيكون ظاهره أن العلة متأخرة عن المعلول وفي الحقيقة إنما العلة طلب تلك الحكمة وإرادتها .
وطلب العافية وإرادتها متقدم على طلب أسبابها المفعولة وأسبابها المفعولة متقدمة عليها في الوجود ونظائره كثير .
كما قيل : فإذا قرأت القرآن فاستعذ إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا ويقال : إذا حججت فتزود .
فقوله صلى الله عليه وسلم إنكم سترون ربكم فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاتين إلى : فافعلوا يقتضي أن المحافظة عليها هنا لأجل ابتغاء هذه الرؤية ويقتضي أن المحافظة سبب لهذه الرؤية ولا يمنع أن تكون المحافظة توجب ثوابا آخر ويؤمر بها لأجله وأن المحافظة عليها سبب لذلك الثواب وأن للرؤية سببا آخر ؛ لأن تعليل الحكم الواحد بعلل واقتضاء العلة الواحدة لأحكام جائز .
وهكذا غالب أحاديث الوعد كما في قوله : من صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه ومن حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه وقوله : لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ؛ فإنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم أرحامكم ونحو ذلك ؛ فإنه يقتضي أن صلاة هاتين الركعتين سبب للمغفرة وكذلك الحج المبرور وإن كان للمغفرة أسباب أخر .
وأيد هذا المعنى أن الله تعالى قال : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه وقد فسر هذا الدعاء بصلاتي الفجر والعصر ولما أخبر أنهم يريدون وجهه بهاتين الصلاتين وأخبر في هذا الحديث أنهم ينظرون إليه فتحضيضهم على هاتين يناسب ذلك أن من أراد وجهه نظر إلى وجهه تبارك وتعالى .
ثم لما انضم إلى ذلك ما تقدم من أن صلاة الجمعة سبب للرؤية في وقتها وكذلك صلاة العيد ناسب ذلك أن تكون هاتان الصلاتان اللتان هما أفضل الصلوات وأوقاتهما أفضل الأوقات فناسب أن تكون الصلاة : التي هي أفضل الأعمال ثم ما كان منها أفضل الصلوات في أفضل الأوقات سببا لأفضل الثوابات في أفضل الأوقات .
لا سيما وقد جاء في حديث ابن عمر الذي رواه الترمذي عن إسرائيل عن ثوير بن أبي فاختة سمعت ابن عمر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جنانه وأزواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة ألف سنة وأكرمهم على الله من ينظر إلى وجهه غدوة وعشيا ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة .
قال الترمذي وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن إسرائيل عن ثوير عن ابن عمر مرفوعا ورواه عبد الملك بن أبجر عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر موقوفا ورواه عبيد الله الأشجعي عن سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر قوله : ولم يرفعه .
وقال الترمذي : لا نعلم أحدا ذكر فيه مجاهدا غير ثوير وأظنه قد قيل : في قوله : ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا أن منه النظر إلى الله .
وروي في ذلك حديث مرفوع رواه الدارقطني في الرؤية : حدثنا أبو عبيد قاسم بن إسماعيل الضبي حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق البصري حدثنا هانئ بن يحيى حدثنا صالح المصري عن عباد المنقري عن ميمون بن سياه عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرأه هذه الآية وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة قال : والله ما نسخها منذ أنزلها يزورون ربهم تبارك وتعالى فيطعمون ويسقون ويطيبون ويحملون ويرفع الحجاب بينه وبينهم فينظرون إليه وينظر إليهم عز وجل وذلك قوله : ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا .
وقد ذكر أبو الفرج بن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات وقال : هذا لا يصح ؛ فيه ميمون بن سياه .
قال ابن حبان : ينفرد بالمناكير عن المشاهير لا يحتج به إذا انفرد وفيه صالح المصري قال النسائي : متروك الحديث .
قلت : أما ميمون بن سياه فقد أخرج له البخاري والنسائي وقال فيه أبو حاتم الرازي : ثقة وحسبك بهذه الأمور الثلاثة وعن ابن معين قال فيه : ضعيف ؛ لكن هذا الكلام يقوله ابن معين في غير واحد من الثقات .
وأما كلام ابن حبان ففيه ابتداع في الجرح .
فلما كان في حديث ابن عمر المتقدم وعد أعلاهم غدوة وعشيا والرسول صلى الله عليه وسلم قد جعل صلاتي الغداة والعشي سببا للرؤية وصلاة الجمعة سببا للرؤية في وقتها ؛ مع ما في الصلاة من مناسبة الرؤية كان العلم بمجموع هذه الأمور يفيد ظنا قويا أن هاتين الصلاتين سبب للرؤية في وقتهما في الآخرة والله أعلم بحقيقة الحال .
فلما كان هذا قد سنح لي والنساء يشاركن الرجال في سبب العمل فيشاركونهم في ثوابه ولما انتفت المشاركة في الجمعة انتفت المشاركة في النظر في الآخرة ولما حصلت المشاركة في العيد حصلت المشاركة في ثوابه .
ثم بعد مدة طويلة جرى كلام في هذه المسألة وكنت قد نسيت ما ذكرته أولا ؛ لا بعضه فاقتضى ذكر ما ذكرته أولا فقيل لي : الحديث يقتضي أن هاتين الصلاتين من جملة سبب الرؤية ؛ لا أنه جميع السبب بدليل أن من صلاهما ولم يصل الظهر والعصر لا يستحق الرؤية .
وقيل لي : الحديث يدل على أن الصلاتين سبب في الجملة فيجوز أن تكون هاتان الصلاتان سببا للرؤية في الجمعة ؛ كيف وقد قيل : إن أعلى أهل الجنة من يراه مرتين ؟ فكيف يكون المحافظون على هاتين الصلاتين أعلاهم ؟ .
فقلت : ظاهر الحديث يقتضي أن هاتين الصلاتين هو السبب في هذه الرؤية لما ذكرته من القاعدة في النساء آنفا ؛ ثم قد يتخلف المقتضي عن المقتضى لمانع لا يقدح في اقتضائه كسائر أحاديث الوعد ؛ فإنه لما قال : من صلى البردين دخل الجنة من فعل كذا دخل الجنة دل على أن ذلك العمل سبب لدخول الجنة وإن تخلف عنه مقتضاه لكفر أو فسق .
فمن ترك صلاة الظهر أو زنى أو سرق ونحو ذلك كان فاسقا والفاسق غير مستحق للوعد بدخول الجنة كالكافر وكذلك أحاديث الوعيد إذا قيل : من فعل كذا دخل النار ؛ فإن المقتضى يتخلف عن التائب وعمن أتى بحسنات تمحو السيئات وعن غيرهم ويجوز أن يكون للرؤية سبب آخر فكونه سببا لا يمنع تخلف الحكم عنه لمانع ولا يمنع أن ينتصب سبب آخر للرؤية .
ثم أقول : فعل بقية الفرائض سواء كانت من جملة السبب أو كانت شرطا في هذا السبب : فالأمر في ذلك قريب وهو نزاع لفظي ؛ فإن الكلام إنما هو في حق من أتى ببقية شروط الوعد وانتفت عنه موانعه .
ولا يجوز أن يقال : فالأنوثة مانع من لحوق الوعد أو الذكورة شرط ؛ لأن هذا إن دل عليه دليل شرعي كما دل على أن فعل بقية الفرائض شرط قلنا به فأما بمجرد الإمكان فلا يجوز ترك مقتضى اللفظ وموجبه بالإمكان ؛ بل متى ثبت عموم اللفظ وعموم العلة وجب ترتيب مقتضى ذلك عليه ما لم يدل دليل بخلافه ؛ ولم يثبت أن الذكورة شرط ولا أن الأنوثة مانع ؛ كما لم يقتض أن العربية والعجمية والسواد والبياض لها تأثير في ذلك .

انتبه لأفعالك ، فالناس ينظرون إليك ، يلاحظون أفعالك واعلم أن الناس يعتقدون أنك قدوة فلا تكن مثالا سيئا للدعاة .
أخي الداعية تزود من العلم ، وواظب على مطالعة الكتب ، وخاصة كتاب الله ، وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم فالعلم من أعظم الضروريات للدعاة والناس عندهم أسئلة ومشكلات يريدون منك إجابة عليها فكيف تجيب إذا لم يكن لديك العلم الكافي ؟؟ انتبه لا تكن موسميا ولا حماسيا فإن بعض الدعاة يتحمس للدعوة لأجل شريط سمعه ، أو قصة ولكن هذا الحماس يتوقف بعد أيام لا إننا نريد دعوة مستمرة دعوة لها منطلقات صحيحة ، دعوة مدروسة ، دعوة باقية ما بقي العمر.
أخي الكريم أوصيك أن يكون نفسك طويل فكن بعيد النظرة ، واسع الأفق ، فلا تستعجل لا تستعجل ثمرة الدعوة لا تستعجل زوال المنكرات لا تستعجل العذاب الذي ينزل بالكافرين فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ولا تستعجل لهم وصية لك نريد الغضب لله ، لا للهوى ، لا لحظ النفس ، ونبيك صلى الله عليه وسلم كان يغضب لله فقط ، ولم يكن ينتصر لنفسه وما أصعب ذلك في وقت الغضب .
همسة خاصة تعرف إلى أعداءك ، وتعرف على مكائدهم ، وصفاتهم واعلم بأنهم يدرسون الصحوة دراسة قوية ، ثم يصدرون عقب ذلك الأعمال المدمرة يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون .
يا أيها الداعية ألم تقرأ هذه الآية يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله هذا نداء من الله للمؤمنين ، أن ينصروا دين الله ، أن ينصروا الدعوة فما شعورك عندما تقرأ هذه الآية ؟ وهل استجبت لدعوة الله وقفة قد يضيق صدرك من كيد الأعداء ، وانتشار الفساد ، وجهود العلمانيين فما عليك منهم ولكن عليك بالتقوى والصبر وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إشارة لا تكن ممن يسب الواقع ويتأفف دائما ، ويتضجر في كل حين نعم .. نحن نريد العمل نعم إن الواقع مرير وكلنا يعرف ذلك والأعداء يعملون ولا ننتظر منهم أن يتوقف كيدهم نريد بكل صراحة عملا قويا عملا من منطلق الحكمة والذي يوقد شمعة خير من الذي يسب الظلام الابتلاء لا بد لك أيها الداعية من أن تتجرع كأس الابتلاء وتشرب من ماءه لا بد ، شئت أم أبيت إن لم يكن اليوم فقد يكون غدا ، فإن لم يكن غدا فبعد شهر ، أو سنة أو سنوات ،لا بد ومن هو النبي الذي لم ينله أذى ؟ من الذي سلم من كلام الناس ولقد كذبت رسل من قبلك ولقد استهزئ برسل من قبلك وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين آيات كثيرة دلت على هذا الأصل العظيم فما عليك إلا التزود بالتقوى والصبر ، والاستعداد لمواجهة عاصفة الابتلاء ومن كان مع الله كان الله معه ومن أراد الآخرة ، فليصبروالدنيا قليلة والآخرة هي دار القرار .
فاصبر ......نعم .. الصبر زادك ، الصبر على كل شيء ، أمامك الصبر على انتشار الباطل والفساد ...... أمامك الصبر على تأخر استجابة الناس لك ... أمامك الصبر على خذلان أهل الحق للحق .. أمامك الصبر على كلام الناس فيك ، وسخريتهم .. نعم .
نعم .. الصبر .
الصبر.. أمامك الصبر على ترك زخرف الحياة الدنيا أمامك الصبر على فتنة الشهرة والثناء والمدح أمامك الصبر على : القتل في سبيل الله .. أمامك الصبر على السجن لأجل كلمة الحق .. الصبر .. الصبر ..هو زاد الأنبياء كلهم نعم .. كلهم .. فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل فهذا نوح لم يؤمن معه إلا قليل ، فهل كان زاده إلا الصبر .
وهذا يوسف يسجن وهذا عيسى أرادوا قتله وهذا محمد صلى الله عليه وسلم يتعرض لأنواع الأذى والقتل وهذا عمر قتل وعثمان قتل وعلي قتل وهذا خبيب بن عدي يوضع على المشنقة وهذا أحمد بن حنبل يجلد ثم يسجن وهذا مالك بن أنس يطاف به على البعير وهو يجلد وهذا ابن تيمية يسجن حتى مات في السجن هذه سيرة الأنبياء والدعاة إلى الله ، فهل كان زادهم .. فمانصيب الصبر عندك ؟ همسة من محب لاتكن كالشمعة تضيء للناس وتحرق نفسها اجعل من وقتك شيء لمحاسبة النفس ومراجعة أعمالك لترى ما قدمت ولكي تنظر في منهجك وطريقتك وهل صدر منك خطأ لكي تتوب منه لا بد من مراجعة أعمالكم أيها الدعاة إشارة على الطريق أخي الداعية ينبغي لك أن تستشير العلماء والدعاة في أعمالك الدعوية وشاورهم في الأمر وبالتجربة فإن الإقدام على بعض الأعمال بدون استشارة العلماء والدعاة يكون سببا في الوقوع في الأخطاء .
وقفة حاول أن تغرس هم الإسلام في نفوس الناس بقدر ما تستطيع لأن وجود ذلك في نفوسهم يدفعهم للبذل والتضحية أيها الداعية عليك بالزهد ، نعم ، عليك بالزهد في كل ما في هذه الحياة الزهد في زخرف الحياة ومتاعها ، الزهد في ثناء الناس ومدحهم الزهد في الرئاسة والمناصب ، الزهد في المراكب الفاخرة والقصور الشامخة ، ألم تتأمل في سيرة إمام الزاهدين صلى الله عليه وسلم فماذا كان يركب ؟ وماذا كان في بيته ؟ ولا تفهم من ذلك ترك التجمل والزينة المعتدلة لا ، المقصود رفض الدنيا عن قلبك ================= وشيجة العقيدة هي الأساس الذي يجب أن يتجمع عليه الناس إن الوشيجة التي يتجمع عليها الناس في هذا الدين وشيجة فريدة تتميز بها طبيعة هذا الدين ، وتتعلق بآفاق وآماد وأبعاد وأهداف يختص بها ذلك المنهج الرباني الكريم .
إن هذه الوشيجة ليست وشيجة الدم والنسب؛ وليست وشيجة الأرض والوطن ، وليست وشيجة القوم والعشيرة ، وليست وشيجة اللون واللغة ، وليست وشيجة الجنس والعنصر ، وليست وشيجة الحرفة والطبقة .
.
إن هذه الوشائج جميعها قد توجد ثم تنقطع العلاقة بين الفرد والفرد؛ كما قال الله سبحانه وتعالى لعبده نوح عليه السلام وهو يقول : رب إن ابني من أهلي .
.
يا نوح إنه ليس من أهلك ثم بين له لماذا يكون ابنه .
.
ليس من أهله .
.
إنه عمل غير صالح .
.
إن وشيجة الإيمان قد انقطعت بينكما يا نوح : فلا تسألن ما ليس لك به علم فأنت تحسب أنه من أهلك ، ولكن هذا الحسبان خاطئ .
أما المعلوم المستيقن فهو أنه ليس من أهلك ، ولو كان هو ابنك من صلبك وهذا هو المعلم الواضح البارز على مفرق الطريق بين نظرة هذا الدين إلى الوشائج والروابط ، وبين نظرات الجاهلية المتفرقة .
.
.
إن الجاهليات تجعل الرابطة آنا هي الدم والنسب؛ وآنا هي الأرض والوطن ، وآنا هي القوم والعشيرة ، وآنا هي اللون واللغة ، وآنا هي الجنس والعنصر ، وآنا هي الحرفة والطبقة تجعلها آنا هي المصالح المشتركة ، أو التاريخ المشترك .
أو المصير المشترك .
.
وكلها تصورات جاهلية على تفرقها أو تجمعها تخالف مخالفة أصيلة عميقة عن أصل التصور الإسلامي والمنهج الرباني القويم ممثلا في هذا القرآن الذي يهدي للتي هي أقوم وفي توجيهات الرسول صلى الله عليه وسلم وهي من هذا القرآن وعلى نسقه واتجاهه قد أخذ الأمة المسلمة بالتربية على ذلك الأصل الكبير .
.
والمعلم الواضح البارز في مفرق الطريق .
.
وهذا المثل الذي يضربه في هذه السورة من نوح وابنه فما يكون بين الولد والوالد ، ضرب أمثاله لشتى الوشائج والروابط الجاهلية الأخرى ، ليقرر من وراء هذه الأمثال حقيقة الوشيجة الوحيدة التي يعتبرها .
ضرب لها المثل فيما يكون بين الولد والوالد وذلك فيما كان بين إبراهيم عليه السلام وأبيه وقومه كذلك : واذكر في الكتاب إبراهيم ، إنه كان صديقا نبيا .
إذ قال لأبيه : يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا؟ يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك ، فاتبعني أهدك صراطا سويا .
يا أبت لا تعبد الشيطان ، إن الشيطان كان للرحمن عصيا .
يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا .
.
قال : أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم؟ لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا .
قال سلام عليك سأستغفر لك ربي ، إنه كان بي حفيا ، وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربي ، عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا .
فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا؛ ووهبنا لهم من رحمتنا ، وجعلنا لهم لسان صدق عليا مريم : .
وضرب لها المثل فيما كان بين إبراهيم وذريته كما علمه الله سبحانه ولقنه ، وهو يعطيه عهده وميثاقه .
ويبشره ببقاء ذكره وامتداد الرسالة في عقبه : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات ، فأتمهن ، قال : إني جاعلك للناس إماما ، قال : ومن ذريتي؟ قال : لا ينال عهدي الظالمين .
.
وإذ قال إبراهيم : رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر .
قال : ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير وضرب لها المثل فيما يكون بين الزوج وزوجه ، وذلك فيما كان بين نوح وامرأته ، و لوط وامرأته .
وفي الجانب الآخر ما كان بين امرأة فرعون و فرعون : ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط ، كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين ، فخانتاهما ، فلم يغنيا عنهما من الله شيئا ، وقيل : ادخلا النار مع الداخلين وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون ، إذ قالت : رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ، ونجني من فرعون وعمله ، ونجني من القوم الظالمين وضرب لها المثل فيما يكون بين المؤمنين وأهلهم وقومهم ووطنهم وأرضهم وديارهم وأموالهم ، ومصالحهم وماضيهم ومصيرهم .
وذلك فيما كان بين إبراهيم والمؤمنين به مع قومهم .
وما كان من الفتية أصحاب الكهف مع أهلهم وقومهم ودورهم وأرضهم .
.
.
قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه ، إذ قالوا لقومهم : إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله ، كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
.
.
الممتحنة : .
أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا؟ إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا : ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيىء لنا من أمرنا رشدا ، فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا ، ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا ، نحن نقص عليك نبأهم بالحق ، إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى ، وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا : ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذن شططا .
هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة .
لولا يأتون عليهم بسلطان بين فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا؟ وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم الكهف : .
وبهذه الأمثلة التي ضربها الله للأمة المسلمة من سيرة الرهط الكريم من الأنبياء والمؤمنين .
الذين سبقوها في موكب الإيمان الضارب في شعاب الزمان ، وضحت معالم الطريق لهذه الأمة؛ وقام هذا المعلم البارز أمامها عن حقيقة الوشيجة التي يجب أن يقوم عليها المجتمع المسلم ، ولا يقوم على سواها .
وطالبها ربها بالإستقامة على الطريق في حسم ووضوح يتمثلان في مواقف كثيرة ، وفي توجيهات من القرآن كثيرة .
.
هذه نماذج منها .
.
لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ، ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ، رضي الله عنهم ورضوا عنه ، أولئك حزب الله ، ألا إن حزب الله هم المفلحون لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم ، والله بما تعملون بصير ، قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه .
.
.
الخ الممتحنة : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ، ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون التوبة : .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء ، بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم ، إن الله لا يهدي القوم الظالمين المائدة : .
وهكذا تقررت تلك القاعدة الأصيلة الحاسمة في علاقات المجتمع الإسلامي؛ وفي طبيعة بنائه وتكوينه العضوي الذي يتميز به عن سائر المجتمعات الجاهلية قديما وحديثا إلى آخر الزمان .
ولم يعد هناك مجال للجمع بين الإسلام وبين إقامة المجتمع على أية قاعدة أخرى غير القاعدة التي اختارها الله للأمة المختارة .
والذين يدعون صفة الإسلام ، ثم يقيمون مجتمعاتهم على قاعدة أو أكثر من تلك العلاقات الجاهلية التي أحل الإسلام محلها قاعدة العقيدة ، إما أنهم لا يعرفون الإسلام؛ وإما أنهم يرفضونه .
والإسلام في كلتا الحالتين لا يعترف لهم بتلك الصفة التي يدعونها لأنفسهم وهم لا يطبقونها ، بل يختارون غيرها من مقومات الجاهلية فعلا وندع هذه القاعدة وقد صارت واضحة تماما لننظر في جوانب من حكمة الله في إقامة المجتمع الإسلامي على هذه القاعدة .
.
إن العقيدة تمثل أعلى خصائص الإنسان التي تفرقه من عالم البهيمة؛ لأنها تتعلق بالعنصر الزائد في تركيبه وكينونته عن تركيب البهيمة وكينونتها وهو العنصر الروحي الذي به صار هذا المخلوق إنسانا في هذه الصورة وحتى أشد الملحدين إلحادا وأكثر الماديين مادية ، قد انتبهوا أخيرا إلى أن العقيدة خاصة من خواص الإنسان تفرقه فرقا أساسيا عن الحيوان .
ومن ثم ينبغي أن تكون العقيدة في المجتمع الإنساني الذي يبلغ ذروة الحضارة الإنسانية هي آصرة التجمع .
لأنها العنصر الذي يتعلق بأخص خصائص الإنسان المميزة له عن البهائم .
ولا تكون آصرة التجمع عنصرا يتعلق بشيء يشترك فيه الإنسان مع البهائم من مثل الأرض والمرعى والمصالح والحدود التي تمثل خواص الحظيرة ، وسياج الحظيرة ولا تكون كذلك هي الدم والنسب والعشيرة والقوم والجنس والعنصر واللون واللغة .
.
فكلها مما يشترك فيه الإنسان مع البهيمة .
وليس هناك إلا شؤون العقل و القلب التي يختص بها الإنسان دون البهيمة كذلك تتعلق العقيدة بعنصر آخر يتميز به الإنسان عن البهائم .
.
هو عنصر الاختيار والإرادة ، فكل فرد على حدة يملك أن يختار عقيدته بمجرد أن يبلغ سن الرشد؛ وبذلك يقرر نوع المجتمع الذي يريد أن يعيش فيه مختارا؛ ونوع المنهج الاعتقادي والاجتماعي والسياسي والإقتصادي والخلقي الذي يريد بكامل حريته أن يتمذهب به ويعيش .
.
ولكن هذا الفرد لا يملك أن يقرر دمه ونسبه ولونه وقومه وجنسه .
كما لا يملك أن يقرر الأرض التي يحب أن يولد فيها ، ولغة الأم التي يريد أن ينشأ عليها .
.
إلى آخر تلك المقومات التي تقام عليها مجتمعات الجاهلية .
.
إن هذه الأمور كلها يقضى فيها قبل مجيئه إلى هذه الأرض ، ولا يؤخذ له فيها مشورة ولا رأي؛ إنما هي تفرض عليه فرضا سواء أحب أم كره فإذا تعلق مصيره في الدنيا والآخرة معا أو حتى في الدنيا وحدها بمثل هذه المقومات التي تفرض عليه فرضا لم يكن مختارا ولا مريدا؛ وبذلك تسلب إنسانيته مقوما من أخص مقوماتها؛ وتهدر قاعدة أساسية من قواعد تكريم الإنسان؛ بل من قواعد تركيبه وتكوينه الإنساني المميز له من سائر الخلائق ومن أجل المحافظة على خصائص الإنسان الذاتية ، والمحافظة على الكرامة التي وهبها الله له متمشية مع تلك الخصائص؛ يجعل الإسلام العقيدة التي يملك كل فرد اختيارها بشخصه منذ أن يبلغ سن الرشد هي الآصرة التي يقوم عليها التجمع الإنساني في المجتمع الإسلامي؛ والتي يتقرر على أساسها مصير كل فرد بإرادته الذاتية .
وينفي أن تكون تلك العوامل الاضطرارية ، التي لا يد له فيها ، ولا يملك كذلك تغييرها باختياره ، هي آصرة التجمع التي تقرر مصيره طول حياته .
ومن شأن قيام المجتمع على آصرة العقيدة وعدم قيامه على العوامل الاضطرارية الأخرى أن ينشئ مجتمعا إنسانيا عالميا مفتوحا؛ يجيء إليه الأفراد من شتى الأجناس والألوان واللغات والأقوام والدماء والأنساب والديار والأوطان بكامل حريتهم واختيارهم الذاتي؛ لا يصدهم عنه صاد ، ولا يقوم في وجوههم حاجز ، ولا تقف دونه حدود مصطنعة ، خارجة عن خصائص الإنسان العليا .
وأن تصب في هذا المجتمع كل الطاقات والخواص البشرية ، وتجتمع في صعيد واحد ، لتنشىء حضارة إنسانية تنتفع بكل خصائص الأجناس البشرية؛ و لا تغلق دون كفاية واحدة ، بسبب من اللون أو العنصر أو النسب والأرض .
.
.

حديث: حسنات الأبرار سيآت المقربين، هو من كلام أبي سعيد الخراز رواه ابن عساكر في ترجمته.
حديث: حسنوا نوافلكم فيها تكمل فرائضكم، عزاه الفاكهاني لابن عبد البر في بعض تصانيفه، وتكملة الفرائض بالنوافل ثابت، وإليه أشار ابن دقيق العيد في الكلام على الحديث الخامس من فضل الجماعة بقوله: قد ورد أن النوافل جابرة لنقصان الفرائض، وقرر في السنن المشروعة قبل الفرائض وبعدها معنى لطيفا من الخبر المشار إليه وغيره؛ وللديلمي من حديث عبد الله بن يرفا الليثي عن أبيه عن جده مرفوعا، النافلة هدية المؤمن إلى ربه، فليحسن أحدكم هديته وليطيبها.
حديث: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، الترمذي من حديث عبد الرحمن بن أبي نعيم عن أبي سعيد الخدري رفعه به، قال: إنه حسن صحيح، وهو عند أحمد وصححه ابن حبان والحاكم وفيه من الزيادة: إلا ابنى الخالة عيسى ويحيى، وقد روى هذا الحديث سويد بن سعيد عن أبي معاوية عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد، فقال ابن معين أنه باطل عن أبي معاوية، قال الدارقطني فلم نزل نظن أن هذا كما قال ابن معين حتى دخلت مصر في سنة سبع وخمسين فوجدت الحديث في مسند اسحاق بن إبراهيم المنجنيقي وكان ثقة رواه عن أبي كريب عن أبي معاوية كما قال سويد سواء، وتخلص سويد، ولابن ماجه من حديث محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا بزيادة: وأبوهما خير منهما؛ وصححه الحاكم من هذا الوجه أيضا، وفي الباب عن جماعة.
حديث: حسن السؤال نصف العلم، في: الاقتصاد.
حديث: حسن العهد من الايمان، الحاكم في مستدركه، ومن طريقه الديلمي من حديث الصغاني عن أبي عاصم، حدثنا صالح بن رستم عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت: جاءت عجوز إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو عندي فقال لها من أنت فقالت: أنا جثامة المزنية قال أنت حسانة؛ كيف أنت كيف حالكم كيف كنتم بعدنا، قالت بخير بأبي أنت، فلما خرجت قلت يا رسول الله: تقبل على هذه العجوز هذا الاقبال ؟ قال: إنها كانت تأتينا زمن خديجة وإن حسن العهد من الايمان وقال: إنه صحيح على شرط الشيخين، وقد روى ابن عبد البر من طريق الكديمي عن أبي عاصم فسمى المرأة الحولاء، فيحتمل أن يكون وصفها أو لقبها، ويحتمل التعدد مع بعده لاتحاد الطريق، وللعسكري من جهة الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن حسن، حدثنا إبراهيم بن محمد عن محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ أن عجوزا سوداء دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فحياها وقال: كيف أنت كيف حالكم، فلما خرجت قالت عائشة: يا نبي الله ألهذه السواء تحيى وتصنع ما أرى ؟ فقال: إنها كانت تغشانا في حياة خديجة، وان، وذكره قال الزبير حدثني سليمان بن عبد الله عن شيخ من أهل مكة قال: هي أم زفر ماشطة خديجة، ومن حديث حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كانت تأتي النبي صلى الله عليه وسلم امرأة فيكرمها فقلت يا رسول الله من هذه ؟ فقال: هذه كانت تأتينا على زمن خديجة، وإن وذكره، وهذا الأخير عند البيهقي في الشعب، وقال: إنه بهذا السند غريب.
انتهى، والعهد ينصرف في اللغة إلى وجوه أحدها الحفظ والمراعاة وهو المراد هنا.
حديث: الحسن مرحوم، هو من كلام أبي حازم التابعي رواه الفاكهي في كتاب مكة.
حديث: الحسود لا يسود، ليس في المرفوع، ولكنه من كلام بعض السلف، ففي الرسالة القشيرية قيل: وذكره.
ومعناه صحيح، ففي المرفوع من طريق أبي هريرة الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب، وأنه يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل، وهو أحد خصال ثلاث أصل لكل خطيئة وقال، الأحنف ابن قيس لا راحة لحسود، وقال الخليل بن أحمد: ما رأيت ظالما أشبه بمظلوم من حاسد، نفس دائم، وعقل هائم وحزن لائم، رواها البيهقي في الشعب، وقال بعضهم: الحاسد جاحد، لأنه لا يرضى بقضاء الواحد، وفي بعض الكتب: الحاسد عدو نعمتي إلى غير ذلك، وقد أفرد ذمه بالتأليف، وأخذ له القشيري بابا فيه آثار جمة.
حديث: حسين مني وأنا من حسين.
الترمذي من حديث سعيد ابن راشد، عن يعلى بن مرة الثقفي به مرفوعا، وقال: حسن، وكذا رواه أحمد وابن ماجه في السنة، في حديث.
حديث: حصنوا أموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة، وأعدوا للبلاد الدعاء، الطبراني وأبو نعيم والعسكري والقضاعي كلهم من حديث إبراهيم ابن يزيد النخعي عن الأسود عن ابن مسعود به مرفوعا، وللطبراني من حديث إبراهيم ابن أبي عبلة عن عبادة بن الصامت قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قاعد في ظل الحطيم بمكة فقيل يا رسول الله أتى على مال لي بسيف البحر فذهب به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تلف مال في بر ولا بحر إلا بمنع الزكاة، فحرزوا أموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وادفعوا عنكم طوارق البلاء بالدعاء فإن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، ما نزل يكشفه، وما لم ينزل يحبسه، وللبيهقي في الشعب من حديث طالوت ابن عباد، حدثنا فضال بن جبير عن أبي أمامة مرفوعا: حصنوا أموالكم بالزكاة، وداوو مرضاكم بالصدقة واستقبلوا أمواج البلاء بالدعاء، وقال: فضال صاحب مناكير، ومن حديث مطرف بن سمرة بن جندب عن أبيه رفعه مثله، إلا أنه قال: وردوا نائبة البلاء بالدعاء، بدل الجملة الثانية وراويه مجهول، وله وكذا للديلمي من حديث بدل بن المجبر، حدثنا هلال بن مالك الهزاني عن يونس بن عبيد عن راو عن ابن عمر مرفوعا ولفظه داووا مرضاكم بالصدقة، وحصنوا أموالكم بالزكاة، فإنها تدفع عنكم الأعراض والأمراض.
وقال البيهقي: أنه منك بهذا الاسناد.
وفي الباب أيضا عن أبي أمامة عند الطبراني وأبي الشيخ، وعن أنس مرفوعا: ما عولج مريض بدواء أفضل من الصدقة أخرجه الديلمي وعن غيرهما مما لا نطيل به.
حديث: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات، متفق عليه فسلم بهذا اللفظ من حديث ورقاء والبخاري بلفظ: حجبت في الموضعين من حديث مالك كلاهما عن أبي الزناد، عن الأعرج عن أبي هريرة به مرفوعا، وهو عند مسلم أيضا من حديث حماد بن سلمة عن ثابت وحميد كلاهما عن أنس مرفوعا بلفظ: حفت في الموضعين، وكذا أخرجه الترمذي، بل رواه القضاعي من حديث اسحق ابن محمد الفروي عن مالك عن سمى عن أبي صالح عن أبي هريرة كذلك.
حديث: الحكمة ضالة المؤمن، القضاعي في مسنده من حديث الليث عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم مرفوعا به بزيادة: حيث ما وجد المؤمن ضاله فليجمعها إليه وهو مرسل، وقد رواه أيضا وكذا الترمذي في أواخر العلم من جامعه والبيهقي في المدخل، والعسكري من حديث إبراهيم بن الفضل عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رفعه، فلفظ العسكري والقضاعي: كلمة الحكمة ضالة كل حكيم، فإذا وجدها فهو أحق بها؛ ولفظ الترمذي: الكلمة الحكيمة ضالة المؤمن.
فحيث وجدها فهو أحق بها.
وقال إنه غريب وإبراهيم يضعف في الحديث.
وقد رواه العسكري من حديث عنبسة بن عبد الرحمن عن شبيب بن بشير عن أنس رفعه: العلم ضالة المؤمن حيث وجده أخذه، ومن حديث سليمان بن معاذ عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس من قوله: خذوا الحكمة ممن سمعتموها، فإنه قد يقول الحكمة غير الحكيم، وتكون الرمية من غير رام، وهذا الأخير عند البيهقي في المدخل من حديث أبي نعيم، حدثنا الحسن بن صالح عن عكرمة به بلفظ: خذ الحكمة ممن سمعت، فإن الرجل يتكلم بالحكمة، وليس بحكيم، فتكون كالرمية، خرجت من غير رام، وعنده من حديث سعيد بن أبي بردة قال: كان يقال الحكمة ضالة المؤمن يأخذها حيث وجدها ومن جهة عبد العزيز بن أبي رواد عن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: كان يقال العلم ضالة المؤمن يغدو في طلبها فإن أصاب منها شيئا حواه حتى يضم إليه غيره، ويروى في معنى الأول المرفوع عن بريدة، وكذا هو في نسخة أبي الدنيا الأشج الكذاب، عن علي بل للديلمي من طريق عبد الوهاب عن مجاهد عن علي مرفوعا: ضالة المؤمن العلم كلما قيد حديثا طلب إليه آخر، وأخرجه من قبله ابن لال والحسن بن سفيان ومن طريقه أبو نعيم وآخرون، وللديلمي عن ابن عباس مرفوعا: نعم الفائدة الكلمة من الحكمة يسمعها الرجل فيهديها لأخيه، وبلا سند عن ابن عمر رفعه: خذ الحكمة ولا يضرك من أي وعاء خرجت، ونحو هذا يروى من قول علي، قال العسكري أراد صلى الله عليه وسلم: أن الحكيم يطلب الحكمة أبدا وينشدها فهو بمنزلة المضل ناقته يطلبها ثم أسند عن مبارك بن فضالة قال خطب الحجاج فقال: إن الله أمرنا بطلب الآخرة، وكفانا مئونة الدنيا، فليته كفانا مؤنة الآخرة، وأمرنا بطلب الدنيا قال يقول الحسن: ضالة مؤمن عند فاسق فليأخذها وعن يوسف بن أسباط قال: كنت مع سفيان الثوري وخازم بن خزيمة يخطب فقال خازم: إن يوما أسكر الكبار: وأشاب الصغار، ليوم عسير شره مستطير، فقال: سفيان حكمة من جوف خرب ثم أخرج شريحة يعني ألواحا فكتبها ونحوه، فرب مبلغ أوعى من سامع.
حديث: حكمي على الواحد حكمي على الجماعة، ليس له أصل كما قاله العراقي في تخريجه وسئل عنه المزي والذهبي فأنكراه، وللترمذي والنسائي من حديث أميمة ابنه رقيقة: ما قولي لامرأة واحدة، إلا كقولي لمائة امرأة.
لفظ النسائي، وقال الترمذي: إنما قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة.
وهو من الأحاديث التي ألزم الدارقطني الشيخين باخراجها لثبوتها على شرطهما.
حديث: الحلف حنث أو ندم،، ابن ماجه وأبو يعلى من حديث بشار ابن كدام عن محمد بن زيد عن ابن عمر رفعه بلفظ: إنما الحلف، إلا أبا يعلى، فقال إنما اليمين، وفي لفظ له أيضا كالترجمة، وأخرجه الطبراني وكذا العسكري، ولفظه: اليمين حنث أو ندم، وفي لفظ أيضا: الحلف حنث أو مندمة.
تنبيه وقع في مسند الشهاب مسعر بن كدام في موضعين بدل بشار وهو غلط.
حديث: حمل على باب خيبر، أورده ابن اسحق في السيرة عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه، وأن سبعة هو ثامنهم، اجتهدوا أن يقلبوه، فلم يستطيعوا، ومن طريق ابن اسحق أخرجه البيهقي في الدلائل،، ورواه الحاكم، وعنه البيهقي في الدلائل من جهة ليث ابن أبي سليم عن أبي جعفر محمد بن علي بن حسين عن جابر أن عليا حمل الباب يوم خيبر وأنه جرب بعد ذلك فلم يحمله أربعون رجلا وليث ضعيف والراوي عنه شيعي، وكذا من دونه ولكن لمن دونه متابع ذكره البيهقي، ومن جهة حرام بن عثمان عن أبي عتيق وابن جابر أن عليا لما انتهى إلى الحصن اجتبذ أحد أبوابه فألقاه بالأرض فاجتمع عليه بعده منا سبعون رجلا، فكان جهدهم أن أعادوا الباب، وعلقه البيهقي مضعفا له، قلت: بل كلها واهية، ولذا أنكره بعض العلماء.
حديث: الحمية رأس الدواء، في: المعدة بيت الداء.
حديث: الحمى رائد الموت، أبو نعيم في الطب من حديث حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن أنس مرفوعا بزيادة: وسجن الله في الأرض، وقال: إن بشر بن شبيب رواه عن أنس كذلك مرفوعا، ورواه أيضا عن طريق حماد بن زيد عن حميد وحبيب وثابت وعلي بن زيد في آخرين كلهم عن الحسن رفعه مرسلا، ومن حديث إسماعيل بن أبي خالد عن سعيد بن جبير من قوله: الحمى رائد الموت، والطريق المقطوعة عند ابن أبي الدنيا في الأمراض من حديث إسماعيل ابن أبي خالد به، بل المرسل عنده من حديث جرير عن ابن شبرمة عن الحسن بلفظ الحمى رائد الموت وهو سجن الله للمؤمن، ومن حديث خالد بن خداش عن حماد بن زيد، عن يونس، عن الحسن بلفظ: الحمى رائد الموت، وهي سجن الله في الأرض يحبس عبده إذا شاء، ثم يرسله إذا شاء ففتروها بالماء، وكذا أخرج المرسل من الوجه الثاني القضاعي في مسنده من حديث عبد الله بن مسلم بن حبيبة حدثني أبو الخطاب حدثنا بشر بن المفضل عن يونس مثله، بدون ففتروها بالماء، وفي الباب ما للبخاري في تاريخه، واسحق في مسنده والحسن بن سفيان والبغوي وابن قانع كلهم من طريق محبر بن هارون عن أبي يزيد المدني عن عبد الرحمن بن المرقع: قال: لما فتح النبي صلى الله عليه وسلم خيبر كان في ألف وثماني مائة.
فقسمها على ثمانية عشر سهما.
فذكر حديث الترجمة، وهو عند أبي نعيم في المعرفة من طريق اسحق وابن سفيان وغيرهما من جهة أبي عاصم العباداني راويه عن المحبر وكذا رواه الطبراني في من اسمه عبد الرحمن من معجمه من طريق محمد بن عبد الله الرقاشي، ومحمد بن بكار العيشي، قالا: حدثنا عبد الله بن عبد الله أبو عاصم العباداني به، ومن طريق فرح بن عبيد الزهراني حدثنا أبو عاصم به، وسمى الصحابي عبد الله لا عبد الرحمن.
ولذا ذكر هذا الطريق فيمن اسمه عبد الله، وبالجملة فهو حديث حسن وقد عزى الديلمي رواية ابن المرقع لأبي الشيخ ورواية أنس للطبراني والحلية وما وقفت عليهما الآن.
حديث: حمى يوم كفارة سنة.
القضاعي في مسنده من حديث الحسن ابن صالح عن الحسن بن عمرو عن إبراهيم النخعي عن الأسود عن ابن مسعود مرفوعا في حديث بلفظ: وحمى ليلة تكفر خطايا سنة مجرمة.
وله شاهد عن أبي الدرداء موقوفا بلفظ: حمى ليلة كفارة سنة.
رواه ابن أبي الدنيا في المرض.
والكفارات، وله من حديث عبد الملك بن عمير عنه به وعند تمام في فوائده من حديث أبي هاشم الرماني، عن سعيد بن جبير عن أبي هريرة رفعه بلفظ الترجمة وزاد: وحمى يومين كفارة سنتين وحمى ثلاثة أيام كفارة ثلاث سنين، ولابن أبي الدنيا من جهة حوشب عن الحسن رفعه مرسلا: إن الله ليكفر عن المؤمن خطاياه كلها بحمى ليلة، وقال ابن المبارك عقب روايته له: إنه من جيد الحديث ومن جهة هشام عن الحسن قال: كانوا يرجون في حمى ليلة كفارة لما مضى من الذنوب، وشواهده كثيرة وبعضها يؤكد بعضا.
حديث: حلالها حساب، وحرامها عذاب ابن أبي الدنيا والبيهقي في الشعب من طريقه عن علي موقوفا بلفظ: وحرامها النار.
وسنده منقطع؛ ولفظ الترجمة للغزالي، وقال مخرجه: لم أجده يعني مطلقا مرفوعا، قلت: وفي مسند الفردوس عن ابن عباس رفعه: يا ابن آدم ما تصنع بالدنيا ؟ حلالها حساب، وحرامها عقاب.
حديث: الحياء من الايمان، متفق عليه عن ابن عمر، ومسلم عن أبي هريرة، وفي الباب عن جماعة.
حديث: حن تلقى تدري، معناه صحيح، ويشير إليه قوله تعالى: وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا ويروى من حديث عبد الله ابن عثمان بن خيثم عن أبي الزبير، عن جابر قال: لما رجعت مهاجرة الحبشة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم ألا تحدثوني بأعاجيب ما رأيتم بأرض الحبشة،، فقال فتية منهم، بلى يا رسول الله، بينا نحن جلوس مرت بنا عجوز من عجائز رهابينهم تحمل على رأسها قلة ماء، فمرت بفتى منهم فجعل إحدى يديه بين كتفيها، ثم دفعها فخرت على ركبتها فانكسرت قلتها، فلما ارتفعت التفتت إليه فقالت: سوف تعلم يا غدر إذا وضع الله تعالى الكرسي وجمع الأولين والآخرين، وتكلمت الأيدي والأرجل بما كانوا يكسبون، فسوف تعلم كيف أمري وأمرك عنده غدا، قال: فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقت، صدقت، كيف يقدس الله أمة لا يؤخذ لضعيفهم من شديدهم، وقد جمعت طرقه في الأجوبة الدمياطية.
حرف الخاء المعجمة حديث: خاب قوم لا سفيه لهم، هو من قول مكحول بلفظ.
ذل من لا سفيه له، كما رواه ابن أبي الدنيا في الحلم له من حديث سعيد بن المسيب، أن رجلا استطال على سليمان بن موسى فانتصر له أخوه، فقال.
مكحول: وذكره وهو عند البيهقي في الشعب بلفظ.
لقد ضل من لا سفيه له، وللبيهقي فقط من طريق أبي بكر محمد بن الحسن، أنه سمع صالح بن جناح يقول.
اعلم أن من الناس من يجهل إذا حلت عنه، ويحلم إذا جهلت عليه، ويحسن إذا أسات به، ويسىء إذا أحسنت إليه، وينصفك إذا ظلمته ويظلمك إذا أنصفته، فمن كان هذا خلقه فلا بد من خلق ينصف من خلقه، ثم فجة تنصر من فجته، وجهالة تفزع من جهالته، ولا أب لك، لأن بعض الحلم إذعان فقد ذل من ليس له سفيه يعضده، وضل من ليس له حليم يرشده، ولابن أبي الدنيا فقط من حديث ابن سيرين أن ابن عمر كان إذا خرج في سفر أخرج معه سفيها، فإن جاء سفيه رده عنه، وعن أبي جعفر القرشي قال.
اعتلج فتية من بني تميم يتصارعون، والأحنف ينظر إليهم.
فقالت عجوز من بني تميم.
مالكم أقل الله عددكم ؟ فقال لها: مه تقولين ذلك لولا هؤلاء لكنا سفهاء أي أنهم يدفعون السفهاء عنا، وفي الباب: قوام أمتي بشرارها وسيأتي، وروى البيهقي في مناقب الشافعي من جهة الربيع والمزني أنهما سمعا الشافعي يقول.
لا بأس بالفقيه أن يكون معه سفيه يسافه به، ولكن قال المزني بعد هذا إن من أحوجك الدهر إليه فتعرضت له هنت عليه انتهى، وهو صحيح مجرب في السفهاء، وفي عاشر المجالسة للدينوري من حديث محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام، وكان من سروات الناس أنه قال: ما قل سفهاء قوم قط إلا ذلوا، ومن حديث الأصمعي قال.
قال المهلب لأن يطيعني سفهاء قومي، أحب إلي من أن يطيعني حلماؤهم، حديث: الخازن الأمين المعطى ما أمر به كاملا موفرا طيبا به نفسه أحد المتصدقين، متفق عليه عن أبي موسى الأشعري به مرفوعا.
حديث خازن القوت ممقوت، قد يستأنس له بقصة سويبط مع النعيمان.
حديث: الخالة بمنزلة الأم.
ثابت في الصحيحين وغيرهما.
حديث: الخال وارث من لا وارث له، أبو داود وابن ماجه من حديث راشد بن سعد، عن أبي عامر الهوزني عن المقدام الكندي رفعه بهذا في حديث بزيادة: يعقل عنه ويرثه، وفي لفظ عند أبي داود والنسائي بهذا السند، الخال مولى من لا مولى له، يرث ماله ويفك عانه، ومن حديث صالح بن يحيى بن المقدام عن أبيه عن جده به كالأول بلفظ: يفك عانيه ويرث ماله، وعند النسائي من حديث راشد بلفظ: الخال عصبة من لا عصبة له يعقل عنه ويرثه ومن حديث راشد أنه سمع المقدام بلا واسطة بلفظ: الخال ولي من لا ولي له يفك عنوه ويرث ماله.
ومن حديث راشد رفعه معضلا: الخال ولي من لا ولي له، يرثه ويفك عنه.
وصحح الحاكم وابن حبان هذا الحديث، وقال أبو زرعة إنه حسن، وأعله البيهقي بالاضطراب، وفي الباب عن عائشة رواه الترمذي والنسائي والدارقطني من حديث طاوس عنها، وأعله النسائي أيضا بالاضطراب، ورجح الدارقطني والبيهقي وقفه، وعن عمر رواه الترمذي والنسائي، وابن ماجه كلهم من رواية أبي أمامة بن سهل قال: كتب عمر إلى أبي عبيدة وذكره مرفوعا، وقال البزار إنه أحسن إسناد فيه، وأما البيهقي فإنه نقل عن ابن معين أنه كان يقول ليس فيه حديث قوي، وكذا في الباب عن أبي هريرة وغيره، بل أورد الديلمي بلا سند عن ابن عمر رفعه: الخال والد من لا والد له، وللخرائطي في المكارم من حديث سعيد بن سلام العطار، حدثنا هشام بن الغاز عن محمد بن عمير بن وهب خال النبي صلى الله عليه وسلم قال: جاء يعني عمير والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد فبسط له رداءه، فقال أجلس على ردائك يا رسول الله، قال: نعم فإنما الخال والد، وسعيد كذبه أحمد، وعند ابن أبي حاتم قوله: وروى سعيد بن سلام عن محمد بن أبان عن عمير أنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فبسط له رداءه ويروى عن القاسم عن عائشة أن الأسود بن وهب خال النبي صلى الله عليه وسلم استأذن عليه، فقال: يا خال ادخل فبسط رداءه الحديث، ورواه ابن شاهين وفي إسناده محمد بن عبد الله بن ربيعة القدامى وهو ضعيف، وعلى تقدير ثبوتهما فلعل القصة وقعت لكل من الأسود وأخيه عمير والله أعلم.
حديث: الخبر الصالح يجىء به الرجل الصالح، أحمد بن منيع عن أنس وفي الباب عن أبي هريرة ولفظه: الرجل الصالح يحب الخبر الصالح، والرجل السوء يحب الخبر السوء.
حديث: خذوها يعني حجابة الكعبة يا بني طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم، الطبراني في الكبير والأوسط من حديث عبد الله بن المؤمل عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس مرفوعا، وابن المؤمل وثقه ابن معين في رواية وابن حبان وقال: يخطىء وضعفه آخرون، وعن مصعب الزبيري أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى شيبة وعثمان بن طلحة مفتاح الكعبة، وقال: خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة لا يأخذها منكم إلا ظالم، ولابن سعد من طريق عثمان بن طلحة أنه عليه السلام قال له يوم الفتح؛ ائتني بالمفتاح فأتيته به فأخذه مني، ثم دفعه إلي وقال: خذوها تالدة خالدة ولا ينزعها منكم إلا ظالم؛ يا عثمان إن الله استأمنكم على بيته فكلوا مما يصل إليكم من هذا البيت بالمعروف، وللأزرقي عن جده عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن مجاهد في قوله تعالى إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها قال؛ نزلت في عثمان بن طلحة حين قبض النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة ودخل به الكعبة يوم الفتح فخرج صلى الله عليه وسلم وهو يتلو هذه الآية فدعا عثمان فدفع إليه المفتاح وقال صلى الله عليه وسلم: خذوها يا بني طلحة بأمانة الله سبحانه لا ينزعها منكم إلا ظالم.
حديث: خذوا شطر دينكم عن الحميراء، قال شيخنا في تخريج ابن الحاجب من إملائه لا أعرف له إسنادا؛ ولا رأيته في شيء من كتب الحديث إلا في النهاية لابن الأثير ذكره في مادة ح م ر، ولم يذكر من خرجه ورأيته أيضا في كتاب الفردوس.
لكن بغير لفظه، وذكره من حديث أنس بغير إسناد أيضا ولفظه: خذوا ثلث دينكم من بيت الحميراء وبيض له صاحب مسند الفردوس فلم يخرج له إسنادا وذكر الحافظ عماد الدين ابن كثير أنه سأل الحافظين المزي والذهبي عنه فلم يعرفاه.
حديث: خذ حقك في عفاف، في: كفى بالمرء كذبا.
حديث: الخراج بالضمان، أحمد وأصحاب السنن الأربعة كلهم من حديث مخلد بن خفاف عن عروة عن عائشة مرفوعا به.
حديث: خرافة، الترمذي في السمر من جامعه، بل وفي الشمائل النبوية وأحمد وأبو يعلى في مسنديهما كلهم من حديث عامر الشعبي عن مسروق عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم حدث ذات ليلة نساءه حديثا فقالت امرأة منهن يا رسول الله هذا حديث خرافة، قال أتدرون ما خرافة ؟ إن خرافة كان رجلا من عذرة أسرته الجن في الجاهلية، فمكث فيهم دهرا، ثم ردوه إلى الإنس فكان يحدث الناس بما رأى فيهم من الأعاجيب فقال الناس: حديث خرافة انتهى، وإليه أشار أبو الفرج النهرواني في الجليس الصالح له، فقال عوام الناس، يرون أن قول القائل هذه خرافة معناه أنه حديث لا حقيقة له، ولا أصل له، وقد بين خلاف ذلك الصادق المصدوق، ونحوه قول ابن الأثير في النهاية: أجروه على كل ما يكذبونه من الأحاديث وعلى كل ما يستملح ويتعجب منه ويروى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال خرافة حق.
حديث: الخربز، يعني البطيخ بالفارسية؛ وأنه صلى الله عليه وسلم كان يحبه، يروى عن أنس قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الرطب والخربز، وسيأت في البطيخ.
حديث: الخرقة الصوفية، في: ليس، من اللام.
حديث: خشية الله رأس كل حكمة، هو معنى: تقوى الله، وقد تقدم.
حديث: خصمي حاكمي، هو كلام يشبه قول عبد الله بن أبي لما لم يوافقه على قوله النبي صلى الله عليه وسلم: اجلس في بيتك فمن جاء منا، القصة.
وعارضه ابن رواحة رضي الله عنه بقوله: يا رسول الله فاغشنا به.
متى ما يكن مولاك خصمك لم تزل ... تذاد ويصرعك الذين تصارع وهل ينهض البازي بغير جناحه ... وإن جز يوما ريشه فهو نافع حديث: خص البلاء بمن عرف الناس وعاش فيهم من لم يعرفهم القضاعي، من حديث عثمان بن سماك عن محمد بن إسحاق عن جعفر بن محمد عن أبيه رفعه، به وسنده ضعيف، مع ارساله أو إعضاله، لكن أخرجه الديلمي من حديث أبي بكر ابن لال، ثم من جهة معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه، عن عمر قال: وذكره موقوفا بلفظ من لا يعرفهم.
حديث: خلق الله التربة يوم السبت، وخلق فيها الجبال يوم الأحد، الحديث، أحمد ومسلم والنسائي كلهم من حديث أيوب بن خالد عن عبد الله بن رافع، عن أبي هريرة مرفوعا به.
حديث: خلقت المرأة من ضلع، متفق عليه من حديث ميسرة عن أبي هريرة مرفوعا، في حديث بلفظ: فإن المرأة خلقت، وفي لفظ للبخاري أيضا فإنهن خلقن من ضلع، وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه، فإن ذهبت تقيمه كسرته وإن تركته لم يزل أعوج، ورواه مسلم أيضا من حديث ابن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ إن المرأة خلقت من ضلع لن يستقيم لك على طريقة، فإن استمتعت بها، استمتعت بها؛ وبها عوج؛ وإن ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها، وهو من هذا الوجه عند العسكري بلفظ: خلقت المرأة من ضلع إن تقمها تكسرها.
وإن تتركها تعش معها على عوجها.
وفي الباب عن أنس وعائشة وغيرهما وللعسكري عن المبرد قال؛ قال ابن طيفور: روى أن إبراهيم الخليل عليه السلام شكى إلى ربه عز وجل سوء خلق سارة.
فأوحى الله إليه إنما هي ضلع فارفق بها.
أما ترضى أن تكون نصيبك من المكروه؛ وفي الحديث الإشارة إلى ما يروى من أن حواء خلقت من ضلع آدم، ولسليمان ابن يزيد العدوي من قصيدة طويلة يذم امرأة فيها: هي الضلع العوجاء لست مقيمها ... ألا إن تقويم الضلوع انكسارها أتجمع ضعفا واقتدارا على الفتى ... أليس عجيبا ضعفها واقتدارها حديث: الخلق كلهم عيال الله.
فأحب الخلق إلى الله من أحسن إلى عياله الطبراني في الكبير والأوسط وأبو نعيم في الحلية.
والبيهقي في الشعب كلهم من حديث إبراهيم عن الأسود، عن ابن مسعود مرفوعا.
وهو عند أبي نعيم أيضا عن علقمة، بدل الأسود، ورواه البيهقي أيضا وأبو نعيم وأبو يعلى والبزار والطبراني والحارث ابن أبي أسامة وابن أبي الدنيا، والعسكري وآخرون من جهة يوسف بن عطية، عن ثابت عن أنس مرفوعا بلفظ: فأحبهم إلى الله أنفعهم لعياله، وهو عند الديلمي من حديث بشر بن رافع عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رفعه بلفظ: الخلق كلهم عيال الله، وتحت كنفه فأحب الخلق إلى الله من أحسن إلى عياله، وللطبراني في الأوسط والعسكري من حديث سكين بن أبي سراج، في رواية الطبراني عن عمرو بن دينار، وفي رواية العسكري: عن عبد الله بن دينار ثم اتفقا عن ابن عمر قال: قيل يا رسول الله أي الناس أحب إلى الله قال.
أنفع الناس للناس، وذكر حديثا وهو عند أبي نعيم في الحلية من حديث موسى بن محمد الموقري، حدثنا مالك عن عبد الله بن دينار به، وللطبراني من حديث زيد بن خالد مرفوعا، خير العمل ما نفع وخير الهدى ما اتبع، وخير الناس أنفعهم للناس، وبعضها يؤكد بعضا، ومخرج هذا الكلام كما قال العسكري على المجاز والتوسع كأن الله لما كان المتضمن بأرزاق العباد والكافل لهم كان الخلق كالعيال له، ونحوه حديث إن لله أهلين من الناس أهل القرآن هم أهل الله، أي خاصته وقد قال أبو العتاهية: عيال الله أكرمهم عليه ... ابثهم المكارم في عياله ولم تر مثنيا في ذي فعال ... عليه قط أفصح من فعاله وقال غيره: الخلق كلهم عيال الله تحت ظلاله ... فأحبهم طرا إليه أبرهم بعياله حديث: خللوا أصابعكم لا تتخللها النار يوم القيامة، الدارقطني بسند واه عن أبي هريرة به مرفوعا، وبسند ضعيف عن عائشة نحوه، لكن قد ورد الأمر بتخليل الأصابع في أحاديث.
حديث: الخمر أم الخبائث، الدارقطني وغيره من حديث الوليد بن عبادة عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: اجتنبوا الخمر أم الخبائث، ورواه القضاعي من هذا الوجه بلفظ الترجمة فقط، وهو عند الطبراني في الأوسط من وجه آخر بلفظ الخمر أم الفواحش، ولابن أبي عاصم من حديث السائب بن يزيد عن عثمان قال: اجتنبوا الخمر فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماها أم الخبائث، وللطبراني في الكبير والأوسط من حديث ابن عباس مرفوعا: الخمر أم الفواحش، وأكبر الكبائر من شربها وقع على أمه، وخالته، وعمته، وله في الكبير عن عتاب بن عامر النجاري عن ابن عمرو عن رجل مرفوعا في حديث: إنها أكبر الكبائر وأم الفواحش، وللديلمي عن عقبة بن عامر رفعه في حديث: الخمر جماع الإثم وللعسكري من حديث مكحول عن أم أيمن مرفوعا، إياك والخمر، فإنها مفتاح كل شر، ومن حديث شهر عن أبي الدرداء قال: أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا أشرك بالله شيئا، وأن أصل رحمي، وإن قطعت، وأن لا أشرب خمرا فإنها مفتاح كل شر، وشواهد هذا المعنى كثيرة، وقد صنف في ذم المسكر ابن أبي الدنيا ثم الضياء وآخرون.
حديث: الخمول نعمة وكل أحد يأباها، ليس بمرفوع وإنما هو عن بعض السلف، نعم ثبت عن سعد مرفوعا: إن الله يحب العبد الخفي التقي، وسيأتي قريبا في: خير الذكر.
حديث: خيار أمتي أحداؤها، في: الحدة، من الحاء المهملة.
حديث: خيار البر عاجله، هو بمعناه عن العباس كما مضى، في: تمام من المثناة.
حديث: خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والأهلة لذكر الله، الحاكم والطبراني وأبو نعيم من حديث ابن أبي أوفى به مرفوعا، وللطبراني في الأوسط من حديث الحارث بن النعمان عن أنس رفعه: لو أقسمت لبررت أن أحب عباد الله إلى الله لرعاة الشمس والقمر، يعني المؤذنين، وإنهم ليعرفون يوم القيامة بطول أعناقهم.
حديث: خياركم أحسنكم قضاء، متفق عليه من حديث سلمة بن كهيل عن أبي سلمة عن أبي هريرة به مرفوعا في حديث فلفظ البخاري: إن خياركم أو: فإن خياركم أو: إن من خيار الناس، ولفظ مسلم: خياركم محاسنكم أو: خيركم أحسنكم أو: فإن من خيركم أو: خيركم، وفي الباب عن أبي رافع عند مسلم، بلفظ: إن خيار الناس أحسنهم قضاء أو: فإن خير عباد الله أحسنهم قضاء.
حديث: خياركم خياركم لنسائهم، ابن ماجه عن عبد الله بن عمرو به مرفوعا، وللترمذي عن عائشة مرفوعا: خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي ولأبي يعلى عن أبي هريرة بلفظ: لأهلي من بعدي، وللطبراني عن عبد الله بن بريدة عن معاوية رفعه: خيركم خيركم لأهله، وقد صنف الطبراني وأبو عمر النوقاني وغيرهما في معاشرة الأهل.
حديث: خيركم في رأس المائتين الخفيف الحاذ، قيل يا رسول الله: ما خفة الحاذ ؟ قال: من لا أهل له، ولا مال، أبو يعلى في مسنده من حديث رواد ابن الجراح عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة مرفوعا به وعلته رواد، ولذا قال الخليلي ضعفه الحفاظ فه وخطؤوه انتهى، فإن صح فهو محمول على جواز الترهب أيام الفتن، وفي معناه أحاديث كثيرة كلها واهية منها، ما رواه الحارث بن أبي أسامة من حديث ابن مسعود مرفوعا: سيأتي على الناس زمان تحل فيه العزبة، لا يسلم لذي دين دينه، إلا من فر بدينه من شاهق، إلى شاهق، ومن جحر إلى جحر كالطائر يفر بفراخه، وكالثعلب بأشباله فأقام الصلاة، وآتى الزكاة، واعتزل الناس إلا من خير، الحديث، ومنها ما رواه الديلمي من حديث زكريا بن يحيى الصوفي عن ابن ابن لحذيفة بن اليمان عن أبيه عن جده حذيفة مرفوعا: خير نسائكم بعد ستين ومائة العواقر وخير أولادكم بعد أربع وخمسين البنات، وفي الترمذي من طريق علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة مرفوعا: إن أغبط أوليائي عندي لمؤمن خفيف الحاذ ذو حظ من الصلاة أحسن عبادة ربه وأطاعه في السر والعلانية وكان غامضا في الناس، لا يشار إليه بالأصابع وكان رزقه كفافا فصبر على ذلك ثم نفض بيده، فقال عجلت منيته قلت بواكيه قل تراثه وقال عقبه: على ضعيف، وقد أخرجه أحمد والبيهقي في الزهد والحاكم في الأطعمة من مستدركه، وقال هذا إسناد للشاميين صحيح عندهم ولم يخرجاه انتهى، ولم ينفرد به علي بن يزيد، فقد أخرجه ابن ماجه في الزهد من سننه من غير طريقه من حديث صدقة بن عبد الله، عن إبراهيم بن مرة، عن أيوب بن سليمان عن أبي أمامة ولفظه: اغبط الناس عندي مؤمن خفيف الحاذ وذكر نحوه والحاذ بالتخفيف والمهملة ثم المعجمة لغة: الحال، وللديلمي من حديث عبد الله ابن عبد الوهاب الخوارزمي، عن داود بن عقال، عن أنس رفعه: يأتي على الناس زمان لأن يربي أحدكم جرو كلب خير له من أن يربي ولدا من صلبه.
حديث: خيركن أيسركن صداقا، الطبراني عن ابن عباس مرفوعا باسنادين في أحدهما: جابر الجعفي، وفي الآخر رجاء بن الحارث وهما ضعيفان لكن في الباب، عن عائشة مرفوعا: إن أعظم النساء بركة أيسرهن صداقا، رواه أحمد والبيهقي وفي لفظ: أيسر مؤنة: وفي لفظ: أخف النساء صداقا أعظمهن بركة، رواه القضاعي والطبراني في الأوسط بسند ضعيف وله فيه وفي الصغير وكذا لأحمد والبيهقي عنها أيضا: إن من يمن المرأة تيسير خطبتها وتيسير صداقها وتيسير رحمها، قال عروة يعني الولادة، وسنده جيد وهو عند ابن حبان بلفظ: من يمن المرأة تسهيل أمرها وقلة صداقها، بل حديث ابن عباس عنده أيضا وللقضاعي من حديث يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله عن عقبة بن عامر مرفوعا: خير النكاح أيسره، وهو عند أبي داود في حديث، وللديلمي بلا إسناد عنها مرفوعا: خيار نساء أمتي أحسنهن وجها وأرخصهن مهرا، وهو عند أبي عمر النوقاني في معاشرة الأهلين بلفظ: إن أعظم النساء بركة أصبحهن وجوها وأقلهن مهرا، وفي الباب قوله صلى الله عليه وسلم: لو كنتم تغرفون من بطحان ما زدتم، وله طرق بعضها في مسلم من حديث يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينهى عن المغالاة في المهر ويقول: ما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا زوج بناته بأكثر من اثنتي عشرة أوقية، فلو كانت مكرمة كان أحقكم وأولاكم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أحمد والدارمي وأصحاب السنن الأربعة.
وقال الترمذي إنه حسن صحيح والأوقية عند أهل العلم أربعون درهما واثنتا عشرة أوقية أربعمائة وثمانون درهما وصححه ابن حبان والحاكم وقال: لم يخرجاه لقول سلمة بن علقمة عن ابن سيرين نبئت عن أبي العجفاء يعني راويه عن عمر وفيه: وإن الرجل ليغلي بصدقة امرأته حتى يكون لها عداوة في نفسه، ونحوه حديث عائشة: ما أصدق أحدا من نسائه ولا بناته فوق اثنتي عشرة أوقية، وفي لفظ: كان صداقه لا زواجه اثنتي عشرة أوقية ونش وهو نصف أوقية فذلك خمسمائة درهم وهو محمول على الأكثر وإلا فخديجة وجويرية بخلاف ذلك، وصفية كان عتقها صداقها وأم حبيبة أصدقها عنه النجاشي أربعة آلاف كما رواه أبو داود والنسائي، وقال ابن اسحاق عن أبي جعفر أصدقها أربعمائة دينار، وأخرجه ابن أبي شيبة من طريقه وللطبراني عن أنس مائتي دينار، لكن إسناده ضعيف، وسيأتي شيء من هذا في: كل أحد، على أنه قد يجاب أيضا بأن زواج خديجة كان قبل البعثة، وجويرية كان القدر الذي كوتبت عليه فتضمن مع المهر المعونة وأما صفية وأم حبيبة فلا يردان.
حديث: خير الأسماء ما حمد وما عبد، في: إذا سميتم فعبدوا.
حديث: خير الأمور أوساطها، ابن السمعاني في ذيل تاريخ بغداد بسند مجهول عن علي مرفوعا به، وهو عند ابن جرير في التفسير من قول مطرف بن عبد الله ويزيد بن مرة الجعفي، وكذا أخرجه البيهقي عن مطرف، وللديلمي بلا سند عن ابن عباس مرفوعا: خير الأعمال أوسطها، في حديث أوله: دوموا على أداء الفرائض وللعسكري من طريق معاوية بن صالح عن الأوزاعي قال: ما من أمر أمر الله به إلا عارض الشيطان فيه بخصلتين لا يبالي أيهما أصاب الغلو والتقصير، ولأبي يعلى بسند رجاله ثقات عن وهب بن منبه قال: إن لكل شيء طرفين ووسطا فإذا أمسك بأحد الطرفين مال الآخر وإذا أمسك بالوسط اعتدل الطرفان فعليكم بالأوسط من الأشياء ويشهد لهذا كله قوله تعالى ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط وقوله: لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما وقوله ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا وقوله إنها بقرة لا فارض ولا بكر وهي الشابة عوان بين ذلك وكذا حديث الاقتصاد وأنشد بعضهم: عليك بأوساط الأمور فإنها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا وقال آخر.
حب التناهي غلط ... خير الأمور الوسط حديث: خير خلكم خل خمركم، البيهقي في المعرفة من حديث المغيرة بن زياد وقال إنه ليس بالقوي عن أبي الزبير عن جابر به مرفوعا.
حديث: خير خير، حين يسمع الغراب ونحوه، هو نوع من الطيرة وقد قال عكرمة كنا عند ابن عمر وعنده ابن عباس رضي الله عنهما فمر غراب يصيح فقال رجل من القوم: خير خير فقال ابن عباس لا خير ولا شر وفي نحوه لبعض الشعراء.
ولقد غدوت وكنت لا ... أغدو على واق وحاتم فإذا الأشائم كالأيامن ... والأيامن كالأشائم وكذاك لا خير ولا ... شر على أحد بدائم أوردها الدينوري في سابع المجالسة، قلت وإنما اختص الغراب غالبا بالتشاؤم به أخذا من الاغتراب بحيث قالوا: غراب البين، لأنه بان عن نوح عليه السلام لما وجهه لينظر إلى الماء فذهب ولم يرجع، ولذا تشاءموا به واستخرجوا من اسمه الغربة والله الموفق.

إذا ما غدا عني غريم بحقه ... وبني يرجو القضاء غريم أتى رجلا قوم وقالوا: نحب أن تقرض فلانا بألف درهم وتؤجله سنة.
فقال: سألتموني حاجتين، فإذا قضيت إحداهما وزدت عليها ضعفها فقد أحسنت، قد أجلته سنتين، فأعفوني من القرض.
حلف أعرابي فقيل له: قل إن شاء الله.
فقال: نعم إن شاء الله، يذهب بها الحنث، وتقضي بها الحاجة.
الأصمعي: كان قوم من الأعراب يسمطون أيمانهم سمطا للمصدقين، فقال مصدق: هؤلاء لا يخافون الله، ولكن استحلفهم بأيمان في أمر معاشهم، فقال: سلخك الله تعالى برصا، وأبدى عورتك.
وفتك فت البعرة، وحتك حت الشعرة، ولا ترك له صاهلا ولا ناهلا، ولا خفا ولا ظلفا إن كان لله في مالك حق.
فيكيع عنها.
أعرابي: إني وجدك لا أقضى الغريم وإن ... حان القضاء ولا رقت له كبدي إلا عصا أرزن طارت برايتها ... نتوء ضربتها بالكف والعضد أبو هريرة: عنه عليه السلام: ما من عمل عصي الله فيه أعجل عقوبة من البغي.
واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع.
ما استرق الأحرار أفظ من الدين.
ثلاثة من حازهم عادت عزته ذلا: السلطان، والولد، والغريم.
علي رضي الله عنه: احلفوا الظالم إذا أردتم يمينه بأنه بريء من حول الله تعالى وقوته، فإنه إذا حلف بها كاذبا عوجل، وإذا حلف بالله الذي لا إله إلا هو لم يعاجل لأنه وحد الله تعالى.
أعرابي في وصف قاض: يقضى بالعشوة، ويطيل النشوة، ويقبل الرشوة.
أطيط بن لقيط الفقعسي: لعمرك إني إذ أخاصم حية ... إلى فقعس ما أنصفني فقعس فما لكم طلسا إلي كأنكم ... ذئاب الغضا والذئب بالليل أطلس عمر رضي الله عنه: لا تهاونوا بالحلف بالله فيهينكم الله.
أراد قاضي الدو أن يستحلف الخصم، فقيل له: هو لا يبالي بالحلف، احمله على حلف لا يستجري عليه، فقال: جعل الله تعالى نومك نغصا، وطعامك غصصا، ومشيك رقصا، وسلخك برصا، وقطعك حصصا، وملأ عييك غمصا، وأدخلك قفصا، وابتلاك بهذه العصا.
فأبى أن يحلف وأذعن للحق.
أنشد سيبويه: وقد أعددت للغرماء عندي ... عصا في رأسها منوا حديد ابن السائب: جالست وكيعا سنين فما رأيته يحلف بالله.
ابن أبي ثابت: ما احتجت إلى شيء أستقرضه إلا استقرضته من نفسي.
أراد: أصبر عنه إلى أن تمكن الميسرة.
ونظيره قول القائل: وإذا غلا شيء علي تركته ... فيكون أرخص ما يكون وقد غلا إياس بن الوليد: إني وجدك من قوم إذا طلبوا ... بعد النسيئة يوما أحسنوا الطلبا عطية بن الخطفى أبو جرير الشاعر: تلبث فقد داينت من أنت واثق ... بليانه أو قابل ما تيسرا آخر: أماطله العصرين حتى يملني ... ويرضى بنصف الدين والأنف راغم كتب عمر رضي الله عنه: قد آن للحق الذي عندك أن يرجع إلى أهله، ويستغفر الله تعالى من حبسه.
دخل علي بالري في مسيري إلى مكة حرسها الله تعالى بعض تجار، خوارزم وهو مستبشر يهتز منكباه.
فقلت: ما وراءك يا أبا فلان؟ قال: كان لي رقيق لا يزاد لي فيهم على ستمائة، فاتجهت لي فيهم سعة رافعية، بعتهم من سلطاني بألف ومائتين صحاح مجردة نسيئة.
فقلت له: ليتك بعتهم بربع ذلك وبقراضات ناجزا، وكأني بهذه المجردة الصحاح قد أذاقتك الأمرين، وأماتتك حرضا في بعض الخافات، ودفنتم تحت جبل طبرك.
فسألت عنه منصرفي من الحجاز، فكان الأمر كما قلت.
جاءت امرأة إلى قاض فقالت: مات زوجي وترك أبويه وولدا ورهطا.
فقال القاضي: لأبويه الثكل، ولولده اليتم، ولامرأته الخلف، ولرهطه الوله والقلة.
واحملي المال إلينا حتى ترتفع الخصومة بينهم.
ابن أبي أوفى: عنه عليه السلام: إن الله مع القاضي ما لم يجر، فإذا جار برىء الله تعالى منه ولزمه الشيطان، وروى فإذا جار وكله الله إلى نفسه.
جابر بن عبد الله: عنه عليه السلام: تنصب يوم القيامة منابر نور، ليجلس عليها من ولي القضاء فعدل في حكمه، فإذا انقضى حسا الخلائق أمر بهم إلى الجنة.
حماس بن الأبرش الكلبي: رفضت وعطلت الحكومة قبله ... في آخرين وملها رواضها حتى إذا ما قام ألف بينها ... بالحق حتى جمعت أرفاضها قال محمد بن حريث: بلغني أن نصر بن علي أرادوه على القضاء بالبصرة، واجتمع الناس إليه فكان لا يجيبهم، فلما ألحوا عليه دخل بيته ونام على ظهره، وألقى ملاءته على وجهه، وقال: اللهم إن كنت تعلم أني لهذا كاره فاقبضني إليك.
فقبض.
كتب عبيد بن ثابت مولى بني عبس إلى علي بن ظبيان قاضي بغداد: بلغني أنك تجلس للحكم على باري، وكان من قبلك من القضاة يجلسون على وطاء يتكؤن.
فكتب إليه: والله إني لأستحيي أن يجلس إلي حران مسلمان على باري وأنا على وطاء، ولست أجلس إلا على ما يجلس عليه الخصوم.
أنس، يرفعه: القضاة جسور للناس يمرون على ظهورهم يوم القيامة.
وعنه: لسان القاضي من جمرتين حتى يصير إلى جنة أو نار.
هشام بن أبي يوسف: لما احتضر أبي جلسنا عند رأسه، فقلنا له: أني نفسك من هذا الأمر شيء؟ قال: لا والله، إلا شيء واحد، وصل نصراني ادعى مرة على الرشيد، فدعوت به، فجاء ومعه مصلى فجلس عليه، ولم أدع للنصراني بمصلى مثله، فذاك في نفسي.
عائشة رضي الله عنها: سمعت رسول الله صلى الله عليه يقول: يؤتى بالقاضي العدل يوم القيامة، فيلقى من شدة الحساب ما يتمنى أنه لم يقض بين اثنين في ثمرة قط.
لقي سفيان الثوري شريكا بعد ما استقضى، فقال: بعد الإسلام والفقه والخير تلي القضاء؟ قال: يا أبا عبد الله، لابد للناس من قاض.
قال: يا أبا عبد الله، لابد للناس من شرطي.
وقال الحسن بن صالح: أي شيخ أفسدوا أبو ذر: قال لي رسول الله ستة أيام: اعقل يا أبا ذر ما أقول لك، ثم ما كان اليوم السابع قال: أوصيك بتقوى الله في سريرتك وعلانيتك، وإذا أسأت فأحسن، ولا تسألن أحدا وإن سقط سوطك، ولا تؤتمن أمانة.
ولا تتولين يتيما، ولا تقضين بين اثنين.
أراد عثمان بن عفان استقضاء عبد الله بن عمر، فقال: أليس سمعت النبي صلى الله عليه يقول: من استعاذ بالله فقد عاذ بمعاذ؟ قال: بلى، فقال: فإني أعوذ بالله منك أن تستقضيني.
أنس يرفعه: شكت البقاع إلى الله، فقالت: يا رب، يطرح فينا نتن المشركين.
فقال: اسكتي، وعزتي وجلالي لو طرح فيك نتن القضاة والولاة كان أنتن وأنتن.
قال حفص بن غياث لرجل كان يسأله مسائل القضاء: لعلك تريد أن تكون قاضيا لئن يدخل الرجل اصبعه في عينه فيقلعها ويرمي بها خير له من أن يكون قاضيا.
عرض على عبد الله بن وهب القضاء.
فقال: لم أكتب هذا العلم لأحشر يوم القيامة في زمرة القضاة، ولكني كتبت هذا العلم لأحشر يوم القيامة في زمرة العلماء.
ابن عباس: أكرموا الشهود، فإن الله يستخرج بهم الحقوق، ويدفع بهم الظلم.
أبو الدرداء يرفعه: إن لشاهد الزور لعلما يعرف به يوم القيامة، يبعثه الله عاضا على لسانه يقرضه بأسنانه، يلهث لهثان الكلب في الرعي.
سفيان بن عيينة: كان الناس بالكوفة إذا صلوا الغداة قام رجل منهم فقال: من يريد قرضا؟ فيقرضه.
شاعر: حلفت برب زمزم والمصلى ... ورب الحجر والحجر اليماني والسبع الطوال ومن تولى ... تلاوتهن والسبع المثاني أعرابي: لا والذي شق خمسا من واحدة.
يعني الأصابع من الراحة.
البحتري: أقسمت بالبيت الحرام ... وحرمة الشهر الأصم كان بين أسامة وعمرو بن عثمان كلام في ضيعة، فقال عمرو: أتأنف أن تكون مولاي؟ فقال أسامة: والله ما يسرني بولائي من رسول الله نسبك.
ثم ارتفعا إلى معاوية، فقام سعيد بن العاص فقعد إلى جانب عمرو وجعل يلقنه الحجة، فقام الحسن فقعد إلى جانب أسامة، فوثب عتبة بن أبي سفيان فصار مع عمرو، فقام الحسين فصار مع أسامة، فقام الوليد بن عقبة فصار مع عمرو، فقام عبد الله بن جعفر فجلس مع أسامة.
فقال معاوية: القضية عندي، حضرت رسول الله وقد أقطع هذه الضيعة أسامة.
فقال الأمويون: هلا أن كانت هذه القضية عندك بدأت بها قبل التحزب فقال معاوية: لما رأيتهم كذلك ذكرت يوم صفين.
جرير: تعالوا ففاتونا ففي الحكم مقنع ... إلى الغر من أهل البطاح الأكارم فإني لأرض عبد شمس وما قضت ... وأرضى العلوال البيض من آل هاشم كان الثوري يقول: الناس كلهم عدول إلا العدول.
مساور الوراق: شمر قميصك واستعد لقائل ... واحكك جبينك للقضاء بثوم وتماوتن إذا مشيت تخشعا ... حتى تصيب وديعة ليتيم كان روح بن زنباع يسمر مع عبد الملك، فقال له يوما: ما رأيت أحدا أحسن حديثا من أسماء بن خارجة، فحادثه فقال له في آخر الليل: هل من حاجة؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، دين علي.
قال: كم؟ قال: خمسون ألفا.
قال: وفيم استدنتها؟ قال: في كريم صنت له عرضا، وفي لئيم صنت منه عرضي.
فأمر بقضائها عنه.
أوصى مطيع بن الأسود إلى الزبير بن العوام، فأبى أن يقبل وقال: في قومك من ترضاه، فقال: إني رأيتك دخلت على عمر بن الخطاب فلما خرجت قال: نعم ولي تركة المرء المسلم.
فقبل الزبير وصيته.
عن يوسف بن محمد مولى آل عثمان: بعثني عبد الرحمن بن قطن المخزومي إلى حمزة بن عبد الله بن الزبير يستسلفه ألف دينار، فدخلت عليه، فأمر ببختية له مري فحلبت في عس، وطرح فيه طبرزد، فشرب وسقاني، ودعا بالألف فأعطانيه، فلم يلبث عبد الرحمن إلا يسيرا أن بعثني بالألف إليه، فدخلت به عليه، فحلبت البختية، وسقيت لبنها مع الطبرزد، وقسم الألف نصفين وقال: خذ خمسمائة وأعطه خمسمائة، وقال: إنا قوم لا نعود فيما خرج منا.
تحاكمت إلى إياس وامرأتان في كبة، فقال لإحداهما في السر: على أي شيء كببت غزلك؟ قالت: على كسرة، وقال للأخرى: على أي شيء كببت غزلك؟ قالت: على خرقة.
فنفضت الكبة فإذا هي على كسرة.
فسمع بذلك ابن سيرين فقال: ويح له ما أفهمه ويح له ما أفهمه عن نافع عن ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا ضن الناس بالدنانير والدراهم، وتبايعوا بالعينة، وأخذوا أذناب البقر، وتركوا الجهاد، أدخل الله عليهم ذلا لا ينزعه منهم حتى يراجعوا دينهم.
شهد مولى للمطلب بن عبد الله بن حنطب عند عمر بن عبد العزيز فسأل عنه مولاه، فقال: هو عدل مع عدلين.
يعني ليس بعدل.
باب الكذب، والزور، والبهتان، والرياء والنفاق، والباطل، والإرجاف، والتنبؤ، وما أشبه ذلك عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كذب العبد كذبة تباعد الملك منه مسيرة ميل من نتن ما جاء به.
وعنه مرفوعا: إياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار.
وإن الرجل ليكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا.
وعليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة.
وإن الرجل ليصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا.
قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: أنا أستسر بخلال أربع: الزنا، والسرق، وشرب الخمر، والكذب، فأيتهن شئت تركت لك يا رسول الله؟ قال: دع الكذب.
فلما تولى هم بالزنا، فقال: يسألني فإن جحدت نقضته ما جعلت له، وإن أقررت حددت أو رجمت.
ثم هم بالسرق.
ثم في شرب الخمر، ففكر في مثل ذلك.
فرجع إليه فقال: قد أخذت علي السبيل، قد تركتهن أجمع.
وعنه عليه السلام: الكذب مجانب للإيمان.
أعرابي: كفاك موبخا على الكذب علمك بأنك كاذب.
قال الواثق لأحمد بن أبي دؤاد: ذكرك ابن الزيات بكل قبيح.
فقال: الحمد لله الذي أحوجه إلى الكذب علي، ونزهني عن قول الحق فيه.
قد كنت أنجز دهرا ما وعدت إلى ... أن أتلف الجود ما جمعت من نسب فإن أكن صرت في وعدي أخا كذب ... فنصرة الصدق أفضت بي إلى الكذب ابن طيفور: قال العباس بن عبد المطلب لعبد الله: يا بني، أنت أعلم مني.
وأنا أفقه منك، إن هذا الرجل يدنيك، يعني عمر بن الخطاب، فاحفظ عني ثلاثا: لا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده أحدا، ولا يطلع منك على كذبة.
وقال رجل لأبي حنيفة رحمه الله: ما كذبت كذبة قط.
قال: أما هذه واحدة نشهد بها عليك.
في وصية علي رضي الله عنه: ولا تحدثن إلا عن ثقة فتكون كذابا.
يقال للكاذب: هو قموص الحنجرة، زلوق اللبد لا يوثق بسيل تلعته.
فيه أنافي النسر: الكذب، والنفاق، والحسد.
هو ذو كذبة بلقاء، للمشهور بالكذب.
كان يقال: راوي الكذب أحد الكاذبين.
رأس المآثم الكذب، وعمود الكذب البهتان.

أنه قد شاع في التقاليد الغربية ، اتخاذ الكافر له صديقا من كلب ، أو قرد أو نحوهما من الحيوانات ، فيقوم بخدمته ، ويكون أليفة ، وجليسه ، ورفيقه ، وصديقه ، ويكون لديه من الخدمة له والبر فيه ، ما لا يكون من ولد لوالده ، حتى بلغ الحال إلى إجراء الوصية منه لكلبه بماله ، أو بكذا من المال .
ومن الحفاوة به ، أنه يختار له اسما بارزا ، لشخصية مهمة لديهم .
وما أنتج هذا إلا خواء النفس ، وفراغها من الدين ، وهيامها في الشهوات ، وتقطع الحسرات .
ولهذا : أنشئت جمعية الرفق بالحيوان في الغرب ثم سرت إلى المسلمين ، وما علموا مغزاهم ، ونهاية مطلبهم ، والإسلام لا يلحق العذاب والسوء بذي روح من حيوان وغيره ، فعدم التعرض للحيوان بسوء أصل شرعي يرعاه كل مسلم .
والمهم هنا أنه سرى إلى من شاء من فسقة المسلمين ، اقتناء كلب ، أو قرد أو قط ، والاهتمام به ، وربما كان من بهيمة الأنعام ، واقتفاء أثر الغرب بما يصنع ، فيسمي المسلم كلبه باسم : محمد أو أحمد أو عبدالله وهكذا من أسماء المسلمين ، وما كنت أظن هذا ، لولا أنني وقفت على حقيقة الأمر ، بعد أن سئلت عنه فأجبت بما نصه : لا يجوز تسمية الحيوانات من بهيمة الأنعام ولا غيرها باسم أحد من الآدميين ، لقوله الله تعالى : ولقد كرمنا بني آدم الآية .
ويزداد الأمر تحريما إذا كان الاسم اسم نبي ، أو صحابي ، والمسمى حيوان نجس ، ولا يعهد هذا في تاريخ المسلمين ، وهو من شرف هذه الأمة ومحافظتها على كرامتها وكرامة من رفع الله ذكرهم وأعلى شأنهم .
وحدوث هذا تقليد غربي إفرنجي وافد من عمل الكافرين في تسمية الكافر رفيقة من الحيوانات بأسماء الآدميين من الكفار الذين لهم مكانة لديهم .
والخلاصة : أن تسمية الحيوان بأسماء الآدميين محرمة من جهتين : هتك حرمة الآدميين ، وأسمائهم الشريفة ، والتشبه بالكافرين .
فالواجب اجتناب ذلك والحذر منه .
ولا يعترض على هذا بوجود تسمية بعض الحيوانات بأسماء بعض الآدميين من الجاهلية .
والجواب : أن هذه وقعت قبل الإسلام ، كتسمية الضبعة : أم عامر ثم هي أسماء وكنى نادرة وتقع اتفاقا ؛ لسبب أحاط بها ، وهذا ليس مما نحن فيه .
أحمد محمد : أحمد محمد : انظر أسرار العربية ص ، .
التسمية بهما على التركيب لذات واحدة ، مرادا بالأول : التبرك ، والثاني : العلمية .
هذا من بداة الأعاجم وأوابدهم ، وما حل في جزيرة العرب إلا بحلول مفاريد منهم .
ومن التقعيدات الجارية في الشريعة : النهي عن التشبه بالأعاجم ، ولهذا فلا تحس له بأثر ولا أثارة في أسماء أعلام العرب ، لا في جاهلية ، ولا إسلام ، والله المستعان .
الأحوال الشخصية : الأحوال الشخصية : فقه النوازل / .
ورسالة الشيخ أحمد شاكر رحمه الله الكتاب والسنة ص/ .
وانظر في حرف الفاء : الفقه المقارن .
اصطلاح قانوني يطلق على أحكام النكاح وتوابعه .
وفي إبطاله : انظر : المواضعة في الاصطلاح : لراقمه ، وهي في المجلد الأول : من فقه النوازل .
أخبرني قلبي بكذا : أخبرني قلبي بكذا : تفسير القرطبي / ، / .
وانظر في حرف الحاء : حدثني قلبي عن ربي .
وفي حرف الخاء : خضنا بحرا .... قال القرطبي رحمه الله تعالى عند تفسير قوله تعالى : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله الآية .
قلت : ومن هذا النمط من أعرض عن الفقه والسنن وما كان عليه السلف من السنن ، فيقول : وقع في خاطري كذا ، وأخبرني قلبي بكذا ، فيحكمون بما يقع في قلوبهم ويغلب عليهم في خواطرهم ، ويزعمون أن ذلك لصفائها من الأكدار وخلوها من الأغيار فتجلى لهم العلوم الإلهية والحقائق الربانية .. إلى آخره ، وهو مهم .
وليس المقصود ذات اللفظ ، وما يأتي على لسان المتكلم في أمور الدنيا ، أو تحري بحث مسألة في كتاب مثلا وهكذا أن يقول : وقع في خاطري كذا ، وإنما المراد إقامة ما وقع في الخاطر دليلا على الحكم ، وهو ما يعبر عنه لدى الخوارج باسم الإلهام ، ولدى الصوفية باسم فتيا القلب والله أعلم .
أختي : أختي : إعلام الموقعين / .
يقولها الزوج لزوجته .... قال ابن القيم رحمه الله تعالى في الإعلام ، في مبحث : طلاق الهازل : وحاصل الأمر أن اللعب والهزل والمزاح في حقوق الله تعالى غير جائز ، فيكون جد القول وهزله سواء بخلاف جانب العباد ، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمزح مع الصحابة ويباسطهم ، وأما مع ربه تعالى فيجد كل الجد ، ولهذا قال للأعرابي يمازحه : من يشتري مني العبد ؟ فقال : تجدني رخيصا يا رسول الله ؟ فقال : بل أنت عند الله غال .
وقصد صلى الله عليه وسلم أنه عبد الله ، والصيغة صيغة استفهام .
وهو صلى الله عليه وسلم كان يمزح ولا يقول إلا حقا ، ولو أن رجلا قال : من يتزوج أمي أو أختي ؛ لكان من أقبح الكلام .
وكان عمر رضي الله عنه يضرب من يدعوا امرأته : أخته ، وقد جاء في ذلك حديث مرفوع رواه أبو داود : أن رجلا قال لامرأته : يا أخته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أختك هي ؟ إنما جعل إبراهيم ذلك حاجة لا مزاحا ا ه .
أخزى الله الشيطان : يأتي في حرف التاء : تعس الشيطان ، وفي حرف الميم : ما شاء الله وشاء فلان .
وانظر : زاد المعاد / .
الأخ في إطلاقه على النبي صلى الله عليه وسلم : الأخ في إطلاقه على النبي صلى الله عليه وسلم : الدين الخالص / .
مجمع الزوائد في كتاب النكاح منه .
الفتح الرباني للساعاتي : / .
عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان في نفر من المهاجرين والأنصار ، فجاء بعير ، فسجد له ، فقال له أصحابه : يا رسول الله تسجد لك البهائم ، والشجر ، فنحن أحق أن نسجد لك ، فقال صلى الله عليه وسلم : اعبدوا ربكم ، وأكرموا أخاكم ، ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها... الحديث رواه أحمد .
قال صديق رحمه الله تعالى : بعد سياقه له : وأطلق صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث لفظ : الأخ ، على نفسه المقدسة ، ومثله في الكتاب العزيز في حق الأنبياء كثير طيب .
وليس في هذا الإطلاق استخفاف له صلى الله عليه وسلم كما زعم بعض الجهلة من الأمة .
قال بعض أهل العلم في معنى هذا الحديث: يعني أن بني الإنسان كلهم إخوة فيما بينهم ا ه .
قلت : وهل الشيخ صديق رحمه الله تعالى فإنه ليس في الحديث إطلاقه من الصحابي في حق النبي صلى الله عليه وسلم .
وإنما أطلقه النبي صلى الله عليه وسلم على نفسه .
فليحرر .
اخسأ كلب بن كلب : اخسأ كلب بن كلب : شرح الإحياء / .
في سب الكلب .
في شرح الإحياء للزبيدي ذكر في النهي عن الغيبة لحظ النفس : قول السبكي ، فقال: قال تاج الدين أي السبكي : كنت جالسا بدهليز دارنا ، فأقبل كلب ، فقلت : اخسأ كلب بن كلب ، فزجرني الوالد من داخل البيت .
فقلت : أليس هو كلب بن كلب ؟ قال : شرط الجواز عمد قصد التحقير ، فقلت : هذه فائدة انتهى .
الإخشيد : الإخشيد : تاج العروس : / مادة : خشد .
الفنون الإسلامية لحسن الباشا : / .
الألقاب الإسلامية : ص / .
قال الزبيدي رحمه الله تعالى : الإخشيد بالكسر : ملك الملوك ، بلغة أهل فرغانة ، وذكره السيوطي في تاريخ الخلفاء انتهى .
انظر في حرف الشين : شاهنشاه .
أخطأ : حكم قولها للمجتهد.
يأتي تفصيل القول فيها من كلام شيخ الإسلام ابن تيمية في حرف الكاف : كل مجتهد مصيب .
وخلاصته : أن لفظ الخطأ فيه إجمال مانع من فهم المراد : فلفظ الخطأ قد يراد به الإثم ، وقد يراد به عدم العلم .
أخطئ مع الناس ولا تصب وحدك : أخطئ مع الناس ........ : الاعتصام للشاطبي .
ومثله عند أهل اللغة : خطأ مشهور خير من صواب مهجور .
وكلاهما خطأ ، فالحق أحق أن يتبع ، فكن مع الحق وإن كنت وحدك ، فليست العبرة بكثرة السالكين ، وإنما العبرة بمن كان على الصراط المستقيم .
ادع لنا : ادع لنا : الاعتصام للشاطبي مهم .
الفتاوى / ، وفيه تعليل لطيف فلينظر .
فهرسها / مهم .
ضعيف الجامع / .
مشكاة المصابيح / .
شرح حديث : ما ذئبان جائعان ، ص .
الأصل جواز طلب المسلم الدعاء له من مسلم آخر ؛ لأنه أمر في مقدور المخلوق ، كما بينه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى في مواضع من الفتاوى : / ، ، ، .
ويدل لهذا الأصل ، حديث إجابة المؤذن : وفيه : ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله الحديث ، رواه مسلم .
وحديث عمر رضي الله عنه في خبر أويس المرادي القرني وفيه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه : فإن استطعت أن يستغفر لك فافعل .
رواه مسلم .
وأما حديث عمر رضي الله عنه قال : استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة ، فأذن لي ، وقال : أشركنا يا أخي في دعائك ، ولا تنسنا رواه أبو داود .
ورواه الترمذي ، وقال : حسن صحيح .
ورواه ابن ماجه ، وهو ضعيف الإسناد .
وطلب الدعاء من الغير : لعلماء اللسان في دخول أل على غير ثلاثة مذاهب .
تجدها في : مجلة مجمع اللغة العربية بمصر ج / ، ص ، للشيخ عبدالرحمن تاج رحمه الله تعالى وقد رجح الجواز .
لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله فيه تفصيل في أن على طالب الدعاء له من غيره أن يكون مقصده نفعه ، ونفع الداعي ؛ بتكثير أجره على الدعاء له ، وأن لا يطلب الدعاء له مقابل معروف بذله له ، وأن يكون الطلب من أهل الخير والصلاح .
وقد توسع الناس في طلب الدعاء من الغير، وبخاصة عند الوداع: ادع لنا ، دعواتك ، حتى ولو كان المخاطب به فاسقا ماجنا .
وقد جاء عن بعض السلف كراهته .
قال ابن رجب رحمه الله تعالى : وكان كثير من السلف يكره أن يطلب منه الدعاء ، ويقول لمن يسأله الدعاء : أي شيء أنا ؟ وممن روي عنه ذلك عمر بن الخطاب وحذيفة بن اليمان رضي الله عنهما وكذلك مالك بن دينار .
وكان النخعي يكره أن يسأل الدعاء .
وكتب رجل إلى أحمد يسأله الدعاء ، فقال أحمد : إذا دعونا نحن لهذا ، فمن يدعو لنا ؟ وفي الباب أيضا : اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج .
وطلب المسلم الدعاء من قادم من الحج ، وللحافظ ابن حجر فيه : قوة الحجاج ..... فلتنظر .
إذا تعارضا تساقطا : يأتي في حرف الدال : الدليلان إذا تعارضا تساقطا .
إرادة الشعب من إرادة الله : إرادة الشعب من إرادة الله : الأجوبة المفيدة لمهمات العقيدة ص / .
في الأجوبة المفيدة لمهمات العقيدة في جواب السؤال السابع والتسعين : أيجوز إطلاق هذه المقالة : إرادة الشعب من إرادة الله ، فأجاب مؤلفها الشيخ عبدالرحمن الدوسري رحمه الله تعالى بقوله : هذا افتراء عظيم تجرأ به بعض الفلاسفة ومنفذيها جرأة لم يسبق لها مثيل في أي محيط كافر في غابر القرون ، إذ غاية ما قص الله عنهم التعلق بالمشيئة بقولهم : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء .
فكذبهم الله ، وهؤلاء جعلوا للشعب الموهوم إرادة الأمر لتبرير خططهم التي ينفذونها ، ويلزم من هذا الإفك إفساد اللوازم المبطلة له ، والدامغة لمن قاله ، إذ على قولهم الفاسد يكون للشعب أن يفعل ما يشاء ، ويتصرف في حياته تصرف من ليس مقيدا بشريعة وكتاب ، بل على وفق ما يهواه ، وعلى أساس المادة والشهوة والقوة ، كالشعوب الكافرة التي لا تدين بدين يقبله الله ، ولا ترعى خلقا ولا فضيلة .
إلى آخر ما ساقه في هذا المعنى .
والله أعلم .
أرى الله أمير المؤمنين : أرى الله أمير المؤمنين : إعلام الموقعين / ، .
قال سفيان الثوري : حدثنا أبو إسحاق الشيباني ، عن أبي الضحى ، عن مسروق قال : كتب كاتب لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : هذا ما رأى الله ورأى عمر ، فقال : بئس ما قلت ، قل : هذا ما رأى عمر ، فإن يكن صوابا فمن الله ، وإن يكن خطأ فمن عمر انتهى .
وذكر ابن القيم : كتب كاتب بين يدي عمر حكما حكم به ، فقال : هذا ما أرى الله أمير المؤمنين عمر ، فقال : لا تقل هكذا ، ولكن قل : هذا ما رأى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ا ه .
أرغم الله أنفك : أرغم الله أنفك : اجتماع الجيوش الإسلامية : ص/ .
فتح الباري : / .
وتأتي في الملحق .
أما قول المسلم لها لنفسه ، أو في حق مسلم ، فقد قال ابن القيم رحمه الله تعالى :

ولهؤلاء حجج وأعذار ضخمها شياطين الإنس والجن، فأضحت في عقولهم أسبابا وجيهة لترك الصلاة وهجرها، وهي في حقيقتها أوهى من بيت العنكبوت إذا تبصر بها العاقل اللبيب.
فمن هذه الحجج تسويف الأمر، ووعد النفس بأداء الصلاة والمحافظة عليها عند الكبر أو في مستقبل الأيام.
والجواب عن هذه الشبهة ظاهر، يجيب عنه أصحاب تلك الشبهة، فكم نسمع وتسمعون في كل يوم وليلة عن أخبار الموتى من الشباب والكهول والرجال والنساء في صور متعددة، فهذا يموت في سريره، وآخر لمرض، وثالث بسكتة، ورابع تحت أنقاض بيت، أو في حادث مروع وهكذا تعددت الأسباب والموت واحد.
ومن شبههم قولهم: إن الله قدر علي أن لا أصلي.
وهذه حجة داحضة تنكرها عقول الأسوياء من الناس، فهذا القائل لو أراد ذرية هل يجلس في بيته دون زواج لينتظر البنين والبنات، فلماذا سعى في جلب مطلوبه لفعل أسبابه، ولو أراد الزرق وهو قاعد عن العمل والكدح، ماذا سيقول عنه الناس؟ أو أراد الحياة وقد ترك الأكل والشرب، هل يحصل له ما يصبو له، فلماذا نكيل بمكيالين، ونرى العملة من وجه دون وجه؟ ومن شبههم: اعتذارهم بأن أحدهم متلبس بمعاص وكبائر، فكيف يصلي وهذه حاله؟ فيقال: هل تحل المشكلة بمشكلة أخرى أعظم وأطم، وهل تطفئ النار بما يثيرها ويزيد اشتعالها.
إن الصلاة هي أساس البناء في هرم العبودية العظيم، وهي الطريق المثلى لتصحيح المسار والنقطة الأولى في نهر التوبة العذب وأقم الصلاة طرفى النهار وزلفا من اليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذالك ذكرى للذكرين هود: .
ومن شبه بعضهم قولهم: إنما التقوى في القلب، فإذا صلح صلح سائر الجسد.
وهذا الكلام صحيح وحق، ولكن أريد به باطل، فالإسلام يا هؤلاء ليس بالتمني ولا التحلي، وإنما هو قول واعتقاد وعمل.
والعمل هو الدليل الأمثل على صلاح القلب وطهارته، ولو صلح القلب لصلح العمل، وإبليس نعوذ بالله من إبليس صدق بالله: قال رب فأنظرنى إلى يوم يبعثون الحجر: ، فلم ينفعه تصديقه ذاك؛ إذ خلا من الاعتقاد الجازم وصلاح العمل.
أما الرسالة الثانية فهي إلى أولئك الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها، فإذا كانوا نائمين أدوها متى استيقظوا، وإذا كانوا مشغولين صلوها عند الفراغ من شغلهم، فالصلاة عند هؤلاء تؤجل لأي سبب، وتؤخر عند أي عارض، فتؤخر لقراءة صحيفة أو مجلة، وتؤجل لأحاديث ودية وملاطفة ضيف أو زائر، لا بأس أن تؤخر، فهو مشغول مع صديقه يتناول معه رشفات الشاي والقهوة، لا بأس أن تؤجل فالمباراة على أشدها، ووضع الفريق المفضل محرج يستدعي المتابعة، تؤخر لأنه مسافر على متن طائرة لساعات طويلة، والوضع محرج أن أؤدي الصلاة والركاب ينظرون إلي وفيهم الغربيون وأشباههم.
فهي في حياتهم من الأمور الثانوية الجانبية، وعلى هامش الحياة ليست ذي بال يحكيه واقع أحدهم، قد لا ينطق به لسانه.
ونحن نرى هذا التساهل العجيب من أولئك، نعود بالذاكرة أحقاب الزمن، فكأنا بالفاروق رضي الله عنه يوم الخندق يمشي مفزوعا مهموما بعدما غربت الشمس يسب كفار قريش، وهو يشكو الأمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كدت أصلي العصر حتى كادت الشمس أن تغرب الله أكبر ولا إله إلا الله ماذا يا ترى شغل الفاروق؟ ماذا أهمه؟ ما الذي أخره؟ بماذا كان مشغولا عن صلاته حتى يهتم لها هذا الاهتمام، ويتحسر عليها ذلك التحسر؟ شغلته دنياه؟ أم حبسته أمواله وتجارته؟ هل انشغل بأضيافه وخلانه؟ هل أخرها لأمر ساذج تافه؟ كلا وحاشا لمثله أن يصرفه عن صلاته مثل ذاك، ولكنه الجهاد في سبيل الله والدفاع عن حياض الإسلام والذود عن مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولما طعنه المجوسي قيل له بعدما أفاق: الصلاة يا أمير المؤمنين، قال: نعم الصلاة الصلاة، لا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة .
وروى مسلم قبل هذا عن عبد الله بن مسعود قال: حبس المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتى احمرت الشمس أو اصفرت، فقال: شغلونا عن الصلاة الوسطى، صلاة العصر، ملأ الله أجوافهم وقبورهم نارا .
واسمع يا من تؤخر الصلاة عن وقتها، وتنام عن المكتوبة هذا الحديث المفزع، روى الشيخان عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه أتاني الليلة آتيان وإنهما ابتعثاني، وإنهما قالا لي: انطلق.
وإني انطلقت معهما، وإنا أتينا على رجل مضطجع، وإذا آخر قائم عليه بصخرة، وإذا هو يهوي بالصخرة لرأسه فيثلغ رأسه فيتدهده الحجر هاهنا، فيتبع الحجر فيأخذه فلا يرجع إليه حتى يصح رأسه كما كان، ثم يعود فيفعل به مثل ما فعل به المرة الأولى .
وفي آخر الحديث: قال: قلت لهما: فإني رأيت منذ الليلة عجبا، فما هذا الذي رأيت؟ قال: قالا لي: أما إنا سنخبرك، أما الرجل الأول الذي أتيت عليه يثلغ رأسه بالحجر فإنه الرجل يأخذ القرآن فيرفضه وينام عن الصلاة المكتوبة .
الخطبة الثانية إن هؤلاء المؤخرين للصلاة عن وقتها لم تزل الصلاة عندهم آخر الأعمال في جدول حياتهم، قد فرغت قلوبهم من حبها والتعلق بها، والأنس بمناجاة الرب فيها.
اسمعوا يا أتباع محمد صلى الله عليه وسلم، أنصتوا يا رجال الإسلام.
روى أحمد والنسائي وحسنه الألباني عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: حبب إلي من الدنيا النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة .
قرة عينه، وراحة باله، وسرور نفسه، وانشراح صدره، ويبدو الأمر أكثر وضوحا وجلاء، حينما يحزبه صلى الله عليه وسلم أمر، أو يحيط به غم أو هم ينادي بلالا: يا بلال، أقم الصلاة، أرحنا بها رواه أبو داود وصححه الألباني .
ففرق كبير كبير بين أرحنا بها ، و أرحنا منها ، فرق بين من يسعد بالصلاة وبين من هي عليه هم وغم وحمل ثقيل مزعج، يتمنى التخفف منها بأي صورة.
قال عدي بن حاتم رضي الله عنه: ما جاء وقت الصلاة إلا وأنا إليها بالأشواق، وما دخل وقت صلاة قط إلا وأنا لها مستعد .
فأين الاتباع، أيها الأتباع؟ ولهؤلاء حجج وأعذار واهية، هي في حقيقتها سراب يجرون خلفه، والمشكلة أنهم يعلمون أنه سراب لا ماء فيه، ومع ذلك يتبعونه ويمنون النفس به.
فمن أعذارهم النوم والكسل، فترى أحدهم يردد على مسمعك الحديث العظيم: رفع القلم عن ثلاثة وذكر منهم: والنائم حتى يستيقظ .
والنوم في حقيقته عذر، ولكن عذر لمن عزم على الاستيقاظ للصلاة وهيأ أسباب القيام، وصدق في النية ثم غلبته عيناه يوما من الدهر، أما أن ينام دهرا لا يوما وهذه عادته وديدنه، لا يعبأ بأمر الصلاة ولا يلقي لها بالا، فمتى استيقظ صلاها، فهذا لا عذر له، بل هو يخادع نفسه، ويتبع شيطانه وهواه، ولو كانت الصلاة عظيمة في قلبه، لما كان النوم والدعة أحب إلى نفسه، وأولى في قاموسه، ولو كان له موعد مهم، أو أمر يتعلق بماله أو عمله لاستيقظ ولو لم ينبه.
فتنبه.
ومن أعذارهم المرض، فإذا نزل المرض بأحدهم، كان بمثابة الإجازة المفتوحة عن الصلاة، فلا اهتمام بها، ولا بوقتها، وعذره أنه مريض، ولقد كان الرجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف ، ما يعجزه مرضه الشديد عن الصلاة في وقتها مع جماعة المسلمين يحمل بين أيدي الرجال، فكيف يقال لمن أصابته وعكة يسيرة، بل ماذا يقال لأولئك الذين يبيحون لأنفسهم تأخير الصلاة عن وقتها لمراجعات روتينية في مستوصف أو عيادة، وتذكر أن إسلامك أمرك بالصلاة على حسب حالك، كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم عمران فقال: صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب .
بل إذا لم يتيسر للمريض استقبال القبلة صلى إلى حيث توجه، وإذا لم يستطع التطهر بالماء تيمم، وإذا عجز عنه صلى على حاله، فأنت مأمور بأداء الصلاة على أية حال، لا تعذر عنها ما دمت حاضر الفؤاد، تعقل وتعي لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: .
والحديث موصول بإذن الله في رسائل تأتي تباعا في هذه المسألة المهمة.
صحيح، أخرجه أحمد / ، وابن ماجه: كتاب ما جاء في الجنائز باب ما جاء في ذكر مرض رسول الله ، حديث ، والطبراني في الكبير / ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، وذكره الضياء في المختارة / ، و / ، وقال البوصيري في الزوائد: إسناد صحيح على شرط الشيخين / ، وصححه الألباني .
إرواء الغليل .
يهادى بين رجلين، أي: يمشي بينهما معتمدا عليهما من ضعفه وتمايله، من تهادت المرأة في مشيها، إذا تمايلت، وكل من فعل ذلك فهو يهاديه.
النهاية في غريب الحديث، مادة هدى .
صحيح، أخرجه بهذا اللفظ الطبراني في الأوسط ، وأخرجه بمعناه: أحمد / والترمذي: كتاب الصلاة باب ما جاء أن أول ما يحاسب به العبد... حديث وقال حسن غريب.
وأبو داود: كتاب الصلاة باب قول النبي كل صلاة... حديث .
والنسائي: كتاب الصلاة باب المحاسبة على الصلاة وابن ماجه: كتاب إقامة الصلاة والسنة فيها باب ما جاء في أول ما يحاسب... حديث .
وصححه الحاكم / ، وذكره الضياء في المختارة، رقم ، وقال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح، مجمع الزوائد / .
وصححه الألباني: السلسلة الصحيحة .
صحيح، سنن الترمذي: كتاب الإيمان باب ما جاء في ترك الصلاة، حديث وقال: حسن غريب صحيح، سنن النسائي: كتاب الصلاة باب الحكم في تارك الصلاة، حديث ، مستدرك الحاكم / ، وصححه، وصححه أيضا ابن حبان .
وصححه العراقي، فيض القدير / .
ورمز له السيوطي بالصحة.
الجامع الصغير .
وصححه الألباني .
مشكاة المصابيح .
صحيح، صحيح مسلم: كتاب الإيمان باب بيان إطلاق اسم الكفر... حديث .
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب مواقيت الصلاة باب من صلى بالناس جماعة... حديث .
صحيح، أخرجه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب الدليل لمن قال الصلاة الوسطى هي صلاة العصر، حديث ، وهو أخرجه أيضا البخاري: كتاب الجهاد والسير باب الدعاء على المشركين... حديث .
الثلغ: الشدخ، وقيل: وهو ضربك الشيء الرطب بالشيء اليابس حتى ينشدخ.
النهاية في غريب الحديث، مادة: ثلغ .
يتدهده: يتدحرج، يقال: دهديت الحجر ودهدهته.
النهاية في غريب الحديث، مادة: دهدأ .
صحيح، صحيح البخاري: كتاب التعبير باب تعبير الرؤيا بعد صلاة الصبح، حديث ، وأخرج مسلم أول الحديث فقط: كتاب الرؤيا باب رؤيا النبي ، حديث .
صحيح، مسند أحمد / ، سنن النسائي: كتاب عشرة النساء باب حب النساء، حديث ، وأخرجه أيضا عبد الرزاق في مصنفه وغيرهم.
وصححه الحاكم / ، وذكره الضياء في الأحاديث المختارة ، ، ، وصححه الحافظ في الفتح / و / .
والألباني.
صحيح سنن النسائي ، ، والمشكاة .
حزبه: نزل به مهم أو أصابه غم.
بتصرف من النهاية في غريب الحديث، مادة: حزب .
صحيح، سنن أبي داود: كتاب الأدب في صلاة العتمة، حديث ، وأخرجه أيضا أحمد / ، الطبراني في المعجم الكبير .
وإسناده صحيح.
وانظر مشكاة المصابيح بتعليق الألباني .
صحيح، أخرجه أحمد / ، وأبو داود ؛ كتاب الحدود باب في المجنون يسرق... حديث ، والترمذي: كتاب الحدود باب ما جاء فيمن لا يجب عليه حد، حديث وقال: حسن غريب، والنسائي: كتاب الطلاق باب من لا يقع طلاقه ... حديث ، وابن ماجه: كتاب الطلاق باب طلاق المعتوه، حديث وصححه ابن الجارود وابن خزيمة وابن حبان والحاكم / وذكره الضياء في المختارة ، وقوة الحافظ في الفتح بشواهد / وصححه الألباني في إرواء الغليل .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب صلاة الجماعة من سنن الهدى، حديث عن ابن مسعود رضي الله عنه.
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الجمعة باب إذا لم يطق قاعدا صلى على جنب حديث .
وداع رمضان الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأعمال مازن التويجري الرياض / / جامع حي النزهة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ثواب تلاوة القرآن الكريم.
إقبال المسلمين على صنوف الطاعات في رمضان.
البطالون في رمضان.
العبادة في رمضان والغفلة بعده.
الاستقامة على الطاعة بعد رمضان.
الخطبة الأولى هاهي ذي جموع المسلمين في بقاع الأرض، قد أنست بشهر المغفرة والرحمات طوال أيامه ولياليه.
تبدو وثغرك للأحبة باسم كالروض يزكو في الربيع ويسعد والمسلمون عيونهم ظمأى إلى شلال ضوء في السماء يزغرد يدعو عباد الله: هيا استبشروا فالسعد لاح وفجره المتورد ألم تزل تترد في الأذهان، صورتك الجميلة، وأنت تقبل على كتاب ربك لتبدأ به يومك، فكأني بك، وقد أخذت زاوية في المسجد تتغنى بآي الكتاب، تقف عند عجائبه، وتلتقط من درره، وتقطف من ثماره، ترجو عفو ربك، وترنو إلى رحمته، فأبشر ثم أبشر بقول نبيك صلى الله عليه وسلم، كما روى الترمذي وصححه من حديث ابن مسعود رضي الله عنه: من قرأ حرفا من كتاب الله فله حسنة، والحسنة بعشر أمثالها، لا أقول الم حرف، ولكن ألف حرف، ولام حرف، وميم حرف .
وما إن تختم حتى تعاود البدء من جديد، لا تكل ولا تمل، بل تأنس وتسعد، وكيف لا تسعد ونبيك عليه الصلاة والسلام يقول كما في حديث أبي أمامة الباهلي الذي أخرجه مسلم: اقرؤوا القرآن، فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه .
لقد رأيناك، فرأينا حرصك الشديد على أداء الصلوات مع جماعة المسلمين في بيوت الله، أول الحاضرين وآخر المنصرفين، تصلي صلاة الخاشعين المتقين.
وعند المغيب إخبات وانكسار، ودعاء وخضوع، لم يزل الخيال يحمل ذلك المنظر الزاهي، يعبر عن لوحة من الصدق في اللجأ، والإخلاص في العبودية، وأنت ترفع أكف الضراعة إلى ربك ومولاك، ومائدتك أمامك قبيل الأذان، تسأله العفو والصفح، وأنت تردد: اللهم لا تجعل حظي من صيامي الجوع والعطش.
فبشراك بشراك قول حبيبك صلى الله عليه وسلم فيما رواه الإمام أحمد، عن جابر رضي الله عنه بسند جيد: لكل مسلم دعوة مستجابة يدعو بها في رمضان ولسان حالك: أيامه: كوني سنين ولا تفني فلست بسائم منك أما الليل، فما أدراك ما الليل؟ حين يرخي سدوله، تقبل بصفاء نفس، ونقاء قلب، لتصف الأقدام خلف الإمام، تصلي وتحيي الليل، تسمع القرآن فتطرب لسماعه، ما تمر بوعد إلا سألت، ولا وعيد إلا استعذت، ولا ثناء إلا أثنيت وسبحت، لم تضجر ولم تسأم من طول قيام الإمام وقراءته، بل كنت ترجو المزيد، فلك التهنئة والتبشير، كما في المتفق عليه: من قام رمضان إيمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه .
وإذا قضى الإمام قراءته وقام لوتره، رفعت يديك بتذلل وخضوع تؤمن وترجو.
ومع هذا كله كنت لا تملك عينيك وأنت تسمع الآية أو الدعاء، فتسارع الدمعات على صفحات وجهك الطاهر، فلله درك يوم أن تفوز بظل الله حين يكثر العرق، ويعظم الزحام، وتدنو الشمس من رؤوس الخلائق، فتدخل في تلك الزمرة الطيبة: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله وذكر منهم: ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه .
وحين أزف الشهر على الرحيل، ودخلت عشره الخاتمة، خرجت في أعظم الأوقات، في الوقت الذي ينزل فيه الرب سبحانه وتعالى إلى السماء الدنيا، فينادي وهو الغني عن طاعتك وعبادتك: هل من سائل فأعطيه؟ هل من داع فأستجيب له؟ هل من مستغفر فأغفر له؟ هل من تائب فأتوب عليه؟ .
تخرج والظلام الدامس يغطي ربوع الكون، في وقت هدأت فيه الأصوات، وخلد البطالون المحرومون إلى الراحة والنوم، فلا يسمع لهم إلا الغطيط، خرجت أنت تقرع بقدميك الطاهرتين الأرض، تحث المسير إلى بيت من بيوت الله، قد هجرت الفراش الوثير، ولذيذ المنام، في هذا الجو البارد، وأنت تطرد الكرى ما استطعت، لتصلي مع جموع المتقين، فهنيئا لك قول ربك ومولاك: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا السجدة: .
فليت شعري ما أبهاها من صورة، والإمام يرتل القرآن يسمعه الدنا، والمسلمون خلفه يستمعون بالقلوب والأسماع فلله ما أعظم هذا الجمع وما أسعده يوم يباهي بهم ربهم ملائكته في هذه اللحظات كم من غارق في شهوته، ولاهث وراء ملذته، كم من الناس سكارى وما هم بسكارى، يلهثون وراء الدنيا والدينار والدرهم.
في الساعة الشريفة، يدعوهم ربهم للتوبة فيعرضون، يتكفل لهم بالغفران فلا يستغفرون، يأمرهم بالسؤال فيستكبرون.
وهكذا كانت حياتك أيها الحبيب مذ هل هلال شهر رمضان المبارك، صلاة وذكر، صيام وقيام، خشوع وبكاء، خضوع ودعاء، صدقة وبر.
إنك توافقني بلا تردد، أنك شعرت وتشعر بشيء غريب، لم تكن تشعر به من قبل، راحة وإيمان، أنس وطمأنينة، نعيم وسرور، قلب خاشع، ونفس منكسرة خاضعة، عيون دامعة، وألسن ذاكرة، جوارح مخبتة متذللة.
إنها السعادة التي يبحث عنها الكثير، الكثير من الناس، الغني والفقير، الكبير والصغير، الشريف والحقير، العظيم والذليل، الكل يبحث عنها، يرجوها، ينشدها.
السعادة، التي قال عنها أحدهم: إنه ليمر بالقلب ساعات أقول: إن كان أهل الجنة على مثل ما أنا فيه، إنهم لفي نعيم عظيم.
تلك هي السعادة التي كنا نبحث عنها منذ زمن بعيد، تلك هي جنة الدنيا، قطفت من ثمارها شيئا يسيرا، ولاحت لك أنهارها وأطيارها، فعجبت من جمالها.
فإليك رسالة تخترق التأريخ، وتشق عباب بحور السنين، رسالة يبعثها سلف الأمة إليك يا ابن الأمة تقول حروفها: إن في الدنيا جنة، من لم يدخلها لم يدخل جنة الآخرة .
وبعد كل هذا النعيم الذي رأيناه في شهرنا المبارك، رأينا إقبال الناس على الطاعة بأنواعها من فرض ونفل، لابد من سؤال تحتاج الإجابة عنه إلى تجرد وصدق ونظر في الواقع قبل إلقاء الجواب.
ذلكم السؤال هو: هل لتلكم الطاعات أثر في حياتنا، في عباداتنا، في تعاملنا، في أخلاقنا، في أقوالنا وأفعالنا؟ هل تحقق فينا قول ربنا جل وعلا: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر العنكبوت: ؟ هل انتهينا عن المنكرات؟ ماذا عن أقوالك، عن صدقك في الحديث والمعاملة؟ ماذا عن المنكرات التي عمت في كثيرا من البيوت إلا من رحم الله ؟ سهر ومسلسلات، طرب وفضائيات، ضياع للأوقات، ومحاربة لرب الأرض والسموات.
أين أثر الصلاة؟ أين أثر البكاء والدعاء؟ أين نتاج الخشوع والخضوع؟ أم أن القضية أضحت عادات، حركات وسكنات، لا روح فيها ولا طعم؟ أين أنت من قول نبيك صلى الله عليه وسلم كما عند البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه: من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه ؟ من الذي أمرك بالصلاة في رمضان؟ من الذي أمرك بالصيام، بالصدقة والذكر؟ تقرأ كلام من؟ وترتل كتاب من؟ أليس هو الله؟ الله الذي أمرك بالصلاة في رمضان هو الذي يأمرك بالصلاة في كل يوم من أيام السنة، أمرك بالصيام والذكر والدعاء في رمضان وغيره.
إذا ما الذي جرى؟ ما هذا الخلط العجيب في فهم العبودية؟ يا أمة الإسلام، هل نحن نعبد رمضان أم رب رمضان؟ وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: ، ليعبدون في رمضان وغيره.
قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين الأنعام: ، واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: .

ولعلمائنا طرق في إعادة الأجسام عند البعث فقيل: تكون الإعادة عن عدم، وقيل تكون عن جميع ما تفرق من الأجسام.
وقيل: ينبت من عجب ذنب كل شخص جسد جديد مماثل لجسده كما تنبت من النواة شجرة مماثلة للشجرة التي أثمرت ثمرة تلك النواة.
ووصف اسم الجلالة بالموصول للإيماء إلى وجه بناء الخبر، وهو الإنكار عليهم، لأن خلق السماوات والأرض أمر مشاهد معلوم، وكونه من فعل الله لا ينازعون فيه.
وجملة وجعل لهم أجلا لا ريب معطوفة على جملة أولم يروا لتأويلها بمعنى قد رأو ذلك لو كان لهم عقول،أي تحققو أن الله قادر على إعادة الخلق وقد جعل لهم أجلا لا ريب فيه.
/ والأجل: الزمان المجعول غاية يبلغ إليها في حال من الأحوال.
وشاع إطلاقه على امتداد الحياة، وهو المدة المقدرة لكل حي بحسب ما أودع الله فيه من سلامة آلات الجسم، وما علمه الله من العوارض التي تعرض له فتخرم بعض تلك السلامة أو تقويها.
والأجل هنا محتمل لإرادة الوقت الذي جعل لوقوع البعث في علم الله تعالى.
ووجه كون هذا الجعل لهم أنهم داخلون في ذلك الأجل لأنهم من جملة من يبعث حينئذ، فتخصيصهم بالذكر لأنهم الذين أنكروا البعث، والمعنى: وجعل لهم ولغيرهم أجلا.
ومعنى كون الأجل لا ريب فيه: أنه لا ينبغي فيه: ريب، وأن ريب المرتابين فيه مكابرة أو إعراض عن النظر، فهو من باب قوله ذلك الكتاب لا ريب فيه البقرة: .
ويجوز أن يكون الأجل أجل الحياة، أي وجعل لحياتهم أجلا، فيكون استدلالا ثانيا على البعث، أي ألم يروا أنه جعل لهم أجلا لحياتهم، فما أوجدهم وأحياهم وجعل لحياتهم أجلا إلا لأنه سيعيدهم إلى حياة أخرى، وإلا لما أفناهم بعد أن أحياهم، لأن الحكمة تقتضي أن ما يوجده الحكيم يحرص على بقائه وعدم فنائه، فما كان هذا الفناء الذي لا ريب فيه إلا فناء عارضا لاستقبال وجود أعظم من هذا الوجود وأبقى.
وعلى هذا الوجه فوجه كون هذا الجعل لهم ظاهر لأن الآجال آجالهم.
وكونه لا ريب فيه أيضا ظاهر لأنهم لا يرتابون في أن لحياتهم آجالا.
وقد تضمن قوله لهم أجلا الإسراء: من الآية تعريضا بالمنة بنعمة الإمهال على كلا المعنيين وتعريضا بالتذكير بإفاضة الأرزاق عليهم في مدة الأجل لأن في ذكر خلق السماء والأرض تذكيرا بما تحتويه السماوات والأرض من الأرزاق وأسبابها.
وجملة فأبى الظالمون إلا كفورا لاسراء: من الآية تفريع على الجملتين باعتبار ما تضمنتاه من الإنكار والتعجيب.
أي علموا أن الذي خلق السماوات والأرض قادر على إعادة الأجسام ومع علمهم أبوا إلا كفورا.
فالتفريع من تمام الإنكار عليهم والتعجيب من حالهم.
واستثناء المفور من الإباية تأكيد للشيء بما يشبه ضده.
والكفور: جحود النعمة، وتقدم آنفا.
واختير لكفور ا تنبيها على أنهم كفروا بما يجب اعتقاده، وكفروا نعمة المنعم عليهم فعبدوا غير المنعم.
/ قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الأنفاق وكان الأنسان قتورا اعتراض ناشئ عن بعض مقترحاتهم التي توهموا عدم حصولها دليلا على انتفاء إرسال بشير، فالكلام استئناف لتكملة رد شبهاتهم.
وهذا رد لما تضمنه قولهم حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا إلى قوله تفجيرا الإسراء: من الآية وقولهم أو يكون لك بيت من زخرف الإسراء: من الآية من تعذر حصول ذلك لعظيم قيمته.
ومعنى الرد: أن هذا ليس بعظيم في جانب خزائن رحمة الله لو شاء أن يظهره لكم.
وأدمج في هذا الرد بيان ما فيهم من البخل عن الإنفاق في سبيل الخير.
وأدمج في ذلك أيضا تذكيرهم بأن الله أعطاهم من خزائن رحمته فكفروا نعمته وشكروا الأصنام التي لا نعمة لها.
ويصلح لأن يكون هذا خطابا للناس كلهم مؤمنهم وكافرهم كل على قدر نصيبه.
وشأن و أن يليها الفعل ماضيا في الأكثر أو مضارعا في اعتبارات، فهي مختصة بالدخول على الأفعال، فإذا أوقعوا الاسم بعدها في الكلام وأخروا الفعل عنه فإنما يفعلون ذلك لقصد بليغ: إما لقصد التقوي والتأكيد للإشعار بأن ذكر الفعل بعد الأداة ثم ذكر فاعله ثم ذكر الفعل مرة ثانية تأكيد وتقوية؛ مثل قوله وإن أحد من المشركين استجارك التوبة: من الآية وإما للانتقال من التقوي إلى الاختصاص، بناء على أنه ما قدم الفاعل من مكانه إلا لقصد طريق غير مطروق.
وهذا الاعتبار هو الذي يتعين التخريج عليه في هذه الآية ونحوها من الكلام البليغ، ومنه قول عمر لأبي عبيدة لو غيرك قالها .
والمعنى: لو أنتم أخصصتم بملك خزائن رحمة الله دون الله لما أنفقتم على الفقراء شيئا.
وذلك أشد في التقريع وفي الامتنان بتخييل أن إنعام غيره كالعدم.
وكلا الاعتبارين لا يناكد اختصاص لو بالأفعال للاكتفاء بوقوع الفعل في حيزها غير موال إياها وموالاته إياها أمر أغلبي، ولكن لا يجوز أن يقال: لو أنت عالم لبذذت الأقران.
واختير الفعل المضارع لأن المقصود فرض أن يملكوا ذلك في المستقبل.
و لأمسكتم هنا منزل منزلة اللازم فلا يقدر له مفعول، لأن المقصود: إذن لاتصفتم / بالإمساك، أي البخل.
يقال: فلان ممسك، أي بخيل.
ولا يراد أنه ممسك شيئا معينا.
وأكد جواب لو بزيادة حرف إذن فيه لتقويه معنى الجوابية، ولأن في إذن معنى الجزاء كما تقدم آنفا عند قوله: قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا الإسراء: .ومنه قول بشر بن عوانة: أفاطم لو شهدت ببطن خبت ... وقد لقى الهزبر أخاك بسرا إذن لرأيت ليثا أم ليثا ... هزبرا أغلبا لاقى هزبرا وجملة وكان الأنسان قتورا حالية أو اعتراضية في آخر الكلام، وهي تفيد تذييلا لأنها عامة الحكم.
فالواو فيها ليست عاطفة.
والقتور: الشديد البخل، مشتق من القتر وهو التضييق في الإنفاق.
، ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات فاسأل بني إسرائيل إذ جاءهم فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يا فرعون مثبورا بقي قولهم: أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا الإسراء: غير مردود عليهم، لأن له مخالفة لبقية ما اقترحوه بأنه اقتراح آية عذاب ورعب، فهو من قبيل آيات موسى عليه السلام التسع.
فكان ذكر ما آتاه الله موسى من الآيات وعدم إجداء ذلك في فرعون وقومه تنظيرا لما سأله المشركون.
والمقصود: أننا آتينا موسى عليه السلام تسع آيات بينات الدلالة على صدقه فلم يهتد فرعون وقومه وزعموا ذلك سحرا، ففي ذلك مثل للمكابرين كلهم وما قريش إلا منهم.
ففي هذا مثل للمعاندين وتسلية للرسول.
والآيات التسع هي: بياض يده كلما أدخلها في جيبه وأخرجها، وانقلاب العصا حية، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، والرجز وهو الدمل، والقحط وهو السنون ونقص الثمرات، وهي مذكورة في سورة الأعراف.
وجمعها الفيروز آبادي في قوله: عصا، سنة، بحر، جراد، وقمل ... يد، ودم، بعد الضفادع طوفان فقد حصلت بقوله: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات الحجة على المشركين الذين يقترحون الآيات.
/ ثم لم يزل الاعتناء في هذه السورة بالمقارنة بين رسالة محمد صلى الله عليه وسلم ورسالة موسى عليه السلام إقامة للحجة على المشركين الذين كذبوا بالرسالة بعلة أن الذي جاءهم بشر، وللحجة على أهل الكتاب الذين ظاهروا المشركين ولقنوهم شبه الإلحاد في الرسالة المحمدية ليصفو لهم جو العلم في بلاد العرب وهم ما كانوا يحسبون لما وراء ذلك حسابا.
فالمعنى: ولقد آتينا موسى تسع آيات على رسالته.
وهذا مثل التنظير بين إيتاء موسى وإيتاء القرآن في قوله في أول السورة وآتينا موسى الكتاب الإسراء: الآيات، ثم قوله: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: .
فتكون هذه الجملة عطفا على جملة قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء: أو على جملة قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي الآية الإسراء: .
ثم انتقل من ذلك بطريقة التفريع إلى التسجيل ببني إسرائيل استشهادا بهم على المشركين، وإدماجا للتعريض بهم بأنهم ساووا المشركين في إنكار نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ومظاهرتهم المشركين بالدس وتلقين الشبه، تذكيرا لهم بحال فرعون وقومه إذ قال له فرعون: إني لأظنك يا موسى مسحورا .
والخطاب في قوله: فاسأل للنبي صلى الله عليه وسلم.
والمراد: سؤال الاحتجاج بهم على المشركين لا سؤال الاسترشاد كما هو بين.
وقوله: مسحورا ظاهره أن معناه متأثرا بالسحر، أي سحرك السحرة وأفسدوا عقلك فصرت تهرف بالكلام الباطل الدال على خلل العقل مثل الميمون والمشؤوم .وهذا قول قاله فرعون في مقام غير الذي قال له فيه: يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره الشعراء: ، والذي قال فيه إن هذا لساحر عليم الشعراء: ، فيكون إعراضا عن الاشتغال بالآيات وإقبالا على تطلع حال موسى فيما يقوله من غرائب الأقوال عندهم.
ألا ترى إلى قوله تعالى حكاية عنه قال لمن حوله ألا تستمعون الشعراء: .وكل تلك الأقوال صدرت من فرعون في مقامات محاوراته مع موسى عليه السلام فحكي في كل آية شيء منها.
/ و إذا ظرف متعلق ب آتينا .
والضمير المنصوب في جاءهم عائد إلى بني إسرائيل.
وأصل الكلام: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات إذ جاء بني إسرائيل، فسألهم.
وكان فرعون تعلق ظنه بحقيقة ما أظهر من الآيات فرجح عنده أنها سحر، أو تعلق ظنه بحقيقة حال موسى فرجح عنده أنه أصابه سحر، لأن الظن دون اليقين، قال تعالى: إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين الجاثية: .
وقد يستعمل الظن بمعنى العلم اليقين.
ومعنى ولقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض :أن فرعون لم يبق في نفسه شك في أن تلك الآيات لا تكون إلا بتسخير الله إذ لا يقدر عليها غير الله، وأنه إنما قال: وإني لأظنك يا موسى مسحورا .عنادا ومكابرة وكبرياء.
وأكد كلام موسى بلام القسم وحرف التحقيق تحقيقا لحصول علم فرعون بذلك.
وإنما أيقن موسى بان فرعون قد علم بذلك: إما بوحي من الله أعلمه به، وإما برأي مصيب، لأن حصول العلم عند قيام البرهان الضروي حصول عقلي طبيعي لا يتخلف عن عقل سليم.
وقرأ الكسائي وحده لقد علمت بضم التاء ، أي أن تلك الآيات ليست بسحر كما زعمت كناية على أنه واثق من نفسه السلامة من السحر.
والإشارة ب هؤلاء إلى الآيات التسع جيء لها باسم إشارة العاقل، وهو استعمال مشهور.
ومنه قوله تعالى: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا الإسراء: ،وقول جرير: ذم المنازل بعد منزلة اللوى ... والعيش بعد أولئك الأيام والأكثر أن يشار ب أولاء إلى العاقل.
والبصائر: الحجج المفيدة للبصيرة، أي العلم، فكأنها نفس البصيرة.
وقد تقدم عند قوله تعالى: هذا بصائر من ربكم في آخر الأعراف وعبر عن الله بطريق إضافة وصف الرب للسماوات والأرض تذكيرا بأن الذي خلق السماوات والأرض هو القادر على أن يخلق مثل هذه الخوارق.
والمثبور: الذي أصابه الثبور وهو الهلاك.
وهذا نذارة وتهديد لفرعون بقرب هلاكه.
/ وإنما جعله موسى ظنا تأدبا مع الله تعالى، أو لأنه علم ذلك باستقراء تام أفاده هلاك المعاندين للرسل، ولكنه لم يدر لعل فرعون يقلع عن ذلك وكان عنده احتمالا ضعيفا، فلذلك جعل توقع هلاك فرعون ظنا.
ويجوز أن يكون الظن هنا مستعملا بمعنى اليقين كما تقدم آنفا.
وفي ذكر هذا من قصة موسى إتمام لتمثيل حال معاندي الرسالة المحمدية بحال من عاند رسالة موسى عليه السلام .
وجاء في جواب موسى عليه السلام لفرعون بمثل ما شافهه فرعون به من قوله: إني لأظنك يا موسى مسحورا مقارعة له وإظهار لكونه لا يخافه وأنه يعامله المثل قال تعالى: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة: .
، فأراد أن يستفزهم من الأرض فأغرقناه ومن معه جميعا وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا أكملت قصة المثل بما فيه تعريض بتمثيل الحالين إنذارا للمشركين بأن عاقبة مكرهم وكيدهم ومحاولاتهم صائرة إلى ما صار إليه مكر فرعون وكيده، ففرع على تمثيل حالي الرسالتين وحالي المرسل إليهما ذكر عاقبة الحال الممثل بها إنذارا للممثلين المصير.
فقد أضمر المشركون إخراج النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين من مكة، فمثلت إرادتهم بإرادة فرعون إخراج موسى وبني إسرائيل من مصر، قال تعالى: وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا الإسراء: .
والاستفزاز: الاستخفاف، وهو كناية عن الإبعاد وتقدم عند قوله تعالى: وإن كادوا ليستفزونك من الأرض في هذه السورة الإسراء: .
والمراد بمن معه جنده الذين خرجوا معه يتبعون بني إسرائيل.
والأرض الأولى هي المعهودة وهي أرض مصر، والأرض الثانية أرض الشام وهي المعهودة لبني إسرائيل بوعد الله إبراهيم إياها.
ووعد الآخرة ما وعد الله به الخلائق على ألسنة الرسل من البعث والحشر.
واللفيف: الجماعات المختلطون من أصناف شتى، والمعنى: حكمنا بينهم في الدنيا / بغرق الكفرة وتمليك المؤمنين، وسنحكم بينهم يوم القيامة.
ومعنى جئنا بكم أحضرناكم لدينا.
والتقدير: جئنا بكم إلينا.
وبالحق أنزلناه وبالحق نزل وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا وبالحق أنزلناه وبالحق نزل عود إلى التنويه بشأن القرآن متصل بقوله: ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفورا الإسراء: .
فلما عطف عليه وقالوا لن نؤمن لك الإسراء: الآيات إلى هنا وسمحت مناسبة ذكر تكذيب فرعون موسى عليه السلام عاد الكلام إلى التنويه بالقرآن لتلك المناسبة.
وقد وصف القرآن بصفتين عظيمتين كل واحدة منهما تحتوي على ثناء عظيم وتنبيه للتدبر فيهما.
وقد ذكر فعل النزول مرتين، وذكر له في كل مرة متعلق متماثل اللفظ لكنه مختلف المعنى، فعلق إنزال الله إياه بأنه بالحق فكان معنى الحق الثابت الذي لا ريب فيه ولا كذب، فهو كقوله تعالى: ذلك الكتاب لا ريب فيه البقرة: وهو رد لتكذيب المشركين أن يكون القرآن وحيا من عند الله.
وعلق نزول القرآن، أي بلوغه للناس بأنه بالحق فكان معنى الحق الثاني مقابل الباطل، أي مشتملا على الحق الذي به قوام صلاح الناس وفوزهم في الدنيا والآخرة، كما قال تعالى: وقل جاء الحق وزهق الباطل الإسراء: ،وقوله: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله النساء: .
وضمائر الغيبة عائدة إلى القرآن المعروف من المقام.
والباء في الموضعين للمصاحبة لأنه مشتمل على الحق والهدى، والمصاحبة تشبه الظرفية.
ولولا اختلاف معنى الباءين في الآية لكان قوله: وبالحق نزل مجرد تأكيد لقوله: وبالحق أنزلناه لأنه إذا أنزل بالحق نزل به ولا ينبغي المصير إليه ما لم يتعين.
وتقديم المجرور في الموضعين على عامله للقصر ردا على المنكرين الذين ادعوا أنه أساطير الأولين أو سحر مبين أو نحو ذلك.
/ وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا جملة معترضة بين جملة وبالحق أنزلناه وجملة وقرآنا فرقناه الإسراء: أي وفي ذلك الحق نفع وضر فأنت به مبشر للمؤمنين ونذير للكافرين.
والقصر للرد على الذين سألوه أشياء من تصرفات الله تعالى والذين ظنوا أن لا يكون الرسول بشرا.

ودون هذه الرتبة في الخلع نوع يسمى طرزوحش، يعمل بدار الطراز التي كانت بالإسكندرية وبمصر وبدمشق، وهو مجوخ جاخات كتابة بألقاب السلطان، وجاخات طرزوحش، وجاخات أوان بقصب مذهب، يفصل بين هذه الجاخات نقوش وطراز، هذا يكون من القصب، وربما كبر بعضهم فركب عليه طرازا مزركشا بالذهب، وعليه فرو سنجاب وقندسكما تقدم، وتحت القباء الطرزوحش قباء من المقترح الإسكنداراني الطرح، وكلوتة زركش بكلاليب وشاش على ما تقدم، وحياصة ذهب، فتارة تكون ببيكارية وتارة لا يكون بها بيكارية، وهذه لأصاغر أمراء المئين ومن يلحق بهم.
ودون هذه الرتبة في الخلع، كمخا عليه نقش من لون آخر غير لونه، وقد يكون من نوع لونه بتفاوت بينهما، وتحته سنجاب بقندس، والبقية كما تقدم، إلا أن الحياصة والشاش لا يكونان بأطراف رقم، بل تكون مجوخة بأخضر وأصفر مذهب، والحياصة لا تكن ببيكارية.
ودون هذه المرتبة، كمخا تكون واحدة بسنجاب مقندس، والبقية على ما ذكر، وتكون الكلوتة خفيفة الذهب، وجانباها يكاد أن يكونان خاليين بالجملة، ولا حياصة له.
ودون هذه الرتبة، مجوم، لون واحد، والبقية على ما ذكر خلا الكلوتة والكلاليب.
ودون هذه الرتبة مجوم مقندس، وهو قباء ملون بجاخات من أحمر وأخضر وأزرق وغير ذلك من الألوان، بسنجاب وقندس وتحته قباء إما أزرق أو أخضر، وشاش أبيض بأطراف من نسبة ما تقدم ذكره، ثم دون هذا من هذا النوع.
وأما الوزراء والكتاب فأجل ما كانت خلعهم الكمخا الأبيض المطرز برقم حرير ساذج، وسنجاب مقندس، وتحته كمخا أخضر وبقيار، كان من عمل دمياط مرقوم، وطرحه.
ثم دون هذه الرتبة عدم السنجاب، بل يكون القندس بدائر الكمين وطول الفرج، ودونها ترك الطرحة، ودونها أن يكون التحتاني مجوما ودون هذا أن يكون الفوقاني من الكمخا لكنه غير أبيض، ودونه أن يكون الفوقاني مجوما أبيض، ودونه أن يكون تحته عنابي.
وأما القضاة والعلماء فإن خلعهم من الصوف بغير طراز، ولهم الطرحة، وأجلهم أن يكون أبيض وتحته أخضر، ثم ما دون ذلك وكانت العادة أن أهبة الخطباء وهي السواد تحمل إلى الجوامع من الخزانة، وهي دلق مدور وشاش أسود وطرحة سوداء وعلمان أسودان مكتوبان بأبيض أو بذهب، وثياب المبلغ قدام الخطيب مثل ذلك خلا الطرحة، وكانت العادة إذا خلقت الأهبة المذكورة أعيدت إلى الخزانة وصرف عوضها، وكانت للسلطان عادات بالخلع: تارة في ابتداء سلطنته، وتشمل حينئذ الخلع سائر أرباب المملكة، بحيث خلع في يوم واحد عند إقامة الأشرف كجك بن الناصر محمد بن قلاون ألف ومائتا تشريف في وقت لعبه بالكرة، على أناس جرت عوايدهم بالخلع في ذلك الوقت، كالجوكندارية والولاة، ومن له خدمة في ذلك، وتارة في أوقات الصيد عندما يسرح، فإذا حصل أحد شيئا مما يصيده خلع عليه، وإذا أحضر أحد غزالا أو نعاما خلع عليه قباء مسجفا مما يناسب خلعة مثله على قدره، وكذلك يخلع على البزدارية وجملة الجوارح ومن يجري مجراهم عند كل صيد.
وكانت العادة أيضا أن ينعم على الغلمان الطشت خاناه والشراب خاناه والفراش خاناه ومن يجري مجراهم في كل سنة عند أوان الصيد.
وكانت العادة أن من يصل إلى الباب من البلاد أو يرد عليه أو يهاجر من مملكة أخرى إليه أن ينعم عليه من الخلع بأنواع الإدرارات والأرزاق والإنعامات، وكذلك التجار الذين يصلون إلى السلطان ويبيعون عليه لهم من الخلع الرواتب الدائمة من الخبز واللحم والتوابل والحلوى والعليق والمسامحات، بنظير كل ما يباع من الرقيق المماليك والجواري، مع ما يسامحون به أيضا من حقوق أخرى تطلق، وكل واحد من التجار إذا باع على السلطان ولو رأسا واحدا من الرقيق، فله خلعة مكملة بحسبه خارجا عن الثمن وعما ينعم به عليه، أو يسفر به من مال السبيل على سبيل القرض ليتاجر به.
وأما جلابة الخيل من عرب الحجاز والشام والبحرين وبرقة وبلاد المغرب، فإن لهم الخلع والرواتب والعلوفات والنزال ورسوم الإقامات، خارجا عن مسامحات تكتب لهم بالمقررات عن تجارة يتجرون بها مما أخذوه من أثمان الخيول، وكان يثمن الفرس بأزيد من قيمته، حتى ربما بغل ثمنه على السلطان الذي يأخذه محضره نظير قيمته عليه عشر مرات، غير الخلع وسائر ما ذكر، ولم يبق اليوم سوى ما يخلع على أرباب الدولة، وقد استجد في الأيام الظاهرية، وكثر في أيام الناصر فرج نوع من الخلع يقال له الجبة، يلبسه الوزير ونحوه من أرباب الرتب العلية، جعلوا ذلك ترفعا عن لبس الخلعة، ولم تكن الملوك تلبس من الثياب إلا المتوسط، وتجعل حوائصها بغير ذهب، فلم تزد حياصة الناصر محمد على مائة درهم فضة، ولم يزد أيضا سقط سرجه على مائة درهم فضة على عباءة صوف تدمري أو شامي، فلما كانت دولة أولاده بالغوا في الترف وخالفوا فيه عوايد أسلافهم، ثم سلك الظاهر برقوق في ملابسه بعض ما كان عليه الملوك الأكابر لا كله، وترك لبس الحرير.
الميدان بالقلعة: هذا الميدان من بقايا ميدان أحمد بن طولون الذي تقدم ذكره عند ذكر القطائع من هذا الكتاب، ثم بناه الملك الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب في سنة إحدى عشرة وستمائة، وعمر إلى جانبه بركا ثلاثا لسقيه وأجرى الماء إليها، ثم تعطل هذا الميدان مدة، فلما قام من بعده ابنه الملك العادل أبو بكر محمد بن الكامل محمد اهتم به، ثم اهم به الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل اهتماما زائدا، وجدد له ساقية أخرى، وأنشأ حوله الأشجار، فجاء من أحسن شيء يكون إلى أن مات، فتلاشى أمر الميدان بعده وهدمه الملك المعز ابتدأ الملك الناصر محمد بن قلاون عمارته، فاقتطع من باب الإصطبل إلى قريب باب القرافة، وأحضر جميع جمال الأمراء فنقلت إليه الطين حتى كساه كله، وزرعه وحفر به الآبار وركب عليها السواقي، وغرس فيه النخل الفاخر والأشجار المثمرة، وأدار عليه هذا السور الحجر الموجود الآن، وبنى حوضا للسبيل من خارجه، فلما كما ذلك نزل إليه ولعب فيه الكرة مع أمرائه وخلع عليهم، واستمر يلعب فيه يومي الثلاثاء والسبت، وصار القصر الأبلق يشرف على هذا الميدان، فجاء ميدانا فسيح المدى يسافر النظر في أرجائه، وإذا ركب السلطان إليه نزل من درج تلي قصره الجواني، فينزل السلطان إلى الإصطبل الخاص، ثم إلى هذا الميدان وهو راكب وخواص الأمراء في خدمته، فيعرض الخويل في أوقات الإطلاقات ويلعب فيه الكرة، وكان فيه عدة أنواع الوحوش المستحسنة المنظر، وكانت تربط به أيضا الخيول للتفسح، وفي هذا الميدان يصلي السلطان أيضا صلاة العيدين، ويكون نزوله إليه في يوم العيد، وصعوده من باب خاص من دهليز القصر غير المعتاد النزول منه، فإذا ركب من باب قصره ونزل إلى منفذه من الإصطبل إلى هذا الميدان، ينزل في دهليز سلطاني قد ضرب له على أكمل ما يكون من الأبهة، فيصلي ويسمع الخطبة، ثم يركب ويعود إلى الإيوان الكبير ويمد به السماط ويخلع على حامل القبة والطير وعلى حامل السلام والاستادار والجاشنكير وكثير من أرباب الوظائف، وكانت العادة أن تعد للسلطان أيضا خلعة العيد، على أنه يلبسها كما كانت العادة في أيام الخلفاء، فينعم بها على بعض أكابر أمراء المئين، ولم يزل الحال على هذا إلى أن كانت سنة ثمانمائة، فصلى الملك الظاهر برقوق صلاة عيد النجر بجامع القلعة، لتخوفه بعد واقعة الأمير علي باي، فهجر الميدان واستمرت صلاة العيد بجامع القلعة من عامئذ طول الأيام الناصرية والمؤيدية.
الحوش: ابتديء العمل فيه على أيام الملك الناصر محمد بن قلاون في سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة، وكان قياسه أربعة فدادين، وكان موضعه بركة عظيمة قد قطع ما فيها من الحجر لعمارة قاعات القلعة، حتى صارت غورا كبيرا، ولما شرع في العمل، رتب على كل أمير من أمراء المئين مائة رجل ومائة بهيمة، لنقل التراب برسم الردم، وعلى كل أمير من أمراء الطبلخاناه بحسبه، وندب الأمير أقبغا عبد الواحد شاد العمل، فحضر من عند كل من الأمراء أستاداره ومعه جنده ودوا به للعمل، وأحضر الأساري، وسخر والي القاهرة، ووالي مصر الناس، وأحضرت رجال النواحي، وجلس استاار كل أمير في خيمة ووزع العمل عليهم بالأقصاب، ووقف الأمير أقبغا يستحث الناس في سرعة العمل، وصار الملك الناصر يحضر في كل يوم بنفسه، فنال الناس من العمل ضرر زائد، وأخرق أقبغا بجامعة من أمائل الناس، ومات كثير من الرجال في العمل لشدة العسف وقوة الحر، وكان الوقت صيفا، فانتهى عمله في ستة وثلاثين يوما، وأحضر إليه من بلاد الصعيد ومن الوجه البحري ألفي رأس غنم وكثيرا من الأبقار البلق لتوقف في هذا الحوض، فصار مراح غنم ومربط بقر، وأجرى الماء إلى هذا الحوش من القلعة، وأقام الأغنام حوله، وتبع في كل المراحات من عيذاب وقوص إلى ما دونهما من البلاد، حتى يؤخذ ما بهما من الأغنام المختارة، وجلبها من بلاد النوبة ومن اليمن، فبلغت عدتها بعد موته ثلاثين ألف رأس سوى اتباعها، وبلغ البقل الأخضر الذي يشترى لفراخ الإوز في كل يوم خمسين درهما، عنها زيادة على مثقالين من الذهب.
فلما كانت أيام الظاهر برقوق عمل المولد النبوي بهذا الحوض في أول ليلة جمعة من شهر ربيع الأول في كل عام، فإذا كان وقت ذلك ضربت خيمة عظيمة بهذا الحوض، وجلس السلطان وعن يمينه شيخ الإسلام سراج الدين عمر بن رسلان بن نصر البلقيني، ويليه الشيخ المعتقد إبراهيم برهان الدين بن محمد بن بهادر بن أحمد بن رفاعة المغربي، ويليه ولد شيخ الإسلام، ومن دونه وعن يسار السلطان الشيخ أبو عبد الله محمد بن سلامة التوزري المغربي، ويليه قضاة القضاة الأربعة، وشيوخ العلم، ويجلس الأمراء على بعد من السلطان، فإذا فرغ القراء من قراءة القرآن الكريم، قام المنشدون واحدا بعد واحد، وهم يزيدون على عشرين منشدا، فيدفع لكل واحد منهم صرة فيها أربعمائة درهم فضة، ومن كل أمير من أمراء الدولة شقة حرير، فإذا انقضت صلاة المغرب مدت أسمطة الأطعمة الفائقة، فأكلت وحمل ما فيها، ثم مدت أسمطة الحلوى السكرية من الجواراشات والعقائد ونحوها، فتؤكل وتخطفها الفقهاء، ثم يكون تكميل إنشاد المنشدين ووعظهم إلى نحو ثلث الليل، فإذا فرغ المنشدون قام القضاة وانصرفوا، وأقيم السماع بقية الليل، واستمر ذلك مدة أيامه، ثم أيام ابنه الملك الناصر فرج.
المياه التي بقلعة الجبل وجميع مياه القلعة من ماء النيل، تنقل من موضع إلى موضع حتى تمر في جميع ما يحتاج إليه بالقلعة، وقد اعتنى الملوك بعمل السواقي التي تنقل الماء من بحر النيل إلى القلعة عناية عظيمة، فأنشأ الملك الناصر محمد بن قلاون في سنة اثنتي عشرة وسبعمائة أربع سواق على بحر النيل، تنقل الماء إلى السور، ثم من السور إلى القلعة.
وعمل نقالة من المصنع الذي عمله الظاهر بيبرس بجوار زاوية تقي الدين رجب، التي بالرميلة تحت القلعة إلى بئر الإصطبل.
فلما كانت سنة ثمان وعشرين وسبعمائة، عزم الملك الناصر على حفر خليج من ناحية حلوان إلى الجبل المطل على القاهرة، ليسوق الماء إلى الميادان الذي عمله بالقلعة، ويكون حفر الخليج في الجبل، فنزل لكشف ذلك ومعه المهندسون، فجاء قياس الخليج طولا اثنين وأربعين ألف قصبة، فيمر الماء فيه من حلوان حتى يحاذي القلعة، فإذا حاذاها بنى هناك خبايا تحمل الماء إلى القلعة، ليصير الماء بها غزيرا كثيرا دائما صيفا وشتاء لا ينقطع، ولا يتكلف لحلمه ونقله، ثم يمر من محاذاة القلعة حتى ينتهي إلى الجبل الأحمر فيصب من أعلاه إلى تلك الأرض حتى تزرع، وعندما أراد الشروع في ذلك طلب الأمير سيف الدين قطاوبك بن قراسنقر الجاشنكير، أحد أمراء الطبلخاناه بدمشق، بعدما فرغ من بناء القناة وساق العين إلى القدس، فحضر ومعه الصناع الذين عملوا قناة عين بيت المقدس على خيل البريد إلى قلعة الجبل، فأنزلوا، ثم أقيمت لهم الجرايات والرواتب وتوجهوا إلى حلوان، ووزنوا مجرى الماء وعادوا إلى السلطان وصوبوا رأيه فيما قصد والتزموا بعمله، فقال: كم تريدون؟ قالوا: ثمانين ألف دينار.
فقال: ليس هذا بكثير.
فقال: كم تكون مدة العمل فيه حتى يفرغ؟ قالوا: عشر سنين.
فاستكثر طول المدة.
ويقال أن الفخر ناظر الجيش هو الذي حسن لهم أن يقولوا هذه المدة، فإنه لم يكن من رأيه عمل هذا الخليج، وما زال يخيل للسلطان من كثرة المصروف عليه ومن خراب القرافة ما حمله على صرف رأيه عن العمل، وأعاد قطلوبك والصناع إلى دمشق، فمات قطلوبك عقيب ذلك في سنة تسع وعشرين وسبعمائة في ربيع الأول.
فلما كانت سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، اهتم الملك الناصر بسوق الماء إلى القلعة وتكثيره بها لأجل سقي الأشجار وملء الفساقي، ولأجل مراحات الغنم والأبقار، فطلب المهندسين والبنائين ونزل معهم وسار في طول القناطر التي تحمل الماء من النيل إلى القلعة، حتى انتهى إلى الساحل، فأمر بحفر بئر أخرى ليركب عليها القناطر حتى تتصل بالقناطر العتيقة، فيجتمع الماء من بئرين ويصير ماء واحدا يجري إلى القلعة، فيسقي الميدان وغيره، فعمل ذلك، ثم أحب الزيادة في الماء أيضا، فركب ومعه المهندسون إلى بكرة الجيش، وأمر بحفر خليج صغير يخرج من البحر ويمر إلى حائط الرصد، وينقر في الحجر تحت الرصد عشر آبار يصب فيها الخليج المذكور، ويركب على الآبار السواقي لتنقل الماء إلى القناطر العتيقة التي تحمل الماء إلى القلعة.
زيادة لمائها، وكان فيما بين أول هذا المكان الذي عين لحفر الخليج وبين آخره تحت الرشد، أملاك كثيرة.
وعدة بساتين، فندب الأمير أقبغا عبد الواحد لحفر هذا الخليج وشراء الأملاك من أربابها، فحفر الخليج وأجراه في وسط بستان الصاحب بهاء الدين بن حنا، وقطع أنشابه وهدم الدور، وجمع عامة الحجارين لقطع الحجر، ونقر الآبار، وصار السلطان يتعاهد النزول للعمل كل قليل، فعمل عمق الخليج من فم البحر أربع قصبات، وعمق كل بئر في الحجر أربعين ذراعا، فقدر الله تعالى موت الملك الناصر قبل تمام هذا العمل، فبطل ذلك وانظم الخليج بعد ذلك، وبقيت منه إلى اليوم قطعة بجوار رباط الآثار، وما زالت الحائط قائمة من حجر في غاية الإتقان من إحكام الصناعة.
وجودة البناء عند سطح الجرف الذي يعرف اليوم بالرصد، قائما من الأرض في طول الجرف إلى أعلاه، حتى هدمه الأمير يلبغا السالمي في سنة اثنتي عشرة وثمانمائة، وأخذ ما كان به من الحجر فرم به القناطر التي تحمل إلى اليوم حتى يصل إلى القلعة، وكانت تعرف بسواقي السلطان، فلما هدمت جهل أكثر الناس أمرها ونسوا ذكرها.
المطبخ: كان أولا موضعه في مكان الجامع، فأدخله السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون فيما زاده في الجامع، وبنى هذا المطبخ الموجود الان، وعمل عقوده بالحجارة خوفا من الحريق، وكانت أحوال المطبخ متسعة جدا سيما في سلطنة الأشرف خليل بن قلاون، فإنه تبسط في المآكل وغيرها، حتى لقد ذكر جماعة من الأعيان أنهم أقاموا مدة سفرهم معه يرسلون كل يوم عشرين درهما فيشترى لهم بها مما يأخذه الغلمان، أربع خوافق صيني مملوءة طعاما مفتخرا بالقلوبات ونحوها، في كل خافقية ما ينيف على خمسة عشر رطل لحم، أو عشرة أطيار دجاج سمان، وبلغ راتب الحوايج خاناه في أيام الملك العادل كتبغا كل يوم عشرين ألف رطل لحم، وراتب البيوت والجرايات غير أرباب الرواتب في كل يوم سبعمائة أردب قمحا، واعتبر القاضي شرف الدين عبد الوهاب النشو ناظر الخاص أمر المطبخ اللسلطاني في سنة تسع وثلاثين وسبعمائة، فوجد عدة الدجاج الذي يذبح في كل يوم للسماط والمخاطي التي تخص السلطان ويبعث بها إلى الأمراء سبعمائة طائر، وبلغ مصروف الحوايج خاناه في كل يوم ثلاثة عشر ألف درهم، فأكثر أولاد الناصر من مصروفها حتى توقفت أحوال الدولة في أيام الصالح إسماعيل، وكتبت أوراق بكلف الدولة في سنة خمس وأربعين وسبعمائة، فبلغت في السنة ثلاثين ألف ألف درهم، ومنها مصروف الحوايج خاناه في كل يوم اثنان وعشرون ألف درهم.
وبلغ في أيام الناصر محمد بن قلاون راتب السكر في شهر رمضان خاصة من كل سنة، ألف قنطار، ثم تزايد حتى بلغ في شهر رمضان سنة خمس وأربعين وسبعمائة ثلاثة آلاف قنطار، عنها ستمائة ألف درهم، عنها ثلاثون ألف دينار مصرية، وكان راتب الدور السلطانية في كل يوم من أيام شهر رمضان ستين قنطارا من الحلوى برسم التفرقة للدور وغيرها، وكانت الدولة قد توقفت أحوالها فوفر من المصروف في كل يوم أربعة آلاف رطل لحم، وستمائة كماجة سمي، وثلاثمائة أردب من الشعير، ومبلغ ألفي درهم في كل شهر وأضيف إلى ديوان الوزارة سوق الخيل والدواب والجال، وكانت بيد عدة عوضوا عنها إقطاعات بالنواحي.
واعتبر في سنة ست وأربعين وسبعمائة متحصل الحاج علي الطباخ، فوجد له على المعاملين في كل يوم خمسمائة درهم، ولابنه أحمد في كل يوم ثلاثمائة درهم سوى الأطعمة المفتخرة وغيرها، سوى ما كان يتحصل له في عمل المهمات مع كثرتها، ولقد تحصل له من ثمن الروس والأكارع وسقط الدجاج والأوز في مهم عمله للأمير بكتمر الساقي، ثلاثة وعشرون ألف درهم، عنها نحو ألفين ومائتي دينار، فأوقعت الحوطة عليه وصودر، فوجد له خمسة وعشرون دارا على البحر وفي عدة أماكن.
واعتبر مصروف الحوائج خاناه في سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، فكان في كل يوم اثنين وعشرين ألف رطل من اللحم.
أبراج الحمام: كان بالقلعة أبراج برسم الحمام التي تحمل البطائق، وبلغ عدتها على ما ذكره ابن عبد الظاهر في كتاب تمائم الحمائم، إلى آخر جمادى الآخرة سنة سبع وثمانين وستمائة، ألف طائر وتسعمائة طائر، وكان بها عدة من المقدمين، لكل مقدم منهم جزء معلوم، وكانت الطيور المذكورة لا تبرح في الأبراج بالقلعة، ما عدا طائفة منها فإنها في برج بالبرقية خارج القاهرة، يعرف ببرج الفيوم، رتبه الأمير فخر الدين عثمان بن قزل أستادار الملك الكامل محمد بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب، وقيل له برج الفيوم، فإن جميع الفيول من هذا البرج، فاستمر هذا البرج يعرف بذلك.
وكان بكل مركز حمام في سائر نواحي المملكة مصرا وشاما، ما بين أسوان إلى الفرات، فلا تحصى عدة ما كان منها في الثغور والطرقات الشامية والمصرية، وجميعها تدرج وتنقل من القلعة إلى سائر الجهات، وكان لها بغال الحمل من الإصطبلات السلطانية، وجاميكات البراجين والعلوفات تصرف من الأهراء السلطانية، فتبلغ النفقة عليها من الأموال ما لا يحصى كثرة، وكانت ضريبة العلف لكل مائة طائر ربع ويبة فول في كل يوم، وكانت العادة أ، لا تحمل البطاقة إلا في جناح الطائر، لأمور منها حفظ البطاقة من المطر وقوة الجناح، ثم إنهم عملوا البطاقة في الذنب، وكانت العادة إذا بطق من قلعة الجبل إلى الإسكندرية فلا يسرح الطائر إلا من منية عقبة بالجيزة، وهي أول المراكز، وإذا سرح إلى الشرقية لا يطلق إلا من مسجد تبر خارج القاهرة، وإذا سرح إلى دمياط لايسرح إلا من ناحية بيسوس، وكان يسير مع البراجين من يوصلهم إلى هذه الأماكن من الجاندارية، وكذلك كانت العادة في كل مملكة يتوخى الإبعاد في التسريح عن مستقر الحمام، والقصد بذلك أنها لا ترجع إلى ابراجها من قريب، وكان يعمل في الطيور السلطانية علائم، وهي داغات في أرجلها أو على مناقيرها، ويسميها أرباب الملعوب الإصطلاح، وكان الحمام إذا سقط بالبطاقة لا يقطع البطاقة من الحمام إلا السلطان بيده من غير واسطة، وكانت لهم عناية شديدة بالطائر، حتى أن السلطان إذا كان يأكل وسقط الطائر لا يمهل حتى يفرغ من الأكل، بل يحل البطاقة ويترك الأكل، وهكذا إذا كان نائما لا يمهل بل ينبه.
قال ابن عبد الظاهر: وهذا الذي رأينا عليه ملوكنا، وكذلك في الموكب وفي لعب الأكرة، لأنه بلمحة يفوت ولا يستدرك المهم العظيم، إما من واصل أو هارب، وإما من متجدد في الثغور.
قال: وينبغي أن تكتب البطائق في ورق الطير المعروف بذلك، ورأيت الأوائل لا يكتبون في أولها بسملة، وتؤرخ بالساعة واليوم لا بالسنين، وأنا أورخها بالسنة، ولا يكثر في نعوت المخاطب فيها، ولا يذكر خشوفي الألفاظ، ولا يكتب إلا لب الكلام وزبدته، ولا بد وأن يكتب سرح الطائر ورفيقه، حتى إن تأخر الواحد ترقب حضوره، أو تطلب ولا يعمل للبطائق هامش ولا تجمل، ويكتب آخرها حسبلة، ولا تعنون إلا إذا كانت منقولة، مثل أن تسرح إلى السلطان من مكان بعيد، فيكتب لها عنوان لطيف حتى لا يفتحها أحد، وكل وال تصل إليه يكتب في ظهرها أنها وصلت إليه ونقلها، حتى تصل مختومة.
قال: ومما شاهدته وتوليت أمره، أنه في شهور سنة ثمان وثمانين وستمائة، حضر من جهة نائب الصبيبة نيف وأربعون طائرا صحبة البراجين، ووصل كتابه أنه درجها إلى مصر، فأقامت مدة لم يكن شغل تبطق فيه فقال: براجواها: قد أزف الوقت عليها في القرنصة، وجرى الحديث مع الأمير بيدار نائب السلطنة، فتقرر كتب بطائق على عشرة منها بوصولها لا غير، وسرحت يوم أربعاء جميعها، فاتفق وقوع طائرين منها، فأحضرت بطائقهما وحصل الاستهزاء بها، فلما كان بعد مدة وصل كتاب السلطان أنها وصلت إلى الصبيبة في ذلك اليوم بعينه، وبطق بذلك في ذلك اليوم بعينه إلى دمشق، ووصل الخبر إلى دمشق في يوم واحد، وهذا مما أنا مصرفه وحاضره المشير به.
قال مؤلفه رحمه الله: قد بطل الحمام من سائر المملكة إلا ما ينقل من قطيا إلى بلبيس ومن بلبيس إلى قلعة الجبل، ولا تسل بعد ذلك عن شيء.
وكأني بهذا القدر وقد ذهب، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
ملوك مصر منذ بنيت قلعة الجبل اعلن أ، الذين ولوا أرض مصر في الملة الإسلامية على ثلاثة أقسام.
القسم الأول: من ولي بفسطاط مصر، من فتح الله تعالى أرض مصر، على أيدي العرب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم وتابعيهم فصارت دار إسلام، إلى أن قدم القائد أبو الحسين جوهر من بلاد إفريقية بعساكر مولاه المعز لدين الله أبي تميم معد وبنى القاهرة، وهؤلاء يقال لهم امراء مصر، ومدتهم ثلاثمائة وسبع وثلاثون سنة وسبعة أشهر وستة عشر يوما أولها يوم الجمعة مستهل المحرم، سنة عشرين من الهجرة، وآخرها يوم الإثنين سادس عشر شعبان، سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة.
وعدة هؤلاء الأمراء مائة واثنا عشر أميرا.
القسم الثاني: من ولي بالقاهرة منذ بنيت إلى أن مات الإمام العاضد لدين الله أبو محمد عبد الله رحمه الله، وهؤلاء يقال لم الخلفاء الفاطميون، ومدتهم بمصر مائتا سنة وثمانين سنين وأربعة أشهر واثنان وعشرون يوما، أولها يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان، سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة، وآخرها يوم الأحد عاشر المحرم، سنة سبع وستين وخمسمائة.
وعدة هؤلاء الخلفاء أحد عشر خليفة.
والقسم الثالث: من ملك مصر بعد موت العاضد إلى وقتنا هذا الذي نحن فيه، ويقال لهم الملوك والسلاطين، وهم ثلاث أقسام: القسم الأول ملوك بني أيوب، وهم أكراد.
والقسم الثاني البحرية،وهم جراكسة، وقد تقم في هذا الكتاب ذكر الأمراء والخلفاء، وسنقف إن شاء الله تعالى على ذكر من ملك من الأكراد والأتراك والجراكسة، وتعرف أخبارهم على شرطنا من الإختصار، إذ قد وضعت لبسط ذلك كتابا سميته كتاب السلوك لمعرفة دول الملوك، وجردت تراجمهم في كتاب التاريخ الكبير المقفى، فتطلبهما تجد فيهما ما لا تحتاج بعده إلى سواهما في معناهما.
من ملك من مصر من الأكراد اعلم أن الناس قد اختلفوا في الأكراد، فذكر العجم أن الأكراد فضل طعم الملك بيوراسف، وذلك أنه كان يأمر أن يذبح له كل يوم إنسانان ويتخذ طعامه من لحومهما، وكان له وزير يسمى أرماييل، وكان يذبح واحدا ويستحيي واحدا ويبعث به إلى جبال فارس، فتوالدوا في الجبال وكثروا.
ومن الناس من ألقحهم بإماء سليمان بن داود عليهما لاسلام، حين سلب ملكه ووقع على نسائه المنافقات الشيطان الذي يقال له الجسد، وعصم الله تعالى منه المؤمنات، فعلق منه المناقات، فلما رد الله تعالى على سليمان عليه السلام ملكه، وضع هؤلاء الإماء الحوامل من الشيطان قال أكردوهم إلى الجبال والأودية، فربتهم أمهاتهم وتناكحوا وتناسلوا، فذلك بدء نسب الأكراد.
والأكراد عند الفرس من ولد كرد بن اسفندام بن منوشهر، وقيل هم ينسبون إلى كرد بن مرد بن عمرو بن صعصعة بن معاوية بن بكر، وقيل هم من ولد عمر ومزيقيا بن عامر ابن ماء السماء، وقيل من بني حامد بن طارق، من قية أولاد حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي.
وهذه أقوال الفقهاء لهم ممن أراد الحظوة لديهم صار الملك إليهم.
وإنما هم قبيل من قبائل العجم، وهم قبائل عديدة: كورانية بنو كوران وهذبانية وبشتوية وشاصنجانية وسرنجية وبزولية ومهرانية وزردارية وكيكانية وجاك وكرودنيلية وروادية ودسنية وهكارية وحميدية ووركجية ومروانية وجلانية وسنيكية وجوني.
وتزعم المروانية أنها من بين مروان بن الحكم، ويزعم بعضا الهكارية أنها من ولد عتبة بن أبي سفيان بن حرب.وأول من ملك مصر ن الأكراد الأيوبية.
السلطان الملك الناصر صلاح الدين: أبو المظفر ويف بن نجم الدين أبي الشكر أيوب بن شادي بن مروان الكردي، من قبيل الروادية، أحد بطون الهذبانية.
نشأ أبوه أيوب وعمه أسد الدين شيركوه ببلددوين من أرض أذربيجان ن جهة أران وبلاد الكرج، ودخلا بغداد وخدما مجاهد الدين بهروز، شحنة بغداد فبعث أيوب إلى قلعة تكريت وقامه بها مستحفظا لها، ومعه أخوه شيركوه وهو أصغر منه سنا، فخدم أيوب الشهيد زنكي لما انهزم، فشكر له خدمته، واتفق بعد ذلك أن شيركوه قتل رجلا بتكريت فطرد هو وأخوه أيوب من قلعتها، فمضيا إلى زنكي بالموصل فآواهما وأقطعهما إقطاعا عنده، ثم رتب أيوب بقلعة بعلبلك مستحفظا، ثم أنم عليه بأمرة، واتصل شيركوه بنور الدين محمود بن زنكي في أيام أبيه وخدمه، فلما ملك حلب بعد أبيه كان لنجم الدين أيوب عمل كثير في أخذ دمشق لنور الدين، فتمكنا في دولته، حتى بعث شيركوه مع الوزير شاور بن مجير السعدي إلى مصر، فسار صلاح الدين في خدمته من جملة أجناده، وكان من أمر شيركوه ما كان حتى مات.
فاقيم بعده في وزارة العاضد ابن أخيه صلاح الدين يوسف بن أيوب في يوم الثلاثاء خامس عشري جمادى الآخرة، سنة أربع وستين وخمسمائة، ولقبه بالملك الناصر، وأنزله بدار الوزارة من القاهرة، فاستمال قلوب الناس وأقبل على الجد وترك اللهو وتعاضد هو والقاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني رحمه الله على إزالة الدولة الفاطمية، وولى صد الدين بن درباس قضاء القضاة، وعزل قضاة الشيعة، وبنى بمدينة مصر مدرسة للفقهاء المالكية، ومدرسة للفقهاء الشافعية، وقبض على أمراء الدولة وأقام أصحابه عوضهم، وأبطل المكوس بأسرها من أرض مصر، ولم يزل يدأب في إزالة الدولة حتى تم له ذلك، وخطب لخليفة بغداد المستنصر بأمر الله أبي محمد بن الحسن العباسي، وكان العاضد مريضا فتوفي بعد ذلك بثلاثة أيام، واستبد صلاح الدين بالسلطنة ن أول سنة سبع وستين وخمسمائة، واستدعى أباه نجم الدين أيوب وإخوته من بلاد الشام، فقدموا عليه بأهاليهم.
وتأهب لغزو الفرنج وسار إلى الشوبك وهي بيد الفرنج، فواقعهم وعاد إلى أيلة فجبى الزكوات من أهل مصر وفرقها على أصنافها، ورفع إلى بيت المال سهم العاملين وسهم المؤلفة وسهم المقاتلة وسهم المكاتبين، وأنزل الغزو بالقصر الغربي وأحاط بأموال القصر وبعث بها إلى الخليفة ببغداد، وإلى السلطان الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي بالشام، فأتته الخلع الخليفية فلبسها، ورتب نوب الطبلخاناه في كل يوم ثلاث مرات، ثم سار إلى الإسكندرية، وبعث ابن أخيه تقي الدين عمرو بن شاهنشاه بن أيوب على عسكر إلى برقة، وعاد إلى القاهرة.
ثم سار في سنة ثمان وخمسين إلى الكرك هي بيد الفرنج فحصرها وعاد بغير طائل، فبعث أخاه الملك المعظم شمس الدولة توران شاه ابن أيوب إلى بلاد النوبة، فأخذ قلعة إبريم وعاد بغنائم وسبي كثير، ثم سار لأخذ بلاد اليمن فملك زبيد وغيرها، فلما مات نور الدين محمود بن زنكي توجه السلطان صلاح الدين في أول صفر سنة سبعين إلى الشام وملك دمشق بغير مانع، وأبطل ما كان يؤخذ بها من المكوس كما أبطلها من ديار مصر، وأخذ حمص وحماه، وحاصر حلب وبها الملك الصالح مجير الدين إسماعيل بن العادل نور الدين محمود بن زنكي، فقاتله أهلها قتالا شديدا، فرحل عنها إلى حمص وأخذ بعلبك بغير حصار، وثم عاد إلى حلب، فوقع الصلح على أن يكون له ما بيده من بلاد الشام مع المعرة وكفرطاب، ولهم ما بأيديهم، وعاد فأخذ بغزاس بعد حصار، وأقام بدمشق، وندب قراقوس التقوي لأخذ بلاد المغرب، فأخذ أيجلن وعاد إلى القاهرة.
وكانت بين السلطان وبين الحبيين وقعة هزمهم فيها وحصرهم بحلب أياما، وأخذ بزاعة ومنبج وعزاز، ثم عاد إلى دمشق.
وقدم القاهرة في سادس عشرى ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين بعدما كانت لعساكره، حروب كثيرة مع الفرنج، فأمر ببناء سور يحيط بالقاهرة ومصر وقلعة الجبل، وأقام على بنائه الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدي، فشرع في بناء قلعة الجبل وعمر السور وحفر الخندق حوله، وبدأ السلطان بعمل مدرسة بجوار قبل الإمام الشافعي رضي الله عنه في القرافة، وعمل مارستانا بالقاهرة، وتوجه إلى الإسكندرية فصام بها شهر رمضان، وسمع الحديث عن الحافظ أبي طاهر أحمد السلفي، عمر الأسطول وعاد إلى القاهرة، وأخرج قراقوش التقوي إلى بلا المغرب، وأمر بقطع ما كان يؤخذ من الحجاج، وعوض أمير مكة عنه في كل سنة ألف دينار وألف أردب غلة، سوى إقطاعه بصعيد مصر وباليمن، ومبلغه ثمانية آلاف أردب.
ثم سار من القاهرة في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين إلى عسقلان وهي بيد الفرنج، وقتل وأسر وسبى وغنم، ومضى يريدهم بالرملة فقاتل أرياط متملك الكرك قتالا شديدا، ثم عاد إلى القاهرة، ثم سار منها في شعبان يريد الفرنج وقد نزلوا على حماه حتى قدم دمشق وقد رحلوا عنها، فواصل الغارات على بلاد الفرنج وعساكره تغزو بلاد المغرب، ثم فتح بيت الأحزان من عمل صفد وأخذه من الفرنج عنوة، وسار في سنة ست وسبعين لحرب فتح الدين فليح أرسلان صاحب قونيه من بلاد الروم، وعاد ثم توجه إلى بلاد الأرمن، وعاد فخرب حصن بهنسا ومضى إلى القاهرة فقدمها في ثالث عشر شعبان.
ثم خرج إلى الإسكنجرية وسمع بها موطأ الإمام مالك على الفقيه أبي طاهر بن عوف، وأنشأ بها مارستانا وداراص للمغاربة ومدرسة، وجدد حفر الخليج نقل فوهته، ثم مضى إلى دمياط وعاد إلى القاهرة، ثم سار في خامس المحرم سنة ثمان وسبعين على إيلة، فأغار على بلاد الفرنج ومضى إلى الكرك، فعاثت عساكره ببلاد طبرية وعكا، وأخذ الشقيف من الفرنج، ونزل السلطان بدمشق وركب إلى طبرية فواقع الفرنج، وعاد فتوجه إلى حلب ونازلها ثم مضى إلى البيرة على الفرات، وعدى إلى الرها فأخذها، وملك حران وارقة ونصيبين، وحاصر الموصل فلم ينل منها غرضا، فنازل سنجار حتى أخذها، ثم مضى على حران إلى آمد فأخذها وسار على عين تاب إلى حلب، فملكها في ثامن عشر صفر سنة تسع وسبعين، وعاد إلى دمشق، وحرق بيسان على الفرنج وخرب لهم عدة حصون وعاد إلى دمشق، ثم سار إلى الكرك فلم ينل منها غرضا، وعاد ثم خرج في سنة ثمانين من دمشق فنازل الكرك، ثم رحل عنها إلى نابلس فحرقها وأكثر من الغارات حتى دخل دمشق، ثم سار منها إلى حماه ومضى حتى بلغ حران ونزل على الموصل وحصرها، ثم سار عنها إلى خلاط فلم يملكها، فمضى حتى أخذ ميا فارقين وعاد إلى الموصل، ثم رحل عنها وقد مرض إلى حران، فتقرر الصلح مع المواصلة على أن خطبوا له بها وبديار بكر وجميع البلاد الأرتقية، وضرب السكة فيها باسمه، ثم سار إلى دمشق فقمها في ثاني ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين، وخرج منها في أول سنة ثلاث وثمانين، ونازل الكرك والشبك وطبريةن فملك طبرية في ثالث عشري ربيع الآخر من الفرنج، ثم واقعهم على حطين وهم في خمسين ألفا، فهزمهم بعد وقائع عديدة أسر منهم عدة ملوك، ونازل عكا حتى تسلمها في ثاني جمادى الأولى، وأنقذ منها أربعة آلاف أسير مسلم من الأسر، وأخذ مجدل يافا وعدة حسون، منها الناصرية وقيسارية وحيفا وصفورية والشقيف والغولة والطور وسبسطية ونابلس وتبنين وصرخد وصيدا وبيروت وجبيل، وأنقذ من هذه البلاد زيادة على عشرين ألف اسير مسلم كانوا في أسر الفرنج، وأسر من الفرنج مائة ألف إنسان، ثم ملك منهم الرملة وبلد الخليل عليه السلام وبيت لحم من القدس ومدينة عسقلان ومدينة غزة وبيت جبريل، ثم فتح بيت المقدس في يوم الجعمة سابع عشري رجب وأخرج منه ستين ألفا من الفرنج بعدما أسر ستة عشر ألفا ما بين ذكر وأنثى، وقبض على مال المفاداة ثلاثمائة الف دينار مصرية، وأقام الجمعة بالأقصى وبنى بالقدس مدرسة للشافعية، وقرر على من يرد كنيسة قيامة من الفرنج قطيعة يؤديها، ثم نازل عكا وصور ونازل في سنة أربع وثمانين حصن كوكب، ندب العساكر إلى صفد والكرك والشوبك.
وعاد إلى دمشق فدخلها سادس ربيع الأول وقد غاب عنها في هذه الغزوة أربعة عشر شهرا وخمسة أيام، ثم خرج منها بعد خمسة أيام فشن الغرات على الفرنج وأخذ منهم انطرسوس وخرب سورها وحرقها وأخذ جبلة واللاذقية وصهيون والشغر وبكاس وبقراص، ثم عاد إلى دمشق آخر شعبان بعدما دخل حلب، وفملكت عساكره الكرك والشوبك والسلع في شهر رمضان، وخرج بنفسه إلى صفد وملكها من الفرنج في رابع عشر شوال،وملك كوكب في نصف ذي القعدة وسار إلى القدس، ومضى بعد النحر إلى عسقلان ونزل بعكا وعاد إلى دمشق أول صفر سنة خمس وثمانين، ثم سار منها في ثالث ربيع الأول ونازل شقيف أرنون وحارب الفرنج حروبا كثيرة، ومضى إلى عكار وقد نزل الفرنج عليها وحصروا من بها من المسلمين، فنزل بمرج عكا وقاتل الفرنج من أول شعبان حتى انقضت السنة.
وقد خرج الألمان من قسطنطينية في زيادى ألف ألف يريد بلاد الإسلام، فاشت الأمر ودخلت سنة ست وثمانين والسلطان بالخروبة على حصار الفرنج، والإمداد تصل إليه، وقد الألمان طرسوس يريد بيت المقدس، فخرب السلطان سور طبرية ويافا وأرسوف وقيسارية وصيدا وجبيل، وقوي الفرنج بقدوم ابن الألمان إليهم تقوية لهم، وقد مات أبو بطرسوس وملك بعده، فقدر الله تعالى موته أيضا على عكا، ودخلت سنة سبع وثمانين فملك الفرنج عكا في سابع عشر جمادى الآخرة وأسروا من بها من المسلمين وحاربوا السلطان وقتلوا جميع من أسروه من المسلمين وساروا إلى عسقلان فرحل السلطان في أثرهم وواقعهم بأرسوف، فانهزم من معه وهو ثابت حتى عادوا إليه، فقاتل الفرن وسبقهم إلى عسقلان وخربها، ثم مضى إلى الرملة وخرب حصنها وخرب كنيسة له ودخل القدس فأقام بها إلى عاشر رجب سنة ثمان وثمانين، ثم سار إلى يافا فأخذها بعد حروب وعاد إلى القدس وعقد الهدنة بينه وبين الفرنج مدة ثلاث سنين وثلاثة أشهر، أولها حادي عشر شعبان، على أن للفرنج من يافا إلى عكا إلى صور وطرابلس وإنطاكية، ونودي بذلك، فكان يوما مشهودا، وعاد السلطان إلى دمشق فدخلها خامس عشري شوال وقد غاب عنها أربع سنين، فمات بها في يوم الأربعاء سابع عشري صفر سنة تسع وثمانين وخمسمائة، عن سبع وخمسين سنة، منها مدة ملكه بعد موت العاضد، اثنتان وعشرون سنة وستة عشر يوما، فقام من بعده بمصر ولده.
السلطان الملك العزيز عماد الدين أبو الفتح عثمان: وقد كان يومئذ ينوب عنه بمصر وهو مقيم بدار الوزارة من القاهرة، وعنده جل عساكر أبيه من الأسدية والسلاحية والأكراد، فأتاه ممن كان عند أخيه الملك الأفضل علي، الأمير فخر الدين جهاركس، والأمير فارس الدين ميمون القصري، والأمير شمس الدين سنقر الكبير، وهم عظماء الدولة، فأكرمهم.
وقدم عليه القاضي الفاضل فبالغ في كرامته، وتنرك ما بينه وبين أخيه الأفضل، فسار من مصر لمحاربته وحصره بدمشق، فدخل بينهما العادل أبو بكر حتى عاد العزيز إلى مصر على صلح فيه دخل، فلم يتم ذلك، وتوحش ما بينهما وخرج العزيز ثانيا إلى دمشق، فدبر عليه عمه العادل حتى كاد أن يزول ملكه وعاد خائفا، فسار إليه الأفضل والعادل حتى نزلا بلبيس، فرجت أمور آلت إلى الصلح، وأقام العادل مع العزيز بمصر، عاد الأفضل إلى ملكته بدمشق، فقام العادل بتدبير أمور الدولة، وخرج بالعزيز لمحاربة الأفضل فحصرا بدمشق حتى أخذاها منه بعد حروب وبعثاه إلى صرخد، وعاد العزيز إلى مصر وأقام العادل بدمشق حتى مات العزيز في ليلة العشرين من محرم سنة خمسين وتسعين وخمسمائة، عن سبع وعشرين سنة وأشهر، منها مدة سلطنته بعد أبيه ست سنين تنقص شهرا واحدا، فأقيم بعده ابنه.
السلطان الملك المنصور ناصر الدين محمد: وعمره تسع سنين وأشهر بعهد من أبيه، وقام بأمور الدولة بهاء الدين قراقوش الأسدي الأتابك، فاختلف عليه أمراء الولة وكاتبوا الملك الأفضل علي بن صلاح الدين، فقدم من صرخد في خامس ربيع الأول، فاستولى على الأمور ولم يبق للمنصور معه سوى الإسم، ثم سار به من القاهرة في ثالث رجب يريد أخذ دمشق من عمه العادل بعدما قبض على عدة من الأمراء، وقد توجه العادل إلى ماردين، فحصر الأفضل دمشق، وقد بلغ العادل خبره فعاد وسار يريده حتى دخل دمشق، فجرت حروب كثيرة آلت إلى عود الأفضل إلى مصر بمكيدة دبرها عليه العادل، وخرج العادل في أثره وواقعه على بلبيس فكسره في سادس ربيع الآخر سنة ست وتسعين، التجأ إلى القاهرة وطلب الصلح، فعوضه العادل صرخد ودخل إلى القاهرة في يوم السبت ثامن عشره، وأقام بأتابكية المنصور ثم خلعه في يوم الجمعة حادي عشر شوال، وكانت سلطنته سنة وثمانية أشهر وعشرين يوما، واستبد بالسلطنة بعده عم أبيه.
السلطان الملك العادل سيف الدين أبو بكر محمد بن أيوب: فخطب له بديار مصر وبلاد الشام وحران والرها وميافارقين، وأخرج المنصور وإخوته من القاهرة إلى الرها، واستناب ابنه الملك الكامل محمدا عنه، وعهد إليه بعده بالسلطنة، وحلف له الأمراء، فسكن قلعة الجبل واستمر أبوه في دار الوزارة، وفي أيامه توقفت زيادة النيل ولم يبلغ سوى ثلاثة عشر ذراعا تنقص ثلاث أصابع، وشرقت أراضي مصر إلى الأقل، وغلت اوسعار وتعذر وجود الأقوات حتى أكلت الجيف، وحتى أكل الناس بعضهم بعضا، وتبع ذلك فناء كبير وامتد ذلك ثلاث سنين، فبلغت عدة من كفنه العادل وحده من الأموات في مدة يسيرة نحو مائتي ألف وعشرين ألف إنسان، فكان بلاء شنيعا، وعقب ذلك تحرك الفرنج على بلاد المسلمين في سنة تسع وتسعين، فكانت معهم عدة حروب على بلاد الشام آلت إلى أن عقد العادل معهم الهدنة، فعاودوا الحرب في سنة ستمائة وعزموا على أخذ القدس، وكثر عيثهم وفسادهم، وكانت لهم وللمسلمين شؤون آلف إلى نزولهم على مدينة دمياط في رابع ربيع الأول سنة خمس عشرة وستمائة، والعادل يومئذ بالشام، فخرج الملك الكامل لمحاربتهم، فمات العادل بمرج الصفر في يوم الخميس سابع جمادى الآخرة منها وحمل إلى دمشق، فكانت مدة سلطنته بديار مصر تسع عشرة سنة وشهرا واحدا وتسعة عشر يوما وقام من بعده ابنه.
السلطان الملك الكامل ناصر الدين أبو المعالي محمد: بعهد أبيه.
فاقام في السلطنة عشرين سنة وخمس وأربعين يوما ومات بدمشق يوم الأربعاء حادي عشري رجب سنة خمس وثلاثين وستمائة.
وأقيم بعده أبنه.
السلطان الملك العادل سيف الدين أبو بكر: فاشتغل باللهو عن التدبير، خرجت عنه حلب، واستوحش منه الأمراء لتقريبه الشباب، وسار أخوه الملك الصالح نجم الدين أيوب من بلاد الشرق إلى دمشق وأخذها في أول جمادى الأولى سنة ست وثلاثين جرت له أمور آخرها أنها سار إلى مصر فقبض الأمراء على العادل وخلعوه يوم الجمعة ثامن ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وستمائة، فكانت سلطنته سنتين وثلاثة أشهر وتسعة.
وقام بعده بالسلطنة أخوه.
السلطان الملك الصالح نجم الدين أبو الفتوح أيوب: فاستولى على قلعة الجبل في يوم الأحد رابع عشر ذي القعدة وجلس على سرير الملك بها، وكان قد خطب له قبل قدومه، فضبط الأمور وقام بأعباء المملكة أتم قيام، وجمع الأموال التي أتلفها أخوه، وقبض على الأمراء ونظر في عمارة أرض مصر، وحارب عربان الصعيد، وقدم مماليكه وأقامهم أمراء، وبنى قلعة الروضة وتحول من قلعة الجبل إليها وسكنها، وملك مكة وبعث لغزو اليمن، وعمر المدارس الصالحية بين القصرين من القاهرة، وقرر بها دروسا أربعة للشافعية والحنفية والمالكية والحنابلة، وفي أيامه نزل الفرنج على دمياط في ثالث عشري صفر سنة سبع وأربعين وعليهم الملك روادفرنس وملكوها، وكان السلطان بدمشق فقدم عندما بلغه حركة الفرنج ونزل أشموم طناح وهو مريض، فمات بناحية المنصورة مقابل الفرنج، في يوم الأحد رابع عشر شعبان منها، وكانت مدة سلطنته بعد أخيه تسع سنين وثمانية أشهر وعشرين يوما، فقامت أم ولده خليل واسمها شجرة الدر بالأمر، وكتمت موته واستدعت ابنه توران شاه من حصن كيفا وسلمت إليه مقاليد الأمور.
فقام من بعده ابنه.
السلطان الملك المعظم غياث الدين توران شاه: وقد سار من حصن كيفا في نصر شهر رمضان فمر على دمشق وتسلطن بقلعتها في يوم الاثنين لليلتين بقيتا منه، وركب إلى مصر فنزل الصالحية طرف الرمل لأربع عشرة بقيت من ذي القعدة، فأعلن حينئذ بموت الصالح ولم يكن أحد قبل ذلك يتفوه بموت السلطان، بل كانت الأمور على حالها والخدمة تعمل بالدهليز والسماط يمد وشجرة الدر تدبر أمور الدولة، وتوهم الكافة أن السلطان مريض ما لأحد عليه سبيل، ولا وصول، ثم سار المعظم من الصالحية إلى المنصورة، فقدمها يوم الخميس حادي عشريه، فأساء تدبير نفسه وتهدد البحرية حتى خافوه، وهم يومئذ جمرة العسكر، فقتلوه بعد سبعين يوما في يوم الاثنين تاسع عشري المحرم سنة ثمان وربعين وستمائة، وبموته انقضت دولة بني أيوب من ديار مصر بعدما ماتت إحدى وثمانين سنة وسبعة عشر يوما، وملك منهم ثمانية ملوك.
دولة المماليك البحرية وهم الملوك الأتراك، وكان ابتداء أمر هذه الطائفة، أن السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب، كان قد أقره أبو السلطان الملك الكامل محمد ببلاد الشرق، وجعل ابنه العادل أبا بكر ولي عهده في السلطنة بمصر، فلما مات قام من بعده العادل في السلطنة، وتنكر ما بينه وبين ابن عمه الملك الجواد مظفر الدين يونس بن مودود بن العادل أبي بكر بن أيوب، وهو نائب دمشق، فاستدعى الصالح نجم الدين من بلاد الشرق ورتب المعظم ثوران شاه على بلاد الشرق، وأقره بحصن كيفا، وقدم دمشق وملكها، فكاتبه أمراء مصر تحثه على أخذها من أخيه العادل، وخامر عليه بعضهم، فسار من دمشق في رمضان سنة ست وثلاثين، فانزعج العادل انزعاجا كبيرا وكتب إلى الناصر داود صاحب الكرك، فسار إليه ليعاونه على أخيه الصالح، فاتفق مسير الملك الصالح إسماعيل بن العادل أبي بكر بن أيوب من حماه وأخذه دمشق للملك العادل أبي بكر بن الملك الكامل محمد، في سابع عشري صفر سنة سبع وثلاثين، والملك الصالح نجم الدين أيوب يومئذ على نابلس، فانحر أمره وفارقه من معه حتى لم يبق معه إلا مماليكه، وهم نحو الثمانين، وطائفة من خواصه نحو العشرين، وأما الجميع فإنهم مضوا إلى دمشق وكان الناصر داود قد فارق العادل وسار من القاهرة مغاضبا له إلى الكرك، ومضى إلى الصالح نجم الدين أيوب وقبضه بنابلس في ثاني عشر ربيع الأول منها وسجنه بالكرك، فأقام مماليك الصالح بالكرك حتى خلص من سجنه في سابع عشري شهر رمضان منها، فاجتمع عليه مماليكه وقد عظمت مكانتهم عنده، وكان من أمره ما كان حتى ملك مصر، فرعى لهم ثباتهم معه حين تفرق عنه الأكراد، وأكثر من شرائهم وجعلهم أمراء دولته وخاصته وبطانته والمحيطين بدهليزه، إذا سافر واسكنهم معه في قلعة الروضة، وسماهم البحرية، وكانوا دون الألف مملوك، قيل ثمانمائة، وقيل سبعمائة وخمسون، كلهم أتراك.
فلما مات الملك الصالح بالمنصورة أحس الفرنج بشيء من ذلك، فركبوا من مدينة دمياط وساروا على فارسكور، وواقعوا العسكر في يوم الثلاثاء أول شهر رمضان سنة سبع وأربعين، ونزلوا بقرية شرمشاح، ثم بالبرمون، ونزلوا تجاه المنصورة، فكانت الحروب بين الفريقين إلى إلى خمس ذي القعدة، فلم يشعر المسلمون إلا والفرنج معهم في المعسكر، فقتل الأمير فخر الدين بن شيخ الشيوخ، وانهزم الناس، ووصل رودافرنس ملك الفرنج إلى باب قصر السلطان، فبرزت البحرية وحملوا على الفرنج حملة منكرة حتى أزاحوهم وولوا، فأخذتهم السيوف والدبابيس وقتل من أعيانهم ألف وخمسمائة، فظهرت البحرية من يومئذ واشتهرت، ثم لما قدم الملك المعظم توران شاه أخذه في تهديد شجرة الدر ومطالبتها بمال أبيه، فكاتبت البحرية تذكرهم بما فعلته من ضبط المملكة حتى قدم المعظم، وما هي فيه من الخوف منه، فشق ذلك عليهم، وكان قد وعد الفارس أقطاي المتوجه إليه من المنصورة لاستدعائه من حصن كيفا بإمرة، فلم يف له، فتنكر له وهو من أكابر البحرية، وأعرض مع ذلك عن البحرية وأطرح جانب الأمراء وغيرهم حتى قتلوه، وأجمعوا على أن يقيموا بعده في السلطنة سرية أستاذهم.
الملك عصمة الدين أم خليل شجرة الدر الصالحية: فاقاموها في السلطنة وحلفوا لها في عاشر صفر، ورتبوا الأمير عز الدين أيبك التركاني الصالحي أحد البحرية مقدم العسكر، وسار عز الدين أيبك الرومي من العسكر إلى قلعة الجبل، وأنها ذلك إلى شجرة الدر، فقامت بتدبير المملكة وعلمت على التواقيع بما مثاله والدة خليل، ونقش على السكة اسمها ومثاله، المستعصمة الصالحية ملكة المسلمين والدة المنصور خليل خليفة أمير المؤمنين، وكانت البحرية قد تسلمت مدينة دمياط ن الملك روادفرنس بعدما قرر على نفسه أربعمائة ألف دينار، وعاد العساكر من المنصورة إلى القاهرة في تاسع صر وحلفوا لشجرة الدر في ثالث عشره، فخلعت عليهم وأنفقت فيهم الأموال، ولم يوافق أهل الشام على سلطنتها، وطلبوا الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن العزيز صاحب حلب فسار إليهم بدمشق وملكها، فانزعج العسكر بالقاهرة، وتزوج الأمير عز الدين أيبك التركماني بالملكة شجرة الدر، ونزلت له عن السلطنة وكانت مدتها ثمانين يوما.
وملك بعدها.
السلان الملك المعز عز الدين أيبك الجاشنكير التركماني الصالحي: أحد المماليك الأتراك البحرية، وكان قد انتقل إلى الملك الصالح من أولاد ابن التركماني، فعرف بالتركماني، ورقاه في خدمه حتى صار من جملة الأمراء ورتبة جاشنكيره، فلما مات الصالح وقدمته البحرية عليهم في سلطنة شجرة الدر، كتب إليهم الخليفة المستعصم من بغداد بذمهم على إقامة امرأة، ووافق مع ذلك أخذ الناصر لدمشق، وحركتهم لمحاربته، فوقع الاتفاق على إقامة أيبك في السلطنة، فأركبوه بشعار السلطنة في يوم السبت آخر شهر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين وستمائة، ولقبوه بالملك المعز، وجلس على تخت الملك بقلعة الجبل، فورد الخبر من الغد بأخذ الملك المغيث عمر بن العادل الصغير الكرك والشوبك، وأخذ الملك السعيد قلعة الصبيبة، فاجتمع رأي الأمراء على إقامة الأشرف مظفر الدين موسى بن الناصر، ويقال المسعود يوسف بن الملك المسعود يوسف، ويقال طسز، ويقال أيضا اقسيس بن الملك الكامل محمد بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب، شريكا للمعز في السلطنة، فأقاموه معه وعمره نحو ست سنين، في خمس جمادى الأولى، وصارت المراسيم تبرز عن الملكين إلا أن الأمر والنهي للمعز، وليس للأشرف سوى مجرد الإسم، وولى المعز الوزارة لشرف الدين أبي سعيد هبة الله بن صاعد الفائزي، وهو أول قبطي ولي وزارة مصر، وخرج المعز بالعساكر وعربان مصر لمحاربة الناصر يوسف في ثالث ذي القعدة، وخيم بمنزلة الصالحية وترك الأشرف بقلعة الجبل، واقتتل مع الناصر في عاشره، فكانت النصرة له على الناصر، وعاد في ثاني عشره، فنزل بالناس من البحرية بلاء لا يوصف ما بين قتل ونهب وسبي، بحيث لو ملك الفرنج بلاد مصر ما زادوا في الفساد على ما فعله الحبرية، وكان كبرؤهم ثلاثة، الأمير فارس الدين اقطاي، وركن الدين بيبرس البندقداري، وبليان الرشيدي، ثم في محرم سنة تسع وأربعين خرج المعز بالأشرف والعساكر فنزل بالصالحية وأقام بها نحو سنتين، والرسل تتردد بينه وبين الناصر، وأحدث الوزير الأسد هبة الله الفائزي مظالم لم تعهد بمصر قبله، فورد الخبر في سنة خمسين بحركة التتر على بغداد، فقطع المعز من الخطبة اسم الأشرف وانفرد بالسلطنة وقبض على الأشرف وسجنه، وكان الأشرف موسى آخر ملوك بني أيوب بمصر، ثم إن المعز جمع الأموال فأحدث الوزير مكوسا كثيرة سماها الحقوق السلطانية، وعاد المعز إلى قلعة الجبل في سنة إحدى وخمسين وأوقع بعرب الصعيد وقبض على الشريف حصن الدين ثعلب بن ثعلب، وأذل سائر عرب الوجهين القبلي والبحري وأفناهم قتلا وأسرا وسبيا، وزاد في القطيعة على من بقي منهم حتى ذلوا وقلوا، ثم قتل الفارس أقطاي، ففر منه معظم البحرية، بيبرس وقلاونى في عدد كثير منهم إلى الشام وغيرها، ولم يزل إلى أن قتلته شجرة الدر في الحمام ليلة الأربعاء رابع عشري ربيع الأول سنة خمس وخمسين وستمائة، فكانت مدته سبع سنين تنقص ثلاث وثلاثين يوما، وكان ظلوما غشوما سفاكا للدماء، أفنى عوالم كثيرة بغير ذنب وقام من بعده ابنه.
السلطان الملك المنصور نور الدين علي بن المعز أيبك: في يوم الخمس خامس عشري ربيع الأول وعمره خمس عشرة سنة، فدبر أمره نائب أبيه الأمير سيف الدين قطز، ثم خلعه في يوم السبت رابع عشري ذي القعدة سنة سبع وخمسين وستمائة، فكانت مدته سنتين وثمانية أشهر وثلاثة أيام، وقام من بعده.
السلطان الملك المظفر سيف الدين قطز: في يوم السبت، وأخرج المنصور بن المعز منفيا هو وأمه إلى بلاد الأشكري، وقبض على عدة من الأمراء، وسار فأوقع بجمع هولاكو علىعين جالوت وهزمهم في يوم الجمعة خامس عشري رمضان، سنة ثمان وخمسين، وقتل منهم وأسر كثيرا بعدما ملكوا بغداد وقتلوا الخليفة المستعصم بالله عبد الله، وأزالوا دولة بني العباس وخربوا بغداد وديار بكر وحلب ونازلوا دمشق فملكوها، فكانت هذه الوقعة أول هزيمة عرفت للتتر منذ قاموا، ودخل المظفر قطز إلى دمشق وعاد منها يريد مصر، فقتله الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري قريبا من المنزلة الصالحية في يوم السبت نصف ذي القعدة منها، فكانت مدته سنة تنقص ثلاثة عشر يوما، وقام من بعده.
السلطان الملك الظاهر ركن الدين أبو الفتح بيبرس البندقداري الصالحي: التركي الجنس أحد المماليك البحرية، وجلس على تخت السلطنة بقلعة الجبل في سابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وخمسين، فلم يزل حتى مات بدمشق في يوم الخمسي سابع عشري المحرم، سنة ست وسبعين وستمائة، فكانت مدته سبع عشرة سنة وشهرين واثني عشر يوما، وقام من بعده ابنه.
السلطان الملك السعيد ناصر الدين أبو المعالي محمد بركة قان: وهو يومئذ بقلعة الجبل ينوب عن أبيه، وقد عهد إليه بالسلطنة وزوجه بابنة الأمير سيف الدين قلاون الألفي، فجلس على التخت في يوم الخميس سادس عشري صفر، سنة ست وسبعين، إلى أن خلعه الأمراء في سابع ربيع الآخر سنة ثمان وسبعين، وكانت مدته سنتين وشهرين وثمانية أيام، لم يحسن فيها تدبير ملكه، وأوحش ما بينه وبين الأمراء.
فأقيم بعده أخوه.
السلطان الملك العادل بدر الدين سلامش بن الظاهر بيبرس: وعمره سبع سنين وأشهر، وقام بتدبيره الأمير قلاون أتابك العساكر، ثم خلعه بعد مائة يوم وبعث به إلى الكرم، فسجن مع أخيه بركة بها.
وقام من بعده.
السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاون الألفي العلائي الصالحي: أحد المماليك الأتراك البحرية، كان قبجاقي الجنس من قبيلة مرج أغلى، فجلب صغيرا واشتراه الأمير علاء الدين آق سنقر الساقي العادلي بألف دينار، وصار بعد موته إلى الملك الصالح نجم الدين أيوب في سنة سبعوأربعين وستمائة، فجعله من جملة البحرية، فتنقلت به الأحوال حتى صار أتابك العساكر في أيام العادل سلامش، وذكر اسمه مع العادل على المنابر، ثم جلس على التخت بقلعة الجبل في يوم الأحد العشرين من شهر رجب سنة ثمان وسبعين، وتلقب بالملك المنوصر وأبطل عدة مكوس، فثار عليه الأمير شمس الدين سنقر الأشقر بدمشق وتسلطن ولقب نفسه بالملك الكامل، في يوم الجمعة رابع عشري ذي الحجة، فبعث إليه وهزمه واستاد دمشق، ثم قمت التتر إلى بلاد حلب وعاثوا بها، فتوجه إليهم السلطان بعساكره وأوقع بهم على حمص في يوم الخميس رابع عشري رجب، سنة ثمانين وستمائة، وهزمهم بعد مقتلة عظيمة وعاد إلى قلعة الجبل، وتوجه في سنة أربع وثمانين حتى نازل حصن المرقب ثمانية وثلاثين يوما وأخذه عنوة من الفرنج، وعاد إلى القلعة، ثم بعث العسكر فغزا بلاد النوبة في سنة سبع وثمانين وعاد بغنائم كثيرة، ثم سار في سنة ثمان وثمانين لعز الفرنج بطرابلس، فنازلها أربعة وثلاثين يوما حتى فتحها عنوة في رابع ربيع الآخر وهدمها جميعها، وأنشأ قريبا منها مدينة طرابلس الموجودة الآن، وعاد إلى قلعة الجبل وبعث لغزو النوبة ثانيا عسكرا فقتلوا وأسروا وعادوا، ثم خرج لغزو الفرنج بعكا، وهو مريض، فمات خارج القاهرة ليلة السبت سادس ذي القعدة سنة تسع وثمانين وستمائة، فكانت مدته إحدى عشرة سنة وشهرين وأربعة وعشرين يوما.
وقام من بعده ابنه.
السلطان الملك الأشرف صلاح الدين خليل: في يوم الأحد سابع ذي القعدة المذكور، وسار لفتح عكا في ثالث ربيع الأول سنة تسعين وستمائة، ونصب عليها اثنين وتسعين منجنيقا وقاتل من بعها من الفرنج أربعة وأربعين يوما حتى فتحها عنوة، في يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأولء، وهدمها كلها بما فيها، وحرقها وأخذ صور وحيفا وعتليت وانطرسوس وصيدا، وهدمها وأدلى الفرنج من الساحل فلم يبق منهم أحد ولله الحمد، وتوجه إلى دمشق وعاد إلى مصر فدخل قلعة الجبل يوم الإثنين تاسع شعبان، ثم خرج في ثامن ربيع الآخر سنة إحدى وتسعين وستمائة بعدما نادى بالنفير للجهاد، فدخل دمشق وعرض العساكر ومضى منها فمر على حلب ونازل قلعة الروم، ونصب عليها عشرين منجنيقا حتى فتحها بعد ثلاثة وثلاثين يوما عنوة، وقتل من بها من النصارى الأرمن وسبى نساءهم وأولادهم، وسماها قلعة المسلمين، فعرفت بذلك، وعاد إلى مصر فدخل قلعة الجبل في يوم الأربعاء ثاني ذي القعدة، وسار في رابع المحرم سنة اثنتين وتسعين حتى بلغ مدينة قوص من صعيد مصر،ونادى فيها بالتجهز لغزة اليمن، وعاد ثم سار مخفا على الهجن في البرية إلى الكرك، ومضى إلى دمشق فقدمها في تاسع جمادى الآخرة، وقصد غزو بهنسا وأخذها من الأرمن فقدموا إليه وسلموها من تلقاء أنفسهم وسملوا أيضا مرعش وتل حمدون، ومضى من دمشق في ثاني رجب، وعبر من حمص إلى سلمية وهجم على الأمير مهنا بن عيسى وقبضه وإخوته وملهم في الحديد إلى قلعة الجبل، وعاد إلى دمشق ثم رجع إلى مصر فقدم قلعة الجبل في ثامن عشري رجب، ثم توجه للصيد فبلغ الطرانة، وانفرد في نفر يسير ليصطاد، فاقتحم عليه الأمير بيدار في عدة معه وقتلوه في يوم السبت ثاني عشر المحرم سنة ثلاث وتسعين وستمائة، فكانت مدته ثلاث سنين وشهرين وأربعة أيام، ثم حمل ودفن بمدرسة الأشرفية واقيم من بعده أخوه.
السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون: وعمره سبع سنين، وقام الأمير زين الدين كتبغا بتدبيره، ثم خلعه بعد سنة نقص ثلاثة أيام، وقام من بعده.
السلطان الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري: أحد مماليك الملك المنصور قلاون، وجلس على التخت بقلعة الجبل في يوم الأربعاء حادي عشر المحرم، سنة أربع وتسعين وتلقب بالملك العادل، فكانت أيامه شر أيام لما فيها من قصور مد النيل وغلاء الأسعار وكثرة الوباء في الناس، وقدوم الأويراتية.
فقام عليه نائبه الأمير حسام الدين لاجين وهو عائد من دمشق بمنزلة العرجاء، في يوم الاثنين ثامن عشري المحرم سنة ست وتسعين، ففر إلى دمشق واستولى لاجين على الأمراء، فكانت مدته سنتين وسبعة عشر يوما، وقد لاجين بالعسكر إلى مصر وقام في السلطنة.
السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري: أحد مماليك المنصور قلاون، وجلس على التخت بقلعة الجبل وتلقب بالملك المنصور في يوم الاثنين ثامن عشري المحرم المذكور، واستناب مملوكه منكوتمر فنفرت القلوب عنه حتى قتل في ليلة الجمعة حادي عشر ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين وستمائة، فكانت مدته سنتين وشهرين وثلاثة عشر يوما، ودبر الأمراء بعده أمور الدولة حتى قدم من الكرك.

ويشهد له ما روى البخاري : فتح من طريق الزهري عن عروة عن عائشة وعن سالم عن ابن عمر قالا : لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدى وهو مرفوع حكما على الراجح وإن كان لفظه لفظ الموقوف .
وقد مضى معناه مرفوعا لفظا من وجه آخر ، عن الزهري عن سالم عن ابن عمر .
وانظر الحديث التالي لهذا .
الحديث : ابن أبي ليلى : هو محمد بن عبد الرحمن .
عطاء : هو ابن أبي رباح وهذا إسناد حسن .
والحديث رواه الطحاوي : من طريق سعيد بن منصور عن هشيم بهذا الإسناد .
وذكره ابن كثير : ولم يذكر تخريجه .
وذكره السيوطي : منسوبا للطبري فقط .
حدثني يعقوب.
قال: حدثنا هشيم، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن حذافة بن قيس فنادى في أيام التشريق فقال: إن هذه الأيام أيام أكل وشرب وذكر الله، إلا من كان عليه صوم من هدي .
حدثني يعقوب، قال: حدثنا ابن علية، عن محمد بن إسحاق، عن حكيم بن حكيم، عن مسعود بن الحكم الزرقي، عن أمه قالت: لكأني أنظر إلى علي رضي الله عنه على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضاء حين وقف على شعب الأنصار وهو يقول: أيها الناس إنها ليست بأيام صيام، إنما هي أيام أكل وشرب وذكر .
الحديث : هذا إسناد مرسل لأن عمرو بن دينار تابعي .
ولكن الحديث ورد من طريقه متصلا صحيحا وكذلك من غير طريقه : فرواه أحمد في المسند : : حلبي عن محمد بن جعفر عن شعبة عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه بعث بشر بن سحيم فأمره أن ينادي : ألا إنه لا يدخل الجنة إلا نفس مؤمن وإنها أيام أكل وشرب يعني أيام التشريق .
ورواه أحمد أيضا بنحوه : حلبي عن سريج عن حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير عن بشر بن سحيم .
وكذلك رواه الطحاوي : عن ابن خزيمة عن حجاج بن منهال عن حماد بن زيد به .
ورواه شعبة أيضا عن حبيب بن أبي ثابت عن نافع بن جبير وروايته في مسند الطيالسي ومسند أحمد : : حلبي والطحاوي : .
وكذلك رواه سفيان الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن نافع بن جبير وروايته في المسند : : حلبي وفيه أيضا : حلبي وسنن ابن ماجه : وقال البوصيري في زوائده : رواه ابن خزيمة في صحيحه .
وكذلك رواه البيهقي : .
الحديث : مضى بهذا الإسناد : .
حكيم بن حكيم بفتح الحاء فيهما بن عباد بن حنيف : ثقة وثقه ابن حبان والعجلي وغيرهما وصحح له الترمذي وابن خزيمة .
وترجمه البخاري في الكبير / / وابن أبي حاتم / / فلم يذكرا فيه جرحا .
مسعود بن الحكم بن الربيع الزرقي الأنصاري المدني : تابعي ثقة يعد في جلة التابعين وكبارهم .
وأمه صحابية معروفة .
والحديث رواه ابن سعد في الطبقات / / عن إسماعيل بن إبراهيم وهو ابن علية بهذا الإسناد .
ورواه الحاكم في المستدرك : من طريق أحمد بن حنبل عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق بهذا الإسناد .
وقال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
وهذا الإسناد من طريق الإمام احمد : ليس من طريق رواية المسند بل من طريق آخر عنه ولم يذكر هذا الإسناد في المسند .
ولكنه رواه بإسناد آخر : فرواه في المسند : عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن ابن إسحاق : حدثني عبد اله بن أبي سلمة عن مسعود بن الحكم الأنصاري ثم الزرقي عن أمه أنها حدثته .
.
.
فذكر الحديث .
وهذا إسناد صحيح أيضا .
فلابن إسحاق فيه شيخان سمعه منهما : حكيم بن حكيم وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون كلاهما عن مسعود بن الحكم .
وانظر أيضا في المسند : ، ، .
قال أبو جعفر: فإن قال قائل: إن النبي صلى الله عليه وسلم إذ قال في أيام منى: إنها أيام أكل وشرب وذكر الله، لم يخبر أمته أنها الأيام المعدودات التي ذكرها الله في كتابه، فما تنكر أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم عنى بقوله: وذكر الله ، الأيام المعلومات ؟ قيل: غير جائز أن يكون عنى ذلك.
لأن الله لم يكن يوجب في الأيام المعلومات من ذكره فيها ما أوجب في الأيام المعدودات .
وإنما وصف المعلومات جل ذكره بأنها أيام يذكر فيها اسم الله على بهائم الأنعام، فقال: ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: ، فلم يوجب في الأيام المعلومات من ذكره كالذي أوجبه في الأيام المعدودات من ذكره، بل أخبر أنها أيام ذكره على بهائم الأنعام.
فكان معلوما= إذ قال صلى الله عليه وسلم لأيام التشريق: إنها أيام أكل وشرب وذكر الله فأخرج قوله: وذكر الله مطلقا بغير شرط، ولا إضافة، إلى أنه الذكر على بهائم الأنعام = أنه عنى بذلك الذكر الذي ذكره الله في كتابه، فأوجبه على عباده مطلقا بغير شرط ولا إضافة إلى معنى في الأيام المعدودات ، وأنه لو كان أراد بذلك صلى الله عليه وسلم وصف الأيام المعلومات به، لوصل قوله: وذكر ، إلى أنه ذكر الله على ما رزقهم من بهائم الأنعام، كالذي وصف الله به ذلك، ولكنه أطلق ذلك باسم الذكر من غير وصله بشيء، كالذي أطلقه تبارك وتعالى باسم الذكر، فقال: واذكروا الله في أيام معدودات فكان ذلك من أوضح الدليل على أنه عنى بذلك ما ذكره الله في كتابه وأوجبه في الأيام المعدودات .
القول في تأويل قوله تعالى : فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك: فقال بعضهم: معناه: فمن تعجل في يومين من أيام التشريق فنفر في اليوم الثاني فلا إثم عليه في نفره وتعجله في النفر، ومن تأخر عن النفر في اليوم الثاني من أيام التشريق إلى اليوم الثالث حتى ينفر في اليوم الثالث فلا إثم عليه في تأخره.
ذكر من قال ذلك.
حدثنا أحمد، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا هشيم، عن عطاء، قال: لا إثم عليه في تعجيله، ولا إثم عليه في تأخيره.
حدثنا أحمد، قال: حدثنا أبو أحمد، قال.
حدثنا هشيم، عن عوف، عن الحسن، مثله.
حدثنا أحمد، قال.
حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا هشيم، عن مغيره، عن عكرمة، مثله.
حدثني محمد بن عمرو، قال.
حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: فمن تعجل في يومين ، يوم النفر، فلا إثم عليه ، لا حرج عليه، ومن تأخر فلا إثم عليه .
حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: أما: من تعجل في يومين فلا إثم عليه ، يقول: من نفر في يومين فلا جناح عليه، ومن تأخر فنفر في الثالث فلا جناح عليه.
حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: فمن تعجل في يومين ، يقول: فمن تعجل في يومين أي: من أيام التشريق= فلا إثم عليه ، ومن أدركه الليل بمنى من اليوم الثاني من قيل أن ينفر، فلا نفر له حتى تزول الشمس من الغد= ومن تأخر فلا إثم عليه ، يقول: من تأخر إلى اليوم الثالث من أيام التشريق فلا إثم عليه.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال.
أخبرنا عبد الرزاق، قال.
أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، قال: رخص الله في أن ينفروا في يومين منها إن شاءوا، ومن تأخر في اليوم الثالث فلا إثم عليه.
حدثني محمد بن المثنى، قال.
حدثنا محمد بن جعفر، قال.
حدثنا شعبة، عن منصور، عن إبراهيم أنه قال في هذه الآية: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، قال في تعجيله.
حدثني هناد بن السري، قال: حدثنا ابن أبى زائدة، قال: حدثنا إسرائيل، عن منصور، عن إبراهيم قال: لا إثم عليه ، لا إثم على من تعجل، ولا إثم على من تأخر.
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا إسرائيل، عن منصور، عن إبراهيم، قال: هذا في التعجيل.
حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا شريك وإسرائيل، عن زيد بن جبير، قال: سمعت ابن عمر يقول: حل النفر في يومين لمن اتقى.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: فمن تجعل في يومين فلا إثم عليه في تعجله، ومن تأخر فلا إثم عليه في تأخره.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: قلت لعطاء: أللمكي أن ينفر في النفر الأول؟ قال: نعم، قال الله عز وجل: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، فهي للناس أجمعين.
حدثنا أحمد، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، قال: ليس عليه إثم حدثنا المثنى، قال: حدثنا أبو صالح، قال: حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس: فمن تعجل في يومين بعد يوم النحر، فلا إثم عليه ، بقول: من نفر من منى في يومين بعد النحر فلا إثم عليه، ومن تأخر فلا إثم عليه في تأخره، فلا حرج عليه.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن إبراهيم: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه في تعجله، ومن تأخر فلا إثم عليه في تأخره.
وقال آخرون: بل معناه: فمن تعجل في يومين فهو مغفور له لا إثم عليه، ومن تأخر كذلك.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا إسرائيل، الأثر : كان في المطبوعة حدثنا علي قال حدثنا أبو صالح .
.
.
و علي تصحيف المثنى وهعو إسناد دائر في الطبري أقربه رقم : .
عن ثوير، عن أبيه، عن عبد الله: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ، قال: ليس عليه إثم.
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال حدثنا سفيان، عن حماد.
عن إبراهيم، عن عبد الله: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، أي غفر له ومن تأخر فلا إثم عليه ، قال: غفر له.
حدثنا أحمد بن حازم، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا مسعر، عن حماد، عن إبراهيم، عن عبد الله: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، أي غفر له.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا المحاربي= وحدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد= جميعا، عن سفيان، عن حماد، عن إبراهيم، عن عبد الله في قوله: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ، قال: قد غفر له.
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا حكام، عن سفيان، عن حماد، عن إبراهيم في قوله: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ، قد غفر له.
حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن حماد، عن إبراهيم، عن عبد الله قال في هذه الآية: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه قال: برئ من الإثم.
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن ابن عمر: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه قال: رجع مغفورا له.
حدثني يعقوب، قال: حدثنا ابن علية، عن ليث، عن مجاهد في قوله: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ، قال: قد غفر له.
حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا سفيان، عن جابر، عن أبي عبد الله، عن ابن عباس: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، قال: قد غفر له، إنهم يتأولونها على غير تأويلها، إن العمرة لتكفر ما معها من الذنوب فكيف بالحج .
حدثنا أحمد، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي حصين، عن إبراهيم وعامر: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ، قالا غفر له.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: حدثني من أصدقه، عن ابن مسعود قوله: فلا إثم عليه ، قال: خرج من الإثم كله ومن تأخر فلا إثم عليه ، قال: برئ من الإثم كله، وذلك في الصدر عن الحج = قال ابن جريج: وسمعت رجلا يحدث عن عطاء بن أبي رباح، عن على بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: فلا إثم عليه ، قال.
غفر له، ومن تأخر فلا إثم عليه ، قال: غفر له.
حدثني أحمد بن حازم، قال: حدثنا أبو نعيم، قال.
حدثنا أسود بن سوادة القطان، قال: سمعت معاوية بن قرة قال: يخرج من ذنوبه.
الأثر : لم أجد أسود بن سوادة القطان ، ولعله سوادة بن أبي الأسود القطان وهو الذي يروي عنه أبو نعيمن واسمه عبد الله ويقال مسلم بن مخارق القطان .
ترجمه في التهذيب .
وقال آخرون: معنى ذلك: فمن تعجل في يومين فعلا إثم عليه، ومن تأخر فلا إثم عليه ، فيما بينه وبين السنة التي بعدها.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا إسحاق بن يحيى بن طلحه، قال: سألت مجاهدا عن قول الله عز وجل: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ، قال: لمن في الحج، ليس عليه إثم حتى الحج من عام قابل.
وقال آخرون: بل معناه.
فلا إثم عليه إن اتقى الله فيما بقي من عمره.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أحمد، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ، قال: ذهب إثمه كله إن اتقى فيما بقي.

فصل : في شروط الفعل بخبر الآحاد مدخل ... فصل : في شرط الفعل بخبر الآحاد.
منها: ما هو في المخبر، وهو الراوي، ومنها: ما هو في المخبر عنه، وهو مدلول الخبر.
ومنها: ما هو في الخبر نفسه وهو اللفظ.
أما الأول فله شروط.
الأول: التكليف ، فلا تقبل رواية المجنون والصبي مميزا كان أو لا؛ لعدم الوازع عن الكذب، واعتمد القاضي في رد رواية الصبي الإجماع ، وقال المعلق عنه: وقد كان الإمام يحكي وجها في صحة رواية الصبي، فلعله أسقطه.
ا ه.
والخلاف ثابت مشهور، حكاه ابن القشيري معترضا به على القاضي، بل هما قولان للشافعي في إخباره عن القبلة، كما حكاه القاضي الحسين في تعليقه.
ولأصحابنا خلاف مشهور في قبول روايته في هلال رمضان وغيره، بل قال الفوراني في الإبانة في كتاب الصيام: الأصح قبول روايته، وحكى إلكيا الطبري خبرا في مستند رد أحاديث الصبي، فقيل هو مقتبس من رواية الفاسق؛ لأن ملابسة الفسق تهون عليه توقي الكذب، والصبي أولى بذلك، فإن الفاسق لا يخلو عن خيفة يستوحشها، والصبي يعلم أنه غير آثم، وقيل: بل ذلك متلقى من الإجماع.
قال: وهذا أسد فإن الصحابة لم يراجعوا صبيا قط، ولم يستخبروه، وقد راجعوا النساء وراء الخدور، وكان في الصبيان من يلج على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويطلع على أحوال له بحيث لو نقلها لم يخل الأخذ بقوله من فائدة شرعية، ثم لم يراجعوا قط.
ا ه.
وجعل الغزالي في المنخول محل الخلاف في المراهق المتثبت في كلامه، قال: أما غيره فلا يقبل قطعا، كالبالغ الفاسق ، وحكاه صاحب الواضح قولا ثالثا في المسألة، وهو التفصيل بين المراهق ومن دونه والقائلون بعدم القبول اختلفوا، هل ذلك انظر البرهان / .
انظر المنخول ص: .
مظنون أو مقطوع به؟ والأكثرون على أنه مظنون.
هذا كله إذا أدى في حال صباه، فإن تحمل في صباه، ثم أداه بعد بلوغه فقولان في شرح اللمع و مختصر التقريب ، وأصحهما وعليه الجمهور أنه يقبل؛ للإجماع على قبول رواية ابن عباس، وابن الزبير، ومعاذ بن بشير من غير تفرقة بين ما تحملوه قبل البلوغ وبعده، وقد روى محمود بن الربيع حديث المجة التي مجها النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس سنين ، واعتمد العلماء روايته ذلك بعد بلوغه، وجعلوه أصلا في سماع الصغير، والإجماع على إحضار الصبيان مجالس الروايات.
قال ابن دقيق العيد: ولو قيل: هذا لقبول الأمة روايات من سبق كان عندي أولى؛ لتوقف الأول على أن يعلم أن الأصاغر رووا للأكابر ما لم يعلموه إلا من جهتهم، فقبلوه، وثبوت مثل هذا عن كل الصحابة قد يتعذر، ولكن الأمة بعدهم قد قبلوا رواية هؤلاء.
قال: والتمثيل بابن عباس ونحوه ذكره الأصوليون، وفي مطابقته لحال بعضهم نظر، قال ابن القشيري: وإنما يصح من الصبي تحمل الرواية، ثم أداؤها بعد البلوغ إذا كان وقت التحمل مميزا، فأما إذا كان غير مميز ثم بلغ، لم تصح روايته؛ لأن الرواية نقل ما سمعه، ولا يتحقق نقل ما سمعه إلا بعد علمه، وهذا إجماع، ولهذا قلنا: لو سمع المجنون، ثم أفاق لم تسمع روايته.
وقال قوم: لا يصح التحمل إلا من بالغ عاقل، وما سمعه الصبي في حال صباه لا تصح روايته، والصحيح خلافه، وكذا لو تحمل وهو فاسق أو كافر، ثم روى وهو عدل مسلم، قال الماوردي والروياني، وحكاه في القواطع عن الأصوليين: المراد بالعقل المعتبر هنا التيقظ، وكثرة التحفظ، ولا يكفي العقل الذي يتعلق به التكليف.
قال ابن السمعاني: فإن كان يفيق يوما، ويجن يوما، فإن أثر جنونه في زمن إفاقته لم يقبل، وإلا قبل.
الثاني : كونه من أهل القبلة، فلا تقبل رواية الكافر كاليهودي والنصراني إجماعا، سواء علم من دينه الاحتراز عن الكذب أم لا، وسواء علم أنه عدل في دينه أم لا؛ لأن قبول الرواية منصب شريف، ومكرمة عظيمة، والكافر ليس أهلا لذلك.
يشير إلى ما رواه البخاري في صحيحه كتاب العلم، باب متى يصح سماع الصغير، حديث عن محمود بن الربيع قال: عقلت من النبي صلى الله عليه وسلم مجة مجها في وجهي وأنا ابن خمس سنين من دلو.
وروى الإمام أحمد في المسند من جهة محمد بن الحنفية، عن عروة بن عمرو الثقفي، سمعت أبا طالب قال: سمعت ابن أخي الأمين يقول: اشكر ترزق، ولا تكفر فتعذب ، ورواه الحافظ الصريفيني وقال غريب عجيب رواية أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما الذي من أهلها وهم المبتدعة، فإن كفر ببدعته كالمجسمة إذا قلنا بتكفيرهم، فإن علمنا من مذهبهم جواز الكذب إما لنصرة رأيهم أو غير ذلك لم تقبل روايتهم قطعا، كذا قالوه.
وقيده بعضهم بما إذا اعتقدوا جوازه مطلقا، فإن اعتقدوا جوازه في أمر خاص كالكذب فيما يتعلق بنصرة العقيدة، أو الترغيب في الطاعة، أو الترهيب عن المعصية ردت روايتهم فيما هو متعلق بذلك الأمر الخاص فقط، وإن اعتقدوا حرمة الكذب، فقولان.
قال الأكثرون: لا تقبل، ومنهم القاضيان أبو بكر، وعبد الجبار، والغزالي، والآمدي قياسا على الفاسق، بل هو أولى، وقال أبو الحسين البصري: يقبل، وهو رأي الإمام وأتباعه؛ لأن اعتقادهم حرمة الكذب يمنعهم من الإقدام عليه، فيحصل صدقه، فيجب العمل به وهذا التفصيل في الكافر بالبدعة ذكره في المحصول .
أطلق القاضي عبد الوهاب في الملخص ، وابن برهان في، الأوسط عدم قبول رواياتهم مطلقا، وقال: لا خلاف فيه، وجرى عليه ابن الصلاح وغيره من المحدثين.
وأما المبتدع إذا لم يكفر ببدعته ، فإن كان ممن يرى الكذب والتدين به لم يقبل بالاتفاق، وإلا فاختلفوا فيه على أقوال: أحدها: رد روايته مطلقا ؛ لأنه فاسق ببدعته، وإن كان متأولا يرد كالفاسق بغير التأويل، كما لا يقبل الكافر مطلقا، وبه قال القاضي، والأستاذ أبو منصور، والشيخ أبو إسحاق في اللمع .
قال الخطيب البغدادي: ويروى عن مالك، واستبعده ابن الصلاح لأن كتبهم طافحة بالرواية عن المبتدعة.
وقال ابن دقيق العيد: لعل هذا القول مبني على القول بتكفيرهم، ورواية لم أجده في المسند.
انظر المعتمد / ، زالإحكام لابن حزم / ، اللمع ص: ، الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، المسودة ص: .
الكافر غير مقبولة، وغاية ما يقال في الفرق: أنه غير عالم بكفره، وذلك ضم جهل إلى كفر، فهو أولى بعدم القبول، وما قاله ممنوع، فإن التفريع على عدم تكفيره بالبدعة، وإنما مأخذ الرد عندهم الفسق، ولم يعذروه بتأويله، وقالوا: هو فاسق بقوله، وفاسق لجهله ببدعته، فتضاعف فسقه.
والثاني : يقبل سواء دعا إلى بدعته أو ل ا، إذا كان ممن لا يستحل الكذب، كما سبق من تصوير المسألة، وهو قضية مذهب الشافعي.
قال الحافظ ابن عدي: قلت؛ للربيع: ما حمل الشافعي على روايته عن إبراهيم بن أبي يحيى مع وصفه إياه بأنه كان قدريا؟ فقال: كان الشافعي يقول: لأن يخر إبراهيم من السماء أحب إليه من أن يكذب.
وقال الخطيب: وهذا مذهب الشافعي؛ لقوله: هل هو إلا من الخطابية الرافضة؛ لأنهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم قال: ويحكى عن ابن أبي ليلى، والثوري، وأبي يوسف القاضي، وقال أبو نصر بن القشيري: إلى هذا ميل الشافعي، وقبل شهادة هؤلاء والخوارج مع استحلالهم الدماء والأموال لتوقيهم الكذب واعتقادهم كفر فاعله، وقال ابن برهان: إنه الصحيح، وقول الشافعي؛ لقوله: أقبل شهادة أهل الأهواء والبدع إلا الخطابية، فإنهم يتدينون بالكذب، وقال محمد بن الحسن: إذا كنا نقبل رواية أهل العدل، وهم يعتقدون أن من كذب فسق، فلأن نقبل رواية أهل الأهواء، وهم يعتقدون أن من كذب كفر بطريق الأولى.
قال: وتحقيق ما ذكرناه أن أئمة الحديث كالبخاري ومسلم وغيرهما رووا في كتبهم عن أهل الأهواء حتى قيل: لو حذفت رواياتهم لابيضت الكتب.
ا ه.
وقد اعترض الشيخ الهندي في النهاية على كون الخطابية من هذا القبيل، بأن المحكي في كتب المقالات ما يوجب تكفيرهم قطعا.
قال: فإن صح ذلك عنهم لم يكونوا من قبيل ما نحن فيه، بل من قبيل الكفرة من أهل القبلة، فيكون الاستثناء في كلام الشافعي منقطعا.
وقال ابن دقيق العيد: هذا هو المذهب الحق؛ لأنا لا نكفر أحدا من أهل القبلة إلا بإنكار متواتر عن صاحب الشرع، وإذا لم نكفره وانضم إليه التقوى المانعة من الإقدام على ما يعتقد تحريمه فالموجب للقبول موجود، وهو الإسلام مع العدالة الموجبة لظن الصدق، والمانع المتخيل لا يعارض ذلك الموجب، بل قد يقويه كما في الخوارج الذين يكفرون بالذنب، والوعيدية الذين يرون الخلود بالذنب، وإذا وجد المقتضى وزال المانع، وجب القبول.
وأطلق الماوردي والروياني القول بقبول رواياتهم، وهو محمول على هذا التفصيل، وكذلك قال إلكيا الطبري: الفساق بسبب العقيدة كالخوارج والروافض وغيرهم من أهل البدع اختلف في قبول روايتهم، والصحيح الذي عليه الجمهور أن رواياتهم مقبولة، فإن العقائد التي تحلوا بها لا تهون عليهم افتعال الأحاديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم، والأصل الثقة، وهو في حق المتأول والمحق سواء.
نعم الشافعي لا يقبل شهادة الكافر على الكافر مع أنه عدل في دينه من حيث إن الشهادة تستدعي رتبة ووقارا، ولذلك لم يكن العبد من أهلها بخلاف الرواية، فإنها إثبات الشرع على نفسه وغيره، فاستدعت مزيد منصب.
والثالث: إن كان داعيا إلى بدعته لم يقبل، وإلا قبل ، وبه جزم سليم في التقريب ، وحكاه القاضي عبد الوهاب في الملخص عن مالك؛ لقوله: لا تأخذ الحديث عن صاحب هوى يدعو إلى هواه.
قال القاضي عياض: وهذا يحتمل أن يريد أنه إذا لم يدع يقبل، ويحتمل أنه أراد لا يقبل مطلقا، ويكون قوله: يدعو لبيان سبب تهمته، أي لا تأخذ عن مبتدع، فإنه ممن يدعو إلى هواه، وهذا هو المعروف من مذهبه.
ا ه.
قال الخطيب: وهو مذهب أحمد، ونسبه ابن الصلاح؛ للأكثرين، قال: وهو أعدل المذاهب، وأولاها، وفي الصحيحين كثير من أحاديث المبتدعة غير الدعاة احتجاجا واستشهادا، كعمران بن حطان، وداود بن الحصين، وغيرهما.
وقد نقل أبو حاتم بن حبان في كتاب الثقات الإجماع على الأمرين، فقال في ترجمة جعفر بن سليمان الضبعي: فليس بين أهل الحديث من أئمتنا خلاف في أن الصدوق التقي إذا كان فيه بدعة، ولم يكن يدعو إليها، أن الاحتجاج بأخباره جائز، فإذا دعا إلى بدعته سقط.
الاحتجاج بأخباره.
ا ه.
وقال ابن دقيق العيد: جعل بعض المتأخرين من أهل الحديث هذا المذهب متفقا عليه، وليس كما قاله.
نعم، في هذا المذهب وجه أنه إذا روى المبتدع الداعية ما يقوي به حجته على خصمه، وكذلك إذا لم يكن داعية إلا أنه أضعف من الأول.
قال: نعم، الذي أختاره أن الداعية إذا روى، فإما أن يروي ما ينفرد به عن غيره، ولا يوجد إلا عنده أو ما يوجد عند غيره، فإن كان الأول روي عنه؛ لأن الرواية عنه هاهنا في مرتبة الضرورة، وإن كان يوجد عند غيره لم يرو عنه، لا؛ لأن روايته باطلة، بل لإهانته وعدم تعظيمه.
ا ه، وهو تفصيل غريب.
وما حكاه عن بعض المتأخرين كأنه يريد به ابن القطان المحدث، فإنه قال في كتاب الوهم والإيهام : الخلاف في غير الداعية، أما الداعية فهو ساقط عند الجميع، وليس كما قال.
وفعل أبو علي الغساني من المحدثين، فقال: إن ضم إلى بدعته افتعاله الحديث، وتحريف الرواية؛ لنصرة مذهبه لم يقبل، وإلا قبل.
وهذا التفصيل لا وقع له، فإن ذلك متروك، ولو لم يكن صاحب بدعة.
تنبيهات.
الأول الأول: يتبادر أن المراد بالداعية الحامل على بدعته، لكن قال أبو الوليد الباجي: الخلاف في الداعية بمعنى أنه يظهرها، ويحقق عليها، فأما الداعي بمعنى حمل الناس عليها فلم يختلف في ترك حديثه.
الثاني إنما لا تقبل رواية الكافر إذا روى في حال كفره، أما لو تحمل وهو كافر ثم أدى في الإسلام قبلت على الصحيح.
قاله القاضي في التقريب ، وجزم به الماوردي، والروياني، قالا: وكذلك لو روى وهو فاسق، ثم أدى وقد اعتدل، وفي الصحيح عن جبير بن مطعم أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور ، ولما سمع هذا كان كافرا عقب أسره في غزوة بدر، وصرح بذلك في الحديث، ثم أنه رواه بعدما أسلم، وأجمعوا على قبوله.
الشرط الثالث فالفاسق لا تقبل روايته كما لا يوثق بشهادته، والعدل هو العادل توسعا، مأخوذ من الاعتدال، وفي الاصطلاح: من تقبل شهادته ويحكم بها.
والعدالة في الأصل هي الاستقامة، يقال: طريق عدل، لطريق الجادة، وضدها الفسق، وهو الخروج عن الحد الذي جعل له، والمقصود أن لا تقبل روايته من حيث إن هواه غالب على تقواه، فلا تصح الثقة بقوله، ثم ضابط الشرع في ذلك معتبر، فلو لاح بالمخايل صدقه لم يجز قبول روايته، فإنه يخالف ضابط الشرع، وليس لنا أن نعمل بكل ظن، رواه البخاري، كتاب الأذان، باب الجهر في المغرب، حديث .
ورواه مسلم في كتاب الصلاة، حديث .
بل ظن له أصل شرعا.
هذا إذا رجع الفسق إلى الديانة فلا خلاف فيه كما قاله ابن برهان وغيره، فإن رجح إلى العقيدة كأهل الأهواء والبدع فقد سبق حكمه.
قال القاضي: ولا تقبل ممن اتفق على فسقه، وإن كان متأولا.
واعلم أن العدالة شرط بالاتفاق، ولكن اختلف في معناها، فعند الحنفية عبارة عن الإسلام مع عدم معرفة الفسق، وعندنا ملكة في النفس تمنع عن اقتراف الكبائر وصغائر الخسة كسرقة لقمة، والرذائل المباحة كالبول في الطريق، والمراد جنس الكبائر والرذائل الصادق بواحدة، لا حاجة؛ للإصرار على الصغيرة؛ لأنها تصير كبيرة.
قال ابن القشيري: والذي صح عن الشافعي أنه قال: ليس من الناس من يمحض الطاعة، فلا يمزجها بمعصية، ولا في المسلمين من يمحض المعصية، فلا يمزجها بالطاعة.
فلا سبيل إلى رد الكل، ولا إلى قبول الكل، فإن كان الأغلب على الرجل من أمره الطاعة والمروءة قبلت شهادته، وإن كان الأغلب المعصية وخلاف المروءة رددتها.
وهو ظاهر في جري الرواية والشهادة مجرى واحدا، وعليه جرى القاضي.
وقال أبو بكر الصيرفي: من قارف كبيرة ردت شهادته، ومن اقترف صغيرة لم ترد شهادته، ولا روايته.
قال: والمواظبة على الصغيرة كمقارفة الكبيرة، وقال: لو ثبت كذب الراوي ردت روايته إذا تعمد، وإن كان لا يعد ذلك الكذب من الكبائر؛ لأنه قادح في نفس المقصود بالرواية.
وقال القاضي ما معناه: المعني في الرواية الثقة، فكل ما لا يخرم الثقة لا يقدح في الرواية، وإنما القادح ما يخرم الثقة.
ا ه.
وقال الصيرفي في كتاب الدلائل والأعلام : المراد بالعدل من كان مطيعا؛ لله في نفسه، ولم يكثر من المعاصي إلا هفوات وزلات، إذ لا يعرى واحد من معصية، فكل من أتى كبيرة فاسق، أو صغيرة فليس بفاسق، لقوله تعالى: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه النساء: ومن تتابعت منه الصغيرة وكثرت وقف خبره، وكذا من جهل أمره.
قال: وما ذكرت من متابعة الأفعال للعاصي أنها علم الإصرار؛ لعلم الظاهر، كالشهادة الظاهرة، وعلى أني على حق النظر لا أجعل المقيم على الصغيرة المعفو عنها، مرتكبا للكبيرة إلا أن يكون مقيما على المعصية المخالفة أمر الله دائما.
قال: فكل من ظهرت عدالته فمقبول حتى يعلم الجرح، وليس لذلك غاية يحاط بها وأنه عدل في الحقيقة، ولا يكون موقوفا حتى يعلم الجرح.
ا ه.
وقال ابن السمعاني في القواطع : لا بد في العدل من أربع شرائط: المحافظة على فعل الطاعة واجتناب المعصية.
وأن لا يرتكب من الصغائر ما يقدح في دين أو عرض.
وأن لا يفعل من المباحات ما يسقط القدر، ويكسب الندم.
وأن لا يعتقد من المذاهب ما ترده أصول الشرع.
وقال إمام الحرمين: الثقة من المعتمد عليها ، فمتى حصلت الثقة بالخبر قبل، وهذا مفهوم من عادة الأصوليين، وهذا ظاهر نص الشافعي في، الرسالة فإنه قال: وليس للعدل علامة تفرق بينه وبين غير العدل في بدنه ولا لفظه، وإنما علامة صدقه بما يختبر من حاله في نفسه، فإن كان الأغلب من أمره ظاهر الخير قبل وإن كان فيه تقصير من بعض أمره؛ لأنه لا يعرى أحد رأيناه من الذنوب، فإذا خلط الذنوب والعمل الصالح فليس فيه إلا الاجتهاد على الأغلب من أمره، والتمييز بين حسنه وقبحه.
ا ه.
واعلم أن العدالة في الرواية وإن كانت عندنا شرطا بلا خلاف، لكن اختلف أصحابنا هل ينتهي إلى العدالة المشترطة في الشهادة أم لا؟ وفيه وجهان حكاهما ابن عبدان في شرائط الأحكام.
أحدهما : أن تعتبر العدالة ممن يقبله الحاكم في الدماء والفروج والأموال، أو زكاه مزكيان.
والثاني : أنه لا يعتبر في ناقل الخبر، وعدالته ما يعتبر في الدماء والفروج والأموال، بل إذا كان ظاهره الدين والصدق قبل خبره، هذا كلامه.
قلت: وظاهر نص الشافعي على الأول، فإنه قال في اختلاف الحديث في جواب سؤال أورده: فلا يجوز أن يترك شهادتهما إذا كانا عدلين في الظاهر.
ا ه.
وهو ظاهر في أن ظاهر العدالة من يحكم الحاكم بشهادته.
انظر المعتمد / ، اللمع ص: ، البرهان / الإحكام للآمدي / ، مختصر ابن الحاجب / ، المسودة ص: .
انظر الرسالة ص: .

وفيها توفي الزكي بن الحسن المعروف بالبيلقاني أبو أحمد الشافعي الفقيه البارع المناظر؛ كان متقدما في الأصولين، وغيرهما من المعقولات.
أخذ عن الإمام فخر الذين الرازي، وسمع من المؤيد الطوسي، وكان صاحب ثروة وتجارة، وعمر دهرا، وسكن اليمن، وتوفي بعدن قلت: وقد رأيت بعض فريته بها ناظرا للسلطان، له عند أهل الدنيا صورة وكبرشان كذا قال بعض المؤرخين.
وقال بعض أهل الطبقات البيلقاني أبو المعالي الفقيه الشافعي الأصولي العلامة الشهير الأوحد شمس الدين.
تفقه بجماعة منهم الإمام فخر الأنام محمد بن أبي بكر التوقاني.
قرأ عليه كتاب الوجيز بقراءته على شيخه الإمام نور الدين محمد بن محمد التوقاني بقراءته على شيخه الإمام العلامة الشهيد أبي سعيد محمد بن يحيى النيسابوري بقراءته له على شيخه، ومصنفه الإمام حجة الإسلام أبي حامد الغزالي، وتفنن في العلوم بالعلامة قطب الدين إبراهيم بن علي الأندلسي المعروف بالمصري، وعاش خمسا وتسعين سنة، وتفقه به جماعة، وانتفعوا به ورووا عنه.
قلت: وبلغني فيما أظن أن بركه الزمن، وزين اليمن الإمام العلامة عالي المقامات، وعظيم الكرامات أبا الفدا إسماعيل ابن الشيخ الإمام علي المقام محمد بن إسماعيل الحضرمي قرأ على البيلقاني المذكور، والله أعلم.
سنة سبع وسبعين وست مائة فيها قدم الملك السعيد، وعمرت القباب، ودخل القلعة، فأسقط ما وضعه أبوه على الأمراء، فسر الناس ودعوا له.
وفيها توفي الفارقاني شمس الدين أقسنقر الظاهري أستاذ دار الملك الظاهر.
جعله الملك السعيد نائبه، فلم ترض خاصة السعيد بذلك، ووثبوا على الفارقاني واعتقلوه، ولم يقدر السعيد على مخالفتهم، فقيل: إنهم خنقوه، وكان وسيما جسيما شجاعا نبيلا ذا خبرة ورأي، ومهابة ووقار، وفيه ديانة وايثار.
وفيها توفي الأديب البارع نجم الدين محمد بن نوار الشيباني الدمشقي الفقير صاحب الحريري، المعروف بابن إسرائيل، كان روح المشاهد، وريحانة المجامع فقيرا ظريفا نظيفا لطيفا مليح النظم، رائق المعاني، وبعض الفقهاء ينكر عليه، ويقول: في بعض نظمه التصريح، وفي بعضه التلويح بالإلحاد.
وفيها توفي شيخ الحنفية قاضي القضاة أبو الفضل سليمان بن أبي العز الأذرعي أحد من انتهت إليه رياسة المذهب في زمانه.
وفيها توفي ابن حباء الوزير الأوحد الشهير علي بن محمد المصري الكاتب الملقب بهاء الدين أحد رجال الدهر حزما ورأيا وجلالة ونبلا وقياما بأعباء الأمور مع الدين والفقه، والسيرة الحميدة، والمحاسن العديدة، والثروة الكثيرة، والفتوة الشهيرة ابتلى بفقد ولديه الصدر بن فخر الدين، ومحي الدين، فصبر وتجلد، وله من المناقب والمفاخر حظ وافر كثير.
سنة ثمان وسبعين وست مائة فيها اختلف خواص الملك السعيد عليه، وخرج بعضهم عن الطاعة، وتابعه نحو أربع مائة من الظاهرية، فعسكر بالقطيفة ينتظر الجيش الذين ساروا للإغارة على بلاد سيس مع الأمير سيف الدين قلاوون، فقدموا ونزل الكل في بعض المنازل، وراسلوا الملك السعيد، ثم اجتمع مقدم الخارجين عن الطاعة سيف الدين قلاوون، وغيره من كبار الجيش، وأفسد نياتهم، واستمروا كلهم إلى مصر، فسار وراءهم، وبعث خزاينه إلى الكرك، ثم دخل قلعة القاهرة بعد مناوشة وحروب، قتل جماعة، ثم حاصروه بالقلعة حتى ذل لهم، وخلع نفسه من السلطنة، وقنع بالكرك، ورتبوا في السلطنة أخاه سلامش بالسين المهملة في أوله والمعجمة في آخره، وعمره سبع سنين، وجعلوا أتابك سيف الدين قلاوون، وجعل نيابة دمشق لسنقر الأشقر، ثم ترتب في السلطنة الملك المنصور سيف الدين قلاوون الصالحي في الحادي والعشرين من رجب من غير نزاع ولا قتال، ولا اختلف عليه اثنان، وحلف له أمراء الشام، وسئل من الوسط سلامش، وفي أواخر ذي الحجة.
ركب سنقر بعد العصر من الدار المسماة عندهم دار السعادة، وهجم القلعة، فملكها، وحلفوا له وأعلنوا بالبشائر والأفراح في الحال، ولقبوه بالسلطان الملك الكامل شمس الدين سنقر الصالحي، وقبض على نائب القلعة حسام الدين لاجين وغيره ممن لم يحلف له من الأمراء.
وفيها توفي شيخ الشيوخ شرف الدين عبد الله ابن شيخ الشيوخ تاج الدين عبد الله بن عمر الجويني.
وفيها توفي الشيخ نجم الدين ابن الحكيم عبد الله بن محمد الحموي الصوفي، كان زاوية بحماة، وفيه أخلاق حميمة، وتواضع وخدمة للفقراء.
صحب الشيخ إسماعيل الكوراني، وتوفي بدمشق اتفاقا، فدفن بمقابر الصوفية.
وفيها توفي الشيخ عبد السلام بن أحمد ابن الشيخ القدوة غانم بن علي المرسي الواعظ أحد المبرزين في الوعظ، والنظم والنثر.
وفيها توفي السلطان الملك السعيد ناصر الدين أبو المعالي محمد ابن الملك الظاهر، وكان كريما حسن الطباع فيه عدل ولين وإحسان ومحبة للخير خلوه من الأمر كما تقدم مات بقلعة كرك، ثم نقل بعد سنة ونصف إلى تربة والده، وتملك بعد الكرك أخو خضر.
سنة تسع وسبعين وست مائة فيها تحارب المصريون والشاميون، وقاتل سنقر الأشقر بنفسه قتالا ظهرت في شجاعته.
لكن خامر عليه كثر عسكره وخذلوه، وبقي في طائفة قليلة، فانصرف ولم يتبعه أحد، ونزل المصريون في خيام الشاميين، وحكم مقدم مهنا بدمشق، وسار سنقر إلى الرحبة، وجاء تقليد دمشق لحسام الدين لاجين المنصوري وجعل للسفح من السلطان عمن قام مع سنقر، ثم توجه هو إلى سواحل الشام، فاستولى على بلدان كثيرة، ثم بعد أيام وصلت التتار إلى حلب، فماتوا ووضعوا السيف، ورموا النار في المدارس، وأحرقوا منبر الجامع، وأقاموا يومين، ثم ساقوا المواشي والغنائم.
وفي آخر السنة سار السلطان إلى الشام غازيا فنزل قريبا من عكا، فخضع له أهلها، وراسلوه في الهدنة، وجاء إلى خدمته عيسى بن مهنا، وصفح عنه وكرمه.
وفيها توفي محمد بن داود البعلبكي الحنبلي وفيها توفي الفقيه المعمر أبو بكر بن هلال الحنفي رحمهما الله تعالى.
وفيها توفي أبو القاسم بن الحسين الحلبي الرافضي، الفقيه المتكلم شيخ الشيعة، وعالمهم.
سكن حلب مدة، وصفع بها لكونه سب الصحابة.
سنة ثمانين وست مائة فيها قبض السلطان على جماعة من الأمراء، فهرب السعدي والهاروني إلى عند سنقر، ودخل السلطان دمشق، وبعث عسكرا حاصروا شيراز، وأخذوها فرضي سنقر، وصالح السلطان، فأطلق له عدة بلدان منها أنطاكية وغيرها.
وفي رجب كانت وقعة حمص.
أقبل سلطان التتار يطوي البلاد بجيوشه من ناحية حلب، وسار السلطان بجيوشه، فالتقوا شمالي تربة خالد بن وليد، وكان ملك التتار في مائة ألف، والمسلمون في خمسين ألفا أو دونها، فحملت التتار، واستظهروا واضطربت ميمنة المسلمين، ثم انكسرت الميسرة مع طرف القلب، وثبت السلطان بحلقته، واستمرت الحرب من أول النهار إلى اصفرار الشمس، وحملت الأبطال بين يدي السلطان عدة حملات، وتبين يومئذ فوارس الإسلام الذين لم يخلفهم الوقت مثل سنقر، والوزيري السعدي، وأزدمر حسام الدين لاجين، وعلم الدويداري وغيرهم قال: واستغاث الخلق والأطفال، وتضرعوا إلى الله تعالى، فنزل المدد من الله تعالى والنصر وفتح الله، فانكسر أعداء الله، وأصيب ملكهم بطعنة يقال أنها من يد الشهيد أزدمر، وطلع من جهة الشرق عيسى بن مهنا، فاستحكمت هزيمتهم، وركب المسلمون أقفيتهم والحمد لله.
وفيها توفي الشيخ المفسر العلامة المقرئ المحقق الزاهد القدوة موفق الدين أبو العباس يوسف بن حنين الشيباني الموصلي الكواشي.
ولد بكواشة قلعة من نواحي الموصل، واشتغل حتى برع في القراءات والتفسير والعربية، وكان منقطع القرين ورعا وزهدا وصلاحا وتبتلا، وله كشف وكرامات.
وفيها توفي الزاهد القدرة الشافي أبو الحسين علي بن أحمد الجوزي.
صاحب حال وكشف وعبادة وتبتل.
وفيها توفي ابن بنت الأعز قاضي القضاة صدر الدين عمر ابن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب العلائي الشافعي المصري، ولي قضاء الديار المصريه نحو سنه، ثم عزل وتوفي يوم عاشوراء.
وفيها توفي ابن سني الدولة قاضي القضاة أحمد ابن قاضي القضاة يحيى الدمشقي الشافعي، ولي القضاء، ثم عزل بعد سنة بابن خلكان، ثم سكن مصر وصودر، ثم و قضاء حلب، وكان يعد من كبار الفقهاء العارفين بالمذهب مع الهيبة والتحري.
وفيها توفي شيخ الإسلام قاضي القضاة المعروف بابن رزين تقي الدين أبو عبد محمد بن الحسين العامري الحموي الشافعي، ولد سنة ثلاث وست مائة، واشتغل من الصغر، وحفظ التنبيه والوسيط والمفصل والمستصفى للغزالي وغير ذلك، وبرع في الفقه والعربية والأصول، وشارك في المنطق والكلام والحديث وفنون من العلوم وأفتى، وله ثمان عشر سنة، أخذ الفقه عن ابن الصلاح، والقراءات عن السخاوي، وكان يفتي بدمشق في أيام ابن الصلاح، ويؤم بدار الحديث، ثم ولي الوكالة في أيام الناصر مع تدريس الشامية، ثم تحول إلى مصر، واشتغل ودرس بالظاهرية، ثم ولي قضاء القضاة، فلم يأخذ عليه رزقا وتدينا وورعا، وتفقه به عدة أئمة، وانتفعوا بعلمه وهديه وشيمه وورعه، وتوفي في ثالث رجب.
وفيها توفي الحافظ أبو حامد المعروف بابن الصابوني محمد بن علي شيخ دار الحديث النورية حصل الأصول، وجمع وصنف.
وفيها توفي الشاعر المشهور يوسف بن لؤلؤ من كبار شعراء الدولة الناصرية.
سنة إحدى وثمانين وست مائة وفيها توفي قاضي القضاة شمس الدين أبو العباس أحمد بن محمد الإربلي الشافعي المعروف بابن خلكان صاحب التاريخ، ولد سنة ثمان وست مائة، وسمع البخاري من مكرم، وأجاز له المؤيد الطوسي وجماعة، وتفقه بالموصل على الكمال بن يونس، وبالشام على ابن شداد، ولقي كبار العلماء، وبرع في الفضائل والآداب، وسكن مصر مدة، وناب في القضاء، ثم ولي قضاء الشام عشر سنين معزولا به عز الدين ابن الصائغ، وعزل بعز الدين المذكور، فأقام سبع سنين معزولا بمصر، ثم رد إلى قضاء الشام، وعزل به ابن الصباغ وتلقاه يوم دخوله نائب السلطنة، وأعيان البلد، وكان يوما مشهودا قل أن رأى قاض مثله.
وكان عالما بارعا عارفا بالمذهب وفنونه.
شديد الفتاوى جيد القريحة.
وقورا رئيسا، حسن المذاكرة، حلو المحاضرة، بصيرا بالشعر، جميل الأخلاق سريا ذكيا إخباريا عارفا بأيام الناس.
له كتاب وفيات الأعيان، وهو من أحسن ما صنف في هذا الفن.
قلت: ومن طالع تاريخه المذكور، طلع على كثرة فضائل مصنفه، وما رأيته يتتبع في تاريخه إلا الفضلاء، ويطنب في تعديد فضائلهم من العلماء خصوصا علماء الأدب والشعراء، وأعيان أولى الولايات، وكبراء الدولة من الملوك والوزراء والأمراء، ومن له شهرة وصيت في الورى.
لكنه لم يذكر فيه أحد من الصحابة رضي الله تعالى عنهم، ولا من التابعين رحمة الله عليهم، إلا جماعة يسيرة تدعو حاجة كثيرة من الناس إلى معرفة أحوالهم.
كذا قال في خطبته قال: وكذلك الخلفاء لم أذكر أحدا منهم اكتفاء بالمصنفات الكثيرة في هذا الباب.
قلت: كأنه يعني بالخلفاء المذكورين الخلفاء الأربعة رضي الله تعالى عنهم، وما كان حاجة إلى ذكرهم، فإنه قد ذكر أنه لم يذكر أحدا من الصحابة، وكان حقهم أن يذكرهم قبل التابعين.
بل قبل الصحابة، وكلامه هذا يوهم أنه لم يذكر أحدا من الخلفاء الذين هم الملوك من بني العباس وغيرهم، ولي كذلك بل قد ذكرهم، فليفهم ذلك فإنه موهم.
رجعنا إلى تمام كلامه قال: لكن ذكرت جماعة من الأفاضل الذين شاهدتهم، ونقلت عنهم، أو كانوا في زمني، ولم أرهم ليطلع على حالهم من يأتي من بعدي.
قلت: وكلامه هذا أيضا ليس بصائب، فانه يوهم أنه لم ينقل إلا عن الذين عاصرهم، وليس بصحيح، فإنه لم يقتصر على ذلك بل هو كما ذكر في خطبته قبل هذا قال: ولم أقصر هذا المختصر على طائفة مخصوصة مثل العلماء والملوك والأمراء والوزراء والشعراء، بل كل من كان له شهرة بين الناس، ويقع السؤال عنه قال: وذكرت من محاسن كل شخص ما يليق به من مكرمه، أو نادرة شعر أو رسالة ليتفقه متأمله، ولا يراه مقصورا على أسلوب واحد، فيمله والدواعي إنما تنبعث لتصفح الكتاب إن كان د.
وذكر أنه كان ترتيبه لتاريخه المذكور في شهور سنة أربع وخمسين وست مائة بالقاهرة المحروسة.
ثم قال في آخره: نجز الكتاب بحمد الله وعونه في يوم الاثنين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وست مائة بالقاهرة المحروسة، ثم قال: يقول الفقير إلى الله تعالى أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر ابن خلكان مؤلف هذا الكتاب: إنني كنت قد شرعت في هذا الكتاب في التاريخ المذكور في أوله على الصورة التي شرحتها هناك مع استغراق الأوقات في فصل القضايا الشرعية والأحكام الدينية بالقاهرة المحروسة، فلما انتهيت فيه إلى آخر ترجمة يحيى بن خالد حصلت لي حركة إلى الشام المحروس في خدمة الركاب الشريف العالي المولوي السلطان المؤيدي المنصوري الغياثي المالكي الظاهري بيبرس قسيم أمير المؤمنين حمد الله تعالى سلطانه، وشيد بدوام دولته قواعد الملك، وثبت أركانه، فدخلنا دمشق سابع ذي القعدة من سنة تسع وخمسين وست مائة، وقلدني الأحكام بالبلاد الشامية يوم الخميس ثامن ذي الحجة من السنة المذكورة، فتراكمت الأشغال، وكثرت الموانع الصارفة عن إتمام هذا الكتاب، فاقتصرت على ما كان قد أثبته من ذلك، وختمت الكتاب، واعتذرت في آخره بهذه الشواغل عن إكماله، وقلت: إن قدر الله تعالى مهلة في الأجل، وتسهيلا في العمل استأنفت كتابا يكون جامعا لجميع ما تدعو الحاجة إليه، ثم حصل الانفصال عن الشام والرجوع إلى الديار المصرية، وكانت مدة المقام بدمشق المحروسة عشر سنين لا تزيد ولا تنقص، فلما وصلت إلى القاهرة صادفت بها كتبا كنت أوثر الوقوف عليها، وما كنت أتفرغ لها، فلما صرت أفرغ من حجام ساباط بعد أن كنت أشغل من ذات النحيين كما يقال في هذين المثلين.
طالعت تلك الكتب وأخذت منها حاجتي، ثم تصديت لإتمام هذا الكتاب حتى كمل على هذه الصورة، وأنا على عزم الشروع في الكتاب الذي وعدت به إن قدر الله عز وجل ذلك، والله تعالى يعين عليه، ويسهل الطريق المؤدية إليه.
فمن وقف على هذا الكتاب من أهل العلم، ورأى فيه شيئا من الخلل، فلا يعجل بالمؤاخذة، فإني توخيت فيه الصحة حسب ما ظهر لي مع أنه كما يقال: أبى الله أن يصح إلا كتابه.
لكن هذا جهد المقل، وبذل الاستطاعة، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، ولا يكلف الإنسان ما لا تصل قدرته إليه، وفوق كل في علم عليم، فالله يستر عيوبنا بكرمه الضافي، ولا يكدر علينا ما منحنا به من مشرع إعطائه النمير الصافي.
إن شاء الله تعالى.
انتهى كلامه مع حذفي لألفاظ يسيرة منه كقوله السلطان الماجدي المرابطي الشاعري المنعمي المحسني مما يطنب فيه من مدح أهل الدنيا من الملوك وغيرهم، وألفاظ أخرى لا تدعو الحاجة إلى استيعابها ذكرا، وغفرانك اللهم غفرا، ثم عزل القاضي شمس الدين المذكور بابن الصباغ ثانيا واستمر معزولا وبيده المدرسة الأمينية والنجيبية إلى أن توفي في شهر رجب في السنة المذكورة، وشيعه خلق كثير.
وقد روى عنه قاضي القضاة نجم الدين ابن صصري وبه تخرج الشيخ أبو الحجاج المزي، ومؤرخ الشام الحافظ علم الدين البرزالي وخلق، ومن شعر القاضي شمس الدين ابن خلكان: أي ليل على المحب أطاله ... سائق الظعن يوم زم رحاله يزجر العيس طاويا يقطع المهمه ... عسفا سهوله ورماله يسأل الربع عن ظباء المصلى ... ما على الربع لو أجاب سؤاله هذه سنة المحبين يبكون ... على كل منزل لا محاله مع أبيات أخرى منها.
يا عريب الحمى اعذروني فإني ... ما تجنبت أرضكم عن ملاله فصلونا إن شئتم، أو فصدوا ... لا عدمناكم على كل حاله وفي السنة المذكورة توفي الشيخ عبد الله بن أبي بكر الخريبي، بقية شيوخ العراق.
كان صاحب أحوال وكرامات، وله أصحاب وأتباع، تفقه وسمع الحديث قال الذهبي: كان شيخنا شمس الدين الدباهي يحكى عنه عجائب كرامات.
وفيها توفي الشيخ الإمام زين الدين عبد السلام بن علي المالكي القاضي المقري شيخ المقرئين، برع في الفقه وعلوم القران والزهد والإخلاص، وقرأ القراءات على السخاوي، وولي مشيخة الإقراء بتربة أم الصالح اثنتين وعشرين سنة، وقرأ عليه خلق كثير، وولي القضاء تسعة أعوام، ثم عزل نفسه يوم موت رفيقه شمس الدين بن عطار، واستمر على التدريس والإقراء، وتوفي في رجب رحمه الله تعالى.
وفيها هلك طاغية التتار والمغل، كان نصرانيا خرج يوم المصاف على حمص، وحصل له ألم وغم بالكسرة، واعتراه فيما قبل صرع متدارك كما اعترى أباه هولاكو، وهلك في أوائل المحرم إلى لعنة الله تعالى.
سنة اثنتين وثمانين وست مائة فيها توفي الشهاب ابن تيمية أبو حامد عبد الحليم بن عبد السلام الحزاني الحنبلي، تفقه على والده، ثم انتقل ورحل في صغره، فسمع بحلب من جماعة، وصار شيخ حران وحاكمها وخطيبها بحد موت والده، ثم انتقل بآله وأصحابه إلى بلاد الشام.
وفيها توفي الشيخ الإمام شمس الدين عبد الرحمن ابن القدوة الزاهد محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي الحنبلي تفقه على عمه الموفق، وبحث عليه المقنع وعرضه، وصنف له شرحا في عشر مجلدات، قيل: وكان منقطع القرين عديم النظير علما وفضلا وجلالة، وقد جمع المحدث نجم اللين إسماعيل بن الخباز له سيرة في مائة وخمسين جزءا لكن ثلاثة أرباعها لا تعلق له بترجمته الأعلى سبيل الاستطراد.
وفيها توفي العماد الموصلي أبو الحسن بن يعقوب المقرئ الشافعي، انتهت إليه رياسة الإقراء، وكان فصيحا مفوها فقيها مناظرا.
كرر على الوجيز للغزالي.
وفيها توفي الرشيد الصدر الأوحد المحيي ابن القلانسي أبو الفضل يحيى بن علي التميمي الدمشقي المقدسي.
وفيها توفي المفتي شمس الدين أحمد الشافعي، مدرس الشامية، ولي نيابة القضاء عن ابن الصائغ، وكان بارعا في المذهب.
متين الديانة خيرا ورعا رحمه الله.
سنة ثلاث وثمانين وست مائة في شعبان كانت الزيادة الهائلة بدمشق بالليل هكذا هو الزيادة في الأصل الذي وقفت عليه من الذهبي، وما يظهر لي معنى صحيح، ولعله الزلزلة، والله أعلم، فخربت البيوت وانطمت الأنهار.
وفيها توفي ابن المنير الإمام العلامة ناصر الدين أحمد بن محمد الجذامي الاسكندراني المالكي قاضي الإسكندرية وفاضلها في الفقه والأصول والعربية والبلاغة، وصنف التصانيف.
وفيها توفي ابن البارزي قاضى القضاة، وابن قاضيها، وأبو قاضيها نجم الدين عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله الجهني، الشافعي، كان بصيرا في الفقه والأصول والكلام والأدب، وله شعر بديع، وديانة متينة، وصدق وتواضع، توفي بتبوك في ذي القعدة، فحمل إلى المدينة الشريفة.
وفيها توفي عيسى بن مهنا ملك العرب بالشام، ورئيس أهل الفضل؛ كانت له المنزلة العالية عند السلطان، وصيت شائع في البلدان قلت: ومن صيته الشهير والتفخيم له والتعظيم ما وقع له من بعض قومه في بعض الأيام، وفلك أتي كنت يوما مارا إلى القرافة ، فلما بلغت تحت قلعة السلطان، رأيت جماعة كثيرين مجتمعين على شيء، فاستشرفت نفسي إلا الإطلاع على ذلك الشيء، فإذا هو رباب يسمعها عرب مهنا من واحد منهم، فلما دنوت منهم أنكرت، فقلت له: اسكت فما سكت به صاحب الرباب، وعرفت أنه لا يلتفت إلى قولي لكوني فقيرا حقيرا لا أعرف في ذلك المكان، وهم وفد عزيز كريم على السلطان، فهولت عليه بالصياح في قولي له اسكت مع تكرير هذه الكلمة حتى أوهمته أن لي شوكة فرفع رأسه إلي وسكت، فقلت له: أما علمت أن هذا الفعل حرام، فقال: من حرمه، فقلت: الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: إلا على آل عيسى، فعجبت من قوله، وشدة جهله، وعرفت أن ما لعلته طبا شافيا، ولا طبيبا مداويا، فذهبت وخليتهم، توفي عيسى المذكور في الربيع الأول، وقام بعده ولده الأمير حسام الدين مهنا صاحب تدمر.
وفيها توفي ابن الصائغ قاضي القضاة أبو المفاخر محمد بن عبد القادر الأنصاري الدمشقي الشافعي، كان عارفا بالمذهب بارعا في الأصول والمناظرة، درس بالشامية مشاركة مع شمس الدين المقدسي، ثم ولي وكالة بيت المال، ثم ولي قضاء الشام، وعزل به ابن خلكان، وظهر منه نهضة وشهامة وقيام في الحق بكل ممكن مع زعارة وفظاظة وإهمال بجانب أكابر من أهل زمانه، فقاموا عليه ناهضين لخفض شأنه، متعرضين له مقابلين بالبغضاء ساعين فيه حتى عزل عن القضاء بالذي عزل به ابن خلكان، وأنشد لسان حال الزمان: أيها الإنسان كما تدين تدان، وذلك في سنة سبع وسبعين، ثم أعيد إلى منصبه في سنة ثمانين، ثم أنهم قاموا له أيضا وعرضوه بجمر الغضا.
نعوذ بالله من سوء القضا فامتحن في سنة اثنتين وثمانين، وأركبوه متن الأخطار، وأخرجوا عليه محضرا بنحو مائة ألف دينار، ولم يزل يلقى منهم شدة وبلاء إلى أن خلصه الله تعالى، وولوا مكانه القاضي بهاء الدين ابن الزكي، وانقطع هو بمنزله بعد ما تمت فصول على ما حكي في ربيع الآخر، وابن خلكان في سنة إحدى كما تقدم بتقدير في الحكمة البالغة، والحكم المحكم.
وفيها توفي الملك المنصور صاحب حماة ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين محمود بن المنصور محمد بن عمر ابن شاهنشاه بن أيوب، تملك بعد أبيه سنة اثنتين وأربعين، وعمره عشر سنين رعاية لأمه الصاحبة بنت الكامل، وكان مذموما في ديانته على ما قيل الله تعالى يسامحه.
وفيها توفي السيد الإمام الكبير الشأن، القدوة المشكور الشيخ أبو عبد الله محمد بن موسى بن النعمان التلمساني قدم شابا فسمع بها من محمد بن عمار والصفراوي، كان عارفا بمذهب مالك راسخ القدم في العبادة والنسك سالكا في محاسن المسالك، قال الذهبي: كان أشعريا منحرفا على الحنابلة، هذه عبارة فيها من الغض له ما فيها كما عرف من عادته من التنقيص من أئمة منهج الحق وسادته، وكانت وفاته في رمضان، ودفن بالقرافة، وشيعه أمم قدس الله روحه، قلت: وله مناقب مشهور ومشكورة.
سنة أربع وثمانين وست مائة فيها توفي النسفي الإمام العلامة برهان الدين محمد بن محمد بن محمد الحنفي المتكلم صاحب التصانيف في الخلاف يتخرج به خلق، وطالت حياته.
كان مولده في ست ست مائة.
وفيها توفيت ست الغرب أم الخير بنت يحيى الدمشقية الكندية، سمعت من مولاهم التاج الكندي، وحضرت سماع الغيلانيات على ابن طبرزد.
وفيها توفي الصائن مقرئ بلاد الروم المجود الضرير أبو عبد الله محمد البصري، قرأ القراءة، وكان بصيرا بمذهب الشافعي خيرا صالحا.
وفيها توفي شبل الدولة الطواشي الأمير أبو المسك كافور الصوابي الصالحي خزندار قلعة دمشق، روى عن جماعة، وكان محبا للحديث عاقلا دينا.
وفيها توفي ابن شداد الرئيس المنشئ البليغ محمد بن إبراهيم الأنصاري، الحلبي الذي جمع السيرة للملك الظاهر، وجمع تاريخا لحلب.
وفيها توفي الحراني الأمير ناصر الدين محمد ابن الافتخار، والي دمشق ومشيد الأوقاف، كان من عقلاء الرجال والبهائم مع الفضيلة والديانة والمروءة، الكاملة النافذة في الدولة استعفى من الولاية، فأعفي، ثم أكره على نيابة حمص، فلم تطل مدته بها، وتوفي فنقل إلى دمشق.
وفيها توفي الشيخ الجليل شرف الدين محمد بن الحسن الإخميمي، نزيل سفح قاسيون، كان صاحب توجه وتعبد وزهد، وللناس فيه عقيدة عظيمة.
سنة خمس وثمانين وست مائة فيها أخذت الكرك من الملك مسعود خضر ابن الملك الظاهر، ونزل منها وسار إلى مصر .
وفيها توفي الشريشي العلامة جمال الدين محمد بن أحمد البكري الموامكي الأندلسي الفقيه المالكي الأصولي المفسر كان بارعا في ذلك مهذبا محققا للعربية، عارفا بالكلام والنظر، جيد المشاركة في العلوم، ذا زهد وتعبد وجلالة.
وفيها توفي ابن الزكي قاضي القضاة محيي الدين أبو المعالي محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين علي ابن قاضي القضاة منتجب الدين محمد بن يحيى القرشي الدمشقي الشافعي.
سنة ست وثمانين وست مائة فيها توفي ابن عساكر ذو المجد والمفاخر الإمام الزاهد المحدث الماهر أمين الدين أبو اليمن.
عبد الصمد بن عبد الوهاب بن زين الأمناء الدمشقي.
المجاور بمكة روى عن جده، وعن الشيخ الموفق وطائفة، وكان صالحا خيرا قوي المشاركة في العلم بديع النظم، طيف الشمائل، صاحب توجه وصدق جاونى أربعين سنة، وتوفي وقد نيف على السبعين، قلت: ومن نظمه وقد دعاه الوزير ذو المحاسن والغرائب الحسناء الموصوف المعروف بابن حنا إلى التدريس لما بلغه من فضله وجميل وصفه الأسنى قصيدة من جملتها هذه الأبيات: يا من دعاني إلى أبوابه كرما ... إني إلى باب بيت الله أدعوكا ومن حداني إلى تدريس مدرسة ... إني إلى السعي والتطواف أحدوكا

يحنو عليه، فقال عيينة: أتقبل وأنت أمير المؤمنين؟ لو كنت أمير المؤمنين ما قبلت لي ولدا.
فقال عمر: الله، الله حتى استحلفه ثلاثا، فقال عمر: فما أصنع إن كان الله نزع الرحمة من قلبك؟ إن الله إنما يرحم من عباده الرحماء .
مواليه.
أسلم مولى عمر بن الخطاب، اشتراه عمر سنة إحدى عشرة من أناس من الأشعريين حين بعثه أبو بكر رضي الله عنه للحج في تلك السنة .
رواه عبدالرزاق/ المصنف / ، البلاذري/ أنساب الأشراف ص ، ، صحيح من طريق عبدالرزاق.
قال: عن معمر بن عاصم عن أبي عثمان النهدي أن عيينة بن حصن قال لعمر... الأثر.
رواه خليفة بن خياط/ التاريخ ص ، البخاري/ التاريخ الكبير / ، ابن أبي خيثمة/ التاريخ ص ، الحاكم/ الأسامي والكنى / ، أبو نعيم/ معرفة الصحابة / ، وسنده عند أبي نعيم متصل ورجاله ثقات سوى محمد بن أسحاق فهو صدوق.
قال: حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن، ثنا أبو شعيب الحراني، ثنا أبو جعفر النفيلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: بعث أبو بكر الصديق رضي الله عنه كما حدثني نافع عن عبد الله بن عمر بن الخطاب سنة إحدى عشرة... الخ.
وهو عند خليفة والبخاري من طريق ابن إسحاق، وهو عند الحاكم من غير إسناد.
وفيه عند أبي خيثمة طمس لم أتمكن من قراءته.
فالأثر حسن.
وروي أن عمر رضي الله عنه اشتراه من سوق ذي المجاز ، وأنه كان حبشيا بجاويا ، ومات وهو ابن مائة وأربع عشرة سنة، وصلى عليه مروان بن الحكم .
يرفأ مولى عمر، وكان حاجبه .
ابن معين/ التاريخ/ رواية الدوري / من غير سند.
ذو المجاز: من أشهر أسواق العرب في الجاهلية ولازال موضعه معلوما بسفح جبل كبكب من الغرب، يراه من يخرج من مكة على طريق نخلة اليمانية.
البلادي/ معجم المعالم الجغرافية.
ص ، .
بجاوة: أرض بالنوبة بها إبل فرهة، وإليها تنسب الإبل البجاوية، منسوبة إلى البجاء وهم أمم عظيمة بين العرب والحبش والنوبة.
ياقوت الحموي/ معجم البلدان / .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، بإسناد فيه الواقدي.
أبو نعيم/ معرفة الصحابة / من غير سند.
الحاجب: البواب.
الفيروزآبادي/ القاموس المحيط / .
رواه البخاري/ الصحيح / ، خليفة بن خياط/ التاريخ ص ، أبو نعيم/ معرفة الصحابة / .
مهجع مولى عمر أصله من عك أصابه رق فمن عليه عمر، فأعتقه وكان من السابقين إلى الإسلام، وشهد بدرا وكان أول شهيد بها .
هني مولى عمر رضي الله عنه، وهو الذي استعمله عمر رضي الله عنه على الحمى وقال له: اضمم جناحك عن المسلمين، واتق دعوة المظلوم فإن دعوة المظلوم مستجابة ...الخ .
مالك بن عياض وهو مالك الدار، أصله من جبلان من حمير، عك: بطن اختلف في نسبه فقيل من الأزد من القحطانية، وقيل من العدنانية، كانت مواطنهم بنواحي زبيد وغيرها من مدن اليمن التهامية.
عمر رضا كحالة/ معجم قبائل العرب / .
رواه ابن هشام/ السيرة النبوية / ، من كلام ابن إسحاق، ابن سعد/ الطبقات / ، / ، ، ابن أبي شيبة/ المصنف / ، الطبراني/ المعجم الكبير / ، وسنده عند ابن سعد رجاله ما بين ثقة وصدوق، ولكن فيه انقطاع بين القاسم بن عبدالرحمن المسعودي، وهو ثقة من الرابعة، وبين عمر بن الخطاب ورواه الطبراني من طريق المسعودي، وفيه عند ابن أبي شيبة على بن زيد بن جدعان ضعيف يروي عن سعيد بن المسيب عن عمر وقد اختلف في سماع سعيد عن عمر رضي الله عنه.
البخاري/ الصحيح / ، الشافعي/ المسند ص وغيرهما.
وكان خازنا لعمر .
روي أن عمر رضي الله عنه ضربه بالدرة، لأنه اشترى من أهل اليمن أشياء كان قد نهى الناس عن شرائها .
رافع مولى عمر بن الخطاب .
ذكوان مولى عمر بن الخطاب .
فرقد مولى عمر بن الخطاب .
فروخ مولى عمر بن الخطاب .
وسق الرومي أو أسبق الرومي، روي أنه قال: كنت مملوكا لعمر بن الخطاب، وكنت نصرانيا، فكان يقول لي: يا وسق أسلم، فإنك لو أسلمت وليتك بعض أعمال المسلمين، فإنه لا يصلح أن يلي أمرهم من ابن سعد/ الطبقات / .
ابن حجر/ الإصابة / ، .
من غير إسناد.
رواه ابن شبه/ تاريخ المدينة / بإسناد رجاله ثقات، ولكنه منقطع بين سالم بن عبدالله بن عمر وجده عمر بن الخطاب رضي الله عنه فالأثر ضعيف.
ابن سعد/ الطبقات / من غير سند.
ابن سعد/ الطبقات / .
ابن حجر/ الإصابة / .
البخاري/ التاريخ الكبير / .
ابن حجر/ الإصابة / .
ابن حجر/ الإصابة / .
ليس على دينهم فأبيت عليه، فقال لي: لا إكراه في الدين، فلما حضر أعتقني .
سارية مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
وكان عمر رضي الله عنه حسن العشرة لين الجانب مع مواليه، معينا لهم على فك رقابهم بالمكاتبة، فقد كاتب رضي الله عنه مولى له يكنى بأبي أمية على أقساط يدفعها على فترات متفاوتة، فجاء العبد بجزء من المال حين حل وقته إلى عمر رضي الله عنه، فأخذ عمر المال ودفعه إليه، وقال له: استعن به في مكاتبتك وهو يقرأ وءاتوهم من مال الله الذي آتاكم .
رواه سعيد بن منصور/ السنن / ، ابن أبي شيبة/ المصنف / ، أبو نعيم/ حلية الأولياء / ، وفي أسانيدهم شريك بن عبدالله النخعي صدوق يخطىء كثيرا.
تق .
فالأثر ضعيف، ووسق ذكره ابن حجر في الإصابة / باسم أسبق، وذكره في الطبقة الثالثة الذين ثبتت عدم صحبتهم.
ذكره ابن عبدالحكم/ فتوح مصر ص وقال: إن معاوية بن أبي سفيان أقطع سارية مولى عمر بن الخطاب في الزقاق الذي يعرف بحيز الوز.
ولم أجد له ذكر فيما سوى ذلك.
سورة النور الآية .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، ، الحاكم/ الأسامي والكنى / ، البيهقي/ السنن الكبرى / ، ، وفي إسناده عند ابن سعد والحاكم فضالة بن أبي أمية، ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا / ، وابن حبان/ الثقات / ، وأبو أمية مولى عمر ذكره البخاري في التاريخ الكبير / ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وابن حبان/ الثقات / ، وبقية رجاله ما بين ثقة وصدوق، وسنده عند البيهقي فيه أحمد بن عبدالجبار، قال ابن حجر: ضعيف وسماعه للسيرة صحيح.
تق ، وقال ابن عدي: ولا يعرف له حديث منكر، وإنما ضعفوه لأنه لم يلق من يحدث عنهم، وقال الدراقطني: لا بأس به قد أثنى عليه أبو كريب، وكذبه مطين، وقال ابن عدي: رأيت أهل العراق مجمعين على ضعفه.
ميزان الاعتدال / ، .
وبقية رجاله ثقات سوى أبي شبيب فهو صدوق تق: .
فالأثر يرتقي بطريقه لدرجة الحسن لغيره.
ولما حضرته رضي الله عنه الوفاة أعتق جميع مملوكيه، وهذا من كمال إحسانه رضي الله عنه إلى هذه الفئة المستضعفة من المجتمع وعملا بما حض عليه الدين من فك الرقاب.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: أنا أول من دخل على عمر حين طعن فقال لي: يا بن عباس، إحفظ عني ثلاثا، إني لم أستخلف على الناس خليفة ولم أقض في الكلالة قضاء، وكل مملوك لي عتيق .
رواه الطيالسي/ المسند ص ، ابن سعد/ الطبقات / ، ابن شبه/ تاريخ المدينة / ، صحيح من طريق ابن شبه.
قال: حدثنا أبو داود حدثنا أبو عوانة عن داود بن عبد الله الأودي عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، قال: خطبنا ابن عباس... الأثر.
إماؤه: لهية .
فكيهة .
أمة لعمر كان لها اسم من أسماء العجم، فسماها عمر رضي الله عنه جميلة فخاصمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأقر تسمية عمر لها .
هؤلاء اللاتي وقفت عليهن ممن ذكرن في إماء عمر رضي الله عنه وروي أن عمر رضي الله عنه أوصى لأمهات أولاده من أمائه بأربعة آلاف .
تقدم الكلام عليها عند ذكر زوجات عمر رضي الله عنه ص .
تقدم الكلام عليها عند ذكر زوجات عمر رضي الله عنه ص .
رواه ابن أبي عمر/ المسند/ البوصيري/ إتحاف الخيرة المهمرة، / /أ، أبو نعيم/ حلية الأولياء / ، صحيح من طريق ابن أبي عمر.
قال: ثنا بشر ابن السري ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت عن أنس.
رواه الدارمي/ السنن / ، وفي إسناده حميد الطويل وهو ثقة مدلس من الطبقة الثالثة، ولم يصرح بالسماع، والحسن البصري روايته عن عمر منقطعة، فالأثر ضعيف.
ثانيا: حياته المعيشية.
منزله : كان منزل عمر رضي الله عنه بالمدينة بجوار منازل الأوس في منطقة العوالي، قال عمر رضي الله عنه: كنت أنا وجار لي من الأنصار في بني أمية بن زيد وهي من عوالي المدينة ، وكنا نتناوب النزول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل يوما وأنزل يوما، فإذا نزلت جئته بخبر ذلك اليوم من الوحي وغيره، وإذا نزل فعل مثل ذلك .
وقيل إن منزل عمر رضي الله عنه كان خطة وإقطاعا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وروي أن عمر رضي الله عنه سكن في مكة بدار الندوة في قال ابن حجر رحمه الله: بنو أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس.
والعوالي: جمع عالية وهي قرى بقرب المدينة مما يلي المشرق، وكانت منازل الأوس واسم الجار المذكور أوس بن خولي بن عبدالله بن الحارث فتح الباري / .
والعوالي اليوم حي من أحياء المدينة، تقع في الجهة الجنوبية الشرقية كما حدده عبدالقدوس الأنصاري.
آثار المدينة ص .
رواه البخاري/ الصحيح / ، / ، ابن سعد/ الطبقات / .
رواه ابن سعد/ الطبقات / ، وفي إسناده الواقدي وهو متروك.
وذكر السمهودي أن رحبة القضاء التي كانت في غرب المسجد النبوي كانت دارا لعمر رضي الله عنه، وأمر حفصة وعبدالله ابنيه أن يبيعاها عند وفاته في دين كان عليه، فإن بلغ ثمنها دينه وإلا فليسألوا فيه بني عدي بن كعب حتى يقضوه، فباعوها من معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه.
فكانت تسمى دار القضاء، أي: دار قضاء الدين.
وفاء الوفاء / .
وانظر محمد إلياس/ بيوت الصحابة حول المسجد النبوي ص .
وقد أرفقت في الخلف صورة توضيحية لمكان منزله رضي الله عنه.
سنة من سني خلافته .
عمله بالتجارة.
لقد عمل عمر رضي الله عنه بالتجارة في الجاهلية كما تقدم، وكان رضي الله عنه يشتغل بها بعد إسلامه وأخبر عن ذلك رضي الله عنه بنفسه فقد استأذن عليه أبو موسى الأشعري رضي الله عنه ثلاثا، فلم يأذن له عمر رضي الله عنه لانشغاله، فرجع أبو موسى، ثم فتح عمر رضي الله عنه الباب، فلم يجد أبا موسى، فانطلق، فدعاه وسأله عن سبب

ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ، أما الأحبار ، فمن اليهود.
وأما الرهبان ، فمن النصارى.
وأما سبيل الله ، فمحمد صلى الله عليه وسلم.
انظر تفسير الأحبار ، و الرهبان فيما سلف ص : ، تعليق : ، و ص : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
انظر تفسير أكل الأموال بالباطل فيما سلف : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
انظر تفسير الصمد فيما سلف ص : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
= وتفسير سبيل الله في فهارس اللغة سبل .
/ القول في تأويل قوله تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم .
قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ، ويأكلها أيضا معهم الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم ، يقول: بشر الكثير من الأحبار والرهبان الذين يأكلون أموال الناس بالباطل، والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله، بعذاب أليم لهم يوم القيامة، موجع من الله.
واختلف أهل العلم في معنى الكنز .
فقال بعضهم: هو كل مال وجبت فيه الزكاة، فلم تؤد زكاته.
قالوا: وعنى بقوله: ولا ينفقونها في سبيل الله ، ولا يؤدون زكاتها.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: كل مال أديت زكاته فليس بكنز وإن كان مدفونا.
وكل مال لم تؤد زكاته، فهو الكنز الذي ذكره الله في القرآن، يكوى به صاحبه، وإن لم يكن مدفونا.
حدثنا الحسن بن الجنيد قال، حدثنا سعيد بن مسلمة قال، حدثنا إسماعيل بن أمية، عن نافع، عن ابن عمر، أنه قال: كل مال أديت منه الزكاة فليس بكنز وإن كان مدفونا.
وكل مال لم تود منه الزكاة، وإن لم انظر تفسير أليم فينا سلف من فهارس اللغة ألم .
الأثر : حديث ابن عمرو في الكنز ، رواه أبوه جعفر من طرق ، بألفاظ مختلفة ، موقوفا على ابن عمر ، وهو الصواب ، وإسناد هذا الخبر صحيح إلى ابن عمرو .
رواه مالك بمعناه من طريق عبد الله بن دينار .
عن عبد الله بن عمرو في الموطأ : .
/ يكن مدفونا، فهو كنز.
حدثني أبو السائب قال، حدثنا ابن فضيل، عن يحيى بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: أيما مال أديت زكاته فليس بكنز وإن كان مدفونا في الأرض.
وأيما مال لم تود زكاته، فهو كنز يكوى به صاحبه، وإن كان على وجه الأرض.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي وجرير، عن الأعمش، عن عطية، عن ابن عمر قال: ما أديت زكاته فليس بكنز.
...... قال، حدثنا أبي، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر قال: ما أديت زكاته فليس بكنز وإن كان تحت سبع أرضين.
وما لم تؤد زكاته فهو كنز وإن كان ظاهرا.
...... قال، حدثنا جرير، عن الشيباني، عن عكرمة قال: ما أديت زكاته فليس بكنز.
الأثر : الحسن بن الجنيد البلخي ، شيخ الطبري ، ويقال الحسين ، مضى برقم : .
وكان في المخطوطة : الحسين وأثبت ما في المخطوطة .
و سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان ، ضعيف الحديث ، مضى برقم : .
و إسماعيل بن أمية الأموي ، مضى برقم : ، .
وهذا إسناد ضعيف لضعف سعيد بن مسلمة .
الأثر : رواه البيهقي في السنن : ، بنحو هذا اللفظ من طريق ابن نمير ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وقال : هذا هو الصحيح ، موقوف .
وكذلك رواه جماعة عن نافع ، وجماعة عن عبيد الله بن عمر .
وقد رواه سويد بن عبد العزيز ، وليس بالقوي ، مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الأثر: عطية ، هو عطية بن سعد العوفي ، ضعيف الحديث، مضى تضعيفه في رقم : .
الأثر : العمري وهو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، سلف مرارا وهذا الإسناد هو الذي أشار إليه البيهقي فيما سلف رقم ، في التعليق .
/ حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي قال: أما الذين يكنزون الذهب والفضة ، فهؤلاء أهل القبلة، و الكنز ، ما لم تؤد زكاته وإن كان على ظهر الأرض، وإن قل.
وإن كان كثيرا قد أديت زكاته، فليس بكنز.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن إسرائيل، عن جابر قال: قلت لعامر: مال على رف بين السماء والأرض لا تؤدى زكاته، أكنز هو؟ قال: يكوى به يوم القيامة.
وقال آخرون: كل مال زاد على أربعة آلاف درهم فهو كنز أديت منه الزكاة أو لم تؤد.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين، عن أبي الضحى، عن جعدة بن هبيرة، عن علي رحمة الله عليه قال: أربعة آلاف درهم فما دونها نفقة ، فما كان أكثر من ذلك فهو كنز ، حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن أبي حصين، عن أبي الضحى، عن جعدة بن هبيرة، عن علي مثله.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الشعبي قال، أخبرني أبو حصين، عن أبي الضحى، عن جعدة بن هبيرة، عن علي رحمة الله عليه في قوله: والذين يكنزون الذهب والفضة ، قال: أربعة آلاف درهم فما دونها نفقة، وما فوقها كنز.
الأثر : جعدة بن هبيرة المخزومي ، تابعي ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو ابن أم هانئ بنت أبي طالب .
خاله علي رضي الله عنهم .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ،وابن أبي حاتم / / .
وسيأتي بعد من طريقين .
/ وقال آخرون: الكنز كل ما فضل من المال عن حاجة صاحبه إليه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا عبد الله بن معاذ قال، حدثنا أبي قال، حدثنا شعبة، عن عبد الواحد: أنه سمع أبا مجيب قال: كان نعل سيف أبي هريرة من فضة، فنهاه عنها أبو ذر وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ترك صفراء أو بيضاء كوي بها.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا سفيان، عن منصور، عن الأعمش وعمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد قال: لما نزلت: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: تبا للذهب تبا للفضة يقولها ثلاثا، قال: فشق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: فأي مال نتخذ؟ فقال عمر: أنا أعلم لكم الأثر : ابن عبد الواحد ، يقال : عبد الله بن عبد الواحد الثقفي ، ويقال : فلان بن عبد الواحد ، رجل من ثقيف ، ويقال : يحيى بن عبد الواحد ويقال : عبد الواحد .
مجهول ، وكان في المطبوعة : عن أنس ، عن عبد الواحد ، غير فيها وزاد ما لم يكن في المخطوطة .
و أبو مجيب ، الشاشي .
مجهول .
وهذا الخبر رواه أحمد في مسنده : من طريق محمد بن جعفر ، عن شعبة ، عن رجل من ثقيف يقال له فلان بن عبد الواحد قال : سمعت أبا مجيب .
وذكره الحافظ في تعجيل المنفعة : ، في ترجمة أبو محمد .
وذكر نص حديث أحمد ثم قال : وهذا الحديث أخرجه البخاري في كتاب الكنى ، فيما حكاه الحاكم أبو أحمد عنه ، من طريق ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن عبد الله بن عبد الواحد الثقفي ، عن أبي مجيب الشاشي ، فذكره .
وحكى الحاكم أنه قيل في اسم هذا الثقفي : يحيى ، وقيل : عبد الواحد .
وقال : الاختلاف فيه على شعبة .
وفي رواية أحمد : لقي أبو ذر أبا هريرة ، وجعل = أراه قال = قبيعة سيفه فضة .
و قبيعة السيف ، هي التي تكون على رأس قائم السيف .
وقيل : هي ما تحت شاربي السيف ، مما يكون فوق الغمد ، فيجيء مع قائم السيف .
والشاربان : أنفان طويلان أسفل القائم ، أحدهما من هذا الجانب ، والآخر من هذا الجانب .
وأما نعل السيف ، فهو ما يكون في أسفل جفنه من حديدة أو فضة .
/ ذلك فقال: يا رسول الله، إن أصحابك قد شق عليهم، وقالوا: فأي المال نتخذ؟ فقال: لسانا ذاكرا، وقلبا شاكرا، وزوجة تعين أحدكم على دينه.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا إسرائيل، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن ثوبان، بمثله.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، عن منصور، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد قال: لما نزلت هذه الآية: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله ، قال المهاجرون: وأي المال نتخذ؟ فقال عمر: اسأل النبي صلى الله عليه وسلم عنه.
قال: فأدركته على بعير فقلت: يا رسول الله، إن المهاجرين قالوا: فأي المال نتخذه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لسانا ذاكرا، وقلبا الأثر : خبر عمر هذا رواه أبو جعفر من طرق .
أولها هذا ، ثم رقم : ، ، .
و سالم بن أبي الجعد الأشجعي ، ثقة ، روى له الجماعة ، مضى مرارا .
روى عن عمر ، ولم يدركه .
ومن هذا ، هذا الخبر ، ورقم : .
فهذا خبر ضعيف ، لانقطاعه .
وانظر تخريج الخبر التالي ، وروايته في المسند من طريق عبد الله بن عمرو بن مرة ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم ، عن ثوبان .
الأثر : سالم بن أبي الجعد ، عن ثوبان ، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، اشتراه ثم أعتقه .
و سالم بن أبي الجعد لم يسمع من ثوبان ، قال أحمد : لم يسمع سالم من ثوبان ، ولم يلقه .
بينهما : معدان بن أبي طلحة .
وليست هذه الأحاديث بصحاح .
وهذا الخبر رواه أحمد في المسند : من طريق إسرائيل ، عن منصور ، عن سالم .
ثم رواه أيضا : ، من طريق وكيع ، عن عبد الله بن عمرو بن مرة ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم ، عن ثوبان .
ورواه الترمذي في كتاب التفسير ، من طريق عبيد الله بن موسى ، عن إسرائيل ، عن منصور ، بنحوه ، وقال : هذا حديث حسن .
سألت محمد بن إسماعيل البخاري فقلت له : سالم بن أبي الجعد سمع ثوبان ؟ فقال لا ؛ قلت له ، ممن سمع من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : سمع من جابر بن عبد الله ، وأنس بن مالك ، وذكر غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
وسيأتي من طريق سالم عن ثوبان برقم : .
وانظر تفسير ابن كثير : .
/ شاكرا، وزوجة مؤمنة، تعين أحدكم على دينه.
حدثنا الحسن قال: أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن أبي أمامة قال: توفي رجل من أهل الصفة، فوجد في مئزره دينار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كية ثم توفي آخر فوجد في مئزره ديناران، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كيتان حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن صدي بن عجلان أبي أمامة قال: مات رجل: من أهل الصفة، فوجد في مئزره دينار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كية ثم توفي آخر، فوجد في مئزره ديناران، فقال نبي الله: كيتان حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن منصور، عن سالم، عن ثوبان قال: كنا في سفر، ونحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال المهاجرون: لوددنا أنا علمنا أي المال خير فنتخذه؟ إذ نزل في الذهب والفضة ما نزل فقال عمر: إن شئتم سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقالوا: أجل الأثر : انظر تخريج الآثار السالفة .
الأثران : ، شهر بن حوشب ، مضى توثيقه مرارا .
فهذا خبر صحيح الإسناد ، رواه أحمد في المسند : ، من طرق ، من طريق سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن شهر .
ورواه من طريق روح ، عن معمر ، عن قتادة ، ومن طريق حسين ، عن شيبان ، عن قتادة .
ورواه أيضا : عن حجاج قال : سمعت شعبة يحدث عن قتادة وهاشم = قال حدثني شعبة أنبأنا قتادة قال : سمعت أبا الحسن يحدث = قال هاشم في حديثه : أبو الجعد مولى لبني ضبيعة ، عن أبي أمامة .
ثم رواه أيضا : ، من حجاج ، عن شعبة ، عن عبد الرحمن ، من أهل حمص ، من بني العداء ، من كندة ، مختصرا .

ومن قرأ حرجا يعني بكسر الراء فهو مثل دنف وفرق بكسر العين .
وقيل : الحرج بالفتح جمع حرجة ؛ كقصب وقصب ، والمكسور صفة ؛ كذنف وأصل المادة من التشابك وشدة التضايق ، فإن الحرجة غيضة من شجر السلم ملتفة لا يقدر أحد أن يصل إليها .
قال العجاج : عاين حيا كالحراج نعمه الحراج : جمع حرج ، وحرج جمع حرجة ، ومن غريب ما يحكى : أن ابن عباس قرأ هذه الآية ، فقال : هل هنا أحد من بني بكر ؟ فقال رجل : نعم ، قال : ما الحرجة فيكم ؟ قال : الوادي الكثير الشجر المستمسك ؛ الذي لا طريق فيه .
فقال ابن عباس : فهكذا قلب الكافر هذه رواية عبيج بن عمير .
وقد حكى أبو الصلت الثقفي هذه الحكاية بأطوال من هذا ، عن عمر بن الخطاب ، فقال : قرأ عمر بن الخطاب هذه الآية فقال : ابغوني رجلا من بني كنانة ، واجعلوه راعيا فأتوه به ، فقال له عمر : يا فتى ما الحرة فيكم ؟ قال : الحرجة فينا الشجرة تحدق بها الأشجار فلا تصل إليها راعية ولا وحشية .
فقال عمر رضي الله عنه : وكذلك قلب الكافر لا يصل إلهي شيء من الخير .
وبعضهم يحكي هذه الكاية عن عمر رضي الله عنه كالمنتصر لمن قرأ بالكسر قال : قرأها بعض أصحاب عمر له بالكسر ، فقال : ابغوني رجلا من كنانة راعيا ، وليكون من بني مدلج .
فأتوه به ، فقال : يا فتى ، ما الحرجة تكون عندكم ؟ فقال : شجرة تكون بين الأشجار لا يصل إليها راعية ولا وحشية .
فقال : كذلك قلب الكافر ، ولا يصل إليه شيء من الخير .
قال أبو حيان : وهذا تنبيه والله أعلم على اشتقاق الفعل من اسم العين كاستنوق واستحجر .
قال شهاب الدين : ليس هذا من باب استنوق واستحجر في شيء ؛ لأن هذا معنى مستقل ، ومادة مستقلة متصرفة ، نحو : حرج يحرج فهو حرج وحارج بخلاف تيك الألفاظ ، فإن معناها يضطر فيه إلى الأخذ من الأسماء الجامدة ، فإن معنى قولك : استنوق الجمل ، أي : صار كالناقة ، واستحجر والناقة ، وأنت إذا قلت : حرج صدره ليس بك ضرورة أن تقولك صا كالحرجة بل معناه : تزايد ضيقه ، وأما تشبيه عمر بن الخطاب ، فلإبرازه المعاني في قوالب الأعيان ؛ مبالغة في البيان .
وقرأ نافع وأبو بكر عن عاصم : حرجا بكسر الراء والباقون : بفتحها وقد عرفا ، فأما على قراءة الفتح ، فإن كان مصدرا ، جاءت فيه الأوجه الثلاثة المقدمة في نظائره ، وإن جعل صف فلا تأويل .
ونصبه على القراءتين : إما على كونه نعتا ل ضيقا ، وإما على كونه مفعولا به تعدد ، وذلك أن الأفعال النواسخ إذا دخلت على مبتدأ وخبر ، كان الخبران على حالهما ، فكما يجوز تعدد الخبر مطلقا أو بتأويل في المبتدأ والخبر الصريحين ، كذلك في المنسوخين حين تقول : زيد كاتب شاعر فقيه ثم تقول : ظننت زيدا كاتبا شاعرا فقيها ، فتقول : زيدا مفعول أول ، كاتبا مفعول ثان ، شاعرا مفعول ثالث ، فقيها مفعول رابع ؛ كما تقول : خبر ثان وثالث ورابع ولا يلزم من هذا أن يتعدى الفعل لثلاثة ولا أربعة ؛ لأن ذلك بالنسبة إلى تعدد الألفاظ ، فليس هذا كقول : في : أعلمت زيدا عمرا فلاضلا ، إذا المفعول الثالث هناك ليس متكررا لشيء واحد ؛ وإنما بينت هذا لأن بعض الناس وهم في فهمه ، وقد ظهر لك مما تقدم أن قوله : ضيقا حرجا لي في تكرار .
وقال مكي : ومعنى حرج يعني بالكسر كمعنى ضيق ، كرر لاختلاف لفظه للتأكيد .
قال شهاب الدين : إنما يكون للتأكيد حيث لم يظهر بينها فارق فتقول : كرر لاختلاف اللفظ ؛ كقوله : صلوات من ربهم ورحمة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وألقى قولها كذبا ومينا وقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهند أتى من دونها النأي والبعد وأما هنا فقد تقدم الفرق بالعموم والخصوص أو غير ذلك .
وقال أبو البقاء : وقيل : هو جمع حرجة مثل قصبة وقصب ، والهاء فيه للمبالغة .
قال شهاب الدين : ولا أدري كيف توهم كون هذه الهاء الدالة على الوحدة في مفرد أسماء الأجناس ؛ كثمرة وبرة ونبقة للمبالغة ، كهي في رواية ونسابة وفروقة ؟ فصل في الدلالة من الآية تمسك أهل السنة بهذه الاية الكريمة في أن الهداية والضلال من الله تعالى ؛ لأن لفظها يدل على المسألة ، ويدل على الدليل العقلي المقتدم في المسألة وهو العلم والداعي ، وبيانه أن العبد قادر على الإيمان والكفر ، وقدرته بالنسبة إلى هذين الأمرين على السوية ، فيمتنع صدور الإيمان عنه بدلا من الكفر ، أو الكفر بدلا من الإيمان ، إلا إذا حصل في القلب داعية إليه ، وتلك الداعية لا معنآ لها ، إلا علمه أو اعتقاده أو طنه بكون ذلك الفعل مشتملا على مصلحة زائدة ، ومنفعة راجحة ، فإذا حصل هذا المعنى في قلبه ، دعاه ذلك إلى فعل ذلك الشيء ، وإن حصل في القلب علم أو اعتقاد أو ظن بكون ذلك الفعل مشتملا على مفسدة راجحة وصور زائدة ، دعاه ذلك إلى تركه ، وثبت أن حصول هذه الدواعي لا بد وأن تكون من الله تعالى ، وإذا ثبت ذلك فنقول : يستحيل أن يصدر إيمان عن العبد إلا إذا خلق الله في قلبه اعتقاد أن الإيمان راجح المنقعة ، زائد المصلحة ، فحينئذ يميل قلبه وترغب نفسه في تحصيله ، وهذا هو انشراح الصدر للإيمان ، فإن حصل في القلب أنه مفسدة عظيمة في الدين والدنيا ، وأنه يوجب المضار الكثيرة ، فحينئذ يترتب على هذا الاعتقاد نفرة عظيمة عن الإيمان ، وهذا هو المراد من أنه تبارك وتعالى يجعل صدره ضيقا حرجا .
قال المعتزلة : لنا ههنا مقامان : الأول : في بيان أنه لا دلالة لكم في هذه الآية الكريمة .
الثاني : التأويل المطابق لمذهبنا .
أما المقام الأول : فتقريره من وجوه : أحدها : أن هذه الآية الكريمة ليس فيها أنه تبارك وتعالى أضل قوما أو يضلهم ؛ لأنه ليس فيها إلا أنه متى أراد أن يهدي إنسانا ، فعل به كيت وكيت ، وإذا أراد إضلاله فعل كيت كيت ، وليست الآية أنه تعالى يريد ذلك أو لا يريد ذلك ، ويدل عليه قوله تبارك وتعالى : لو أردنآ أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنآ إن كنا فاعلين الأنبياء : ، فبين أنه تبارك وتعالى كيف يفعل اللهو لو أراده ، ولا خلاف أنه تبارك وتعالى لا يريد ذلك ولا يفعله .
وثانيها : أنه تعالى لم يقل : ومن يرد أن يضله عن الإسلام ، بل قال : ومن يرد أن يضله فلم قلتم : إن المراد : ومن يرد أن يضلله عن الإيمان .
وثالثها : أنه تبارك وتعالى بين في آخر الآية الكريمة ، أنه إنما يفعل هذا الفعل بهذا الكافر جزاء على كفره ، وأنه ليس ذلك على سبيل الابتداء ، فقال : كذ الك يجعل الله الرجس على لذين لا يؤمنون .
ورابعها : أن قوله تبارك وتعالى : ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا يدل على تقدم الضيق والحرج على حصول الضلال ، وأن لحصول ذلك المتقدم أثر في حصول الضلال ، وذلك باطل بالإجماع ، أما عندنا ، فلا نقول به وأما عندكم ؛ فلأن المقتضي لحصول الجهل والظلال هو الله تبارك وتعالى يخلقه فيه بقدرته .
وأما المقام الثاني : فهو تفسير الآية الكريمة على ما يطابق مذهبنا ، وذلك من وجوه : الأول : وهو اختيار الجبائي ، ونصره القاضي أن تقدير الآية الكريمة : فمن يرد الله أن يهديه إلى طريق الجنة ، يشرح صدره للإسلام ، حتنى يثبت عليه ولا يزول عنه ، وتفسيره هذا الشرح : هو أنه تعالى يفعل به الطافا تدعوه إلى البقاء على الإيمان يدعوه إلى البقاء على الإيمان والثبات عليه ، وإليه الإشارة بقوله تبارك وتعالى : ومن يؤمن ب الله يهد قلبه التغابن : وبقوله : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت : ، فإذا آمن العبد وأراد ثباته على الإيمان ، فحينئذ يشرح صدره ، أي : يفعل به الألطاف التي تقتض ثباته على الإيمان وداوامه عليه ، وأما إذا كفر وعاند وأراد الله تبارك وتعالى أن يضله عن طريق الجنة ، فعند ذلك يلقي في صدره الضيق والحرج ، ثم سأل الجبائي نفسه ، فقالك كيف يصح ذلك ونجد الكفار طيبي النفوس ، ولا غم لهم ألبتة ولا حزن .
وأجاب عنه : بأنه تبارك وتعالى لم يخبر بأنه ؛ يفعل بهم ذلك في كل وقت ، فلا يمتنع كونهم في بعض الأوقات طيبي القلوب ، وسأل القاضي نفسه ذلك الضيق في بعض الأوقات .
وأجاب عنه : بأنه قال : وكذلك نقول ودفع ذلك لا يمكن خصوصا عند ورود أدلة الله تبارك وتعالى ، وعند ظهور نصرة الله للمؤمنين ، وعند ظهور الذلة والصغار فيهم .
التأويل الثاني : أن المراد : فمن يرد الله أن يهديه إلى الجنة ، فيشرح صدره للإسلام اي : يشرح صدره للإسلام في ذلك الوقت الذي يهديه فيه إلى الجنة ؛ لأنه لما رأى أن بسبب الإيمان وجد هذه الدرجة العالية ، يزداد رغبته في الإيمان ، ويحصل مزيد انشراح في صدره ، ومن يرد أن يضله يوم القيامة عن طريق الجنة ، فقي ذلك الوقت يضيق صدروه ؛ بسبب الحزن الذي ناله عن الحرمان من الجنة والدخول في النار .
التأويل الثالث : أن في الكلام تقديم وتأخير ، والمعنى : من شرح صدر نفسه بالإيمان ، فقد أراد الله أن يهديه ، أي : يخصه بالألطاف الداعية إلى الثبات على الإيمان ، هذا مجموع كلامهم .
والجواب عن قولهم أولا : أنه لم يقل في هذه الآية أنه يضله ، بل قال : إنه أو أراد أن يضله ، لفعل كذا وكذا ، فنقول ، إن قوله في آخر الآية الكريمة : كذلك يجعل الله لرجس على الذين لا يؤمنون تصريح بأنه يفعل بهم ذلك الضلال ، لأن حرف الكاف في قوله : كذلك يفيد التشبيه ، والتقدير : وكما جعلنا ذلك الضيق والحرج في صدره ، فكذلك يجعل الله الرجس على قلوب الذين لا يؤمنون .
والجواب عن الثاني : وهو أن قوله : ومن يرد أن يضله ليس فيه بيان أن يضله عن الدين ، فنقول : إن قوله في آخر الآية : كذ الك يجعل الله الرجس على لذين لا يؤمنون تصريح بأن المراد من قوله : ومن يرد أن يضله هو أن يضله عن الدين .
والجواب عن الثالث : وهو أنه تبارك وتعالى إنما يلقي الضيق والحرج في صدورهم جزاء على كفرهم فنقول : لا نسلم أن المراد ذلك ، بل المراد : كذلك يجعل الله الرجس على قلوب الذين قضى عليهم بأنهم لا يؤمنون ، وإذا جعلنا الاية على الوجه ، سقط ما ذكروه .
والجواب عن قولهم : إن ظاهر الآية الكريمة يقتضي أن يكون ضيق الصدر وحرجه شيئا متقدما على الضلال ، أو موجبا له ، فنقول : والأمر كذلك ؛ لأنه تبارك وتعالى إذا خلق في قلبه اعتقادا بأن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم يوجب الذم في الدنيا ، والعقوبة في الآخرة ، فهذا الاعتقاد يوجب اعراض النفس عن قبول ذلك الإيمان ، وهذه الحالة شبيهة بالطريق الضيقن لأن الطريق إذا كان ضيقا ، لم يقدر الداخل أن يدخل فيه فذلك القلب إذا حصل فيه ذلك الاعتقاد ، امتنع دخول الإيمان فيه فلأجل حصول المشابه من هذا الوجه ، جاز إطلاق لفظ الضيق والحر عليه .
وأما لاجواب عن التأويلات الثلاثة فنقول : أما الأول : فإن حاصل ذلك الكلام يرجع إلى تفسير الضيق والحرج ، فلما كان المراد منه حصول الغم والحزن في قلب الكافر ، فذلك يوجب أن يكون ما يحصل في قلب المؤمن زيادة يعرفها كل أحدن ومعلوم أن الأمر ليس كذلك ، بل الأمر في حزن الكافر والمؤمن على السوية ، بل كان الحزن والبلاء في حق المؤمن أكثر ، قال تبارك وتعالى : ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر ب الرحم ان لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون الزخرف : وقال عليه الصلاة والسلام : خص البلاء بالأنبياء ثم بالأمثل فالأمثل .
والجواب عن الثاني : أنه مدفوع ؛ لأنه يرجع حاصلة إلى إيضاح الواضحات ؛ لأن كل أحد يعلم بالضرورة ، أن كل من هداه الله إلى الجنة بسبب الإيمان يفرح بسبب تلك الهداية ، وينشرح صدره للإيمان مزيج انشراح في ذلك الوقت ، وكذلك القول في قوله : المراد : ومن يضله عن طريق الجنة بأنه يضيق قلبه في ذلك الوقت ، فحصول هذا المعنى معلوم بالضرورة ، وحمل الآية الكريمة عليه إخراج للآية عن الفائدة .
والجواب عن التأويل الثالث : فهو يقتضي تفكيك نظم الآية ؛ لأن الآية الكريمة تقتضي أن يحصل انشراح الصدر من قبل الله تبارك وتعالى أولا ، ثم يترتب عليه حصول الهداية والإيمان ، وأنتم عكستم القضية ، فقلتم : العبد يجعل نفسه أولا منشرح الصدر ، ثم إن الله تبارك وتعالى أولا بعد ذلك يهديه ، بمعنى أنه يخصه يمزيد الألطاف الداعية له إلى الثبات على الإيمان ، والدلائل اللفظية ، إنما يمكن التمسك بها إذا أبقينا ما فيها من التركيبات والترتيبات ، فأما إذا أبطلناها وأزلناها ، لم يمكن التمسك بشيء منه أصلا ، وفتح هذا الباب يوجب ألا يمكن التمسك بشيء من الآيات ، ولكن طعن في القرآن العظيم ، وإخراج له عن كونه حجة .
قوله : كانما ما هذه مهيئة لدخول كأن على الجمل الفعلية ؛ كهي في وإنما توفون آل عمران : .
قوله : يصعد وقرأ ابن كثير : يصعد ساكن الصاد ، مخفق العين ، مضارع صعيد أي : ارتفع ، وأبو بكر عن عاصم : يصاعد بتشديد الصاد بعدها ألف ، وأصلها يتصاعد ، أي : يتعاطى الصعود وتكلفه فأدغم التاء في الصاد تخفيفا ، والباقون : يصعد بتشديد الصاد والعين دون ألف بنهما ، ومن يصعندط أيكي يفعل الصعود ويكلفه ، والأصل : يتصعد فأدغم كما في قراءة شعبة وهذه الجملة التشبيهية يحتمل أن يتكون مستانفة ، شبه فيها حال من جعل الله صدره ضيقا حرجا ، بأنه يمنزلة من يطلب الصعود إلى السماء المظللة أو إلى مكان مرتفع وعر كالعقبة الكؤود .
والمعنى : أنه يسبق عليه الإيمان كما يسبق عليه صعود السماء ، وجوزوا فيها وجهين آخرين : أحدهما : أن يكون مفعولا آخر تعدد كما تعدد ما قبلها .
والثاني : ان يكون حالا وفي صاحبها احتمالان : أحدهما : هو الضمير المستكن في ضيقا .
والثاني : هو الضمير في حرجا ، و في السماء متعلق بما قبله .
قوله : كذلك يجعل هو كنظائهر وقدره الزجاج : مثل ما قصصنا علليك يجعل أي : فيكون مبتدأ وخبرا ، أو نعت مصدر محذوف ، فلك أن ترفع مثل وأن تنصبها بالاعتبارين عنده ، والأحسن أن يقدر لها مصدر مناسب كما قدره الناس ، وهو مثل ذلك الجعل أي : جعل الصدر ضيقا حرجا يجعل الله الرجس كذا قدره مكي وغيره ، و يجعل يحتمل أن تكون بمعنى ألقى وهو الظاهر ، فتتعدى لواحدس بنفسها وللآخر بحرف الجر ، ولذلك تعدت هنا ب على والمعنى : كذلك يلقي الله العذاب على الذين لا يؤمنون .
ويجوز ان تكون بمعنى صير أي : يصيره مستعليا عليهم محيطا بهم ، والتقدير الصناعي : مستقرا عليهم .
فصل في بيان معنى الرجس قال ابن عباس رضي الله عنه : الرجس هو الشيطان .
وقال الكلبي : هو المأثم .
وقال مجاهد : الرجس : ما لا خير فيه .
وقال عطاء : الرجس العذاب مثل الرجز .
وقيل هو النجس ؛ روي أنه عليه الصلاة والسلام كان إذ ا دخل الخلاء قال : اللهم إني أعوذ بك من الرجس والنجس .
وقال الزجاد : الرجس : اللعنة في الدنيا ، والعذاب في الآخرة .
وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون هذا إشارة إلى ما تقدم تقريرهن وهو أن الفعل يتوقق على الداعي ، وحصول تلك الداعية من الله تبارك وتعالى فوجب كون الفعل من الل تعالى ، وذك يوجب التوحيد المحضن وسماه صراطا ؛ لأن العلم به يؤد إلى العلم بالتوحيد الحق .
وقيل : هذا إشارة إلى الذي أنت عليه يا محمد طريق ربك ودينه الذي ارتضى لنفسهن مستقيما لا عوج فيه وهو الإسلام .
وقال ابن مسعود رضي الله عنهما و هذا إشارة إلى القرآن الكريم .
قوله تعالى : مستقيما حال من صراط والعامل فيه أحد شيئين : إما ها لما فيها من معنى التنبيه ، وإما ذا لما فيه من معنى الإشارة ، وهي حظال مؤكدة لا مبينة ؛ لأن صراط الله لا يكون إلا كذلك .
قال الواحدي : انتصب مستقيما عال الحال ، والعامل فيه معنى هذا ، وذلك أن ذا يتضمن معنى الإشارة ؛ كقولك : هذا زيد قائما ، معناه : أشير إليه في حال قيامه ، وإذا كان العامل في الحال معنآ الفعل لا الفعل ، لم يجز تقديم الحال عليه ، لا يجوز : قائما هذا زيد و يجوز ضاحكا جاء زيد .
ثم قال تبارك وتعالى : قد فصلنا الآيات أي : ذكرناها فصلا فصلا ، بحيث لا يختلط واحد منها بالآخر إلا لمرجح ، فكأنه تبارك وتعالى يقول للمعتزلي : أيها المعتزلي ، تذكر ما تقرر في عقلك أن الممكني ؛ لا يترجح أحد طرفيه على الآخرة إلا لمرجح ، حتى تزول الشبهة عن قلبك بالكلية في مسألة القضاء والقدر .
لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون قوله تعالى لهم دار السلام عند ربهم يحتمل أن تكون هذه الجملة مستأنفة ، فلا محل لها ؛ كأن سائلا سأل عما أعد الله لهمن فقيل له ذلك ، ويحتمل أن يكون حالا من فاعل يذكرون ، ويحتمل أن يكون وصفا لقوم ، وعلى هذين الوجهين فيجوز أن تكون الحال أوالوصف الجار والمجرور فقط ، ويرتفعث دار السلام بالفاعلية ، وهذا عندهم أولى ؛ لأنه أقرب إلى المفرد من الجملة ، والأصل في الوصف والحال والخبر الإفراد ، فما قرب إليه فهو أولى .

للصدقة في رمضان مزية وخصوصية فبادر إليها واحرص على أدائها بحسب حالك ولها صور كثيرة منها : أ إطعام الطعام : قال الله تعالى : ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا .
إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا الإنسان .
فقد كان السلف الصالح يحرصون على إطعام الطعام ويقدمونه على كثير من العبادات .
سواء كان ذلك بإشباع جائع أو إطعام أخ صالح ، فلا يشترط في المطعم الفقر ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيما مؤمن أطعم مؤمنا على جوع أطعمه الله من ثمار الجنة ومن سقى مؤمنا على ظمأ سقاه الله من الرحيق المختوم رواه الترمذي بسند حسن .
/ وقد قال بعض السلف : لأن أدعو عشرة من أصحابي فأطعمهم طعاما يشتهونه أحب إلي من أن أعتق عشرة من ولد إسماعيل وكان كثير من السلف يؤثر بفطوره وهو صائم ، منهم عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وداود الطائي ومالك بن دينار ، وأحمد بن حنبل ، وكان ابن عمر لا يفطر إلا مع اليتامى والمساكين .
وكان من السلف من يطعم إخوانه الطعام وهو صائم ويجلس يخدمهم ويروحهم .. منهم الحسن وابن المبارك .
قال أبو السوار العدوي : كان رجال من بني عدي يصلون في هذا المسجد ما أفطر أحد منهم على طعام قط وحده ، إن وجد من يأكل معه أكل وإلا أخرج طعامه إلى المسجد فأكله مع الناس وأكل الناس معه .
وعبادة إطعام الطعام ، ينشأ عنها عبادات كثيرة منها التودد والتحبب إلى إخوانك الذين أطعمتهم فيكون ذلك سببا في دخول الجنة : لن تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولن تؤمنوا حتى تحابوا كما ينشأ عنها مجالسة الصالحين واحتساب الأجر في معونتهم على الطاعات التي تقووا عليها بطعامك .
ب تفطير الصائمين : قال صلى الله عليه وسلم : من فطر صائما كان له مثل أجره غير أنه لا ينقص من أجر الصائم شيء أخرجه أحمد والنسائي وصححه الألباني .
وفي حديث سلمان : ومن فطر فيه صائما كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار ، وكان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجره شيء قالوا : يا رسول الله ليس كلنا يجد ما يفطر به الصائم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يعطي الله هذا الثواب لمن فطر صائما على مذقة لبن أو تمرة أو شربة ماء ومن سقى صائما سقاه الله من حوضي شربة لا يظمأ بعدها ، حتى يدخل الجنة .
رابعا : قراءة القرآن سأذكرك يا أخي هنا بأمرين عن حال السلف الصالح : كثرة قراءة القران شهر رمضان هو شهر القرآن فينبغي أن يكثر العبد المسلم من قراءته ، وقد كان حال السلف العناية بكتاب الله ، فكان جبريل يدارس النبي صلى الله عليه وسلم القرآن في رمضان ، وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه يختم القرآن كل يوم مرة ، وكان بعض السلف يختم في قيام رمضان في كل ثلاث ليال ، وبعضهم في كل سبع ، وبعضهم في كل عشر ، فكانوا يقرءون القرآن في الصلاة وفي غيرها ، فكان للشافعي في رمضان ستون ختمه ، يقرؤها في غير الصلاة ، وكان الأسود يقرأ القرآن كل ليلتين في رمضان ، وكان الزهري إذا دخل رمضان يفر من الحديث ومجالسة أهل العلم ويقبل على تلاوة القرآن من المصحف ، وكان سفيان الثوري إذا دخل رمضان ترك جميع العبادة وأقبل على قراءة القرآن .
قال ابن رجب : إنما ورد النهي عن قراءة القرآن في أقل من ثلاث على المداومة على ذلك ، فأما في الأوقات المفضلة كشهر رمضان خصوصا الليالي التي يطلب فيها ليلة القدر ، أو في الأماكن المفضلة كمكة لمن دخلها من غير أهلها فيستحب الإكثار فيها من تلاوة القرآن اغتناما لفضيلة الزمان والمكان .
البكاء عند تلاوة القرآن أو سماعة لم يكن هدي السلف هذ القرآن هذ الشعر دون تدبر وفهم ، وإنما كانوا يتأثرون بكلام الله عز وجل ويحركون به القلوب .
ففي البخاري عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرأ علي .
فقلت : أقرأ عليك وعليك أنزل ؟ فقال إني أحب أن أسمعه من غيري قال : فقرأت سورة النساء حتى إذا بلغت فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال : حسبك ، فالتفت فإذا عيناه تذرفان .
وأخرج البيهقي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : لما نزلت أفمن هذا الحديث تعجبون .
وتضحكون ولا تبكون بكى أهل الصفة حتى جرت دموعهم على خدودهم فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حسهم بكى معهم فبكينا ببكائه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يلج النار من بكى من خشية الله .
خامسا : الجلوس في المسجد حتى تطلع الشمس كان النبي ، صلى الله عليه وسلم ، إذا صلى الغداة أي الفجر جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس .. أخرجه مسلم .
وأخرج الترمذي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : من صلى الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين كانت له كأجر حجة وعمرة تامة تامة تامة صححه الألباني .
هذا في كل الأيام فكيف بأيام رمضان ؟ فيا أخي .. رعاك الله استعن على تحصيل هذا الثواب الجزيل بنوم الليل والإقتداء بالصالحين ، ومجاهدة النفس في ذات الله وعلو الهمة لبلوغ الذروة من منازل الجنة .
سادسا : الاعتكاف كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان عشرة أيام ، فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما .. أخرجه البخاري .
فالاعتكاف من العبادات التي تجمع كثيرا من الطاعات ؛ من التلاوة ، والصلاة ، والذكر ، والدعاء ، وغيرها .
وقد يتصور من لم يجربه صعوبته ومشقته ، وهو يسير على من يسره الله عليه ، فمن تسلح بالنية الصالحة ، والعزيمة الصادقة ، أعانه الله .
/ وآكد الاعتكاف في العشر الأواخر تحريا لليلة القدر ، وهو الخلوة الشرعية ، فالمعتكف قد حبس نفسه على طاعة الله وذكره ، وقطع عن نفسه كل شاغل يشغله عنه ، وعكف بقلبه وقالبه على ربه وما يقربه منه ، فما بقي له هم سوى الله و ما يرضيه عنه .
ونظرا لأن الكثير من الناس اليوم يجهل أحكام الاعتكاف فإنني أقدم هذه المعلومات المبسطة عن الاعتكاف .
تعريف الاعتكاف : في اللغة : لزوم الشيء وحبس النفس عليه .
وفي الشرع : لزوم المسجد والإقامة فيه من شخص مخصوص بنية التقرب إلى الله تعالى .
حكمة التشريع في الاعتكاف : قال ابن القيم رحمه اله مبينا بعض الحكم من الاعتكاف ما نصه لما كان صلاح القلب واستقامته على طريق سيره إلى الله تعالى ، متوقفا على جمعيته على الله ، ولم شعثه بإقباله بالكلية على الله تعالى ؛ فإن شعث القلب لا يلمه إلا الإقبال على الله تعالى ، وكان فضول الطعام والشراب ، وفضول مخالطة الأنام ، وفضول الكلام ، وفضول المنام ؛ مما يزيده شعثا ويشتته في كل واد ، ويقطعه عن سيره إلى الله تعالى أو يضعفه ، اقتضت رحمة العزيز الرحيم بعباده أن شرع لهم من الصوم ما يذهب فضول الطعام والشراب و يستفرغ من القلب أخلاط الشهوات المعوقة عن سيره إلى الله ، وشرع لهم الاعتكاف الذي مقصودة وروحه عكوف القلب على الله تعالى ، والخلوة به ، والانقطاع عن الاشتغال بالخلق ، والاشتغال به وحده ، بحيث يصير ذكره وحبه والإقبال عليه في محل هموم القلب وخطرا ته فيستولي عليه بدلها ... .
حكم الاعتكاف : الاعتكاف قربة وطاعة وفعله سنة ، وهو في رمضان آكد و آكده في العشر الأخيرة منه لكنه يجب بالنذر .
ودليل ذلك ما يلي : قوله تعالى : وطهر بيتي للطائفين والعاكفين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان عشرة أيام فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما رواه البخاري .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم : يعتكف في كل رمضان فإذا صلى الغداة دخل مكانه الذي اعتكف فيه ... متفق عليه .
وعنها رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله عز وجل ثم اعتكف أزواجه من بعده متفق عليه .
أما وجوبه بالنذر فلقوله صلى الله عليه وسلم : من نذر أن يطيع الله فليطعه متفق عليه ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما أن عمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال : كنت نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام .
قال : أوف بنذرك .
شروط الاعتكاف : الإسلام والعقل والتميز .
النية .
المسجد .
الطهارة من الجنابة والحيض والنفاس .
ما يستحب للمعتكف : الإكثار من الطاعات كالصلاة وتلاوة القرآن .
اجتناب ما لا يعنيه من الأقوال فيجتنب الجدال والمراء والسباب ونحو ذلك .
أن يلزم مكانا من المسجد لما ثبت في صحيح مسلم عن نافع قال : وقد أراني عبد الله يعني ابن عمر المكان الذي كان يعتكف فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسجد .
ما يباح للمعتكف : الخروج لحاجه التي لابد منها ك لما ثبت عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : السنة على المعتكف أن لا يعود مريضا و لا يشهد جنازة و لا يمس امرأة و لا يباشرها و لا يخرج لحاجة إلا لما لا بد له منه رواه أبو داود وقال الحافظ : ولا بأس برجاله .
وله أن يأكل ويشرب في المسجد وينام فيه مع المحافظة على نظافته وصيانته .
الكلام المباح لحاجته أو محادثة غيره .
ترجيل شعره وتقليم أظافره وتنظيف بدنه ولبس احسن الثياب والتطيب بالطيب ، فعن عائشة رضي عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون معتكفا في المسجد فيناولني رأسه من خلل الحجرة فأغسل رأسه وفي رواية فأرجله متفق عليه .
خروجه من معتكفه لتوديع أهله لحديث صفية أن النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك .
ما يكره للمعتكف : البيع والشراء الكلام بما فيه إثم الصمت عن الكلام مطلقا إن اعتقده عباده .
مبطلات الاعتكاف : الخروج من المسجد لغير حاجة عمدا ولو قل .
الجماع .
ذهاب العقل بجنون أو سكر .
الردة أعاذنا الله منها .
الحيض والنفاس بالنسبة للمرأة لفوات شرط الطهارة .
وقت دخول المعتكف المسجد والخروج منه : متى دخل المعتكف المسجد ونوى التقرب إلى الله بالمكث فيه صار معتكفا حتى يخرج ، فإن نوى اعتكاف العشر الأواخر من رمضان فإنه يدخل معتكفه قبل غروب الشمس ويخرج بعد غروب الشمس آخر يوم من الشهر .
تنبيهات : من شرع في الاعتكاف متطوعا ثم قطعه استحب له قضاؤه ؛ لفعله صلى الله عليه وسلم حيث قضاه في شوال .
أما من نذر أن يعتكف ثم شرع فيه وأفسده وجب عليه قضاؤه .
/ للمرأة الاعتكاف في المسجد إن أمنت الفتنة و بشرط أذن زوجها فإن اعتكفت بغير إذنه فله إخراجها ؛ والأحكام المتعلقة بالاعتكاف بالنسبة للمرأة كالرجل إلا إذا حاضت بطل اعتكافها فإن طهرت عادت فأكملته .
ويسن استتار المعتكفة بخباء في مكان لا يصلي فيه الرجال .
من نذر الاعتكاف في المسجد الحرام لم يجز له الاعتكاف في غيره .
وإن نذره في المسجد النبوي وجب عليه الاعتكاف فيه أو في المسجد الحرام .
وإن نذره في المسجد الأقصى وجب عليه الاعتكاف في أحد هذه المساجد الثلاثة .
وأخيرا : أخي المسلم ... بادر بإحياء هذه السنة ونشرها بين أهلك وأقاربك وبين إخوانك وزملائك وفي مجتمعك ، لعل الله أن يكتب لك أجرها وأجر من عمل بها .
فقد أخرج الترمذي وحسنه من حديث كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال بن الحارث : اعلم ، قال : ما أعلم يا رسول الله ؟ قال : إنه من أحيا سنة من سنتي قد أميتت بعدي كان له من الأجر مثل من عمل بها من غير أن ينقص من أجورهم شيئا .
إضافة إلى ما في سنة الاعتكاف من الفوائد في تربية النفس وترويضها على طاعة الله عز وجل ، فما أحوج المسلمين عامة والدعاة منهم خاصة إلى القيام بهذه السنة .
سابعا : العمرة في رمضان ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : عمرة في رمضان تعدل حجة أخرجه البخاري و مسلم .
وفي رواية : حجة معي .
فهنيئا لك يا أخي بحجة مع النبي صلى الله عليه وسلم .
ثامنا : تحري ليلة القدر قال الله تعالى : إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر القدر الآيات .
وقال صلى الله عليه وسلم : من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه أخرجه البخاري ومسلم .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتحرى ليلة القدر ويأمر أصحابه بتحريها ، وكان يوقظ أهله في ليالي العشر رجاء أن يدركوا ليلة القدر .
وفي المسند عن عبادة مرفوعا : من قامها ابتغاءها ثم وقعت له غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
وورد عن بعض السلف من الصحابة والتابعين الاغتسال والتطيب في ليالي العشر تحريا لليلة القدر التي شرفها الله ورفع قدرها .
فيا من أضاع عمره في لا شيء ، استدرك ما فاتك في ليلة القدر ، فإنها تحسب من العمر ، والعمل فيها خير من العمل في ألف شهر سواها ، من حرم خيرها فقد حرم .
وهي في العشر الأواخر من رمضان ، وهي في الوتر من لياليه أحرى ، وأرجى الليالي ليلة سبع وعشرين ، لما روى مسلم عن أبي بن كعب رضي الله عنه : والله إني لأعلم أي ليلة هي ، هي الليلة التي أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقيامها ، وهي ليلة سبع وعشرين .. وكان أبي يحلف على ذلك ويقول : بالآية والعلامة التي اخبرنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن الشمس تطلع صبيحتها لا شعاع لها .
وفي الصحيح عن عائشة رضي الله عنها قالت : يا رسول الله إن وافقت ليلة القدر ما أقول ؟ قال :قولي اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني .
تاسعا : الإكثار من الذكر والدعاء والاستغفار أخي الكريم .. أيام وليالي رمضان أزمنة فاضلة فاغتنمها بالإكثار من الدعاء وبخاصة في أوقات الإجابة ومنها : عند الإفطار ، فللصائم عند فطره دعوة لا ترد .
ثلث الليل الآخر .
حين ينزل ربنا تبارك وتعالى ويقول : هل من سائل فأعطيه هل من مستغفر فأغفر له .
الاستغفار بالأسحار : قال تعالى : وبالأسحار هم يستغفرون .
تحري ساعة الإجابة يوم الجمعة وأحراها آخر ساعة من نهار يوم الجمعة .
عاشرا : صلة الرحم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سره أن يبسط في رزقه وينسأ في أجله فليصل رحمه ومعنى ينسأ أي يؤخر رواه البخاري .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلة الرحم تزيد في العمر حسنه المناوي في فيض القدير وصححه الألباني في صحيح الجامع .
إن صلة الرحم من محاسن الأخلاق التي حث عليها الإسلام ودعا إليها وحذر من قطيعتها .
فقد دعا الله عز وجل عباده بصلة أرحامهم في تسع عشرة آية من كتابه الكريم ، وأنذر من قطع رحمه باللعن والعذاب في ثلاث آيات .
ولهذا دأب الصالحون من سلف الأمة على صلة أرحامهم رغم صعوبة وسائل الاتصال في عصرهم .
أما في وقتنا المعاصر فرغم توفر مختلف وسائل النقل والاتصال إلا أنه لا يزال هناك تقصير في صلة الرحم ، إن أدنى الصلة أن تصل أرحامك ولو بالسلام .
روى عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بلوا أرحامكم ولو بالسلام حسنه الألباني في صحيح الجامع .
فحري بك أخي المسلم في هذا الشهر الكريم أن تصل رحمك فإن من وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله .
المصادر/كتاب : كيف نعيش رمضان للمؤلف: عبد الله الصالح

 الصرع التالي للرض أو صرع تال للرضح، ويسمى أيضا بالصرع الرضحي، هو نوع من أنواع الصرع والذي يحدث كنتيجة لإصابة دماغية رأسية مباشرة.
الشخص المصاب بهذا الاضطراب يعاني من نوبات صرعية اختلاجية متكررة لمدة أسبوع من بعد الإصابة.
من جميع الحالات الصرعية و من الحالات الأعراضية تكون بسبب الصرع تال للرضح.
لا توجد طريقة علمية مثبتة لتنبؤ حدوث هذا النوع من الصرع بعد المعانة من إصابة دماغية رضية، ولكن إحتمالية إصابة شخص ما بهذا النوع من الاضطراب العصبي يعتمد بشكل أو بآخر على شدة ونوع الإصابة.
على سبيل المثال، الإصابة الدماغية النافذة والتي من ممكن أن تحتوي على نزيف دموي تعتبر من الأكثر الحالات ذات الخطر المحدق المسببة لهذا الاضطراب.
بداية الأعراض الصرعية لهذا الاضطراب تتاراوح من أسابيع شهور أو حتى سنين من وقت الإصابة.
المصابين بإصابة رأسية أو دماغية يعتبرون في مرتبة عالية من خطر الإصابة بالاضطراب الصرعي حتى بعد عقود من تاريخ الإصابة الرأسية.
الأسباب والمسببات لهذا الصرع تتمحور حول عدة عمليات حيوكيميائية التي تحدث بعد الإصابة الدماغية، والتي تتكون من إثارة مفرطة لخلايا الدماغ وضرر للنسيج الدماغي بسبب وجود الجذور الحرة.
الاختبارات التشخيصية لهذا الاضطراب يتخللها تخطيط أمواج الدماغ و التصوير الطبي مثل الرنين المغناطيسي واللذان لا يعتبران معتمدين كليا.
مضادات الصرع لا تمنع حدوث الاضطراب ولكن تساعد في علاجه إذا حدث.
في حالة عدم عمل الأدوية بشكل لائق للتحكم بالنوابات الصرعية التدخل الجراحي من ممكن لزومة.
أوجدت التدخلات الجراحية الحديثة لعلاج هذا الضطراب في مطلع القرن التاسع عشر ولكن عملية ثقب الجمجمة كانت تستعمل منذ قديم الزمان.
النوبات الصرعية تحدث بعد الإصابات الدماغية والتي تعرف بالصرع تال للرضح.
ولكن ليس من الواجب حصول هذا الاضطراب بعد كل إصابة دماغية رضحية لأن هذا النوع من الاضطراب العصبي يعتبر مزمن.
النوبات الصرعية الناتجة من صرع تال للضرح يفرق بينه بين نوبة الواحدة فقط لهذا الاضطراب مبنيا على أخذ الإعتبار للمسبب للنوبة الوقت من وقت الإصابة.
الشخص المصاب بهذا الصرع تال للرضح يعاني من نوبات صرعية متأخرة أسابيع أو أكثر من وقت الإصابة .
النوبات العصبية المتأخرة تكون عادة غير محرضة على عكس النوبات المبكرة والتي تحدث خلال الأسبوع الأول من وقت الإصابة والتي تكون عادة نتيجة مباشرة من الإصابة الدماغية وتكون محرضة.
النوبات الصرعية المحرضة تكون نتيجة لسبب إستثانئيا مثل الذي يكون نتيجة لأثر مباشر لحظي من الضربة وليس بسبب خلل دماغي والذي لايعتبر علامة من علامة الصرع .
إذا التشخيص الصحيح للصرع تال للرضح يشرط على حدوث نوبات عصبية غير محرضة.
لا تزال دائرة الخلاف تحيط بالتعريف الصحيح للصرع تال للرضح.
إحدى التعاريف ينص على حدوث نوبة متأخرة غير محرضة أو أكثر أما الآخر فينص على حدوث نوبتين أو أكثر.
شرط حدوث نوبيتن أو أكثر يعتبر الأكثر حداثة لتشخيص الصرع تال للرضح لكنه لا يشمل المرضى الذين على مضادات الصرع منذ حدوث النوبة الأولى.
يوجد تقسيم آخر للصرع بشكل عام نوبة صرعية جزئية نشاط كهربائي مفرط في نصف واحد من الكرة المخية ونوبة صرعية عامة نشاط كهربائي مفرط في كلا النصفان من الكرة المخية وينتج بفقدان للوعي .
في ثلث الحالات تقريبا من الصرع تال للرضح المرضى يعانون من نوبات صرعية جزئية والتي من الممكن أن تكون بسيطة أو معقدة .
فقدان الوعي عادة يكون مصاحب للمعقدة وليس البسيطة.
إحدى المضاعفات الدارجة للنوبة الصرعية الجزئية تحولها إلى نوبة عامية ثانوية.
لا يزال السبب الرئيسي الذي يجعل بعض الأشخاص يصابون بالمرض والبعض لا يصاب على الرغم من التعرض لإصابة مشابهة غير واضح.
ومع ذلك هناك بعض العوامل التي تم تحديدها قد تزيد من نسبة الإصابة ، وتشمل حدة ونوع الإصابة ، والعوامل الوراثية.
كلما زادت حدة الإصابة في الدماغ ، زادت نسبة إحتمالية إصابة الشخص بالمرض في المراحل المتقدمة من العمر.
الا آن الآدلة تشير على آن الإصابات الطفيفة في الرأس لا تعني زيادة نسبة خطورة الإصابة بالمرض كما تفعل معظم الإصابات الحادة والشديدة.
بشكل عام في حالة الإصابة الدماغية الطفيفة والبسيطة تزيد نسبة الإصابة بالمرض ب ضعف مقارنة بالاشخاص الغير مصابين باي اصابات.
في بعض التقديرات نصف الأشخاص الذي عانوا من إصابة حادة بالدماغ يصابون بالمرض.وفي تقديرات أخرى وضعت نسبة لتطور المرض في الأشخاص المصابين بإصابات دماغية طفيفة، ونسبة للاصابات الدماغية الحادة.
طبيعة إصابة الرأس أيضا تاثر على خطورة الإصابة بالمرض.
الأشخاص اللذين عانوا من كسور الجمجمة المنخسفة ، آصابات الرأس النافذة ، الورم الدموي داخل الدماغ أو الورم الدموي داخل الجافية بسبب الإصابات الدماغية لديهم خطورة إضافية تزيد على للإصابة بالمرض.
بل تصل إلى ما يقارب من في المرضى المصابين بكسور الجمجمة المنخسفة.
الإصابات التي تحدث في الإعدادات العسكرية تحمل خطورة أكثر من اللازم لحدوث المرض ولذلك لزيادة فرصة حدوث الإصابة بنافذ الدماغ وحدوث تلف الدماغ في نطاق اوسع يشمل آكثر من منطقة في الدماغ.
في الورم الدموي داخل الدماغ يحدث تجمع للدم داخل الجمجمة والذي يشكل آهم عامل من عوال الخطورة للإصابة بالمرض.
اما الورم الدموي داخل الجافية فيمثل خطرا أكبر من الورم الدموي فوق الجافية ربما لانها تسبب تلف أكبر للخلايا الدماغية.
أيضا العمليات المتكررة داخل القحف تشكل خطرا كبيرا لحدوث المرض في المستقبل وذلك لان معظم الأشخاص الذين يتعرضون لمثل هذه العمليات المتكررة لديهم عوامل أخرى مرتبطة مع اصابات دماغية أسوا مثل الورم الدموي أو الورم الدماغي.
بالإضافة الفرص في حدوث المرض تختلف على حسب موقع الإصابة بالدماغ: رض الدماغ الذي يحدث في جهة أو أخرى من الفص الجبهي وجد على أنه يحمل خطورة للاصابة بالمرض بنسبة بينما الرض الذي يحدث في الفص الجداري يحمل نسبة اما الرض في الفص الصدعي يحمل نسبة .
عندما تحدث الرضوض في كلا النصفين المخيين تكون نسب الخطورة للفصين الجبهيين ، للفصين الجداريين ، للفصين الصدعيين.
من ممكن أن يلعب التركيب الجيني دورا في زيادة نسبة الخطر للإصابة بهذا الاضطراب الصرعي العصبي.
الأليل صميم البروتين الشحمي أي إيبسلون يضع بعض الحاملين له في مرتبة أعلى من الخطر للمعانة من النوبات الصرعية.
هيباتو إتش بي يعتبر أيضا خطرا جينيا آخر فهو يرتبط مع هيموغلوبين بشكل هزيل مما يمكن ذرة الحديد للهروب وتدمير الأنسجة المجاورة.
وعلى الرغم من ذلك فلقد وجدت الدراسات أن التاريخ العائلي المرضي للصرع تال للرضح لا يشكل زيادة مهمة في الخطر المؤدي للإصابة به، وعلى ذلك نجد أن الجينات لا تشكل جزء كبيرا في زيادة نسبة الخطر للإصابة بهذا الاضطراب.
لكي يتم التشخيص بصرع تال الرضح يجب أي يكون لدى المريض تاريخ اصابة بالرأس بدون حدوث أي نوبة قبل وقت الإصابة .
مشاهدة النوبة هي آفضل الوسائل للتشخيص بصرع تال الرضح.
تشخيص كهربية الدماغ هي الوسيلة المستخدمة لتشخيص النوبات الاضطرابية، ولكن معظم المرضى بصرع تال الرضح لا يوجد لديهم ايعلامات شذوذ أول اختلال في كهربية الدماغ والتي تشير إلى مرض الصرع.
بينما كهربية الدماغ غير مفيدة للتوقع بالإصابة بصرع تال الرضح الا انها مفيدة لمعرفة الموقع ، وشدة المرض .
آيضا مفيدة في معرفة إذا كان المريض سيعاني من نوبات اضافية في حالة انقطاعه عن الادوية المضادة للصرع.
التصوير بالرنين المغناطيسي يعمل للاشخاص المصابين بصرع تال الرضح ويمكن استبداله بالفحص المقطعي إذا كان الرنين المغناطيسي غير متوفر.
للتشخيص بصرع تال الرضح ، يجب أن لا تكون النوبة بسبب أي مسبب آخر واضح.
النوبات التي تحدث بعد اصابات الرأس ليس من الضروري ان تكون بسبب الصرع أو حتى الاصابة بالرأس.
مثل أي شخص آخر ، الناجي من اصابات الدماغ قد يعاني من النوبات بسبب عوامل أخرى مثل عدم اتزان السوائل أو الشوارد الكهربائية.
أيضا الصرع قد يكون من أسباب أخرى مثل نقص الأوكسجين أو قلة التروية الدموية للدماغ.
أيضا الانقطاع المفاجئ عن الكحول يعتبر أيضا أحد المسببات.
لهذا يجب استبعاد جميع هذه المسببات في الأشخاص الذين تعرضوا لاصابات بالرأس ليتم تشخيصهم بصرع تال الرض.
الوقاية من الصرع تال للرضح بشكل عام يتمثل في حماية الرأس من الإصابات.
من الطرق لتحقيق ذلك هو الإلتزام بالأنظمة المرورية وربط حزام الأمان.
بالإضافة إلى ذلك لبس خوذة السلامة خلال ممارسة ركوب الدراجة ورياضة التزلج.
لايوجد طرق علمية ممحددة لمنع حدوث هذا الاضطراب.
في الماضي كان يستعمال مضادات الصرع كأحد طرق الوقاية من الصرع تال للضرح.
الاستعمال المبكر للمضادات الصرعية قد يحمي من تطور هذا النوع من الصرع الدراسات الإكلينيكية فشلت في إثبات ذلك لكن الشخص المشخص بنوبة صرعية واحدة قد يستعمل هذه المضادات الصرعية لمنع تكرار الصرعات.
قد تعطى الأدوية المضادة للصرع لتمنع المزيد من النوبات؛ تستطيع هذه الأدوية الحد من هذه النوبات بنسبة عند الأشخاص المصابين بهذا المرض.
فعالية هذه الأدوية تكمن في أخذها بشكل منتظم ففي حالة التوقف عن أخذها قد تعود هذه النوبات لسابق عهدها.
قد يوقف وصف هذه الأدوية في حالة التحكم في هذه النوبات لسنتين.
على كل حال قد يصعب علاج الصرع التال للرضح بالعلاج الدوائي لارتباطه بالعديد من الأعراض الجانبية.
الدواء كارباميزابين و فالبوريت هما الأكثر استخداما لعلاج هذا المرض؛ قد يستخدم فينوتوين لكنه مرتبط ببعض الأعراض الجانبية المعرفية منها فقدان القدرة على التفكير.
بعض الادوية الأخرى التي قد تستخدم هي كلونازيبام فينوباربيتال برايميدون قابابنتين و ايثوساكزيمايد.
من بين الأدوية المضادة للصرع المختبرة لمنع نوبات الصرع الناتجة عن اصابات الدماغ فينوتوين فالبوريت الصوديوم كارباميزابين و فينوباربيتال لا يوجد دليل على أفضلية بعضهاعلى الآخر.
قد يخضع الأشخاص المصابين بالصرع التالي للرضح لعملية جراحية لاستئصال الجزء المسؤول عن هذه النوبات من الدماغ في حالة عدم استجابتهم للعلاج الدوائي.
العملية الجراحية أصعب من العمليات الجراحية المستخدمة لعلاج بعض الأنواع الأخرى من نوبات الصرع.
الأشخاص المصابين بالصرع التال للرضح يخضعون للمتابعة الطبية لمراقبة بعض الوظائف العصبية والعصبية النفسية وتقدير المنافع والاضرار الناتجة عن الادوية.
كحال جميع مرضى الصرع ينصح الأشخاص المصابين بالصرع التال للرضح بإتخاذ الحذر عند ممارسة أي نشاط الرياضي يثير نوبات الصرع كرياضة تسلق الجبال.
ان توقع سير هذا المرض أسوأ من نظرائه من أمراض الصرع المجهولة السبب.
يتوقع أن يعيش الأشخاص المصابين فترة أقصر من نظرائهم المصابين بإصابة دماغية الخالية من نوبات الصرع.
أيضا بالمقارنة مع المصابين بالإصابات الدماغية الخالية من نوبات الصرع يتوقع من المصابين بالصرع التال للرضح بأخذ وقت أطول للتشافي من الاصابة تطور بعض الأمراض المعرفية والحركية بالإضافة إلى ضعف ادائهم في بعض الواجبات اليومية.
بالتالي يعتبر الصرع التال للرضح نوع اخطر من الاصابات الدماغية بدلا من اعتبار النوبات أعراضا جانبية تطورت نتيجة الاصابة الدماغية.
أيضا وجد بان الأشخاص المصابين لديهم نتائج اجتماعية و وظائفية اسوأ لكن ليست للدرجة التي تمنعهم من ممارسة اعادة التأهيل أو العودة إلى ممارسة العمل.
على كل حال قد يواجه الأشخاص المصابين صعوبة في الحصول على بعض فرص العمل إذا اعترفوا بإصابتهم بنوبات الصرع خصوصا ان كان العمل يحتوي على بعض الآلات الخطيرة.
تختلف الفترة ما بين الاصابة الدماغية وتطور النوبات بين المصابين فليس من المستغرب أن تطول المدة إلى أن تبدأ النوبات بالظهور.
كلما زادت المدة كلما قلت فرصة تطور النوبات.
على الأقل من المصابين يصابون بأول نوبة صرع خلال السنتين الأولى من الاصابة الدماغية.
فبمرور ثلاث سنوات خالية من النوبات تقل فرصة تطور نوبات الصرع إلى .
يبقى الاختلاف الآن على المدة المطلوبة التي يعتبر فيها الشخص المصاب بإصابة دماغية معرض بشكل كبير إلى تطور نوبات الصرع بالمقارنة مع عامة الناس.
تقريبا نصف المصابين بالصرع التال للرضح تتلاشى نوبات الصرع لديهم بعد مدة من الزمن لكن الحالات التي تتأخر فيها بداية النوبات تقل نسبة تلاشي هذه النوبات.
كيفية تطور الصرع بعد الاصابة الدماغية ليست مفهومة بالكامل فالقدرة على معرفة الكيفية تزيد من فرصة الباحثين لإيجاد حلا يمنع من تطور هذه النوبات بعد الاصابة أو جعلها اقل خطورة أو أسهل للعلاج.
هنالك أيضا اهتمام من قبل الباحثين لإيجاد بعض الادوية الجديدة المضادة للصرع منها توبراميت قابابنتين و لاموترجمين التي بدأ استخدامها واظهارها لنتائج توحي بعلاج أفضل للصرع التال للرضح.

معالم الرجولة الحقة الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أخلاق عامة القتال والجهاد عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معاني كلمة رجل في اللغة.
معاني كلمة رجل في القرآن.
رجولة عمر رضي الله عنه.
صفة الرجولة.
الرجل الحق.
خطورة تغير الفطرة.
ضرر وسائل التربية المستوردة.
أطفال الحجارة.
سكوت الغرب عن جرائم اليهود.
واجب المسلمين نحود القدس.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله حق التقوى، قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
قال تعالى: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه الأحزاب: ، وقال تعالى: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار النور: .
مادة: رجل تدل بأصل وضعها في اللغة على طائفة كبيرة من المعاني، غير الذكورة المقابلة للأنوثة في بني الإنسان، تقول العرب في المفاضلة بين الاثنين وتفوق أحدهما على صاحبه: أرجل الرجلين، وللدلالة على القدرة على التصدي للأحداث: رجل الساعة، وفي ختام المباهاة بالشرف والثناء تقول: هو من رجالات قومه.
وعند ورودها في القرآن تضيف مع دلالتها على النوع معاني أخرى تسمو بالنوع إلى السمو والامتياز.
استعمل القرآن رجالا وصفا للمصطفين الأخيار فقال تعالى: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحى إليهم يوسف: ، والوصف بالرجولة في بعض المواطن تعريف مقصود يوحي بمقومات هذه الصفة من جرأة على الحق ومناصرة للقائمين عليه، قال تعالى: وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال ياموسى إن الملا يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إنى لك من الناصحين القصص: ، وقال سبحانه: وقال رجل مؤمن من ءال فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله غافر: وقد كان النبي يتطلع إلى الرجولة التي تناصره وتعتز بها دعوته، ويسألها ربه فيقول: اللهم أعز الإسلام بأحب هذين الرجلين إليك، بأبي جهل أو بعمر بن الخطاب ، قال الراوي وكان أحبهما إليه عمر.
أخرجه الترمذي .
يتطلع إلى معالم الرجولة التي تؤثر في نشر الدعوة وإعزاز الإسلام.
كان إسلام عمر حدثا كبيرا، وجدت رجولته في اللحظة الأولى من إسلامه، فبعد أن كان المسلمون لا يجرؤون على الجهر بدينهم جهروا به، قال ابن مسعود : ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر أخرجه البخاري .
لم تكن رجولة عمر في قوة بدنه، ولا في فروسيته، ففي قريش من هو أقوى منه، ولكن رجولته كانت في إيمانه القوي، ونفسه الكبيرة التي تبعث على التقدير والإكبار.
هاجر الصحابة خفية، أما عمر فقد تقلد سيفه ومضى إلى الكعبة فطاف وصلى في المقام، وأعلن هجرته على الملأ وقال لهم: من أراد أن تثكله أمه وييتم ولده ويرمل زوجته فليتبعني وراء هذا الوادي ، فما تبعه منهم أحد.
يضع عمر البرامج لتعليم الرجولة فيقول: علموا أولادكم الرماية والسباحة وركوب الخيل، ورووهم ما يجمل من الشعر .
الرجولة مطلب يسعى للتجمل بخصائصها أصحاب الهمم، ويسمو بمعانيها الرجال الجادون، وهي صفة أساسية، فالناس إذا فقدوا أخلاق الرجولة صاروا أشباه الرجال، غثاء كغثاء السيل.
الرجولة ترسخ بعقيدة قوية، وتهذب بتربية صحيحة، وتنمى بقدوة حسنة.
ميزان الرجولة عند عامة الناس هو ميزان مادي فقط، فمن كان جميل المظهر مكتمل القوى كثير المال فهو الرجل الطيب.
ولكن ميزان الرجال في شريعة الإسلام من كانت أعماله فاضلة، وأخلاقه حسنة، مر رجل على رسول الله فقال: ما تقولون في هذا؟ قالوا: حري إن خطب أن ينكح، وإن شفع أن يشفع، وإن قال أن يستمع، قال: ثم سكت، فمر رجل من فقراء المسلمين فقال: ما تقولون في هذا؟ قالوا: حري إن خطب أن لا ينكح، وإن شفع ألا يشفع، وإن قال أن لا يستمع، فقال رسول الله : هذا خير من ملء الأرض مثل هذا أخرجه البخاري .
الرجال عباد الله لا يقاسون بضخامة أجسادهم، وبهاء صورهم، فعن علي بن أبي طالب قال: أمر النبي ابن مسعود، فصعد على شجرة، أمره أن يأتيه منها بشيء، فنظر أصحابه إلى ساق عبد الله بن مسعود حين صعد الشجرة، فضحكوا من حموشة ساقيه، فقال رسول الله : ما تضحكون؟ لرجل عبد الله أثقل في الميزان يوم القيامة من أحد أخرجه أحمد .
الرجولة الحقة رأي سديد، وكلمة طيبة، ومروءة وشهامة، وتعاون وتضامن، الرجولة تحمل المسئولية في الذب عن التوحيد والنصح في الله، قال تعالى: وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال ياموسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إنى لك من الناصحين القصص: .
الرجولة قوة في القول، وصدع بالحق، وتحذير من المخالفة من أمر الله مع حرص وفطنة، قال تعالى: وقال رجل مؤمن من ءال فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم غافر: .
الرجولة صمود أمام الملهيات، واستعلاء على المغريات حذرا من يوم عصيب، قال تعالى: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار النور: .
الرجل الحق يصدق في عهده، ويفي بوعده، ويثبت على الطريق، قال تعالى: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: .
ليس من الرجال الذين نعنيهم أولئك الذين يعبون من الشهوات، أو الغارقون في الملذات، الذين قعدوا عن معاني الغايات، وأعرضوا عن خالق الأرض والسموات، وليسوا أولئك الذين ضخمت أجسادهم وقد خلت من قول الحكمة ألسنتهم، وسداد الرأي عقولهم، هؤلاء الرجال أشباه رجال لا ننشدهم، بل نبغي الذين عناهم القرآن في قوله: الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما مناقب الإمام مالك رحمه الله العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ العلم الشرعي تراجم عبد الباري بن عوض الثبيتي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فائدة الحديث عن العظماء.
نشأة الإمام مالك رحمه الله.
الأدب قبل الطلب.
استحقاق الإمام مالك للفتيا.
ورع الإمام مالك.
خطورة الفتوى.
زهد الإمام مالك وخشيته ووعظه.
وفاة الإمام مالك رحمه الله.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
الحديث عن العظماء من العلماء ليس أمرا سهلا، فمهما اجتهدت لتستوعب حياة أحدهم فسيعجز قلمك، ويقصر علمك، بل قد يغيب عنك الأهم دلالة والأبلغ تأثيرا.
سيرة العظماء من العلماء الأوائل هي القدوة المثلى، وإبرازها تحفيز لفتياننا وفتياتنا للإفادة منها، ولئلا يلتفتوا لقدوات هزيلة هابطة لا وزن لها في الحياة ولا قيمة لها في التاريخ.
حديثنا عن العلماء ليس تعصبا لأحد منهم، فكل إنسان يؤخذ منه ويرد إلا المعصوم .
عظيمنا إمام نشأ في طيبة الطيبة، ونهل من معينها، وارتفع ذكره، وملأ الأرض علمه، جلس للتدريس في جنبات هذا المسجد النبوي الشريف حتى إذا قيل: عالم المدينة أو إمام دار الهجرة لا ينصرف إلا إليه.
ولد الإمام مالك بن أنس في مدينة رسول الله ، نشأ محبا للعلم مغترفا منه، على الرغم من فقره وقلة حاله.
أم الإمام مالك أحسنت توجيه ابنها، أتت له وقالت: اذهب إلى ربيعة فتعلم من أدبه قبل علمه ، هذه المرأة عرفت دورها في الحياة، ورسالتها في التربية وإعداد الجيل، وأن الأدب قرين العلم، ولا قيمة للعلم بلا أدب، والأدب في ابتداء العلم وأثناء العلم، فصنعت هذه المرأة رجلا صنع أمة.
ليست مهمة الأم تغذية الجسد والعمل على وقايته من الأمراض فحسب، بل رسالتها أجل وأكبر وأعظم، رسالتها تقوية الإيمان، وبناء الشخصية، وتنمية العقل، وحفز الهمم نحو المعالي، ولن تبلغ ذلك حتى تذوي كل الهموم الدنيوية أمام هم التربية الأكبر.
لقد صبغت هذه الكلمة حياة مالك حقيقة لا قولا، وواقعا لا خيالا، فغدا مدرسة في الأدب ينهل طلابه من هيئته وسمته، وتقتبس الأمة من سيرته.
قال مالك لفتى من قريش: يا ابن أخي، تعلم الأدب قبل أن تتعلم العلم ، وقال ابن وهب: الذي تعلمنا من أدب مالك أكثر مما تعلمناه من علمه ، وقد تعلموا منه علما كثيرا.
وقال يحيى بن يحيى التميمي: أقمت عند مالك بن أنس بعد كمال سماعي منه سنة أتعلم هيئته وشمائله، فإنها شمائل الصحابة والتابعين .
إن الأسلوب الحديث في التعليم يبدو أحيانا نصوصا مجردة من مضامينها الأدبية، ومدلولاتها الخلقية، ففقد التعليم بذلك بهاءه وجماله، وأثره واتساعه، وإذا فصل بين العلم والأدب فمهما كان المخزون العلمي والثراء المعرفي فإنك واجد ضعفا شديدا في أثر العلم على الأخلاق والسلوك، وتزكية الأعمال وصلاح القلوب، ولا خير في علم امرئ لم يكسبه أدبا ويهذبه خلقا.
الجفوة بين العلم والأدب تفرز أعراضا مرضية، منها التهجم على العلماء، والتطاول على الفضلاء، وسوء الأخلاق، وشذوذ السلوك، وعقوق الوالدين، والتقليد الأعمى في الهيئة واللباس، مع اعتداء على المعلمين والمربين بالأقوال والأفعال.
كان لطيبة الطيبة أثر ملموس في بناء شخصية الإمام مالك، فقد كانت تعج بالعلماء والتابعين، تحتضنهم الجامعة الكبرى، والمدرسة الأولى، مسجد رسول الله ، على رأس كل حلقة من حلقات العلم في هذا المسجد النبوي يجلس عالم، والذين يرومون تربية صالحة لأبنائهم عليهم توفير محاضن آمنة دينا صالحة خلقا، لينشأ الفتى نقي السيرة سليم السريرة.
ومن نافلة القول أن البيئة السيئة تهدم ولا تبني، ماذا يبقى بعد أن يلقن الابن صباحا القيم الإسلامية، ثم يأوي مساء إلى جلساء السوء يفسدون ما أصلحه الوالدان؟ وماذا يبقى بعد أن يلقن الولد الأدب لسنوات ثم يحمله والداه إلى أجواء ملوثة في دول لا تدين بالإسلام وهو ما زال غضا طريا، لتنخر عقيدته، ويضعف إيمانه وتزلزل قيمه وأخلاقه؟ .
جلس الإمام مالك للفتيا ولم يجلس حتى شهد له سبعون شيخا من أهل العلم أنه موضع لذلك، وفرق بين من يزكي نفسه ويصدرها ومن يصدره أهل العلم والفضل، يقول الإمام مالك: وليس كل من أحب أن يجلس في المسجد للحديث والفتيا جلس، حتى يشاور فيه أهل الصلاح والفضل، فإن رأوه أهلا لذلك جلس، وما جلست حتى شهد لي سبعون شيخا من أهل العلم أني موضع لذلك .
يقول الإمام مالك: إنما أنا بشر أخطئ وأصيب، فانظروا رأيي فما وافق السنة فخذوا به .
يضع الإمام مالك رحمه الله منهجا وسطا بين من يتعصب للأئمة ويقلد تقليدا أعمى، ويرفض الأدلة الصحيحة، وبين من يرفض أقوال الأئمة الأعلام ويقول: هم رجال ونحن رجال، وشتان ما بين رجال ورجال، شتان ما بين رجال خلد الله ذكرهم على مر القرون وهم أموات، ورجال لا وزن لهم ولا ذكر وهم أحياء، أولئك تحيا القلوب بذكرهم، وهؤلاء تموت القلوب بمجالستهم.
إذا ذكر الأئمة: أبو حنيفة ومالك والشافعي وابن حنبل، فهؤلاء معهم أقزام، أولئك الأئمة لم يكونوا مجرد خزانة للنصوص، بل كانوا قمما في الأدب والعلم، كانوا علماء في التقوى، علماء في العبادة، علماء في الزهد والورع والخشية والخوف إلى غير ذلك.
من الخطأ عباد الله احتقار أعمال الآخرين، ومن الجهل ظن بعضنا أن ما يقوم به من خير أفضل من غيره، أو يظن من أوتي شيئا من العلم أن من سواه ليس على شيء أو ليس بشيء، أو يظن من أنكر منكرا أو أمر بمعروف أنه أفضل من غيره، فهذه القدرات والمواهب والإمكانات أرزاق من الله وليست من البشر، وهذا هو الفهم العظيم الذي يرسمه الإمام مالك للأمة بكل فئاتها، أن خدمة الدين تنتظم الجميع في أي تخصص وميدان، دون أن يحرج أحد على أحد، فكل مسير لما خلق له.
كتب إلى الإمام مالك أحد عباد عصره يحضه على الانفراد والعمل، فكتب إليه مالك رحمه الله: إن الله قسم الأعمال كما قسم الأرزاق، فرب رجل فتح له في الصلاة ولم يفتح له في الصوم، وآخر فتح له في الصدقة ولم يفتح له في الصوم، وآخر فتح له في الجهاد، وآخر فتح له في العلم، ونشر العلم من أفضل الأعمال، وقد رضيت بما فتح لي فيه، وما أظن ما أنا فيه بدون ما أنت فيه، وأرجو أن يكون كلانا على خير وبر انتهى كلامه.
فأصحاب الصدقات والعباد والزهاد على خير، والباذلون في سبيل الله أوقاتهم والمنفقون أموالهم على خير، والوعاظ والدعاة والعلماء والآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر على خير، والذين يخدمون الدين بتخصصاتهم العلمية وشهاداتهم العالمية كلهم على خير إن أخلصوا النية لله رب العالمين لا شريك له، وفي الأمة أفراد يملكون قدرات عظيمة ومواهب فذة لو سخروها واستثمروها لنفع مجتمعهم وخدمة أمتهم لكان لهم ولها شأن آخر.
كان مالك إذا سئل عن المسألة قال للسائل: انصرف حتى أنظر فيها ، فينصرف ويتردد فيها، فقلنا له في ذلك، فبكى وقال: إني أخاف أن يكون لي من السائل يوم وأي يوم .
سأله رجل من أهل المغرب عن مسألة كلفه بها أهل المغرب أن يسأل الإمام مالكا، فكان جواب الإمام مالك: لا أدري، ما ابتلينا بهذه المسألة في بلدنا، وما سمعنا أحدا من أشياخنا تكلم فيها، ولكن تعود ، وفي اليوم التالي عاد الرجل فقال له الإمام مالك: سألتني وما أدري ما هي ، فقال الرجل: يا أبا عبد الله، تركت خلفي من يقول: ليس على وجه الأرض أعلم منك فقال الإمام مالك: لا أحسن .
وسأله أحدهم عن مسألة وطلب وقتا للنظر فيها، فقال السائل هذه مسألة خفيفة، فرد الإمام مالك: ليس في العلم شيء خفيف، أما سمعت قول الله تعالى: إنا سنلقى عليك قولا ثقيلا المزمل: ؟ ، وقال بعضهم: لكأنما مالك والله إذا سئل عن مسألة واقف بين الجنة والنار.
هؤلاء العلماء الذين ملؤوا الدنيا بعلمهم وعملهم، يقول أحدهم أحيانا: لا أدري ، وإنك لتعجب أشد العجب من أقوام ليس لهم حظ يذكر من العلم الشرعي يؤهلهم للفتيا، ثم يتقحمون حمى الشريعة فيخوضون تحليلا وتحريما، وقد تطرح مسألة شرعية في منتدى أو مجلس فلا ينقضي المجلس حتى يفتي الجميع على اختلاف فئاتهم وتخصصاتهم، هذا يقول: في ظني، وذلك: في اعتقادي، وآخر يجزم بالتحليل والتحريم، فسبحانك ربي هل غدا التحليل والتحريم والتوقيع عن رب العالمين مرتعا للجهل والظنون والأوهام؟ لو خرج إلى الناس مهندس فأخذ يمارس الطب ويصف الدواء للمرضى ماذا تقولون عنه؟ وبم تصفونه؟ وما مصيره؟ فكيف بمن يتقحم حمى الشريعة ويسود صفحات الكتب والصحف بالتحليل والتحريم، وهو ليس من أهل الشريعة، فضلا عن أن يكون من أهل الفتيا، خاصة في نوازل الأمة التي لو نزلت على عمر لجمع لها أهل بدر؟ لقد غدت الفتوى في عصرنا الحاضر مجالا فسيحا يتسابق فيه من يريد الشهرة أو من يلتمس رضى الناس بسخط الله.
إخوة الإسلام، مسائل العقيدة توقيفية لا يدخلها الاجتهاد، والمسائل التي فيها نص من الشارع لا يدخلها الاجتهاد، فلا اجتهاد مع نص، والمسائل المجمع عليها لا اجتهاد فيها، لأنه لا تجوز مخالفة الإجماع.
إن على الأمة أن تكل النظر في مسائل العلم إلى أهله من العلماء العاملين، ويعطوا القوس باريها، وأن لا يدخلوا فيما لا يحسنون في أي مسألة من الحلال والحرام؛ لأن هذا قطع في حكم الله، يقول مالك رحمه الله: من أحب أن يجيب عن مسألة فليعرض نفسه قبل أن يجيب على الجنة والنار، وكيف يكون خلاصه في الآخرة، ثم يجيب .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله عز وجل هو بارئ الخلق وواهب الرزق ومبدع الحياة، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، أمر بالعدل وهو خير العادلين، وأنصف في الحكم وهو أحكم الحاكمين، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى أصحابه الكرام وأتباعه الهداة الأعلام.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل.
عباد الله، قد ينقدح في بعض الأذهان أن هؤلاء الأئمة العلماء لا يجيدون إلا مسائل الخلاف، ومناقشة الأقوال العلمية، وتخلو مجالسهم من أحاديث الوعظ والرقائق التي تلامس شغاف القلوب وتذكر الجنة والنار، ولإبراز شمول حلقهم لشتى فنون العلم نشنف الآذان بموعظة بليغة يذكر فيها الإمام مالك رحمه الله أخا له في الله فيقول: ذكر نفسك غمرات الموت وكربه، وما هو نازل به منك، وما أنت موقوف عليه بعد الموت من العرض على الله ثم الحساب ثم الخلود بعد الحساب إلى الجنة أو إلى النار، وأعد له ما يسهل عنك به عنت أهوال تلك المشاهد وكربها، فإنك لو رأيت أهل سخط الله وما صاروا إليه من أهوال العذاب وشدة نقمة الله وسمعت زفيرهم في النار وشهيقهم مع كلوح وجوههم لا يبصرون ولا يتكلمون، يدعون بالثبور، وأعظم من ذلك حسرة إعراض الله تعالى عنهم بوجهه، وانقطاع رجائهم في إجابته إياهم حيث: قال اخسئوا فيها ولا تكلمون المؤمنون: .
مرض الإمام مالك اثنين وعشرين يوما، وبلغ من عمره حين وفاته سبعا وثمانين سنة، وقيل: بلغ تسعين سنة، وعن ابن نافع: توفي مالك وهو ابن سبع وثمانين سنة، وأقام مفتيا بالمدينة بين أظهرهم ستين سنة، رحم الله مالكا فقد كان يقول: أدركت ناسا بالمدينة لم تكن لهم عيوب، فتكلموا في عيوب الناس فأحدث الناس لهم عيوبا، وأدركت ناسا بالمدينة كانت لهم عيوب، فسكتوا عن عيوب الناس فسكت الناس عن عيوبهم .
ألا وصلوا عباد الله على رسول الهدى، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعن الآل والصحب الكرام، وعنا معهم بعفوك وكرمك وإحسانك، يا أرحم الراحمين.
ذكره ابن عبد البر في التمهيد / بنحوه.
أخرجه أبو نعيم في الحلية / .
انظر: السير / .
انظر: الديباج المذهب ص .
انظر: الديباج المذهب لابن فرحون / .
أخرجه ابن حزم في الإحكام / .
بنحوه.
انظر: التمهيد لابن عبد البر / .
والذي أرسل إليه هو عبد الله بن عبد العزيز العمري.
انظر: الديباج المذهب / .
أخرجه ابن أبي حاتم في مقدمة الجرح والتعديل ص ، والخطيب في الفقيه و المتفقه / ، وابن عبد البر في جامع بيان العلم / بنحوه.
انظر: بدائع الفوائد / وإعلام الموقعين / .
انظر: الديباج المذهب / .
خطورة السب والتحذير منه الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب آفات اللسان نواقض الإيمان

: تنبيه : سأمر على الكتاب كاملا بإذن الله لكن يعيقني الكتابة على الحاسب ، فلذلك سأحاول الاختصار ، فالعبارة الأولى هي من طبعة دار الهجرة ، وما بعد الفاصلة من طبعة أم القرى .
: فأعجب إلى ، فأعجب إلي .
: حدثنا ... ، قبل حدثنا ... قال .
: : إسحاق بن منصور ، إسحاق ابن منصور .
: أخبرنا ابن شميل ، أخبرنا النضر بن شميل .
: محارب بن دثار ، محارب ابن دثار .
: فلا شبهة أنه لا يضر ، فلا شبهة إنه لا يضر .
: تعظيما ، تعظيم .
: لأن الصاع ... ، لإن الصاع ... .
: أليتيها ، إليتيها .
: في موضعين صلى الله عليه وسلم ، عليه السلام .
: أبردة ، إبردة .
: لا يدري ، لا يدرى .
: صلى الله عليه وسلم ، عليه السلام .
: لا يدعن ، لا بد من قال المحقق : في الأصل عن والتصحيح من الأوسط .
: أحرى ، أخرجه وكلا المحققين الأولى والثانية ذكر أنه في هذا الموضع يوجد تلف في المخطوط .
: أنه يجامع ... ، إنه يجامع ... .
باب التيمم : إن لم يصرفه عن وجد ... ، إذا لم يصرفه عن وجه ... .
: يبني ، يبنى .
: ونسى ، ونسي .
: يستقي ، يستقى .
: ويتيمم ، ويتمم .
: وليس عليه الحجامة غسل ، وليس عليه من الحجامة غسل .
: ملىء ، ملء .
: من وجهتين ، من وجهين .
: أن ضحك نهاره ... ، أن ضاحكا ضحك نهاراه .
: أن اتبعت ... ، إن اتبعت ... .
: وكذلك رأي الثوري ، وكذلك رأى الثوري .
: من ضبان ، من قضبان .
وبهذا نكون قد انتهينا من كتاب الطهارة ، ويليه بإذن الله كتاب الصلاة ، والله أعلم .
عبدالله المزروع : كتاب الصلاة : ركعة ، بركعة .
: لا يصلي ، لا يصلى .
: ولكن يصلى ، ولكن يصلي .
: إذا نسي ، إذا نسى .
: ويضم إليها ، ويضم إليه .
: فابدؤا ، فابدءوا .
: صلاهما ، صلاها .
: وإنما رخص له في العذر ، في ساقطة .
: فوت ، فوات .
: يطمع ، طمع .
: ما يخشيمن ، ما يخشى من .
نزول داء به ، به غير موجودة .
: فإن كان ... ، وإن كان ... .
: إي والله ، أي والله .
: يسمي ، يسمى في موضعين .
: هل يجمع ... ، هل غير موجودة .
: وكيف ... ، كيف ... .
: إلا ، ألا .
: يقوله ، نقول .
: في أي الصلاة هو ، في أي صلاة هو .
تصحيح : في طبعة دار الهجرة : ق ا ل ، قال .
: الحلم ، غير موجودة في الأخرى .
: قلت : متى يقوم الناس إذا قام المؤذن ؟ ، قلت : متى يقوم الناس ؟ قال : إذا قام المؤذن ما بين المعقوفتين زيادة .
: روي ، روى .
: وضع محقق النسخة الثانية ، قبل قوله : قلت : جاء والإمام جالس ؟ رقما جديدا ؛ فلينتبه لهذا : قلت : يكبر ... ، قلت : لا يكبر ... .
: يجزئه ، يجزه في موضعين من المسألة نفسها .
: المصلي ، المصلى .
: سننا نتكلم فيها على ما بين القوم ، سننا تكلم فيها بين القوم .
: أن يسجد سجدة ، أن يسجد السجدة .
: فقط ، قط .
: أنه ، لأنه .
: إذا لحن الإمام ولا الإمام ما بين المعقوفتين ساقط من الأخرى .
: المصلي ، المصلى .
: وأما القاريء آية رحمة آية عذاب ، وأما القارىء آية رحمة بآية عذاب .
: يخفتهم ، يجفيهم .
: في الأولى هكذا : إذا تركوا الجهر بها ؟ قال أحمد : ... ، أما الثانية : فما بين المعقوفتين فهو تابع للمسألة السابقة ، وتبدأ المسألة الجديدة بقوله : قال أحمد ... .
عبدالله المزروع : : قبل السلام ، التسليم .
: و في كل تسليم ، في غير موجودة .
: قلت : إذا وضع يمينه ... ، وضع المحقق قبل قلت رقما جديدا ؛ قلينتبه لذلك .
: كل هذا واسع ، غير موجودة في الأخرى .
: فاغفر لي إنه .. ، أنه .
: وأما بغير علة ، فأما ... .
: الإقعاء ، الاقعاء .
: أليتيه ، إليتيه في موضعين .
: ثنى ، ثني .
: الإمام يصلي في ... ، على .
: أما تجزئه ؟ ، يجزئه .
: الثنتان ، غير موجودة .
: فشك قبل منه ، شك ... .
: ترخص ، يرخص .
: اختلف هنا ترتيب الطبعتين بتقديم وتأخير ، فسأضع رقم الأولى ، ثم أضع ما يقابلها من الثانية .
= .
= .
= .
: قلت : يصلي في مسجد قد صلي فيه مرة جماعة ؟ قال : نعم .
قال إسحاق : كما قال ، هذه المسألة غير موجودة في الأخرى

وبيضة والحلق الملويا فقتل منهم بشر كثير.
ومن بني عدي: أبو نعامة عمرو بن عيسى، كان له قدر وصلاح، وفيه يقول الفرزدق: أظن ابن عيسى لاقيا مثل وقعتي ... بعمرو بن عفرا وهي قاصمة الظهر تقوفت مال ابني حجين وما هما ... كذي حطم فان ولا ضرع غمر وكان الفرزدق سال ابني حجين من بني عدي جائزة، فأشار عليهما عمرو بن عيسى أن يفتلا.
ومن بني عدي أبو قتادة كان له فضل وكان يقول: اللهم ارزقني شهادة تسبق بشراها أذاها وفرحها حزنها تختلني فيها عن نفسي.
فغزا سجستان مع عبد الرحمن بن سمرة فأتاه العدو وهو نائم فذبحوه.
ومنهم العلاء بن زياد وكان من عباد الناس ولا عقب له.
ومنهم شويس العدوي الذي يقول: والله لله أحب إلى قلبي من لحم جزور يهيه في عشية بمرية، وما أحب الرطانة، ولا انقاض العسرة وما ترقمني إلا الكرم.
ومنهم أبو فرعون الذي كان يسأل بالبصرة، وكان شاعرا، وهو القائل: أبصرت في النوم بختي ... في سوء زي وسمت أعمى أصم كئيبا ... أبا بنين وبنت فقلت أخسست رزقي ... فقال رزقك في إستي فكيف لي بدواء ... يلين لي بطن بختي وقال محمد بن سعد: شويس العدوي يكنى أبا الرقاد وكان ممن حضر فتح الأبلة والفرات.
وأبو قتادة العدوي، واسمه تميم بن نذير.
وأبو السوار العدوي واسمه حسان بن حريث.
والعلاء بن زياد بن مطر العدوي مات في ولاية الحجاج.
قال: وحميد بن هلال يكنى أبا نضرة مات في ولاية خالد بن عبد الله القسري في العراق.
اسحاق بن سويد العدوي مات في خلافة أبي العباس في الطاعون الذي كان بالبصرة.
وأبو نعامة العدوي عمرو بن عيسى.
قال أبو عبيدة: غزا مسعدة بن المخيط بكر بن وائل فطعنه أبو شعل شيبان بن شهاب العدوي فلما سقط أخذه ربعي بن شهاب العدوي فأسره.
نسب ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة وولد ثور أطحل بن عبد مناة: ملكان.
وقال هشام: كل شيء في العرب فهو ملكان، بكسر الميم إلا في جرم ملكان بفتح الميم واللام ابن زبان بالفتح.
فولد ملكان: عامر بن ملكان.
ومالك بن ملكان.
فولد عامر بن ملكان: ثعلبة.
وأسلم.
فولد أسلم بن عامر بن ملكان: عامر بن أسلم.
منهم الهيثم بن رزين الذي قدم مع مزرد الكوفة ليسألا قومهما، فأجزلت عطية الهيثم ولم يعط مزرد ما أرضاه فقال مزرد: أتيت بني عمي فضنوا بمالهم ... علي ومن يجهل فاني عارف فهلا جمعتم جمع ثور لهيثم ... وأنتم مع الغر الكرام الغطارف فولد ثعلبة بن عامر بن ملكان: الحارث.
وشقرة بضم الشين.
ومنهم: قيار بن حسان بن فزارة بن ربيعة بن أوس بن عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة الذي ذكره البردخت العكلي.
ونزل جرير بن عطية الخطفى بقيار فقال: أبلغ جريرا وقيارا وقل لهما ... ألستما تحت خلق الله في النار ما زلت تطلب أوضارا وتلحسها ... حتى وقعت على الثوري قيار ما ثور أطحل إذ عدوا مساعيهم ... ولا كليب بن يربوع بأخيار فقال جرير من هذا ؟ قالوا: البردخت قال وما البردخت ؟ قالوا الفارغ.
قال فوالله لأجعلن له بنفسي وشعري شغلا.
ومنهم الربيع بن خثيم الثوري، ولم ينفذ ابن الكلبي نسبه، وكان عابدا.
فحدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا عبد الواحد بن زياد عن عبد الله بن ربيع بن خثيم عن أبي عبيدة بن عبد الله قال: كان الربيع بن خثيم إذا أتى عبد الله بن مسعود لم يكن عليه إذن حتى يفرغ كل واحد منهما من صاحبه، وكان يقول له: لو رآك النبي صلى الله عليه وسلم لأحبك، ما رأيتك إلا ذكرت المخبتين.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا أبو بكر بن عياش عن عيسى بن سليم عن أبي وائل قال: خرجنا مع عبد الله بن مسعود ومعنا ربيع بن خثيم فمررنا بحداد، فقام عبد الله ينظر إلى حديدة في النار فنظر ربيع إليها فتمايل ليسقط، فمضى عبد الله حتى أتينا على أتون على شاطيء الفرات فلما رآه عبد الله والنار تلتهب فيه قرأ هذه الآية: إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا قال فصعق الربيع فاحتملناه فجئنا به إلى أهله، قال: فرابطه عبد الله إلى الظهر فلم يفق، ثم رابطه إلى العصر فلم يفق، فرابطه إلى المغرب فلم يفق، ثم إنه أفاق فرجع عبد الله إلى أهله.
وحدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا أبو حيان، حدثني أبي قال: كان الربيع بعدما سقط شقه يهادي بين الرجلين إلى مسجد قومه، وكان أصحاب عبد الله بن مسعود يقولون له: يا أبا يزيد لقد رخص الله لك فلو صليت في بيتك، فيقول إنه كما تقولون ولكني سمعته ينادي حي على الفلاح، فمن سمعه منكم ينادي حي على الفلاح فليجبه إن استطاع ولو زحفا، ولو حبوا.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن محمد بن طلحة عن زبيد اليامي أن الربيع بن خثيم كان كل غداة إذا انصرف أقبل عليهم بوجهه فقال: قولوا خيرا، افعلوا خيرا، داوموا على صالحة، واستكثروا من الخير، واستقلوا من الشر، لا يتطاولن عليكم الأمد فتقسوا قلوبكم ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون .
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا يحيى بن سعيد القطان، ثنا أبو حيان، حدثني أبي وسعيد بن مسروق عن ربيع بن خثيم قال: لا خير في الكلام بعد أن تسمع التكبير والتسبيح والتمجيد وشهادة أن لا إله إلا الله، وقراءة القرآن، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وسؤالك الخير، وتعوذك من الشر.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا أبو حيان، حدثتني أم الأسود بنت هلال قالت: كانت ابنة الربيع تقول لأبيها: يا أبتاه دعني ألعب، فيقول: يا بنية قولي خيرا، فإني لم أسمع الله عز وجل رضي اللعب لأحد، فتلقنها أمها فتقول لا تقولي ألعب، قولي أتحدث إلى آل فلان فيتركها.
حدثنا أحمد، ثنا شبابة بن سوار، ثنا يونس، ثنا بكر بن ماعز عن الربيع بن خثيم أن ابنته أتته فقالت: يا أبة أذهب ألعب ؟ فسكت عنها، فقال من حوله: سبحان الله لو أمرتها أن تذهب فتلعب فقال: لا والله لا يكتب علي أني أمرتها باللعب.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن نسير بن ذعلوق عن هبيرة بن خزيمة قال: أنا أول من أتى الربيع بن خثيم بقتل الحسين بن علي، فقال: أقتلوه ؟ أقتلوه ؟ ثم قرأ: قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون .
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا أبو النضر عن زكريا بن سلام عن بلال بن المنذر قال: قال رجل: إن لم استخرج اليوم من ربيع سبة لأحد لا أستخرجها أبدا، فقلت: يا أبا يزيد قد قتل ابن فاطمة قال: فاسترجع ثم تلا: قل اللهم فاطر السماوات والأرض الآية.
قال: فقلت: ما تقول ؟ قال: ما أقول: إلى الله إيابهم وعلى الله حسابهم .
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن أبيه قال: قال ربيع: اصطروا هذا القرآن إلى الله ورسوله، قال أحمد بن ابراهيم: يعني ردوه إلى الله ورسوله.
حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا وكيع وعبد الرحمن عن سفيان عن نسير بن ذعلوق عن ابراهيم التيمي قال: حدثني من صحب الربيع بن خثيم عشرين سنة فما سمع منه كلمة تعاب.
حدثنا أحمد، ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن منصور عن ابراهيم قال: قال فلان: إني لأرى الربيع بن خثيم لم يتكلم منذ عشرين سنة إلا بكلمة تصعد.
حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا أبو بدر عن سفيان عن رجل من بني تيم الله قال: جالست الربيع بن خثيم عشر سنين فما سمعته يسأل عن شيء من أمر الدنيا إلا مرتين، قال مرة: أحية والدتك؟ وقال مرة أخرى كم لك من مسجد ؟ حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا أبو السري سهل بن محمود، ثنا عبيد الله الأشجعي عن سفيان الثوي عن الربيع أنه قال: أريدوا الخير، وأكثروا ذكر هذا الموت الذي لم تذوقوا قبله مثله، واعلموا أن الغائب إذا طالت غيبته وحمت جيئته، وانتظره أهله أوشك أن يقدم عليهم.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا وكيع بن الجراح، ثنا فطر عن منذر الثوري عن الربيع قال: ليتق أحدكم تكذيب الله إياه بأن يقول: قال الله كذا وكذا فيقول: كذبت لم أقله، ويقول لم يقل الله كذا فيقول: كذبت قد قلته.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن عبيد، حدثني أبي عن أم الأسود سرية كانت للربيع بن خثيم قالت: كان يعجب الربيع السكر يأكله، فجاء سائل فناوله منه شيئا فقلت: ما يصنع هذا بالسكر، الخبز خير له.
قال: إني سمعت الله عز وجل يقول: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ويقول: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا .
حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا خلاد بن يحيى السلمي، ثنا سفيان، أخبرتني سرية الربيع قالت: كان عمل الربيع كله سرا، إن كان ليجيء الرجل وقد نشر المصحف فيغطيه بثوبه.
حدثنا أحمد، ثنا وكيع، أنبأ الأعمش عن منذر عن الربيع بن خثيم أنه كان يكنس الحش بنفسه فقيل له: إنك تكفى، فقال: إني آخذ بنصيبي من المهنة.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا وكيع عن سفيان عن سرية الربيع انه كان يأمر بالدار فتنظف.
حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا وكيع عن سفيان عن أبيه سعيد بن مسروق عن أبي يعلى عن الربيع قال: ما من غائب ينتظره المؤمن خير له من الموت.
وحدثنا أحمد بن ابراهيم، حدثني يحيى بن معين، ثنا محمد بن فضيل، أنبأ أبي عن سعيد بن مسروق عن ربيع أنه لبس قميصا له سنبلانيا ثمنه ثلاثة دراهم أو أربعة، فكان إذا مد كمه بلغ أظفاره وإذا أرسله بلغ ساعده، قال: فكان يقول إذا رأى بياض القميص: أي عبيد تواضع لربك، ثم يقول: أي لحية أي دميه كيف تصنعان إذا حملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة .
كيف تصنعان إذا دكت الأرض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا وجيء يومئذ بجهنم .
حدثني أحمد، ثنا وكيع عن سفيان عن أبيه عن بكر بن ماعز قال: اصاب الربيع الفالج فكان يسيل لعابه، فرآني أنظر غيه فقال: ما تنظر ما أحب أن ما بي بأعتى الديلم على الله.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا ابن مهدي عن سفيان عن نسير قال: قال رجل للربيع: أوص لي بمصحفك فنظر إلى ابن له صغير فقال: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله .
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن نسير أن الربيع كان يقول إذا أتوه: أعوذ بالله من شركم، قال ابن مهدي: يعني من يجلس إليه.
حدثنا أحمد، ثنا عبيد الله بن موسى.
أنبأ الأعمش عن منذر عن الثوري أن الربيع بن خثيم قال لأهله: اصنعوا لنا خبيصا فصنعوه، فدعا رجلا كان به خبل فجعل يلقمه ولعابه يسيل، فلما خرج قال أهله: تكلفنا وصنعنا، ثم أطعمته هذا ما يدري هذا ما يأكل، فقال: لكن الله يدري.
حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن نمير، أنبأ الأعمش عن إبراهيم قال: كان الربيع بن خثيم يزور علقمة وكان في الحي جماعة والطريق في المسجد، فدخل المسجد نساء فلم ينظر إليهن الربيع حتى خرجن فقيل له: ألا تستأذن على علقمة فقال: إن بابه مغلق وأنا أكره أن أؤذيه.
حدثنا أحمد، ثنا ابن مهدي عن محمد بن عيينة قال: كان ربيع بن خثيم يقول لعلقمة: ما بالكوفة أحد أزوره غيرك.
حدثنا أحمد، ثنا ابن مهدي، ثنا اسرائيل عن سعيد بن مسروق عن منذر الثوري قال: كان الربيع إذا سجد في الرعد قال: بل طوعا يا ربنا.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبيه عن أبي يعلى منذر أبو بكر بن ماعز عن ربيع قال: إن للحديث ضوءا كضوء النهار يعرف، وظلمة كظلمة الليل تنكر.
حدثنا أحمد، ثنا ابن مهدي عن عبد الله بن المبارك قال: كتب الربيع إلى أخ له: أن رم جهازك وافرغ من زادك وكن وصي نفسك ولا تجعل أوصياءك الرجال.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا ابن مهدي عن مفضل بن يونس قال: ذكر عند الربيع رجل فقال: ما أنا عن نفسي براض فاتفرغ من ذمها لذم الناس، إن الناس خافوا الله على ذنوب العباد، وأمنوه على ذنوب أنفسهم.
وحدثني بكر بن الهيثم، حدثني عبيد بن جناد قال: بلغني أن الربيع بن خثيم قال أنا أسأل الله حاجة مذ عشرون سنة فما أجابني إليها، وهي تركي ما لا يعنيني.
قال: وبلغني أنه قال: لولا أن أمدح نفسي لذممتها.
حدثنا أحمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا ابن مهدي عن سفيان عن عمارة بن القعقاع قال: سمعت شبرمه يقول: ما رأيت بالكوفة حيا أكثر فقيها متعبدا من بني ثور.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا ابن مهدي عن سفيان عن العلاء بن المسيب عن أبي يعلى قال: لقد أدركت في بني ثور ثلاثين رجلا ما منهم رجل دون الربيع بن خثيم.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن أبيه عن أبي يعلى قال: كان الربيع بن خثيم يقول إذا قيل له: كيف أصبحتم ؟: أصبحنا ضعفاء مذنبين نأكل أرزاقنا وننتظر آجالنا.
حدثنا أحمد، ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن سرية الربيع أن الربيع كان يحب السكر ويحب أن يطعم منه، وكان يتصدق بالرغيف ويقول: إني لأكره أن تكون صدقتي كسرا.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا ابن مهدي عن سفيان عن أبيه قال: قيل لأبي وائل: أنت أكبر أم الربيع ؟ فقال: أنا أكبر منه سنا وهو أكبر مني عقلا.
حدثنا أحمد، ثنا هشيم عن مغيرة أن الربيع كان له على رجل حق، فكان يأتيه فيقول على بابه فيقول: أيم فلان.
إن كنت موسرا فأد وإن كنت معسرا فإلى ميسرة.
حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا زيد بن الحباب العكلي عن سفيان عن بعض أصحاب الربيع أن الربيع كان يصلي بالليل في داره فإذا سمع حس أحد يمر في الطريق كف، فإذا علم أنه مضى أخذ في صلاته.
حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا زيد بن الحباب، أخبرني سعيد بن عبد الله بن الربيع، أخبرتني جدتي أم أبي سرية الربيع أنها قالت له: ألا تنام الليل ؟ فقال: وكيف ينام من يخاف البيات ؟ وكان لا ينام.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا مؤمل بن اسماعيل، ثنا سفيان عن أبيه عن بكر بن ماعز قال: قال لي الربيع: يا بكر بن ماعز إخزن لسانك إلا ممالك لا عليك، إني اتهمت الناس على ديني فاتهمهم على دينك، أطع الله فيما علمت، وما استؤثر به عليك فكله إلى عالمه، ما كل ما أنزل على محمد أدركتم علمه، وما كل ما تقرأون تدرون ما هو، لأن عليكم في العمد أخوف مني عليكم في الخطأ، ما ابتغيتم الخير وفررتم من الشر.
ما خياركم بخيار الناس ولكنهم خير ممن هو شر منهم، السرائر، السرائر التي تخفى من الناس وهي عند الله بادية.
التمسوا دواءكم، وما دواؤكم، أن تتوبوا إلى الله ثم لا تعودوا.
حدثنا أحمد، ثنا يعلى بن عبيد عن أبيه قال: كان للربيع غلام فكان يميل بين أن يعتقه أو يبيعه ويتصدق بثمنه فباعه بألفي درهم ففرقها صررا.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا علي بن الحسن عن عبد الله عن سفيان قال: كان الربيع إذا دخل بيته وخلا قال: مرحبا بكاتبي وشاهدي وصاحبي، تعاليا فاكتبا من الكلام الطيب: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا يحيى بن سعيد القرشي، ثنا مالك بن مغول عن الشعبي قال: ما جلس ربيع بن خثيم في مجلس ولا على طريق مذ إئتزر وقال: أخاف أن يظلم رجل فلا أنصره، ويفتري رجل على رجل فأكلف الشهادة، أو لا أغض البصر، ولا أهدي السبيل، أو يقع عن حاملة حملها فلا أحمله عليها، أو يسلم فلا أرد السلام.
حدثنا أحمد بن شعيب بن حرب عن مالك بن مغول عن الشعبي بمثله قال: فكنا ندخل عليه في بيته أو قال في منزله.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا زهير بن حرب، ثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة قال: كان الربيع إذا اشتد عليه الحر في جوف الليل ركز رمحه في وسط داره ثم صلى إليه.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا وكيع عن سفيان عن أبيه عن منذر عن الربيع أنه أوصى عند موته: هذا ما أقر به الربيع بن خثيم على نفسه، وأشهد الله عليه، وكفى بالله شهيدا، وجازيا لعباده الصالحين، ومثيبا، بأني رضيت بالله ربا، وبمحمد نبيا، وبالإسلام دينا، ورضيت لنفسي ولمن أطاعني بأني أعبده في العابدين وأحمده في الحامدين، وأنصح لجماعة المسلمين.
حدثنا أحمد بن ابراهيم، ثنا أبو أحمد الزبيري عن قيس بن سليم العنبري عن جواب التيمي قال: جاءت أخت الربيع عائدة لبني له فقالت: كيف أنت يا بني، فجلس ربيع فقال: أأرضعته ؟ قالت: لا.
قال: فما عليك لو قلت يا بن أخي فصدقت.
قال: وكان الربيع يأتي القبور فيقول: يا أهل القبور كنتم وكنا جميعا، وسنكون وأنتم جميعا.
حدثنا أحمد، ثنا عبد الوهاب بن عبد الحميد الثقفي عن داود بن أبي هند عن عامر الشعبي قال: دخلنا على الربيع بن خثيم فقال: اللهم لك الحمد كله، وبيدك الخير كله، أسألك من الخير كله، وأعوذ بك من الشر كله.
حدثنا أحمد، ثنا بعض أصحابنا عن سفيان أراه عن منذر قال: ما جلس الربيع مذ إئتزر خارجا إلا مرة، فجاءت بندقة فأصابت جبهته فأدمته، فقال الربيع: اتعظ يا ربيع.

في البحر في هذا الباب أيضا، وكذا في النهر والقهستاني.
قوله: وإذا قبض المشتري المبيع الخ شروع في بيان أحكام البيع الفاسد، وشمل قبض وكيله والقبض الحكمي، لما قدمناه من أن أمر البائع بالعتق قبله صحيح لاستلزامه القبض، وهل التخلية قبض هنا؟ صحح في المجتبى والعمادية عدمه، وصحح في الخانية أنها قبض، واختاره في الخلاصة من البحر والنهر، وطحن البائع الحنطة بأمر المشتري كالعتق كما سيذكره الشارح ويأتي تمامه.
قوله: عبر ابن الكمال بإذن أي ليعم بيع المكره إذ هو فاسد ولا رضا فيه كما حررناه أول البيوع.
قوله: بأن يأمره بالقبض أي وقبضه بحضرته أو غيبته ط.
عن الاتقاني.
قوله: بأن قبضه في مجلس العقد بحضرته تصوير للاذن دلالة، أما بعد المجلس فلا بد من صريح الاذن، إلا إذا قبض البائع الثمن وهو مما يملك به فإنه يكون إذنا بالقبض دلالة ا ه ح عن النهر.
فإن كان مما لا يملك بالقبض كالخمر والخنزير، فلا بد من صريح الاذن كما أفاده الزيلعي.
قوله: وتقدم مع حكمه أي في قوله: والبيع الباطل حكمه عدم ملك المشتري إياه إذا قبضه الخ.
قوله: وحينئذ أي حين إذ خرج الباطل بقيد الفاسد.
قوله: كما مر أي في أول الباب في قوله: والمراد بالفاسد الخ الممنوع مجازا عرفيا فيعم الباطل والمكروه.
قوله: حقق إخراجه أي إخراج الباطل بذلك: أي بقوله: وكل من عوضيه مال.
وتعقبه الحموي بأن من أفراد الباطل ما لا يخرج بهذا القيد وهو بيع الخمر والخنزير بالدراهم فإنه باطل، ومع أن كلا من عوضيه مال، وعلى هذا فلا بد من حذف هذا القيد لاقتضائه أن هذا الفرد من الباطل يكون فاسدا يملك بالقبض وليس كذلك ط.
قلت: المراد المال المتقوم كما قيده به في النهر، ولا شك أن الخمر ونحوه غير متقوم، ويدل على هذا أنه في أول الباب قال: وبطل بيع ما ليس بمال والبيع به، فإن المراد به ما ليس بمال في سائر الاديان، والخمر والخنزير مال عند أهل الذمة، ولذا قال بعده: وبطل بيع مال غير متقوم كخمر وخنزير، فعلم أن المراد بالمال هنا المتقوم، وهو المال في سائر الاديان فلا يدخل فيه الخمر ونحوه، فافهم.
قوله: ولم ينهه قيد لقوله: أو دلالة كما هو صريح الهداية وغيرها: أي إن الرضا بالقبض دلالة كما مر تصوريره مقيد بما إذا لم ينهه عن القبض، لان الدلالة تلغو مع النهي الصريح، فافهم.
قوله: ولم يكن فيه خيار شرط يوضحه قول الخانية: ويثبت خيار الشرط في البيع الفاسد كما يثبت في البيع الجائز، حتى لو باع عبد بألف درهم ورطل خمر على أنه بالخيار ثلاثة أيام وقبض المشتري العبد وأعتقه في الايام الثلاثة لا ينفذ إعتاقه، ولولا خيار الشرط للبائع نفد إعتاق المشتري بعد القبض ا ه سائحاني.
ومفاده صحة إعتاقه بعد مضي المدة لزوال الخيار وهو ظاهر.
قوله: ملكه أي ملكا خبيثا حراما فلا يحل أكله ولا لبسه الخ.
قهستاني.
وأفاد أنه يملك عينه، وهو الصحيح المختار خلافا لقول العراقيين إنه يملك التصرف فيه دون العين.
وتمامه في البحر.
قوله: إلا في ثلاث قلت: يزاد مثلها، وهي بيع المكاتب والمدبر وأم الولد على القول بفساده كما مر الخلاف فيه.
قوله: في بيع الهازل أي على ما صرح به البزودي وصاحب المنار من أنه فاسد: وذكر في القنية أنه باطل فلا استثناء كما في البحر، وقد بسطنا الكلام عليه أول البيوع، وحققنا أن المراد من قول الخانية والقنية: إنه باطل: أي فاسد، بدليل أنهما لو أجازاه جاز، والباطل لا تلحقه الاجازة، وأنه منعقد بأصله لانه مبادلة مال بمال لا بوصفه فافهم.
قوله: وفي شراء الاب من ماله لطفله الخ وقعت هذه العبارة كذلك في البحر والاشباه عن المحيط، وصوابها: وفي شراء الاب من مال طفله لنفسه فاسدا أو بيعه من ماله لطفله كذلك، لان عبارة المحيط على ما في الفتح والنهر هكذا: باع عبدا من ابنه الصغير فاسدا أو اشترى عبده لنفسه فاسدا لا يثبت الملك حتى يقبضه ويستعمله ا ه.
وبه اندفع توقف المحشي.
قوله: حتى يستعمله لان قبض الاب حاصل فلا بد من الاستعمال حتى يتحقق قبض حادث، ولذا جمع في المحيط بين القبض والاستعمال، وعلى هذا فلا يلزم في صورة الشراء لطفله أن يكون الاستعمال في حاجة طفله، فافهم، قوله: لا يملكه به أي بالقبض.
وفي الفتح عن جمع التفاريق: لو كان وديعة عنده وهي حاضرة ملكها.
قال في النهر أقول: يجب أن يكون مخرجا على أن النخلية قبض، ولذا قيده بكونها حاضرة، وإلا فقد مر أن قبض الامانة لا ينوب عن قبض المبيع ا ه: أي لان قبض المبيع مضمون بالثمن أو بالقيمة لو فاسدا وقبض الامانة غير مضمون، وهو أضعف من المضمون فلا ينوب عنه، وقدمنا قريبا اختلاف التصحيح في كون التخلية قبضا في البيع الفاسد.
قوله: وإذا ملكه مرتبط بقول المصنف ملكه ط.
قوله: تثبت كل أحكام الملك فيكون المشتري خصما لم يدعيه لانه يملك رقبته، نص عليه محمد رحمه الله، ولو باعه كان الثمن له، ولو أعتقه صح والولاء له، ولو أعتقه البائع لم يعتق، ولو بيعت دار إلى جنبها فالشفعة للمشتري.
وتمامه في البحر.
قوله: ولا وطؤها ذكر العمادي في فصوله خلافا في حرمة وطئها، فقيل: يكره ولا يحرم وقيل: يحرم.
بحر: أي لان فيه إعراضا عن الرد الواجب، وفي حاشية الحموي: قيل: وهل إذا تزوجها يحل للزوج وطؤها؟ الظاهر نعم، وهل يطيب المهر للمشتري أم لا؟ محل نظر.
قوله: ولا أن يتزوجها منه البائع المراد لا يصح، لانها بصدد أن تعود إلى البائع نظرا إلى وجوب الفسخ فيصير ناكحا أمته، حموي.
قوله: ولا شفعة لجاره ولو عقارا أي لو اشترى دارا شراء فاسدا وقبضها ولا يثبت للجار حق الشفعة.
قال ط عن حاشية الاشباه للسيد أبي السعود: ولا لخليطه في نفس المبيع وشريكه في حق المبيع، لان حق البائع لم ينقطع لانه على شرف الفسخ والاسترداد نفيا للفساد، حتى إذا سقط حق الفسخ بأن بنى المشتري فيها يثبت حق الشفعة ا ه.
قوله: ولا شفعة بها هذا سبق نظر، لان الذي في الجوهرة هكذا: وإذا كان المشتري دارا فبيعت دار إلى جنبها ثبتت الشفعة للمشتري ا ه.
ثم ذكر المسألة المارة فقال: ولا تجب فيها شفعة للشفيع ا ه.
وفي الزيلعي والبحر وجامع الفصولين: لو اشترى دارا شراء فاسدا فبيعت بجنبها دار أخذها المشتري بالشفعة ا ه.
نعم في شرح المجمع: لو اشترى دارا لا تجوز الشفعة بها اه.
ويجب أن تكون الباء بمعنى في ليوافق كلام غيره.
ولا يمكن تأويل كلام الشارح بذلك لانه يصير عين المسألة التي قبلها.
قوله: بمثله إن مثليا وإن انقطع المثل فبقيمته يوم الخصومة كما أفتى به الرملي وعليه المتون في كتاب الغصب.
قوله: وإلا فبقيمته يستثنى من ذلك العبد المبيع بشرط أن يعتقه المشتري، فإنه إذا أعتقه بعد القبض يلزمه الثمن كما قدمه الشارح.
قوله: يعني إن بعد هلاكه الخ تقييد لضمانه بالمثل أو بالقيمة، لانه إذا كان قائما بحاله كان الواجب رد عينه.
قوله: أو تعذر رده عطف عام على خاص، لان تعذر الرد يكون بالهلاك وبتصرف قولي أو حسي مما يأتي قوله: يوم قبضه متعلق بقيمته.
وقال محمد: قيمته يوم أتلفه لانه بالاتلاف يتقرر.
بحر عن الكافي.
قوله: لان به أي بالقبض، والاولى لانه ط.
قوله: فلا تعتبر الخ تفريع على اعتبار قيمته يوم القبض لا يوم الاتلاف: أي لو زادت قيمته في يده فأتلفه لم تعتبر الزيادة كالغصب.
قوله: والقول فيها أي في القيمة.
منح.
وفي البحر والجوهرة فيهما بضمير التثنية: أي في المثل والقيمة قوله: للمشتري أي مع يمينه والبينة للبائع.
بحر.
قوله: لانكاره الزيادة أي الزيادة في المثل أو القيمة التي يدعيها البائع.
قوله: ويجب على كل واحد الخ عدل عن قول الكنز والهداية: ولكل منهما فسخه، لان اللام تفيد التخيير مع أن الفسخ واجب، وإن أجيب بأن اللام مثلها في وإن أسأتم فلها.
أو أن المراد بيان أن لكل منهما ولاية الفسخ رفعا لتوهم أنه إذا ملك بالقبض لزم، لان الآية تقتضي كون اللام بمعنى على بخلافها هنا، ولان كون المراد بيان الولاية المذكورة يلزمه منه ترك بيان الوجوب مع أنه مراد أيضا، والتصريح بالوجوب يدل على المرادين فكان أولى.
قوله: فسخه أي فسخ البيع الفاسد.
قلت: وهذا في غير بيع المكره فإنهم صرحوا بأنه فاسد، وبأنه مخير بين الفسخ والامضاء، نعم يظهر الوجوب في جانب المكره بالكسر.
قوله: قبل القبض أو بعده لكن إن كان قبله فلكل الفسخ بعلم صاحيه لا برضاه، وإن كان بعده: فإن كان الفساد في صلب العقد بأن كان راجعا إلى البدلين: المبيع والثمن، كبيع درهم بدرهمين، كالبيع بالخمر أو الخنزير فكذلك، وإن كان بشرط زائد كالبيع إلى أجل مجهول أو بشرط فيه نفع لاحدهما فكذلك عندهما لعدم اللزوم، وعند محمد لمن له منفعة الشرط، واقتصر في الهداية على قول محمد: ولم يذكر خلافا.
بحر.
وأفاد أن من عليه منفعة الشرط يفسخ بالقضاء والرضا على ما قال محمد: قهستاني.
قوله: ولكون امتناعا عنه أي عن الفساد.
قال في الهداية: وهذا قبل القبض ظاهر، لانه لم يفد حكمه فيكون الفسخ امتناعا منه ا ه.
فقوله: منه يحتمل عوده على الفساد أو على حكم البيع وهو الملك.
تأمل.
قوله: ما دام المبيع بحاله متعلق بقوله: وعلى كل واحد منهما فسخه واحترز به عما إذا عرض عليه ما تعذر به رده مما يمنع الفسخ كما يأتي بيانه.
قوله: ولذا أي لوجوب وفع المعصية، والاولى عدم زيادة التعليل والاقتصار على عبارة المصنف ليصح التعليل بعده، وإلا كان التعليل الثاني عين الاول، إلا أن يفرق بأن الثاني أعم من الاول.
تأمل.
قوله: وإذا أصر أحدهما عبارة المصنف في المنح: أي البائع والمشتري، وظاهره إن أصرا بضمير التثنية، وهو المرافق لما في البزازية، لما قدمناه قريبا من أن لكل الفسخ بعلم الآخر لا برضاه، فإصرار أحدهما لا يحتاج معه إلى فسخ القاضي.
مطلب: رد المشتري فاسدا إلى بائعه فلم يقبله قوله: وكل مبيع فاسد وصف المبيع بالفساد لكونه محله.
قوله: كإعارة وكوديعة ورهن.
بحر.
قوله: وغصب فيه أن الكلام في رد المشتري.
والجواب أن المراد بالرد وقوعه في يد البائع كما أفاده ما بعده ط.
قوله: ووقع في يد بائعه الظاهر أن هذا شرط في الرد الحكمي كما في المسائل المذكورة، أما لو رده عليه قصدا فلا لما في الخانية: رده المشتري للفساد فلم يقبله، فأعاده إلى منزله فهلك لا يضمنه.
وقال بعضهم: هذا لو الفساد متفقا عليه، فلو مختلفا فيه ضمنه.
والصحيح أنه يبرأ فيهما إلا إذا وضع بين يديه فلم يقبله فذهب به إلى منزله فإنه يضمنه ا ه.
وذكر في البحر عن القنية أن الاشبه ما قاله بعضهم من التفصيل المذكور.
قلت: لكن لا يخفى أن تصحيح قاضيخان مقدم، لانه فقيه النفس.
والحاصل: أن الرد صح مطلقا وإن لم يقع في يد البائع لكون الرد قصديا لا ضمنيا، وبه يخرج عن الضمان لانه فعل الواجب عليه، لكن إذا وضعه بين يدي البائع حصل القبض أيضا بناء على أن التخلية قبض، وهو ما مر تصحيحه عن قاضيخان أيضا، فإذا ذهب به بلا إذنه صار غاصبا فيضمنه، بخلاف ما إذا ذهب به قبل التخلية المذكورة لعدم حصول القبض من البائع، فلم يصر غاصبا بالذهاب ولم يضمنه لوجود الرد الواجب عليه كما قلنا.
وبه ظهر أن المراد بوقوعه في يده وقوعه فيها حقيقة أو حكما كالتخلية المذكورة، وأن هذا شرط في الرد الحكمي لا القصدي كما علمته، هذا ما ظهر لي فاغتنمه.
قوله: إن المستحق بجهة كالرد للفساد هنا فإنه مستحق للبائع على المشتري، ومثله رد المغصوب على المغصوب منه.
قوله: بجهة أخرى كالهبة ونحوها.
قوله: وإلا فلا أي وإن لم يصل من جهة المستحق عليه بل وصل من جهة غيره فلا يعتبر، حتى أن المشتري فاسدا إذا وهب المشتري من غير بائعه أو باعه لرجل فوهبه الرجل من البائع الاول وسلمه لا يبرأ المشتري عن قيمته، ولم يعتبر العين واصلا إلى البائع بالجهة المستحقة لما وصل من جهة أخرى.
جامع الفصولين.

سنن الترمذي / من حديث المغيرة بن شعبة، ورواه بلفظه ابن ماجة / ، وأحمد في المسند / ، وأخرجه كذلك النسائي، وصححه ابن حبان والحاكم، كذا في الفتح / ، ورواه كذلك الطيالسي / من منحة المعبود.
في المخطوطة: و .
صحيح البخاري: كتاب الطب / ، ، وأخرجه ابن ماجة / ورواه أحمد في المسند / ، موقوفا.
في المخطوطة: ثلاث ، وهو الموافق لرواية البخاري الأولى، وابن ماجة.
في المخطوطة: أو كي .
صحيح البخاري: كتاب الطب / ، ، وصحيح مسلم: كتاب السلام / ، ، ورواه أحمد / .
ولمسلم عن جابر قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بن كعب طبيبا، فقطع منه عرقا، ثم كواه عليه .
وله أيضا: حسمه سعد بن معاذ .
قال عمران: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الكي، قال: فابتلينا ، فاكتوينا، فما أفلحنا ، ولا أنجحنا .
صححه الترمذي وقال ابن مسعود في السكر : إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم .
صحيح مسلم: كتاب السلام / ، ورواه أبو داود / ، وابن ماجة / ، وأحمد / .
صحيح مسلم: كتاب السلام / عن جابر، رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أبو داود / ، ، وابن ماجة / ، وأحمد / ، والطيالسي / من منحة المعبود.
سقط من الأصل واستدرك بالهامش.
سنن الترمذي / ، وأخرجه أحمد في المسند / ، والطيالسي / من منحة المعبود.
علقه البخاري .
وفي صحيح مسلم: أن طارق بن سويد الجعفي سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر؟ فنهاه أو كره أن يصنعها فقال: إنما أصنعها للدواء، فقال : إنه ليس بدواء، ولكنه داء .
ولأبي داود عن أبي هريرة قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث .
إسناده ثقات.
صحيح البخاري: كتاب الأشربة / ، وهذا الأثر أخرجه ابن أبي شيبة، وأحمد في كتاب الأشربة والطبراني في الكبير، كذا في الفتح.
صحيح مسلم: كتاب الأشربة / ، وأخرجه أبو داود / بمعناه، والترمذي / ، وصححه وابن ماجة بمعناه / رقم والدارمي / ، وأحمد في المسند / ، ورواه من حديث طارق نفسه / ، بمعناه.
قلت: وقع عند الترمذي وأبي داود، وكذا في بعض روايات أحمد، طارق بن سويد أو سويد بن طارق.
في المخطوطة: فنهاه عنها فقال .
رسمت في المخطوطة: هكذا دوى .
رسمت في المخطوطة: هكذا دى .
سنن أبي داود / ، ، ورواه الترمذي بلفظه / ، وزاد: قال أبو عيسى: يعني السم.
وسكت عنه.
وابن ماجة بلفظه كذلك وزيادة: يعني السم / ، وأخرجه أحمد في المسند / .
سقط من الأصل واستدرك بالهامش، وكتب عليه: صح ، وهو كذلك.
ولفظ ابن ماجة: عن كل دواء خبيث كالسم ونحوه .
وروى سعيد عن علي وإبراهيم ومجاهد أنهم كرهوا الحقنة.
وعن عمران بن حصين: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا في يده حلقة من صفر، فقال: ما هذه الحلقة ؟ قال: هذه من الواهنة، قال : انزعها فإنها لا تزيدك إلا وهنا؛ فإنك لو مت وهي عليك ما أفلحت أبدا .
رواه أحمد عن خلف بن الوليد عن مبارك عن الحسن عنه.
وقال أحمد: التعليق كله مكروه؛ من تعلق شيئا كذا في المخطوطة، والذي وجدته في ابن ماجة كلفظ أبي داود والترمذي: نهى رسول الله عن الدواء الخبيث يعني السم .
والله أعلم.
في المخطوطة: رجل ، وهو خطأ من الناسخ.
قلت: من أول الحديث حتى قوله: وهنا ، هذا لفظ ابن ماجة ولم يزد عليه هذا وأما باقي الحديث، وهو: فإنك لو مت... حتى الأخير ، فهو عند أحمد ولا يوجد عند ابن ماجة، ولفظ أحمد يختلف في أول الحديث، فانظر: سنن ابن ماجة / رقم ومسند أحمد / ، ورواه الطبراني كذلك، كذا نسبه في مجمع الزوائد / ، والحاكم مختصرا / .
وكل إليه .
وكان ابن مسعود يشدد فيه .
وذكر أحمد عن عائشة وغيرها أنهم سهلوا في ذلك.
وروى ابن أبي شيبة عن إبراهيم: كانوا يكرهون التمائم كلها من القرآن وغير القرآن .
وفي حديث أم المنذر: قوله لعلي: إنك ناقه ، حتى كف لم يأكل من الرطب المعلق، وقال له في السلق والشعير: من هذا أصب، فإنه أنفع لك .
هذا حديث أخرجه الترمذي / ، وأحمد في المسند / عن عبد الله بن عكيم، بالتصغير، أي معبد الجهني ورواه النسائي / من حديث أبي هريرة لكن قال الترمذي: وحديث عبد الله بن عكيم، إنما نعرفه من حديث محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وعبد الله بن عكيم لم يسمع من النبي وكان في زمن النبي يقول: كتب إلينا رسول .
اه.
وانظر هذا الحديث وتعليق الهيثمي عليه: مجمع الزوائد / ، ورواه الحاكم / ، وسكت هو والذهبي عنه.
انظر: مصنف عبد الرزاق / ، وسنن أبي داود / ، ، وسنن ابن ماجة / ، ، والمستدرك / ، .
انظر: المستدرك / .
في المخطوطة: لم أكل .
قال الترمذي: حسن غريب.
وله وحسنه عن عقبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكرهوا مرضاكم على الطعام، فإن الله يطعمهم ويسقيهم .
ولابن ماجة بسند صحيح أو حسن عن ميمون بن مهران عن عمر قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: إذا روى الحديث بالمعنى وليس هذا لفظه.
وقد رواه أبو داود / ، والترمذي / ، وابن ماجة / ، وأحمد في المسند / ، .
ولفظ الحديث، كما عند أحمد،: قالت: دخل علي رسول الله ومعه علي وعلي ناقه من مرض ولنا دوال معلقة فقام رسول الله يأكل منها، وقام علي يأكل منها فطفق النبي يقول لعلي: مه إنك ناقه، حتى كف.
قالت: وصنعت شعيرا وسلقا فجئت به.
قالت: قال النبي لعلي: من هذا أصب فهو أنفع لك .
سنن الترمذي / ، ورواه ابن ماجة بزيادة: والشراب / ، ، وقال في زوائده: إسناد حسن.
سنن ابن ماجة / من كتاب الجنائز والحديث، كما في زوائد ابن ماجة، إسناده صحيح ورجاله ثقات، إلا أنه منقطع، قال العلامي في المراسيل والمزي: في رواية ميمون بن مهران عن عمر ثلمة.
اه.
وفي الأذكار للنووي: ميمون لم يدرك عمر، فهو منقطع.
في المخطوطة: رسول الله .
دخلت على مريض، فمره أن يدعو لك؛ فإن دعاءه كدعاء الملائكة .
وعن أنس: أن غلاما يهوديا كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم، فمرض، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده.
فقعد عند رأسه، فقال له: أسلم فنظر إلى أبيه وهو عند رأسه فقال: أطع أبا القاسم.
فأسلم .
فخرج النبي صلى الله عليه وسلم من عنده وهو يقول: ا لحمد لله الذي أنقذه بي من النار .
ولهما عن المسيب قال: لما حضرت أبا طالب الوفاة، جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث.
وعن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه في المخطوطة: فليدعوا .
في المخطوطة: وهو عنده ، وهو موافق للفظ البخاري.
الحديث أخرجه البخاري بلفظ قريب جدا في كتاب الجنائز / ، وفي كتاب المرضى / ، وأخرجه أحمد واللفظ له / ، ، ورواه أبو داود في الجنائز، والنسائي في السير من الكبرى، كما في تحفة الأشراف.
صحيح البخاري: كتاب الجنائز / ، ورواه بأرقام: ، وصحيح مسلم: كتاب الإيمان / ، والحديث رواه الترمذي والنسائي وأحمد وابن سعد وابن هشام.
في المخطوطة: أن رسول الله... قال .
وسلم يقول: حق المسلم على المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجنائز، وإجابة الدعوة، وتشميت العاطس .
أخرجاه .
وفي لفظ: إذا لقيته فسلم عليه، وإذا دعاك فأجبه، وإذا استنصحك فانصح له... .
ولمسلم عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه رسمت في المخطوطة هكذا: إجابت .
صحيح البخاري: كتاب الجنائز / واللفظ له، وصحيح مسلم: كتاب السلام / ، والحديث رواه ابن ماجة / ، ، وأحمد في مسنده / .
لمسلم: كتاب السلام / ، وأوله: حق المسلم على المسلم ست ، ورواه أيضا أحمد في المسند / .
في المخطوطة: فأجب .
صحيح مسلم: كتاب البر والأدب / ، والحديث رواه أحمد في المسند / ، ، والترمذي / ، والحديث من أوله حتى قوله: يرجع لأحمد ولمسلم عدا قوله: مخرفة ، فعند مسلم خرفة ، وأما السؤال فهو عندهما، عقب رواية أخرى لهذا الحديث.
والمخرفة قيل: الطريق، وقيل: السكة بين صفين من نخل يخترف أي: يجتني من أيهما شاء، أي: أنه على طريق تؤديه إلى طريق الجنة وسلم : إن المسلم إذا عاد أخاه المسلم، لم يزل في مخرفة الجنة حتى يرجع.
قيل: يا رسول الله، وما خرفة الجنة؟ قال: جناها .
ولأحمد والترمذي وغيرهما عن علي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا عاد الرجل أخاه المسلم ، مشى في خرافة الجنة حتى يجلس، فإذا جلس غمرته الرحمة.
فإن كان غدوة صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي، وإن كان مساء صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح .
ولأحمد وأبي داود وصححه الحاكم عن زيد مسند أحمد واللفظ له / ، ورواه كذلك / ، وأبو داود / ، والترمذي / ، وحسن،.
وابن ماجة / ، ، كلهم بألفاظ متقاربة.
ورواه كذلك ابن حبان والحاكم وأبو داود، وانظر: الترغيب والترهيب / ، .

/ عدة ، ويزعمون أنهم متوكلون ، فيموتون ؟ قال : هذا فعل رجال الحق ، فإن ماتوا ؛ فالدية على القاتل قلت : والحديث ؛ أورده السيوطي في الجامع الصغير من رواية الطبراني بلفظ : كان إذا قام .
.
.
.
وكأنه ذكره بالمعنى ؛ فإن لفظه كما أوردته أعلاه ، ولم يورده الهيثمي في مجمعه إطلاقا ، ولذلك ؛ بيض له أخونا حمدي السلفي فلم يعلق عليه بشيء ثم إن الطبراني ساقه في جملة أحاديث من رواية عاصم ، تتعلق في كيفية الصلاة ، فكأنه أشار بذلك إلى أن القيام المذكور إنما هو من صفة الصلاة ، فإن كان كذاك ؛ فهو مخالف لحديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه عند البخاري وغيره ؛ فإن فيه : أنه صلى الله عليه وسلم كان ينهض معتمدا على يديه .
وليس إحدى يديه .
وكنت وأنا في المدينة النبوية أرى أحد المشايخ الأفاضل عندي ينهض في صلاته على إحدى يديه ، فأتساءل في نفسي : ترى هل هذا منه على وجه التعبد أم العادة ؟ حتى رأيت هذا الحديث ، فقلت : لعل هذا هو عمدته في ذلك .
والله سبحانه وتعالى أعلم.
كان إذا نزل عليه الوحي صدع ؛ فيغلف رأسه بالحناء .
ضعيف .
أخرجه البزار / / ، والطبراني في الأوسط / / / / ، وأبو نعيم في الطب ق / من طريق الأحوص بن حكيم عن أبي عون عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ؛ لسوء حفظ الأحوص ، وقال الذهبي في الكاشف : ضعف .
وأبو عون : هو ابن أبي عبد الله الأنصاري ؛ وهو ثقة ؛ كما قال الذهبي على ما رجحته في تيسير الانتفاع ؛ خلافا للحافظ ، ولم يعرفه الهيثمي ، كما خفي عليه أنه عند الطبراني ؛ فقال في المجمع / : رواه البزار ، وفيه الأحوص بن حكيم ، وقد وثق ، وفيه ضعف كثير ، وأبو عون ؛ لم أعرفه .
كان حسن السبلة .
وكانت العرب تسمي اللحية : السبلة .
ضعيف .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من طريق قيس بن حفص الدارمي : ثنا سليمان بن الحارث : ثنا جهضم بن الضحاك قال : مررت ب الرجيع ، فرأيت به شيخا ، قالوا : هذا العداء بن خالد بن هوذة ، فقال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : صفه لي .
قال : .
.
.
فذكره .
/ قلت : وهذا إسناد ضعيف مظلم ؛ ابن الضحاك وابن الحارث ؛ لم أجد من ذكرهما ، وإليهما أشار الهيثمي بقوله / : رواه الطبراني .
وفيه من لم أعرفهم .
تنبيه : وقع في الأصل ب النرجيج .
والمثبت من المجمع ، ولعله الصواب ، و الرجيع : ماء لهذيل قرب الهدأة بين مكة والطائف ، وواد قرب خيبر .
كما في معجم البلدان .
كان ربما أخذته الشقيقة ، فيمكث اليوم واليومين لا يخرج .
منكر .
أخرجه أبو نعيم في الطب معلقا فقال ق / : وروى محمد بن عبد الله بن نمير : ثنا يونس بن بكير : ثنا المسيب بن دارم قال : حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه مرفوعا به .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ؛ علته مع كونه معلقا ابن دارم هذا ؛ فإنه مجهول الحال ؛ قال ابن أبي حاتم عن أبيه : لا أعلم روى عنه غير أبي خلدة .
قلت : وهذه الرواية ترده ، فلعلها لم تثبت عنده ، وقال الذهبي في الميزان : مجهول .
وأما ابن حبان ؛ فذكره في الثقات / على قاعدته في توثيق المجهولين ، من رواية أبي خلدة فقط عنه .
/ والحديث ؛ من الأحاديث الكثيرة التي في زاد المعاد التي يكتفي بذكرها دون أن يخرجها ويبين مرتبتها ، وتارة يخرجها ويسكت عن مرتبتها ، كهذا ؛ فإنه عزاه لأبي نعيم ، وتابعه على ذلك الشيخان الأرنؤوطيان ، فلم يعلقا عليه بشيء كما هو شأنهما في أكثر أحاديث الكتاب .
كان يبدأ بالشراب إذا كان صائما ، وكان لا يعب ، يشرب مرتين أو ثلاثا .
ضعيف جدا .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / ، بإسنادين له عن المعلى الأسدي عن معاوية بن قرة عن أم سلمة مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ؛ المعلى : هو ابن عرفان الأسدي ؛ قال البخاري : منكر الحديث .
وقال ابن حبان / : كان ممن يروي عن عمه أبي وائل ما لم يحدث به عمه ، وعن الأثبات .
يعني : المنكرات .
قلت : وتقدمت روايته عن عمه عن ابن مسعود بلفظ آخر ، فانظره برقم .
وخفيت هذه العلة القادحة على الهيثمي ، فأعله في موضعين من كتابه بمن دون المعلى الأسدي ؛ بل ووثقه فقال / : رواه الطبراني في الكبير ، وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني ؛ وفيه / كلام .
ثم قال / : رواه الطبراني ؛ بإسنادين ، وشيخه في أحدهما أبو معاوية الضرير ؛ ولم أعرفه ، وبقية رجاله ثقات .
وأقره المناوي في فيضه قلت : المعلى ؛ لم يوثقه أحد ، بل هو ضعيف جدا .
وأبو معاوية الضرير ؛ ليس في كل من الإسنادين ، وإنما في أحدهما أبو عمر الضرير ، واسمه محمد بن عثمان بن سعيد الكوفي ، روى له الطبراني في المعجم الأوسط عشرة أحاديث / / / / ، ومن الحديث الأخير يمكن تصحيح اسم شيخ أبي عمر هذا في الإسناد الثاني ؛ فإنه وقع فيه : أبو يونس والصواب : أحمد بن يونس .
وأما أبو معاوية الضرير ؛ فهو سبق قلم من الهيثمي فيما أظن ، واسمه محمد ابن خازم بمعجمتين ، وهو أعلى من هذه الطبقة ؛ فإنه من شيوخ الإمام أحمد تنبيه : وقع في تيسير المناوي : طب عن أم حكيم بإسناد ضعيف وإنما هو : عن أم سلمة كما رأيت .
كان يتيمم بالصعيد ، فلم أره يمسح يديه ووجهه إلا مرة واحدة .
موضوع .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من طريق محمد بن سعيد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال : .
.
.
فذكره .
/ قلت : وهذا إسناد موضوع ؛ آفته محمد بن سعيد ، وهو المصلوب ، وهو كذاب يضع الحديث ، كما تقدم مرارا .
ويغني عن هذا الحديث من الناحية الفقهية قوله صلى الله عليه وسلم : التيمم ضربة للوجه والكفين .
أخرجه أبو داود وغيره ، ومعناه في الصحيحين وغيرهما ، وهو مخرج في ا لإرواء .
كانت له كل ليلة من سعد بن عبادة صحفة ، فكان يخطب النساء ويقول : لك كذا وكذا ؛ وجفنة سعد تدور معي إليك كلما درت .
ضعيف .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من طريق عبد المهيمن بن عباس بن سهل عن أبيه عن جده قال : .
.
.
فذكره مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ؛ علته عبد المهيمن هذا ؛ قال الهيثمي في المجمع / وتبعه في التقريب : ضعيف .
/ كان يصلي على الرجل يراه يخدم أصحابه .
ضعيف .
أخرجه وكيع في الزهد / / ، وعنه هناد في زهده / / : حدثنا موسى بن علي بن رباح اللخمي عن أبيه قال : .
.
.
فذكره مرفوعا .
/ قلت : وهذا إسناد ضعيف ، رجاله ثقات رجال مسلم ؛ لكن علي بضم أوله تابعي ، فهو مرسل .
كان يحب أن ينظر إلى الخضرة ، وإلى الماء الجاري .
ضعيف جدا .
أخرجه ابن عدي في الكامل / ، وأبو نعيم في الطب ق / من طريقين عن الحسن بن عمرو بالبصرة : ثنا القاسم بن مطيب عن منصور بن صفية عن أبي معبد عن ابن عباس مرفوعا به .
وقال ابن عدي : والحسن بن عمرو هذا له غرائب ، وأحاديثه حسان ، وأرجو أنه لا بأس به ، ورضيه ابن معين .
وذكره ابن حبان في الثقات / .
قلت : لكن كذبه ابن المديني والبخاري ، وقال أبو حاتم وأبو أحمد : متروك الحديث .
ثم قال ابن عدي : والقاسم بن مطيب ؛ عزيز الحديث .
قلت : قال ابن حبان في الضعفاء / : يخطئ عمن يروي على قلة روايته ، فاستحق الترك لما كثر ذلك عنه .
والحديث ؛ أورده السيوطي في الجامع الصغير من رواية ابن السني وأبي نعيم عن ابن عباس بلفظ : كان يعجبه النظر .
.
.
إلخ ، فالظاهر أنه لفظ ابن السني ، وبهذا اللفظ أورده / الغزالي في الإحياء ، ولما خرجه العراقي / ذكره بلفظ الترجمة ، وقال : رواه أبو نعيم ، وإسناده ضعيف كذا قال ، وأقره المناوي في الفيض ، وقلده في التيسير كان يعبر على الأسماء .
ضعيف .
أخرجه البزار في مسنده / / من طريق عبد الحميد الأصل : عبد الرحمن ابن الربيع : ثنا عبد الله بن يحيى بن زيد عن عكرمة بن عمار عن إسحاق عن أنس مرفوعا .
قال البزار : يعني : الرؤيا .
وقال :

ووصل البقط من النوبة إلى العادة، ومعهم فيل وزرافة.
وفيها كثر بخس الباعة في البيع من المكاييل والموازين، فكتب سجل في الأسواق بالنهي عن ذلك، وخوفوا بأن من وجدت عنده صنجة أو كيل أو ميزان بعد ثلاث وفيها عيب حلت به العقوبة، كائنا من كان من ساكن في عقار الدواوين الخاصة والأملاك أو في رباع أحد من خواص الدولة، أو ظهر عليه بأنه بخس الناس أو غش.
وحمل سماط العيد، وخطب العزيز بالمصلى بعد ما صلى صلاة عيد النحر بزيه، وفرق الضحايا ونحر.
وخرج على جعفر بن الفرات خراج ضياعه بالشام مبلغ خمسة وخمسون ألف دينار، فألزم بذلك، وتسلمت ضياعه المذكورة حتى استوفى ذلك منها، فأصابه عنت عظيم.
وعمل عيد الغدير على العادة.
وفي هذه السنة كسفت الشمس بأجمعها في سلخ جمادى الآخرة، فأظلمت الدنيا وظهرت النجوم حتى لم ير الإنسان كفه، ثم انجلى الكسوف آخر النهار.
وفيها حمل من تنيس صبي يعرف بحسين بن عمر إلى القاهرة لم يبل قط، فاعتبر حاله بها فكان كذلك، وسقي أدوية مدرة للبول فلم يبل، فأحسن غليه، وأعيد إلى تنيس، وأقام بها مدة حتى مات.
سنة أربع وثمانين وثلاثمائة في المحرم قدم عيسى بن جعفر الحسني أمير مكة بالقاسم بن علي الرسي الثائر بالحجاز، فأكرمهما العزيز، وأحسن إليهما.
ووصلت قافلة الحاج لست عشرة خلت من صفر.
ونزل منصور بن مقشر طبيب العزيز لتعهده وبين يديه الجنائب، وعلى الصبي شاشية مرصعة، وبين يديه أسطال فضة، وثلاثون شمعة موكبيه، وشمع معنبر، فشق الشارع نهارا إلى الكنيسة.
وفي ربيع الأول جلس منصور بن العزيز في المكتب.
وورد صندل عامل برقة بالهدية من المال والخيل والبغال والأحمال المحزومة، والجمال، فخلع عليه وحمل.
وفيه حمل إلى القصر بستان من فضلة فيه أنواع الأشجار المثمرة وجميع الأزهار، كل ذلك من فضة.
وفي ربيع الآخر سار منجوتكين من دمشق في ثلاثين ألفا لقتال ابن حمدان بحلب، وقد اجتمعت عساكر الروم بأنطاكية، فأقام بفامية، وسير إلى ما حول أنطاكية من القرى فأخربها.
ثم رحل عنها لكثرة الحر والذباب إلى جبلة، فأخذها وما حولها، فنال منها شيئا كثيرا.
وسار إلى حلب، فحاصرها نحوا من شهرين، فعزم الروم على نجدة ابن حمدان بحلب، وقد أتتهم أمدادهم وجموع كثيرة وساروا يريدون حلب، فبرز إليهم منجوتكين، وواقعهم فهزمهم، وقتل منهم نحو خمسة آلاف، ومضى من بقي منهم إلى إنطاكية، وذلك في شعبان.
فلما انقضى أمر الوقعة عاد منجوتكين، فنزل على حلب، وضايق أهلها بالحصار والقتال: حتى أكلوا الميتة من الجوع، وخرج منها خلق كثير إلى منجوتكين، وأقام على حصارها بقية السنة.
وفي جمادى الأولى وصل غزاة البحر إلى القاهرة بمائة أسير، فزينت القاهرة ومصر أعظم زينة، وركب العزيز وابنه منصور، وشقا الشوارع، ثم ركب في عشاري، ومعه العشاريات سائرة إلى المقس، ثم ركب من المقس إلى القصر فكان يوما عظيما لم ير بمصر مثله، وقال فيه الشعراء.
وفي جمادى الآخرة سار عيسى بن جعفر أمير مكة بالجوائز والخلع ومعه القاسم الثائر.
واشتدت المطالبة على ابن الفرات، وأحيل عليه بمال، فأعنته المحتالون عليه، ولحقه منهم مكروه، وألقوه عن فرسه فكسرت إصبعه، وامتدت أيديهم إليه، فالتجأ إلى دار القائد أبي عبد الله الحسين بن البازيار، فأصلح قضيته.
وجهزت هدية إلى ابن زيري بالمغرب، وهي: فيل.
ومائة فرس مسرجة ملجمة.
وبغال ونوق، وبخاتى.
وثلاثون قبة مثقلة.
وأحمال محزومة، فيها بز وكسوة من عمل تنيس ودمياط وغيره.
وبلور، وصيني، وغرائب.
وعشر خلع مذهبة بمناديلها.
وعشرة أفراس من خاص العزيز بمراكب ذهب.
وركب العزيز بابنه لفتح الخليج وأمر ألا تباع دار بما فوق مائتي دينار إلا بعد عرضها على من يلي ديوان الأملاك.
وورد سبكتكين من صقلية، فخلع عليه؛ ووردت هدية متولي صقلية، وهي: خيل، وجمال، وصناديق مال.
وصلى العزيز بالناس الجمعة بعد ما خطب بجامع القاهرة وبجامعه، ومعه ابنه في أيام الجمع من شهر رمضان، وعمل في آخره سماطا للعيد، وصلى العزيز بالناس صلاة عيد الفطر، وخطب على الرسم.
وتسلم عيسى بن نسطورس سائر الدواوين، ونظر في جميعها، وأمر ونهى، وخاطب سائر الكتاب عن العزيز، وخاطبه سائر الأولياء وكافة الناس في مهماتهم وتوقيعاتهم.
وقدم يحيى بن النعمان من تنيس ودمياط والفرما بأسفاط وتخوت وصناديق مال، وخيل وبغال وحمير، وثلاث مظلات وكسوتين للكعبة.
ولاثنتي عشرة خلت من ذي القعدة عرض العزيز العساكر بظاهر القاهرة، فنصب له مضرب ديباج رومي فيه ألف ثوب بصفرية فضة، وفازة مثقل، وقبة مثقل بالجوهر، وضرب لابنه منصور مضرب آخر، وعرضت العساكر، فكانت مائة عسكر، وأحضرت أسارى الروم، وهم مائتان وخمسون، منهم ثماني بطارقة، وثمانية عشر من أصحاب ابن حمدان: وطيف بهم؛ وخلع على الحمدانية، فكان يوما عظيما.
وسارت قافلة الحاج لأربع عشرة بقيت منه بالكسوة والصلات.
وصلى العزيز صلاة عيد النحر وخطب بالمصلى على رسمه، ونحر وفرق الضحايا.
وجرى الرسم في عيد الغدير على العادة.
سنة خمس وثمانين وثلاثمائة في المحرم ورد سابق الحاج، وأخبر أنه لم يحج سوى أهل مصر واليمن.
وحضر العزيز لمنجوتكين مائة ألف دينار وعسكرا يتبع بعضه بعضا.
وورد البقط من النوبة.
ووصل الحاج في ثامن صفر.
وجلس في ربيع الأول القاضي محمد بن النعمان على كرسي بالقصر لقراءة علوم آل البيت، وحضره الناس، فمات في الزحام أحد عشر رجلا.
ووردت من منجوتكين أسرى من الروم والحمدانية، وعدة رءوس، فعفا عن الحمدانية، وطيف بمن عداهم.
وورد من برقة أربعة وأربعون صندوقا على اثنين وعشرين جملا فيها المال.
وبعث مفرج بن دغفل الجراح برجل من أعمال الشام، زعم أنه السفياتي، فشهر على جمل وهو يصفع.
وفي ربيع الآخر ورد الخبر بوصول الروم إلى أنطاكية، فأخرجت مضارب العزيز إلى منية الأصبغ، وذلك أن منجوتكين لم يزل محاصرا لابن حمدان بحلب من شعبان سنة أربع إلى ربيع الأول من هذه السنة، حتى أشرف على أخذ البلد، وراسل ابن حمدان يرد على ملك الروم بما هو فيه.
وكانت في هدنة الروم وبني حمدان أنه إن جاء إلى حلب عدو يدفعه ملك الروم، فخاف بسيل ملك الروم من العزيز أن يتمكن عساكره من حلب، فيأخذ أنطاكية من الروم، فجمع نحو أربعين ألفا، وسار من قسطنطينية، فكد أصحابه في السير، والجنائب والبغال تتقطع، حتى وصل إلى أعزاز في سبعة عشر يوما، وهي مسافة شهرين لسير الاتصال، وقد تقطع أصحابه حتى بقى في سبعة عشر ألفا، فأنفذ إلى ابن حمدان يعلمه بنزوله أعزاز، وكان قد وكل بالدروب والمضائق، ومنع أن يخرج أحد من بلاده حتى يخفى خبر مسيره على منجوتكين، فيأخذه على غفلة، فلما بعث إلى ابن حمدان يعلمه بأنه قد نزل بنفسه أعزاز فأقيموا الحروب مع منجوتكين من الغد حتى .... وهو في الحروب.
وكانت هذه الرسالة مع رجلين من قبله، فلقيهما رجل من أصحاب منجوتكين في الليل فسألهما: من أين جئتما ؟.
فظناه من الحمدانية، فأخبراه، فقبض عليهما، وأتى بهما إلى منجوتكين، فأخبراه أن بسيل ملك الروم على أعزاز، فلما أصبح طرح النار في خزائن السلاح، وفي بيوت وحوانيت كان قد بناها عسكره، فاحترقت؛ ورحل في آخر ربيع الأول إلى دمشق، ووقع الصارخ في الناس بأن منجوتكين قد انهزم عن حلب، وأن عسكر الروم يطلبه، فهرب الناس من المدن والقرى، من دمشق إلى حلب، وغلت الأسعار، وكانت أيام الحصاد، فترك الناس غلالهم ودورهم.
وسار ملك الروم، فنزل إلى حلب، واجتمع بابن حمدان، ثم سار عنها إلى فامية، وبها طائفة من عسكر منجوتكين، فقاتلهم يوما واحدا، ثم سار فنزل على طرابلس، وراسل أهلها، ووعدهم بالإحسان إن يثبتوا على ما يكون بينهم وبينه من العهد، فخرج إليه ابن نزال والي البلد ليوافقه على أمر، فاجتمع أهل البلد على أن ينصبوا أخاه مكانه، ويمنعونه من الدخول، ولا يسلموا البلد إلى الروم، فلما رجع منعوه من الدخول، فصار إلى ملك الروم.
وصار ملك الروم عن طرابلس، فنزل على انطرسوس وهي خراب، فعمر حصنها، وجعل فيه أربعة آلاف، وسار إلى انطاكية، فكثرت فيه الاعلال، فسار بمن معه إلى القسطنطينية.
وخرج منجوتكين من دمشق في شوال، فنزل على انطرسوس، فأقام يقاتل من فيها نحوا من شهر، ثم عاد إلى دمشق.
وأخذ العزيز لما بلغه مسير ملك الروم إلى بلاد الشام في التأهب للمسير، وأطلق خمسين ألف دينار لابتياع ما يحتاج إليه، وأخرج للكتاميين أربعة آلاف فرس، وأمر أن يشتري لهم ألف فرس أخرى، وأخرج الفازة الكبيرة وهي بعمود واحد طوله أربعة وأربعون ذراعا، وفتح الفلكة التي على رأسه سبعة عشر شبرا، وطول ثيابها خمسون ذراعا، وفي رأسها صفرية فضة زنتها سبعة عشر ألف درهم، ويحمل هذه الفازة سبعون بختيا.
وقرئ سجل في الأسواق بالنفير فاضطربت البلد.
ووصلت هدية من الهند فيها شجرة عود رطب.
وظهر بمصر من الوطواط شيء كثير.
واجتمع من الرعية وطوائف الناس بالسلاح للسفر مع العزيز ألوف كثيرة، وخرج جيش ابن الصمصامة في عسكر كبير إلى الشام، وسير لابن الجراح خمسون ألف دينار، ولمنجوتكين مائة ألف وخمسون ألف دينار.
وخرج العزيز بسائر العساكر إلى منية الأصبغ في عاشر رجب، فأقام شهرا ثم رجع إلى منا جعفر، وقتل هناك الذي زعم أنه السفياني.
وأحصيت الخيول التي سارت مع العزيز في اسطبلاته فكانت اثني عشر ألفا، والجمال المحملة للعزيز ولوجوه خاصته فكانت ثلاثين ألفا، سوى ما هو مع وجوه الدولة، وحملت الخزانة السائرة على عشرين جملا سوى خزائن الوجوه والخاصة، وكان معه من المال خمسة آلاف جمل، على كل جمل صندوقان كبيران مملوءان مالا، وألف وثمانمائة بختية وبختي، على كل واحد صندوقان في كل منهما مثل ما في الصندوقين المحمولين على الجمل.
وخرج خلق من التجار ووجوه الرعية مرتين إلى العزيز يسألونه المقام، وأن لا يخرج من مصر ويسير العساكر، فشكرهم، وقال: إنما أسير لنصرة الإسلام والذب عن بلدانه، وصيانة أهله.
فقدم رسول ملك الروم يخبر بوصوله إلى بلده، ويعتذر عن مسيره، ويسأل الهدنة، فأجيب إلى الصلح.
وورد كتاب ابن حمدان يسأل فيه العفو وأن يقر على عمله، فأجيب بالعفو عنه، وخلع على رسوله، وحمل.
ونودي في رمضان بالقاهرة ومصر: من كان من أهل السلاح فليخرج ليأخذ الرزق الكثير.
وأنفذت العساكر لحفظ الأطراف.
وسير إلى الإسكندرية والصعيد بالعساكر.
وصلى منصور بن العزيز بالناس صلاة عيد الفطر، وخطب بمنا جعفر على رسم أبيه وزيه، وعليه المظلة والجوهر.
وفي نصف شوال ماتت أم ولد العزيز وزوجته بمنا جعفر فحملت إلى القصر، وصلى عليها العزيز، وكفنها بما مبلغه عشرة آلاف دينار، وأخذت الغاسلة ما كان تحتها من الفرش وعليها من الثياب، فكان مبلغ ما نالها ستة آلاف دينار، ودفع إلى الفقراء ألفا دينار، وللقراء الذين قرأوا على قبرها ثلاثة آلاف دينار.
ورثاها جماعة من الشعراء فأجيزوا، ففيهم من كانت جائزته خمسمائة دينار.
ورجع العزيز إلى مضاربه، وأقامت ابنتها على قبرها شهرا تقيم العزاء، والعزيز يأتيها كل يوم، والناس تطعم كل ليلة أصناف الأطعمة والحلوى، وفرق في الشعراء ألفي دينار.
وسارت قافلة الحاج بالكسوة والصلات في سادس عشر ذي القعدة.
وتوفيت أم العزيز، فرجع العزيز إلى القاهرة، وصلى عليها، وأمر بالصدقة، ورجع إلى مضاربه.
وصلى العزيز بالناس صلاة عيد النحر وخطب في مضاربه ونحر سنة ست وثمانين وثلاثمائة في محرم ورد سابق الحاج، فخلع عليه بالمخيم، وقدم الحاج لثمان بقين من صفر.
وفي ربيع الأول جهزت المراكب الحربية، وأشحنت بالمقاتلة.
وفي العشرين منه رفع العزيز إلى غيفة فنزل بالعقارية بعد أن أقام في مناخه أربعة أشهر وخمسة وعشرين يوما، فأقام بها ليلة، ورفع إلى بلبيس فنزل بظاهرها.
ونودي في البلد لا يتأخر أحد عن المسير في الأسطول، فوقعت في الأسطول نار، فاحترق وقت صلاة الجمعة لست بقين من ربيع الآخر، فأتت على ما فيه من عدة وسلاح، حتى لم يبق منه غير ست مراكب، لا شيء فيها، فاتهم بذلك الروم الأسارى، وكانوا في دار بجوار الصناعة بالمقس، فنهبتهم العامة، وقتلوا منهم مائة وسبعة أنفس.
وحضر عيسى بن نسطورس ويانس الصقلبي متولي الشرطة إلى الروم، فاعترفوا بأنهم أحرقوا الأسطول، فكان ما ذهب في النهب نحو تسعين ألف دينار، فنودي برد النهب، وتوعد عليه.
وشرع عيسى بن نسطورس في إنشاء اسطول جديد، وظفر بعدة من النهابة، فقتل بعضهم، وحبس بعضهم بعد الضرب الشديد، فأحضر كثير مما نهب.
ووردت غزاة البحر بمائتي أسير وعشرين أسيرا طيف بهم البلد.
ووصل من برقة ستون فرسا، منها عشرة بسروجها ولجمها، وعشرون بغلة عليها صناديق المال، وخمسمائة جمل عليها قطران وغيره، وعدة من صبيان وعلوج من السبر ؟ ونزع السعر، فمنع من بيع القمح لغير الطحانين ولخمس بقين من رجب ابتدأ بالعزيز المرض، فأقام به إلى ثامن عشرين رمضان، فاستدعى القاضي محمد بن النعمان والحسين بن عمار لليلتين بقيتا منه، وخاطبهما في أمر ولده، ثم استدعى ولده وخاطبه.
ثم توفي من يومه بين صلاتي الظهر والعصر من مرض القولنج والحصاة في مسلخ الحماد ببلبيس، فلم يكتم موته.
ورحلت سيدة الملك ابنة العزيز في الليل، وسار بمسيرها القيصرية لأنهم كانوا برسمها، ومعهم القاضي محمد بن النعمان، وريدان صاحب المظلة، وأبو سعيدا ميمون دبة، فوافوا القاهرة، وأقيم المأتم والصياح بالقصر، وضبط الناس أحسن ضبط، فلم يتحرك أحد، ولم يبق شارع ولا زقاق.
إلا وفيه صراخ ونحيب.
وبادر برجوان إلى أبي علي منصور بن العزيز فإذا هو على شجرة جميز يلعب في دار ببلبيس، فقال له: بسك تلعب ؟ انزل.
فقال له: ما أنزل والله الساعة.

ملخص الخطبة السعادة في الدنيا جزاء لطاعة الله ، والشقاء جزاء معصيته.
حديث أصحاب الغار.
قصة الكفل وتوبته.
غصب العمال حقوقهم.
الخطبة الأولى أما بعد: أحبابنا في الله: إن سعادة الإنسان في الدنيا والآخرة منوطة في طاعة الله ورسوله، وسلوك الأعمال الصالحة التي تقربه عند الله زلفى، وإن ثمار هذه الأعمال المباركة يجنيها في الآخرة جنة وفرحة وسرورا، وفي الدنيا سعادة وسلامة من الكروب والمحن، التي يتعرض لها، وإن شر ما يصاب به الإنسان هو الغفلة عن الهدى، والإعراض عن طريق الرشد اتباعا للهوى، ونبينا يقص علينا قصة تبين لنا أن الخلاص للإنسان عندما تحيط به الكربات، وينقطع حبل الرجاء من العباد في هذه الأحوال، هناك باب من لا ينقطع منه الرجاء، فهو حاضرا أبدا، قادرا أبدا، يجيب المضطر إذا دعاه، ويكشف السوء سبحانه وتعالى.
ويبين لنا نبينا في هذه القصة أثر العمل الصالح وثماره المباركة التي يجنيها الفاعل لها، إنه من التوسل بالأعمال الصالحة التي يتقرب بها العبد ليسلك طريق النجاة والسعادة.
أخرج البخاري ومسلم: عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله أنه قال: بينما ثلاثة نفر يتمشون أخذهم المطر، فآووا إلى غار في جبل، فانحطت على فم غارهم صخرة من الجبل، فانطبقت عليهم، فقال بعضهم لبعض: انظروا أعمالا عملتموها صالحة لله، فادعوا الله تعالى بها، لعل الله يفرجها عنكم، فقال أحدهم: اللهم إنه كان لي والدان شيخان كبيران وامرأتي ولي صبية صغار أرعى عليهم، فإذا رحت عليهم حلبت فبدأت بوالدي، فسقيتهما قبل بني، وإنه نأى بي ذات يوم الشجر، فلم آت حتى أمسيت، فوجدتهما قد ناما، فحلبت كما كنت أحلب، فجئت بالحلاب، فقمت عند رؤوسهما، أكره أن أوقظهما من نومهما، وأكره أن أسقي الصبية قبلهما، والصبية يتضاغون أي يصيحون عند قدمي، فلم يزل ذلك دأبي ودأبهم حتى طلع الفجر، فإن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج لنا فرجة نرى منها السماء، ففرج الله منها فرجة فرأوا منها السماء .
لقد توسل أولهم ببره بوالديه، وكذلكم البر من أعظم الأعمال التي يتقرب بها العبد إلى مولاه؛ لأن الله سبحانه قد قرن بين عبادته وتوحيده وبر الوالدين للدلالة على عظيم فضل البر والمسارعة إليه، وكما قيل: فالبر لا يبلى.
وهذا العبد كان يعمل راعيا، وأهل الرعي يعتمدون في غذائهم على ألبان أغنامهم وأبقارهم وإبلهم، وكان من عادة هذا الرجل أن يحلب بعد عودته، ثم يبدأ بوالديه، فيسقيهما قبل أولاده وزوجته.
إنه البر، كم في الناس اليوم الذين يقدمون بر آبائهم وأمهاتهم على رضا أبنائهم وزوجاتهم، الناظر في حال الناس اليوم يجد الواقع خلاف ما فعله هذا الراعي، الزوجة والأبناء أولا، ثم يأتي بعد ذلك الآباء والأمهات.
إنه التفريط في الحقوق والغبن الفاحش الذي يقع فيه بعض الجهلاء، نسأل الله الهداية.
وكان من واقع هذا الراعي أن ابتعد في أحد الأيام في طلب المرعى، فلم يعد إلا بعد مضي هزيع من الليل، فحلب كما كان يحلب، وجاء بالحلاب إلى والديه فوجدهما قد ناما، فكره أن يوقظهما، وكره أن يسقي صغاره قبلهما، فبقي ليله ساهرا، وإناء الحليب على يده، وصغاره يبكون عند رجليه، يريدون إطعامهم، وهو يكره إيقاظ والديه حتى طلع الفجر فسقاهم، ثم سقى صغاره وأهله بعدهما.
ولا يعلم أحد غير الله سبحانه مدى المشقة التي عاناها هذا الرجل في تلك الليلة، فالأمر لم يكن سهلا عليه، فهو رجل يرعى الغنم، وقد سار بعيدا عن الديار، فأجهده السير، وأرهقه، وزاد في إرهاقه أنه لم يتناول عشاءه، أضف إلى ذلك أن صغاره يبكون، وكم يألم الآباء لبكاء الأبناء.
إنها صورة عظيمة لما يصنعه الإيمان، والتي بلغت بهذا الرجل المرتبة العالية من بره لوالديه، وحرصه عليهما، مما كان سببا في أن يفرج الله عنهم شيئا من هذه الصخرة.
وهذا تذكير للأمة وحث لها على الحرص على بر الوالدين والمسارعة عليه والمحافظة على ذلك جزاء في الدنيا وسعادة في الآخرة.
اللهم وفقنا لبر الآباء والأمهات في الحياة وبعد الممات يا أرحم الراحمين.
ويواصل حديثه لأصحابه قائلا: وقال الآخر: اللهم إنه كان لي ابنة عم أحببتها كأشد ما يحب الرجال النساء، وطلبت إليها نفسها، فأبت حتى أتيتها بمائة دينار، فتعبت حتى جمعت مائة دينار، فجئتها بها، فلما وقعت بين رجليها قالت: يا عبد الله، اتق الله، ولا تفتح الخاتم إلا بحقه، فقمت عنها، فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج لنا منها فرجة ففرج لهم .
وتوسل الثاني إلى ربه بمخافته من الله، تلك المخافة التي دفعته إلى ترك الفاحشة، وكبت الشهوة، وكان من أمره أنه أراد ابنة عم له على نفسها، وكانت أحب الناس إليه، فكان يعصمها إيمانها منه، فتأبى عليه حتى أصابتها فاقة وحاجة اضطرتها إلى موافقته على رأيه والخضوع لرغبته، بعد أن دفع لها مبلغا كبيرا من المال اشترطت عليه أن يدفعه لها قبل تمكينه من نفسها، ولكنه عندما قدر عليها، وقعد منها مقعد الرجل من زوجته انتفضت وارتجفت، فلما استعلم منها عن سبب ذلك أخبرته أن ذلك من مخافة الله، فإنها لم ترتكب هذه الفاحشة من قبل، فقام عنها مخافة من الله، وترك لها الذي أعطاها إياه.
إنه الإيمان الذي دفعه إلى ترك الزنا مع قدرته عليه، وتهيئة الأسباب التي تمكنه من ذلك لكن إيمانه ومخافته من الله دفعه إلى ترك هذه الفاحشة، والإنابة إلى الله بالتوبة عن هذا العمل المشين.
إنه الإيمان القوي الذي يحجز من الوقوع في هذه الفاحشة.
ومن المؤسف أن بعض أبناء الإسلام يسعى بقدميه إلى هذه الفاحشة، ثم تراه بعد ذلك يفاخر بمعصيته، ويجاهر بفسقه وعصيانه، ويعد ذلك من المفاخر التي يفخر بها، إنه الضلال المبين، إنها من المجاهرة التي تمنع عن صاحبها التوبة والإنابة إلى الله.
إنه قد وقع في كبيرة من الكبائر التي توصل صاحبها إلى النار إذا لم يتب إلى الله، والعاقل من أسرع بالتوبة والإنابة إلى الله من هذه الفاحشة المنكرة، فإن الله يقبل توبة التائبين.
روى الترمذي: بسنده عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي قال: كان الكفل من بني إسرائيل لا يتورع من ذنب عمله، فأتته امرأة فأعطاها ستين دينارا على أن يطأها، فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته أرعدت وبكت، فقال: ما يبكيك؟ أأكرهتك؟ قالت: لا، ولكنه عمل ما عملته قط، وما حملني عليه إلا الحاجة، فقال: تفعلين أنت هذا وما فعلته؟ اذهبي فهي لك، وقال: لا والله لا أعصي الله بعدها أبدا، فمات من ليلته، فأصبح مكتوبا على بابه: إن الله قد غفر للكفل قال الترمذي: حسن .
إنها التوبة الصادقة التي تغسل الخطايا، فاتقوا الله عباد الله، واسلكوا الطريق الموصلة إلى مرضاة الله وجنته، وإياكم من طرق الغواية، فإنها توصل إلى النار، وبئست النار غاية، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم اللهم اجعلنا ممن يستمع القول فيتبع أحسنه، واسلك بنا طريق عبادك الصالحين، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المؤمنين من كل ذنب، فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
.
.
أما بعد: إخوة الإسلام: وقال الآخر: اللهم إني كنت استأجرت أجيرا بفرق أرز، فلما قضي عمله قال: أعطني حقي، فعرضت عليه فرقه فرغب عنه أي تركه فلم أزل أزرعه حتى جمعت منه بقرا ورعاءها، فجاءني فقال: اتق الله، ولا تظلمني حقي، قلت: اذهب إلى تلك البقر ورعائها فخذها، فقال: اتق الله ولا تستهزئ بي، فقلت: إني لا أستهزئ بك، خذ ذلك البقر ورعاءها، فأخذه فذهب به، فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج لنا ما بقي، ففرج الله ما بقي وخرجوا يمشون.
لقد توسل الثالث بحفظه لأموال أجير له ترك ماله وذهب فثمر له ماله حتى أصبح مالا عظيما، فلما جاءه الأجير بعد غيبة طويلة يطلب ذلك الأجر القليل، أعطاه كل المال الذي نتج عنه المال، ولم يترك منه شيئا.
والناس في زمننا هذا يغمطون الأجير حقه، بل ونرى البعض يفرح بأخذه لمال أجيره، ويعد ذلك من الفطنة والحذاقة، وما علم المسكين أنه يستعجل العقوبة، ويخسر الحسنات، ويكسب السيئات لظلمه للأجير.
فاتقوا الله عباد الله، واحرصوا على الأعمال الصالحة التي تقربكم من الله، واحذروا المعاصي، وإياكم والوقوع في الموبقات، فإن أجسامكم على النار لا تقوى.
شرح حديث ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا الإيمان العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة فضائل الإيمان رضا بن محمد السنوسي مكة المكرمة السنوسي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الشقاء الذي نعاني منه سبب ضعف الإيمان.
للإيمان حلاوة نفسية قلبية.
الرضا عن ربوبية الله وسؤال الله ذلك.
الراضي عن الله لا يحزن على ما فات من الدنيا.
صور للثبات على الدين.
طاعة الرسول والامتثال لأمره واتباعه.
الخطبة الأولى أما بعد: أحبابنا في الله: في هذه الحياة المليئة بالتعب والشقاء وفي هذه الدنيا الفانية التي بها النكد والضيق والبلاء يقف الإنسان حائرا: أين النجاة؟ وأين الطريق؟ وكيف يكون الخلاص من هذا البلاء الذي يعصف بالأمان والاطمئنان؟ في دنيا أصبح الحال فيها الضجر والأرق والاضطرابات النفسية والعصبية، وأصبح حال الناس الشكوى من هذه الحال، التي صار إليه الناس.
والباحث في أسباب هذه الحال يجد أن الإجابة تكمن في أننا ضيعنا طريق الإيمان، طريق الأمان، ولو عدنا إليه لاستقامت لنا الحياة، ولكنا في خير وأمان وإيمان، وسيد الإنسانية رسول البشرية صلوات الله وسلامه عليه يرسم لنا هذا الطريق الموصل إلى الإيمان والأمان في الدنيا، وإلى النعيم المقيم في الآخرة، ويقول : ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا أخرجه مسلم والترمذي .
نعم إن للإيمان طعما يفوق كل الطعوم، وله مذاق يعلو على كل مذاق؛ لأن حلاوة الإيمان حلاوة روحية نفسية قلبية، تسري سريان الماء في العود، وتجري جريان الدم في العروق، فتشع على صاحبها بالأنوار والأمان فلا قلق ولا أرق ولا ضيق ولا نكد، بل رحمة واسعة ورضا ونعمة.
وأول باب من أبواب الوصول إلى حلاوة الإيمان هو أن يرضى الإنسان بالله ربا؛ لأنه رب كل شيء ومليكه، ولأنه القائم على كل نفس بما كسبت، ولأنه رحمن الدنيا والآخرة، والرضا به يستلزم الرضا بعبادته ورجائه والخوف منه والانقطاع إليه والنزول عند أوامره وأحكامه والكف عن محارمه ونواهيه، سواء أدركنا الحكم في الأمر والنهي أم لم ندرك ذلك، بل علينا التسليم المطلق، والرضا الكامل، وتقديم أوامر الله على هوى أنفسنا الأمارة بالسوء، وعدم الاعتراض على ذلك باللسان أو بالقلب، بل يسلم وجهه إلى ربه مؤمنا بعدالته وحكمته، راجيا لرحمته، خائفا من نقمته، ولنا في الرحمة المهداة والنعمة المسداة الأسوة والقدوة، فمن دعائه قوله: اللهم إني أعوذ بمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بك منك اللهم لا أستطيع ثناء عليك، ولو حرصت، ولكن أنت كما أثنيت على نفسك النسائي عمل اليوم والليلة .
فهذا هو مع عظيم قدره ورفعة مكانته يسأل ربه رضاه، والسلامة من السخط والعقوبة، مع أنه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، لكنها مرتبة الرضا بالله ربه التي تتمثل فيه .
وكان يلح في دعائه لربه سبحانه وتعالى أن يكون راضيا بقضائه مستسلما لأمره سبحانه، فكان يقول: اللهم بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق أحيني إذا كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي، وأسألك خشيتك في الغيب والشهادة، وأسألك كلمة الحق في الغضب والرضا، وأسألك القصد في الفقر والغنى، وأسألك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع، وأسألك الرضا بعد القضاء، وأسألك الشوق إلى لقائك من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة سنن النسائي .
إنه دعاء خالص لرب كريم بالرضا والإنابة والإيمان ما أحرانا أن ننهج هذا النهج في حياتنا ودعائنا لربنا، ولقد أدرك سلفنا الصالح رضوان الله عليهم هذه المرتبة، الرضا بالله ربا، فعاشوا حياتهم في جهاد وعمل ورضا بالله سبحانه كل الرضا، فهذا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يترجم معنى الرضا فيقول: الفقر والغنى مطيتان، ما أبالي أيهما ركبت: إن كان الفقر فإن فيه الصبر، وإن كان الغنى فإن فيه البذل.
إنه حال المؤمن الصادق الذي لا يبالي بالحياة ما دامت تدله على رضا الله، ويبلغ بها السعادة.
ولو نظرنا لحالنا اليوم لرأينا الحال عجبا: فرح عند الغنى، حزن وغم عند الفقر، مع التسخط والتبرم.
نسأل الله السلامة والعافية.
وهذا أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز رحمه الله كان يكثر من قوله: اللهم رضني بقضائك، وبارك لي في قدرك؛ حتى لا أحب تعجيل شيء أخرته، ولا تأخير شيء عجلته.
وقيل ليحيى بن معاذ رحمه الله: متى يبلغ العبد مقام الرضا؟ فقال: إذا أقام نفسه على أربعة أصول فيما يعامل به ربه يقول: إن أعطيتني قبلت، وإن منعتني رضيت، وإن تركتني عبدت، وإن دعوتني أجبت.
ولو أننا أقبلنا على الله، ورضينا بما قسم لنا، لعشنا في بهجة وفرح وسرور، وكنا في حفظ الله ورعايته.
ومن رضي عن الله رضي الله عنه، قال الله تعالى: هاذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضى الله عنهم ورضوا عنه ذالك الفوز العظيم المائدة: .
إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضى الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشى ربه البينة: .
اللهم إنا نسألك رضاك والجنة، ونعوذ بك من سخطك والنار.
والمرتبة الثانية من أبواب حلاوة الإيمان ولذة اليقين هي الرضا بالإسلام دينا؛ لأن الإسلام منبع الضياء، ومصدر الهداية: إن الدين عند الله الإسلام آل عمران: .
ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو فى الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
والحق أن الرضا بالإسلام دينا يستلزم منا الدفاع عن هذا الدين، والجهاد من أجله، ونشره في الدنيا، وعدم التفريط، وأن يكون شعارا ظاهرا لنا في كل أفعالنا وأقوالنا وواقعا نعيشه في كل أمور حياتنا.
ولا يضرنا أن هناك من يتنكرون لإسلامهم، أو يعرضون عنه، أو لا يعتنون بتقوية روابطهم الإسلامية؛ فإن هؤلاء قد خسروا الدنيا والآخرة.
نعوذ بالله من ذلك.
ولقد أدرك سلفنا الصالح هذه المرتبة، فكان همهم الحفاظ على هذا الدين في قلوبهم وحياتهم، ويبذلون كل شيء في سبيل الحفاظ عليه، لا يهمهم شيء من الدنيا إلا أن يحافظوا على هذا الدين.
حدث أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه غضب يوما على زوجته عاتكة، فقال لها: والله لأسوأنك، فقالت: أتستطيع أن تصرفني عن الإسلام بعد إذ هداني الله إليه؟ فقال: لا، قالت: فأي شيء تسوؤني به إذن؟ .
فهي واثقة أنها ستظل راضية النفس هادئة البال ما دامت مسلمة مستمسكة بدينها، حتى ولو صب عليها البلاء صبا، ولقد كان حال الواحد منهم كما قال: ولست أبالي حين أقتل مسلما على أي جنب كان في الله مصرعي والحال لو أن واحدا منا قال له رئيسه، أو أن زوجا قال لزوجته: لأسوأنك، فإن أول ما يخطر ببالها أنه يطلقها أو أن يتزوج عليها، وأما الموظف فإن ما يخطر في باله أن يحرمه من العلاوة، أو أن ينقص له الراتب.
همنا في الدنيا، وهمهم في الآخرة، وشتان بين الحالين.
فاتقوا الله عباد الله، وليكن رضانا بالله ربا وبالإسلام دينا واقعا ملموسا في حياتنا، نرتقي به في درج الإيمان حتى نصل إلى مرتبة اليقين، ونفوز بدار النعيم في الآخرة وبالسعادة التامة في الدنيا.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
اللهم إني أسألك الصبر عند القضاء، والفوز عند اللقاء، وعيش السعداء، ونزول الشهداء، والنصر على الأعداء.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا.
.
أما بعد: أحبابنا في الله: وحلاوة الإيمان ولذة الرضا أن تكون بالرضا بهذا النبي الكريم سيد ولد عدنان صلوات الله وسلامه عليه؛ لأنه المبلغ عن ربه، المبين لدينه، ولأن الله يقول: وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
والحبيب صلوات الله وسلامه عليه يؤكد على هذا فيقول: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه وولده، وأهله والناس أجمعين .
والرضا بالرسول يتضمن الاقتداء به، والاهتداء بهديه، ومحبته، والعمل بقوله وفعله، وتقديم طاعته ، وبذل النفس والنفيس في الدفاع عن سنته، وتقديم حكمه على كل شيء يخالفه، والاقتداء به في دعائه ورجائه، في صلاته وصيامه، في دخلوه وخروجه، وحفظ الأدعية والأذكار التي رويت عنه، وتحقيق ذلك في واقع الحياة.
إنها مرتبة المحبين المتبعين الذين يحرصون على الاقتداء به .
اللهم ارزقنا كمال الاتباع لنبيك محمد .
إخوة الإسلام: يقول الرحمة المهداة: من قال حين يسمع المؤذن: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالإسلام دينا، غفر له ذنبه عمل اليوم والليلة النسائي مسلم .
فاتقوا الله عباد الله واسلكوا نهج نبيكم تفلحوا وتسعدوا، ثم صلوا وسلموا على البشير النذير والسراج المنير.
شفاعاته قضايا في الاعتقاد الشفاعة رضا بن محمد السنوسي مكة المكرمة السنوسي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حرص النبي على أمته.
شفاعته لأهل الكبائر من أمته.
شفاعته في بعض أهل النار من أمته.
شفاعته لعمه أبي طالب.
شفاعة العلماء والشهداء وغيرهم ممن يأذن الله لهم.
من أولى الناس بشفاعة النبي .

وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم فقد وعد سيدنا إبراهيم عليه السلام أباه ما ذكره القرآن: سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا حفيا أي: أن رب إبراهيم يحبه وسيكرمه في استغفاره لأبيه.
فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه ويأتي الحق سبحانه بالحيثية الموحية، بأن إبراهيم له من صفات الخير، الكثير جدا، لدرجة أن الله خالقه يقول فيه: إن إبراهيم كان أمة... أي: أن خصال الخير في إبراهيم عليه السلام لا توجد مجتمعة في إنسان واحد، ولا في اثنين ولا في ثلاثة، بل خصال الخير موزعة على الناس كلها، فهذا فيه صفة الأمانة، وثان يتحلى بالصدق، وثالث يتميز بالشهامة، ورابع موهوب في العلم، إذن: فخصال الخير دائما ينشرها الله في خلقه، حتى يوجد تكافؤ الفرص بين البشر، كالمهن، والحرف، والعبقريات، والمواهب، فلا يوجد إنسان تتكامل فيه المواهب كلها ليصبح مجمع مواهب.
لكن شاء الحق أن يجمع لسيدنا إبراهيم عليه السلام خصال خير كثيرة فقال: إن إبراهيم كان أمة أي: فيه عليه السلام من خصال الخير التي تتفرق في الأمة.
وبعد ذلك يعطينا الحيثية التي جعلت من سيدنا إبراهيم أمة، وجامعا لصفات الخير بهذا الشكل، فإن أعطاه الله أمرا فهو ينفذه بعشق، لا مجرد تكليف يريد أن ينهيه ويلقيه من على ظهره، بل هو ينفذ التكليف بعشق، واقرأ قول الله سبحانه: وإذ ابتلىا إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن... أي: أتى بها على التمام، فلما أتمهن أراد الله أن يكافئه، فقال: إني جاعلك للناس إماما... فهو إذن مأمون على أن يكون إماما للناس لأنه قدوة، أي أنه يشترك مع الناس في أنه بشر، ولكنه جاء بخصال الخير الكاملة فصار أسوة للناس، حتى لا يقول أحد: إنه فعل الخير لأنه ملك، وله طبيعة غير طبيعة البشر، لا.. إنه واحد من البشر، قال فيه الحق سبحانه: إني جاعلك للناس إماما... أي: أسوة وقدوة، والأسوة والقدوة يشترط فيها أن تكون من الجنس نفسه فلا تكون من جنس مختلف، فلا يجعل الله للبشر أسوة من الملائكة؛ حتى لا يقول أحد: وهل أنا أستطيع أن أعمل مثل عمله؟ ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى في عرض هذه القضية: وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جآءهم الهدىا إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا فحين تعجب بعض الناس من أن ربنا قد بعث من البشر رسولا أنزل الحق هذا القول وأضاف سبحانه: قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السمآء ملكا رسولا فما دمتم أنتم بشر فلا بد أن يرسل لكم رسولا منكم لتحقق الأسوة، لهذا يقول الحق سبحانه: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون ولنر كيف أتم سيدنا إبراهيم عليه السلام بعض التكاليف بعشق، فلننظر إلى قول الحق سبحانه: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت... ومعنى رفع القواعد أي إيجاد البعد الثالث، وهو الارتفاع؛ لأن البيت الحرام له طول وهذا هو البعد الأول، وله عرض وهو البعد الثاني وبهما تتحدد المساحة.
أما الارتفاع فبضربه في البعدين الآخرين يعطينا الحجم، وقد أقام سيدنا إبراهيم عليه السلام البعد الثالث الذي يبرز الحجم، وقد قال بعض السطحيين: إن سيدنا إبراهيم عليه السلام هو الذي بنى الكعبة، لا لم يبن الكعبة، بل رفع القواعد التي تبرز حجم الكعبة؛ بدليل أنه حينما جاء هو أمرأته هاجر ومعها الرضيع إسماعيل عليه السلام قال: ربنآ إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم... وهذا دليل على أن البيت كان معروفا من قبل إبراهيم عليه السلام، وقد استقرت به هاجر وطفلها إسماعيل إلى أن كبر واستطاع أن يرفع مع أبيه القواعد، ولذلك نقول: إن هناك فرقا بين المكان و المكين فالذي فعله إبراهيم هو إقامة المكين أي المبنى نفسه، أما المكان فقد كان معروفا.
ولنفترض أنه جاء سيل على الكعبة وهدمها فإلى أي شيء سنصلي؟ إلى أن نقيم المكين.
إذن: عملية البناء هذه للمكان، وليبست للمكين.
ويقول الحق عن البيت الحرام: فيه آيات بينات... وآيات جمع، وبينات جمع، ولم يأت من الآيات البينات إلا مقام إبراهيم .
فيه آيات بينات مقام إبراهيم... أي: أن مقام إبراهيم هو مجموع الآيات البينات؛ لأن الله قد أمره أن يرفع القواعد، وكان لا بد أن يبحث عن الإمكانات التي تساعده في الرفع؛ لأنه لو رفعها على قدر ما تطول يده لما بلغ طول الكعبة فوق مستوى ما تطوله اليدان؛ لذلك فكر سيدنا سيدنا إبراهيم وتدبر وجاء بحجر ليقف فوقه ليطيل في ارتفاع جدران الكعبة، وهذا من دلائل أنه ينفذ التكليف بعشق، وعلى أتم وجه؛ لذلك قال الحق: فيه آيات بينات مقام إبراهيم وفي هذا آيات واضحة على أن الإنسان إذا كلف أمرا فعليه ألا ينفذ الأمر لينهى التكليف بأية طريقة، ولكن عليه أن يؤدي ما يكلف به بعشق، ويحاول أن يزيد فيه، وبذلك يؤدي الفرض والزائد على الفرض وهو النافلة .
ونحن هنا في قضية الاستغفار وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدهآ إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم وهنا وقفة توضح لنا طبع سيدنا إبراهيم كأواه حليم، والأواه هو الذي يكثر التوجع والتأوه على نفسه مخافة من الله، وعلى الناس إن رأى منهم معصية، فيحدث نفسه بما سوف يقع عليهم من عذاب، إنه يشعل نفسه بأمر غيره، فهذه فطرته، وهو أواه لأن التأوه لون من السلوى يجعلها الله في بعض عباده للتسرية عن عباد له آخرين.
ولذلك يقول الشاعر:ولا بد من شكوى إلى ذي مروءة يواسيك أو يسليك أو يتوجعأي: أنه إذا إصابت الإنسان مصيبة فهو يشكو إلى صاحب المروءة، فإما أن يساعده في مواجهة المشكلة، وإما أن يواسيه ليحمل عنه المصيبة، بأن يتأوه له ويشاركه في تعبه لمصيبته، وهذا التأوه علامة رقة الرأفة وشفافية الرحمة في النفس البشرية.
فإبراهيم أواه ، وهذا طبع فيه يسلكه مع كل الناس، فما بالك إن كان لقريب له؟ لا بد إذن أن يكثر من التأوه، وخصوصا إن كان الأمر يتعلق بأبيه، ومع ذلك أراد الله أن يضع طبع إبراهيم عليه السلام في التأوه في موضعه الصحيح، ولكن الله أوضح له: إياك أن تستغفر لأبيك ولا شأن لك به، فالمسألة ليست في الطبع، ولكن في رب الطبع الذي أمر بذلك.
وهنا قضية هامة أحب أن تصفى بين مدارس العلم والعلماء في العالم كله؛ لأنها مسألة تسبب الكثير من المشاكل، وتثار فيها أقضية كثيرة.
لقد أمر الحق سبحانه إبراهيم عليه السلام ألا يستغفر لأبيه، بعد أن تبين له أنه عدو لله، وما دام والد إبراهيم قد وصف بهذه الصفة وأنه عدو الله ومحمد صلى الله عليه وسلم من نسل إبراهيم إذن: فلماذا يقول الرسول: إنني خيار من خيار من خيار ؟ ولو فهمنا قول الحق: إن أبا إبراهيم عدو لله، ففي هذا نقض لحديث رسول الله، وما دام أبو إبراهيم كان عدوا لله وتبرأ منه وقال له الحق: لا تستغفر.
إذن: ففي نسبه صلى الله عليه وسلم أحد أعداء الله، وفي ذلك نقض لقوله صلى الله عليه وسلم: خيار من خيار خيار، ما زلت أنتقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات ولهذا نريد أن نصفي هذه المسألة تصفية علماء، لا تصفية غوغاء، ولنسأل من هو الأب؟ الأب هو من نسلك وأنجبك، أو نسل من نسلك.
إذن: فهناك أب مباشر وأبوه يعتبر أبا لك أيضا إلى أن تنتهي لآدم، هذا هو معنى كلمة الأب كما نعرفه، لكننا نجد ان القرآن قد تعرض لها بشكل أعمق كثيرا من فهمنا التقليدي، وأغنى السور بالتعرض لهذه المادة سورة يوسف ؛ لأن مادة الأب جاءت ثماني وعشرين مرة خلال هذه السورة، فمثلا تجد في أوائل سورة يوسف، قول يوسف عليه السلام: إذ قال يوسف لأبيه ياأبت إني رأيت أحد عشر كوكبا... وبعد ذلك جاءت السورة بأن الله سوف يجتبئ يوسف ويعلمه من تأويل الأحاديث: وكذالك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وعلىا آل يعقوب كمآ أتمهآ علىا أبويك من قبل... والأبوان المقصودان هما إبراهيم وإسحاق عليهما السلام، ثم قال الحق من بعد ذلك: إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلىا أبينا... ثم جاء قوله الحق على لسان إخوة يوسف: ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين وفي نفس السورة يقول الحق عن إخوة يوسف: اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم... ثم يمهد إخوة يوسف للتخلص منه، فيبدأون بالحوار مع الأب: قالوا ياأبانا ما لك لا تأمنا علىا يوسف وإنا له لناصحون أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون وبعد أن ألقوه في غيابة الجب، وعادوا إلى والدهم: وجآءوا أباهم عشآء يبكون وكانت هذه هي المرة الثامنة في ذكر كلمة أب في سورة يوسف، ثم تأتي التاسعة: قالوا ياأبانآ إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا... ثم تدور أحداث القصة إلى أن دخل سيدنا يوسف السجن، وقابل هناك اثنين من المسجونين وأخبراه أنهما يريانه من المحسنين، وأن عندهما رؤى يريدان منه أن يفسرها لهما فقال لهما: لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله... وينسب ذلك الفضل إلى الحق سبحانه فيقول: ذالكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون واتبعت ملة آبآئي إبراهيم وإسحاق ويعقوب... وهكذا ذكر اسم ثلاثة من آبائه: إبراهيم وإسحق ويعقوب عليهم السلام.
ثم خرج يوسف من السجن وتولى أمر تنظيم اقتصاد مصر، وجاء إخوته للتجارة فعرفهم، ويحكى للقرآن عن لقائه بهم دون أن يعرفوه، وقال: ولما جهزهم بجهازهم قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم... وقال أيضا: قالوا سنراود عنه أباه ثم عادوا إلى أبيهم يرجونه أن يسمح لهم باصطحاب أخيهم الأصغر معهم، وسمح لهم يعقوب عليه السلام باصطحابه بعد أن آتوه موثقا من الله أن يأتوه به إلا أن يحيط بهم أمر خارج عن إرادتهم، ونزلوا مصر وطلبوا الميرة.
فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جآء به حمل بعير وأنا به زعيم قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين قالوا فما جزآؤه إن كنتم كاذبين قالوا جزآؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه... قالوا: إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين قال يوسف: معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده... ويأمرهم سيدنا يوسف عليه السلام: ارجعوا إلىا أبيكم فقولوا ياأبانا إن ابنك سرق وما شهدنآ إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين ويعودون إلى أبيهم الذي يعاتبهم: بل سولت لكم أنفسكم أمرا... ثم يأمرهم أن يعودوا مرة أخرى قائلا: يابني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه... وعندما عرفهم يوسف بنفسه وعلم منهم أن والدهم قد صار أعمى قال لهم: اذهبوا بقميصي هاذا فألقوه علىا وجه أبي يأت بصيرا ثم يأمرهم يوسف عليه السلام بأن يأتوا بأهلهم أجمعين.
ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون ثم يقول الحق سبحانه: ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال ياأبت هاذا تأويل رؤياي من قبل... وما يهمنا في كل ذلك آيتان اثنتان: الأولى هي قوله سبحانه: وكذالك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وعلىا آل يعقوب كمآ أتمهآ علىا أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق إن ربك عليم حكيم وإسحق هو أبو يعقوب، وإبراهيم هو الأب الثالث.
وحين قال يوسف: واتبعت ملة آبآئي... يوسف: .
و أبائي جمع أب.
وعندما أراد أن يذكر الأعلام من آبائه قال: إبراهيم وإسحاق ويعقوب... يوسف: .
ويعقوب هو أبو يوسف، وإسحق أبو يعقوب، وإبراهيم أبو إسحق، إذن: فإبراهيم أب، وإسحق أب، ويعقوب أب.
وهكذا نرى أن كلمة الأب تطلق على الجد، وآباء الجد إلى آدم.
وإذا نظرت في سورة البقرة تجد قول الحق سبحانه: أم كنتم شهدآء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلاهك وإلاه آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق... ومقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة آحادا، وهكذا يكون إبراهيم أبا، وإسماعيل أبا، وإسحق أبا، ولكن إسماعيل أخ لإسحق، إذن فقد أطلق الأب هنا وأريد به العم، وهكذا ترى أنه إذا ألحق بكلمة أب اسم معين هو المقصود بها، فالمعنى ينصرف إما إلى الجد وإما إلى العم، وإن جاءت من غير تحديد الاسم، فهي تنصرف إلى الأب المباشر فقط.
والحق يقول في شأن إبراهيم مع أبيه: وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر... لقد ذكر الحق هنا اسم الأب وحدده ب آزر ولو أنه أبوه حقيقة لما قال آزر، مثلما يأتيك إنسان ليسأل: أين أبوك؟ هنا نفهم أن السؤال ينصرف إلى الأب المباشر، لكن إذا قال: هل أبوك محمد هنا؟ فهذا التحديد قد ينصرف إلى العم.
إذن: قول الله: وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر يبين لنا أن آزر ليس هو الصلب الذي انحدر منه رسول الله، ولكنه عمه، وبذلك نحل الإشكال واللغز الذي حير الكثيرين.
وهنا يقول الحق سبحانه: وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدهآ إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم و الحليم هو خلق يجعل صاحبه صبورا على الأذى صفوحا عن الذنب.
وقد شغل صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم بإخوانهم المؤمنين، الذين ماتوا قبل أن تكتمل عندهم أحكام الإسلام؛ لأن منهج الإسلام نزل في ثلاثة وعشرين عاما .
وليس من المفروض فيمن آمن أن يأتي بكل أحكام الإسلام عند بداية آياته، بل قد يكون قد آمن فقط بالشهادة، فاعتبر مسلما، ومثال هذا مخيريق اليهودي الذي لم يصل ركعة واحدة في الإسلام؛ لأن الحرب قامت بعد إسلامه مباشرة، وقال: مالي كله لمحمد وسأذهب لأحارب معه، وحارب فقتل، وهكذا صار شهيدا.
لأنه لم يمكث زمنا ينفذ فيه ما جاء به الإسلام قبل ذلك.
ومن باب أولى أن الذي مات قبل أن تتم أحكام الإسلام يعتبر مسلما، والذي مات مثلا قبل أن تحرم الخمر تحريما نهائيا، أيقال: إنه عاص أو كافر؟ لا، إنه مسلم، والذي مات قبل أن يعلم أن القبلة قد حولت من بيت المقدس إلى الكعبة يعتبر مسلما وشاء الحق أن يبين للمسلمين ألا يحزنوا على هؤلاء، فنزل الوحي: وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتىا يبين لهم ما يتقون إن الله بكل شيء عليم وهذا يوضح ما نعرفه في عرف التقنين البشري أنه لا جريمة إلا بنص، ولا عقوبة إلا بتشريع، فنحن لا نعاقب إلا بعد تحديد الفعل الذي يعاقب عليه، وأن يكون النص المحدد للجريمة والعقوبة سابقا على الفعل.
إذن: لا عقوبة بتجريم، ولا تجريم إلا بنص.
والذي لم يبلغه النص؛ لأنه مات قبل أن يوجد النص؛ لأنه لا رجعية في القانون السماوي، إنما الرجعية فقط عند البشر؛ ولذلك نجد الحق يقول في كثير من الآيات: إلا ما قد سلف... إذن: فلا تحزنوا على من مات من إخوانكم قبل أن يستكمل الإسلام كل أحكامه.
فإسلامهم هو ما بلغهم من هذه الأحكام؛ فإن أدوها استووا بالذي يؤديها بعد أن تتم أركان الإسلام كلها؛ لذلك جاء قوله الحق: وما كان الله ليضل... / وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون إن الله بكل شيء عليم وهنا الهداية هي هداية الدلالة حتى يبين لهم ما يتقون؛ وما كان الله ليضل قوما أي: ما كان الله ليحكم بضلالة قوم حتى يبين لهم ما يتقون.
والتقوى التزام أمر الله ونهيه، فإذا وافقوا البيان هداهم هداية معونة، وإذا لم يوافقوا كانوا ضالين، وقد حكم الله بضلالة عم إبراهيم وما حكم الله بضلالته إلا بعد أن بين له منهج الهداية.
وقد بين إبراهيم لعمه منهج الهداية فلم يهتد.
ولذلك أمر الله سبحانه وتعالى إبراهيم ألا يستغفر له.
ويقول الحق بعد ذلك: إن الله له ملك... / إن الله له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ومادة ال م.
ل.
ك يأتي منها مالك ، و ملك ، و ملك ، ومنها ملك ، ومنها ملكوت ، و الملك هو ما تملكه أنت في حيزك، فإن كان هناك أحد يملكك أنت ومن معك ويملك غيرك، فهذا هو الملك، أما ما اتسع فيه مقدور الإنسان أي الذي يدخل في سياسته وتدبيره، فاسمه ملك، فشيخ القبيلة له ملك، وعمدة القرية له ملك، وحاكم الأمة له ملك، ويكون في الأمور الظاهرة... واما الملكوت فهو ما لله في كونه من أسرار خفية.
مثل قوله تعالى: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض... وساعة ترى تاء المبالغة في مثل رهبوت ، و عظموت تدرك أنها رهبة عظيمة.
إذن: إياك أن تفهم أن الله حين يمنعك أن تستغفر لآبائك، وأنك إن قاطعتهم فذلك يخل بوجودك في الحياة؛ لأنهم هم ومن يؤازرهم داخلون في ملك الله، وما دام الله له ملك السموات والأرض، فلا يضيرك أحد أو شيء ولا يفوتك مع الله فائت، وما دام الله سبحانه موجودا فكل شيء سهل لمن يأخذ بأسبابه مع الإيمان به.
والحق سبحانه يبين لنا أنه سبحانه وحده الذي بيده الملك؛ فقال: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشآء وتنزع الملك ممن تشآء وتعز من تشآء وتذل من تشآء بيدك الخير... وفي هذا القول الكريم أربعة أشياء متقابلة: تؤتي الملك و وتنزع الملك ، وإيتاء الملك في أعراف الناس خير، ونزعه في أعراف الناس شر، وإعزاز الناس خير، وإذلالهم شر، ولم يقل الله بيده: الخير والشر .
وإنما قال في كل: بيدك الخير .
إذن: فحين يؤتي الله إنسانا ملكا؛ نقول: هذا خير وعليك أن تستغله في الخير.
وحينما ينزع الله منه الملك نقول له: لقد طغيت وخفف الله عنك جبروت الطغيان، فنزعه الله منك فهذا خير لك.
وإن أعزك الله، فقد يعذبك حقا، وإن أذلهم الله، فالمقصود ألا يطغوا أو يتجبروا.
إذن: فكلها خير.
تؤتي الملك من تشآء وتنزع الملك ممن تشآء وتعز من تشآء وتذل من تشآء بيدك الخير... ساعة تجد ملكا عضوضا، إياك أن تظن أن هذا الملك العضوض قد أخذ ملكه دون إرادة الله، لا، بل هو عطاء من الله.
ولو أن المملوك راعى الله في كل أموره لرقق عليه قلب مالكه.
ولذلك يقول لنا في الحديث القدسي: أنا الله ملك الملوك، قلوب الملوك ونواصيها بيدي، فإن العباد أطاعوني جعلتهم عليهم رحمة، وإن هم عصوني جعلتهم عليهم عقوبة، فلا تشتغلوا بسب الملوك، ولكن أطيعوني أعطفهم عليكم وما دام الأمر كذلك، فلا بد أن نعرف أن كل حادثة له حكمة في الوجود.

